"Katika mradi huu wananchi hawatahamishwa, bali kitakachofanyika kama eneo ulilopo limepangiwa kuendelezwa kwa kujenga kitu kingine, utalazimika kuhama na kupewa eneo jingine lakini humu humu ndani ya mradi," alisema Waziri Chiligati. Anasema uvumi ulionea ni kuwa, kuna mfanyabiashara mwenye asili ya kiasia ambaye analitaka eneo hilo. Kutokana na ukweli huo, safu hii itafuatilia hatua kwa hatua suala hilo lenye utata sambamba na kero zingine nyingi zenye utata zinazowakabili Watanzania katika maeneo mbalimbali nchini. Akizungumza na wakazi hao Waziri Chiligati alisema mradi wa Mji Mpya wa Kigamboni utakuwa tofauti na miradi mingine ambayo wananchi wamelazimika kuondolewa kabisa katika maeneo yao ya awali na kutafutiwa sehemu nyingine. Ingawa aliwaeleza wananchi hao jinsi watakavyofidiwa kwa kila kitu kuanzia ardhi, nyumba na vitu vingine vilivyoendelezwa kufuata bei ya soko, alishindwa kutoa ufafanuzi huo. Jambo lingine linalowashangaza wakazi hao ni kuona kwamba eneo dogo tu la mitaa viwili ya Mwela na Kizani, ndilo linalopewa msukumo mkubwa na viongozi wa Manispaa ya Temeke na Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, katika kuhakikisha mradi huo unafanikiwa. "Hivyo eneo lote la mitaa ya Kizani na Mbwa Maji mpaka Kisiwa cha Sinda ambalo tumeambiwa ni eneo zuri kiuchumi yameingizwa rasmi katika mradi. Alisema Sheria ya Ardhi namba 4 ya mwaka 1999 iliyoainisha viwango vya fidia ya mazao kwa maeneo ya Dar es Salaam na Pwani iliyosambazwa kwa wananchi wa Kigamboni ilikataliwa kwa haikuonesha bei ya ardhi bali ilionesha ya mazao pekee ambayo nayo yalikuwa bei ya chini. Tunataka kuuendeleza mji huu katika namna ya kisasa, miundo mbinu mizuri kama vile umeme, maji usafiri na barabara"alisema Chiligati. Baada ya Waziri Chiligati kutaka kuwaonesha kuwa vinakuza malalamiko yao, wananchi hao walimwambia suala kubwa linalowachanganya ni namna wanavyoburuzwa katika suala la fidia, vitu vitakavyofidiwa na jinsi ya kuipata, huku fidia ya ardhi ikitamukwa kwa mdomo na siyo kimaandishi. Aliwaambia wakazi hao kuwa kutokana na maoni ya Kampuni iliyoteuliwa kufanya kazi ya Mshauri Mwelekezi katika mradi huo, serikali imeamua kuingiza eneo la Gezaulole katika mradi huo ambao tayari ulishaanza katika maeneo ya Vijibweni, Mjimwema, Kigamboni-Feri na Kibada. Viongozi Serikali ya Mitaa kuwakacha wakazi: Mtu mwingine aliyedai kumuona mfanyabiashara huyo akitembelea eneo hilo ni Bw. Ahmad Sultani (60), ambaye anasema kuwa, eneo lao halipo katika maeneo yaliyoorodheshwa na Serikali kwa ajili ya zoezi la upimaji viwanja isipokuwa kuna mfanyabiashara aliyetoa pesa kwa lengo la kupewa eneo hilo. Anasema wakazi wa maeneo hayo, pamoja na kuwa na vigezo vya kuweza kupata mkopo, ni muda mrefu wameshindwa mikopo ya benki kwa sababu eneo hilo lipo katika mradi. Anasema siku ya kwanza aliyokamatwa, hakuamini yaliyomsibu nyumbani kwake Mei mwaka huu baada ya kundi la askari polisi waliofikia 10, wakiwa na gari aina ya Difenda walipofika nyumbani kwake na kugonga mlango wakimtaka atoke nje kwa usalama wake. Bw. Felix Lubango, anasema kutokana na mazingira hayo walilazimika kuhoji kwa nini wahusika wa mradi huo wanatembea na Mhindi na kukagua maeneo yao? Wanasema kuwa, kila eneo wanalotaka kujenga kwa sasa wanaambiwa wasiguse, waende kujenga wapi? anahoji Bw. Benedicto Mpema. "Mimi hapa ni CCM damu, lakini katika kudai haki yangu, mambo ya vyama tumeyaweka kando, wale wanaoonekana kusimama m katika haki wanaitwa wafuasi wa CAHEMA au CUF, hakuna kitu kama hicho," alisisitiza. Wananchi hao hawakusita kusema bayana kuwa wanavisifia vyombo hivyo vya habari kuwa vinasema hali halisi inayowasibu na siyo kukuza migogoro kama anavyopata taarifa kutoka kwa watendaji wake. Awali eneo hilo, lilizungukwa na wanyama wakali kama Simba, Chui na wanyama wengine na hakuna kiongozi wa Serikali aliyejitokeza na kusema eneo hilo ni lake au wanataka kuliendeleza lakini mwaka huu, wamejitokeza kwa mabavu, kuwakamata raia na kuwafungulia mashitaka. Mzee Sultan Makata anapinga madai yao ya msingi, kuhusishwa na mbinu za kutaka kuikwamisha CCM. Wakiwa na kumbukumbu za usumbufu ambao wananchi wamekuwa wakipata matatizo katika kulipwa haki zao baada ya kuhamishwa katika maeneo yao ya awali ili kupisha miradi mbalimbali ya serikali, wakazi wa Gezaulole walishtushwa na fomu hiyo. "Viongozi wetu ndio wahusika wakubwa katika mradi huu, wanajua kinachoendelea lakini hawatusaidii lolote. "Ninyi mnaotunyanyasa sasa hamjui kilichokuwepo Gezaulole wakati ule watu wanaletwa kwa hiari na nguvu na kumwagwa hapa. Wakazi hao wanasema kuwa, mpaka hivi sasa hawana msaada wowote kutoka kwa viongozi wao kuanzia ngazi ya serikalini ambao wamekuwa wakishiriki kuwatisha na kuwakamata ili waogope. KATIKA mfululizo wa makala haya toleo la jana, tuliwasikia wakazi wa Kijiji cha Gezaulole, Kigamboni, walivyoelezea hisia zao juu ya utata wa eneo lao, kutaka kupewa mfanyabiashara wa Kiasia mbali ya kijiji hicho, kutohusishwa na mradi. Bw. Mpema anasema kutofahamu shughuli za upimaji na uthamini wa ardhi, ni chanzo cha wao kudhulumiwa haki zao na kampuni hiyo kwa kushirikiana na viongozi wao, hivyo kujikuta wamedanganywa na kuambulia malipo kiduchu. Katika hili Waziri Chiligati badala ya kumjibu mama huyo alibadili hoja hiyo na kumwonesha mama huyo kuwa anataka nchi ibaki hapo hapo ilipo bila kusonga mbele kimaendeleo. Katika mkutano huo Kamati hiyo ilipewa kazi ya kuwakilisha mahitaji ya wananchi wa eneo husika na kuainisha maeneo ambayo yangepimwa na kufanyiwa tathmini. Bw. Rashid anasema kuwa, toka utoto hadi ushiriki wake katika harakati za kudai uhuru kutoka kwa mkoloni, hajawahi kupata misukosuko ya kukamatwa, kushikiliwa polisi na kufikishwa mahakamani. Wakazi wa Mwela, Kizani na Gezaulole katika Kata ya Sombechini, hawaoneshwi kuguswa la mradi huo lakini uongozi wa Manispaa , umekuwa ukifanya shughuli za upimaji katika maeneo yao bila kuwaeleza taratibu za fidia ya viwanja na mazao yao. "Tumeambiwa na yule bwana (jina tunalihifadhi) kuwa, yale mawe yaliyowekwa katika eneo letu na kusababisha wenzetu kukamatwa ni feki, hayamo katika orodha inayotambuliwa na kompyuta, na kutuhakikishia kuwa hakuna kitu kama hicho, ni wazi kuwa watendaji hawa wanatumia ujinga wetu kutupora ardhi tunayomiliki kihalali," anasema Mzee Mkata, ambaye pia ni mkazi wa eneo hilo. Kitu cha kushangaza, waliporudi waliyoambiwa mwanasheria waliyemkuta aliwageuka na kusema kuwa walikuwa wanataka kujipatia fedha baada ya kuwa tayari wamekubaliana na kampuni husika ambayo ilikwisha walipa malipo yao. Jambo hilo liliwashitua kwa kiwango kikubwa bila kufahamu watalipwa kiasi gani cha fidia baada ya mradi huo kuanza na baada ya maeneo yao kuchukuliwa, watapewa maeneo mengine au Serikali itawapa msaada gani kwa ajili ya kuendeleza makazi yao. Bw. Chiligati ambaye alionekana dhahiri kutumia mkutano huo kuvishambulia vyombo vya habari kwa kuripoti malalamiko ya wananchi wanavyosumbuliwa na watendaji wachache wabovu wa wizara na Manispaa ya Temeke, alishindwa kutoa ufafanuzi. Anafafanua kuwa, kabla ya uanzishwaji wa vijiji vya Ujamaa mwaka 1971 na Hayati Mwalimu Julius Nyerere, alikuwa akiishi eneo hilo na hajawahi kukamatwa kama alivyofanyiwa hivi karibuni, kufikishwa mahakamani na kusomewa mashitaka ya kung'oa jiwe la msingi ambalo limewekwa na Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi ili kuonesha mpaka wa mradi wa viwanja. Wakazi hao wanasema, utata wa eneo la Gezaulole unatokana na Serikali kutaka kulichukua eneo hilo kwa wananchi ambao wana uwezo wa kuliendeleza. WAKAZI wa eneo la Kigamboni, wilayani Temeke jijini Dar es Salaam wanakabiliwa na maisha mashaka yenye wanaishi kwa wasiwasi bila kujua hatima ya uhakika wa makazi yao kutokana na miradi kadhaa ya Serikali kuanzishwa kinyemela bila kuwashirikisha. Katika mkutano wa dharura na waandishi wa makala haya uliofanyika Gezaulole, mfanyabiashara huyo alipopigiwa simu ya mkononi na mmoja wa wakazi hao, alimtaja kigogo mmoja kutoka wizarani ambaye amemhakikishia kwamba asiwe na wasiwasi eneo hilo atalipata. Wanasema usumbufu uliopo hivi sasa, upo katika eneo linalotakiwa raia mwenye asili ya Kihindi baada ya watendani wa Wizara na Manispaa ya Temeke, kutaka kuwalaghai ili waende kinyume na makubaliano ya wananchi yaliyokuwa yamependekezwa na kisha kuwasilishwa na kamati waliyounda. Anasema baada ya kufika huko, walikutana na mambo mengine ambayo hawakutegemea baada ya kuambiwa kuwa, suala lao litashughulikiwa na haki yao itapatikana kwa madai kuwa wahusika wa upimaji huo, walikiuka vipengele 11 vya kisheria juu ya suala hilo na kutakiwa warudi baada ya siku 30. Hatua ya Serikali kupima viwanja vya makazi na kutaka kuchukua eneo hilo kwa ajili ya kuendeleza Jiji la kisasa la Dar es salaam, imezua migongano mingi ya kijamii, hatua iliyoifikisha Serikali kuhamaki na kuwaweka rumande na hata kuwafunguliwa mashitaka baadhi wananchi wa maeneo hayo kwa madai ya kung'oa mawe ya mipaka. "Eneo hili tumeliendeleza eneo hili kwa shida kubwa, kwa nini tusipewe haki ya kumiliki na watakaoshindwa kujenga kwa viwango vinavyotakiwa, wauze maeneo yao kwa hiari na bei inayoeleweka? anasema Mzee Warioba Chacha. Je, kwa nini viongozi wa Manispaa, waendelee kuwanyanyasa wananchi? Kilichofanyika ni kukuta malipo hayo madogo kwenye hundi za malipo siku waliyokwenda kulipwa. Maana magazeti yanaandika kuwa hatuwapi taarifa, tunawaburuza. Wananchi hao walimwambia Waziri Chiligati kile ambacho gazeti hili limepata kuandika kuwa wao hawapingi mradi wa wowote unaoletwa na serikali kwa nia njema isipokuwa wanachopinga ni ubabaishaji unaotaka kufanywa na watendaji wachache wanaofika wakiwa na mbinu za kutaka kuwapunja fidia na kuwaibia ardhi waliyoiendeleza. "Nimeitumia ardhi hiyo kulima mazao mbalimbali, kufuga mifugo na kujenga nyumba tatu za kuishi, leo hii inashangaza kusikia hawaitambui hati yangu pamoja na kila kitu kilichopo ndani ya eneo langu," alihoji Mzee Rwakarehe. Mradi wa Manispaa ya Temeke unadaiwa kugeuka kero kubwa kwa wakazi wa Kata ya Sombechini, hususan Kijiji cha Gezaulole katika mitaa ya Kizani na Mwela, wakati ule wa Serikali Kuu utawaathiri wakaazi wa kata za Mji Mwema, Vijibweni, Visiwani, Tungi, Kibada na Kigamboni yenyewe. "Mwaka 2001, upimaji na tathimini uliyofanyika, sikufahamu jambo lolote katika masuala haya mpaka wanamaliza kazi yao, sikujua nitalipwaje kwani hata wao, hawakutuambia lakini baadhi yetu, walishtuka mapema na kukataa wakitaka kuelezwa ukweli," anasema Bw. Mpema. Miongoni mwa miradi ambayo viongozi mbalimbali wa Serikali na wanasiasa wamekuwa wakiwasumbua wananchi hao na kuwanyiama amani, ni pamoja na ule wa Mji Mpya wa Kigamboni (New Kigamboni City) unaoendeshwa na Serikali Kuu kupitia Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi. Kwa nini iwe eneo hilo tu, ndio liwaumize vichwa watendaji hao badala ya eneo lote la mradi?... Kwa nini hakuna uwazi katika mradi huu? Anasema kinachoendelea katika eneo hilo kinaweza kutafsiriwa kuwa ni watendaji na viongozi wa Serikali kutumia uwezo wao wa kimamlaka kuwanyanyasa na kuwapora ardhi wananchi wasiokuwa na elimu ya kutosha na uwezo mdogo wa kifedha hususani katika mambo ya upimaji na tathimini ili wasiweze kuipata haki yao. Madai yaliyotolewa na wananchi wa eneo hilo, yanapewa uzito na matukio mawili. Hata pale wananchi hao walipotoa hoja ambayo ilikuwa ikumgusa Mbunge wa Jimbo hilo, Bw. Mwinchumu Msomi ambaye alinukuliwa na gazeti hili akisema "...Wananchi wenye maeneo yasiyokuwa na ukubwa wa zaidi ya eka moja, maeneo yao tayapimwa lakini hawaatambulia kitu zaidi ya fidia ya maeneo yao ..." kumbe ukweli siyo hivyo. Wengi wao walifanyiwa tathmini bila kujua watalipwa kiasi gani na lini. Anasema kuwa viongozi wa Manispaa ya Temeke, waliwaeleza kuwa eneo hilo lilikuwa la Serikali hivyo kampuni hiyo, imekamilisha taratibu za umiliki katika ngazi zote husika na kupewa eneo hilo kwa lengo la kuanzisha uwanja wa gofu na michezo mingine. "Niliamini kuwa, kazi ya askari polisi ni kulinda usalama wa raia na mali zetu hivyo sikuwa na wasiwasi wote, nilijua kuna kitu wana kijitaji kutoka kwangu hivyo nililazimika kutoka nje lakini jambo la kushangaza, niliwekwa chini ya ulinzi na kuambiwa niingie kwenye gari na familia yangu, mke watoto na mjukuu," anasema Bw. Rashid. Katika hali ambayo huenda hakuitarajia wananchi waliohudhuria kikao hicho waliibua hoja zao zile zile ambazo zimekuwa zikiandikwa kwenye vyombo vya habari, ambavyo Chiligati hakutaka kutambua mchango wao. "Sisi tunahisi kuna ushawishi wa kitu kingine katika eneo hili, kwa nini mitaa ya Mwela na Kizani ndio itolewe macho tu, na maeneo mengine kuachwa ambayo mengi kati ya hayo, hayajaendelezwa, kitu gani kinaendelea au kwa sababu Mhindi anataka eneo letu kwa ajili ya kuweka bembea za kuchezea watoto?," alisema mkazi mwingine wa eneo hilo ambaye hakutaka jina lake liandikwe gazetini. Alisema baada ya wananchi kugoma waliongeza malipo ya ardhi kufikia sh. milioni 2 na waliotamka maneno hayo ni Meya wa Manispaa ya Temeke,Bw. Bwanausi na Meneja wa Mradi wa Viwanja wa Manispaa ya Temeke Bi. Mwakalinga katika mkutano wa hadhara katika kijiji hicho. "Wakati fulani viongozi wetu walikuja wakatuambia kuwa kampuni moja (jina tunalo), imepewa eneo letu na Serikali kwa ajili ya kujenga viwanja vya gofu, kumbe ulikuwa ulaghai isipokuwa ile kampuni inataka eneo ili walimiliki kwa shughuli nyingine," anasema Bw. Julius Mpema, ambaye amekuwa mkazi wa eneo hilo toka mwaka 1981. Wakazi hao, wanazitaja kampuni mbili maarufu na asasi ambazo zinahusishwa kuwadhulumu wananchi ardhi yao. Mmoja kati ya wakazi walioathirika na upimaji huo ni Mzee wa miaka 85, Bw. Salehe Rashid ambaye aliwekwa rumande katika Kituo cha Polisi Kigamboni na kuhamishiwa katika gereza la Segerea ambapo alikaa kwa siku nne na kufikishwa mahakamani. "Kutoka mapema katika vikao kadhaa tulivyokaa pamoja na viongozi wa Manispaa akiwemo Meya wa Manispaa ya Temeke, Bw. Bwanausi, tulikuwa tunapinga kutoshirikishwa kwa uwazi na viwango vilivyokuwa vimewekwa kwa ajili ya kutulipa kama fidia," alisema Bw. Ngyamukama. Waliambiwa kuwa, wanapaswa kuhama eneo hilo kumpisha mmiliki halali 'mwekezaji' pamoja na kuwa tayari walifanyiwa tathimini ya maeneo yao. "Watu wanakuja kupima na kuweka mawe kwa kuvizia bila kujua ni kina nani, ukiuliza unatishwa na kuwekwa ndani, huo sio utaratibu," alisema Mzee Warioba ambaye pamoja na kuwa na umri wa miaka 89, bado anaonekana kuwa imara. Wakazi Kigamboni hawana matatizo na mradi: Lakini baadaye katika hali ya kushangaza, kamati hiyo ilivunjwa na Mkuu wa Wilaya, Bw. Said Mkumbo, huku akiunda kamati nyingine ambayo walidai kuwa iko pale kwa ajili ya kulinda 'maslahi' ya Manispaa na si ya wananchi. KATIKA toleo letu la jana, tuliwasikia wakazi wa Kigamboni, Wilaya ya Temeke, Jijini Dar es Salaam wanavyolalamikia utekelezwaji wa miradi ya Serikali ambayo imeanzishwa kinyemela pasipo kuwashirikisha. Bi. Constancia Mabuga 'alimchachafya' waziri alipomwambia kuwa alikuwa mtu wa kwanza kukubali mradi wa Dungu lakini matokeo yake amepoteza ekari 20 na hajalipwa chochote mpaka leo. Tulikataa kukubaliana nao," alisema Bw. Rubango. HOFU na mashaka ya wakazi wa Kigamboni ni mfululizo wa makala inayoendelezwa na gazeti hili ambapo katika toleo la jana, tulieleza jinsi miradi ya Serikali ya upimaji ardhi, inavyowaweka njia panda wakazi Jimbo hilo kiasi cha kushindwa kufahamu ukweli wa ardhi yao kuuzwa na hatima ya makazi yao. Kamati ilikataa kushirikiana na Kikosi kazi cha Manispaa kwa sababu kabla ya kuanza kazi hiyo ilirudi kwa wananchi na kuwaeleza mambo ambayo waliyakataa mfamo mnazi kufidiwa sh. 28,600 bei ambayo wanadai kuwa haistahili kuwalipa kutokana na hali ya maisha ya sasa. Kutokana na hali hiyo, baadhi walikamatwa na kuhojiwa mmoja mmoja katika kituo cha Polisi Kigamboni na kisha kushikiliwa kwa kosa la jinai. Aidha suala la Mradi wa viwanja wa Shamba la Ndugu ambalo liko Mwongozo, eneo linalopakana na Gezaulole liliibuka katika mkutano huo. Hoja nyingine ambayo wananchi walitegemea waziri angekwenda akiwa amejiaandaa kuijibu ni kuhusu wakati rasmi wa kuanza mradi. Wale wanaohoji wanaishia kutishwa, kutukanwa na hata kutiwa ndani na kufunguliwa mashtaka na alipotakiwa kutoa ufafanuzi juu ya hilo, Bw. Chiligati aliwaambia wakazi hao kuacha mara moja kung'oa mawe hayo kwani ni mali ya serikali na ni kosa la jinai. Waziri Chiligati alielezea mambo mengine kuhusu ardhi katika eneo hilo, baada ya kufanya ziara hiyo juzi kuwajulisha wakazi wa Gezaulole kuwa nao wameingizwa katika mradi huo unaosimamiwa na Serikali kuu kupitia wizara yake lakini alishindwa kuwafafanulia fidia itakayolipwa na Serikali. Mgogoro mwingine upo katika Mradi wa Dungu Farm uliochukua viwanja vya wakazi wa Mwongozo, Kigamboni Dar es Salaam ambao toka mwaka 2004, bado wanalalamikia kupunjwa mafao yao. Wakati mwingine wananchi wanalazimika kupata msaada binafsi wa kisheria kwa sababu hawaijui jambo ambalo linahitaji pesa za kuwalipa wanasheria. "Kwa jinsi mambo yanavyokwenda, hakika hakuna mtu atakayekubali kuondoka hapa na kama watalazimisha, moto utawaka na tutasimama mpaka tone la damu ili tupate stahili yetu kwa sababu tumegundua tuko peke yetu na viongozi wote wametutema," walisisitiza wakazi hao. Waziri Chiligati alimua kumsemea tena kwa kuhitimisha kuwa waandishi wa habari hawakumwelewa Mbunge. Alisema Juni 2, 2009 walipata barua ya Ofisa Mtendaji wa Kata ya Somangira aliyoandika kwenda kwa Mwenyekiti wa Upimaji wa Viwanja, Kizani na Mwera ikiwamwelekeza awajulishe wajumbe kukutana Juni 4, mwaka huu ili kuweka mikakati ya kuendeleza upimaji. WAZIRI wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Bw. John Chiligati amewahakikishia wakazi wa Kigamboni kuwa hawatahamishwa katika eneo la Mradi wa Mji mpya wa Kigamboni (New Kigamboni City) lakini ameshindwa kujibu hoja kadhaa za msingi ambazo wananchi wamekuwa wakitaka kujua juu ya miradi ya kuendeleza eneo hilo. Katika eneo hilo la Gezaulole kuna mradi mwingine wa barabara ambao unaendelea katika eneo moja ambako kumejengwa nyumba kadhaa za kifahari. Bw. Ngyamukama aliongeza kusema mwanzo wa kutokuelewana kati ya wananchi na Manispaa ya Temeke ni baada ya masuala yao waliyoomba kuwa yapewe kipaumbele kukataliwa bila kuelezwa sababu za msingi. "Kupeana habari mapema ni vizuri. Gazeti hili kwa kutambua dhiki na mateso ya wananchi hao limejipanga kufuatilia kwa kina kujua nini hasa kiini cha tatizo la wananchi hao, chanzo chake na hatuma yao. Wananchi wa Mwongozo wamekuwa wahanga wa mradi unaoendeshwa na Wizara ya Chiligati katika eneo hilo. Anasema haki inapaswa kutendeka kwa binadamu wote bila kujali itikadi za kisiasa kwani suala hilo limewaathiri wanachama wa vyama vyote vya siasa na wasiokuwa. Lakini baada ya mkutano baadhi ya wananchi walihoji nani mwenye makosa kati ya yule aliyeanza kuweka mawe bila kumshirikisha mwenye ardhi au yule aliyekuja kung'oa mawe asiyoyajua yalikotoka. Wananchi hao wanaongeza kuwa, viongozi wao wa Serikali za mitaa kuanzia wale wa kuchaguliwa mpaka watendaji wengine, wanajua matatizo yaliyowakuta lakini wamekuwa hawana msaada wowote kwao. Bw. Godwin anasema alihamia katika kijiji hicho mwaka 1992 baada ya kustaafu kazi ambapo alikuwa akilitumikia Jeshi la Kujenga Taifa (JKT) kambi ya Mgulani. Katika tukio la kwanza baada ya wananchi hao kufuatilia kwa kina kwa baadhi ya watendaji waliowaita kuwa ni waaminifu katika Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, waligundua kuwa mawe yaliyowekwa katika baadhi ya maeneo yao kama alama ya kupimwa na kuthaminiwa kwa ardhi yao, hayatambuliki. Katika mfululizo wa kamaka haya, leo tunaendelea na utata uliojitokeza kwa wakazi wa Kigamboni, eneo la Gezaulole ambao wanalalamikia taratibu za mradi pimaji viwanja katika eneo lao, kutowashirikisha wananchi. "Mkuu wa Wilaya wa sasa, aliamua kututukana kwa kusema kuwa hatuna akili na ndiyo maana tunakaa ndani ya nyumba za tembe (mfano wa kiota cha ndege), kama hiyo haitoshi, akaamua kuvunja kamati yetu akaunda ya watu wake ili kusimamia maslahi ya Manispaa," anasema Bw. Lubango. Mkuu wa Wilaya aliyekuwepo mwanzo ndiye alituletea fomu iliyokuwa ikionesha kiasi kidogo cha fidia na haikuweka wazi juu yafidia ya ardhi yetu. Lakini jambo la kushangaza siku chache wakaja wakaanza kupima," alisema. Wanadai kuwa mbali ya uendelezaji wa Manispaa kufanywa kwa usiri bila kuweka wazi baadhi ya masuala ya msingi, juu ya haki zao, wanadai kulazimishwa wakubali maneo yao kupimwa kisha kufanyiwa tathmini kwa kulipwa kiasi kidogo cha pesa halafu watume upya maombi ya kumilikishwa viwanja. Mambo mawili yaliyozungumzwa na wakazi hao ni juu ya utekelezwaji wa miradi miwili ya upimaji ardhi. Kukamatwa na kutishwa kwa wakazi: Tulipambana na Simba hapa, ninyi mlikataa Azimio la Arusha mkabaki mjini kugawana majumba... alisema ." "Mbona hamsikilizi hotuba za Mwalimu Nyerere ambaye alisisitiza muwasilikize wananchi wanasemaje, kwa nini hamna huruma,ninyi" alihoji mwananchi huyo huku akimwonesha Waziri na ujumbe wake jinsi alivyokonda. Wanafafanua kuwa, katika mitaa hiyo kuna maeneo makubwa mawili ambayo hayajaendelezwa kwa muda mrefu, hivyo katika mazingira ya kawaida, maeneo hayo yalipaswa kuwemo katika mradi huo lakini kitu cha kushangaza, maeneo hayo hayakuguzwa na mradi husika. Gazeti hili limekuwa likiripoti mradi wa huo na jinsi wananchi walivyopata adha katika mradi wa Shamba la Dungu. Mmoja wa wajumbe wa Kamati hiyo, Bw. Felix Rubango alisema vuguvugu la kuhamishwa eneo hilo lilianza Machi mwaka huu lakini wakazi wa eneo hilo hawakutishika kwa kuamini kuwa Serikali yao haiwezi kufanya mambo mabaya dhidi ya wananchi wake. Bw. Francis Godwin, Mwenyekiti wa tawi la CCM, anasema walipata taarifa za Wizara Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi juu ya upimaji wa viwanja 20,000, katika Jiji la Dar es Salaam eneo la Mwongozo likiwa mojawapo. Hivyo nimekuja mwenyewe sikutaka kumtuma mtu kuwaambia kuwa wakazi wa Gezaulole walioko upande wa kushoto mwa barabara (ukitokea Kigamboni- Feri) ndio watakaohusika katika mradi huo," alisema Bw. Chiligati. Majibu ya maswali yao kutaka kujua watalipwa kiasi gani cha pesa kama fidia kwa ardhi, ndiyo yaliyowachanganya zaidi. Miradi hiyo ni ule unaotekelezwa na Halmashauri ya Manispaa ya Temeke na kuhusisha Kata za Mji Mwema, Vijibweni, Kisiwani na Tungi. Hata suala la nauli ya kwenda na kurudi kufuatilia kesi zao inawawia vigumu kuipata. Hivyo aliuliza lini watu walioathirika katika mradi wa Mwongozo watalipwa haki zao? Waziri Chiligati hakuweza kujibu kuwa mradi huo utaanza lini ila alichowaambia ni kuwa wataambiwa muda ukifika, lakini wakati huo huo akasema shughuli ya upimaji itaanza kesho, Jumatatu. NI vigumu kwa mtu kuamini kama eneo hilo lipo Gezaulole lakini utata wa upatikanaji wa barabara inayoelekea huko unaharibu sifa yake nzuri. Baada ya kufanyiwa utapeli huo, hatukutaka tena majadiliano katika zaidi ya kwenda kupata msaada wa kisheria katika moja ya asasi za masuala ya haki na sheria nchini. Hivyo wananchi hao wamebaki na sintofahamu hasa wataondoka lini, kipato wanachokipata wakiweke kwa muda gani ili waje kutimiza malengo yao waliyojipangia kufikia maendeleo yao na kuukimbia umaskini....... Lakini pia katika hali nyingine ya kushangaza ni pale Waziri alipokuwa akijibu hoja hata zile ambazo watendaji wa manispaa na wizara alioambatana nao walipaswa kuzitolea ufafanuzi kwani wao ndio wamekuwa wakionekana zaidi inapofika wakati wa utekelezaji. Agosti 18 mwaka huu, walifikishwa Mahakama ya Wilaya ya Temeke kwa makosa mawili; kuwasumbua wataalamu wa upimaji na ramani wasifanye kazi yao na kuwazuia wananchi washindwe kuchukua fomu za tathimini. Katika harakati za kudai kuwepo na uwazi unaozingatia maslahi na hatima yao ya makazi, wananchi hao walidai kuwa wamekuwa wakitishiwa maisha yao na hata baadhi yao kukamatwa na kufunguliwa kesi katika Mahakama ya Wilaya ya Temeke. Kesho katika safu hii, wananchi mbalimbali Kigamboni wataendelea kueleza kilichojiri katika sakata la Mradi wa Upimaji Viwanja huku wakimhusisha mfanyabiashara mwenye asili kiasia wanayedai anabebwa na Manispaa ya Temeke pia wataanika jinsi wanavyotishwa hadi kushitakiwa na namna viongozi wao wanavyokwepa kuwasaidia katika sakata hilo. Bw. Chiligati pia alishindwa kusema ilikuwaje watendaji wa manispaa wakatumia bei ndogo ambazo hazikuwashirikisha wananchi huku fomu hizo zikiwa hazina kipengele cha kulipa ardhi na nyumba. Alisema kuwa wananchi hawapingi mradi huo, isipokuwa waliwaomba watendaji wa Manispaa kuwa baada ya maeneo kupimwa na kutathiminiwa wapewe kipaumbele katika umiliki wa viwanja vitakavyopati§kana. Mgogoro wa ardhi kati ya wakazi wa Kigamboni na Manispaa ya Temeke, Wizara ya Ardhi na wafanyabiashara matajiri wanaolinyemelea eneo lenye haiba kubwa ya maumbile ya asilia kutokana na vivutio vingi vya utaali zikiwemo fukwe nzuri kwa nia ya kuwekeza bila kujali maslahi ya wananchi wanyonge ambao wameishi eneo hilo tangu vizazi na vizazi. "Kwa habari tulizonazo ni kwamba, alipofika wizarani watendaji wa Wizara na Manispaa walimkubalia na kumwambia kuwa, badala ya kutulipa kiasi hicho cha fedha, watumie pesa hizo kupimia ardhi na kufanya tathimini ya eneo ili wampatie eneo analotaka," walifafanua wakazi hao. Bw. Ndyamukana ambaye ni mmoja wa wanakamati aliyepita kwa wakazi hao kukusanya saini watu walioomba kuwepo na utaratibu mzuri utakaokubaliwa kati ya uongozi wa Manispaa na wananchi, aliitwa katika Ofisi ya Ofisa Mtendaji Kata na kuambiwa, watazuliwa jambo na mpango huo ulikuwa umeandaliwa na kunitaka tuachane na harakati hizo ili utekelezwaji wa mradi huo usiwe na utata. Familia ya Nyerere yahusishwa na mradi: Bw. Mpema anasema alikuwa na maeneo mawili tofauti aliyopaswa kulipwa, la kwanza lilikuwa ekari 1.5 ambalo lilikuwa na mazao mbalimbali ya kudumu na yale ya muda, lakini aliambulia sh. 55,000 tu na mpaka leo, hafahamu pesa hizo alilipwa kwa ajili ya vitu gani kwa sababu hailingani na mali zilizopo katika eneo lake. Miradi yote miwili mpaka sasa inawatia simanzi wakazi wa Kigamboni juu ya hatima ya makazi wanayoishi na mashamba yao ambayo huyatumia kwa shughuli za kilimo kwa lengo la kujiingizia kipato na kujikomboa kiuchumi. Hoja hiyo haikujibiwa na Waziri Chiligati. Mradi wa pili unafahamika kwa jina maarufu 'New Kigamboni City' kwa maana ya jiji jipya la Kigamboni. Anafafanua kuwa, wathamini walipokwenda katika katika maeneo yao, waliwauliza maswali ili waweze kujiridhisha na utaratibu mzima wa mradi ambapo wathamini wao, waliwaeleza kuwa hawapaswi kuwauliza kwa sababu wao ni Serikali. Waliyataja mashamba hayo kuwa ni NAFCO lenye ekari 750, ambalo walidai kuwa, mmiliki kuwa ni mfanyabiashara maarufu nchini na eneo jingine linaitwa NUTA, lenye ekari 720. "Mpaka hivi sasa, napatwa na shinikizo la moyo kila ninapofikiria ardhi ambayo nimeihangaikia na kuiendeleza kwa miaka mingi, ikichukuliwa huku nikitukanwa. Katika tukio la pili, kampuni mbili za Dar es Salaam na asasi moja inayojihusisha na utetezi wa haki na masuala ya sheria, zimehusishwa katika njama za kuwapora ardhi wananchi wa Gezaulole. Upimaji huo unaodaiwa kutowashirikisha wakazi wa eneo hilo, umeikumba familia ya Hayati Mwalimu Julius Nyerere, ambayo imekuwa ikiishi eneo hilo toka mwaka 1963. Katika kuhakikisha kuwa hapatokei kutokuelewana, walidai kuwa Meya wa Manispaa hiyo, Bw. Jerome Bwanausi aliwaambia waunde kamati itakayokuwa ikifuatilia masuala yote kwa niaba ya wananchi wa Kizani na Mwela. Alisema kuwa kutokana na Jiji la Dar es Salaam kuzidi kukua kwa kasi bila mpangilio wa makazi na ujenzi holela, serikali imeona ni vyema kuufanya mji wa Kigamboni uwe na mandhari nzuri mithili ya inavyoonekana katika nchi zilizoendelea. "Watendaji wa Manispaa walipokuja kuonesha ramani, tulikubaliana kuwa wasifanye jambo lolote mpaka tutakapokuwa tumefikia muafaka wa pamoja. Hisia juu ya ushawishi wa Mfanyabiashara: Wakazi wa maeneo yaliyohusishwa na mradi huo, wanalalamikia suala zima la uthamini ambao umeonekana mdogo ukilinganisha na fedha walizolipa Wizara ya ardhi na kukamilishwa. "Maeneo hayo yote yameachwa, NAFCO limerukwa kabisa na mradi umeanzia katika eneo linalofuata ambalo ni la wananchi, tunashindwa kuelewa kwa nini maeneo yaliyoendelezwa na raia yanasakamwa lakini ya wafanyabiashara wakubwa ambayo hayaendelezwa yanaachwa," alihoji Bw. Aloyce Komba. Walidai pia kuwa serikali inapotaka kuleta miradi ya namna hiyo na wananchi kulazimika kusimamisha shughuli zao za kujiendeleza kama vile kulima mazao ya muda mrefu na ujenzi, inabidi iwe na uhakika wa muda wa mradi wake kuanza, la sivyo lengo zuri huishia kuwa baya na kuwaathiri wananchi hata kuwatia umasikini unaoweza kuzuilika. Hati hiyo yenye namba 28744, ilimpatia Mzee wa Rwakarehe, haki ya kumiliki ardhi yenye ekari 2.133 na kuitumia kwa makazi na shughuli nyingine za kilimo na ufugaji. Kwa kipindi chote alichokuwa akijihusisha na kiliko pamoja na ufugaji, hakuwai kupata shida ya chakula na pesa ya matumizi. Pamoja na wakazi hao kupelekewa fomu zilizokuwa na orodha ya mazao na kiasi cha malipo ambacho kitatolewa kama fidia baada ya upimaji na uthamini wa viwanja vyao, jambo la kushangaza kati ya mambo yaliyoanishwa katika majedwali hayo fidia ya ardhi yao haipo. "Ilipofika mwaka 1986, nilipima sehemu tu ya shamba langu na kupata hekari 5. 2 hivyo nikawa na hati ya umiliki wa eneo hili, lakini kitu cha ajabu pamoja na hati kuonesha kuwa mwenye uwezo wa kuibadilisha ni Rais wa nchi pekee, waliokuja kupima na kuweka mawe yao wanasema hawaitambui," anasema Mzee Rwakarehe. "Ukiwa na mnazi mmoja unavuna nazi 30 kwa mwezi kila nazi moja bei yake sh. 200 hivyo unapata sh. 60,000 kwa mwezi, inakuwaje ulipwe fedha kidogo hivyo? Huku akionekana kuchukizwa na habari ambazo zimekuwa zikiripotiwa katika vyombo vya habari jinsi wananchi wanavyolalamikia ubabaishaji uliopo katika utekelezaji wa miradi ya uendelezaji mji katika maeneo kadhaa ya Kigamboni, Waziri Chiligati aliwahakikishia wananchi hao kuwa watakuwa wa kwanza kunufaika. "Kwa hiyo aliyevamia ardhi yangu bila hata kuniambia na kuanza kuweka mawe, tena akiwa na maaskari wenye bunduki, yeye hana kosa?," alihoji mwananchi mmoja aliyekuwa ametoa hoja hiyo mbele ya Waziri wakati wa maswali na majibu. Bi. Mabuga anawakilisha watu wengine ambao wametiwa umaskini kutokana na watendaji wabovu wa serikali wanaoendesha miradi bila kuwajali wananchi na kuwarudisha katika lindi la umaskini. Wakazi wa Dungu nao wanalalamika kuwa wameondolewa katika makazi ambayo baadhi yao wameishi zaidi ya miaka 70,lakini chakushangaza walipewa malipo yasiyolingana na uhalisia wa ardhi tena bila kuwepo makubaliano kati Serikali na wahusika. Mradi kuhusishwa na siasa: "Unajua kinachoendelea hapa wakati mwingine unashindwa kuelewa kama kweli tuna viongozi wanaojali maslahi ya wananchi wao au wapiga kura waliowachagua. Mzee Andrew Rwakarehe, jana alielezea masikitiko yake juu ya hati yake ya nyumba aliyoipata Februari 28, 1983 kutotambuliwa na wathamini waliofika eneo hilo kufanya kazi hiyo. Wakazi hao walidai kuwa, kuna mfanyabiashara mmoja mwenye asili ya Kiasia, aliwahi kwenda kwa wakazi wa eneo hilo na kuonesha nia ya kulinunua kwa pesa nyingi lakini kabla hawajakubaliana alikwenda wilayani kuangalia ramani ya eneo hilo. Sakata la ardhi Kigamboni, linafuatiliwa na waandishi, Edmund Mihale, Tumaini Makene, Peter Masangwa, Peter Mwenda na mpiga picha Charles Lucas. Anasema kuwa, kwa kutambua umuhimu wa ardhi aliliendeleza shamba lake kwa kulima mazao ya kila aina ikiwemo minazi, mipapai na kufuga mifugo mbalimbali. MKAZI mwingine wa kijiji cha Gezaulole Bw. Andrew Rwakarehe, ambaye ni jirani wa Mzee Rashid, anasema ameishi katika eneo la Kizani tangu mwaka 1971, baada ya kuacha kazi katika shamba la NUTA. Wananchi waliozungumza na gazeti hili walisema kuwa wanayo mifano katika maeneo mengine nchini ambako serikali imekuwa ikipeleka miradi ya upimaji viwanja na kuendeleza maeneo, lakini baada ya kufanyiwa tathmini huchukua miaka mingi kulipwa fidia hivyo kusababisha usumbufu mkubwa. Kutokana na hali hiyo, wakazi hao wanahoji kuwa kama mradi huo ni wa Serikali kwa nini kuwepo na utata na usiri usiokuwa na maana yoyote. Pamoja na ongezeko hilo, wakazi hao hawakukubali ndipo walipoongezewa tena na kufikia sh. milioni tatu lakini jitihada zao za kudai kuwepo na ushahidi wa maandishi hata kwa kiwango hicho kidogo, hazikufanikiwa jambo ambalo limezua utata mkubwa juu ya utekelezwaji wa mradi huo. Anasema anashangazwa na maneno aliyoambiwa kuwa, katika ekari zake 70, atapewa kiwanja kimoja baada ya kupimwa na kuthaminiwa bila kujali familia yake yenye watoto 20. Majira Jumapili lina nyaraka kuhusu wakazi hao baadhi yao walivyotapeliwa katika malipo yao, wengine wakalazimika kununua upya maeneo yao kwa bei kubwa kuliko fedha walizolipwa wakati wa kutathminiwa, huku wengine wakihangaikia fidia zao kwa zaidi ya miaka minne sasa na wengine walipotaka kwenda kununua maeneo yao kama walivyoahidiwa, walikuta tayari yameuzwa kwa watu bila wao kujua. "Baada ya kupinga malipo kidogo yaliyotolewa katika fomu yao na kukosekana kwa maelezo ya malipo ya ardhi, tulianza kutishiwa kukamatwa na kufunguliwa kesi," alisema Bw. Deonatus Ndyamukama. Taarifa hii imeandaliwa na Tumaini Makene, Peter Mwenda na Peter Massangwa. Wananchi kadhaa walioathirika na mradi wa barabara hiyo toka mwaka 2005, waliamua kufungua kesi Namba 144 ya mwaka 2005, katika Mahakama ya Wilaya ya Temeke kulalamika. Mzee Chacha ambaye katika ukoo ni shemeji wa Mama Maria Nyerere, anasema kuwa, mpaka sasa anapatwa na shinikizo la damu kila anapofikiria ardhi aliyoihangaika kueindeleza kwa miaka mingi inachukuliwa huku akitukanwa na wahusika. Wananchi hasa wa maeneo ya Kizani na Mwela katika eneo la Gezaulole wamekuwa wakilalamika watendaji wa Manispaa kuweka mawe bila kuwataarifu, kiasi kwamba wanakuta maeneo yao yamezungushwa mawe (beacons) bila wao kujua. Wahusika wa mradi kutoka Manispaa ya Temeke, waliwaeleza kuwa kila mkazi wa eneo hilo atalipwa sh. milioni mbili na baada ya kulalamikia kiwango hicho kutokana na ukubwa wa eneo lao, kiasi hicho kiliongezwa na kufikia sh. milioni 2.5. Anasema mbali ya kiongozi huyo, Ofisa mmoja wa Manispaa hiyo alidiriki kuwaambia kuwa, wakazi hao hawapaswi kujua bei wanayotakiwa kulipwa kwa sababu hiyo ni siri. Sisi tunauliza kwa nini uendelezwaji mji wa Kigamboni ufanyike kwa kelele kama hizo, tunajua taratibu ni kupimiwa halafu unalipa, mbona inakuwa kinyume. "Tunaambiwa sisi masikini, washenzi, ardhi yetu itachukuliwa tu na lazima tuhame. Kamati hiyo iliyokuwa na wajumbe 14 ilikuwa ikiongozwa na Mwenyekiti, Bw. Donatus John na Katibu wake akiwa Bw. Aloyce Warioba iliwakusanya wananchi na kuhudhuria mkutano huo. Kuanzia hapo, ndipo waliposhindwa kuelewa mantiki ya mradi huo kuendeshwa kwa ubabaishaji hasa katika eneo muhimu la fidia. Anasema mwaka 2004 viongozi wao waliwafuata na kuwaambia wanatakiwa kulipwa sh. 1,000 kwa ajili ya nauli kufuata malipo ya tathimini ya mwaka 2001, katika ofisi za kampuni hiyo. Anasema kwa nini wananchi wasiwezeshwe kuliendeleza eneo hilo ili wale watakaoshindwa, wayauze maeneo yao kwa hiari baada ya kupimwa na kuthaminiwa kwa ardhi, majengo, mifugo na mazao. Katika mazungumzo yao na na gazeti hili, wananchi hao wanafafanua kuwa, hawana tatizo na mradi huo kupelekwa katika maeneo yao bali kinachowasumbua na kuwakosesha usingizi ndani ya nchi yao ni jinsi viongozi wa Serikali, wanavyoonekana kutokujali hatima yao. Mradi mwingine ambao umezua utata na kuwaweka roho juu baadhi wa wakazi wa Kigamboni ni ule wa kuendeleza Manispaa ya Temeke. Wakazi hao wanadai kuwa watendaji wa Manispaa wamekuwa wakiwalazimisha kusaini fomu namba 69 kutoka Wizara ya Ardhi chini ya Sheria ya Ardhi ya mwaka 1999 ambayo ni sawa na ile waliyosaini wakaazi wa eneo la Dungu, Gezaulole, kisha kuambulia malipo madogo ambayo hayakuzingatia ardhi bali nyumba na mazao. "Ninajua kuwa tayari huku Gezaulole kuna mradi mwingine kama huu, ambao uko chini ya Manispaa ya Temeke, lakini leo nimekuja kuwahabarisha juu ya mradi wa pili wa New Kigamboni City, ambao hapo awali ulikuwa unakomea Kibugumo, lakini Mshauri Mwelekezi, Kampuni ya Korea, akatushauri tuongeze eneo hili la Gezaulole. Bi. Mabuga alimkumbusha Waziri Chiligati kwa kumwambia kuwa: Mwenyekiti wa Kamati hiyo iliyovunjwa, Bw. Donatus Ngyamukama, alisema mradi huo ulifanywa kwa usiri usiokuwa na manufaa kwa wananchi. "Hata maelezo yao kuyaweka kwenye maandishi wamekataa zaidi ya kutueleza kwa mdomo, sasa hawa ni wathamini, wahuni au waporaji wa ardhi," anahoji Mzee Rwakarehe.