Shule hiyo mbali ya kukabiliwa na tatizo hilo pia ina changamoto ya uhaba wa nyumba za walimu, hali inayosababisha wengi wao kutembea zaidi ya kilomita tatu na nusu hadi shuleni hapo. Sherehe hizi huambatana na maonyesho ya bidhaa za kilimo yanayofanywa na wakulima na mashirika mbalimbali yanayojihusisha na masuala ya kilimo, lengo likiwa ni kujitangaza shughuli zao, kubadilishana uzoefu na wataalamu wa kilimo. Kisa kipigo cha mumewe! Katika karne hii ambapo watu wanakwenda anga za mbali sisi bado tunasubiria manyunyu ya mvua ili tujue kama tutavuna kibaba cha kunde? Hao ni wakulima tajiri na idadi yao inahesabika kwenye vidole vya mkono. Mwenzake kabla ya kuanza shule nilichunga ng'ombe na kisha nikachunga mbuzi. Anayestahili kutoa Zakatul Fitri ni mwenye chakula cha kuwatosha watu wake anaoishi nao na kuwa na ziada ya kutosha usiku na ile ziada nyingine ndiyo anatakiwa kutoa zakatul Fitri. Hatukuwa na kusudio la kuzima simu zote ili tupime mafanikio; la hasha! Hii ni kwa sababu viongozi wapya baada ya uhuru walijikuta wanaimba wimbo wa taifa kila sehemu na kwa kila sababu alimradi nao wajione kuwa wametambulika; misafara ya rais ilikuwa ni kama ilivyo sasa kiasi kwamba Nyerere alichukizwa sana. Akizungumzia pambano lake na Lupupa ambalo litakuwa la raundi nane, Miyeyusho ametamba kuwa kwa maandalizi aliyofanya, mpinzani wake lazima akae mapema huku akiupongeza uongozi wa Global Publishers kuwakutanisha. Moja, kuwa na mifumo miwili tofauti ya uendeshaji na isiyokuwa na mawasiliano ya haraka. Filamu za wasanii wetu zinafanana kutokana na ukosefu wa mambo mbalimbali yakiwemo kutopata mafunzo stahiki ya tasnia hiyo; viwango vya elimu yao, umahiri wa uchezaji, utaalamu wa uandishi yaani 'script writing', halafu suala la uchambuzi yaani 'film editing.' Lugha wanazotumia au misemo inashabihiana pia, ni kama watu ambao wanaigana au waliokariri neno kwa neno na wanaiga sana filamu za Kimagharibi zilizo mbali na utamaduni wetu. Bruce Ismay, mwenyekiti wa White Star Line, kampuni iliyoitengeneza meli hiyo akimwamuru nahodha wa meli kuendelea na safari. Liwalo na liwe ilifuatiwa na kitendo cha kinyama ambacho Watanzania walikuwa hawajawahi kushuhudia! Lakini meli ya Titanic haikuwa ya kipekee. TATU BINTI MZEE "Wanawake tuliopigania uhuru tumetelekezwa" LEO tunakuletea Mwana Mama Tatu Binti Mzee, mwanaharakati aliyepigania uhuru wa Tanganyika na kukiimarisha chama cha TANU kwa kuwaingiza wanachama wengi. Wala Siku ya Idd sio siku ya kufanya maasi, kwani Mtume (SAW) anasema: Kwanini nilikuwa nasomea kwenye darasa ambalo halikukamilika? Serikali ilikataa kuhusika na unyama ule. Itaendelea. WAISLAMU ulimwenguni wapo kwenye kuhitimisha mfungo wa mwezi mtukufu wa Ramadhan na kujiandaa kwa Sikukuu ya Eid el Fitr. Tukio la rais kuzindua jengo la kitega uchumi cha KCU (1990) Ltd. huku akikimwagia sifa chama hicho kuwa walau kinacho cha kuonyesha, limetafsiriwa na wengi kama rais kuubariki ufisadi. Katika mafunzo hayo ya awamu ya pili yaliyolenga kuwawezesha wazee na vijana kuielewa Sera ya Taifa ya Wazee ya Mwaka 2003, Robetius anasema ili sera hiyo itekelezeke vema, unahitajika ushirikiano miongoni mwa makundi ya kijamii na serikali wakiwamo wanafamilia na wazee wenyewe. Ukiuliza unaambiwa 'tunakwenda na wakati'. Anasema katika maeneo mengine maofisa waandikishaji wamekata tamaa na kutaka kuiacha kazi hiyo kwa kuwa viongozi wa vijiji, mitaa na kata wamewaachia hao. Hata hivyo mahakama inao uwezo wa kufuta haki ya usimamizi wa mirathi ikiwa kuna sababu za msingi za kufanya hivyo. Lakini ukweli ukadhihirika. Anasema kwa mujibu wa kifungu namba tano cha Sheria ya Madini ya mwaka 2010, madini yaliyopo juu, chini au ndani ya ardhi ya Tanzania Bara ni mali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na ili kuweza kumiliki madini hayo inatakiwa kupata kibali kutoka mamlaka husika ya serikali ili kuweza kutafiti, kuchimba na kufanya biashara ya madini nchini. Matatizo yao wanawaona viongozi hawa kama nao ni sehemu ya chanzo. Kwa wale wasio na uwezo watalipiwa na mawalii wao kwa mfano mume atawatolea wazazi wake kama hawana uwezo wa kujilipia na baba atalazimika kuwalipia zakatul Fitri wale wote walio chini yake iwapo kama ana uwezo. Aliporejea Zimbabwe alikusanya vikosi vya wapiganaji wa msituni na kuendeleza mapambano dhidi ya utawala wa kilowezi. Wakati mwingine tulipewa shilingi mbili tu.." (Halima Hamisi - Wanawake wa TANU). Tunazo sababu za msingi za kumuunga mkono. Katika kudhihirisha kuwa polisi walikurupuka na kumshtaki Mulundi ili kuwaziba wabunge midomo wasijadili suala hilo bungeni, juzi Mkurugenzi wa Mashitaka nchini (DPP), aliifuta kesi hiyo dhidi ya raia huyo wa Kenya. Mwenzake Bibi Titi, anasikika ingawa ni pamoja na doa alilolipata la uhaini na baadaye kusahaulika kabisa. Kila mwaka mnafanya maadhimisho ya wakulima dei na wakati huo huo kuna kilio cha njaa katika maeneo mbalimbali ya taifa hili? "Inasikitisha unajiunga na CHF lakini inakubidi wakati mwingine kutoa fedha hadi sh 40,000 kugharamia matibabu katika vituo vya kutolea huduma vya watu binafsi," anasema. Trevon miaka miwili kabla ya uhuru wakati huo akiwa Rais wa TANU. Wapambe wetu tunaongozana nao sasa tutakuwa hatuko nao tena! Maonyesho haya yanayofanyika mkoani Dodoma yatawasaidia wakulima kupata elimu juu ya pembejeo halisi ikiwamo mbegu, dawa (viuatilifu), mbolea kutoka kwa mashirika husika yanayozalisha pembejeo mbali mbali, ili kuwasaidia kuepuka kununua pembejeo feki ambazo huwasababishia hasara na kuwakatisha tamaa. Katika majadiliano wakati wa mafunzo, washiriki wanasema jukumu la kuwatunza wazee ni la wanajamii tangu ngazi ya familia hadi taifa. "Hapa viongozi mmekuja kutuhamasisha kujiunga na CHF iliyoboreshwa na mmewataka viongozi wa ngazi ya chini kusimamia lakini ninachojua hamtakuja tena kufuatilia matokeo yake," anasema. Mikataba mingine inayotarajiwa kuwekezwa na Wachina haijulikani na imefanywa siri baina ya waliyetiliana saini! Mwezeshaji wa Lilita ambaye pia ni Meneja Uzalishaji na Kuondoa Umaskini, Jane Ruheza, anawaasa vijana kuepuka kasumba ya kuwapuuza wazee na badala yake, wawathamini huku vijana nao wakijiandaa kwa uzee kwa kuwa uzee ni hali isiyokwepeka ambapo nao ni wazee watarajiwa. Akiwa mwalimu alijisomesha Shahada ya Ualimu na kuhitimu mwaka 1953. Anasema sheria hiyo inatoa haki ya likizo ya uzazi ya siku 84 au 100 kwa mwanamke aliyejifungua mtoto mmoja au watoto mapacha. Hata hivyo anasema endapo changamoto zilizopo zitatatuliwa kwa wakati ufaulu utaongezeka kwa wanafunzi wa shule hiyo, kwani hata katika suala la madawati bado kuna upungufu, kwa sasa yapo madawati 86 kati ya 450 yanayohitajika. Mazingira ya ushindi wa kulazimisha kama haya, mbunge huyu anawezaje kuongoza jimbo? Kova aliunda kikosi kazi kingine kuchunguza tukio hilo lakini hadi leo hakuna ripoti iliyotolewa. Kilimo chetu kinakabiliwa na matatizo au changamoto mbalimbali zikiwamo matumizi duni ya pembejeo kama mbegu bora na mbolea, idadi kubwa ya wakulima na wafugaji kutokupata huduma za kutosha za ugani, elimu na ufahamu mdogo kuhusu teknolojia mpya zitolewazo na taasisi za tafiti, uhaba na ukosefu wa masoko ya mazao ya wakulima. Bwana Patten anasema, "Kama Titanic ingesimamishwa pale pale, isingezama kamwe kwani ingeweza kumudu kusubiri meli za uokoaji na pasingekuwepo vifo vile." Kwa upande wa wasanii wanaofanya hivyo, amewataka kubadilika, kwani wao ni kioo cha jamii, kwa kufanya matendo mabaya huifunza jamii nzima inayowazunguka. "Mashine hii unapoifungua mlango hujizima ili kuepuka kumwathiri mtumiaji," Bukuku anaweka angalizo. Anasema kwa mazingira ya ukumbi huo, kila atakayefika kwenye uzinduzi siku ya Idd Mosi, atajionea tofauti kubwa katika tukio hilo litakalopambwa na wasanii Wakali na adimu. Ajali kadhaa zimeishatokea katika maeneo yenye taa za kuongoza magari na mbele yake kuna vituo vya daladala. Hawa viongozi wa sasa wamekosa nini hadi wanaingizwa kwenye mikataba isiyokuwa na masilahi kwa wananchi? Ikumbukwe kuwa ndugu wa marehemu walishafika kituoni zaidi ya mara moja na kamanda huyo anasema mtuhumiwa alishahojiwa na maelezo yake yapo. Sanasana labda mtuambie ni maonesho ya wakulima wachache wateule waliobarikiwa ipo! Lakini eti kwa KCU (1990) Ltd. mambo yamekuwa kinyume kabisa. Mwaka 1974, Waziri Mkuu wa Zimbabwe wa wakati huo, Ian Smith ambaye alikuwa kibaraka wa wakoloni wa Kiingereza aliyejisifu kwa kufanikisha utawala bora, alitoa ruhusa kwa Mugabe kutoka gerezani ili ahudhurie mkutano huko Lusaka, Zambia. Hapa napenda niliweke wazi kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Jakaya Mrisho Kikwete, ni kweli amefuturisha watoto yatima, viongozi wa kada na taasisi mbalimbali, wanamuziki wa muziki wa kizazi kipya bongo fleva na wengine waliokuwa katika mwaliko huo ni wasanii wa Bongo Movie ambao wao mwaliko wao wa kula futari na Rais ulikuwa baada ya ujio wa aliyekuwa Rais wa Marekani Bill Clinton aliyekuwa ziarani nchini Jumamosi iliyopita. ETI mlikuwa mnasherehekea sikukuu ya wakulima kwa lipi? Natamani kucheka kicheko cha uchungu. Ni wazi kwamba mvua zimekuwa haziendani na kalenda ya wakulima, na hilo ni tatizo kwa sababu mazao yamekuwa yakinyauka. Taarifa ya Wambura haitofautiani na ile ya mkuu wake, Kova, kwa kiasi kikubwa zaidi ya kuonesha masikitiko ya kumpoteza mtu aliyemuita ni muhimu katika kuuangamiza mtandao wa uhalifu nchini. Hili hupelekea ukuaji wa miji kiholela na kuzuia hata mifumo ya maji taka na kupelekea magonjwa ya milipuko kama malaria na kipindupindu. Hasira za wananchi zitaishaje? Ninyi mnachukua mahela yetu ya kodi na kununua mashangingi na kuweka viyoyozi maofisini kwenu badala ya kununua matrekta na pembejeo za kilimo? Anasema madiwani wengi wa halmashauri hiyo wanapokwenda katika mabaraza yao hujali mambo ya starehe badala ya kushughulikia matatizo ya wananchi yanayowakabili kwenye kata zao. Anayataja masoko hayo ni Nyandila, Tawa na Kinole (Morogoro), Kibaigwa (Dodoma), Igagala (Iringa), Mkata (Tanga), Igurusi (Mbeya), Matai na Kisanga yaliyopo mkoani Rukwa. Sekta ya kilimo inapaswa kuangaliwa kwa jicho la tatu kutokana na umuhimu wake katika nchi na ustawi wa jamii, ni sekta ambayo imeajiri watu wengi zaidi kuliko sekta nyingine. Lakini hadi sasa hakuna hata mtuhumiwa mmoja aliyekamatwa nchini, ambapo jeshi la polisi linaweza kusema kwa uhakika aliyetekeleza vitendo hivi huyu hapa. Kuhusu upatikanaji wa huduma za bure za matibabu kwa wazee wasiojiweza, Katibu wa Lilita Piensia Nguruwe anawasisitizia wazee hao kufuata taratibu zilizowekwa na serikali ili kupata huduma hizo ambazo ni haki yao kimsingi. Uking'ang'ania zaidi ya hapa maafa utakayosababisha hayatakupitia kando! Makamu wa Rais, Dk. Mohammed Gharib Bilal, anasema serikali inatambua kuwa wakulima wanakabiliwa na changamoto mbalimbali na imekuwa ikifanya juhudi mbalimbali kuzitatua, ili kilimo kuweza kuwa na tija. Anasema kibaya zaidi, baada ya kushinda BSS 2007, waliokuwa karibu yake awali kiasi cha kuamini wangekuwa msaada kwake kuyafikia malengo yake, walianza kumkandamiza. Akizungumzia suala lake la kuhamishia ofisi yake kwenye choo hicho na kufanyia kazi zake kwenye kordo ya choo, Kapama anasema anajisikia vibaya lakini hakuna namna nyingine. "Hili likifanyika vizuri litasaidia kuwafanya wazee watambulike kama rasilimali, badala ya kuonekana kama mizigo - sera inalenga kuchochea mazingira ya uzalishaji mali katika familia ya mzee na kutenga rasilimali za kutosha kuwezesha wazee kulingana na haki, wajibu na majukumu yao," anasema Robetius. Jibu la swali la mwisho lilitolewa hivi karibuni huko Kaboya, Kagera wakati rais Kikwete akihutubia wananchi kwenye kumbukumbu ya mashujaa. Anasema mfumo huo umekuwa na changamoto nyingi ikiwa ni pamoja na wagonjwa na wataalamu wa afya kutotoa taarifa za madhara ya dawa yanayotokea. Kumbe masikini wanampiga/kumzuia mtu ambaye vijana wanamtaka awapatie majibu ya kwanini eneo lao hakuna maji ya bomba tangu wazaliwe pamoja na kwamba ziwa au mto uko kilometa tano kutoka hapo walipo. Katika kauli hiyo, Sumaye alisema wanaowachafua wenzao kama wakijaliwa kushika madaraka watatumia risasi za moto kuwanyamazisha wapinzani wao wa kisiasa. Ndiyo. Pia ni eneo ambalo mipango yote haramu hupangwa kwani imesheheni kumbi za starehe ambazo zimezagaa kila kona huku baadhi ya kina dada wanaouza miili yao wakituhumiwa kufanya biashara mbili; ya kuuza miili yao pamoja na kuwalewesha wateja wao, kwa kuwawekea dawa za kulevya na kuwaibia kila kitu. Jambo lililokuwa la muhimu sana, mfumo mmoja ulikusudiwa kuuzungusha usukani kuelekea upande mmoja, na mfumo mwingine, kinyume chake. CHADEMA haishikiki. Pia CCM si chama pekee, vipo vyama vikubwa kama CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi. Wanategemea kuwatuliza wananchi wao kwa kuwapa vijisenti kidogo vya kunywa pombe ili waendelee kuwasifu. Hekta milioni 5.1 zinalimwa nchi nzima kila mwaka, kati ya hizo asilimia 85 ni kwa ajili ya mazao ya chakula tu, na wanawake ndio wafanyakazi wakubwa mashambani. Tunakumbuka bado jinsi mmoja wa wagombea urais katika uchaguzi uliopita alivyopigania maisha bora ya nyumba kwa kila Mtanzania, akiwaaminisha watu kuwa akipewa madaraka angeweza kushusha bei ya saruji kufikia shilingi elfu tano na watoto kusoma bure. Maandalizi yalijumuisha kutafuta mavazi ya heshima na staha na yale ya ajabu ajabu kufichwa kabisa na kuruhusu mfungo utawale. Ujinga wetu; si unyonge, ndio unaotufanya tuendelee kuwathamini wawekezaji wanyonyaji kutoka Ulaya na Marekani na kusahau wazalendo wenye uchungu na Tanzania! Pia wakulima wadogo ambao ni wengi ukilinganisha na wakulima wakubwa watajifunza mbinu mpya za kitaalamu za kilimo zinazoendana na wakati tulionao sasa kwa maana ya mabadiliko ya kiteknolojia na tabia nchi ili wakulima waweze kulima kilimo cha kisasa na kunufaika kiuchumi. Walafi walimdhihaki, wakamcheka na kupaza sauti kuwa hizo ni ndoto za mchana. "Asilimia 21 ya wanawake nchini ndio wanaonyonyesha watoto wao hadi kufikia umri wa miaka miwili," anasema. Tukio hilo ambalo linadaiwa kufanywa na watu wawili waliokuwa kwenye pikipiki maarufu kama Vespa, lilitokea Alhamisi saa moja usiku wakati raia hao walipokuwa wakitoka kunywa kahawa katika Baraza ya Jaws Corener. Kwa mujibu wa Meneja Matukio wa ukumbi huo, Abdallah Mrisho 'Abby Cool,' baada ya kukamilika kwa maboresho hayo, sasa utazinduliwa siku ya Idd Mosi. Mwaka 2008, Mugabe alikabiliwa na wakati mgumu baada ya kutoelewana na mpinzani wake kisiasa, Morgani Tsvangirai wa Chama cha Movement for Democratic Change (MDC). Anasema pia wamefanikiwa kuunganisha nguvu ya umoja na kwamba wakulima wameweza kufanya utetezi wa masilahi yao kwa kujielimisha juu ya sera, matukio na masuala yanayowagusa. Kumekuwa na tabia ya sisi wananchi kushindwa kuwasema wahalifu, na wahalifu wanatumia mwanya huo kutudharau, mara nyingine wanaiba hata mbele ya raia. Mji mwingine wa Santa Jose nao ulitangaza kufanya hivyo hivyo. "Suala hili la ugaidi kwa siku za hivi karibuni limeshika kasi, linazungumzwa kwa mapana ndani na nje ya nchi, lakini inavyoonyesha mazungumzo hayo hayajaeleweka undani wa madhara yake. Si kutunga tu bali kusimamia sheria ipasavyo ili kudhibiti mabadiliko ya tabia nchi. Alizaliwa mwaka 1986, huko Ilala jiji Dar es Salaam, ni mtoto wa kwanza katika familia ya mzee Lihilu yenye watoto watatu. "Tumsaidie mama ili aweze kunyonyesha kwa ufanisi zaidi ." Kaimu Katibu Mkuu, Dk. Donnan Mmbando, anasema wiki hiyo imethibitika kuwa unyonyeshaji watoto maziwa ya mama hutoa mchango mkubwa kupunguza kasi ya maradhi na vifo vya watoto na kuwafanya wakue vizuri kiakili na kimwili. Kikwete alikwenda mbali na kusema kuwa wale wanaoota mchana basi wajirejeshe kwenye yaliyomkuta imla wa zamani wa Uganda, Idd Amin ambaye hakuchakazwa tu bali kuondolewa madarakani. Hivyo ndivyo Rais Kikwete anavyokwamishwa na wasaidizi wake katika mambo mbalimbali. MARA kadhaa wananchi na wanasiasa wamekuwa wakiilalamikia serikali kutosimamia vema rasilimali za taifa yakiwamo madini. Naye Ali Kiba anasema amejiandaa vya kutosha kwa ajili ya shoo hiyo ya uzinduzi na kuwataka wapenzi na mashabiki wa burudani kuelekea kwenye ukumbi huo kujionea mambo makubwa. Shughuli kama ukataji miti kwa matumizi ya kuni na mkaa huchangia mabadiliko hayo. Kwanini msiwe waungwana kukiri kuwa mliamua kutumia sakata la Dk Ulimboka kujinufaisha? Hata hivyo rais hakuwa na hatia, maana alionyeshwa kitega uchumi cha ushirika badala ya kuonyeshwa hali halisi ya kiuchumi ya wanaushirika ilivyo. Ni kipi kingemfanya asishinde? Nguo fupi na zile zilizobana zimewafanya baadhi ya wanaume kushindwa kujizuia hivyo kuanguka katika matamanio. Nimeanzia hapo nikijua wazi kuwa chama tawala CCM ndicho chenye kushika dola, ndiyo chama kikongwe cha siasa kuliko vyama vingine vya siasa, ukongwe huo hauwaondolei sifa za kuwa wanasiasa wale walioweza kuanzisha vyama pinzani vya siasa nao wanajua madhara ya mfumo dume. Mwenyekiti wa KNCU, Maynard Swai, anasema mpango huo umeanzishwa kuhudumia wanachama wa chama hicho na wategemezi wao katika kaya, mradi ulioanza kwa majaribio kwa vyama vitano kati ya 68 vinavyofanya biashara na KNCU. "Mimi sijapata shida katika muziki, kwani wakati naingia nilikuwa najua nini ninachokifanya na nilitambua ni mtu gani namfuata ili anisaidie nini, hivyo sijapata changamoto na wala sizijui kwa kweli," anasema. Kwa upande mwingine, Mkuu wa Mkoa wa Kagera, Fabian Massawe, naye alipaswa kuwa na jibu kwa nini bei ya kahawa iwe chini mkoani Kagera wakati iko juu nchini Uganda. Mwenyekiti wa Lilita Martha Urio anayataja baadhi ya mambo yanayowatesa wazee wengi hususan vijijini kuwa ni pamoja na vijana wakiwamo wa kike kukimbilia mijini na kuwaacha bila matunzo na kisha, vijana hao kuleta na kuwalundikia wajukuu bila kuwasaidia gharama kuwatunza wajukuu hao. "Wakati mwingine wanafunzi wanalazimika kukaa watatu hadi wanne kwenye dawati moja kutokana na uhaba wa madawati, kwa sasa inasaidia, kwa sababu wanasoma kwa awamu lakini awali walikuwa wengi wanakaa chini," anasema. Makombe anabainisha kuwa hawajarudi tena Muhimbili kwa kuwa hospitali mwanzo walianzia huko hivyo anadhani kuwa si utaratibu kurudi tena huko. Hata mzazi akikataa kumpeleka shule mtoto wake ni lazima siasa itaingilia kati bila kujali kwamba mtoto husika haikumzaa yenyewe. Mazingira ya uchaguzi wa Zimbabwe ndiyo hayohayo yaliyopo hapa nyumbani. "Tulikuwa tunatafuta maisha bora ya baadaye kwa watoto wetu na tulitaka uhuru, uhuru wa kuamua tulichotaka - Tulitarajia uhuru ulete amani - usawa, tuwe pamoja na tuishi kwa amani. Tunaona kwamba idadi ya wananchi inaongezeka, miji yetu inapanuka sanjari na ongezeko la watu wanaohamia mijini, sababu ni haki ya kila raia kikatiba, kuishi mahali popote nchini anakokutaka ili mradi hajavunja sheria. Hadithi zinatukumbusha kwamba kabla mfungo haujaanza sheitwani huwa anaingia kifungoni ili kuwaepusha wafungaji na mambo yake machafu. Badala yake alikamatwa kijana mmoja raia wa Kenya, Joshua Mulundi na kufunguliwa mashtaka katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, akidaiwa kuwa ndiye alimteka na kumtesa Dk. Ulimboka. Kutokana na ukuaji wa teknolojia, kutokana na kuboreshwa kwa miundombinu, kutokana na kuongezeka idadi ya watu, kumekuwa pia na ongezeko la uhalifu katika maeneo mbalimbali mijini na vijijini. Kwa kujua kuwa mfumo dume bado ni tatizo sugu hapa nchini, tujaribu kupitia ngazi za kisiasa na kiutawala tuone ni namna gani mwanamke anavyokosa utashi wa kisiasa, anavyonyimwa nafasi na uwezo wa kuongoza, iwe ndani ya chama tawala na serikali yake. Tatu alikaa na kadi ya uanachama bila kujua la kufanya mpaka Sheneda, mwanachama wa Tanu alipokuja kuwaambia: Hakuishia hapo, bali alichaguliwa kuwa Katibu wa Chama cha National Democratic na kuendeleza harakati za kudai uhuru wa Zimbabwe. Eid Mubarak. Pamoja na mipango hiyo, anasema anatarajia pia kuweka video ya wimbo huo wa 'Tinkafile Nkyalola' ndani ya albamu hiyo na kuwaomba mashabiki wake kumpokea upya kwa madai amerejea kivingine. Hata hivyo, kwa mujibu wa utafiti huo kwa kushirikiana na mashirika mengine ya kijamii, umebainisha kuwa waathirika hawatoi taarifa kwenye vyombo vya sheria kutokana na kuyaona matukio hayo kuwa ya kawaida. Sadan Mbunjai ni mkazi wa kijiji cha Mbuga, wilaya ya Mpwapwa Dodoma, hasiti kueleza upungufu wa madiwani katika kuwajibika na kutatua matatizo ya wananchi katika sekta ya afya, hivyo watu kutoitikia mwito wa kujiunga na CHF. Badala yake wale wote tuliowadhuru kwa maagizo yetu watatoka huko waliko kila usiku na kuja kuungana nasi katika ndoto zetu! Kwa hali hii nani kijana mwenye nguvu anaweza kung'ang'ania kijijini ili azeeke mapema kwa jembe la mkono? Kauli za vijembe kama hizi zimesikika mara kadhaa. Ni suala lililo wazi kwamba hata hao asilimia 10 ni makabaila wanaojigawia hayo matrekta na kumpa masharti magumu mkulima mdogo ili asifanikiwe kuyapata, hizi ni jitihada za makusudi za vigogo kuendelea kuwanyonya watu wa hali ya chini. Vi vema wabunge wakatumia nguvu zile zile wanazotumia kuwashawishi wananchi wawachague katika kutimiza ahadi zao walizozitoa kwao ili kujiepusha na kadhia hii ya kukataliwa hadharani. ROBERT Gabriel Mugabe (89), mwasisi wa Chama cha ZANU-PF, aliyeiongoza Zimbabwe tangu ulipong'olewa ukoloni mwaka 1980, leo anaapishwa tena kuwa rais wa nchi hiyo baada ya kumshinda mpinzani wake mkuu, Morgan Tsvangirai, wa Chama cha Movement for Democratic Change (MDC), katika uchaguzi mkuu uliomalizika hivi karibuni. Tanzania inaonekana si salama kwa wageni, au hakuna ulinzi wa kutosha katika kuwalinda raia wa kigeni wanaokuwa nchini kwa shughuli zao mbalimbali; suala linaloweza kusababisha hata watalii na wawekezaji kutokuja Tanzania kwa kuwa si mahali salama. "Kumuasi Mwenyezi Mungu siku ya Idd ni sawa na kufanya uasi siku ya kiama." EID MUBARAK Wasomaji wa safu ya Busati, nawapongeza wote ambao wameweza kuiona sikukuu hii ya leo na bila shaka utakuwa umebarizi vema popote ulipo katika kuisindikiza sikukuu hii adhimu. Historia ya Afrika ndio iliyotufanywa Waafrika tuingizwe kwenye utumwa na baadaye kuingizwa kwenye ukoloni mkongwe. Televisheni ya ITV iligharimia usafiri kwenda kwenye maeneo ya kushuti yaani 'lokesheni'; upigaji picha na uchambuzi yaani 'editing' na kurusha; na kikundi kililipwa sh 45,000 kwa kila onesho au 'episode moja' la dakika 45; haki miliki yaani 'copyright' ilikuwa ni mali ya ITV. Kutokana na tatizo hilo, anasema ni wakati muafaka kwa Watanzania wote kuonyesha kuguswa na tatizo hilo kwa kujaribu kuchangia chochote ili mtoto huyo aweze kusafirishwa kwenda India. Taarifa zilisema kuwa askari hao walirejesha fedha hizo baada ya Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Morogoro, Faustine Shilogile, kuagiza watuhumiwa wakamatwe na kushtakiwa, agizo ambalo halijatekelezwa hadi leo. Na wapo viongozi ambao wanapokutana na wananchi au wananchi wanapoenda na kutaka huduma fulani wanawatendea kama vile wananchi hao wana magonjwa ya kuambukiza! Waendesha mashtaka hawapaswi kutawaliwa na mapenzi binafsi ya vyama vya siasa, bali wafanye kazi kulingana na taaluma zao ili watuhumiwa wanaofikishwa mahakamani wasijione wapweke au wameonewa. Anasema baada ya mjomba yake anayeitwa Silvanus Kang'ombe kumuona ana muelekeo mzuri, alimchukua na kumpeleka kwa nguli wa sanaa, Bakaro Mbelemba 'Mzee Jangala', ambako huko alijifunza kupiga muziki wa taarab, ngoma za asili na maigizo. Mtuhumiwa anapofunguliwa kesi ya kigaidi na kukosa dhamana kunamrejesha nyuma kiuchumi pamoja na kuleta usumbufu kwake na familia yake hivyo ni vema visa, visasi na chuki za kisiasa zisiingizwe mahakamani. Rwanda ishukuru upole na huruma za Kikwete. Mada hii, hata hivyo, haina lengo la kueleza utumwa na ukoloni kama dhana na falsafa ya utawala wa wakati huo wa miaka ya 1880 hadi 1960; isipokuwa ni katika kuonesha jinsi gani Waafrika na hususan Watanzania tulivyoathiriwa na taathira ya utumwa na ukoloni wa fikra. Mtendaji Mkuu wa TMAA, Mhandisi Paulo Masanja, anasema wakala huo umepata mafanikio makubwa tangu kuanzishwa kwake. Katika shule alizosoma Mugabe, alifunzwa kuwa binadamu wote ni sawa na kila mtu anapaswa asome mpaka ukomo wa uwezo wake. Alipoipua albamu yake ya pili ya Coupe Bibamba mwaka wa 1998, ilimfanya ajulikane zaidi kote barani Afrika, Ulaya na Amerika. Nilijiunga kwa sababu nilitaka uhuru na kuondokana na utumwa - "Ukoloni ulikuwa mgumu. Anasema ulishaji huo unachangia kuongeza maradhi ya kuhara, maradhi ya mfumo wa kupumua, mzio na tatizo la watoto kuwa na uzito uliozidi na kiribatumbo. Iliandikwa kwenye Azimio la Arusha la mwaka 1967 kwamba: Mmoja wa ndugu wa marehemu alibainisha kuwa taarifa iliyoandikwa katika kitabu cha mapokezi cha chumba cha maiti katika Hospitali ya Mwananyamala zilieleza kuwa mwili wa Mwinyimsanga uliokotwa katika eneo la Msasani na kwamba walioupeleka mwili walishindwa kuandikisha jina la marehemu katika kitabu hicho. Ni kweli wizara inafanya kazi yake vizuri lakini hoja ya msingi ni kwamba utashi wa kuungwa mkono kutoka pande zote unaonesha dalili za kusuasua. Hivi hawa wanaosema 'ndiyooo' kwa kila jambo halafu yanapitishwa mambo ya kuwaumiza wananchi kisha hao hao wanajigeuza watetezi, wanaamika kweli kuchagulika tena? Haya ni baadhi ya mashairi yanayopatikana katika wimbo mpya wa muimbaji mahiri wa muziki asili ya kabila la Kihaya kutoka mkoani Kagera, Saida Karoli, unaokwenda kwa jina la 'Tinkafile Nkyalola' ambao ameutunga baada ya kuzushiwa kufariki hivi karibuni na habari kuzagaa ndani na nje ya nchi Juni 19 mwaka huu. Kilichobaki wananchi, 'wapigwe tu'! Utaishia kuua watu ukidhani watatishika kumbe ndiyo unajimaliza mwenyewe! Watanzania wamesema wameshindwa kuielewa serikali yao, wanauliza serikali gani hii inayokomoa wananchi wake? Haya ni madhara yanayotarajiwa. Mtoto wa kike ukiingia bila mpango, unaweza ukajikuta unatumika kwa kila mtu na baadaye unajikuta umebaki mwenyewe na lengo lako halijatimia, afadhali kwa mtoto wa kiume kidogo, anaweza akashindwa kufikia malengo yake bila kuumia," anasema. Hata kama sio matajiri, hatuna nyumba kubwa, tunapaswa kuwa na umoja na tuheshimiane - " (Halima Hamisi - Wanawake wa TANU". Hivyo, migomo ni njia sahihi wakati mwingine kulazimisha mabadiliko. Mbali na hayo, kilimo cha Tanzania ni cha kutegemea mvua, uzalishaji wa mazao ya chakula ndio unaongoza katika uchumi wa kilimo. Nasikia rafiki yangu Eddi alitaka kuwaleta wageni wazalishe mvua. Mfungo wa siku sita nao tunapaswa kuudiriki kwani nao una fadhila kubwa ndani yake. Milio ya risasi na milio ya honi ya wanaotaka kupishwa haitofautiani katika masikio ya waandamanaji. Serikali zinatakiwa kuwezesha na kushauri wananchi wake kwa kutoa taarifa na elimu ya namna ya kuepukana na tabia hatarishi. Na CCM kama ingetambua wimbi la mabadiliko ya sasa, kama ingetambua vyama vingi vilivyoleta uhuru vimeondokaje madarakani ingejiandalia mazingira ya kuondoka madarakani kwa heshima na kujiandalia mazingira ya kurudi ikiwa chama cha upinzani chenye nguvu mpya. Tume imeshindwa kufika nyumbani kwa Ulimboka kuchukua maelezo, badala yake mlianza kumfuata Wakili wa jijini, Nyaronyo Kicheere, kuomba tamko la Ulimboka alilotoa chini ya kiapo. Lakini badala yake Massawe alimuacha rais akalifungua jengo linalodaiwa ni la kitega uchumi cha ushirika huo ambao hapana shaka yoyote kuwa unayumbishwa na uongozi wake. Wao wamejikita katika kutafuta maneno ya vijembe, kama vile chama cha msimu, Movement For Die (M4D), Babu, na nyimbo za kejeli za Kapteni mstaafu, John Komba. Si rahisi sana katika mazingira ya leo kutofautisha yupi mtumishi wa serikali na yupi mtumishi wa chama hasa katika ngazi ya viongozi waandamizi. Je, mchakato kama huo ukoje hapa kwetu na hasa mtu aliye mbali na miji mikubwa? Na hata hicho kidogo anachozalisha nasikia mnamwibia iwe ni kwa lumbesa au mizani za kudanganya. Ushahidi wa moja kwa moja wa kihistoria unaonesha kwamba, kabla machifu na viongozi wa mila wa maeneo yaliyotapeliwa na Dakta Carl Peters, walipewa mvinyo (ulevi mkali) kabla ya kutia saini zao kwenye mikataba husika! Ni utamaduni mbaya wenye kunyanyasa na kugandamiza haki za wanawake. "Mwanangu anateseka sana jamani, ugonjwa ulianza kama malengelenge akiwa na umri wa mwaka mmoja, tukawa tunakwenda hospitali ndogondogo lakini baadaye tukaamua kumpeleka Hospitali ya Taifa ya Muhimbili ambapo tulipewa barua ya kutuelekeza kwenda CCBRT, kule ndipo wakagundua mwanangu ana saratani ya ngozi steji ya nne," anasema Makombe. Hali hiyo imekuwa ikisababisha uzorotaji wa elimu nchini ikiwamo kiwango cha ufaulu kushuka kila mwaka. Ilisemwa kwamba laiti wafungaji wangejua fadhila zilizomo ndani yake, basi wangetamani uwe hata mwaka mzima. Jaji Mfawidhi, Simon Lukelelwa aliwaonya waendesha mashtaka kuacha tabia ya kutumia maneno makali ya ugaidi katika kesi za jinai. Katika hotuba yake kwa vijana hao, Sumaye alisema rushwa ya madaraka ina athari kubwa kwa umma na nchi kwa ujumla, kwa kuwa watakapofanikiwa kamwe hawawezi kuwa na muda wa kuwahudumia wananchi zaidi ya kufanya jitihada za kurudisha fedha walizotumia kupata nafasi hiyo. Kwa sasa minong'ono inayosikika sehemu mbali mbali, ikiwamo ndani ya jeshi hilo ni kuwa mtuhumiwa huyo amekufa na siri nzito juu ya mtandao wa uhalifu unaodaiwa kuwahusisha baadhi ya askari. HISTORIA ya Afrika na hususan Tanganyika inatupa maarifa juu ya utumwa na ukoloni uliotamalaki tangu miaka ya 1880. "Tena mifuko hiyo siku hizi inahudumia hata watu wasiokuwa waajiriwa tofauti na zamani ambapo ilikuwa ikijishughulisha tu, na watu walioajiriwa, lakini sasa mifuko mingi inawapokea watu binafsi ambao hawajaajiriwa," anasema Jane. Mwaka 1979, Uingereza ililazimika kuweka utaratibu wa kukabidhi madaraka kutoka kwa walowezi kwenda kwa Wazimbabwe na Umoja wa Mataifa waliliafiki hilo. "Niokoe mtumishi, mume wangu anataka kuniua kwa panga. Baba mzazi wa mtoto huyo, Mustapha Makombe, anasema mwanaye alianza kusumbuliwa na maradhi ya ngozi tangu akiwa na mwaka mmoja. Kuna haja ya serikali kuitafakari upya sikukuu hii badala ya kutumia mamilioni ya fedha kwa kuadhimisha bila mafanikio. Anasema kwa sasa Soko la Kibaigwa ndilo kubwa la nafaka kuliko masoko yote ya vijijini nchini, kwa vigezo vya nafaka zinazopatikana sokoni hapo na idadi ya wafanyabiashara. Anasema takwimu zinasema asilimia 30 ya watoto wachanga hupewa maji, vinywaji au vyakula kabla hawajaanza kunyonyeshwa. Kutokana na upotevu huo wa madini pia wameagiza TMAA kuhakikisha inaokoa rasilimali za nchi ili ziweze kulinufaisha taifa na wananchi wake. Leo hii ukiulizwa dira yetu nini hakuna anayejua, bali tunajiendea tu!" Ili kuliokoa taifa na tawala za aina hii ameshauri kinga ya rais ya kutoshitakiwa iondolewe akidai kuwa marais wa sasa wamekuwa na viburi na hawashauriki. Vyeo hivi ni dhamana, siyo vyetu! Tayari mapendekezo ya rasimu ya Katiba mpya inatoa nguvu kwa wananchi kumwajibisha mbunge wao ambaye atashindwa kufika jimboni mfululizo kwa miezi sita. Kila mtu si anafahamu kwamba tumekuwa tukiimbishwa na kuimba kwamba kilimo ni uti wa mgongo wa uchumi wetu? Inashangaza kuona sehemu moja ya nchi inakabiliwa na uhaba wa chakula huku sehemu nyingine mazao yakiozea ghalani kwa kukosa soko, kweli hii ni haki? "Kwa hiyo wazee tuondoe hofu ya kuanzisha mabaraza ya wazee kwa kudhani kuwa tutakufa kesho hivyo hatutayafaidi. Ukweli huo ulikuwa umefichwa kwa makusudi kwa kipindi chote hicho ili kulinda heshima ya babu yake aliyekuja kuwa shujaa wa Vita Kuu ya Dunia. Hii ni zakat inayotolewa baada ya Waislamu wanawake na wanaume kumaliza funga yao ya Ramadhan na hutolewa kabla ya swala ya Idd el Fitr. Kusema ukweli eneo hilo halifai kabisa kuwa makazi ya binadamu. Ni kweli hamjui nini cha kufanya ili ifike siku mkulima awe ni mtu mwenye hadhi na staha? Ukisoma historia ya taifa letu, mchango wa wanawake wakati wa kupigania uhuru umeachwa! Baadhi ya wabunge wengi kwa bahati mbaya ni mzigo ndani na nje ya Bunge. Tunaweza kuwa kichwa cha mwendawazimu kwenye ufisadi, elimu, uchumi na uwajibikaji lakini si katika ulinzi na usalama wa nchi yetu. Hili ndilo suala tete na la muhimu sasa kujadiliwa! Kama Sultan Mangungo wa Msowero tunayemsoma kwenye historia ya "Wadachi Kutamalaki Mrima" ndiye yule aliyeitwa mjinga na mpumbavu kwa kukubali kunyweshwa "mvinyo mkali" na kulewa chakari hata kutia saini yake (ya dole gumba) kwa kukosa kujua matini na batini ya mikataba aliyoingia; je, hawa viongozi wetu wa sasa tuwaiteje? Ongezeko la kasi la watu mijini kila kukicha, linasababisha mabadiliko ya tabia nchi katika nchi za Afrika kutokana na shughuli za watu hao kuasili hali ya tabia nchi. Changamoto za mabadiliko ya tabia nchi zinazolikabili bara la Afrika ni nyingi na zinazosababisha miji yetu kuwa shaghalabagala. Kalikitimoto, anasema alipofanya mtihani wa kidato cha pili, alifaulu kuingia kidato cha tatu, lakini kutokana na hali ya uchumi ya wazazi wake, alishindwa kuendelea na masomo hayo. Miongoni mwa mafanikio hayo anasema ni baadhi ya wamiliki wa migodi mikubwa nchini kuanza kulipa kodi ya mapato; na kwamba kuanzia 2009 hadi sasa wamekusanya sh bilioni 473.9. Kila kunapotokea tukio hilo, vingozi wa Tanzania wanajitokeza na kutoa matamko kuwa jambo hili halitajirudia, au hili ni la mwanzo na la mwisho, au wahusika watasakwa kwa nguvu zote na watafikishwa mbele ya sheria. Moyo wake hupasuka kama uliochomwa na kitu chenye ncha kali mithili ya mkuki uchomavyo moyo wa adui! Pia anasema kuongeza uelewa wa wananchi wa kawaida na viongozi kuhusu umuhimu wa kutoa taarifa na kuzungumza na wazazi wenye watoto wachanga kuhusu taratibu sahihi za unyonyeshaji. Ili ukulima isiwe ni kazi ya watu ambao kisomo kilipishana nao? Hawawezi kufikiri tena zaidi ya hapo. Waafrika wa Tanganyika na Zanzibar (Tanzania) na Waafrika wengine tumeendelea kufanywa watumwa kwenye ardhi yetu; na wanatufanyia hila na ulaghai wa kutuingiza kwenye mikataba ileile waliyoingia viongozi wetu wa zamani kana kwamba hatukujifunza historia na au hatuijui historia ya utumwa na ukoloni uliowafanya babu na bibi zetu wapiganie uhuru, haki na usawa katika kujitawala. Tunaipeleka wapi nchi yetu na kwa manufaa ya nani? Malengo mengine ya CEM ni kubaini madhara yanayoweza kutokea endapo aina mbalimbali za dawa na vyakula zitatumika pamoja, kutambua sababu zinazoweza kusababisha madhara ya dawa na hivyo kuwezesha udhibiti wa madhara kwa ufanisi pamoja na kutathimini usalama wa dawa kwa wanawake wajawazito na wanaonyonyesha. Usingizi wetu wa kila siku utakuwa wa mang'amung'amu! Anasema kwa kutumia vyumba vilivyopo wameamua kupanga ratiba ya kufundisha wanafunzi wanaoingia asubuhi hadi saa sita na wengine wanaingia kuanzia saa sita, lengo likiwa wote waweze kunufaika na masomo kama ilivyopangwa. Narudia huko simo, ila natamani Richmond isingeibuka labda tungeona hiyo mvua ya kutengenezwa. Ijumaa Wikienda, ilimtafuta mwanadada ambaye anafanya vizuri katika tasnia ya muziki wa bongo fleva, Mwanahawa Abdul 'Queen Darleen' ambaye ni dada wa mwanamuziki Nassib Abdul 'Diamond' na kumtaka kulizungumzia hilo, ambapo anakiri kwamba suala hilo limekuwa janga la taifa, hivyo serikali inatakiwa itoe somo kwa wananchi. Watafiti juu ya mwanamke huyu Tatu Binti Mzee, ambaye Bibi Titi anakubali kwamba alikuwa msaidizi wake wa karibu na alifanya kazi nyingi ya kuwaingiza wanachama wa Tanu, kwa kutembea nyumba kwa nyumba na kutafuta vikundi vya ngoma na pombe. Tukikubali kuwa wanawake wanaweza, tujue kuwa nchi inaweza kupiga hatua kubwa tofauti na kundi kubwa la 'mafisadi' wanaume wanaong'ang'ania uongozi kwa fedha na hadaa. Kumbuka kuvamiwa kwa Mwenyekiti wa Jukwaa la Wahariri (TEF), Absalom Kibanda, ambaye alipigwa, kunyofolewa kucha na jicho na leo hii kiongozi wangu huyu ni mlemavu wa jicho. Hivi ndivyo China imewekeza kwenye: ujenzi wa bomba la gesi ya Mtwara; na ujenzi wa bandari kubwa inayotarajiwa kujengwa Bagamoyo. "Ili kutafuta ufumbuzi wa tatizo au kufahamu chanzo halisi cha madhara, taarifa zinapaswa kutolewa mara tu madhara yanapohisiwa kutokea," anasema. AGOSTI mosi hadi 7 kila mwaka, Tanzania huungana na nchi zaidi ya 170 duniani kuadhimisha Wiki ya Unyonyeshaji. "Mabaraza ya wazee yataleta nguvu moja kubwa ya wazee kuliko sauti na nguvu ya mtu mmoja mmoja - hongera Lilita kwa kuwakumbuka wazee na vijana wa huku vijijini," anasema Maria. Queen Darleen mbali na mafanikio aliyoyasema, pia mwaka jana aliweza kutwaa tuzo ya Kilimanjaro katika kipengele cha ragga/dancehall kupitia wimbo wake wa 'Maneno Maneno' aliomshirikisha Dully Sykes. KANZU ni vazi lenye heshima za kipekee na huvaliwa na wanaume wa aina zote. Hakuna wa kumkosoa mwenzake na kumrekebisha. "Baada ya kuona kampeni yetu inazidi kufanikiwa katika maeneo ambayo tumefungua kanisa tumeona tuvamie Kinondoni ambapo sasa mwitikio wa watu umezidi kuongezeka kila siku. Itakumbukwa kuwa katika jiji la Dar es Salaam, kilizuka kikundi cha vijana ambao walikuwa wakiwakamata wasichana na wanawake wanaovaa nguo fupi na kuacha sehemu kubwa ya miili yao wazi, na kuwachania nguo. Mifumo mingine ni Utoaji Taarifa kwa Hiari na Mfumo wa Ufuatiliaji wa Karibu wa Dawa mara baada ya kuanza kutumiwa na wagonjwa. Mama yake alikuwa mwalimu na baada ya baba kutoweka Mugabe alilelewa na mama na ndugu zake wengine watatu. Kama alivyofanywa Sultan Mangungo na machifu wengine enzi za ukoloni wa Ujerumani ndivyo hivyo wanavyofanywa viongozi wa zama hizi; historia inajirudia yenyewe! Kutokuwepo na maelewano katika mgawanyo wa mali basi hili linaweza kurudishwa tena mahakamani na mahakama kutoa uamuzi zaidi. Kufanya hivyo ni sawa na kuchota maji kwa chujio, ukitarajia kujaza pipa. KILA uchao wabunifu wa hapa nchini wamekuwa wakibuni vitu mbalimbali ili kupata mafanikio binafsi na taifa kwa ujumla. Kwa kutambua hilo, kila binadamu anapojihisi mwili wake kuchoka au kuwa na baridi isiyo ya kawaida, la kwanza ni kukimbilia hospitali au kituo cha afya kupata jibu la kinachomsibu. Hii husaidia kuepusha udanganyifu unaofanywa na wasimamizi wengi wa mirathi kwa kuficha baadhi ya mali za marehemu. Akili iliyosalimika inashindwa kuamini kauli inayojisifia kuwa kilimo kinatoa ajira kwa asilimia 80, labda tujiulize inawezekanaje mtu aliye na ajira akashindwa kumlipia ada mwanae ya sh 20,000 kwa mwaka katika shule ya kata, mtu huyu alie kijijini ndiye anayesifiwa na kuambiwa anamiliki ajira. Katika hadithi moja inasemwa kwamba siku moja Mtume Mohammad (S.A.W) maswahaba walimsikia akiitikia aamin mara ya kwanza, akaitikia tena amin kwa mara ya pili, mara ya tatu alibaki kimya na asiseme chochote. Mtu aliyetazama Titanic aliiona ni meli moja nzuri ikielekea juu ya bahari kumbe ndani kuna mifumo miwili ya uendeshaji wake na kwa kuwa haikuratibiwa sawasawa ikawa ni maangamizi. Katika kampeni za uchaguzi za mwaka 2005, aliyekuwa mgombea urais wa CCM, Jakaya Kikwete wakati ule CHADEMA kikiwa kimeasisi mtindo wa kampeni kwa kutumia helikopita, aliuambia umma kwamba "msihangaike na vyama vya msimu, waache wakae angani wakitua watakuta sisi tunaapishwa". Ni mkulima gani mwenye akili timamu anayeweza kuthubutu kushangilia nanenane huku, watoto wake wakiwa wametawanyika mijini wakiuza soksi za mitumba baada ya ng'ombe wa wafugaji wenye sauti na nguvu za fedha kulisha mazao yake yote nay eye kuponea chupuchupu kuuawa akijaribu kujitetea? Najenga hoja yangu ya utashi nikitambua kwamba wizara husika ina mipango na mikakati mbalimbali ya kuhakikisha Watanzania wanaelewa vizuri masuala haya ya Jumuiya ya Afrika Mashariki na namna bora ya kunufaika. Hata hivyo, Mugabe alikamatwa na askari na kupelekwa katika gereza la Hwahwa na kufungwa kwa zaidi ya miaka kumi akahamishwa magereza kutoka Hwahwa kwenda Sikombela Detention Center na baadaye Gereza la Salisbry. Gazeti hili liliamua kwa makusudi kupindisha ukweli pale lilipodai kuwa rais Kikwete alikuwa Waziri wa Mambo ya Nje mwaka 1994 wakati yalipofanyika mauaji ya kimbari nchini humo yaliyosababishwa na kutunguliwa kwa ndege ya rais wa zamani wa Rwanda, Juvenal Habyarimana iliyodunguliwa ikitokea Arusha kwenye mkutano wa kujadili amani ya Rwanda. Anasema bila kuboresha huduma za afya, itakuwa vigumu kwa wananchi kujiunga na CHF iliyoboreshwa kwa kuwa watakuwa hawapati huduma nzuri wanapougua na hivyo kulazimika kwenda katika hospitali za watu binafsi. Hakuna jehanamu yenye mateso makali hapa duniani kama kiongozi kuchukiwa na wananchi anaowaongoza! "Natoa wito kwa wakazi wa Kinondoni na vitongoji vyake kuhudhuria kwa wingi katika ibada zetu ambazo hufanyika kila siku katika ukumbi huu, kwani wengi waliohudhuria ibada hizo ni mashahidi, wamemuona Mungu akiwatendea miujiza isiyo ya kawaida," anahitimisha. KATIKA safu hii leo tutazungumzia kitu tofauti kutokana na unyeti wake, panapo majaaliwa wiki ijayo tutaendelea na mada zetu kama kawaida. Sifa yetu tayari imeharibika nje ya nchi! Tunashuhudia namna wanasiasa wanavyotetea uozo, wizi na rushwa bila aibu na ikitokea kiongozi mmoja kuwasema wanakuja juu kwa ukali. Wakorea hao wameahidi kwenda tena nyumbani hapo Agosti 11 mwaka huu kuwapa taarifa jinsi ya mchakato wa kumsaidia mtoto huyo, hajajua kama wakiamua watampeleka nchi gani au ni huko China, wao ndio watawaambia siku hiyo. Ikiwa zimesalia siku chache kufikia kilele cha maadhimisho ya Sikukuu ya Wakulima, maarufu kama Nane Nane, tayari maandalizi mbalimbali yamefanyika likiwamo suala la uboreshaji miundombinu, nishati ya umeme pamoja na maji ili kuhakikisha maonyesho hayo yatawavutia watu wengi na kufanikiwa kwa kiasi kikubwa. Wakati Ofisa Mkuu, William Murdoch alipoligundua kosa la Hitchin na kujaribu kulirekebisha, alikuwa amechelewa." Ukiona umefika kumbuka ulikotoka kabla ya kutoa thamani ya utu wa watu wengine! Pamoja na polisi kukubali na kurejesha fedha, hatujui kibano walichopata hadi wakubali. Bondia Francis Miyeyusho 'Chichi Mawe,' atapigana na mbabe kutoka Zambia, Darius Lupupa. Anasema ukaguzi wa madini ya ujenzi unaofanywa na TMAA mikoa ya Pwani na Dar es Salaam umeiwezesha serikali kuongeza makusanyo kwa kiasi kikubwa kwani kabla ya ukaguzi huo serikali ilikuwa inakusanya chini ya sh milioni tatu kwa mwaka. Hayo ni mambo ambayo Chiza amekwisha kuelezwa, lakini kwa sababu ambazo haziwekwi wazi, anaonekana kuyapiga chenga. Waliofunguliwa kesi za ugaidi wanastahili kulipwa sana. HATUANGALII wapi tulipotoka, wapi tulipo na wapi tunakotaka kwenda, huku kundi dogo la wanaume wakionekana dhahiri kutokujali umuhimu wa kundi kubwa la wanawake, hasa katika medani za kisiasa, kiuongozi na kiutawala. Anasema faida ya maziwa ya mama si kwa mtoto pekee bali mama, familia na taifa kwa ujumla. Hata hivyo hoja hizo hazitengui maswali mbalimbali ya msingi. Anaeleza kwamba endapo daktari ataingiza sampuli hizo huoteshwa na huwa rahisi kuonekana kwenye vyombo vya kupimia, hivyo kumpatia urahisi wa kutoa matibabu sahihi. Sumaye ambaye alikuwa akizindua Taasisi ya Maendeleo ya Vijana Tanzania (TAYODEC) jijini Arusha, alisema rushwa katika kusaka madaraka ni ya hatari mno na Watanzania wanatakiwa kuwa macho na watu wa aina hii. Wanaoendesha mashtaka wanajua shtaka la kigaidi halina dhamana, hivyo wanaamua kuwafungulia watu ili waendelee kusota rumande bila sababu za msingi, huu ni uonevu usiokubalika. "Naitwa Janet ni msikilizaji wa kipindi chako cha maridhiano (kinachorushwa kila Jumanne saa tatu usiku katika Radio Maria)," anasema baada ya kumuuliza jina lake. "Ili kupata taarifa sahihi na zenye uhakika, tunamhusisha mgonjwa katika mfumo huu. Kila mtindo wa uvaaji wa nguo sharti ulinde thamani, heshima na hadhi ya mwili wa mwanamke, na sio kuwa kichocheo cha matamanio ya ngono. Kumfungulia kesi mahakamani kuna maana moja tu; kuwakumbusha wananchi na taifa kwa jumla unyama wa kauli ya liwalo na liwe kila kesi itakapotajwa! Mwezi wa Ramadhan ni wenye kutindikiwa katikati ya mbingu na ardhi haipandishwi kwenda kwa Allah (SW) isipokuwa kwa Zakatul Fitri. Lakini anasema kwa kutokuwa na kipato cha uhakika, pamoja na kufurahia umiliki wa gari, ikafika wakati ikawa mzigo kwani bila mafuta haiwezi kutembea, achilia mbali fedha za matengenezo inapoharikika. Leo hii, baada ya mambo yote kuwekwa hadharani wenye moyo safi wanakiri kuwa Edward alikuwa jembe! Uhalifu unaharibu maisha ya mtu yeyote, awe mwalimu, awe askari, awe nesi, awe daktari, awe mmachinga, wa kike au wa kiume. Kwa sehemu kubwa Wazungu hawa ni wajanja kwa masilahi yao, na wapo kimasilahi zaidi katika kufikia malengo yao ya kinyonyaji na kwa kuwa tayari Tanzania imeshaonekana kuwa chemchemi ya mali ya asili ya madini (ya uranium) na gesi asilia! Kwa mfano, linazungumziwa Soko la Pamoja na fursa zake lakini jambo la kufurahisha ni kwamba kwa wakazi wengi wa Kanda ya Ziwa Victoria kwao soko ni gulio, minada, mijajalo, midila na kadhalika, kwa maana ya mikusanyiko ya watu na bidhaa katika eneo fulani. Anasema madiwani na watendaji wa kata ni wajumbe wa Kamati za Maendeleo za Kata ambazo pamoja na mambo mengine huzungumzia huduma za afya. Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Mhandisi Evarist Ndikilo, katika semina hiyo anasema Watanzania lazima waache woga, eti wanaogopa wakija wageni watachukua nafasi zao. Je, hali hii itaachwa hadi lini? Narudia kama huamini kaa kimya usinibishie. Kwa mfano msimamizi wa mirathi analipa madai ambayo hakutakiwa kulipa au anachanganya pesa za mirathi na zake binafsi au anawekeza pesa za mirathi katika biashara zake mwenyewe, hapa kisheria inahesabika kwamba amejikopesha na anatakiwa adaiwe riba, awe amepata faida au la. "Kuna matukio mengi ambapo maisha ya watu yamepotea kutokana na migogoro hii ambayo mingi inasababishwa kwa upande mmoja na wazalishaji wadogo kupoteza ardhi yao na kwa upande wa pili, mipango isiyofaa ya matumizi ya ardhi, kwani wafugaji na wakulima ni ndugu, hawana sababu ya kuuana pasipo sababu," anasema. Baada ya kuhitimu masomo yake ya sekondari, Mugabe alijiunga na Chuo cha Fort Hare kilichopo Afrika Kusini, ambapo 1951 alipata Shahada ya Sanaa katika Historia na Lugha na kisha kurejea nyumbani kufundisha katika shule mbalimbali za kimisionari. Matokeo yake watawala (wakoloni) waliweza kufanya lolote, popote na kwa yeyote. "Mimi ni mwanachama wa CCM - lakini nakerwa na madiwani kutowakilisha matatizo ya wananchi hasa yanayohusu masuala ya afya," anasema. Mnafanya sherehe ya mkulima huku mkitaka mtoto wake alipie gharama za vyuo wakati mwafahamu mazao yake hata akiuza yote hayatoshi kulipia ada ya chekechea? Sizungumzii wakulima mabeberu bali wale wa aina ya wazee wetu walioko vijijini. Pia kwa kuwa Mwinyimsanga kwa maelezo ya Wambura alikuwa ni mtu muhimu kwao, asingekuwa na aina yoyote ya ubabaikaji kujua kama amefariki dunia akiwa kituoni au hospitalini. Watanzania wengi hatuamini kama zilirudishwa, ndiyo maana inapofikia hatua hii tunaanza kumtilia shaka na rais kama vile alihusika na aibu hiyo. Mtu yeyote anayetarajia kufaidika na mali za marehemu kutokana na wosia au hata kama hakuna wosia au mtu yeyote anayemdai marehemu ana haki ya kukagua listi ya mali iliyopelekwa mahakamani na msimamizi wa mirathi. Mkurugenzi wa Dawa na Vipodozi wa TFDA, Mitangu Fimbo, anasema mpango wa CEM unalenga kuhakikisha matibabu yaliyosahihi yanatolewa kwa wagonjwa na unaiwezesha mamlaka kufahamu madhara ndani ya siku chache baada ya dawa kuingia sokoni. Aliwaambia maswahaba kwamba ana hasara mja ambaye mwezi wa Ramadhan ulimkuta na ukaondoka mja huyu akiwa hajasamehewa madhambi yake. Je, msichana au mwanamke hawezi kuendelea hadi tu avae 'vijinguo' vinavyotakiwa kuvaliwa na mdogo wake au mwanae? Mahakama, mhimili mwingine unaoonekana kukataa kutumika kisiasa umetoa tafsiri nzuri kisheria, kuwa vitendo vinavyodhaniwa au vinavyoitwa vya kigaidi hapa nchini ni makosa ya kawaida ya jinai, yanayodhaminika. Naomba hapa nitoe mifano michache ambayo inaweza kuonesha nguvu kubwa waliyonayo wanunuzi na raia katika kushinikiza mabadiliko ama ya utendaji wa taasisi mbalimbali au hata wa sera na sheria. Msanii huyo anasema amekuwa akiupenda muziki tangu akiwa mdogo na tangu aliposhirikishwa katika singo ya Dully Sykes, jina lake lilishika kasi kwenye medani hiyo na hivyo kuanza kupata mialiko ya kimuziki sambamba na kushirikishwa katika kazi na baadhi ya wasanii. Kama wameshindwa kazi kuna haja gani ya wao kuendelea kuwapo kazini wakati wananchi wanaishi kwa hofu ya kutekwa, kunyofolewa kucha, meno, kutobolewa macho na kutupwa msituni? SIKUKUU ya wakulima, maarufu kama Nane Nane ni sherehe za kitaifa zinazofanyika nchini Agosti 8 kila mwaka. Kibaya zaidi mwanamke huyu alipotaka kuchukua hatua za kisheria, alizuiwa na mumewe kwa madai kuwa hatua hiyo itasababisha uhasama na majirani zao. Bila shaka majibu ya swali hili yanaweza kutolewa na Jeshi la Polisi pamoja na vyombo vyote vya dola kutokana na tukio hilo kulipaka matope taifa letu. Kampeni ya mgomo huo ilianza taratibu lakini ulianza kupata kasi kiasi cha kulazimisha vyuo kadhaa kuvunja mahusiano na kampuni hiyo. Funzo gani tunalipata hapa? Kuachia ngazi ni kulinda heshima yako mwenyewe lakini muhimu, kulinda heshima ya nchi na taifa kwa ujumla! JULAI 29, 30 na 31 mwaka huu, mamia ya Watanzania waliamua kugomea kodi ya simkadi na ile ya intaneti wakionesha na kutumia nguvu yao kama raia, walipa kodi na walaji. Waislamu huitumia siku hii katika kufurahi na kumshukuru Mwenyezi Mungu sambamba na kuomba wakubaliwe funga zao kwa kuwafutia dhambi zao na hatimaye kuwafikisha kwenye kheri. Wanasema pamoja na hiyo ana walinzi wawili kwa mshahara wa sh 125,000 kwa mwezi kila mmoja. Sehemu kubwa ya kilimo ni cha wakulima wadogo wadogo ambao mashamba yao yana ukubwa wa hekta 0.9 na hekta 3.0 kwa kila moja. Licha ya watu kuchukulia kitu cha kawaida juu ya uzushi huo, kwa yeye anasema ni tofauti, kwani unampa wakati mgumu, kwa kuwa hata akitoka kwake kwenda katika shughuli mbalimbali, watu wanamkimbia na kumuita mzimu hali inayomfanya kukaa ndani mara kwa mara. "Wakulima mnatakiwa kuongeza tija katika usindikaji wa mazao ili kuyaongeza thamani zaidi, kwani hilo pia husaidia kukua kwa thamani ya mazao yenu, Tanzania ina hekta milioni 94 za ardhi inayofaa kwa kilimo, lakini inayotumika ni robo tu, hivyo bado mna fursa kubwa ya kuendeleza kilimo," anasema. Aliwaeleza Wazimbabwe namna Ghana ilivyofanikiwa kupata uhuru kupitia falsafa za Marxism. Hii si mara ya kwanza kwa kiongozi huyo kutoa kauli nzito kama hii. Ni sherehe zilizoambatana na maonesho ya mazao bora na mshindi kwa kila kijiji alipewa zawadi ya zana za kilimo. Mama yake Tatu, Hadija binti Fundi, alikuwa dada wa mke wa kwanza wa baba yake Bibi Titi. Ni ujasiri unaopaswa kupongezwa kwa shaka, kwa kuwa katika majopo yote ya uchunguzi ambayo Kova ameunda, ripoti zake zimebaki kuwa kitendawili kisicho na mfumbuzi. Vilevile Massawe alitakiwa kumweleza rais ukweli juu ya malalamiko ya wakulima wa kahawa mkoani kwake kwa Chama chao Kikuu cha Ushirika cha KCU (1990) Ltd. kama kweli amedhamiria kumsaidia bosi wake katika dhamira yake ya kuwaona wananchi wananufaika na jasho lao. Ni jambo la wazi kuwa hawa walikuwa ni watu muhimu nchini mwetu, waliokuwa wanawasaidia Watanzania kwa manufaa yao. Kuendelea kununua bidhaa toka Afrika Kusini ambako watu weusi walikuwa wanakandamizwa ilikuwa ni sawa sawa na unafiki wa aina fulani hivi. Baada ya vyuo vingine kumi kutoka Uingereza navyo kujiunga katika mgomo huo kampuni hiyo ilisalimu amri na kukifungua kiwanda kile, kuwarejesha wafanyakazi wote na kuwaruhusu kuwa na chama cha wafanyakazi na kuwalipa fidia na pole ya karibu dola milioni 2.5! Kwa pamoja tujiulize, utayari wa watoa huduma wetu kama taifa umekaaje? Mafanikio, changamoto za mfumo CEM COHORT Event Monitoring (CEM) ni Mfumo wa Ufuatiliaji wa Karibu wa Madhara ya Dawa unaowezesha kukusanywa taarifa nyingi za madhara yatokanayo na matumizi ya dawa za tiba. Kwa kasi hiyo ndio mwathubutu eti kufanya sherehe ya wakulima? Masele anasema baraza la wafanyakazi la wakala huo liliundwa kwa mujibu wa sheria na lilianzishwa Mei 5, 2011. Mwenzake baba yangu alikuwa mfanyakazi wa hospitali akichoma watu sindano na kuwafunga vidonda. Mbona rais hakusema asiyaingilie hayo kwa vile ni masuala ya ushirika na yeye ni mwanasiasa? Akaniuliza ina maana hata haya makazi ya watu ni sehemu ya viwanda? Kumekuwa na taarifa mbalimbali kuhusu watu kupata matatizo mara baada ya kutumia dawa fulani za tiba. "Nyote ni mashuhuda kuhusu ukweli kwamba kila kulipotokea migogoro ya ardhi tumejitokeza kukabiliana nayo. Hii inanikumbusha hadithi moja inayosema ni sawa na mtu aliyetoka kuoga na anapomaliza anaingia tena kwenye matope na kuchafuka upya. Ukiwa unalia hadharani, bado wengine wanajiandikisha kusema hawana imani na waziri mkuu, huku wengine wanakuburuta mahakamani, jua umekuwa kero kwa watu wa Mungu! Pia ni siku ambayo inafaa kwa Waislamu kupika vyakula vizuri na vinywaji visivyokuwa na vilevi na kwa wale wafugaji na walio na uwezo ni sunna kumchinja mnyama aliye bora zaidi kuliko wengine katika mifugo yake. Kila aikumbukayo kauli hii, hukumbuka unyama ulioifuatia. Kama Wazungu walitumia siasa ya ulaghai zamani, ndivyo wanavyotumia mbinu na mikakati ileile zama hizi! Muda unaofaa kutolewa Zakatul Fitr umebainishwa kwenye hadithi iliyotolewa na Ibn Umar (RA) inayosema kwamba Mtume (SAW) aliwaeleza watu kuwa watoe Zakatul Fitri kabla ya kuswali el Idd Fitr. Maana siasa inasimamia kila jambo ndani ya nchi. Ni kweli hamjui kwenye vyama vingi vya ushirika kuna watu ambao ukiwaita mchwa utakuwa humkosei Mungu adabu? Sasa moshi wa mabomu ya machozi umekuwa sawa na moshi utokao dampo. Kama alipata ufahamu wa kuanza kusikia neno CCM, CHADEMA, CUF, TLP na vingine akiwa na miaka mitano, hivyo ana miaka 18 anavisikia vyama hivi. Frank Molel anayesema: Zimebaki kuwa miradi ya waroho na wenye uchu wa fedha za wanyonge, kupata mwanya wa kutafuna fedha za kodi ya wanyonge. Wahalifu hao hutumia mwanya wa ukimya wa jamii kuendelea kufungua matenki ya mafuta. Tarehe 9-12-2009, katikati ya kelele za Mwakyembe, Samuel Sita na kundi lao nilikuwa nyumbani kwako. Maneno yake ameyatoa wakati mwafaka, kwa sababu leo hii Watanzania wanawashuhudia wanasiasa wenye madaraka wanavyopigana vikumbo kutetea masilahi yao na si ya wananchi. Kwa wenye akili huu ni ujumbe mzito wenye kuonyesha msimamo na dira ya taifa. "Vikiingia mle tu hufa, kwa hiyo inakuwa si rahisi kumwambukiza ugonjwa anayetaka kufanyiwa operesheni, haijalishi wadudu hao ni wa aina gani, kwani wanaweza kuwa wa Virusi vya Ukimwi (VVU) au wengine hatari," anasema. Kutokana na ziara hiyo mimi binafsi kwa mtazamo wangu nawapongeza wasanii hao kwa kiasi kikubwa kwa kuamua kuitangaza Tanzania kupitia vipaji vya muziki walivyonavyo katika mataifa mbali mbali. Umahiri wa mbunge katika jimbo lolote ni kutatua kero za wananchi wake wala si kubwabwaja bungeni ili kuonekana kituko kwenye hadhara ya ulingo huo. Mamlaka husika kutochukua hatua stahiki na zile zilizochukuliwa kutosimamiwa vyema nayo ni changamoto. Kilimo kinachukua takriban nusu ya pato la taifa na robo tatu ya bidhaa zote zinazouzwa nchi za nje. Lakini Saida hakuwa na mpango huo, lakini baada ya kushawishiwa sana, alichokifanya ni papo hapo kuwaambia twendeni studio na kuachia kibao hicho, ambacho kwa waliopata kukisikia hata kama huelewi Kihaya, utaukubali. Hapa duniani sisi wote ni wapitaji tu! Dk. Mmbando anasema asilimia tano ni watoto waliokonda na 16 wana uzito pungufu ukilinganisha na umri wao. "Ufuatiliaji wa madhara ya dawa kwa karibu unajumuisha uangalizi wa madhara ya dawa wakati dawa inatumiwa na mgonjwa mara baada ya dawa kuidhinishwa kwa matumizi ya binadamu. Mfanyabiashara huyo aliyejulikana kwa jina moja la Darajani, inadaiwa aliporwa fedha hizo usiku wa Juni 3, mwaka huu, saa 1:45 akiwa katika Kijiji cha Chirombola wilayani humo. Sisi Tanzania Daima Jumapili tunapenda kwanza kumpongeza kiongozi huyo kwa tamko lake. Akizungumzia washindi wengine wa BSS tangu kuasisiwa kwa shindano hilo, Jumanne anasema wengi wameshindwa kuonesha uwezo wao uliowapa ushindi na kusema wa mwaka 2012 ndio hakufanya lolote. Kwa miaka mingi watu waliamini kwamba Titanic ilizama haraka kwa sababu ilikuwa na shimo kubwa sana kwenye upande ambao uligonga mwamba. Athari mojawapo ya ukoloni na utumwa ni kuvunja fikra za wananchi wetu mbele ya watawala wao. Wakati huo kulikuwa na vuguvugu la kudai uhuru katika Afrika, lakini Zimbabwe wakoloni hawakuwa tayari kutoa uhuru kwa Wazimbabwe. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mjini Magharibi, Mkadam Khamis Mkadam, aliwataja raia hao kuwa ni Kate Gee (18) na Kristie Trup (18) ambao ni walimu katika Shule ya Mtakatifu Monica inayomilikiwa na Kanisa la Anglikana Jimbo la Zanzibar. Baadhi ya changamoto hizo ni uhaba wa walimu kwenye baadhi ya shule, upungufu wa vyumba vya madarasa pamoja na vitendea kazi, hususan katika maeneo ya vijijini. Pamoja na kwamba kilimo kilitegemea jembe la mkono, wazazi wetu waliipenda kwa sababu walithaminiwa, walitendewa haki na walijua wanalima wakiwa na uhakika wa soko na bei. "Bado hatujamtendea haki mkulima mdogo, kwani uzalishaji bado duni - lazima tuwabadilishe," anasema Bendera. JUZI Mahakama Kuu Kanda ya Tabora iliwafutia shtaka la ugaidi wanachama watano wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kwa madai kosa husika ni la jinai si ugaidi. Wagonjwa 8,040 walifuatiliwa kwenye vituo hivyo na kati ya hao, wagonjwa 5,764 sawa na asilimia 94 hawakupata madhara yoyote na wagonjwa 383 sawa na asilimia sita walipata madhara machache. Msisitizo ulikuwa kwamba jumuiya hii ni ya kiushindani kiuchumi hivyo idara, wakala, halmashauri zote zinapaswa kuutazama ushindani huu na kujitazama katika huduma wanazozitoa zinawezaje kuwa za kiushindani ndani ya Jumuiya. Leo hii Tatu Binti Mzee, hasikiki popote, ndani ya CCM, chama kilichotokana na Tanu na ndani ya historia ya taifa letu. Kwa hiyo tulifikiria, kama tusipopata uhuru sisi, watoto wetu wataupata, lakini tufanye kazi tuondokane na utumwa. Hivi ndivyo alivyokuwa mpelelezi na jasusi la kiuchumi, Dakta Carl Peters (wazalendo walimwita Karlo Peteros au Mkono wa Damu) aliyekuja Tanganyika na kutiliana saini mikataba ya uporaji wa ardhi na machifu wengi wa maeneo ya Kilimanjaro, Tanga na Morogoro. Utafiti wa mwandishi wa makala haya, unafanana kwa kiasi kikubwa na ule uliofanywa na Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake (Tamwa) unaoonyesha kwamba matukio ya kupigwa kwa wanawake hapa nchini ni mengi. Ni wakati wa kuzichunga nafsi na kurejea kule zilikokuwa kabla ya mfungo. "Kwa mujibu wa kifungu namba saba cha Sheria ya Madini ya mwaka 2010, leseni za madini zifuatazo hutolewa kwa wachimbaji na leseni ya utafutaji madini (PL), leseni ya utafutaji wa madini ya vito (GPL), leseni ya zuio(RL) na leseni maalumu ya uchimbaji mkubwa (SML). Anasema japo alipenda sana kusoma, aliishia kidato cha tatu kutokana na matatizo yaliyokuwa nje ya uwezo wake ambayo yalimfanya asiendelee tena na shule. Tunawanyamazia lakini siku nyingine wanaweza kufanya vile kukatokea hitilafu, moto ukawaka, hata wenye magari jirani yataungua, kwa sababu kwenye foleni hakuna mwanya wa kugeuza haraka. Baada ya hapo mahakama husikiliza pingamizi hilo. Halivumiliki. Kwani ikiwa wote tutashikamana kulijenga taifa letu mabadiliko yanaweza kutokea na kusaidia kuutangaza utamaduni wetu katika mataifa mbali mbali na kujipatia heshima kubwa sehemu yoyote tunayokwenda. JINA la Jumanne Idd si geni machoni hata masikioni mwa wengi. Kwa hiyo eti baada ya kudunduliza visenti vyao katika shughuli zao ndogondogo ndipo watu hao, wanaojitambulisha kama walalahoi, wanapoamua kutafuta mahali popote na kuweka vibanda vyao kusudi nao wajaribu kumiliki makazi. Viongozi fulani waliwahi kupendekeza kuwa jeshi hili livunjwe liundwe upya je, yawezekana ikawa ndiyo suluhisho? Anasema bado anaumiza kichwa kujua ni kwa nini nyota wa shindano hilo wanashindwa kuendeleza ndoto zao za kimuziki - anasema labda ni kulewa sifa au hupata ushindi kwa kubahatisha. "Sina wasiwasi na mpinzani wangu, nakutana naye kwa mara ya pili sasa hivi, nashukuru watu wangu wa Kinondoni hususan Mheshimiwa Iddi Azan ambaye atakuwepo kunipa sapoti nitakapokuwa ulingoni," anasema Kido. Jitihada za John Nkomo kuleta mabadiliko ya katiba na kuwaletea Wazimbabwe uhuru hazikuzaa matunda. Kumbi nyingi za burudani huwa zinakaribia kufungwa kwa kukosa wateja. Sehemu kubwa ya kilimo Tanzania ni cha wakulima wadogo wadogo ambao mashamba yao yana ukubwa wa kati ya hekta 0.9 na hekta 3.0 kila moja. Nakumbuka mkulima mmoja katika kijiji cha Sanza, wilaya ya Manyoni, mkoani Singida aliyepewa zawadi ya trekta na Mwalimu Nyerere baada ya kuwa mkulima bora wa wilaya. Jaji Lukelelwa alisema suala hili la ugaidi kwa siku za hivi karibuni limeshika kasi na inavyoelekea madhara yake hayajaeleweka, ndiyo maana baadhi ya waendesha mashtaka wamekuwa wakitumia maneno yanayoshajihisha hoja zao za ugaidi. Dakta Carl Peters kwa mujibu wa historia inasemekana alikuwa na mkalimani wake akiitwa Ramazan ambaye kwa sehemu kubwa ndiye aliyekuwa akitumika katika kufanikisha ulaghai wa kisiasa dhidi ya machifu na viongozi wa mila wa maeneo yaliyochukuliwa na kukoloniwa! Endapo msimamizi wa mirathi atasimamia mirathi vibaya anawajibika binafsi kwa matokeo ya usimamizi huo mbaya. Hali hii inapotokea taarifa zinapaswa kupokewa kwa kujaza fomu au madodoso yaliyoandaliwa na TFDA. Mwenyekiti wa KNCU, Swai, katika hotuba yake kwa wanachama wa mkutano mkuu wa 31 wa chama hicho hivi karibuni, anasema fedha hizo zitatumika kwa ajili ya uboreshaji wa miundombinu na kuweka vifaa tiba katika hospitali, vituo vya afya na zahanati ili kuwawezesha wanachama wake kupata huduma bora na kwa gharama nafuu. "Nimejiandaa vizuri kuhakikisha namchapa mpinzani wangu Kido, nimekuwa nikifanya mazoezi kwa miezi mitatu sasa, nipo fiti kuhakikisha nampiga mpinzani wangu, wakazi wa Dar waje wanishangilie," anasema Chupaki. Majibu yanapotoka binadamu huyo hupata ufumbuzi wa tatizo linalomsibu kulingana na vipimo vya madaktari na hapo kama ni kutumia dawa ni jambo lisilohitaji mjadala na kinachofuatia ni kwenda maduka ya dawa muhimu kama yanavyotambuliwa hivyo. Pingamizi hili linaweza kuwa na sababu mbalimbali ikiwamo kuangalia kama wosia una uhalali, uaminifu wa mhusika na tabia yake kwa ujumla. "Kwa mujibu wa Mfumo wa Ufuatiliaji wa Karibu wa Madhara ya Dawa unaotaka kuweka utaratibu wa kufuatilia dawa zinazotumiwa na watu wengi kwa magonjwa yanayoathiri watu wengi, ALu ilichaguliwa kwa sababu hii na kufuatiliwa kwa muda wa miaka minne kutoka 2009 hadi 2012 kwenye hospitali na vituo vya afya vilivyoko kwenye mikoa minne nchini," anafafanua. Mkurugenzi Mkuu wa TFDA, Hiiti Sillo, anasema mfumo wa utoaji taarifa kwa hiari ulianza mwaka 1993. Tumeshuhudia namna wenye fedha wanavyofanya mambo yao yasiyokuwa na masilahi kwa taifa kwa ujasiri bila woga. Unatapatapa tu! Hii imethibitika juzi pale Rais Jakaya Kikwete alipoamua kuwatolea uvivu wanaoota ndoto mbaya mchana kuwa nchi yetu ni kichwa cha mwendawazimu. Baba pumzikeni! Anaeleza kuwa huko hakukaa akarudi Dar es Salaam na kujiunga na kundi la Rufita Connection lenye maskani yake Tabata. Rais wangu, wakale walisema kuwa, kwa asiye na busara akipewa mamlaka makubwa humlevya, naye hutumia mamlaka hayo kujitengenezea mwenyewe mwisho mchungu, akamalizie siku zake za mwisho za maisha yake katika upweke wa kutisha huku akiwa amegubikwa na huzuni kuu yeye na familia yake! Hawa ndio waliopiga kura, wanaona hakushinda ila alisaidiwa na nguvu za vyombo vya dola hususan polisi. Tukiliacha hilo la mpangilio mbovu wa barabara zetu, tujaribu kuliangalia la Mipango Miji. Kwanini wazazi wangu walishindwa kulipa 5,000 ya mlinzi nikafukuzwa shule mwezi mzima? Chini ya ukoloni huo Wazimbabwe walikosa fursa za elimu na ajira. Anasema baada ya hapo aliamua kurudi jijini Dar es Salaam na kujiunga na shule moja iliyokuwa inajishughulisha na muziki, alipotakiwa asomee kwa miezi sita, lakini alishindwa ada na badala yake akaishia mwezi mmoja. Ni suala la kuwa wazi kuwataja wahalifu hao jamii iwatambue, na wale wanaofanya uhalifu mdogo mdogo ndio wanazidi kuwa wahalifu wakubwa, kwa kuwa hatusaidiani kuwakomesha. Anasema ana mtoto mmoja ila hana mke, na mara nyingi anajishughulisha na shughuli za studio kama kupiga bezi na solo gitaa. Anaongeza kuwa kila mtu ana haki katika madini lakini mwenye haki ya kufanya biashara ni yule ambaye ana leseni maalumu ya uchimbaji mkubwa (SML) na leseni ya uchimbaji mdogo (PML), leseni ya uchechuaji mbale, leseni ya kuyeyusha madini na leseni ya kusafisha madini. Mapadri wamepigwa risasi Zanzibar, sheikh akashambuliwa shambani, sheikh akamwagiwa tindikali, mabomu yakalipuka Arusha, kanisani, na kwenye mkutano wa CHADEMA, Absalom Kibanda na Dk. Ulimboka walitekwa na kuteswa vibaya. Tukio la watu kumwagiwa tindikali au vitendo vya watu kuumizwa kwa kutekwa, kuteswa na kujeruhiwa, au hata matukio ya mabomu sio la kwanza kutokea Zanzibar. "Mabondia wakali wanawake nchini Tanzania, Ester Kimbe na Irine Kimaro watapambana, vilevile yatakuwepo mapambano mengine ya utangulizi," anasisitiza. Tuko wanaume tu. Hili ni jina la kikundi kilichokuwa kikifanya sanaa ya maigizo kilichoanzishwa na Chuo Kikuu cha Dar es Salaam miaka mingi iliyopita. Ushauri huu wenye kila ukweli na uhalisia ulitolewa na Rais Kikwete kule Addis Ababa kwenye kikao cha wakuu wa umoja huo mwishoni mwa mwezi Mei. Nimelazimika kukumbuka vituko vya mwalimu huyu (sasa ni marehemu) kutokana na ambacho wakulima wa Tanzania wamelazimishwa kwa miaka kadhaa sasa kufanana na tuliokuwa wanafunzi chini ya mwalimu Makomba. Ukitembea katika miji mbalimbali utakuta matangazo ya uwepo wa internet ya bure (Free WiFi). "Kilimo kisiwe tu kwa ajili ya chakula bali kiwasaidie kujikimu na kuondokana na umaskini. Inawezekana umeachwa kwa bahati mbaya, lakini pia inawezekana ni kwa makusudi? Si mmechoka! Hata pale ambapo muongozo hauepukiki, kama katika maeneo ya mijini au kwenye vitu kama barabara na miundombinu nyingine inayopaswa kupangiliwa kiutaalamu katika kuepusha madhara yanayoweza kujitokeza kwa maisha ya watu na mali zao, bado utaalamu unaotumika unaonekana kuacha maswali mengi kwa watu. Fungamano hili ni zuri kwa kiasi fulani na linatoa sura ya kuingia katika Muungano wa Kikanda na Shirikisho la Kisiasa nchi wanachama zikiwa imara zaidi kwani ni ukweli kwamba kila nchi mwanachama ana tofauti za kipekee na nchi mwanachama mwenzake katika masuala ya siasa za ndani, siasa za kimataifa, mila, desturi, historia na kadhalika. Hutokea kunyesha lakini si kitu cha kawaida. Faida nyingine ni uhuru wa kufanya biashara ya huduma katika nchi wanachama, kutakuwa na uhuru wa kuwekeza mitaji katika nchi wanachama, haki ya kuanzisha na kuendesha shughuli za kibiashara na kiuchumi katika Jumuiya na hatimaye uhuru wa ukazi katika nchi yoyote ndani ya Jumuiya. Salima Salumu mmoja wa wazee hao anasema: "Kiukweli, serikali inatakiwa iangalie kiumakini suala hili na sio kwa wasanii tu, hata wananchi wengine, kwani wamekuwa wakilichukulia hili kama kitu kidogo, wakati ni tatizo katika taifa letu," anasema. Huwa inawahimiza vijana kuachana na tabia ya kukimbilia mijini na kuwaacha wazee bila uangalizi. "Kuna maumbile ya mwanamke ambayo mwanaume hatakiwi kuyaona kwa macho ndio maana mabinti wanatakiwa kujisitiri kwa kuvaa mavazi ya heshima. Abarikiwe mzee Madiba, Baba Nelson Mandela, ambaye hadi leo bado analala katika kitanda chake cha mauti akiwa amejawa na amani kubwa kifuani mwake na furaha ya kweli katika moyo wake huku kichwani mwake akiwa na matumaini ya kumwona Muumba wake baada ya muda mfupi ujao! Kwa muktadha huu wa Jeshi la Polisi Kinondoni kutaka kuficha kwa makusudi au kwa bahati mbaya taarifa ya tukio la kifo cha Mwinyimsanga ni wazi kuwa walikuwa wana kitu wanachotaka kuficha. Ni kuhakikisha mwanamke anafanya kazi ya kulea watoto na kuachana na siasa au kazi nyingine za serikali. Nikampeleka Chang'ombe, Mwenge Mikocheni, Tabata Barabara ya Mandela na Pugu. Mwanamke mwingine aliyatambuliwa kwa jina la Hellena Sikombe mkazi wa Kisarawe mkoani Pwani, Aprili mwaka huu, alikula kipigo kutoka kwa rafiki wa mumewe. Mama anayenyonyesha mtoto wake kwa miezi sita na kuendelea hadi kufikia miaka miwili hupata kinga dhidi ya baadhi ya saratani hususan saratani ya matiti na via vya uzazi. Wacha tu niishie hapa maana machozi yangu yako karibu! LIGHT the Life of Elderly Tanzania (Lilita) ni taasisi isiyo ya kiserikali ambayo imewakutanisha wazee na vijana katika vijiji vya Msorwa na Sunguvuni, wilayani Mkuranga, mkoa wa Pwani. Mnajua anatumia hospitali ipi na dawa ziko wapi? Vyoo hivyo ambavyo vimejengwa kwa ufadhili wa Taasisi ya Ebenezer Spiritual Center ya mjini Chalinze vimegharimu sh milioni 70 hadi kukamilika. "Kwa kweli walionesha kupatwa na uchungu usioelezeka kama mwandishi ungewaona ungejua ni uchungu wa aina gani uliowapata kutokana na hali ya maumivu anayoyapata huyu mtoto, na hii ni kwa yeyote mwenye moyo wa kibinadamu lazima ataumia akimuona," anasikitika Makombe. Dk. Mmbando anasema asilimia 49 ya wanawake wanaojifungua ndio wanaoanzishia watoto wao kunyonya maziwa ya mama katika muda sahihi baada ya kujifungua. Amesema: "Naomba Global waandae hata shoo nyingine ya kunipambanisha na msanii yeyote nipo tayari kufanya bila kulipwa chochote, mimi ni msanii nisiyechoka tokea 2004 mpaka leo natikisa," anasema H Baba. Anasema wakati yuko kwa Mzee Jangala, mtu ambaye alimhitaji kwa ajili ya kupiga kinanda, alimkodi. Mahali panapofaa kuswaliwa siku ya Idd ni mahali pakubwa ingawa kuswali msikitini si dhambi ila ni bora sehemu kubwa iliyo wazi ambapo patasaidia kukusanyika Waislamu wengi zaidi kutoka sehemu tofauti. Karibu asilimia 70 ya ardhi ya ukulima wa mazao inalimwa kwa kutumia jembe la mkono, asilimia 20 kwa kutumia maksai na asilimia 10 kwa kutumia matrekta. Nane Nane hupangwa na kuratibiwa na Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika kwa kushirikiana na Chama cha Wakulima (TASO) ili kushirikisha taasisi, wizara na watu binafsi kushiriki katika kilimo. Anasema siku hiyo Wanaume Family watapanda jukwaani wakiongozwa na Chegge Chigunda, Amani Temba, Bi Cheka, Dogo Aslay na wengineo kibao kutoka Mkubwa na Wanawe. Wiki iliyopita, Zimbabwe ilifanya uchaguzi wake mkuu wa rais na wabunge ambao kwa kaiasi kikubwa pamoja na kasoro za hapa na pale umesifiwa kuwa huru na wa haki. Wakati CCM wakiwa na watu wa hadhi hiyo hiyo mkutano wao lazima wawasombe kwenye magari, wawape sare na posho juu. Akisisitiza jinsi mlivyochoka waziri mkuu akaongeza: Jaji Mfawidhi wa mahakama hiyo, Simon Lukelelwa, pia aliwaonya waendesha mashtaka kuacha tabia ya kutumia maneno makali ya ugaidi katika kesi za jinai. Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA) iliyo chini ya Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii ndiyo yenye jukumu la kulinda afya za wananchi dhidi ya madhara yanayoweza kujitokeza kutokana na matumizi ya vyakula, dawa, vipodozi na vifaa tiba. Hivyo wasanii hao, Mwana FA na AY wanapaswa kufikisha ujumbe huu kwamba kila Mtanzania mahali popote alipo anapaswa kuwa balozi mwema kwa taifa badala ya kufanya mambo yasiyofaa kwenye nchi za watu. Nasema hadharani kuwa kama viongozi wenye busara kubwa, Makamu Mwenyekiti Bara, Phillip Mangula, Katibu Mkuu Abdulrahman Kinana, wazee Salim Ahmed Salim, Prof. Sarungi na wengine hawatamlazimisha mwenyekiti wao kuwaondoa vijana wake wawili, mabingwa wa matusi kwenye safu ya uongozi, chama kimeuawa! Anasema wameanzisha na kuendesha Mfumo wa Taarifa za Bei na Masoko wa Mviwata (MAMIS) ambao kwa sasa unatumiwa na watu zaidi ya 15,000 tangu ulipoanzishwa mwaka 2010. Anasema unyonyeshaji wa watoto maziwa ya mama una faida nyingi za ziada. "Nitajitahidi kuyashika yale ninayoelekezwa na Thabit ili niweze kufikia malengo yangu ya kuwa mpigaji kinanda bora nchini na hata nje ya nchi," anasema. Rais wangu, kwa dhamira aliyoionyesha waziri mkuu dhidi ya wananchi, Watanzania sasa wanaanza kuwakumbuka mawaziri wakuu waliomtangulia, mmoja baada ya mwingine. Wadau na viongozi wote wakiwamo wa kisiasa tuguswe na tatizo hili kama walivyoguswa wenzetu wa shirika hilo la kutoka Korea kwa kuangalia ni namna gani tunamsaidia mtoto wetu Ashura. WALIMU na wanafunzi hususan wanaoishi na kusoma vijijini wamekuwa wakikabiliwa na changamoto mbalimbali katika sekta ya elimu. Akieleza kwa kina kuhusu TMAA, anasema ni taasisi ya serikali iliyoanzishwa Novemba 2009, chini ya Sheria ya Wakala wa Serikali, sura ya 245, ikirithi kazi na majukumu yaliyokuwa yakifanywa na Kitengo cha Ukaguzi wa Madini (GAP) kilichokuwa chini ya Idara ya Madini, Wizara ya Nishati na Madini. Tatu, kama mhusika amepata usimamizi wa mirathi kwa kuelezea mambo yasiyo ya kweli, kwa mfano kusema uongo kuhusu mahali marehemu alikuwa akiishi au mahali mali zake zilipo, au pale ambapo mwanamke anasema yeye alikuwa ni mke wa marehemu wakati si kweli. Hata hivyo choo kilichopo hakina hadhi na usalama wa kuendelea kutumiwa na wanafunzi na walimu wao. "Mfumo huu umekuwa ukitumia fomu za njano (yellow forms) ambapo wagonjwa hutakiwa kutoa taarifa za madhara ya dawa endapo yatatokea kwa wataalamu wa afya walioko kwenye vituo vya kutolea huduma za afya," anasema Sillo. "Wazee wanapungukiwa nguvu za kimwili katika uzalishaji mali na hawana chombo au taasisi ya kuwaunganisha ili kudai haki za msingi ..," anasema Maria. Msinichekee wala kunipa hotuba za kisiasa. Na wengi wanajua na wanaona. "Kusema kweli, hii hali inaniumiza sana, japokuwa mimi sio mtembeaji, ila nikitoka tu ndani watoto na watu wazima hunishangaa na kuniambia nimeishakufa," anasema. Poja na kupatiwa tiba katika hospitali hizo hali iliendelea kuwa mbaya na kuwafanya waamue kumpeleka hospitali kubwa. Tunawajibu wakulinda heshima ya vyeo hivi! Saida anamalizia kwa kuwaasa wanawake ambao wako katika fani ya uimbaji, kujenga tabia ya kujisimamia katika kazi zao, kuepuka matatizo kama aliyoyapata yeye. JANA gazeti hili na magazeti mengi nchini yameripoti tukio la raia wawili wa Uingereza, kumwagiwa tindikali wakiwa katika mizunguko yao ya kawaida katika mtaa wa Shangani, mjini Zanzibar. Mizengo Pinda atakumbukwa kwa hili! Isitoshe, wakati rais wa 44 akiwa Tanzania kwa ziara iliyompeleka hadi Ubungo kwenye mitambo iliyokuwa ya Richmond/Dowans; aliyekuwa rais wa 43 alikuwa Tanzania. Hoja hapa ni kwa kiwango gani wadau wote hawa wanautashi wa kweli kutekeleza yale yanayotakiwa kutekelezwa? "Mimi nilipoona wamekubali kunirudishia fedha basi nikafuta kesi, maana niliona italeta usumbufu kwangu. "Leseni nyingine ni za uchimbaji mkubwa (ML), leseni ya uchimbaji mdogo (PML), leseni ya kuyeyusha madini na leseni ya kusafisha madini na kuna vifungu namba 76 na 83 vya Sheria ya Madini ya mwaka 2010 vinaruhusu wamiliki wa leseni kubwa na ndogo za biashara ya madini kununua, kumiliki au kuuza madini," anasema Mteta. Kwa mfano, wanadai kwamba Tanzania itakuwa kiongozi wa uchumi wa gesi ndani ya miaka ishirini ijayo, huku wananchi hawapewi taarifa za kutosha juu ya mikataba ya gesi na uwekezaji wake! Tsvangirai ndiye alikuwa mpinzani mkuu wa Mugabe katika uchaguzi huo ambao rais huyo mkongwe barani Afrika aliibuka na ushindi mkubwa. Hali hiyo ipo, imejengeka na bado inawaathiri zaidi watoto wa kike katika makuzi yao, kielimu, kiuongozi na hatimaye kufikiria kuwa watawala kunawapa shida wanawake hasa wale wanakua na kufikia uamuzi mkubwa ambao hawapewi nafasi hizo kwa kuwa eti hawawezi. Anasema ingawa wakulima hao walijitahidi kuanzisha vyombo vyao vya kifedha, lakini kuliibuka suala jipya la kutoza kodi Saccos zilizoanza kuamka, changamoto inayotishia uhai na maendeleo ya Saccos hizo. Nimesema huo ulikuwa ni mgomo wa kwanza tu lakini utapata nguvu mbeleni hasa kama kodi hii haitaondolewa na zaidi sana kama kodi ya intaneti nayo itaendelea kuwepo. Kapama anasema shule hiyo ina jumla ya walimu 16 na nyumba viwili vya walimu, hali inayosababisha walimu 14 kuendelea kutembea umbali mrefu hadi eneo la makazi yao. Maeneo mengi barani humu yanakabiliwa na mabadiliko ya tabia nchi ambayo yanakwamisha maendeleo na ustawi bora wa miji Afrika. Busara, ukichoka pumzika! Si siri tena, polisi kutuhumiwa kuiba, kuua, kujeruhi au kubambikiza kesi. Wakati anafunga mafunzo hayo ya awamu ya pili, Ofisa Maendeleo ya Jamii ambaye ni mratibu wa asasi zisizo za kiserikali wilayani Mkuranga, Maria Mushi, anawaasa wazee na vijana hao kushirikiana kuanzisha mabaraza ya wazee huku wakiwashirikisha wataalamu na viongozi mbalimbali katika maeneo yao. Wengi wamekuwa wakikimbilia sanaa ya muziki wakijua fika kwamba ndiyo mkombozi wa maisha yao na wengine wamekimbilia huko baada ya kushindwa kuendelea na masomo kwa sababu mbalimbali, ikiwemo wazazi kushindwa kuwalipia ada. Kwa vibyongo walivyoota wakulima wa Tanzania yupo kweli anayeweza kusema kuna cha kusherehekea siku ya Nanenane au ni kutoa machozi kwamba miaka 50 na ushei tangu uhuru bado wakulima wetu wengi wanatumia jembe la mkono? Ubarikiwe sana ." Kwa kuliona hili Mwenyekiti wa kundi machachari la G 55 mwaka 1993 mzee wetu, Mateo Qaresi, amesema Tanzania kama taifa halina dira wala mwelekeo na matokeo yake mambo yake yamekuwa yakienda bila utaratibu. Rais Kikwete kaonesha mfano kwa kuunda tume ya kuchunguza kwa nini bei ya kahawa inakuwa chini upande wa Tanzania ilhali ikiwa juu upande wa Uganda, kiasi cha kuwashawishi wakulima wa kahawa mkoani Kagera kuamua kuuza kahawa yao kwa magendo nchini Uganda? Aliyeushika usukani, nahodha Robert Hitchins, alichanganyikiwa na kuuelekeza upande usio sahihi." Ukisoma nyaraka na machapisho mbalimbali yanayopatikana katika Wizara ya Ushirikiano wa Afrika Mashariki kuhusu wizara yenyewe na EAC kwa ujumla wake tunaweza kukubaliana bila ubishi kwamba Jumuiya hii ikiwa imara inaweza kuwa suluhisho la kiuchumi katika ukanda huu na uchumi imara kuwa ni jawabu la matatizo mengi yanayozikumba nchi wanachama na Afrika. Ukoloni na utumwa ulisababisha hali ya kiakili ya kujiona duni mbele ya watawala kiasi kwamba watawaliwa walipoona viongozi au watawala basi walijikuta wananywea na kutetemeka mbele zao. Mtu yeyote ambaye anaona ana haki au masilahi na mirathi ya marehemu anaweza kuweka pingamizi mahakamani dhidi ya mtu ambaye anaomba kupewa usimamizi wa mirathi. Rafiki yangu mmoja, Daniel Njuki, raia wa Kenya, alipofika Dar kwa mara ya kwanza mwaka 2000 kwa ajili ya kutafuta mambo mbalimbali yaliyomhusu Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, ambayo wanaojiita marafiki wa Nyerere kule Kenya walitaka wayaonyeshe katika kumbukumbu ya kwanza ya kifo chake, alishangazwa na mambo kadhaa aliyosema kwamba katika nchi mbalimbali alizozitembelea ndani na nje ya Afrika, ameyakuta Tanzania tu. Sheria imezitaja sababu hizo kama ifuatavyo: Hili limetokea sana baada ya Uhuru na miaka mingi baadaye ambapo baadhi ya wananchi wenzetu hawakuelewa tofauti ya utawala wa mkoloni na utawala wa raia wetu wenyewe tuliowachagua. Kwa mfano, ukitazama mada zote zilizowasilishwa siku ya semina ilibainika kuwa kuna juhudi na hatua kubwa ambazo zimefanyika kuelekea Ushirikiano wa Kikanda na Shirikisho la Kisiasa lakini elimu kwa umma ni ndogo mno. Tukiwa ndani ya mfungo na hata kabla mfungo haujawadia kulikuwa na maandalizi ya aina yake. Zinatajwa hatua hizo kuwa ni Umoja wa Forodha, Soko la Pamoja, Umoja wa Fedha na Shirikisho la Kisiasa na kila makubaliano yanayofikiwa katika hatua hizo yanaundiwa itifaki (protocol) inayoonesha makubaliano hayo na utekelezaji wake. Anasema, yeye katika tasnia hiyo hajapata changamoto, kwani alikuwa anajua nini anachokifanya na watu aliokuwa anawafuata kwa ajili ya sapoti, walikuwa ni wale wanaojitambua na wanajua nini maana ya muziki, hivyo hakukurupuka. Pamoja na hilo, mfumo wa usambazaji wa pembejeo za ruzuku bado ni tatizo kubwa na unakabiliwa na ufisadi mkubwa katika ngazi mbalimbali. Tutaona kwamba baada ya miaka zaidi ya 50 tangu Dar es Salaam ilipopewa hadhi ya kuitwa jiji, mwaka 1961, jiji hili halina ramani inayoeleweka, ukiondoa ile iliyoachwa na wakoloni, ambayo nayo tumeishaivuruga, inayoonyesha utaalamu uliotumika katika mipango miji. Vazi hilo limeshonwa likiwa na mitindo ya aina mbalimbali na rangi tofauti ambapo likivaliwa huwafanya wanaume kuwa watanashati zaidi. Sasa tunataka mapinduzi - ." Pamoja na mapinduzi yaliyoanishwa na TANU juu ya kukataa kuonewa, kunyonywa na kupuuzwa; viongozi wa awamu ya pili, ya tatu na ya nne kwa nyakati tofauti wameamua kwa makusudi kuturudisha kulekule kwenye utumwa na ukoloni wa fikra! Siku chache baadaye wakati polisi wakipigana danadana, serikali ililifungia gazeti la wiki la MwanaHalisi ambalo lilichapisha kwa undani taarifa za ofisa wa usalama aliyetajwa na Ulimboka, likidaiwa kuwa linachochea. Hivi ni kweli kabisa hamjui wapiga kura wengi wanaowapa kula ni wakulima? Hata hivyo, hakusita kuwashukuru waandishi wa habari, ambao anadai pamoja na kupitia changamoto hizo, wamemsaidia kwa kiasi kikubwa kumrudisha kwenye 'game' na kujiona ni Saida yuleyule kwani hata wale aliokuwa akichuana nao kwa sasa hata hawasikiki tena. Hata hivyo Wilaya ya Bagamoyo ni miongoni mwa wilaya za Mkoa wa Pwani zinazokabiliwa na changamoto nyingi kielimu. Leo viongozi wetu wameamua kwa makusudi uchumi wetu kuwamilikisha wanyonyaji matajiri Wazungu kwa kuwatumia viongozi wa nchi za kibepari na kinyonyaji na kuwafanya wananchi kama sehemu ya bidhaa rahisi zinazonadiwa na kuuzwa kwenye soko la watumwa kwa wakoloni mamboleo! Anasema ukimya wake kwa kipindi kirefu sio tu ilikuwa kujipa muda zaidi wa kufanya mambo mengine ya kimaendeleo, pia alikuwa akitunga nyimbo zake sambamba na kutafakari atoke vipi. Emmanuel Bukuku ni mmoja wa wabunifu mahiri nchini ambaye amepata kubuni vitu vingi muhimu. Anasema mashine hizo ni mkombozi hasa katika masuala ya afya kwani uwepo wake utawezesha ziweze kutumika hata katika hospitali za vijijini kutokana na kutumia umeme wa solar, hivyo kuleta mafanikio ndani ya nchi. Anasema tofauti na nyingine, mashine hiyo imetengenezwa mashine mbili kwa wakati mmoja; moja ikisaidia kuua vijidudu vya magonjwa mbalimbali na nyingine ikitumika kukuza vijidudu vinavyotakiwa kupimwa kwa kutumia darubini hospitalini. "Madaktari waligundua kuwa mashine hizi ni salama, hivyo zinaweza kupatikana kwa urahisi hapa chuoni kwetu Veta Chang'ombe, na kwa mtu yeyote mwenye hospitali binafsi au za serikali, kama atazihitaji aje kutuona," anasema Bukuku. Hata hivyo; nyakati, watu na mazingira yalikuwa yakibadilika na binadamu kujifunza siasa ya kuishi kwa kutegemeana katika nyanja za maisha ya kila siku. Akifafanua zaidi anasema tangu aanze kupita kwenye vyombo vya habari, mwanga unaanza kuonekana kwani kuna baadhi ya wataalamu wa kigeni wameanza kujitokeza kutoa msaada. Hata wale wa mazao ya chakula waliipokea kwa furaha kubwa kwa sababu nao kwa wakati huo walikuwa wameuza mazao yao na kwa kweli walikuwa 'wamefurika mapesa'. Baada ya kuimarisha umoja na ushirikiano wa wakulima wenyewe ni vema wakulima wakajenga mahusiano mazuri na wafanyabiashara ili kutokutoa mianya kwa madalali ambao mara nyingi wamekuwa wakilalamikiwa kuwa wananunua mazao ya wakulima kwa bei ya chini huku wakiyauza kwa bei ya juu. Katika fikra hizo wananchi walijikuta wanawaangalia viongozi na watawala kwa macho yale yale ambayo walikuwa wanawaangalia wakoloni kabla ya hapo. Kwa mfano, wizara husika ina mpango mkakati wa mawasiliano kwa umma (Ministry of East Africa Communication Strategy 2012-2015) uliosheheni sura halisi ya kuwafikia Watanzania wengi kwa makundi tofauti tofauti. Ni mtu mzima huyu. Awilo enzi zake, aliweza kufyatua nyimbo nyingi zilizogusa hisia za wapenzi wa muziki maeneo mengi ikiwemo nyimbo za Tokolinga, Cache Cache, Gate La Cion na Chombwezwa, ambazo zote hizi zilifanya vizuri. Au kwa nini wafanyabiashara binafsi wanunue kwa bei ya juu lakini KCU (1990) Ltd. inunue kwa bei ya chini? Waliamua kutotumia simkadi za makampuni mbalimbali katika siku hizo kama ishara ya wao kutokuunga mkono kodi hizi ambazo zimeingizwa kinyemela katika sheria na ambazo zinaonesha upeo finyu wa waliozibuni. Sherehe hizi zimetekwa na wanasiasa na wachuuzi wa mazao. Hiyo hali ilipotokea, nilijiona kama sio Saida tena, kwani nilijihisi kama mkosaji katika watu, kwa kuwa kila kitu hata kama ni shoo walikuwa wanazisimamia wao, kwa kweli nilijua ndiyo nilikuwa nimekipoteza kipaji hivyo, kwani kila kitu walikuwa nacho wao na sasa Mungu ni mwema, kazi zangu kwa sasa nazifanyia chini ya Tivoli, ambao nina imani hawatanihujumu, kwani tulishikiana hadi Biblia na Kurani wakati wa kuandikishana mkataba," anasema Saida. Matukio ya watu kuuawa kwa kupigwa risasi au hata kuchomwa nyumba za ibada, yanatokea nchini mara kwa mara sasa, lakini licha ya kutokea matukio hayo ya kusikitisha serikali haijawahi kuwakamata watekelezaji wa matukio hayo ya kusikitisha. "Hivi karibuni tumeshuhudia kasi ya ugawaji wa maeneo makubwa kwa makampuni na wakulima wakubwa kama njia ya kuongeza uwekezaji wa kilimo. Historia maarufu inayojulikana sana ilikuwa ile ya kutiliana saini na Sultan Mangungo wa Msowero katika wilaya ya Kilosa, Mkoa wa Morogoro. Jumanne, baba wa mtoto mmoja (Idd), anasema baada ya hapo, alijiunga na kozi ndogondogo katika chuo cha Global, Kinondoni, jijini Dar es Salaam. Ukichukua chai nyumbani na ukijaliwa kupata karanga, unanunua. Kutokana na hali hiyo nikajiuliza hivi hawa ndiyo wasanii pekee wenye sifa za kwenda kula futari na Rais hata kama hawali sahani moja? Nguvu hii ya wananchi kugomea serikali haijatumika vizuri hasa kugomea kama walipa kodi na walaji. Ni kauli ya mwandishi wa vitabu na makala mashuhuri Richard Mabala katika makala yake inayoelezea umuhimu wa mtu kujiheshimu yeye mwenyewe ndipo astahili kuheshimiwa na wengine. Kwa hili kusema kweli kurugenzi ya Ikulu ina changamoto hasa hii ya kuteua makundi ya wasanii gani waingie Ikulu kwani pamoja na wasanii kuitwa kutokuwa suala baya, hatulipingi bali linachochea ubaguzi miongoni mwa wasanii ikiwa ni pamoja na kuwaacha wasanii wa tasnia nyingine kama vile muziki wa dansi, bongo fleva n.k. Mfano nani asiyejua mchango wa baadhi ya wakongwe wa muziki wa dansi ambao wamekuwa na historia kubwa katika nchi hii akiwemo Zahir Ally Zorro aliteyunga wimbo wa kuhamasisha wanajeshi waliokwenda kupigana vita ya Tanzania na Kagera kati ya 1978-79? Karibu asilimia 70 ya ardhi ya kilimo na mazao inalimwa kwa kutumia jembe la mkono, asilimia 20 hutumia maksai na asilimia 10 hutumia trekta. Wanashindwa hesabu ndogo tu kwamba mfumo wa vyama vingi umerejeshwa rasmi mwaka 1992. Mbunge kazi yake ni kuhoji mipango ya serikali itatekelezwaje, fedha itapatikana wapi na kwa wakati gani. Je, Rwanda inao ubavu wa kujipima na Tanzania? Wahenga walisema: Anasema taarab inachukua muda mwingi wa kukaa chini uanze kutunga jinsi ya kupiga mpaka ikubalike na kujivunia kwamba katika upigaji kinanda hana mshindani zaidi ya mwalimu wake Thabit Abdul. Waliomwagiwa tindikali walikuwa ni walimu wa kujitolea; walikuja Zanzibar kupitia Shirika la Art In Tanzania kufanya kazi ya kufundisha somo la Kiingereza, uchoraji na wengine wakitoa ushauri nasaha kwa vijana walioacha matumizi ya dawa za kulevya na kuishi katika kituo cha Sober House. Wapinzani sasa wanaongea juu ya mabadiliko ya uongozi 2015. Sekondari tumesoma shule ileile. Tofauti na zamani ambapo watawala walionyesha kwa matendo thamani ya mkulima, leo imebaki kama enzi ya mwalimu Makomba; kwamba mkulima wa korosho ambaye mwaka mzima alilazimishwa kununua pembejeo kwa bei ya kulangua iliyopangwa na makuwadi wa soko na kubarikiwa na watawala, analazimishwa ashangilie kwa maandamano na nyimbo sikukuu ya Nanenane. Mugabe alizaliwa Februari 21,1924 huko Kutama, Zimbabwe mwezi mmoja baada ya nchi hiyo kuwa chini ya Waingereza. Saida ambaye anaamini kwamba wimbo alioutunga utamsaidia kumfariji, hasa kipande chenye maneno: Sauti ya chama hicho haikuwa rahisi kuzimwa hadi Umoja wa Mataifa walilazimika kumwalika kiongozi wake; Takbira saba hutolewa katika rakaa ya kwanza kabla ya kusoma suratul Faatiha na takbira tano hutolewa katika rakaa ya pili nayo kabla ya kusoma suratul Faatiha. Je, kosa la Tanzania ni kumtengeneza Yoweri Museveni, Rais wa Uganda aliyemtengeneza Kagame? Anasema kwamba katika nchi za wenzetu vyama vya ushirika vimeendelea kiasi cha kumiliki viwanda vya kutengeneza ndege. Ila dosari niliyoiona katika kulitekeleza hilo ni pale baadhi ya wadau wakifuturishana kwa ubaguzi ikiwamo makundi mbalimbali ya sanaa yakijikuta yakialikwa Ikulu huku wengine wakongwe wakiachwa. Wanachama hao walipita mitaa mbalimbali katika mji huo huku wakiwa na mabango yenye ujumbe mbalimbali ikiwamo; 'Bila wakulima wadogo nchi itayumba', 'Kulima tulime wenyewe, kuuza tupangiwe', 'Uchumi wa nchi urejeshwe kwa wakulima, wafanyakazi', 'Uwekezaji usiwatupe kando wazalishaji wadogo', 'Rasilimali za nchi ni kwa maendeleo ya nchi na si kwa wachache' na 'Kutunyang'anya ardhi ni kutunyang'anya maisha yetu.' Akielezea mafanikio yao, Mwenyekiti wa Mviwata Taifa, Habibu Simbamkuti, anasema katika kipindi cha miaka 20 wameweza kuboresha mifumo ya masoko katika maeneo mbalimbali nchini na kuunganisha wakulima na masoko kwa njia ya ujenzi wa miundombinu ya masoko ya mazao ya wakulima katika maeneo tisa. Mwenyezi Mungu hapendi! Tunachukua fursa hii kuwataka watendaji wa mahakama kuacha mchezo 'mchafu' wa kutumia nafasi walizonazo kutengeneza kesi za kigaidi ili kuwaumiza au kuwakomoa watu fulani. Yanayowapata huko ni makubwa, ukiangalia kwa makini utaona hakuna sababu ya kupita vichochoroni katika kufanya biashara zao, tatizo ni uelewa ambao msingi wake ni elimu kwa umma. Wakati fulani nilikutana na wananchi wa Kakunyu wilayani Misenye, Mkoa wa Kagera wakaniuliza kwamba wanasikia soko la Afrika Mashariki limefunguliwa wakitaka kujua liko sehemu gani ili wakapeleke bidhaa zao huko. Kelvin Fabian ataonyeshana kazi na Kasim Rajab 'Mnyama.' Kuhusu kiingilio cha kuona uhondo wote huo kuanzia burudani, masumbwi hadi vibweka vya Prof. Calabash, Abby Cool anasema ni sh 10,000 kwa wakubwa na sh 2,000 kwa watoto. Mimi nikajifanya bubu sababu nilijua anataka kuona viwanda, na viwanda nilimuonyesha. Mugabe alichukizwa na ukosefu wa haki kwa watu weusi. Haiwezekani makao makuu ya KCU (1990) Ltd. yakapandisha bajeti yake na kufikia karibu sh bilioni 2 kwa mwaka ikakosa kuathiri bei ya kahawa kwa mkulima. Wanawatazama viongozi wao kama makada wa CCM. Zipo baadhi ya familia ambazo mama na binti zake wote huvaa vimini. Viongozi wetu wamesahau kwamba uhuru uliyokusudiwa na TANU (na ASP) ulikuwa uhuru wa kiuchumi kwa kuwafanya wananchi wa Tanzania wafaidi matunda ya uhuru wao kwa kumiliki njia kuu za uchumi wao! Watu hao wamekosa maadili na kufanya uovu juu ya makaburi jambo ambalo ni machukizo mbele za Mungu. Akizungumzia suala la adhabu kwa makosa yanayohusiana na biashara haramu na utoroshaji wa madini anasema kifungu cha 18(2) cha Sheria ya Madini ya mwaka 2010 kinakataza mtu yeyote zaidi ya mmiliki halali wa leseni ya madini, kumiliki, kusafirisha au kuuza madini bila kuwa na kibali cha kufanya hivyo kwa mujibu wa sheria. Maelezo mengine ni kwamba mwezi wa Ramadhan unapomfikia mja akiwa salama usalimini ni nafasi pekee (golden chance) kwa waumini kwa sababu si wote waliobahatika kuudiriki hadi ukaondoka wakawa wamechuma fadhila nyingi zilizomo ndani yake. Nasikia hata mpango wa serikali wa kutoa ruzuku kwenye pembejeo za kilimo wajanja wameutumia kuongeza ukubwa wa matumbo yao. Kwa mtu wa umri huu CCM, CHADEMA, NCCR kwake vyote ni sawa. Moja ya marekebisho yaliyokuwa katika katiba hiyo ni kurejeshwa na kufidiwa kwa mashamba ya Wazimbabwe yaliyoporwa na walowezi wa Kiingereza. Anasema idadi kubwa ya watoto nchini takriban asilimia 97 ya watoto walio chini ya umri wa miaka mitano wananyonyeshwa maziwa ya mama kwa kipindi fulani cha maisha yao. Anasema katika baadhi ya nchi matatizo yanatokana na matumizi ya dawa ambazo ubora wake hujafahamika. Wengi wanashangaa na kuhuzunishwa na upogo na upofu wa Rwanda. Ni mwanamke. Rais wa China na yeye aliingia mikataba na Tanzania katika miradi ambayo kwa sehemu kubwa haikuwekwa wazi kwa wenye nchi (wananchi wa Tanzania)! Wananchi wamegeuzwa misukule ya kupokea amri kutoka viongozi wachawi waliyewaroga wana wa nchi ambao kwa sehemu kubwa hawajui hatima ya nchi yao juu ya mikataba yote iliyoingiwa na viongozi wao! H-Baba na familia yake ya Poteza watakuwepo bila kusahau bendi ya Mapacha Watatu," anasema Abby Cool. Baada ya Kagame kujigamba kuwa angemshughulikia Rais Kikwete siku ikiwadia alipohudhuria mahafali ya Chuo cha kijeshi huko Kinama nchini Rwanda, Tanzania ilikaa kimya. "Pia ana haki ya kutunzwa wakati wa kazi, ugonjwa, kutojiweza, ujane, uzee na anapokosa riziki yake kwa kutoweza kujisaidia. Na nadharia tete hii imeonesha kujirudia hususan kwa nchi ya Tanzania ambapo tumeshuhudia Wazungu walewale wa zamani zile wakirudi nchini na kuingia mikataba na viongozi wetu huku tukidhani wamekuja kutuletea maendeleo kwa uwekezaji kwenye shughuli za kiuchumi, kijamii na hata wakati mwingine kisiasa! Kwa kuwa kama wasanii hao watatimiza majukumu yao yaliyowapeleka, watarudi salama kwani Watanzania wote wanawaombea ili waendelee na kazi ya kuielimisha jamii kupitia tasnia ya muziki ikilinganishwa na takwimu za kuwepo kwa idadi kubwa ya vijana nchini ambao ndio washabiki wa muziki wanaoufanya. Juma Katogoro, ambaye ni Mwenyekiti wa mtaa wa Minazini Kata ya Makumbusho Wilaya ya Kinondoni, anasema: Kwa mujibu wa Bukuku, sehemu ya kwanza iitwayo Ultra Violet Stabilizers (UV) humwezesha daktari kuitumia kuua vijidudu hatari vya magonjwa, hasa kwa kuweka vifaa vinavyotumika katika masuala ya tiba kabla ya upasuaji. Patten aliiambia Daily Telegraph." Mgomo huu uliasisiwa na Mwalimu Nyerere na Fr. Lakini kama tulivyoona siku ya semina kwamba suala la EAC ni mtambuka, linazigusa karibu wizara na idara zote, wakala wa serikali, sekta binafsi na kadhalika. Hata hivyo, Kido naye amebeza tambo za mpinzani wake akisema yeye si mwingi wa maneno kinywani bali vitendo ulingoni na kuwataka wapenzi na mashabiki wa ndondi kufika kwa wingi kujionea burudani ya uhakika. Mpango huo umeasisiwa na KNCU kwa kushirikiana na Shirika la Kijapani la ZENSHO, moja ya wanunuzi wakubwa wa kahawa ya chama hicho. Kuna ushahidi wa kutosha na usiopingika kwamba wanawake walishiriki kikamilifu kuleta uhuru wa Tanganyika, lakini majina yao yamefukiwa na mifupa yao kaburini. Naapa kuna mahali tumekosea. Ingawa wao wenye chama chao ukiwauliza hili watakana na wamekana mara nyingi. Anasema serikali ipo karibu na wakulima wadogo wadogo nchini na kuhakikisha hilo linafanikiwa, imekuwa ikianzisha mipango mbalimbali ukiwamo Mpango Mkubwa Sasa (Big Results Now). Upinzani wa hapa kwetu ungeleta maana kama ungekuwa kitu kimoja. Wamarekani hawa wa daraja ya juu wanakuja Tanzania kwa lengo moja kubwa katika kuendeleza masilahi yao na kutufanya watumwa wa fikra na kuendeleza ukoloni mamboleo! Wanafanana na Sultan Mangungo aliyewauza watu wa Msowero kwa Dakta Carl Peters na kuwafanya wananchi wa Msowero watumwa wa Mjerumani. "Mfano kina dada wanaweza kufika katika fani na wakaambulia kutumika kwa watu wanaojifanya wanawaongoza na mwisho wa siku kuwatelekeza bila kuwafikisha kokote. Mfano mmoja wa hasara ni pale ambapo marehemu alikuwa anadaiwa na benki kiasi fulani cha pesa, msimamizi wa mirathi japokuwa ana pesa za kutosha, halipi deni hilo, riba anaendelea kupanda kila siku hadi inafikia mamilioni, hapa msimamizi wa mirathi amesababisha hasara na inabidi yeye ndiye awajibike. Anasema changamoto kubwa alizokumbana nazo katika makundi aliyotumikia ni kutengwa kutokana na uwezo wake kuwa wa hali ya juu. Mfano, inawezekanaje mmoja wa viongozi wa KCU (1990) Ltd. amiliki kampuni inayofanya kazi na chama kinachomuajiri, yeye akiwa muidhinisha malipo na mpokea malipo? Mhusika asipotokea mahakamani itachukuliwa kwamba amekataa uteuzi uliofanywa katika wosia wa usimamizi wa mirathi. Katika mahojiano na Tanzania Daima, Jumanne anasema Muumin ndiye atakuwa mwalimu wake wa muziki wa dansi kutokana na kipaji na uwezo wa kimuziki na moyo wa kusaidia wengine. Tunawasihi waendesha mashtaka wasitumie nafasi zao kwa manufaa binafsi, kikundi cha watu au kuingiza hila kuwakomoa wananchi wasio na hatia. WANANCHI kwenye majimbo ya uchaguzi sasa wameanza kupata uelewa wa haki zao dhidi ya wabunge wao, ambapo kama wasipowajibika kikamilifu kuwatetea, wana hatari ya kususwa. Swali kubwa linaloulizwa na wachambuzi wengi ni kwamba kama Rwanda ya kabla ya Kagame isingezingatia ushauri wa kuongea na waasi wa Rwanda Patriotic Front (RPF) wakiongozwa na Kagame mwenyewe wakati ule, Kagame angekuwa hapo alipo? Kwa maana hiyo nafasi nyingi za wanawake katika uongozi ni za kupachika, kuwapa kama hisani ili kuutangazia umma kuwa serikali ya Tanzania inajali na kuheshimu usawa kati ya wanawake na wanaume na kwamba nia na mategemeo ya baadaye ni kuwa asilimia 50 kwa 50 katika ngazi zote za kimaamuzi na utawala. Katika umuhimu huo anaousema Wambura juu ya mtu huyu, ni wazi jina lake na kifo chake visingehitaji jeshi hilo Mkoa wa Kinondoni kukaa zaidi ya siku mbili kwa ajili ya kuandaa taarifa ya kutoa kwa umma. Serikali inayokurupuka utadhani wanasheria walioajiriwa hawakusoma. Unakumbatia hata mzizi ambao na wenyewe umezama kama wewe. Kwa mujibu wa daktari huyo, asilimia 50 ya watoto ndiyo wanaoanzishiwa vyakula vya nyongeza katika umri sahihi wa miezi sita unaopendekezwa na wataalamu. Mteta anasema vifungu namba 76 na 83 vya Sheria ya Madini ya mwaka 2010 vinawaruhusu wamiliki wenye leseni kubwa ya biashara ya madini na leseni ndogo ya biashara ya madini kununua, kumiliki na kuuza madini. Jumanne anawasihi mashabiki wake wazidi kumpa sapoti katika muziki wa dansi kwa kujitokeza kwa wingi katika shoo za Victoria Sound na kusema kamwe hatawaangusha kutokana na uzoefu wake katika jukwaa. Sura hiyo pia kifungu cha 241 kinasema ikiwa aliyepigwa atapata madhara makubwa, basi mkosaji atafungwa miaka mitano jela. Katika nchi za wenzetu nguvu hii ya fedha ni nguvu ambayo inaadabisha makampuni, taasisi na hata serikali. Sababu muda wote imeonekana wanaoneemeka na ushirika huo, au tuseme wanaoneemeka na kinachozalishwa na wakulima hao ni viongozi na watumishi wa KCU (1990) Ltd. badala ya wakulima, wanaushirika ambao ndio wenye mali. Lakini kwa wanaofahamu vazi hili, hupendelea na hupendeza zaidi likivaliwa na kitambaa na kofia aina ya barghashia. Baadhi ya wanawake wapigania uhuru wa Tanganyika, walipohojiwa kwenye kitabu cha Wanawake wa Tanu, walikuwa na haya ya kusema: Kuzama kwa meli ya Titanic ilikuwa ni habari kubwa ya kidunia. Wakulima hawawezi kuyajua mahitaji ya masoko wasipopata taarifa sahihi za masoko kwani wataendelea kulima kwa mazoea na mazao yao yataendelea kuozea ghalani. Shule hii imesisimua jamii kwa upande hasi kutokana na serikali kushindwa kukarabati jengo la ofisi ya Mwalimu Mkuu, Elias Kapama, na kusababisha kufanyia shughuli zake za kiofisi kwenye choo cha wanafunzi. Bila kuwatafuta wanachama na kujenga chama imara chenye wanachama, harakati za kupigania uhuru zingekuwa ngumu. Baba kwa kuwa waziri mkuu amethibitisha pasipokuacha shaka kuwa mmechoka; pumzikeni! Wamiliki watambue kufa au kuathirika kwa watumiaji wa vyanzo hivyo vya maji ndio kufa au kuathirika kwa viwanda vyao. Wakati wasanii hao wakielekea huko naamini wengi watakuwa wanakumbuka matukio mbali mbali ambayo yamekuwa yakiwakuta Watanzania nchini Afrika Kusini ambapo hivi karibuni kuliripotiwa kukamatwa kwa wasichana wawili Watanzania waliokuwa na dawa za kulevya. Kama tulivyoona hapo juu Titanic ilizama kwa kasi sana kutokana na sababu kuu mbili. Miongoni mwa changamoto zinazotukabili ni serikali zetu za Afrika kutokuwa na sera bora, kutokuwa na uongozi bora unaokidhi na kujali matakwa ya muda mrefu, ongezeko la idadi ya watu linalokuwa kwa kasi, mabadiliko ya hali ya hewa na maendeleo ya teknolojia. Eti serikali haiwatazami hata kidogo wale wa kipato cha chini. Na wapo wanaodhani kwamba mikataba iliyoingiwa baina ya Tanzania na Marekani kwa mkono (wa saini ya marais wa nchi mbili husika) ni sehemu ya Tanzania kupata maendeleo kama inavyodaiwa na propaganda ya ulaghai wa siasa inayotumika! Uhalifu ni mbaya kwa jamii yote. Mwenye heka maelfu na anavuna kwa tija anaitwa mkulima sawa na mtifua udongo anayevuna debe mbili kwa mwaka za mahindi tena hapo ni kama kuna mvua za kutosha. Wanawake wengi wamejeruhiwa na wengine hata kuuawa kutokana na vipigo kutoka kwa waume na wapenzi wao. Mfano katika baadhi ya maeneo ya Kinondoni nyakati za mvua maji huingia mpaka vyumbani. Ukiachilia mbali ziara za marais wa Marekani wa 42 na 43; kulikuwa na ziara ya rais wa taifa la pili kwa uchumi wa dunia, China. Lengo la maandamano ni kuadhimisha miaka 20 tangu kuanzishwa kwa mtandao huo na kusherehekea mafanikio waliyopata pamoja na kuzibainisha changamoto zinazowakabili. Muda wako mwingi sasa itabidi uutumie kujinasua katika kesi inayokukabili mahakamani badala ya kuwatumikia wananchi. Vinchi hivi vyenye matatizo kila aina vilifikia mahali hata kutishia kuwa ipo siku vitatushughulikia kana kwamba hili linawezekana. "Unajua nilipomaliza tu BSS, niliona ni mwanzo wa kunyanyuka kimuziki, mambo yakaja tofauti. Shukurani za pekee za wakulima hao wanazitoa kwa waandishi ambao muda wote wameuvalia njuga ufisadi unaofanyika ndani ya KCU (1990) Ltd., ufisadi unaokifanya chama hicho cha ushirika kiwageuze wakulima na kuwafanya waonekane kama manamba wanaokizalishia kwa neema ya uongozi wake. Eti CCM ni moja kwa kuwa ina katiba moja, rangi ya chama moja, bendera moja na kadhalika. Nimesema CCM hawafanyi tafiti kwa sababu hawapati usingizi juu ya vijana wengi wanaounga mkono upinzani na hasa CHADEMA. Lakini tofauti na nchi nyingine, hapa nchini kwetu mambo mengi yamekuwa yakifanyika kana kwamba hakuna kitu cha aina hiyo, yaani mamlaka zinazosimamia vitu kama miundombinu, mpangilio wa makazi ya watu mijini na vijijini. Mkurugenzi huyo pia anatoa wito kwa serikali kukiimarisha chombo hicho ili kipate uwezo zaidi wa kulinda rasilimali ya madini kwa manufaa ya taifa, kwamba wapewe kibali cha kuajiri watumishi wapya 15 wanaohitajika na wawezeshwe kujenga jengo la kudumu la ofisi. Kisayansi hapa tunasema kwamba ALu ni salama na haina madhara makubwa na badala yake ina madhara madogo yanayovumilika," anasema na kuongeza kwamba mpango huo uligharimu sh milioni 132 zilizokuwa ni ufadhili wa WHO. Licha ya kukamatwa kwa wasichana hao pia Watanzania hawatasahau msiba mkubwa uliotokea kwa msanii mkongwe wa muziki wa kizazi kipya nchini, Albert Mangwair, aliyefariki akiwa ziarani nchini humo. Leo nitazungumzia sheria za mirathi kwa sababu wengi wameonesha uhitaji wa elimu hii kwa undani, ingawa sitaweza kuelezea kila kitu. Mwanadada huyu anasema alizaliwa mwaka 1985, katika Hospitali ya Taifa Muhimbili, na alipata elimu yake ya msingi na sekondari jijini Dar es Salaam. This is more than too much. Kinyume na hapo hawaji ng'o. Kukanusha hakuna uhusiano wowote na ukweli kuwa ulihusika au hukuhusika, lakini wananchi wangesahau! Wakati mwingine unapoingia mfungo ndiyo muda mahususi wa kuzifanyia ukarabati kumbi hizi na hata madanguro yaliyopwaya. Mkuu wa Mkoa wa Morogoro, Joel Bendera, anasema serikali inatakiwa kutekeleza kwa vitendo sera ya Kilimo Kwanza na kusema kuwa bila mkulima mdogo Tanzania itakumbwa na njaa. Katika wote hawa hakuna hata mmoja aliyewaachia Watanzania kumbukumbu ya kujutia kama inavyotaka kutokea sasa! Mliunda tume hewa ambayo tunajua ililipwa ingawa haikuleta majibu, au ripoti imefichwa kwa kuwa inawahusu watu wa vyombo vya usalama, mkaficha kama mlivyoficha ya ripoti ya mauaji ya Arusha Januari 5, 2011? "Kwa kifupi napendwa kila kundi kwa hivi sasa, anayenichukia nampotezea; kikubwa naongeza juhudi nifikie alipofika Thabit." Kwa mujibu wa mazungumzo hayo, kulikuwa na mifumo miwili tofauti ya usukani. Hali hii ya utumwa na ukoloni wa fikra ndiyo inayonifanya niwakumbuke baadhi ya viongozi wetu waliotangulia! Cha kushangaza kila unayemuuliza wamejipanga vipi, hana jibu. Miongoni mwa wanawake hawa waliopigania uhuru na kufanya kazi kwa karibu na Bibi Titi Mohamed ni Tatu Binti Mzee. "Sisi wanawake tulikuwa na nguvu - tuliongoza njia kwa sababu ya uonevu wa watoto wetu na jinsi tulivyowekwa ndani - tulifanya kazi pamoja, tukajiunga na kitengo cha wanawake na kuitumikia Tanu, tukichangisha fedha na kuwahamasisha wengine wengi wajiunge.." (Wanawake wa Tanu). Kweli hamjui kwamba ukulima wa Tanzania ni kazi iliyobaki baada ya fursa nyingine kuziba? Mgomo huo ulianza taratibu lakini baadaye ulipata nguvu kubwa sana kiasi cha kulazimisha nchi kubwa nazo kujiunga nazo na hatimaye kuchangia kwa kiasi kikubwa kuibana Afrika Kusini kiuchumi na kusababisha kuporomoka kwa mfumo wa ubaguzi wa rangi. Kwa mawazo hayo na misimamo ya wanasiasa wakongwe wanaoamini kuwa wakati umefika wa kuondoa viti maalumu bungeni huko ni kujidanganya, huko kunaleta picha ya wazi kuwa Tanzania ni nchi inayoongozwa siku zote na wanaume, wanawake ni wasindikizaji. Ni kama kumkumbusha mtoto wa chui yeye ni nani licha ya kuwa amelelewa na watoto wa mbwa! Lakini wakashangaa kumuona waziri amenyamaza huku rais akihangaika kujua kinachoendelea pamoja na kuonyeshwa jengo jipya kuwa ni kitega uchumi cha ushirika huo. Wanawake hawa walifanya kazi kubwa, walijitoa, walitumia rasilimali zao kupigania uhuru. Haya yote ni ya dunia, yanapita! Kwa mujibu wa Fimbo, CEM ina malengo makuu tisa ambayo ni kuainisha idadi na kasi ya kujitokeza kwa madhara ya dawa kwa watumiaji kama kipimo cha usalama na dawa, kufahamu kwa undani madhara ya dawa na kugundua madhara mapya ya dawa yasiyofahamika. Kwanini ka nchi masikini kama ka kwetu badala ya kufanya huduma hii kuwa ya nafuu zaidi na hata bure kabisa kwenye miji mikubwa tunaamua kufanya ziwe za gharama kweli? "Pamoja na mambo mengine mtoa taarifa anatakiwa kuainisha taarifa za utambuzi wa magonjwa, taarifa muhimu za nyuma za mgonjwa, taarifa za dawa, taarifa za madhara ya dawa, mtoaji taarifa na tarehe ya kutoa taarifa," anasema Fimbo. Miaka kama mitano iliyopita ikatokea ajali katika makutano ya Uhuru na Mandela, chanzo ni kituo cha daladala cha Buguruni Sheli. Madhara hayo ni kichefuchefu, kupungua kwa hamu ya kula, kuhara, kizunguzungu, muwasho na vipele. Mbali ya muziki, anasema kwa kutambua ukaribu uliopo kati ya burudani na michezo, siku hiyo kutakuwa na burudani nyingine ya masumbwi kupitia mapambano mbalimbali yatakayowakutanisha mabondia mahiri kutoka ndani na nje ya nchi. Hakuna mkulima wa kweli wa kijiji anayeonja tena ladha na tamu ya Nanenane. Baadaye alihamia nchini Ghana na kufundisha katika Chuo cha Mafunzo ya Ualimu cha Mtakatifu Maria, ambapo alikutana na mkewe wa kwanza Sarah Heyfron mwaka 1961. Katika safari yake hiyo ya muziki, Queen Darleen anasema kwa mara ya kwanza aliimba na Dully Sykes, 'ngoma' iliyotambulika kwa jina la 'Historia ya Kweli' ambayo ilifanya vizuri kwa miaka hiyo. Hali ni hiyo hiyo kwenye nyumba za kulala wageni hususan za muda mfupi. "Nakubali kushtakiwa katika mahakama yoyote lakini ni lazima niseme ukweli na uwazi, kwa sababu madiwani wanawaangalia watendaji wanafanya kazi hovyo kwa kuwa wanakunywa bia pamoja. Mapema mwaka huu Mji wa Santa Clara huko California umeweka intaneti ya bure kwa wananchi wake wote wapatao 118,000 katika maili 19 za mraba. Msanii huyo anaongeza kuwa kundi hilo halikudumu kutokana na changamoto mbalimbali, hivyo akawa hana kundi maalumu mbali na kutafutwa kwenye shoo. Anasema wakati wakiwa nyumbani walikuwa wakipata msaada mbalimbali wa dawa kutoka kwa madaktari wa tiba mbadala, ambapo hali ya ugonjwa wa mwanaye haikubadilika. Mapambano hayo yalifanyika katika miaka ya 1970 wakati huo hali ya kiuchumi ya Zimbabwe ilikuwa mbaya. Kwenye maktaba za miji na za vyuo vikuu zote zinatoa internet ya bure na watu wasio na intaneti zao wanapata hapo bure na hata mafunzo mengine ya kompyuta bure kabisa! Mpangilio huo mbovu, mbali ya kusababisha adha isiyo ya lazima ya msongamano wa magari, pia wakati mwingine unasababisha ajali mbaya ambazo zingeweza kuepukika kama wataalamu wetu wa mpangilio wa miundombinu wangekuwa makini. Joel Melau ni mkulima katika Wilaya ya Arumeru anayependekeza maonyesho ya Nane Nane yatumike kuwaunganisha wakulima ili wawe na umoja na sauti moja katika soko la sivyo wakulima wataendelea kulanguliwa na kulubuniwa na wafanyabiashara wanaoyanunua mazao yao kwa bei ndogo. Hii kupelekea ukuaji na uhamiaji holela mijini ambapo shughuli zinazoendeshwa na wakazi hupelekea mabadiliko ya tabia nchi. Au ushauri wa Chediel Mgonja ulifuatwa vizuri? Semina hiyo ni mfululizo wa mkakati wa wizara kutoa elimu kwa umma juu ya masuala ya EAC na hatua ambazo imefikiwa hadi sasa, mafanikio yaliyopo, fursa zake na changamoto zinazoikabili. "Binadamu unatakiwa ujithamini mwenyewe kwanza kabla hujaanza kuthaminishwa na mtu mwingine, ukijidharau kila mtu atakudharau, inatakiwa Watanzania tubadilike, tujaribu kufanya mambo ambayo yanapendeza katika jamii," anasema. Mwaka 1955 alihamia kaskazini mwa Zimbabwe na akiwa huko alifundisha Chalimbana Training College, huku akiamua kusoma Shahada ya Sayansi katika Uchumi, inayotolewa na Chuo Kikuu cha London, ambapo alihitimu mwaka 1958. Tanzania si taifa lelemama la kuweza kuchezewa hata na vipande vya nchi vyenye matatizo lukuki. MIMI ni mjumbe tu, na mjumbe hauawi. Tatu Mzee alizaliwa katika mji wa Kikale ulioko Rufiji, wakati vita Kuu ya Pili ya Dunia ilipokuwa inakaribia kuisha. Mara zote, baada ya Uhuru, ramani ya jiji la Dar es Salaam imekuwa ikichorwa kulingana na matakwa ya wakazi wake, si kwa matakwa ya kitaalamu. Bukuku ambaye pia ni mwalimu wa Chuo cha Mafunzo ya Elimu ya Ufundi (VETA) Chang'ombe, Dar es Salaam hivi sasa amebuni mashine ya kuua vijidudu vya magonjwa mbalimbali pamoja na kukuza vijidudu vinavyotakiwa kupimwa kwa kutumia darubini katika hospitali. Vyombo vya habari vimeripoti kuwa, "Pinda aburutwa mahakamani." Anasema Kinondoni lazima ibadilike na kumgeukia Mungu kwani mkakati huu ni wa kitaifa. Na hili lipo kwa viongozi wengine wengi tu ambao wanawatendea wananchi vyovyote na kwa lolote. "Pia katika suala la maji tumeongeza visima viwili na suala la usafi wa viwanja limezingatiwa kama unavyoona shughuli za usafi bado zinaendelea," anasema. Inavyojionyesha ni kama vile watu wanajiamulia kukaa namna kila mmoja anavyotaka bila ya mpangilio maalumu unaotakiwa kupata muongozo wa kitaalamu kutoka kwenye mamlaka husika. Na tukimaliza mfungo sita ndiyo mwanzo wa kujiandaa na hasa wale wenye uwezo kwenda kufanya ibada ya kuhiji miji mitukufu ya Makkah na Madina. Katika maeneo ya masoko, maeneo ya shughuli zozote za kawaida zinazohusisha mikusanyiko ya watu. Mfano mwingine ni pale msimamizi wa mirathi anapouza mali za marehemu kwa thamani ya chini kuliko thamani halisi. Ndani ya muda huo, mkewe Sarah alipoteza maisha ndipo Mugabe alimuoa Grace Marufu aliyekuwa katibu mhitasi wake. Ni kweli wanakuja hivihivi bila ya malengo mahususi! Wameshindwa kuelewa karibu idara, wakala, wizara, na halmashauri zote nchini bahati mbaya sana mpaka majeshini wafanyakazi wa ngazi za chini hawana tofauti na wabangaizaji wa mitaani. Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam ilimfutia mashtaka matatu ya ugaidi Mkurugenzi wa Ulinzi na Usalama wa chama hicho, Wilfred Lwakatare. Marekebisho hayo ya katiba yariwadhisha Wazimbabwe lakini yaliharibu uhusiano wao na nchi za nje hususan wanazotoka walowezi ikiwemo Uingereza. "Tuelewane kazi ya kuhamasisha wananchi kujiunga na mifuko si ya maofisa waandikishaji ni ya viongozi wa vijiji na mitaa, mkishawapata ndipo muwaambie waje kuwaandikisha," anasema. Kila kijiji kilikuwa na risala yake iliyojaa maelezo ya ukweli ya kipi wanakihitaji na kipi wanashukuru kwa kupewa na serikali kutokana na mahitaji waliyoomba wakati wa sherehe za mwaka uliotangulia. "Hiki chama (Chama cha Mapinduzi), kinaidhalilisha serikali; kinasema serikali haifanyi kazi lakini madiwani wa chama hicho hawana mwelekeo wa kwenda mbele, wala hawaangalii mwananchi anavyoteseka. Sifa yetu tayari imeharibika nje ya nchi! Mbali na hili, pia kilimo kinakabiliwa na pembejeo feki ambazo wakulima wanauziwa, hivyo kupata hasara ikiwamo mazao kidogo na hafifu. Kwanini hawaangalii intaneti kama huduma au bidhaa ambayo inahitaji kuwekewa kodi maana hata wakisema walipishe dola moja kwa mwezi mji ungeweza kujipatia dola nyingi tu lakini wameamua kuweka bure? Anasema kwa sasa walimu wanatumia tundu moja la choo huku wanafunzi 450 wakitumia matundu saba, wanawake matundu matatu na wavulana matundu manne. Mpango huo uliasisiwa na KNCU mwaka 2011, ikiwa ni matokeo ya tafiti nyingi zilizofanywa kitaifa na kimataifa kuonyesha kuwa kundi la kina mama na watoto ni waathirika wakubwa wa kukosa huduma bora za afya, ikiwamo lishe bora, afya ya akili na mwili kwa watoto na kupunguza vifo vya watoto chini ya miaka mitano. Tulibaki kufanyishwa utoto mwingi, ubishoo na ushalubalo! Pili, kung'ang'ania katiba inayotaka mfumo wa chama kimoja. Kwa hakika 2015 wangepeta kwa kishindo. Wiki mbili kabla ya tukio hilo Janet, mkazi wa Gongo la Mboto na mama wa watoto wawili, alikuwa amepiga simu wakati wa kipindi akiomba msaada kwa wasikilizaji na wanandoa wa kujinusuru na kipigo kutoka kwa mumewe. Katika kutekeleza mambo yote kama yalivyoainishwa hapo juu na ambayo nitayataja katika toleo lijalo, jambo moja kubwa linaibuka ambalo ndio msingi wa makala yangu hii, utashi. Anasema kutokana na ukaguzi wa kimkakati uliofanywa na wakala huo, sh bilioni 1.8 zilikusanywa kwa wachimbaji madini ya ujenzi Dar es Salaam na Pwani kama mrabaha. Yaani mko hoi bin taabani! Mungu ibarika Tanzania na watu wake. NIANZE kwa kulipongeza Jeshi la Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, chini ya Kamishna Suleiman Kova, kwa kuwa na ujasiri wa kurudia kuunda jopo la wataalamu mara linapotokea tukio tata lenye kulihusisha jeshi hilo. Mbali na hilo pia Kinondoni inasadikika ndiyo wilaya ambayo wafanyabiashara wengi wanaouza dawa za kulevya wanaishi. Kwa vile kupitia funga waumini wamepata fursa ya kurejea karibu ya Mungu, kumbe kwisha kwa mfungo kuwe mwanzo mpya kwa waumini hao na jamii kwa ujumla kuacha yote mabaya ambayo ni kinyume na Mungu. Polisi hawa wametumia mbinu zile zile za kurudisha bila kuchukuliwa hatua wakiiga mfano sahihi kabisa wa Amiri Jeshi Mkuu wa Jamhuri ya Muungano, Rais Jakaya Kikwete aliyepokea pesa za wizi wa EPA bila wezi kukamatwa na kuchukuliwa hatua. Kutokana na tukio hilo, Jeshi la Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam liliunda kikosi kazi kwa ajili ya kuchunguza tukio hilo ambalo Kamanda wake, Suleiman Kova, alijigamba kuwa halitajitokeza tena. Mambo hayo yanawezekana kama jamii haina umoja, jamii ikiwa na umoja kumaliza uhalifu - uhalifu utakwisha tu. Usambazaji wa vocha kupitia mawakala umeonekana kuwanufaisha zaidi mawakala na baadhi ya maofisa kilimo kuliko wakulima, jambo ambalo si lengo lake, uzalishaji wa mazao ya chakula ndio unaoongoza katika uchumi wa kilimo. Anasema kibaya zaidi mumewe kila akirudi toka kilabuni, amekuwa akidai apewe chakula, lakini anapoletewa mathalani ugali kwa mchicha na dagaa ndipo huzua zogo na kipigo eti kwa nini anamlisha ugali kwa misumari. Kwenye nchi kama ya kwetu ambayo ni maskini na ambayo haina mtandao mkubwa na wa kisasa wa intaneti kuongeza kodi kwa watumiaji ni kuongeza gharama zaidi kwa huduma hii muhimu. Dawa nyingi huambatana na madhara yanayoweza kuwa yaliyotegemewa au yasiyotegemewa. Moja ya mambo ambayo aliyafanya na kutowaridhisha Wazimbabwe ni ugawaji wa ardhi kwa walowezi bila kuwafidia Wazimbabwe. Hivi labda jawabu si wao tena kuendelea kuwapo madarakani bila kutafuta mbadala wao? MELI ya Titanic ilikuwa ndiyo meli kubwa zaidi duniani wakati ikiondoka Southampton, Uingereza, kuelekea New York katika safari yake ya kifahari zaidi Aprili 10, 1912. Hadi leo kikosi kazi hicho kilichoundwa na Kova hakikuwahi kutoa ripoti yake kwa umma kuwataja wahusika wa tukio hilo, badala yake jeshi hilo limekuwa na ndimi tofauti katika kulielezea. Intelijensia gani ya kizembe namna hii? Tusichekee uhalifu wowote ndani ya jamii, kadiri tunavyozoea kuwalea wahalifu wowote wale kusubiri polisi wachache waliopo, ukichanganya na wengine ni wazembe, tutaumia. Tunaelekea kipindi ambacho wananchi wamekuwa na mwamko wa hali ya juu katika kutambua haki zao za msingi, hivyo tusishangae kwa siku zijazo kuona viongozi hawa badala ya kuwasusa watawazomea. Sitta ambaye alikuwa Spika wa Bunge la Tisa, alisema hayo kwenye mkutano wa hadhara uliofanyika uwanja wa Shule ya Msingi Nyamikoma, Kata ya Busega, Mkoa wa Simiyu, ikiwa ni sehemu ya kampeni za kuimarisha uhai wa chama. "Shirikisheni viongozi wote walio katika maeneo yetu ili kupata uzoefu wao wakiwamo maafisa maendeleo ya jamii maana hao wanaujua vizuri mchakato huo. Watawala wanaweza kutawala wapendavyo mahali pale ambapo watawaliwa hawajitambui. Na kama msimamizi wa mirathi kwa makusudi ameshindwa kuleta orodha ya mali za marehemu na jinsi alivyozishughulikia, kwa upande mwingine kuna sababu ambazo haziwezi kufanya usimamizi wa mirathi ufutwe ni pamoja na kutoelewana kwa kawaida kati ya wasimamizi wa mirathi. Pamoja na Bibi Titi Mohamed, Tatu Mzee alikuwa mmoja wa wajumbe wanawake wa kwanza katika chombo muhimu cha maamuzi, yaani Kamati Kuu ya Chama. Alama kama zile za pundamilia, vivuko vya treni na taa za kuongoza magari ni vitu ambavyo visipozingatiwa uwezekano wa kuepusha ajali za barabarani unageuka kitu muhali. Tulidhani baadhi ya waendesha mashtaka watakuwa wamejifunza kutokana na hukumu iliyotolewa na Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam Mei 8, mwaka huu pale ilipofuta mashtaka ya ugaidi kwa viongozi wa CHADEMA. Hiyo iko kwenye mchakato siyo eh? "Hata hivyo taratibu za unyonyeshaji zinazotekelezwa hazikidhi viwango vya ubora vinavyopendekezwa na wataalamu wa afya na ulishaji wa watoto," anasema. CCM na serikali yake imejawa na woga wa kuwachukulia hatua eti watakimbilia CHADEMA. Kadiri tunavyoendelea kuwasubiri polisi kushughulikia uhalifu, uhalifu umekuwa ukifanyika, tena wenye athari kubwa zaidi. Ofisa Mtendaji wa Kijiji cha Sunguvuni, Athuman Omari, anasema: Hatua hizi ni katika kupanua wigo wa majadiliano kila nchi mwanachama kuondoa dukuduku lake na kujiridhisha kabla ya kusaini itifaki hiyo ili mwisho wa siku asije kujilaumu au kumtupia lawama mwenzake juu ya mambo yanavyokwenda. Wakati wa kabla ya Tanganyika kuingizwa kwenye ukoloni mkongwe chini ya utawala wa moja kwa moja wa Ujerumani; Nianze kwa kuangalia miundombinu, hasa barabara. Ukiwa na imani potofu unaweza ukadhani shetani anamsaidia Mungu kutimiza malengo hayo. Leo katika safu yetu ambayo ni ya mwisho tutaangalia mambo yanayopaswa kufanywa katika siku hii adhimu ya Idd el Fitr. Madawati hayo yamesaidia kubaini na hatimaye kuwakamata wasio waaminifu wanaosafirisha madini nje ya nchi kinyume cha sheria. Tunapaswa kuzichunga nafsi na uchafu hasa siku ya Eid Mosi na vile vile tujipange kwa Sitashaawal. Yaliyopo kidogo hayapatikani kirahisi kwa mtu wa kawaida hasa mtu akiwa mlalahoi. Yeyote atakayejaribu kuivamia ama kuichokoza nchi yetu atakiona cha mtema kuni. Rais wangu, waziri mkuu ni jirani yangu kwa maeneo tulikotoka. Alipohojiwa na gazeti hili, Darajani alikiri kuifuta kesi baada ya polisi kukiri kosa na kurejesha fedha hizo. Sasa mita mbili mbele kuna magari yanayoingia na mengine kutoka kwenye kituo cha daladala. Nimemsikia imamu wa msikiti mmoja akisema kwamba waumini waliokuwa wakipigana vikumbo kuomba radhi Mungu katika kumi hili la mwisho wameanza kupungua na watazidi kupungua kadiri siku zinavyosonga mbele. Taifa linahitaji watu wachape kazi kwa bidii ili wajikwamue kiuchumi, hivyo kama kuna baadhi ya watu wanarejesha nyuma jitihada hizo, ni vema wakachukuliwa hatua kali za kisheria ili liwe fundisho kwa wengine wenye kuzitumia ofisi zao kwa masilahi binafsi. Ni mkulima gani makini anayeweza kufurahia nanenane ikiwa, binti zake wamelazimika kuolewa baada ya kukosa ada ya kuwasomesha kwa sababu, alilazimishwa kununua mbolea feki iliyoangamiza sio tu mazao bali na kuharibu ardhi yake? Mzee Kombo Saidi Goha wa kijiji cha Msorwa akichangia mada kuhusu haki za wazee, anasema ushirikishaji wa wazee katika masuala mbalimbali bado ni mdogo. Nilipongeze jeshi hilo kwa shaka, kwa kuwa katika tukio tata la hivi karibuni la kuuawa kwa mtuhumiwa wa ujambazi, Seleman Mwinyimsanga (46), Kova ameonekana tena kurudia ujasiri. Pamoja na matukio hayo yote kila tulipohoji tumeambiwa kuwa nchi yetu ni salama, tukae kwa utulivu, tukae kimya. Hawa ndio wanaowatia nguvu kubwa wapinzani. Dk. Ulimboka alitekwa zikiwa ni siku tatu baada ya mgomo wa madaktari kuanza nchi nzima. CCM ya Joseph Butiku, Joseph Warioba, Philip Mangula, Ibrahimu Kaduma si CCM ya Edward Lowasa, January Makamba, Andrew Chenge, John Mgeja na wengine, wala si CCM ya Samuel Sitta, Harrison Mwakyembe, James Lembeli, Deo Filikunjombe na wengineo. Wakati mwingine unafikiri unaweza kusaidiwa, kumbe ndiyo kwanza watu wanakukomoa zaidi," anasema Idd. Huu ni utumwa mbaya na ukoloni wa kishenzi wa fikra za wananchi ambao kwa sehemu kubwa wamenyimwa fursa ya kutambua uhuru, haki na usawa kwenye shughuli zote zinazofanywa na viongozi wao kwa masilahi ya nchi yao! Ili kurahisisha ukusanyaji wa taarifa, anasema TFDA imeweka utaratibu wenye uhakika, rahisi na huru kwa wagonjwa kupata nafasi ya kutoa taarifa. Sana sana anajiuliza hivi kwanini sina ajira, kwanini nilikuwa natembea kilometa 10 kwenda sekondari? Ukiitazama CCM ya sasa utaziona CCM nyingi tu. Kama mtu hakumwona kwenye shindano ya Bongo Stars Search mwaka 2007, atakuwa amemwona au kusikia kazi zake. Kwa kuwa wakati ule kulikuwa hakuna urahisi wa mawasiliano kama ilivyo sasa, iliwachukua muda watu kuamini kwamba Titanic imezama. Hapa ni lazima mtu ujiulize kwanini miji hii kwenye nchi za mabepari kweli zinatoa intaneti ya bure? Kwahiyo kasi inabidi ipunguzwe au wakati mwingine magari kulazimika kusimama kabisa ili kuyapisha yanayoingia na kutoka kwenye kituo cha daladala. Ama kwa uzee wake au ulevi tu wa wanaokiendesha. Nikiwa kwenye mkutano wa waandishi wa habari jana, nimelichukua wazo la Mwendesha Mashtaka wa Serikali, Eliezer Feleshi, kusema kuwa kwa mazingira ya Dar es Salaam, kwenye foleni wahalifu hufungua matenki ya magari kuiba mafuta, lakini wapita njia na wenye magari wanaangalia uhalifu huo unafanyika bila kuchukua hatua hata ya kupiga honi kuashiria kuna kitu kisicho cha kawaida kinafanyika. Mbaya zaidi, wabunge wengi wameacha majimbo yao na kuhamishia makazi yao jijini Dar es Salaam, kama wanaitamani Dar kiasi hicho nani aliwatuma wakagombee ubunge vijijini? Na bahati nzuri ardhi bado tunayo ya kutosha. Rais Kikwete alikaririwa akisema tena bila kumung'unya akisema, "Laleni usingizi salama. Katika mafunzo hayo ambayo washiriki walipata fursa ya kuchangia mitazamo mbalimbali kutokana na hali ya maisha waliyonayo, mmoja wa wazee hao, Zahra Mlowezi wa kijiji cha Sunguvuni anasema miundombinu mibovu ya Mkuranga inawatatiza wazee kwani hakuna barabara za uhakika za kuwawezesha wazee kwenda Mkuranga kupata mahitaji yao zikiwamo huduma za afya. Kaole walipitia changamoto kadhaa kwani vijana waliojiunga walitokea kwa wanajamii tofauti kimaadili, uwezo wa kifedha na elimu tofauti; ilihitaji uwezo na umakini mkubwa toka kwa viongozi wa kikundi kuwaweka sawa na utayari wa wao wenyewe vijana. Mgonja alionya kwamba itabidi utamaduni wa Kiafrika ukuzwe, kwani wakoloni waliudharau. (Wanawake wa Tanu uk 110). Kwa aina ya mateso waliyopata, kwa fedheha walizotangaziwa kwa jamii, serikali inapaswa iwalipe waliofunguliwa kesi hizi za ugaidi na kisha ichukue hatua ya kukaa chini na wanasheria wake kushauriana kuacha kufungua kesi za kukomoa Watanzania. Kama makampuni mengine mengi tu ya Kimarekani viwanda vyake vya kushonea nguo viko nje ya Marekani hasa katika nchi ambazo zina nguvu kazi ya bei chee na ambapo hakuna masharti makali sana ya haki za wafanyakazi na mazingira ya kazi. Jeshi la Polisi na vyombo vingine vya dola vimepewa jukumu hili kulinda raia, na mali zao. Umuhimu wa Zakatul Fitr ni faradhi iliyoambatanishwa na faradhi za mwezi wa Ramadhan, Mtume (SAW), ili kuiwezesha swaumu yako ipokelewe vizuri na Allah ni lazima kwa mwenye uwezo uitolee Zakatul Fitr. Anaongeza kuwa baada ya kushindwa, alimtafuta babu yake ambaye anajishughulisha na muziki kanisani, ambaye alimfundisha na hapo ndipo akawa na muelekeo. Mizengo Pinda hatapata shida ya kuwaeleza Watanzania sababu ya kuachia ngazi. Benedict Karabani pamoja na Bernadett ambao ndio wafadhili wanasema waliamua kujenga vyoo hivyo kutokana na vyoo vya awali kuwa si salama kwa afya za wanafunzi. Mmoja wa wasanii hao akiwa Mrisho Mpoto maarufu 'mjomba' ambaye sasa ana kikundi chake mwenyewe na anaitangaza vyema Tanzania nje ya nchi. Mwaka 2000, Mugabe alipitisha mabadiliko ya katiba. Narudia, ninaposema mkulima namaanisha yule mdogo na sio waliojimegea mahekari ya ardhi kwa namna wanavyojua wenyewe na kuchukua mikopo iwe ni benki au kwenye mifuko ya hifadhi, hapana. Katika kutafuta majibu ya maswali haya inatokea CHADEMA na Operesheni Sangara, Movement For Change (M4C). Hivyo ni lazima pale, kituoni, pajitokeze msongamano wa magari na watu. Rais wangu 'Liwalo na liwe' ni kauli isiyoweza kusahaulika na yeyote anaye mcha Mwenyezi Mungu. Ametahadharisha kuwa lazima Watanzania wajiulize, mgombea au mwanasiasa anayewanunua wapiga kura anataka iweje? Walivumilia mengi, maana jamii iliyowazunguka iliwachukulia kama "malaya". Lilita imewakutanisha wazee na vijana wa vijijini hivyo kupata mafunzo ya siku mbili yaliyofanyika mwishoni mwa wiki iliyopita ikiwa ni awamu ya pili. Anasema katika maisha yake, hakuwahi kufikiria kama kuna siku angeweza kumiliki gari, lakini akamshukuru Mungu kumjalia kipaji na uwezo hadi akashinda zawadi hiyo. Kwa nini mnayatazama mambo kwa ufinyu wake enyi wana? Na ipo miji na manispaa mbalimbali ambazo nazo zinatoa WiFi (WaiFai) ya bure kwenye maeneo mbalimbali na hata kwenye mbuga na bustani mbalimbali. Kwa mazingira ya sasa maeneo mengi ya kazi unayemkuta anashabikia CCM ujue huyo ananufaika kwa namna moja ama nyingine tena isivyo halali katika nafasi aliyonayo. Majibu mliyotupatia mwishoni yanatukatisha tamaa. Lightoller, ofisa mkuu aliyesalimika katika ajali ile ya kihistoria aliuficha ukweli huo alipohojiwa mara mbili. SHEREHE za wakulima maarufu kama Nane Nane zimekuja wakati mwafaka, ambapo wakulima na sekta ya kilimo imekuwa ikikabiliwa mabadiliko ya tabia nchi, ikiwamo ukame. Hakuna shaka yoyote kwamba, historia ya rais wa 42 na rais wa 43 wa Marekani imejirudia tena kwa rais wa 44, Barack Hussein Obama kutembelea Tanzania na yeye (Barack Obama) kutiliana saini baina yake na Rais Kikwete! Ni ile hali ya kutaka amani katika eneo zima au kufumbia macho kupotoshwa kwa itifaki kulikoshuhudiwa kwa kuruhusu rais wa zamani wa Rwanda kupanda ndege moja na wakuu wote wa serikali jambo ambalo ni kinyume? Fikiria watu wanajenga kwenye mashimo yaliyokuwa machimbo ya udongo mgumu "Sedimentary rocks" ambao kutokana na eneo la Dar es Salaam kutokuwa na miamba ya mawe, udongo huo ndio unaoitwa kokoto! Kufuata utamaduni wa Mwafrika ni kumrudisha mwanamke jikoni! Anatoa ushauri kwa wale watu ambao wanachukiana waache tabia hiyo kwani bila hivyo makundi yatasambaratika na kushindwa kufikia malengo wanayotarajia. Kujulikana huko kulimpa moyo wa kujituma na mwaka wa 2004, alitoa albamu ya 'Mondongo' ambayo iliwashirikisha wanamuziki wakali akiwemo Japponais, Dally Kimoko, Caen Madoka, Djudjuchet, Josky Kiambukuta na Simaro Lutumba. Hawa ni wananchi wako mwenyewe ambao wanakuonyesha wazi kuwa hawautaki utawala wako, unawalazimishaje? "Niliuza vitumbua kupata fedha za kununua kadi. Na katika hili wanamabadiliko wameniambia niiambie serikali iwalipe, ijiepushe na ujinga huu, na iache Ofisi ya DPP iwe ofisi ya heshima. Wanawake wameumbwa kwa umbo zuri ili wawafunulie waume zao uzuri wao na si kuutembeza barabarani." Anasema lazima wajiulize, si milango itakuwa imefunguliwa, kwanini wasiweze kwenda kuchukua nafasi zao? Anasema alipohitimu masomo ya msingi, alichaguliwa kujiunga na sekondari ya Kisomachi iliyopo Moshi, mkoani Kilimanjaro. Je, fedha za rushwa za pombe na kanga walizowagawia wananchi wataweza kuzitumia kujitetea wasisuswe? Yapo matukio ya wanawake kupiga waume zao pia, lakini hayasikiki kwa kasi kama yale ya wanawake kwa sababu ya woga na aibu. Baadaye Kaole wakaingia mkataba rasmi na televisheni ya ITV kuhusiana na matangazo na kukubaliana kulipwa asilimia 40 ya gharama za matangazo yanayorushwa wakati wa onesho la igizo lao kwa siku hiyo hii ilikuwa ni mwezi wa Februari, 2006. Maadili yanavyozidi kuporomoka kila siku nani alaumiwe? Na je, kutochukuliwa hatua kunatufundisha nini Watanzania tunaodhani nchi ina utawala bora? Hivi wanaofungua hizi kesi huwa hawashauriani? Kifungu cha 6(4) cha Sheria ya Madini ya mwaka 2010, kinampa mamlaka Kamishna wa Madini kutaifisha madini yaliyopatikana kinyume cha sheria, pamoja na vifaa vilivyotumika kuzalisha madini hayo. Wamechoka. Nawaapia hao wakulima mliokumbuka siku yao hawana uwezo wa kulima hata chakula cha kutosha kujikimu. Kalikitimoto anawaasa wasanii wenye tabia ya kuiga mavazi ambayo yanapotosha jamii waache na kutumia yale ambayo ni ya heshima yanayokubalika. Ukimuona mtoto huyu utadhani kuwa ni mlemavu lakini si mlemavu, ni mtu wa kawaida bali hali ya mwili wake imebadilika kutokana na maradhi hayo. Licha ya kueleza taarifa mbalimbali katika mikutano pia ni sehemu pekee ya kufahamu changamoto zinazowakabili wananchi na kuzichukulia hatua. Ilipofika mwaka 2002, aliweza kutoka na Inspector Haroun katika kibao chao cha 'Mtoto wa Geti Kali', ambacho kilifanya vizuri kutokana na ubora wa mashairi yake, ambapo mwaka 2003, aliimba na Mad Max wimbo unaojulikana kwa jina la 'Vitu Adimu'. Razia Kasimu mkazi wa Suvunguni anasema tatizo kubwa la wazee wao ni magonjwa mengi yanayowakabili kutokana na umri wao huku matibabu yao yakiwa hayana utaratibu maalumu wa kuwawezesha kutibiwa kwa uhakika. Wengi wa waliotoa ushuhuda wao katika kipindi cha Maridhiano, wanakiri kupata mateso ya vipigo na manyanyaso mengine kutoka kwa watu ambao waliamini wangeendelea kuwapenda, kuwajali na kuwathamini kama wakati ule walipokuwa marafiki na hata wachumba. Wakati Sitta akifichua siri hiyo, Mbunge wa Karagwe, Gosbert Blandes (CCM), akaonjeshwa joto ya jiwe na wapiga kura wake kwa kususia mkutano aliokuwa auhutubie kwenye mji wa Kayanga jimboni humo. Ni wakati muafaka sasa kwa viongozi na wamiliki wa viwanda katika nchi zetu za Afrika kuzuia hili jambo lisiendelee kwani uhai wa viumbe hai waishio majini na binadamu watumiao vyanzo hivyo vya maji ni muhimu si kwa taifa tu, bali hata kwa biashara zao. Mbona hiyo ni siri iliyo wazi kwamba kuwa mkulima Tanzania ni kama laana? "Tunatafuta namna ya kufanya ili kupata eneo kubwa zaidi kwa ajili ya kuwahudumia watu wenye matatizo mbalimbali yakiwamo magonjwa ambapo wengi wameponywa mara baada ya maombezi. Anasema wakati ndio huu kwa wakulima kuamua kujifunza mbinu mpya za kilimo zitakazowawezesha kupata mazao mengi na kutimiza ndoto zao. Ndiyo maana Mtume (S.A.W) alisema ana hasara yule ambaye mwezi mtukufu umemdiriki na ukaondoka akiwa hajasamehewa madhambi yake kwani kuuona au kuupata tena ni majaaliwa yake Allah (S.W). "Hujuma hii imesababisha hasara kubwa na usumbufu kwa wakulima. Mkurugenzi wa Fedha na Utawala TMAA, Bruno Mteta, anasema sekta ya madini nchini ina changamoto nyingi kwa sasa. Itakuwa hasara kwetu kama ilivyotajwa na Mtume (S.A.W). Nani aliwatuma kutoa ahadi lukuki wasizoweza kuzitekeleza kiasi cha kuyakimbia majimbo? Anaitaja mashine nyingine kuwa ni sehemu iitwayo Culture Unit ambayo humwezesha daktari kupima sampuli za vijidudu wanaotoka kwenye damu, haja kubwa, ndogo na nyingine. Kwa mfumo huo huo, wapo wabunge wanaume wanaowaona wabunge wa viti maalumu kuwa hawana kazi, si watetezi ndani ya Bunge na hawawezi kusema lolote, kwa mtazamo wao unaoonyesha kuwa ili tuweze kufikisha uwiano wa asilimia 50 kwa 50 wote wanapaswa kupitia majimboni. Inatia kichefuchefu naapa. Kwa bahati mbaya hata vyombo vyetu vya dola vimeanza kutiliwa shaka. Hadithi ya Hassan Asibbit (RA) inasema kwamba Mtume (SAW) ametuamrisha katika Idd Mbili kuvaa vizuri zaidi kadiri tuwezavyo, tupake uturi bora zaidi kuliko wote tulionao na tuchinje wanyama wenye thamani zaidi kuliko wote tulionao. Wakati mwingine serikali inakurupuka kama iliyotoka usingizini na kuamuru watu wa eneo husika wahame au wakati mwingine kuamua kuyabariki makazi hayo yasiyopimwa kitaalamu kwa kuwawekea wahusika huduma muhimu za kijamii. Wanaweza kutudanganya leo, lakini hawawezi kutudanganya milele kama alivyoimba Bob Marley. Ni wazi kuwa Watanzania watashangaa kusikia taarifa za wasanii hao ambao wako nchini humo kwa ajili ya ziara hiyo licha ya kuwepo kwa taarifa mbali mbali ambazo zinahusu matukio hayo yanayowakuta Watanzania hususan watu maarufu. Ndio maana jitihada za sasa hivi pamoja na uanzishwaji wa ukurasa huu wa Mwana Mama, ni kufufua historia hii ya wanawake wapigania uhuru iliyozikwa. Kaka yangu Nkapa alijaribu sana kufufua ushirika lakini kama kawaida ni muhali vilivyokufa vikafufuka! Nakumbuka hotuba za wakulima hazikutolewa na wanasiasa, bali wao wenyewe. Anasema siku hiyo kutakuwa na mapambano mengine ambapo Geofrey atazichapa na Mohamed Hamis katika uzito wa kilo 57; Kuanzia mwaka 1996, maamuzi ya Mugabe yalianza kuzua migogoro na hofu miongoni mwa Wazimbabwe ambao walikuwa wakimwita na kumchukulia kama mkombozi wao. Queen Darleen ambaye hivi sasa anatamba na kibao chake cha 'Kokoro', anasema alianza muziki rasmi mwaka 2000 na kwamba hajapata changamoto nyingi katika muziki kama anavyozisikia kwa wanamuziki wengine wa kike. Dk. Mmbando anasema wanawake wanaofanya kazi katika sekta rasmi, unyonyeshaji watoto na haki za uzazi wa wanawake zitaendelea kulindwa kwa sheria ya ajira na mahusiano kazini Namba 6 ya mwaka 2004. Kampuni hiyo ya White Star Line haingeweza kuishinda Kampuni ya Cunard Line katika usafiri wa kasi. Na mimi nikabaki nashangaa sana," anasema. Japo kwa siku za hivi karibuni Jumanne alikuwa kimya kumbe ni kama mtu aliyekuwa akijipanga ili kufanya kitu cha tofauti kidogo kwani sasa ameamua kujiunga na bendi ya Victoria Sound. Kwa upande wa mashabiki wa shindano hilo, Jumanne anasema wakati wa upigaji kura, wafanye hivyo kwa uangalifu kwani wengine zaidi ya kura huongeza maneno yasiyostahili hivyo kura kuharibika. Vijana wema wa Kitanzania, wanakamatwa wanateswa mateso makali na polisi ili wakubali kuwa wamefanya ugaidi, wanalazimishwa kutaja watu, wanafanyiwa vitendo mbalimbali visivyo vya kiuungwana, wanaambiwa ni magaidi. Katika ziara hiyo wasanii hao, watapata fursa ya kutoa burudani kwa wapenzi wa muziki wa kizazi kipya wanaoishi nchini humo hususan Watanzania ambao inaaminika wako wengi. Anaweka bayana kuwa ulianza uongozi wa kijiji kutembelea shule hiyo na kubaini kuwa mwalimu mkuu huyo anafanyia kazi zake katika kordo ya choo, baadaye kamati ya madiwani ilimtembelea na kuahidi kushughulikia suala hilo. Eti ilikuwa sawa na kudharau adhabu yake! Kumi ilikuwa ni pale nchi jirani ya Rwanda ilipoamua kutumia vyombo vyake vya habari na rais wake kututunishia misuli sababu ya kuwapa ushauri nasaha wa bure kuwa wazungumze na waasi wao ili eneo la Maziwa Makubwa liwe na amani. Kwanini nilipokuwa nafika shule sikuti walimu, vitabu, maabara? Lakini kama jamii yote tangu mkubwa hata mdogo, mke au mume, kijana au mzee, Mkristo au Mwislamu akitoa ushirikiano kwa jamii kufichua maovu au kufichua waovu, pengine lawama hizi kubwa zilizopo kati ya Jeshi la Polisi na wananchi zitapungua, na kupungua kwa lawama hizo hakusaidii polisi kupata sifa peke yao, lakini hata wananchi wenyewe watafurahia amani iliyopo, watafanya shughuli zao bila hofu. Ingawa Mradi wa Uhamasishaji na Uboreshaji wa Mfumo wa Huduma za Afya (HPSS), umekuwa na kazi ya kuelimisha kuhusiana na umuhimu wa kujiunga na Mfuko wa Afya ya Jamii (CHF), iliyoboreshwa lakini bila viongozi wa kisiasa na watendaji kuwajibika, kufanikiwa kwa lengo kutakuwa ni ndoto. Kalikitimoto anasema mafanikio anayojivunia ni kuweza kuyaendesha maisha yake pamoja na familia yake, na kudai kuwa mengine yatatokea mbele ya safari kama Mwenyezi Mungu atamjalia afya njema. Bahati nzuri Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe, hakumng'unya maneno pale aliposema kuwa Tanzania haitaruhusu mtu kuichezea. Mtendaji wa mtaa wa Minazini, kata ya Makumbusho, wilaya ya Kinondoni, Deogras Zunda, anathibitisha kuwapo kwa tatizo hilo katika eneo lake lakini ni matukio machache tu ambayo huripotiwa vituo vya polisi huku mengi yakiishia majumbani pasipo kupelekwa mahakamani. Itakumbukwa kuwa miaka ya nyuma nguo fupi zilipigwa marufuku na baadhi ya wanawake walikamatwa na kufunguliwa mashtaka. "Suala hili linaleta utatanishi kwa sababu kwa upande mmoja wenye mitaji mikubwa wanapewa misamaha ya kodi na kwa upande mwingine wale wanyonge wanaoanza kuinuka ndio wanaobanwa kulipa kodi," anasema. Kutokana na mmomonyoko wa maadili, Kiongozi Mkuu wa Kanisa la Ufunuo nchini, Nabii Paul Bendera, ameamua kujitosa wilayani hapo akiwa na mkakati wa kurejesha heshima ya mwanadamu aishi kama Mungu anavyotaka. Kubadili tabia za watu ili waepukane na tabia zinazoweza kuhatarisha tabia nchi na tafiti zaidi zifanywe ili kuibua changamoto na namna ya kukabiliana nazo. MAJIRA ya saa nane usiku April 5, mwaka huu, ninapokea simu kutoka kwa mtu nisiyemjua. Wanamwambia shida zako zote kuna chama kilijigamba kuziondoa tena si leo, miaka zaidi ya 50 iliyopita, tukakipa ridhaa, nacho ni TANU, baadaye kikajigeuza kikawa CCM. Hali hiyo anasema inawasabaishia wakulima kutonufaika na kilimo chao kama inavyotakiwa, wanaofaidika wanabakia kuwa walanguzi na madalali wanaotegemea wakulima kuwanyonya. Tunatoa wito wa mabadiliko kwa jeshi la polisi, na kama Rais, ambaye pia ni amiri jeshi mkuu alivyosema, waliotekeleza tukio la kumwagiwa tindikali vijana hao wageni wasakwe na sheria ichukue mkondo wake. MABADILIKO ya tabia nchi ni changamoto kubwa katika ukuaji wa miji na maendeleo barani Afrika. Hivyo kuna hitaji la lazima na la haraka kuwakumbuka mashujaa hawa waliopigania uhuru wa taifa letu kwa uaminifu mkubwa. Jasusi na mpelelezi huyu raia wa Ujerumani alikuja na mkakati wa kupata maeneo katika Tanganyika ili kwa maeneo hayo aanzishe miliki ya kampuni analoliwakilisha na hatimaye ukoloni! Anasema uongozi wa hospitali hiyo ukakubali kumsaidia lakini ukamtaka achangie sh 1, 500,000 kwa ajili ya nauli na viza. Kitendo kiovu kilichodhihirisha nguvu kubwa aliyonayo shetani. Wananchi wakasema basi! Nchi inauzwa vipande vipande kwa mtindo wa uwekezaji wa kitapeli kwa matapeli wa kimataifa wanaojifanya wabia wa maendeleo na wadau wa demokrasia huku wakitumia ujinga wa Mwafrika katika kuendeleza utumwa na ukoloni wa fikra. Kumekuwa na tatizo kubwa la wanawake wengi Tanzania na Afrika kwa ujumla kuvaa mavazi yanayoonekana kwa wengi kama ya nusu uchi, yanayobana sana kiasi cha kuchora viungo vyote vya miili ya wavaaji na yale yanayoitwa vimini. Vyombo vyetu vya ulinzi na usalama likiwamo Jeshi la Polisi, wanalipwa mshahara kutokana na kodi za wananchi ili wafanye kazi zao kwa weledi na ufasaha, kwanini washindwe kuwabaini waliowateka na kuwatesa Dk. Ulimboka na Kibanda? Mfumuko wa bei za bidhaa uliosababisha waajiriwa kuandamana kudai ongezo la mishahara. "Changamoto hii ya utoaji taarifa za madhara ya dawa ni ya kidunia, inakadiriwa kuwa kiwango cha utoaji taarifa za madhara ya dawa ni wastani wa asilimia tatu ya malengo kwa mwaka," anasema. Kwa kuendeleza utaratibu uliopo ofisi hii inaweza ikadharauliwa kama ilivyokuwa Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa siku zilizopita. Kwa bahati mbaya sana ndani ya CCM wao wanadhani mfumo wa chama dola unawanufaisha kumbe ni kuzama kwa kasi. Kova anapaswa alielekeze jopo lake lisilofahamika kiongozi wake, kutafuta sababu ya askari wa Oysterbay, Kinondoni kutaka kuficha ukweli wa tukio hilo, kwa kuacha kuandika jina la marehemu katika kitabu cha mapokezi chumba cha maiti. Mchakato wa EAC unapaswa kwenda sambamba na soko la ajira kwani katika vyuo vyetu vya elimu ya kati na juu wahitimu ambao baada ya masomo wanakwenda moja kwa moja kwenye ajira, swali ni kwamba Yapo maandalizi kweli kwa vijana hawa yenye kuwaandaa kuingia kiushindani katika ajira zao mpya au wale walionazo kujua kwamba kuna ushindani wa wenzetu? Mikataba baina ya Marekani na Tanzania ndiyo iliyopelekea kupatikana kwa vyandarua vyenye dawa ya muda mrefu katika ule mradi maarufu unaoitwa "Malaria Haikubaliki." Kwa nini tunapendelea mambo yetu yote muda wote yaende shaghalabaghala huku tukiwa kama tunalionea fahari jambo hilo? Kuwa na viwanja vilivyopimwa kwa ajili ya ujenzi wa makazi ya watu wa hali ya chini na si kuendeleza ujenzi holela. Kwa mtoto aliyezaliwa mwaka 1992 leo ana miaka 21. Umwagaji holela wa masalio ya viwandani na majumba kwenye mito, maziwa na bahari unaathiri viumbe hai viishio majini kama vile samaki. Akizungumzia changamoto iliyotolewa na wazee katika vijiji hivyo kuanzisha mabaraza ya wazee, ametoa wito kwa wakuu wa familia hususan wanaume, kuwaruhusu wanawake katika familia zao kushiriki katika vikao na kuondokana na kutokuwa na imani na wanawake hao kimahusiano. Kaole Sanaa walipojiondoa ITV na kuingia mkataba mpya na televisheni ya TVT wakati ule ambayo sasa ni TBC1, walikuwa wanalipwa sh 500,000 tu kwa onesho au igizo la dakika 30 pia kulipwa asilimia 40 ya matangazo yaliyorushwa kwenye igizo lao. Kinachotokea hapo ni msongamano unaoishia kwenye kukwama kwa magari yasiweze kutembea "traffic jam". Katibu huyo anasema wanatarajia wakulima watajifunza mbinu bora za kisasa za kilimo zitakazowawezesha kupata mazao mengi na kuinua kipato chao. Bahati mbaya Kiswahili hakitofautishi wakulima kutokana na tija yao. "TFDA imekuwa ikipokea wastani wa fomu 150 kwa mwaka ambazo ni chache ukilinganisha na mapendekezo ya Shirika la Afya Duniani (WHO) linalopendekeza angalau fomu 200 kwa kila watu 1,000,000 kupokewa na mamlaka za udhibiti kwa mwaka. Hivi karibuni serikali iliagiza Wakala wa Ukaguzi wa Madini Tanzania (TMAA), kuwakamata wanaotorosha madini. Katika madai yake, mwanamke huyo aliyefunga ndoa ya Kikristo mwaka 1997 mkoani Ruvuma, alikuwa akidai kuwa mume wake amekuwa mlevi na kwamba ametelekeza familia yake na kuacha jukumu kubwa la kutunza familia mikononi mwake. Katika makala yangu hii nitaelezea pia haki za wale wanaonufaika na mirathi ya ndugu na sheria kadhaa zinazoratibu mirathi nchini. Bila kuelewa CHADEMA kikawa kinawekeza kwa vijana hawa wenye miaka 18 hadi 23 sasa. Calistus Lihiru 'Kalikitimoto' ambaye ni mpigaji kinanda katika kundi la Mashauzi Classic Modern Taarab, katika mahojiano na mwandishi wa makala hii, anaelezea sababu za kushindwa kuendelea na masomo ya sekondari na kugeukia muziki huo. Waulizeni kina Chenge kwanini hamkusikia majibu yao! Dk. Bilal anasema serikali inajitahidi kuongeza maeneo ya kilimo cha umwagiliaji na mpango wa kutenga mikoa ya Ruvuma, Rukwa, Katavi, Morogo na Iringa kama mikoa maalumu ya uzalishaji nafaka umeonesha mafanikio makubwa. Katika ofisi za Umoja wa Mataifa walijadili mabadiliko ya katiba, madai ya uhuru na haki za Wazimbabwe. Kama hakuhusika kwanini sheria haikufuata mkondo? Kutunga sheria ndogondogo zitakazolinda mifumo ya maji taka na uharibifu wa mazingira kwa ujumla. Ukipitia sehemu hiyo ya taarifa ya Kova ni wazi ameshakuwa na majibu ya kile kilichosababisha kifo cha Mwinyimsanga na kwamba watu wasitarajie ripoti nyingine tofauti na hiyo. Hata hivyo, anasema bado zipo changamoto kama miundombinu duni katika baadhi ya maeneo na kuongeza kuwa serikali inakabiliana na changamoto hizo ili wakulima wapate masoko ya mazao yao na waweze kuishi maisha yanayotokana na jasho wanalolitoa wakati wa msimu wa kilimo. Hata hivyo wanawake ndio wafanyakazi wakubwa mashambani. "Polisi walitaka kumsukumia kesi Bob Nassa, lakini alicharuka na kuwabana wafungue kesi ili akaseme ukweli kwani aliona wanataka kumzamisha." Anasema utekelezaji wa sheria hiyo ya mwaka 1994 unasimamiwa na Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA). Ilimlazimu kufikiri sana kupata sababu ya kuwaeleza Watanzania kwanini aliamua kujiuzulu kwa sababu ndani ya kifua chake hakuona aliloikosea nchi yake au watu wake! Hayo ndiyo maelezo kwa ufupi kuhusu Ashura, ambaye anateseka huku baba mzazi akishindwa kuchangia fedha kidogo kutokana na uwezo mdogo alionao. Dereva akichoka hupumzika. Katika wilaya hii kuna upungufu wa walimu maeneo ya vijijini huku baadhi ya shule zikikabiliwa na uhaba wa vyumba vya madarasa na vifaa vya kufundishia. Kwanza ni tabia yake ya kuchapa bakora kwenye makalio ya mwanafunzi akiwa amesimama, bila kujali kama ni mvulana au msichana. Wafuasi wa chama hicho walijiunga pamoja na kuasisi Chama cha Zimbabwe African People's Union ambacho kilikua kwa kasi na kujikusanyia wanachama zaidi ya 450,000 kwa muda mfupi baada ya kuanzishwa. Mapendekezo yanayoendelea kutolewa na Watanzania kwenye mabaraza ya Katiba kuna haja ya kuilinda na kuiheshimu zaidi nafasi ya wanawake katika uongozi, siamini kuwa mahali penye wanaume peke yao ndiyo njia ya kuelekea kwenye mafanikio. Eti kabla ya Kikwete kukanyaga ardhi ya Bukoba uongozi wa KCU (1990) Ltd. ulihakikisha unawalipa wakulima wa kahawa malimbikizo yote ya madai yao waliyokuwa wanakidai chama hicho. Wakati mwingine tuliweza kupata fedha za chakula kutoka ofisi ya Tanu, lakini ilibidi wapige hesabu kwa makini. Anasema heshima ndiyo kila kitu kwa msanii, pamoja na kufanya mambo mazuri ambayo jamii itaiga mfano mzuri kutoka kwako, sio ya kuipoteza. Sijasahau namna wakulima walivyoshindana na wafugaji katika michezo ya mpira wa miguu, bao, ngoma na mambo mengine mengi. Usukani wa kwanza ulipopatwa na matatizo usukani wa pili (Nahodha wa pili) hakupata taarifa mapema kuokoa jahazi. Nchi ikiwa imekithiri kwa ugaidi kama inavyodaiwa vitu vingi vingeathirika, uchumi, utalii na mambo mengine. Mkazi wa Kivule Wilaya ya Ilala mkoani Dar es Salaam, Victoria Alphonce (34), anakiri kupigwa vibaya na mumewe akiwa mjamzito na kupata maumivu makali kwenye taya. Mtoto huyu amezaliwa akiwa mzima na wala hakuzaliwa akiwa mlemavu wa ngozi, bali alipatwa na maradhi hayo ya saratani mara alipotimiza hatua ya mwaka mmoja. Ile kauli ya CCM imetutoa mbali kwake haipo. "Sijapenda kuhamishia ofisi yangu chooni, lakini nililazimika kuwaomba wafadhili waliojenga niweze kujisitiri kwa muda wakati nikisubiri ujenzi wa ofisi mpya au ukarabati wa jengo nililokuwa natumia, kwani limo hatarini kuanguka," anaeleza Kapama. Elimu hii ni ndogo kwa mijini na vijijini, kwa wasomi na wasiokuwa wasomi, swali ni je, tutafikaje bila 'wananchi' kuwa na uelewa wa kutosha? CCM kutahamaki chama kinazima kwa kasi ya ajabu, kama Titanic wanajaribu kujiokoa masikini wamekwisha kuchelewa. Baadhi ya watumiaji wa dawa huvimba miili, kuwashwa au kutokwa na upele mwilini mara baada ya kutumia dawa. Si siri. Ushindi wa uchaguzi wa madiwani mkoani Arusha ulipaswa kuwapa funzo wapinzani kuwa Mugabe wa Tanzania (chama tawala) bado ngangari. Anaeleza kuwa msongamano na mbanano huo unatokana na kuongezeka kwa ugawaji wa maeneo mengi yenye rutuba kwa kampuni na wakulima wakubwa. Mwaka 2009, wanafunzi wa vyuo vikuu mbalimbali vya Marekani walianzisha mgomo dhidi ya nguo za kampuni hiyo baada ya kampuni kukifunga kiwanda chake huko Honduras na kuwafukuza wafanyakazi wote baada ya wafanyakazi hao kuamua kuanzisha chama cha wafanyakazi. Waliomwagiwa tindikali walikuwa ni watu muhimu nchini mwetu, waliokuwa wanawasaidia Watanzania kwa manufaa yao. Hakuna hata mmoja kati yao aliyekuwa tishio kwa maisha ya watu wa nchi hii aliowaongoza! Mgomo wetu wa kugomea kodi hii kama nilivyoelezea wiki moja kabla ya mgomo ule unahusiana moja kwa moja na nadharia nzima ya kodi hiyo na hasa jinsi ambayo haikuwa imefikiriwa vizuri na watawala wetu. Ikumbukwe kuwa ni kupitia safu za maandishi tuliwatahadharisha wanasheria wa serikali kuwa walikuwa wana mpango wa kumdhalilisha waziri mkuu, pale walipofungua kesi kwa kusema ametukanwa na Mbunge wa Mbeya Mjini, Joseph Mbilinyi (CHADEMA) kwa kutumia neno "mpumbavu". Bruce Ismay, mwenyekiti wa White Star Line, kampuni iliyoitengeneza meli hiyo akimwamuru nahodha wa meli kuendelea na safari. Soko la Pamoja linalenga aina nne za masoko ambazo ni Soko la Bidhaa kwa maana ya bidhaa hasa mazao ya kilimo na viwanda kuvuka mipaka ya nchi wanachama, Soko la Huduma kama vile hospitali na shule, Soko la Ajira na Soko la Mitaji. Akizungumza hivi karibuni alipofungua mkutano wa tatu wa baraza la wafanyakazi la TMAA jijini Dar es Salaam, Naibu Waziri wa Nishati na Madini, Stephen Masele, anasema wakala uhakikishe serikali inapata mapato stahiki kutoka kwenye shughuli za uzalishaji na biashara za madini. Ni ukweli ulio wazi, kila mbunge atapimwa kwa yale aliyoahidi jimboni kwake iwapo kama ameyatekeleza kwa asilimia ngapi. Kuondoka kwa Ramadhan maana yake ni wafungaji walewale kujiandaa na mfungo mwingine wa siku sita (sitashaawal) na kuanza kwa mwaka mpya wa Kiislamu. Mwisho wa Ramadhan isiwe mwanzo wa maasi ila iwe kipimo cha kuendeleza kufanya mema kwa Waislamu na kuachana na maovu. Anasema kwa sababu hiyo ni teknolojia mpya kuigundua, anaamini kwamba kuwepo kwake kutasaidia kwa kiwango kikubwa katika sekta ya afya lakini endapo itathaminiwa. Nguvu hii ni nguvu inayotokana na kujitambua. Mwalimu huyu ili akusamehe au apunguze idadi ya bakora alizopanga kukutandika, ulilazimika ama unyamaze au ugugumie kila mkono wake uliposhuka makalioni. Mugabe akiwa mdogo, baba yake alikwenda kufanya kazi nchini Afrika Kusini katika Shirika la Yesu na hakurudi tena nyumbani. Maswahaba kama ada yao wakamuuliza kwanini ameitikia amin mara mbili na mara ya tatu alinyamaza kimya? Kwa mfano: Tulichofanya katika mgomo huu ni kuwaambia wananchi wao ni nani na wana nguvu gani. Rais amekuwa akifanya juhudi za kupata walimu kutoka nje ya nchi, lakini kama wanaojitolea wanafanyiwa vitendo vya kikatili hivi, watakuwa wanachukua maamuzi magumu kukubali kuja Tanzania. Hiyo ya Malawi tisa. Iweje mpaka mawaziri wakuu wengine waisikitikie kauli hii ovu iliyotolewa na waziri mkuu wa sasa! Tuliwekwa ndani, au tuseme tuliolewa. Anasema kuhamasisha wanaume, wanafamilia, marafiki, majirani, ndugu na viongozi wa dini, sekta binafsi na serikali kwa ujumla ili wawasaidie wanawake wenye watoto wachanga na wadogo ili wanyonyeshe ipasavyo. Majina makubwa yaliyosikika wakati wa kupigania Uhuru kama vile Bibi Titi Mohamed na Tatu Binti Mzee hayakusikika tena! Mwana mama huyu ni kati ya wanawake wengi waliojulikana kama wanawake wa TANU. Ni jukumu la serikali ya mkoa ni kuangaza macho yake kwenye shule zilizopo vijijini ili kuwawezesha walimu kutoa elimu bora na wanafunzi kunufaika na huduma hiyo muhimu na kuongeza ufaulu katika shule zao na wilaya kwa ujumla. WAUMINI wa Dini ya Kiislamu kote nchini, leo wanaungana na wengine kote duniani kusherehekea siku ya Idi el Fitr (Idi), baada ya kumaliza mfungo wa Mwezi Mtukufu wa Ramadhan ulioanza Julai 9. Kwa mujibu wa msimamizi wa meli, Titanic haikuwa ya kipekee ilikuwa ni kati ya meli tatu kubwa zilizojengwa katika viwanda vya kutengenezea meli vya Harland and Wolff huko Belfast, Titanic ilikuwa ya pili kwa ukubwa. Nani Anajali, mkulima akilazimishwa kucheka? ALIJULIKANA shule nzima kama sio kata kwa kutandika wanafunzi bakora. Ukifuata taratibu, huwezi kusumbuliwa kupata huduma kule hospitali. Kumbe ni matumizi mabaya ya Ofisi ya DPP, inayotumiwa kisiasa na ujuzi kiduchu wa wanasheria wa serikali katika tasnia ya sheria ndio unaotesa Watanzania. Matatizo yote ya chama yanaanzia ndani ya ofisi ya mwenyekiti. Titanic ilikuwa imezama tena kwa kasi kuliko ambavyo ingedhaniwa. Anaeleza kuwa pamoja na kutambua umuhimu wa uwekezaji katika kilimo, wasiwasi ni kwamba katika maeneo mengi, kwa mujibu wa tafiti mbalimbali yamewabakiza wakulima wadogo kama wahanga badala ya kuwaendeleza. Nakiri kwamba ingawa nilikuwa bado mdogo, lakini nakumbuka mwanzoni mwa miaka ya sabini, sikukuu ya wakulima ilikuwa kubwa na yenye fahari kwa wakulima. Dk. Mmbando anasema serikali katika kusaidia kufanikisha unyonyeshaji maziwa ya mama na ulishaji bora wa vyakula vya nyongeza imeridhia uwepo wa kanuni ya kimataifa ya kudhibiti bidhaa au maziwa mbadala kwa kutunga kanuni za kitaifa za kudhibiti uuzaji na usambazaji wa maziwa mbadala. Pia imeutaka wakala huo, kuwabana wachimbaji wadogo ili walipe kodi stahiki za serikali. Idd el Fitr ni sikukuu ya Kiislamu inayosherehekewa baada ya kumalizika kwa mfungo wa mwezi wa Ramadhan. Akizungumzia kwa upande wa kampuni, adhabu iliyopo kwa mujibu wa sheria kwa kosa hilo ni kulipa faini isiyozidi sh milioni 50. Kwa maelezo ya aliyekuwa msimamizi wa Jumba la Makumbusho la Ulster Folk and Transport, Titanic ilikuwa ndio "meli maarufu zaidi katika historia' vivyo hivyo CCM ndicho chama kikubwa, kikongwe, na chenye historia kubwa kuliko chama chochote hapa nchini. Hata hivyo, ilipofika mwaka 1995 aliachana na drums na kuamua kuimba ambapo albamu yake ya kwanza kuitoa aliipa jina la 'Moto Pamba"; na hii ni baada ya kupata msaada kutoka kwa wanamuziki mbalimbali toka DRC akiwemo Shimita, Ballou Canta, Dindo Yours Truly, Ogo, Dally Kimoko, Sam Mangwana, Syran Mbenza na Rigo Star. Ni bahati mbaya kuwa ushauri murua wa rais Kikwete ulipokelewa vibaya kiasi cha rais wa Rwanda kumueleza kama mtu asiyejua anachosema ukiachia mbali kuwa mzembe wa kufikiri. Lakini zaidi alifurahi kusikia mwanafunzi akicheka na kusema 'asante mwalimu' kila fimbo ilipomwingia barabara; kwamba mwalimu huyo angejisikia furaha kubwa, kama baada ya kumaliza adhabu hiyo kumwambia, "Nakushukuru mwalimu Makomba kwa zawadi tamu." Kuwafungulia watu kesi za ugaidi kunatesa, kunadhalilisha, kunaharibu mipango ya watu maishani, kuna leta fujo katika jamii, kuna matumizi mabaya ya kodi za wananchi na mambo kadha wa kadha. Kwa utaratibu huo imekuwa ikitumia mwanya kuwakandamiza wananchi wasio na uwezo wa kuweka mawakili mahakamani, wanakamatwa, wanafedheheshwa, wanadhalilishwa, wanafungwa. Akitilia shaka uelewa wa viongozi wetu aliuliza: Mkataba huu haukujadiliwa na chombo chochote cha wananchi; isitoshe, hakuna hata mahali ambapo wananchi wenye nchi yao walipoambiwa ni kwa masilahi ya nani mkataba huo ulifungwa. Pamoja tutaweza! Anasema alipofika kidato cha pili, wazazi wake walishindwa kumlipia ada, hivyo akaamua kutimkia katika sanaa, ambako alijiunga na muziki wa taarab. Ingawa wakati huo Wazimbabwe wengi waliishia elimu ya kati, Mugabe alibahatika kupata elimu bora kutoka katika shule za Wamisionari wa Shirika la Yesu. Hatukuweza kuwashawishi wananchi wote na hilo halikuwa kusudio letu. "Simuogopi H Baba ila alinitisha kuna shoo moja kipindi cha nyuma tuliifanya, asee niliogopa, ila sasa hivi nitafunika Dar Live, nitapanda na madensa wangu," anasema H Baba. Alitibuliwa na vijana wake wawili ambao kwa upeo wao finyu wanadhani kampeni ni uhodari wa kutukana matusi hadharani. Sisi Tanzania Daima, tunawapongeza wote kwa kumaliza tukio hili la kiimani ambalo ni moja ya nguzo kuu tano za Uislamu. Sina hakika sana kama wateja kwa asilimia kubwa ni wafungaji kwa sababu hata asiyefunga huwa anaona soni kuingia kwenye ukumbi au sehemu nyingine ya burudani na kujirusha ilhali wenzi wake wako kwenye mfungo. Bila kujali unyonge na jasho lake, mkulima huyu ambaye pamoja na kufanyiwa yote hayo, amenyimwa malipo ya pili baada ya kuuza kwa mtindo wa stakabadhi gharani, kwa sababu eti mazao yake yameshuka bei katika soko la dunia, anaambiwa aje kwenye sikukuu yake, kushuhudia namna ya mashindano ya magari ya kifahari yaliyojipanga viwanjani na maelfu ya maafisa wa serikali wanaolipwa posho za malaki. Historia ya nguli huyu inaonyesha kwamba ametokea katika familia ya wanamuziki kutokana na baba yake Vicky Longomba kuwa mwanachama na mwanzilishi wa bendi ya TP OK Jazz na kundi la Longombas, la Afro-Fusion, ambalo ni maarufu lenye makao yake nchini kenya. "Nilimjibu Thabit kuwa nilikuwa sijui taarab kwa sababu nilikuwa nimezoea sana kupiga muziki wa Kizungu; akasema angelinielekeza. Mkuu wa Wilaya ya Dodoma Mjini, Lephy Gembe, anasema ili wananchi wengi waweze kujiunga na mfuko huo wanahitaji kuelimishwa kikamilifu. Kuwadia kwa Eid hakumaanishi marejeo ya machafu tuliyokuwa tumeyaacha na tukiomba usiku na mchana kusamehewa madhambi yake. Kama waliiba kiasi cha sh milioni nne, kisha baadaye wakazirudisha nia yao ilikuwa nini? Sillo anasema utekelezaji ulilenga kufuatilia madhara ya dawa ya malaria aina ya Artemether + Lumefantrine (ALu) ambayo hutumika kama tiba ya safu ya kwanza ya malaria Tanzania. Kwa mtindo huo maeneo hayo yanakuwa tayari yamehalalishwa na kujiweka kwenye ramani ya jiji. Bernad Matonya wa kijiji cha Sunguvuni anasema kuporomoka kwa maadili ya vijana ni tatizo kwa sababu kwa sasa vijana hawana muda wa kuwaangalia na kuwasaidia wazee kwani kila mmoja anajali mambo yake bila kuwakumbuka wazee. Bila kukiri wala kukataa kama aliuza, aliishia kusema alishindwa kulihudumia gari hilo ambalo alipata nayo ajali mara mbili tena mbaya, japo anamshukuru Mungu kwa kuwa aliokoka. Akielezea tofauti ya upigaji kinanda katika taarab na bongo fleva, anasema taarab ina mizunguko mingi hivyo unatakiwa uumize kichwa, lakini bongo fleva unaweza ukaweka biti na mtu akaimba vizuri na kukubalika. Kapama anasema kuwa yapata miezi tisa sasa tangu ahamishie makazi ya ofisi yake chooni na hakuna hatua zozote zilizochukuliwa na ngazi ya wilaya pamoja na kufahamu mazingira anayofanyia kazi na kuendelea kuzuia vyoo hivyo kutumika ili aendelee kufanya kazi zake kwa amani. Itakuwa ni kama ndoto kuamini kwamba CCM kinaweza kuondoka madarakani au pengine kufutika katika ulingo wa siasa hivi hivi. Pumzikeni msije mkaua watu! Tuna tatizo la walimu na Rais amekuwa akifanya hata juhudi za kuomba kupata walimu kutoka nje ya nchi, lakini kama wanaojitolea wanafanyiwa vitendo vya kikatiki hivi, watakuwa wanachukua maamuzi magumu kukubali kuja Tanzania. Alisema tu sababu ilikuwa ni uwaziri mkuu wake! Hii mara nyingi hutokea pale ambapo msimamizi wa mirathi bila sababu za msingi anachelewesha kufungua mirathi na mali za marehemu zinaendelea kupotea bure. Watafiti, waanze kazi ya kutafuta ukweli juu ya suala hili. Ndugu Rais jiepushe baba na wapofu wanaodhani wanaweza kumuua nyoka kwa kumchapa na fimbo kwenye makalio yake! Ni haki ya kila mtu ambaye ana masilahi na mirathi ya marehemu kupatiwa gawio la haki ndani ya muda muafaka. Watu wanaostahili kupewa Zakatul Fitr ni maskini na wasiojiweza na wale walio chini ya uangalizi kwa kuwapatia chakula cha pamoja ili nao wajisikie kufurahia Idd na Waislamu wenzao wenye uwezo. Nimetumwa niandike haya baada ya Mahakama Kuu Kanda ya Tabora kutupilia mbali mashtaka ya ugaidi yaliyofunguliwa dhidi ya viongozi na wanachama wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Akitolea mfano katika kijiji chake anasema muuguzi hufunga zahanati kwa miezi miwili kwa madai ya kwenda mjini kuhudhuria semina na hivyo kuwalazimu wanachama wa CHF kugharamia fedha kwa ajili ya kupata huduma katika vituo vya kutolea huduma vinavyomilikiwa na watu binafsi. Mei 8, mwaka huu, Jaji Lawrance Kaduri wa Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam alimfutia mashtaka matatu ya ugaidi Mkurugenzi wa Ulinzi na Usalama wa chama hicho, Wilfred Lwakatare. Anasema majukumu makubwa ya chombo hicho ni kusimamia na kuhakiki kiasi na ubora wa madini yanayozalishwa nchini na kuuzwa nje ya nchi na wachimbaji wakubwa, wa kati na wadogo kwa lengo la kutathmini mapato halisi ya madini hayo na kuwezesha ukusanyaji stahiki wa mrahaba. Tangu alipokubaliwa kujiuzulu nchi ilienda kuzimu na imebaki huko hadi leo! Kwa upande wa wapenzi na mashabiki anawataka kuwapa sapoti kwani bila wao hawawezi kusonga mbele pia kukubalika katika jamii. Washirika hao wanasema kwamba bila waandishi kulivalia njuga suala hilo la ufisadi ndani ya chama hicho uongozi usingeshtuka na kuwalipa malimbikizo yao ya madeni kabla ya ujio wa rais, ambaye uongozi wa KCU (1990) Ltd., ulitaka akisafishe chama hicho dhidi ya tuhuma za ufisadi zinazokikabili. Kwa mfano kati ya wanawake 70 waliohojiwa, 10 tu waliweza kuwashtaki waume zao pindi walipopigwa, huku, 30 wakisema wako radhi kuvumilia kwa ajili ya kulinda ndoa na 30 walikuwa wana watoto na wasingeweza kumudu kuwatunza. Serikali gani hii inayojidai sikivu inayobambikizia kesi mbaya na kubwa za kutisha wakati hazina uhalisia? Kupotea kwa CCM ni kwa taratibu ingawa kasi yake yaweza kuwa inaongezeka kadiri kinavyoishiwa nguvu na mbinu za kupambana na mawimbi ya mabadiliko. Kwenye hotuba zenu kila kukicha tunasikia tu habari za mipango ya kuweza kukopesha wakulima. Mie ningesema ni siku ya kuwakumbuka wakulima na kutafakari tena upya hizi siasa zetu za maneno matupu yasiyovunja mfupa. Mkurugenzi Mtendaji wa Mviwata, Stephen Ruvuga, anasema mafanikio hayo yamechagiwa kwa kiasi kikubwa kwa upande mmoja na ari ya wakulima wenyewe katika kujiletea maendeleo na kwa upande mwingine changamoto mbalimbali zinazowakabili. Pia katika tamko hili la sasa kuhusu kifo cha Mwinyimsanga, bado Kova anadhihirisha shaka niliyo nayo kuwa hakutakuwa na majibu kama ilivyo kawaida ya majopo yaliyopita. Ila jambo analopaswa kulielewa rais ni kwamba juhudi zake za kuwaona wananchi wakineemeka kwa jasho lao zinakwamishwa na wasaidizi wake. Hadi sasa Kijiji cha Chalinze Mzee kimefyatua matofali 600 kwa ajili ya kuanza ujenzi wa jengo la ofisi ya mwalimu mkuu ambalo halijajulikana litaanza kujengwa lini kutokana na hali halisi ya matofali yaliyofyatuliwa kutokuwa na kiwango bora hivyo kuendelea kuleta wasiwasi wa kujengwa jengo lisilo na ubora. Tume ya polisi itatuambia nini wakati Dk. Ulimboka hamjawahi kumhoji? Mwaka 1980 Zimbabwe ilikombolewa kutoka katika utawala wa Mwingereza na kuwa taifa huru. Kauli hiyo inaungwa mkono na Ramadhan Masaka, ambaye anasema viongozi wengi wa serikali wamekuwa hodari wa kutoa maagizo lakini siyo wafuatiliaji wa maagizo hayo. Pamoja na hilo, anasema wameweza kuongeza upatikanaji wa huduma za kifedha kwa wakulima ambapo sasa kuna Vyama vya Kuweka na Kukopa (Saccos) zaidi ya 100 za wakulima zinazohudumia zaidi ya wakulima 500,000 kwa mwaka, kwa kutoa huduma za kibenki na mikopo ya takriban sh bilioni tano kwa mwaka. Wako wanawake wanaojidanganya kuwa kuvaa nusu uchi, vimini na nguo za kubana zinazochora miili yao ndio kupendeza jambo ambalo si kweli kiuhalisia wa mambo, kimaadili ya Kitanzania na Kiafrika na hata kinyume na maagizo ya dini. Kuwepo kwa huduma nafuu na hata ya bure ya intaneti kutachochea watu kutumia huduma za intaneti za benki au malipo na kuchochea matumizi mengine ya teknolojia zinazohusiana na intaneti. Mwalimu Frank anasema kuwa wanawake na mabinti wengi sasa wanavaa nguo zinazoacha sehemu kubwa ya mapaja yakiwa wazi, hali ambayo tofauti na Wazungu huwavutia wanaume na kujawa na tamaa. Tatizo sio kwamba wananchi wanavamia maeneo ambayo hayajatengenezwa kwa ajili ya makazi kwa vile hawayapendi yaliyopimwa na kuwekewa miundombinu, wanayataka sana, isipokuwa hayapo. Lakini Diwani wa Kata ya Makumbusho Wilaya ya Kinondoni, Ally Haroub, anasema: Akitolea mfano dhana za kigeni zinazojengeka katika jamii kuwa ulishaji watoto kutumia maziwa mbadala ya kopo, matumizi ya chupa na nyonyo bandia za kulishia ndiyo bora zaidi kuliko kunyonyesha maziwa ya mama. Anasema: Gari la mizigo baada ya kuruhusiwa na taa likakuta daladala zinaingia na nyingine zinatoka kituoni, gari la mizigo kwa kukosa breki za haraka likayavamia mabasi madogo manne aina ya Hiace na kuua watu kadhaa. Mwaka 2008, Awilo alitoa albamu mpya ya 'Super-man', ambayo ilifanya vizuri sana na kumfanya aendelee na umaarufu wake na kujikuta anapata ziara katika nchi mbalimbali ikiwemo Marekani na Canada kupitia albamu hiyo. Wazee wana haki ya kushirikishwa, kulindwa, kuheshimiwa, kuthaminiwa na kutobaguliwa," anasema. WAZIRI Mkuu mstaafu, Frederick Sumaye, jana ametoa kauli nzito akiwatahadharisha Watanzania kuwa macho na wanasiasa wanaotafuta madaraka kwa nguvu za fedha. Maadhimisho ya kitaifa kwa mwaka huu yamefanyika jijini Dar es Salaam, kaulimbiu ikiwa: Uzuiwaji wa mifumo ya maji taka si tu unapelekea magonjwa ya milipuko, malaria na kipindupindu bali pia ni kero isiyomithilika kwa wakazi wengi wa mijini. Haki hii anayo mtu yeyote mwenye masilahi na mirathi ya marehemu, ambapo anaweza kumtaka aje mahakamani na kufanya zoezi la usimamizi wa mirathi au ajiondoe katika usimamizi kama aliteuliwa kwa wosia au na ukoo. Pia ni sunna kuwatembelea wagonjwa, majirani, yatima, maskini, na watu wasiojiweza ikiwa ni pamoja na kupeana zawadi. Hawana namna nyingine ya kufanya. Mawazo ya viongozi wa zama hizi yamekuwa ya kipumbavu hata kukubali kutawaliwa kwa kuthamini ulaghai wa Wazungu! Niambieni ni mkulima gani amepewa nafasi ya juu katika chama? Kwa mujibu wa hadithi iliyotolewa na Ibn Umar (RA) anasema kwamba kiwango kinachotakiwa kutolewa Zakatul Fitr kwa kila mtu ni sahani moja ya chakula ambayo ni sawa na kilo mbili na nusu ya bidhaa husika. Mamlaka hii pia inao wajibu wa kuhakikisha kuwa mtumiaji wa bidhaa hizi anapata manufaa yanayohitajika. Tungependa kuona jamii ikiendelea na utamaduni wa kushirikiana ikiwemo kualikana kwenye sherehe za kiimani kama hii ya leo kama vilevile ambavyo watu wa imani tofauti walivyokuwa wakikaribishwa wakati wa futari kipindi cha Ramadhan. Wajerumani walikuwa tayari wameshaanzisha makampuni yaliyokuwa yakifadhili watu wenye ghera na elimu ya kutafuta njia za kuyanufaisha makampuni yao ya kinyonyaji. Si siri tena Usalama wa Taifa kubambikiza watu kesi, kuteka na kutesa. Hapa utaona kabisa hakuna kiunganishi kizuri kati ya wakulima na soko, jambo linalowakatisha tamaa wakulima kuona kuwa licha ya juhudi wanazozifanya kuzalisha chakula kingi bado serikali haiwajali kama inavyotakiwa, japo mfumo wa stakabadhi ghalani umesaidia kwa kiasi fulani, lakini je, wamefika maeneo yote ya nchi? Katika mahojiano na mwandishi wa makala hii, Nabii Bendera anasema mahali popote ambapo nabii hukanyaga lazima baraka za Mungu zishuke na kutenda miujiza kwani ametumwa Kinondoni kuwafungua waliofungwa katika minyororo ya dhambi na kuwaweka huru. Wanawake wameumbwa kwa maumbile tofauti, lakini katika suala la uvaaji, wengi hawajali ni kwa kiasi gani watazua mfadhaiko kwa wanaume. Hivi karibuni Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, aliwajia juu baadhi ya wabunge wa Chama chake Cha Mapinduzi (CCM) akidai kuwa ni mizigo, kwani hata wakienda bungeni hawachangii na wanabebwa tu na chama. Chama kinaonyesha majengo kama vitega uchumi wakati wanaushirika wakikaribia kuing'oa mibuni kutokana na zao hilo kuonekana halina masilahi kwao, bei ndogo na pesa haitolewi kwa wakati. Ni vema kukatengenezwa mfumo mzuri utakaowasaidia wakulima kupata taarifa sahihi za masoko na bei halisi ya bidhaa kupitia umoja wao, kuliko kuendelea kusherehekea kila mwaka wakati wakulima bado wanateseka na bei kandamizi za madalali. Je, wabunge wanaokwenda kusinzia bungeni au kupiga soga za vijembe wana mchango gani kwa wapiga kura wao? Pia maelezo ya Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Camilius Wambura, bado yanaonesha utata wa tukio hilo, hasa pale anaposhindwa kuwa na taarifa sahihi wakati alipoulizwa na waandishi juu ya tukio la kuokotwa kwa mwili huo kati ya Julai 18-20. Mfumo huu wa CEM unahakikisha mgonjwa anafuatiliwa kwa karibu mara tu anapoanza kutumia dawa," anasema. Baadaye Tatu alisikia juu ya Tanu kupitia kwa Bibi Titi Mohamed. Wataweza vipi kurejesha mikopo kama elimu hawana? Wakati polisi wakitupiana mpira, Dk. Ulimboka alijitokeza kwenye vyombo vya habari na kumtaja mmoja wa maofisa wa Idara ya Usalama wa Taifa akidai kuwa ndiye aliyemteka na kumtesa. Akizungumza katika kilele cha maadhimisho ya miaka 20 ya mtandao huo katika Uwanja wa Jamhuri mjini Morogoro, Ruvuga anazitaja changamoto hizo kuwa ni migogoro ya mara kwa mara ya ardhi inayosababishwa na msongamano na mbanano wa wazalishaji wadogo wakiwamo wakulima na wafugaji. Anasema ili kudhibiti utoroshaji wa madini kwenda nje ya nchi, TMAA ilianzisha madawati ya ukaguzi wa madini kwenye viwanja vya Ndege vya Kimataifa vya Dar es Salaam, Kilimanjaro na Mwanza. Makombe anasema wakati wanatumia dawa hizo hali ilibadilika kwa kujitokeza nyama kwenye pua ya mwanaye iliyoambatana na homa kali. Hata kama tungepeleka kesi hizo mahakama ya kata, wazee ambao hawajaonja vidato wangetoa maamuzi sahihi. "Mashine zote mbili zinatumia umeme wa solar, na mashine kama hizi zinapatikana kwenye hospitali mbalimbali lakini niliyobuni mimi ina uwezo wa kutumia umeme wa solar wakati nyingine zilizoko katika hospitali mbalimbali hutumia umeme wa kawaida," anasema Bukuku. Wanaushirika wanaushukuru ujio wa Kikwete Kagera, lakini - WAKULIMA wa kahawa Kagera wanaounda Chama Kikuu cha Ushirika cha KCU (1990) Ltd., wanasema kidogo ujio wa Rais Kikwete mkoani kwao umekuwa na neema. Ukishaishiwa mpaka ukakosa namna nyingine ya kufanya unakuwa sawa na mfa maji. Alisema: Mtajikuta mnaua watu! Tukiwa chini ya Mwembe ukaniambia, hawa watu si wapambanaji dhidi ya ufisadi bali ni waovu wanaotumia uelewa wetu mdogo kutuibia kwa kutuonyesha wenzi wenzao! Kumbuka kanzu mwenzake ni 'sandles' au kwa lugha yetu ya Kiswahili kubazi; hivyo basi ukipiga kanzu, kitambaa na barghashia utatekelezea bomba na hasa katika msimu huu wa sikukuu ya Idd el Fitri wakati wa kwenda msikitini. Niambieni mtoto wa mkulima leo anapokosa udhamini wa serikali kusoma vyuo mnatarajia jambo gani jamani? Mwalimu huyo anasema baadhi ya wanawake na wasichana wanaojua kuwa wamejaliwa maumbile mazuri, huvaa mavazi sio kwa nia ya kujisetiri bali kuwavutia wanaume ili washawishike kuingia kwenye vitendo vya ngono na kisha kulaumu kuwa ni tamaa za wanaume bila kujua kuwa chanzo ni wao. "Wakulima waondokane na kilimo cha kubahatisha cha kutegemea mvua na badala yake wajikite katika kilimo cha umwagiliaji ambacho ni cha uhakika, kinachoweza kuyabadilisha maisha ya mkulima kiuchumi kutokana na mazao mengi atakayoyapata," anasema. Anaingia kwenye vikao vya bodi mara 12 kwa mwaka akilipwa sh 40,000 kwa kila kikao. CCM aidha kwa sababu ya mifumo mingi au wameamua kufa tu, hawaendeshi mambo kisayansi, wameshindwa kuelewa kwamba siasa ni uwekezaji kama ulivyo uwekezaji mwingine. Kati ya bendi ambazo aliweza kutumika kwa kupiga chombo tajwa ni pamoja na Viva la Musica, Stukas, Nouvelle Generation na Loketo. Anaishauri serikali kuwatambua wanasayansi na wagunduzi ili wasaidie katika harakati za kuleta ukombozi katika nyanja mbalimbali. HABARI msomaji wangu wa anga za sheria. Lakini nyuma ya mgomo huo ni kuwapa wananchi wetu nguvu; nguvu ambayo watawala na makampuni makubwa hawafikirii kuwa wananchi wanayo; nguvu ambayo ikitumiwa vizuri inaweza kulazimisha mabadiliko kwani ukiondoa maandamano ya barabarani na mikusanyiko kama ya Tahrir basi ina nguvu kuliko. Bado tunakumbuka namna alivyowatahadharisha wananchi mwaka 2005 kuhusiana na wagombea ndani ya chama chake waliokuwa wakifanya kampeni za kuwachafua wenzao. Lakini swali la makazi ya watu kwenye sehemu ya viwanda lilikuwa nje ya uwezo wangu wa kulijibu, nikawa nafikiria pengine nimpeleke kwa Mstahiki Meya wa Jiji labda ndiye angeweza kulijibu. Na kusema kweli, ushauri wa Mgonja, ulizingatiwa, maana baada ya hapo wanawake walikwenda jikoni na kutunza watoto. Tunalima bado kwa mitindo ile ya kizamani kabla ya Bwana Yesu wa Wakristu au Issa Bin Mariam wa Waislamu? Queen Darleen anazitaja sababu zinazochangia wasanii kuingia katika biashara ya dawa za kulevya kuwa ni pamoja na umaskini na kukosekana kwa ajira. Watawala wanataka mkulima wa Ukara kwetu kule, Msimbati, Kifulwe, Nkojingwa na kwingine ambako mara ya mwisho kumwona kiongozi wa juu ilikuwa miaka kumi iliyopita baada ya kutembelewa na mkuu wa wilaya; kule ambako hawajui kama kuna suala la maji ya bomba, eti naye amshukuru Mungu kwa kupewa siku ya kupumzika na kufurahia matunda ya kilimo chake! Ni muhimu kuendeleza utamaduni huu ambao kwa miaka mingi ulitufanya tuwe kitu kimoja na kutufikisha mahala pazuri hadi hii leo, hivyo basi ni vema tukaitumia sikukuu hii kuendeleza mshikamano wetu kama taifa pasipo kufarakanishwa kwa misingi ya aina yoyote. Ashakum si matusi! Hapa CCM lazima kuzama tu. Wacha tu niondoke kwa kudunda. Muda wote wakulima hao wamekuwa wakishindwa kufanya shughuli zao muhimu kutokana na ukata unaosababishwa na KCU (1990) Ltd. kutowapatia malipo yao kwa muda unaotakiwa kwa madai kuwa chama hicho hakina pesa, lakini wakati huohuo viongozi na watumishi wake wakiwa wamebobea kwenye 'matanuzi' ya kila aina. Mwaka 1960, aliporudi nyumbani Zimbabwe kumtambulisha mchumba wake Sarah kwa mama yake, alishangaa kukuta mabadiliko makubwa, ambapo maelfu ya familia za Kiafrika zilikuwa zimehamishwa kutoka kwenye ardhi yao na maeneo hayo kutwaliwa na walowezi wa Kizungu. Suala hili linahitaji mjadala wa kipekee kwani ndio msingi wa mafanikio ya mambo yote yaliyokwisha kujadiliwa, kusainiwa na mengine yanayokuja baadaye. "Kesi za vipigo tunapenda ziende polisi moja wa moja ." Lakini anasema kuwapo kwa kamati zilizoundwa kwa kiasi fulani kumesaidia ambapo sasa baadhi ya waathirika wamekuwa wakitoa taarifa polisi baada ya kufanyiwa ukatili huo. Kwanza ana mfano hai mezani pake wa mtangulizi wake. Rejea kutekwa, kupigwa na kunyofolewa kucha kwa Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari nchini, Dk. Stephen Ulimboka na ujiulize ripoti yake iko wapi hadi leo. Walimu wake na Padri O'Hea ambaye alikuwa msimamizi na mkurugenzi wa shule yao ni miongoni mwa watu wa kwanza kutambua uwezo, uhodari na umahiri wa Mugabe katika masomo na masuala mbalimbali. Kwanini tulazimishe wananchi kuongozwa na mtu ambaye hakuwa chaguo lao? Licha ya kumuita Kikwete muuaji wa kimbari 'genocider', lilimuita mtetezi wa wauaji wa kimbari! Vilevile pale ambapo usimamizi wa mirathi umeonekana hauna maana tena au haufanyi kazi. Utafiti wa Tamwa kwa mfano unabainisha kuwa wanawake walio katika mahusiano na wale walio katika ndoa, ndiyo waathirika wakuu wa vipigo kutoka kwa mabwana na waume zao. Hivyo hili lisipuuzwe; tahadhari zichukuliwe mapema kwani kuna kutegemeana kati ya viwanda na binadamu. Anasema kuwa kaulimbiu ya mwaka huu inalenga kuongeza kiwango cha uelewa wa wazazi, walezi, jamii na viongozi kuhusu jinsi ya kuwasaidia wanawake waweze kunyonyesha watoto wao ipasavyo. Anasema japo anaweza kuendesha na kuzijua sheria za barabarani, alikuwa akipata ajali mara nyingi katika mazingira yaliyowaacha wengi hoi, mwishowe akaona ni heri aachane nalo. Anasema wakati wanampeleka Muhimbili na CCBRT ilikuwa Mei mwaka jana, ilimchukua miezi miwili kulazwa CCBRT kwa zaidi ya miezi miwili. Bado wakulima wanaendelea kuilaumu serikali juu ya kuzuiwa kuuza mazao yao nje ya nchi ambapo wanadai kuwa wanayauza kwa bei nzuri na ya faida tofauti na soko la ndani. Haitarajiwi familia ikubali mtu mwenye historia ya jinai apewe usimamizi. Anasema lengo la serikali ni kuona wakulima wanakuwa na zana bora na wanafanya kazi zao kwa ufanisi. Dk. Chatora anasema dawa si muhimu tu kwa kuwa inatibu, bali pia kwa sababu ya imani ya jamii katika sera za afya zinazohakikisha kuwa dawa zinakuwa salama na zinatibu. Anatoa rai kwa jamii kwamba ni wakati mwafaka sasa kwa Watanzania kuonyesha ujuzi wao kwa bidhaa zinazobuniwa ili kupunguza matumizi makubwa ya fedha za kigeni kwa kuagiza nje ya nchi vitu vinavyoweza kutengenezwa na wabunifu wa ndani. Kwa kawaida vazi hili ni refu hadi chini na hushonwa pia katika mitindo tofauti kwani kuna yenye mikono mifupi na pia kuna yenye mikono mirefu ili mradi tu wewe mvaaji uchague ni mshono wa aina gani unataka kuuvaa. Dawa huambatana na maelezo ya dawa hiyo na madhara yanayoweza kutokea kwa mtumiaji. Wanasema walichelewa kukidhi matakwa ya shule hiyo kwa sababu shule hiyo inakabiliwa na uhaba wa maji, hivyo walikuwa wanatafuta ufumbuzi. Kwa nini yasipimwe maeneo kwa ajili ya watu kujitengenezea makazi yanayoenda na usasa wa karne hii tuliyomo kulingana na kipato cha mtu? Kuwa wabunge wa viti maalumu hawaonekani na hawawezi kusukumwa kufanya chochote, kuwa nafasi hiyo inapaswa kufutwa na Katiba mpya inayotarajiwa kuwapo iondoe uwakilishi wa viti maalumu, hayo ni mawazo na mapendekezo ya wanaume. Pamoja na kuwapo sababu nyingi za kuvunjika sababu nyingine inatajwa pia kuonekana kwake kama 'club' ya wakubwa kulichangia kwa kiasi fulani kutofikiwa malengo yaliyokusudiwa. Haya ni maneno ya aliyekuwa waziri wa mambo ya nchi za nje na uhusiano wa kimataifa wa Marekani, Hillary Clinton, ambaye mumewe alikuwa rais wa 42 aliyetembelea Tanzania hivi majuzi! Utafiti unaonyesha kuwa wanaume wengi wanaopenda kuwaona wanawake na wasichana wakiwa wamevalia vimini na nguo za kubana sio waoaji, bali wanapendelea sana mfumo huu wa mavazi ambao unawasaidia kuchagua yupi wa kumtumia. Taarifa hizo huweza kufanyiwa tathmini ya kisayansi ya uhusiano wa dawa na madhara yake. Ni kwa sababu ya hili tunakusudia kupeleka kampeni yetu hii mbele zaidi ili kuhakikisha kuwa Tanzania inakuwa nchi ya kwanza Afrika ambayo ina intaneti ya bei nafuu zaidi na hivyo kuchochea matumizi ya teknolojia hii katika masuala mbalimbali ya elimu, usalama, burudani, biashara bila kulazimisha kuwa iwe ya gharama kubwa kweli. "Habari. Bado muda mfupi sana tutakuwa huko tena tulikotokea wakati huo sasa nguvu za mwilini zikiwa zinatuishia. Ndikilo anasema Watanzania wanapaswa kujenga uthubutu kwa kujiamini kwamba tunaweza na bila shaka tunaweza, lakini haiondoi ukweli kwamba utashi wa kufikia miundombinu ya uthubutu huo bado unasuasua. Hii haikuwa kazi ndogo; ni mchango mkubwa kuliko hata mchango wa majina makubwa ya wanaume tunayoyasikia sasa hivi na kuyatukuza. "Wanawake hapa mtaani wanapigwa sana kutokana na wivu wa kimapenzi na ulevi. Kadhalika Nguruwe anasema ni vema wazee wakasaidiwa kuanzisha na kujiunga katika miradi ya uzalishaji mali kupitia vikundi vyao. Anasema baada ya kuhangaika katika hospitali nyingi bila mafanikio, alikwenda Hospitali ya Regency ya jijini hapa kuomba msaada wa kwenda kutibiwa India. Pinda asiogope machungu ya kujiuzulu. Pamoja na mambo mengine, anatoa tahadhari kwamba mashine hiyo kisayansi ina miale mikali sana inayoweza kuua vijidudu vya aina yoyote pia ina uwezo wa kuua seli za mwanadamu pamoja na kuua macho endapo itaangaliwa. Anasema kutokana na kukosekana kwa ufuatiliaji, maagizo mengi yanayotolewa na viongozi wa ngazi za juu kutoka serikalini mara nyingi yamekuwa hayatekelezwi jambo ambalo ni hatari. Baadhi ya mambo ambayo ni pamoja na watu na taasisi mbalimbali kuwafuturisha wadau bila ya kujali itikadi na imani zao za kidini walizokuwa nazo. Anasema japo alikuwa na bima baada ya ajali ya kwanza alikwenda na akalipwa, lakini mara ya pili wakamjibu vibaya kwamba ilikuwa ajali ya makusudi ili alipwe fedha za kuendeshea maisha. Anaongea kwa kwikwi na kilio. "Pia tutafungua kampeni ya maombezi kwa wale wote wanaotaka kugombea nafasi za uongozi katika uchaguzi ujao kwani safari hii tumemuomba Mungu kuwa kila atakayeenda kwa mganga wa kienyeji ili agombee ashindwe vibaya katika uchaguzi, kwani hatuwezi kuwa na viongozi wanaotegemea nguvu za giza. Viongozi wetu wamekuwa mawakala wa utumwa na ukoloni mamboleo unaofanywa kwa matumizi makubwa ya propaganda za kisiasa, kiuchumi na kijamii huku wakitumia mbinu zilezile za zamani kwa kuwalainisha viongozi wetu kwa ahadi nono na "mvinyo mamboleo" unaowafanya watamani kuishi maisha kama Wazungu "weusi." "Waziri wa Maendeleo ya Jamii Chidiel Mgonja, alizungumza katika njia iliyofifisha ari ya siasa kwa wanawake na kuimarisha mamlaka ya serikali ." Wakati kitengo cha wanawake kilikuwa kinahamasisha wanawake wajiunge harakati za kujenga taifa, Mgonja aliwaambia wanawake kwamba wakilea watoto watakuwa wamelea taifa zima. Watu wapo 20 lakini mwenzao anaibiwa au anajeruhiwa na kikundi kidogo cha wahalifu mbele yao lakini kila mmoja hachukui hatua anasubiri polisi, au anaogopa kutoa taarifa za mhalifu huyo, kwa kuhofia kuwa akikamatwa na polisi akitoka tu anakufuata wewe. "Kwa mwongozo huu zilitakiwa fomu 8,800 kupokewa na TFDA kila mwaka ili kuweza kutambua madhara ya dawa, kupata uthibitisho na hatimaye kufanya tathmini ya uhusiano wa dawa na madhara yake. Tunaweza kujiuliza maofisa habari na wasemaji wa serikali waliohudhuria semina ile iliyokuwa ya maana kwa watumishi serikalini kupitia kwa wanamawasiliano wao, upo utashi wa kuwawezesha kutoa elimu hiyo kwa watumishi wenzao? Wakati fulani hata mwenyekiti wao alikiri eti wanaweza kupeana sumu. Ndugu Rais, wako watu wanaamini kuwa Mungu wa siku hizi humuadhibu mwanadamu hapahapa duniani. Nyerere alijenga hoja nzuri kabisa kuwa haiwezekani watu waukatae mfumo lakini wakati huo huo waulipe ili uendelee! Hapa ndipo watu wengi tulipo na tuendako hakuna njia nyepesi ya kupita isipokuwa ni kukubali kubadilika kutokana na utumwa na ukoloni wa fikra. Je, msichana au mwanamke hawezi kuvutia na hivyo kupata mwenzi akiwa kavaa mavazi ya heshima yanayositiri mwili wake? Saida, mwanamama aliyetingisha tasnia ya muziki huo miaka kadhaa iliyopita, akiwa na vibao kadhaa ikiwamo kilichojulikana kama 'Nkyalimuto', 'Ndombolo', 'Maria Salome', maarufu kama 'Chambua Kama Karanga', kilichobamba vilivyo anga la muziki ndani na nje ya nchi, alizushiwa kifo wakati yeye hakuwepo katika eneo ambalo habari hizo zilianza kusikika hadi kusambaa. Mkataba wa sasa uliotiwa saini na wakuu wa nchi Novemba 30, 1999 na kuanza kutumika Julai 7, 2000 katika kuweka mazingira ya Jumuiya ya sasa kutovunjika kirahisi umeainisha hatua nne za kupitia kabla ya kuingia katika Muungano wa Kikanda. Ni kwamba, uendeshaji wa kifisadi ndani ya chama hicho ni lazima utakuwa unachangia kwa kiasi kikubwa malipo kiduchu wanayoyapata wanaushirika hao. Nabii Bendera amefungua kanisa katika Ukumbi wa PJ Kinondoni ili kutoa elimu ya Neno la Mungu na watu wabadilike ndani ya mioyo yao na kuishi maisha yenye maadili. Haitapendeza, si ustaarabu wala uungwana kwa mfungaji mara mwezi mtukufu unapoondoka na yeye mara moja anarudi kwenye uchafu ambao alikuwa ameusitisha wakati wa mfungo. Afrika, kama bara lililojaaliwa kwa mali ya asili, malighafi za kutosha kulisha viwanda vya Ulaya na Amerika na rasilimali watu, iliitwa "bara la watu weusi." Kalikitimoto anasema alipofika Mapacha Watatu, akakutana na Thabit Abdul, ambaye alimweleza kuwa walikuwa wanataka kuanzisha bendi, hivyo wanataka mchango wake katika kundi hilo. Mtu unayemuona ni gaidi, anaweza kuwa mpigania uhuru kwa mwingine," alisema Jaji Lukelelwa. Pia baadhi ya dawa zimekuwa zikidaiwa kuwa na uwezo mdogo wa kutibu magonjwa husika. Chimbuko la maadhimisho hayo ni kongamano la afya duniani lililofanyika mwaka 1992 na kupitisha azimio la mwaka 1990 ambapo Shirika la Kuhudumia Watoto la Umoja wa Mataifa (UNICEF) na Shirika la Afya Ulimwenguni (WHO) waliazimia kulinda, kuboresha na kuendeleza utamaduni wa unyonyeshaji watoto maziwa ya mama pekee. Mfano, suala la kushuka kwa bei ya kahawa lililomshtua rais kiasi cha kuliundia tume ya uchunguzi alipaswa apate jibu lake kutoka kwa Waziri wake wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Christopher Chiza, kabla ya uamuzi aliouchukua. "Nipo poa sana naamka asubuhi nafanya mazoezi magumu kwaajili ya mpambano huu nitampiga raundi ya pili tu nitahakikisha ana kaa," alisema Irene. Anashauri wataalamu wenye uelewa wa matatizo ya wazee waandaliwe ili kujua mahitaji ya wazee na kuwahudumia kwa urahisi. Kwa kutumia sayansi ya ufuatiliaji wa usalama na ubora wa dawa (ambayo inajulikana kama 'Phamacovigilance'). TFDA hufanya utambuzi, tathmini, uelewa na udhibiti wa madhara yatokanayo na matumizi ya dawa. Mbaya zaidi hata na jitihada zote zilizoendeshwa na wanawake hawa wakati wa kupigania uhuru zilifutwa kwenye kumbukumbu. "Ukiacha masoko mapya, masoko haya yamechangia kwa kiasi kikubwa uchumi katika maeneo yaliyopo, kuinua kipato cha familia na kuchangia mapato katika halmashauri zao," anasema. Jambo hili waelewe kwamba limeichafua sana nchi yetu kiasi ya kwamba sasa hatuaminiki katika nchi nyingine jambo linalofanya unapofika kwenye viwanja vya ndege kukaguliwa mara mbili mbili. Hii changamoto imekuwa ya aina yake kwa sababu mfanyakazi yeyote sidhani kama angekubali kwenda kukaa chooni lakini mwalimu mkuu huyu amelazimika kufanya hivyo baada ya kuona jengo la ofisi yake liko hatarini kubomoka. Upo wakati igizo moja lilichezwa na wasanii wapatao 125; elewa malipo yalikuwa hayo hayo ya sh 45,000 waligawanaje? Vilevile kutokuongezwa thamani ya mazao yetu ya kilimo na mifugo, miundombinu duni hasa barabara za kufikia masoko vijijini na pia maghala au sehemu salama za kuhifadhi mazao yao na ukame na wakati mwingine mafuriko kutokana na mabadiliko ya tabia nchi. "Ukweli kutokana na hali hii, nilijikuta nikiyumba sana hapa katikati; na ndiyo sababu ya kukaa kwangu kimya, baada ya mkataba wangu na prodyuza na meneja wangu kwisha nilibaki sina dira, sina vifaa, pa kuanzia sipaoni, ndio maana nikakaa kimya nikawa natafakari kwanza. Huu ni ukame kidiplomasia na kimkakati. "Vijana nao watambue kuwa hawatabaki katika ujana siku zote; hivyo wasiwahesabie wazee na kuwaona kama watu watakaokufa kesho. - Vijana nao wajue upo wakati watazeeka na wanayoyafanya sasa hata kama ni biashara ya bodaboda, hawataweza kuifanya hivyo, wajiandae kwa uzee." Anasema mafanikio ya TMAA tangu kuanzishwa kwake mwaka 2009 kuwa pamoja na migodi mikubwa kuanza kulipa kodi ya mapato sh bilioni 467.7 zimelipwa na migodi ya Golden Pride ya Nzega, Mgodi wa Geita na Mgodi wa Tulawaka katika kipindi cha kuanzia mwaka 2009 hadi Machi 2013. Nani mara hii kasahau maneno ya kejeli toka nchi jirani ya Malawi ikidai eti Ziwa Nyasa ni mali yake pekee? Alikuwa na wenzake eneo la Leaders Club, Wilaya ya Kinondoni. Goha ameshauri asasi zisizo za kiserikali kama Lilita ziongeze bidii katika kusaidia wazee wapate kushirikishwa zaidi katika mambo ya kijamii vikiwamo vikao hali itakayowapa fursa ya kueleza matatizo na changamoto walizonazo kwa usahihi. Waziri Mkuu Edward Lowassa alijiuzulu. Anasema anajisikia vizuri kujiunga na bendi hiyo akiamini yupo kwenye mikono salama na ataweza kufikia malengo yake kimuziki kutokana na kuzungukwa na wenye kuujua muziki wa danzi. Pia anasema kifungu namba sita cha Sheria ya Madini ya mwaka 2010 kinakataza mtu yeyote kutafiti au kuchimba madini bila kuwa na leseni halali ya madini inayotolewa chini ya sheria hiyo. Hivi; hawa marais wa Marekani; wa 42, 43 na 44 wana nini wanachotafuta Tanzania? Ni jambo lililo wazi, ukishakosa namna nyingine yoyote ya kufanya maana yake huwezi tena kuongoza, hufai. Ni kipi kitamfanya Mugabe wa Tanzania asishinde 2015? Mmoja wa vijana hao Andriketa Daniel Raphael alikiri jamii kuzembea katika matunzo kwa wazee. Kuhamasisha na kutatua matatizo ya wananchi katika huduma za afya, kutawafanya watu wengi zaidi kujiunga na CHF iliyoboreshwa. Ilikuwa moja ya meli kubwa zaidi za wakati huo, ikiwa na urefu wa mita 269 na upana wa mita 28.Kampuni ya meli ya White Star Line iliagiza meli hizo kubwa zitengenezwe ili iweze kutawala biashara ya usafiri kwenye Bahari ya Atlantiki Kaskazini. Huo ndio ukweli na si kwamba nataka kuwatetea wanawake na kuukosoa uwezo wa wanaume katika kupeana uongozi, bado kuna tatizo kubwa na sugu katika kugawana madaraka na hilo ndilo tatizo kubwa lililoambukizwa kwenye vichwa vya wanaume wengi. Kwa kuweza kupenya ndani ya Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ni wabunge wangapi wanawake wameweza kushinda kupitia majimbo, ni wachache mno ikilinganishwa na wabunge wa majimbo wanaume, hali inayoonyesha kuwa kazi ya kuuondoa mfumo dume bado ni kubwa. Anabainisha kuwa kati ya madawati hayo 86, madawati 48 ni ya saruji ambayo hayahamishiki na 38 ni ya mbao, idadi ambayo haikidhi mahitaji lengwa. Huenda msomaji wangu ukawa na maswali mengi ya kwanini nalipongeza jeshi hilo katika hali ya shaka na haitakuwa vema kama sitakuambia shaka yangu juu ya jopo la Kova. Katika kuhakikisha mchwa unaoutafuna ushirika unadhibitiwa ni lazima uongozi wa nchi uingilie kati pasipo kujali kauli tata kama ile iliyotolewa na Katibu Mtendaji wa Shirikisho la Vyama vya Ushirika Tanzania (TFC), Willigs Mbogoro, kwa waandishi wa habari kwamba wanasiasa hawapaswi kuingilia shughuli za ushirika. Baada ya kuhitimu mwaka 2001 alichaguliwa kujiunga na masomo ya sekondari katika Shule ya Kisomachi iliyoko Moshi, mkoani Kilimanjaro. "MWANYITA ntakafile, mwashemelelwaki, mwatumwo hoi, tata na mawe, anga batai bange babatuma" ikiwa na maana kuwa mmeniua wakati sijafa, mmefurahi nini na nani aliyewatuma kama ni baba, mama au marafiki zangu wamewatuma? Aidha, Mwana mazingaombwe, Profesa Calabash atakuwepo mapema kuwaburudisha watoto watakaojitokeza siku hiyo akiwa na vitu maalumu ambavyo ameviandaa kwa ajili ya siku hiyo ya aina yake. Pia unaathiri afya za binadamu watumiaji wa maji hayo. Kwa mfano katika matukio ya kusikitisha na yaliyojaa ukatili mkubwa, huko Zanzibar mwaka 2011, katika eneo la Kiungani mwanaume mmoja alimpiga mke wake mjamzito kisha akamtundika na kumfungia mlango hadi alipookolewa na sheha wa shehia ya eneo hilo Omar Khamis Othuman. Wanaushirika wa KCU (1990) Ltd. walitegemea Injinia Chiza aseme lolote kuhusu sakata la washirika wa KCU (1990) Ltd. na uongozi wake, wakati wa ziara ya rais mkoani Kagera. Nyumba nyingine ilikuwa ya Bi. Muhogo, alitoa chumba kimoja ambacho nilikikarabati mwenyewe - nilitoa mali na rasilimali zangu kwa Tanu - " (Elizabeth Gupta - Wanawake wa Tanu) "Tulitembea kwa miguu siku nzima bila chakula. Usingoje aibu pale Muumba wao atakapokujibu kwa hasira kwa niaba yao! Wanasheria hao walizingatia weledi wa sheria au walifuata maneno ya kada mmoja wa CCCM anayetamba kila mara kuwa ana ushahidi wa ugaidi na Mungu ana mpango naye, ndio misingi iliyotumika kufungua kesi? "Kuwa na taasisi imara ya udhibiti wa dawa ni njia pekee ya kuhakikisha ubora na usalama wa dawa na kulinda afya ya jamii," anasema. Kama ilivyo ada, kila mtu huwa na malengo yake katika kufikia mafanikio na ndivyo ilivyo kwa chama hicho ambacho kimeweka malengo hadi ifikapo mwishoni mwa mwaka ujao kiwe kimevifikia vyama vyote 68 vya msingi vinayofanya biashara na chama hicho. Likizo hiyo inakuwa na malipo kamili ya mshahara. WILAYA ya Kinondoni, jijini Dar es Salaam ni miongoni mwa Wilaya zenye mchanganyiko wa watu, hivyo kuwepo kwa mmomonyoko wa maadili, hasa kwa baadhi ya wasichana kujiingiza katika biashara ya kuuza miili yao maeneo ya makaburini. Nchi iko salama na jeshi liko imara kulinda nchi yetu. Bado hali inasukuma zaidi juu ya kuwepo kwa uwanda mpana wa mfumo dume kwani hata mwanasheria mkuu wa serikali ni mwanamume, Msajili wa vyama vya siasa ni mwanamume, Mwenyekiti wa Tume ya Uchaguzi ni mwanamume na Mwenyekiti wa Tume ya Marekebisho ya Katiba naye ni mwanamume. Ebu tuangalie ngazi za juu za uongozi ndani ya CCM, mwenyekiti wa taifa ni mwanamume, makamu mwenyekiti ni mwanamume, katibu mkuu ni mwanamume, naibu katibu mkuu (Bara) ni mwanamume, naibu katibu mkuu (Zanzibar) ni mwanamume na katibu wa Itikadi na Uenezi ni mwanamume. Kwa vile, kwa Wazungu, Afrika ilikuwa ni sehemu isiyojulikana sana isipokuwa kwa masilahi ya kiuchumi. "Hata kama heshima ni bure wasipojiheshimu hatutawaheshimu." Kupitia mikutano yao viongozi hasa wale waliochaguliwa kwa kupigiwa kura, wanaweza kuwapa taarifa wananchi kuhusiana na miradi mbalimbali kwa faida yao na taifa kwa ujumla. Jeshi limekiri kuwa lilidanganywa. Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki Samwel Sitta katika dibaji ya kitabu cha Mafanikio ya Miaka 50 ya Uhuru katika Ushirikiano wa Afrika Mashariki anasema "Ili kujenga uelewa wa pamoja kuhusu mtangamano wa Jumuiya ya Afrika Mashariki; wizara inaona hakuna budi jamii ya Kitanzania ikafahamishwa kuhusu mafanikio na hatua mbalimbali zilizofikiwa tangu kuvunjika kwa Jumuiya ya awali mwaka 1977; na kuanzishwa kwa Jumuiya mpya mwaka 1999." Nimetembelea eneo la Kunduchi Machimbo lilipo kati ya barabara iendayo Bahari Beach na iendayo Bagamoyo, nikajionea maajabu ya eneo hilo. Walitafuta vikundi vya Lelemama na wapika pombe kwa sababu sehemu hizo zilikuwa na mkusanyiko wa watu, ambapo waliendeleza kusambaza ujumbe wa kujinga na Tanu. Wafamasia na waratibu wa madhara ya dawa baada ya kupokea taarifa wanazituma kwenye Ofisi za Mamlaka Makao Makuu, Ofisi za Kanda na kwenye vituo vya kuratibu madhara ya dawa vilivyoko kwenye hospitali za rufaa. Katika hadithi ya Anas (RA) anaeleza kuwa Mtume (SAW) alikuwa haswali Idd el Fitri mpaka ahakikishe amefuturu japo tende katika idadi ya witiri yaani namba zisizogawika kwa mbili na yenyewe. Wazazi, walezi, watoto, jamii au serikali? Mkulima yule yule ambaye amenyimwa uhuru wa yeye kupanga bei ya mazao yake kulingana na gharama na nguvu kazi alizotumia katika uzalishaji, lakini sasa analazimishwa kuuza kwa bei ndogo ambayo haiwezi kurudisha hata bei ya pembejeo, analazimishwa kwenda uwanjani kulikopambwa mapambo yaliyogharimu mamilioni ya fedha na kutwangwa jua, ili kusikiliza hotuba za watawala. Na hiki chama kinachomiliki serikali si kinajinasibu eti ni chama cha wakulima na wafanyakazi? Njuki aliniomba nimtembeze katika maeneo ya viwanda. Tukiendelea na hali hii hii iliyopo hadi 2015 ushindi kwa upinzani utakuwa kama mvua ya kiangazi. Vazi hilo pia limezoeleka kuvaliwa katika shughuli mbalimbali ikiwa ni pamoja na siku ya Ijumaa kwa Waislamu kwenda kuswalia, kwenye ndoa za Kiislamu na shughuli nyingine zenye staha na maudhui ya Kiislamu pia. Mojawapo ya migomo iliyochukua muda mrefu sana na kufanikiwa ni ule wa kuigomea Afrika ya Kusini. "Kama Titanic ingesimamishwa pale pale, isingezama kamwe kwani ingeweza kumudu kusubiri meli za uokoaji na pasingekuwepo vifo vile," alisema Patten. Kwa miaka tuliyonayo sasa ukuaji wetu kule vijijini ulifanana. Ibilisi anaachwa huru na kurudi ulingoni kuwapotosha wafungaji waliojinyima kwa siku hizo walizoruzukiwa na Mwenyezi Mungu. Lakini katika mwaka wa 1985, baada ya Titanic kupatikana chini ya bahari, wachunguzi walifikia mkataba tofauti- kwamba maji yenye barafu yaliharibu vyuma vya meli hiyo na kufanya vyuma hivyo vivunjike kwa urahisi. Anasema matokeo ya taratibu za unyonyeshaji zisizokidhi viwango zimechangia nchi yetu kuwa ya tatu baada ya Ethiopia na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Watu wa Congo (DRC) katika Bara la Afrika kwa kuwa na viwango vikubwa asilimia 42 ya watoto waliodumaa. Hivi ndivyo inavyoburutwa mifugo kama mbuzi inayokataa kwenda inakopelekwa! Hakuishia hapo, kwani ilipofika mwaka 2004 akatoa kazi yake nyingine iliyojulikana kwa jina la 'Wajua Nakupenda', ambao alimshirikisha mwanamuziki anayefanya vizuri katika bongofleva, Alikiba, wimbo ambao uliweza kutesa katika soko. Ni kutokana na ubora wa albamu hiyo, Awilo alipata kura za umaarufu na ushindi wa kihistoria katika tuzo za reggae ya kimataifa na muziki wa ulimwengu ambapo nchi zaidi ya 120 zilipiga kura na kumfanya awe mtumbuizaji bora wa soukous wa mwaka wa 2009. CCM kama Titanic, imeshindwa kujinasua katika hili zaidi inazidi kujishindilia katika tope la chama dola. Zimekuwapo hoja za utetezi zinazotolewa na uongozi wa KCU (1990) Ltd. kwamba malalamiko yanayotolewa na wakulima dhidi ya uongozi huo yanasukumwa na baadhi ya watu walioukosa uongozi katika chama hicho. Waafrika tumegeuzwa watumwa kwa akili zetu za kushikiwa na viongozi wasioamini katika kujitawala isipokuwa kutawaliwa! Watu wanakula hadi kwa mkono wa kuchamba? Mwaka 1991 ikatokea ajali nyingine katika makutano ya Nyerere na Mandela, vilevile ikiyahusisha magari aina ya Fiat na Landrover, chanzo cha ajali kikiwa ni kituo cha daladala cha NMC ambacho kwa sasa kinaitwa Bakhresa. Pia uongozi wa Hospitali ya Taifa Muhimbili umsaidie kwa kumfafanulia kuwa inapotokea hali ya tatizo kama hilo inamsaidiaje katika kupata ile misaada kama wanayopata watoto wanaosumbuliwa na maradhi ya moyo. Kazi ya kupiga vita mfumo dume haiwezi kwisha kama baadhi ya viongozi wanaume wanaposimama kwenye majukwaa ya siasa na kuponda nafasi ya viti maalumu kwa wanawake, kuwa havina maana na hawafanyi kazi yoyote na hawana mchango wowote wawapo bungeni. Mara nyingi tumeshuhudia watu wakilalamikia serikali lakini bila kutumia mbinu zozote za mashinikizo (pressure tactics) na hivyo kubakia wakitegemea huruma na hisani ya serikali. Namba na sauti yake ni ngeni kwangu, ingawa yeye anadai ananijua sio kwa sura bali kwa sauti. Kuchoka si kosa, ni hali mojawapo katika maisha ya mwanadamu. Mamlaka hizo huhakikisha, pamoja na mambo mengine, makazi ya watu yanakuwa nadhifu tofauti na ya viumbe wengine wasio na akili kama tulizojaliwa nazo sisi binadamu. Kinachofuatia hapo, ni kufukuzwa kwa aibu kama anavyofukuzwa Mswahili mwingine yeyote asiye na anwani. Iwapo Zakatul Fitr atapewa mtu aliye na uwezo na kuachwa asiye nao wote ambao watakuwa wametoa na kupokea Zakatul Fitr hiyo watakuwa wameidhulumu haki ya anayestahili kupewa hivyo watakuwa wamekwenda kinyume na matakwa ya Mwenyezi Mungu. "Kweli mambo haya yanatokea na zaidi ni kuwa wanaodhurika zaidi ni wazee wa vijijini ambao ni maskini ndio wanaopakaziwa kuwa ni wachawi na hao wanapoletewa wajukuu kisha wakashindwa kuwapa matunzo na lishe bora kiasi cha kufa, wanaambiwa wamewaloga," anasema Andriketa. Hili linatupatia picha mbaya, kwani hata kama vyoo hivyo havijaanza kutumika lakini ni vyoo tu, na vina matumizi yake maalumu si kutumiwa kama ofisi ya mtu yeyote yule. Wakulima hawa wanahisi kama wanaonewa kwa sababu wanalima kwa gharama zao wenyewe na bado wananyimwa kuuza nje ya nchi. Nyaraka za kiofisi za chama hicho ambazo inaaminika kwamba wakulima walio wengi hawazioni, zinadhihirisha madai hayo ya wakulima. Kwa hali hiyo ipo sababu ya kukubali kuwa tunahitaji muda wa kutosha wa kupiga vita mfumo dume katika medani za kisiasa na kiutawala na bado nafasi ya uwakilishi wa wanawake bungeni kupitia viti maalumu haiwezi kufutika hivi leo. Siku nne baadaye katika Bahari ya Atlantic Kaskazini ikiwa safarini iligonga siwa barafu na kuzama. Wakaungwa mkono na makuadi wao. Unakaa ndani na kuletewa kila kitu - kinachoendelea nje hukijui, hujui kinachoendelea duniani. Serikali yetu kupitia Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashitaka (DPP) haionyeshi rekodi yoyote ya kushinda kesi hata zile zenye maslahi kwa nchi, mashtaka yamekuwa yakiandaliwa kimakosa kila kukicha. Tayari familia 15,101 zimeshaandikishwa hadi sasa wakipata huduma hiyo bora ya afya chini ya mpango huo kutoka vyama vya msingi vya ushirika 23, ambapo kila mwanafamilia huchangia sh 5,000 kwa mwaka kama ada huku KNCU na wafadhili wakichangia sh 23,500 kwa mwaka kwa kila mwanafamilia. Aprili 1961, Mugabe na baadhi ya wafuasi wa chama hicho wakatangaza kuingia msituni kudai haki kwa njia ya mtutu. Swali lao ni je, waachane na kulima kahawa ili wakawekeze kwenye majengo ambayo chama chao kinaona ndivyo vitega uchumi vinavyofaa? Juzi Mahakama Kuu Kanda ya Tabora iliwafutia shtaka la ugaidi wanachama watano wa CHADEMA ikisema kosa lao ni la jinai na halipaswi kuitwa la ugaidi. Katika muda usiozidi saa tatu baada ya meli hiyo kugonga mwamba, ilivunjika na kuwa vipande viwili kisha ikazama, na kwa sababu hiyo, huo ukawa mojawapo ya misiba mikubwa zaidi katika usafiri wa baharini. Akijibu hoja hiyo Mkuu wa Wilaya ya Mpwapwa, Christopher Kangoye, anahoji juu ya uwajibikaji wa viongozi wa chama na serikali katika kuwasilisha matatizo ya wananchi kwenye mamlaka zinazotakiwa. Lengo kuu la mradi huo ni kuhakikisha familia za wanachama wake wanapata elimu ya kutosha kuhusiana na afya ya uzazi kwa baba na mama, malezi ya watoto, lishe bora na usafi wa mwili na mazingira. Mugabe aliunda kikosi cha vijana cha kijeshi ambacho kilikuwa na jukumu la kusambaza ujumbe wa uhuru wa watu weusi. Wanadhani ushindi unapatikana kwa kufuata midundo na mihemko ya mioyo yao. Tatu Mzee alisafiri nje ya Dar-es-Salaam kwa shughuli za uhamasishaji, lakini zaidi sehemu za pwani. Pamoja na ukweli juu ya umuhimu wa kutokomeza ugonjwa wa malaria, kuna kila sababu ya kuweka dhana hapa kwamba; Sababu magari yanayokuwa yanasubiri zamu ya kuruhusiwa kuondoka kwenye taa za kuongoza magari yakisharuhusiwa inabidi yawe katika kasi fulani inayoyafanya yasizidishe msongamano kwenye eneo la makutano ya barabara. Hadithi kama hizi ni nyingi na katika maeneo mengi. Lengo jingine ni chama hicho kuwa na kliniki za daraja la juu na hospitali zenye uwezo wa hali ya juu katika kutoa huduma kwa wanachama wake na hadi kufikia mwisho wa mradi huo hapo mwakani kiasi cha sh bilioni 5.7 zitatumika. Wafanyabiashara hao wakiwa na leseni wana haki ya kufanya biashara au kuuza madini nje ya nchi. Tusipobadilika sasa, tutayamaliza maisha yetu katika dhiki kuu! Mwadhani mnaweza kuendeleza kilimo katika mzunguko huu wa wazazi na watoto wasiosoma pia eh? Maana yake ni kuwa mfungo wa mwezi mtukufu wa Ramadhan ni ufutio wa madhambi kwa wafungaji ambao utawakuta na wakapambana kutafuta fadhila zake zinazotajwa kuwa ni nyingi kupita maelezo na ukaondoka waja hawa wakiwa wamefutiwa dhambi zao. Ni aibu kwa waendesha mashtaka kukubali kutumiwa na baadhi ya watu kuwafungulia kesi wanasiasa wa upinzani wanaoonekana ni tishio kwa chama tawala. Baadhi ya mikoa, vijana hawa wamekuwa wakiwakamata wasichana na kuwabaka. Pamoja na kutoa chakula, kilimo vilevile kinatoa ajira kwa asilimia 80 ya Watanzania. Tunasikitishwa na matumizi mabaya ya muda na fedha za umma yanayofanywa na waendesha mashtaka wenye malengo binafsi dhidi ya watuhumiwa fulani. Tusingependa kuona au kusikia matukio yenye viashiria vya uvunjifu wa amani. Kwa muda mrefu wakulima wamekuwa wakilima kilimo cha mazoea ambacho hakizingatii kanuni za kitaalamu, jambo lililowasababisha kukata tamaa na kuona kuwa kilimo hakilipi kutokana na mbinu duni walizozitumia. Ninyi mnakaa mijini na kufurahi juisi ya pasheni bila kujua itokako sio eh? Kova katika taarifa yake hiyo anaongeza kuwa polisi walifika eneo alilokuwa akishambuliwa Mwinyimsanga na kumuokoa kisha kwenda naye nyumbani kwake kwa ajili ya upekuzi. Pia kifungu cha 18(3) kinakataza mtu yeyote kusafirisha nje ya nchi madini au sampuli za madini bila kuwa na leseni ya madini, kibali cha kusafirisha nje ya nchi na uthibitisho wa malipo ya mrabaha na kwa mujibu wa kifungu cha 18(4) cha Sheria ya Madini ya mwaka 2010, mtu yeyote atakayekiuka sheria kuhusiana na umiliki na biashara ya madini akipatikana na hatia atatozwa faini ya sh milioni 10 au kifungo kisichozidi miaka mitatu au vyote kwa pamoja. Jumanne anasema aliamua kutuliza kichwa kwanza ili afikiri atoke vipi kwani licha ya kufyatua nyimbo kadhaa zimeshindwa kufikia malengo kwa kukosa sapoti ya karibu. Akiwa Ghana alitangaza kusimamia misimamo ya Marxist na aliunga mkono harakati za serikali ya Waghana katika kuhakikisha inatoa fursa zilizo sawa za elimu kwa watu wote bila kuwabagua wa tabaka la chini. Hapa, vilevile kama ilivyo baina ya marais wa Marekani na viongozi wetu, kuna nukta muhimu za kuuliza; wameahidiana na au wamepeana nini hadi kufikiwa kwa mikataba hii yenye fedha nyingi na ya muda mrefu? Sasa naamini na nakumbuka kila ulilonitamkia. Hekta milioni 5.1 zinalimwa nchi nzima kila mwaka, na miongoni mwa hizo asimilia 85 ni kwa ajili ya mazao ya chakula. Anasema hospitali na vituo vya afya ni pamoja na Hospitali za Taifa kama Muhimbili, Amana, Mwananyamala, Sinza na Mnazi Mmoja na vituo vya afya vya Tabata, Magomeni na Chuo Kikuu vilivyoko Dar es Salaam. Walaji wa viumbe hivyo na watumiaji wa vyanzo hivyo ndio wanunuzi wa bidhaa zinazozalishwa na viwanda hivyo. Ni muhimu izingatiwe kuwa wananchi hatupingi kodi kwani kodi ndizo zinazoendesha serikali; lakini kama raia tuna haki ya kupinga kodi za kijinga kama hizi ili watu walioko madarakani wafikirie kodi zenye mantiki lakini pia tuwalazimishe watumie vizuri kodi ambazo tayari Watanzania wanalipa! Meneja wa kampeni wa HPSS, Phiona Chilunda, anasema kazi ya kuhamasisha wananchi kujiunga na mfuko huo iko kwa viongozi wa siasa na si maofisa waandikishaji. Kama wameshindwa kuleta maendeleo miaka yote hii na kwa mabilioni yote waliyokusanya kweli leo wataweza kuleta maendeleo kwa bilioni 168 tu? "Tusingeweza kumuua, alikuwa mtu muhimu wa kutupatia taarifa, tunasikitika kwa kifo chake, kwani alihusika katika matukio mengi ya kihalifu," anasema Wambura. Na eti bado mnadhani mtaweza kumsaidia mkulima wa Tanzania kwa kasi hii ya ufisadi kwenye vyama vya msingi? Anasema mwaka 2011 alihamia katika kundi la Bagamoyo Sound ambalo maskani yake yalikuwa Tanga. Kweli nimerejeshewa fedha zote," alisema. Waanzilishi wa kikundi hiki walikusanya baadhi ya wasanii toka palepale chuoni na wengine kutoka nje ya chuo ambao walifanya vizuri sana baada ya kupewa mafunzo maalumu ya uigizaji na kikundi hicho kiliwika nchini na nje ya nchi. Jamii imewaona kuwa ni wabaya, wasiostahili kukaa nao. "Lengo letu ni kuhakikisha tunatengeneza jamii yenye maadili mema, yenye hofu ya Mungu huku tukiwafungua wale wote waliofungwa katika vifungo mbalimbali vya ibilisi na baada ya hapo tunatarajia kuwasha moto katika kila kona ya nchi ili kutengeneza taifa lenye hofu ya Mungu huku tukiwahimiza waumini wetu waende kugombea nafasi mbalimbali za uongozi katika kipindi cha Uchaguzi Mkuu ujao. Kwa mujibu wa msanii huyu, mtu anatakiwa ajilinde mwenyewe, kwani baadhi wanaojitumbukiza katika utumiaji wa dawa za kulevya huamini kwa kufanya hivyo watakuwa wanarahisisha maisha bila kujua kwamba wanajiangamiza wenyewe, hivyo wanatakiwa wabadilike katika hilo. "Pia kwa hapa Kinondoni tumezindua mkakati rejesha maadili ambapo wengi wamebadili tabia zao, sasa ni watu wema kwani tumewahubiri Neno la Mungu, wameamini na sasa wapo kanisani huku wenye matatizo tumewaombea wameponywa na kwa sasa ukumbi umezidiwa umati wa watu. Tofauti ya vipato ni kubwa mno japo ofisi moja. Sababu chama cha ushirika kipo kumnufaisha mkulima, kumtafutia soko la mazao yake kwa bei nzuri na kumtia moyo wa kuendeleza kilimo husika. "Hatuna namna nyingine ya kufanya". Rais wa 42 wa Marekani alifuatiwa na rais wa 43 wa Marekani, George Bush (mtoto) ambaye alikuja Tanzania na kutiliana saini baadhi ya mikataba kadhaa na Rais Jakaya Kikwete, Rais wa awamu ya nne wa Tanzania! Kupitia ziara hii ni vema wasanii hawa wakatufikishia ujumbe wa namna gani Watanzania wanavyosikitishwa na taarifa hizo za dawa za kulevya huku wengi walioonekana kuingia katika biashara hiyo wakitajwa kutumia nchi hiyo kama njia yao. Anawataka viongozi wa siasa kushirikiana naye katika kuhakikisha kuwa huduma za afya zinazotolewa katika vituo vya kutolea huduma ni nzuri ili kuwawezesha wanachama wengi kujiunga na CHF iliyoboreshwa. Rais wangu, mchoko wa akili wa wenye mamlaka ni maafa na maangamizi kwa waliochokwa. Kazi ya mbunge ni kuhoji na kuisimamia serikali. Wakati wa utawala wa awamu ya tatu ya Rais Benjamin Mkapa, rais wa 42 (Bill Clinton) wa Marekani alikuja Tanzania na kutua uwanja wa ndege wa kimataifa wa Kilimanjaro na kusainiwa mkataba baina ya Marekani na Tanzania ili Marekani itumie anga la Tanzania kwa shughuli zake za kijeshi! Kama walivyotufanya watumwa wakati ule na ndivyo walivyotugeuza mazezeta wakati huu kwa kisingizio kilekile cha kuwatumia viongozi wetu. Mwaka 1964, Mugabe na baadhi ya wafuasi wengine wa Chama cha Zimbabwe African People's Union walikosa imani na chama hicho na kuamua kuanzisha chama kingine walichokiita Zimbabwe African National Unioni (ZANU) nchini Tanzania na kuanzisha harakati za kurejea Zimbabwe kuung'oa utawala wa kilowezi. Pia anatumia fursa hii, kuwashauri wasanii wanaoingia katika fani hiyo, kujipanga kabla hawajaamua kujitosa humo, kwani kuna mambo mengi ambayo mengine yanakatisha tamaa kimaisha. Ruvuga anasema hiyo inatokana na ukweli kuwa wamiliki binafsi wa mashine za kukoboa mpunga katika Soko jipya la mchele la Igarusi, wilayani Mbarali ambapo licha ya kuanza kuweka mitaji yao midogo, wameshindwa masharti ya kuwawezesha kupata mikopo ya kuendeleza usindikaji wa mchele, suala ambalo lina mchango mkubwa katika kilimo cha mpunga. "Regency waliniambia nichangie, naomba Watanzania mnisaidie kuokoa mateso ya mwanangu," anasema Makombe. Ukiwauliza viongozi wetu wa zama hizi, na hususan wale wanaojifanidi na kujinaki kwa usomi mamboleo, wanaweza kukuporomeshea matusi ya nguoni kwa kuwa wao ni wasomi waliosoma na wanajikweza kwa kujua hata yanayokuja miaka hamsini ijayo! Kama hivi ndivyo sielewi ni kwa vipi wanashangaa kusikia Robert Mugabe ameshinda uchaguzi Zimbabwe. Wasomi na wadau wametoa mapendekezo na njia mbalimbali za kukabiliana na mabadiliko ya tabia nchi. Utayarishaji wa urushaji wa maigizo yao ungewagharimu fedha nyingi kama sio ufadhili walioupata kutoka kwa runinga au televisheni ya ITV kwa mara ya kwanza, kutokana na juhudi za wasanii 'Chiki' na Simon Simalenga au 'Dimera'. Siku hiyo nilikuwa uwanja wa Leaders wakati natoka katika tamasha la mpira wa kikapu, ndipo nikaliona kundi la wasanii wa filamu nchini wakiwa nje na nilipofuatilia, nikaambiwa walikuwa pale kwa ajili ya mwaliko wa kwenda Ikulu kufuturu, lakini ilishindikana kutokana na ujio wa Rais mstaafu Bill Clinton. Kauli ovu zinakimaliza chama! Lakini hata alama hizo zinapozingatiwa na watumiaji wa barabara bado unakuta utata unajitokeza katika mpangilio wake uliotumika na kuonekana kama unalazimisha wakati mwingine kujitokeza kwa kile kilichokusudiwa kuepushwa, au kuepukwa, na alama hizo, yaani ajali. Watanzania wanajua kuwa mlimkamata Joshua Mlundi akiwa anakwenda kuungama kanisani, hakujileta kituoni, maelezo mlitoa wenyewe yakakanushwa na mchungaji wa kanisa husika. Lakini wao walisonga mbele maana walijua wanachokitafuta kama anavyosema Salima Ferouz kwenye kitabu cha Wanawake wa TANU: Kamishna Kova anasema hadi sasa hakuna taarifa inayomhusisha askari yeyote na kifo cha Mwinyimsanga na kwamba lengo la jopo hilo lenye kushirikisha taasisi mbalimbali kama polisi, vyombo vya ulinzi, usalama na Ofisi ya DPP ni kuweza kubaini ukweli wa tukio hilo. Anasema sekta ya kilimo inawahusisha wadau wengi na ndiyo maana changamoto zinachukua muda mrefu kutatuliwa na kusema zile zinazohusu serikali moja kwa moja wamejitahidi kuzipa ufumbuzi wa haraka. Kwa hiyo, ilikazia fikira hasa kujenga meli kubwa na zenye starehe ili kuwavutia watu maarufu na matajiri. Hili nalo ni eneo gumu na linalohitaji umahiri makini ili kunogesha filamu yoyote. Fedha na muda unaotumiwa vibaya na waendesha mashtaka vingetumika katika kesi nyingine ili kupunguza mrundikano wa kesi uliopo kwenye mahakama mbalimbali hapa nchini. "Wenye chama" hawaoni wala hawasikii kwamba chama kina vipande na amri zinatoka "twende tu ni upepo utapita." "Hivi ni kweli baadhi ya wanawake hawajui thamani yao kiasi cha kuacha maungo yao wazi na kutojisitiri kama inavyotakiwa." Kama Mwalimu Makomba alivyotufanyia, watawala wetu walioshuhudia mkulima akipigwa, kuswekwa ndani na kufunguliwa mashitaka ya uchochezi kwa kule tu kupinga kwake kuporwa ardhi yake kwa fidia kiduchu wanataka naye ashangilie na kuifurahia sikukuu ya nanenane. Lakini sina uhakika ni nani anatembelea majimboni ili kuuliza wapiga kura kuhusu kero zao. Hadi sasa vyama vya msingi vya ushirika 16 vimeshirikishwa katika mpango huo huku waelimisha jamii 53 wakiwa wamefundishwa mbinu mbalimbali kukidhi madhumuni ya mradi, ikiwamo kupatiwa vitendea kazi na jumla ya sh milioni 53 zimetolewa kwa UMATI kutekeleza mradi huo kwa niaba ya KNCU. Wafadhili hao wanasema wanasubiri kukamilisha ununuzi wa tenki la maji ili waweze kukabidhi rasmi vyoo hivyo vianze kutumika, kwani wakiendelea kuchelewa kuna hatari ya kufanya ukarabati kabla matumizi hayajaanza. Nilipozungumza na mdau mmoja wa ushirika akanieleza kwamba alipata nafasi ya kuhudhuria sherehe za vyama vya ushirika duniani zilizofanyika jijini Manchester, Uingereza. Anasema Jumuiya ya awali ilijulikana kwa viongozi na manufaa yake hayakuwa na wigo mpana kwa wananchi wa nchi wanachama Tanzania, Kenya na Uganda kwa wakati huo. Ila wanasema kwamba hawana jinsi. Hii ni kutokana na umoja na ushirikiano uliopo nchini ambapo inafahamika kuwa utamaduni wa Watanzania ni amani, upendo ushirikiano na umoja ambapo kutokea kwa matukio mabaya kwa watu wao huwasikitisha kwa kiasi kikubwa. Nikiwa kama mwandishi nakufikishia ujumbe huu Rais wangu Kikwete kwamba wasanii uliowatenga wengi ambao nimeweza kuzungumza nao wanaonekana dhahiri kutamani nao kupata nafasi ya kuitwa nawe Ikulu hata kama hakuna kikubwa watakachokipata bali ile kuona kwamba mkuu wao wa nchi unawathamini na kujali mchango wao inatosha. HAKUNA ubishi kwamba muziki wa miondoko ya pwani 'taarab' hapa nchini unakonga nyoyo za mashabiki wa kila rika. Lengo lilikuwa kwanza kujitangaza na kukuza vipaji vya wasanii na wakubalike kwa wanajamii, kwa hilo walifanikiwa sana. CEM ni moja ya mifumo iliyotumiwa na TFDA kupata taarifa za usalama wa dawa zilizosajiliwa na kuwepo kwenye soko. Sasa sio jambo la siri kwa wanawake na wasichana wengi kuvaa nguo zinazobana kiasi cha kuchora umbile zima la mwanamke, kitovu wazi. Kazi nyingine ya mavazi ni kuwasilisha ujumbe kwa watu wengine kwa kuonyesha mtu fulani ni sehemu ya kundi fulani kama vile watoa huduma kwa jamii kama manesi, askari, wachungaji n.k. Mavazi kwa hakika ni kiashiria cha nje kinachoakisi na kuonyesha taswira ya kile kilichoko ndani ya mtu. Saida anasema kwa kuwa sasa yuko katika maandalizi ya kutoa video ya albamu yake mpya ya 'Pesa Inawasha', ikiwa na maana kuwa mtu unaweza kuwa na malengo mengi, lakini ukipata pesa unatumia tu na kusahau mipango yako na hasa maskini ambao hupata fedha za ghafla. Bila ya kuwasahau wanamuziki kama Shakira Saidi na Patricia Hilary, ambao tungo zao za zamani zingali zikipigwa hadi sasa na kusisimua. Ilikuwa inasubiriwa kwa hamu kubwa na wakulima wengi lakini zaidi wale wa pamba na mazao mengine ya biashara kwa sababu wakati huo ikifanyika baada ya mauzo ya pamba. Wasanii wengi kwa sasa wamejiingiza katika utumiaji wa dawa ya kulevya kutokana na ugumu wa maisha na kukosa kazi ya kufanya, badala yake hutumia muda mwingi kufanya mambo yasiyopendeza katika jamii. Patten, ameyafunua hayo ili kwenda sambamba na utoaji wa riwaya yake mpya "Good as Gold" ambayo ameitumia kuelezea mazungumzo ya manahodha hao. Hata hivyo, anasema alifikiria sana kuendelea na bongo fleva, lakini akaona kuwa haiwezi ikamfikisha kwenye ngazi anayotaka, hivyo akaangukia kwenye mikono ya Muumin Mwinjuma. Umoja wa Forodha na Soko la Pamoja ni hatua zinazokwenda kwa pamoja na kuleta dhana kwamba kama mambo yote yaliyomo katika itifaki hizo yatatekelezwa kikamilifu kutakuwa na uhuru wa kuuza bidhaa ndani ya nchi wanachama bila vikwazo vyovyote visivyo vya lazima, kutakuwa na uhuru wa kusafiri katika nchi yoyote ndani ya Jumuiya bila ya urasimu usiokuwa wa lazima na uhuru wa kufanya kazi katika nchi wanachama. Tatizo lingine ni msanii kutoa filamu nyingi kwa muda mfupi hivyo kukosa ubora na jambo jipya la kuvutia. Anawatoa wasiwasi madaktari na wengine watakaoifikia kwamba haiwezi kusababisha madhara hayo kienyeji kwani imedhibitiwa kisayansi ili kuepusha matatizo hayo. Makombe anasema baada ya kuona hivyo walianza kumpeleka katika hospitali za kawaida ili kupatiwa tiba. Tanzania inaonekana si salama kwa wageni, au hakuna ulinzi wa kutosha katika kuwalinda raia wa kigeni wanaokuwa nchini kwa shughuli zao mbalimbali; suala linaloweza kusababisha hata watalii na wawekezaji kutokuja Tanzania kwa kuwa si mahali salama. Mtoto anayenyonyeshwa kwa utaratibu inapasa kuongezeka urefu kulingana na umri kwa kasi nzuri, hali inayomfanya awe na kiwango kizuri cha uelewa wa mambo na vitu vinavyomzunguka," anasema. Anasema wakati anaanzwa na maradhi hayo, alikuwa akipatwa na homa kali iliyomsababisha atokwe na malengele yaliyokuwa yakimsababishia maumivu makali hata kumfanya ashindwe kula. Unyama ule hauwezi kuelezewa na mtu yeyote kwa ufasaha kabisa katika lugha yoyote! Je, mkataba huu ni kwa manufaa ya nani na ni nini Rais Mkapa alipewa na Marekani hadi akubali kutia saini mkataba huu? Kwisha kabisa! Habari hizo zilidai kwamba mwanamama huyo alipoteza maisha akiwa katika boti mkoani Kagera, wakati anaelekea moja ya visiwa katika Ziwa Victoria na boti kuzama, wakati sio kweli, kwani kipindi hicho Saida alikuwa jijini Mbeya katika mambo yake ya kikazi. Wazo la kuanzishwa kwa mpango huo lilianza mwaka 2007 na kutekelezwa mwaka 2011 baada ya chama hicho kupata ufadhili kutoka Serikali ya Uholanzi kupitia Shirika lisilo la Kiserikali la Pharm Access Foundation. Hoja nyingine zinazotolewa na wanaushirika hao ni kwamba kiongozi huyo analipwa sh 250,000 kwa mwezi, eti kwa kufanya kazi katika mazingira magumu kana kwamba ofisi yake iko porini, wanauliza ni mazingira gani anayofanyia kazi yaliyo magumu kuyazidi ya wakulima wanaomuajiri? Anasema vijana wamekuwa wakiwatelekeza wazee na matokeo yake, wanashambuliwa kimwili na kijamii kwa tuhuma za uchawi hususan wazee wenye uwezo mdogo kiuchumi. Daima katika mpangilio wa barabara kuna alama zinazowekwa ili kuyarahisisha matumizi ya barabara ikiwa ni pamoja na kuepusha ajali zinazoweza kujitokeza baina ya vyombo vya moto, au kati ya vyombo vya moto na vitu vingine kama waendesha baiskeli, wasukuma mikokoteni na hata watembea kwa miguu. Limemhudumia mtuhumiwa kwa mwaka mzima kwa pesa zetu, likampeleka mahakamani kila mara kwa pesa zetu, likatumia muda mwingi kuandaa matamko kwa waandishi wa habari kudanganya Watanzania kwa pesa zetu, tukaambiwa suala hilo lipo Makao Makuu ya Polisi, tukauliza tukaambiwa linachunguzwa. Hata hivyo, sifa hii ya kihistoria haikiondolei CCM kifo na kubaki katika vitabu vya kumbukumbu kama Titanic. "Pamoja na umaskini kuchangia, pia kuna baadhi ya vijana wasiokuwa na kazi za kufanya wanakutana katika vijiwe na kuanza kuongea mambo hayo ya madawa na kufikia hatua ya kuanza kujaribu, mwisho wa siku anazoea kutumia na kujikuta anashindwa kulala bila kutumia madawa hayo," anasema. Hakuna shaka juu ya falsafa ya uhusiano wa nchi za nje na sera za Marekani juu ya uhusiano wa kimataifa kwamba, "Marekani haina urafiki wa kudumu isipokuwa ina masilahi ya kudumu." "Hadi sasa sina fedha za kumsaidia mwanangu kupata matibabu, hivyo nawaomba wasamaria wema wanisaidie kwa hali na mali kwani tangu Juni mwaka jana nahangaika laikini sijafanikiwa na hali ya mtoto inazidi kuwa mbaya," anasema. Nchi za wenzetu (kama hapa Marekani nilipo) zinajitahidi kwa kiasi kikubwa sana kuhakikisha kuwa zinawapatia wananchi wake intaneti ya bei nafuu zaidi na sehemu nyingine bure kabisa. Nani alimteka na kumtesa Dk. Ulimboka? Msimamo huo na mawazo hayo finyu kwa kiasi cha kuogopesha kunazidi kuenea na kuwarithisha watoto wa kiume mfumo dume na wa kibaguzi, unaowafanya watoto wa kiume waamini kuwa kati ya wazazi wao wawili mtu wa maana zaidi katika familia yao kuliko mama ni baba. Julai 25, mwaka huu, gazeti hili lilikuwa miongoni mwa vyombo vya habari vichache vilivyochapisha habari ya malalamiko ya ndugu wa Mwinyimsanga juu ya kuuawa kwake. Lengo la mpango huo ni kutoa huduma bora za afya kwa wanafamilia wote wa wanachama kwa gharama nafuu ambapo mwanachama huchangia kutokana na kipato cha kaya. Hivi kweli wanasheria waliotunga kesi ya ugaidi wanaitakia Tanzania mema kweli? Wiki hii inayoisha askari polisi Wilaya ya Ulanga, mkoani Morogoro, wamekiri kumpora mfanyabiashara wa madini sh milioni nne na kisha kuzirejesha. Chanzo mara nyingi cha matukio haya ni wivu wa kimapenzi, ulevi, kukosekana kwa uaminifu miongoni mwa wanandoa, ugomvi wa mara kwa mara, maisha magumu na ndoa za wake wengi (mitala). CCM kama Titanic japo yenyewe matatizo yake ni makubwa kuliko ya Titanic lakini mwisho wao utakuwa sawa tu. Mkurugenzi wa Kituo cha Mafunzo ya Mabadiliko ya Tabia Nchi cha Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Profesa Pius Yanda, alisema kuwa changamoto zinazotukabili za mabadiliko ya tabia nchi ni kutokana na watu kuhamia mijini ili kutafuta fursa zilizo bora zaidi. Kampuni ya Fruit of the Loom ni mojawapo ya makampuni makubwa ya nguo ya Kimarekani ambayo inatengeneza nguo za aina mbalimbali zikiwemo nguo za ndani, fulana na jeans. Anasema wakati akienda kwenye shoo alibahatika kukutana na rafiki yake waliyekuwa naye Rufita, ambaye alikuwa mpigaji gitaa la besi katika bendi ya Mapacha Watatu, Jimmy London alimuunganisha na bendi hiyo. Baba yake alikuwa fundi seremala. Hata hivyo chama hicho kilifutwa na serikali mwishoni mwa mwaka 1960. Mosi, kama mwenendo mzima wa kupata haki ya usimamizi wa mirathi ulikuwa na kasoro kubwa. Idara ya Elimu Wilaya ya Bagamoyo bado ina kazi kubwa kuhakikisha suala la elimu wilayani hapa linakuwa bora katika nyanja zote. Sasa wameanza hata kujeruhiwa wageni. Nawatakia sikukuu njema. AWILO Longomba ni kati ya wanamuziki mashuhuri nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC) ambaye alianzia fani hiyo akiwa kama mpiga 'drums'. Wanataka mkulima huyu ambaye ameshindwa kupeleka watoto wake shule kwa kukosa ada kutokana na jua na viwavijeshi kuangamiza mazao yake bila msaada wa serikali ashangilie na kuipongeza serikali. John Nkomo. Anasema wameweka wiki ya maadhimisho hayo kutokana na tafiti kuonyesha kuwa unyonyeshaji wa maziwa ya mama umepungua katika jamii kutokana na mmomonyoko wa maadili unaoendelea katika nyanja mbalimbali. "Kupatikana kwake kutarahisisha maabara ndogo kugundua magonjwa yasiyoonekana kirahisi kwa darubini, hivyo itawasaidia bila kumpeleka mgonjwa kwenye hospitali zenye mashine hizo," anasema mbunifu huyo. Pia serikali iwawezeshe kufungua ofisi kwenye mikoa yote nchini zenye shughuli za uchimbaji madini ili kusogeza huduma karibu na wananchi. WAKIWA wamevalia fulana za rangi nyeupe nyuma zikiwa na maandishi yanayosomeka 'Mkombozi wa Mkulima ni Mkulima Mwenyewe,' wanachama wa Mtandao wa Vikundi vya Wakulima Tanzania (MVIWATA) zaidi ya 2,000 walifanya matembezi katika mji wa Morogoro. Kwa mfano shauri hilo limefunguliwa kwenye mahakama ambayo haina mamlaka ya kusikiliza suala husika, kama mhusika amefariki Mwanza halafu shauri likafunguliwa Dar es Salaam au utolewaji wa mirathi ulifanywa bila kujumuisha watu ambao ilikuwa ni lazima wajumuishwe. Hakuna uwekezaji wala uwezeshaji chini ya kivuli cha ujio wa viongozi wa dunia husuaan Marekani; wanakuja Afrika kwa manufaa yao. Tunapenda kuwataka watawala na Watanzania kuchukua kauli hiyo chungu kama tiba ya kuondokana na aina ya viongozi wachumia tumbo kwa ajili ya kulinusuru taifa ambalo sasa linaonekana kwenda mrama. UHALIFU ni mbaya, uhalifu hauna dini, uhalifu hauna jinsia. Je, iko wapi ripoti ya jopo la Kova? Nakumbuka mkuu mmoja wa wilaya aliyeamua kumchapa kibao mtu mzima fulani; wapo watendaji ambao wana lugha mbaya sana mbele ya wananchi. Takwimu zilizofanyika zinaonesha zaidi ya asilimia 80 ya Watanzania wanategemea sekta ya kilimo kama ajira yao. Nanye Chupaki ametamba kuwa haoni sababu ya kupigwa katika pambano hilo la raundi sita kutokana na aina ya maandalizi aliyofanya kuelekea pambano hilo, hivyo hana hofu ya ushindi. Ngasa anatoa wito kwa wakulima na mashirika kujitokeza katika maonesho hayo kwa sababu watapata fursa ya kujifunza mambo mengi na kubadilishana uzoefu na wataalamu mbalimbali wa kilimo. MWISHONI mwa Mei mwaka huu, Wizara ya Ushirikiano wa Afrika Mashariki iliandaa semina kwa maofisa habari na mawasiliano katika wizara, idara zinazojitegemea, wakala na Serikali za Mitaa juu ya Mtangamano wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC). Anasema amebuni mashine hiyo kutokana na programu aliyojiwekea ya kuangalia uwezekano wa kuunda vifaa vya hospitalini ili viweze kutumika katika maeneo yenye shida ya umeme hasa pembezoni. Sherehe hizi ziwe chachu ya kujadili na kutathmini maendeleo ya sekta ya kilimo na changamoto zinazowakabili wakulima na kuangalia namna ya kuzitatua. "Maziwa ya mama ndiyo chakula pekee chenye virutubisho vinavyohitajika na mtoto kwa ustawi wa afya na ustawi wa maisha yake," anasema. Baadaye Mugabe na Tsvangirai waliafikiana kuunda serikali ya pamoja baada ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2008 uliozua vurugu kubwa na wananchi kadhaa kupoteza maisha. Lakini kote huko tulikuta makazi ya watu pia. Nadhani, na kwa mujibu wa falsafa ya kusoma na kuelimika, inadhaniwa kwamba zamani walikuwa wajinga kwa kuwa hawakujua kusoma wala kuandika na ndio maana waliingizwa mkenge na Wazungu! Na nafsi hizi ni chache. Kwa mujibu wa mfumo wa CEM, waganga au waganga wasaidizi wanapaswa kuchunguza na kuwauliza wagonjwa juu ya madhara na kutoa taarifa kwa wafamasia au waratibu wa madhara ya dawa kwa kujaza madodoso husika. Mugabe alifikia hatua ya kusema kuwa katika uhai wake hayuko tayari kuona Tsvangirai anakuwa rais wa Zimbabwe. "Pengine sifa zinatulevya, nikiangalia wenzangu tulioshika nafasi ya kwanza tangu kuanza kwa shindano hili, hatujafanya kilichotarajiwa na wengi baada ya ushindi wa BSS," anasema na kudokeza kuna kitu kinapaswa kufanywa zaidi. Mabadiliko haya ni matokeo ya sera mbovu, maamuzi mabovu na shughuli zisizostahili za binadamu. Kama mbunge hawezi kukutana na waliomchagua wakabainisha kero zinazowakabili na kupanga mikakati ya kuzitafutia ufumbuzi, kuna haja gani ya mtu huyo kuendelea kujiita mwakilishi wa wananchi. Yametokea matukio mengi ya ajabu, mengine ya wazi kabisa ambayo hata tusingetuma mgambo upelelezi ungekamilika, hatua zingechukuliwa. Tunaelekea wapi? NIMEKUWA nikiwaandikia wahusika au wasimamizi wa kazi za ulinzi na usalama wa nchi yetu na kuleta tafsiri kwamba nasakama polisi ama Usalama wa Taifa. Je, kosa la Tanzania ni nini? "Mimi sikuwa na muda wa kukaa na kutunga mashairi kabisa, nilienda studio nikaomba 'beat' nikawekewa nikaanza kuimba moja kwa moja na wimbo ukaanza kurushwa kwenye radio mbalimbali nikiwafikishia ujumbe Watanzania, ambao walikuwa wanashauku kubwa ya kujua kinachoendelea juu ya taarifa zilizosambazwa katika mitandao na vyombo vya habari," anabainisha. Ni kutokana na changamoto za Mfumo wa Utoaji Taarifa kwa Hiari, TFDA iliamua kutumia mfumo wa CEM ulioanza kutekelezwa mwaka 2009 baada ya mafunzo yaliyofanywa na WHO nchini Ghana ambapo TFDA ilishiriki. Baada ya kugundua TVT wananunua maonesho ya nje ya nchi kwa gharama kubwa nao wakapandisha gharama zao na kulipwa sh 1,000,000, asilimia 40 ya matangazo na kumiliki wenyewe haki za maonyesho yao yaani 'copyright'. Alihofu kuwa ukweli huo ungeifilisi kampuni iliyoitengeneza meli hiyo na pia kuhatarisha ajira za wenzake walioajiriwa katika kampuni hiyo. Mbato anasema kijiji tayari kina mipango ya kuanza ujenzi kwani tatizo hilo haliwezi kutatuliwa na halmashauri na badala yake ni mipango ya kijiji kujipanga vema kukabiliana nalo, kazi ambayo imeshaanza. Waziri Mkuu wetu, Mizengo Pinda, ametoa kauli nyonyegefu inayoififisha serikali na kuifanya ionekane kama zimwi mla watu mbele ya wananchi wake. Kwa vile mtu yeyote bila kujali dini, itikadi ya chama wala jinsia, anaweza kuwa sehemu ya kudumisha au kuibomoa amani katika siku hii ya Idi, ni vizuri kila mmoja wetu akasherekea kwa uangalifu bila bughudha kwa wengine. Katika vituo hivyo, magari hasa daladala, yanaingia na kutoka vituoni kwa ajili ya kushusha na kupakia abiria. "Tumeonewa kiasi cha kutosha, tumenyonywa kiasi cha kutosha, tumepuuzwa kiasi cha kutosha, unyonge wetu ndio uliyotufanya tuonewe, tunyonywe, na kupuuzwa. Hii yote ni kwa sababu ya ukosefu wa mifumo bora ya maji taka. Hata hivyo baadaye waliona zoezi la kwenda nyumba kwa nyumba ni gumu, hivyo waliamua kuviendea vikundi. Afisa Maendeleo na Ustawi wa Jamii, wa wilaya ya Kisarawe, Loyce Kerenga, aliyehojiwa na timu ya Tamwa anasema sababu zinazochangia vipigo katika wilaya ya Kisarawe ni wivu wa kimapenzi na umaskini wa baadhi ya watu wakiombwa fedha za matumizi au kutakiwa kuwajibika kimalezi. Baba Pinda, usiinue pembe zako juu wala usinyoshe shingo yako kwa kiburi kwa maana imeandikwa kuwa Mungu wako hayuko mashariki wala magharibi! Jukumu la kulinda raia na mali zao ni la polisi, polisi wapo wachache, na mahali kwingine wamekuwa wakitumia mwanya wa upungufu wa vifaa vya usafiri kusingizia kuchelewa eneo la tukio. WHO imekuwa ikihimiza nchi wanachama kutafuta njia nyingine za kufuatilia usalama wa dawa. "Tumeandaa mpambano wa kimataifa wa masumbwi. Mwaka 1989 ilitokea ajali katika makutano ya Barabara ya Morogoro na Mandela iliyolihusisha gari la mizigo aina ya Fiat na Landrover, chanzo cha ajali kikiwa ni kituo cha daladala cha Minazi ambacho kwa sasa hakipo tena. Baada ya kutoka ndani kama mwali, aliolewa na mume wake wa kwanza Hamisi bin Suleiman, aliyekuwa mhandisi wa maji. Anasema mfumo wa sasa wa kibenki bado haujatoa fursa kwa wakulima wadogo kutumia huduma za kibenki. "Madini yanayosafirishwa kwenda nje ya nchi kwa njia za magendo ndiyo ambayo yamekuwa hayatozwi ushuru na hata hivyo TMAA kwa kushirikiana na vyombo vingine vya dola wameweza kukamata watu wawili waliokuwa wanasafirisha dhahabu kwenda nje bila ya kulipia ushuru," anasema Mteta. Tahadhari kwa viongozi wetu, "wasitufanye watumwa kwa ukoloni wa fikra." Zipo taarifa zisizokuwa rasmi kwamba nchini Rwanda mtu akitaka kufungua kampuni serikali inatia mkono moja kwa moja kuhakikisha anafanikisha jukumu kwa muda mfupi ili akafanye kazi. Mwisho, viongozi wetu wa zama hizi wanatofautiana na wale waliouza miliki zao kwa kuleweshwa mvinyo mkali na akina Dakta Carl Peters ilhali zama hizi Wazungu mabepari na wanyonyaji wanakuja huku wakishangiliwa kwa maua na kupingiwa mizinga kana kwamba ni mashujaa wetu; huku wakitucheka na kutudharau kwa jinsi yake! Waliomteka na kumtesa Kibanda bado hawajulikani na siku zinazidi kwenda. Mwalimu Nyerere na viongozi wenzake waliokuwa pamoja katika TANU waliamua kwa dhati ya umoja wao kupinga aina zote za utumwa na ukoloni, na ndio ilikuwa sababu ya kudai uhuru wa Mwafrika! Mwenzangu baba yake alikuwa mkulima. Tatizo la wahanga kuficha matukio ya vipigo liko pia katika mikoa mingi kwa mujibu wa utafiti wa Tamwa. Uti gani wa mgongo ambao hautunzwi kwa uangalifu enyi watu? Hapa naomba kutofautiana kabisa na Kamishna Sulemain Kova. Hadi sasa kuna Shirika la Misaada la Korea ambalo mwanzoni mwa wiki hii baada ya kumuona mtoto huyo kwenye vyombo vya habari walimtafuta na kufika nyumbani kwake kumuona. Mkulima gani katika sherehe anashangilia ikiwa, maisha yake yametoswa na haonekani kuwa wa maana? Wananchi wasiojitambua wamejikuta wakidhalilishwa na watawala wakati mwingine mbele ya hadhara. Louise Patten, mwandishi na mjukuu wa ofisa mwandamizi wa meli hiyo, Charles Lightoller, alifichua ukweli juu ya kile kilichotokea karibu miaka 100 iliyopita. Tusisitizane nyumbani, shuleni, barabarani na katika sehemu za kazi. Muonekano wa mtu wa nje unatoa picha ya ule wa ndani. Wadau wa muziki wanaokubali kazi za Saida, wakiwemo wa Tivoli Studio, ambao ndio wanaomsimamia hivi sasa, baada ya tukio hilo, walimtaka msanii huyo atunge wimbo kuhusiana na uzushi huo ili umma upate ukweli. Lakini cha kusikitisha zaidi - na labda cha kuudhi na kukera - watawala nao walijiona kuwa wao wamekuwa ni wakoloni wapya. Maadhimisho hayo hutoa fursa ya kuimarisha juhudi za kulinda na kuendeleza unyonyeshaji wa maziwa ya mama pamoja na taratibu sahihi za ulishaji watoto. Yaani utakuta watu wanadharau mbele ya raia kuliko hata wakoloni! "wangeweza kuikwepa barafu ile kama isingekuwa kasoro kwenye usukani." Nani anayemjali mkulima huyu hata amfanyie sherehe? Nyingine ni Hospitali za Tumbi na Bagamoyo zilizoko Pwani, Hospitali za Mount Meru, Seliani, Levolosi na Kaloleni zilizoko Arusha, na Hospitali za Bugando na Sekou Toure zilizoko Mwanza. Mtajikuta na nyinyi mnaanza kung'oa watu meno na kucha bila ganzi! Wanasheria wa serikali wakaamua kutengeneza hati ya mashtaka kumpeleka mbunge huyo mahakamani, ilhali kamusi ya Kiswahili sanifu inasema 'mpumbavu' ni mtu mgumu kuelewa hata kama akielezwa. Ni sikukuu ya kula na kunywa vilivyo halali pekee, atakaye kula na kunywa vya haramu hakuichunga nafsi yake. Madhara ya kiafya ya dawa yoyote yatakayojitokeza kwa mgonjwa wakati wa matumizi na yasiyo kuwa na mahusiano na dawa iliyotumiwa yanaweza kuwa madhara yasiyotegemewa. Lakini wale tuliowaachia kazi ya kutekeleza hayo kwa niaba yetu wameacha wajibu wao. Mwalimu Kapama anauomba uongozi wa wilaya pamoja na wizara ambao wameshatembelea katika shule hiyo na kushuhudia mazingira magumu ya mwalimu huyo kufanyia utekelezaji wa ujenzi wa ofisi hiyo kwa haraka ili aweze kuhama kutoka chooni na kuendelea na kazi zake kwenye ofisi yake. Hawako tayari kuzungumzia "itikadi" zao ndani yao. Ni mwanamke aliyeenea makovu usoni, jeraha la kisu katika mkono wake wa kushoto, huku meno mawili ya chini yakiwa yametoka. Ninatoa wito wa Watanzania wenye huruma kwa serikali yao sikivu lakini kandamizi. Masoko haya manne yakiunganishwa kwa kuondoa vikwazo miongoni mwa nchi wanachama yatakuwa yamekamilisha dhana halisi ya Soko la Pamoja. Zipo habari za wafanyabiashara wa mazao na mifugo wa Kitanzania waishio mipakani kupeleka mifugo na bidhaa zao nchi za jirani kupitia njia za panya. Kila kunapotokea tukio hilo, viongozi wa Tanzania wanajitokeza na kutoa matamko kuwa jambo hili halitajirudia, au hili ni la mwanzo na la mwisho, au wahusika watasakwa kwa nguvu zote na watafikishwa mbele ya sheria. "Hapa ni lazima ukae, ni mpambano wangu wa kwanza kwa Dar Live, nawapongeza Global Publishers kwa kuniletea Mzambia huyu naomba pia waleteni hata Wamarekani niweze kuchapana nao, huyu Darius lazima achezee kichapo," anasema Miyeyusho. Hata hivyo, ni kama vile jamii haina habari na sheria hizi na imejengeka dhana kwamba ni haki ya mwanamke kupigwa na ya mume kupiga! Ikiwamo nyongeza ya saa mbili kwa siku baada ya kurudi kazini. Kikundi cha Kaole Sanaa baada ya kuona baadhi ya maagizo kutoka vikundi vya sanaa kutoka Kenya vikirusha maigizo yao kupitia ITV hapa nchini; hasa igizo lililotingisha likiitwa 'TAUSI' nao walijibidisha kufanya hivyo nchini Kenya na kufanikiwa kupitia moja ya runinga za kule na kurusha kwa mara ya kwanza igizo lililopendwa sana likiitwa 'TETEMO' lililotungwa na baadhi yao wenyewe akiwemo msanii Salum Mchoma au 'Chiki'. "Kundi la TMK Wanaume Family, linaloongozwa na Chegge, Mheshimiwa Temba, Stico, Dogo Aslay na wengineo pamoja na kikosi kizima cha Mkubwa na Wanawe, watakuwepo kutoa burudani nzuri. Dk. Mmbando anasema tafiti zinaonyesha kuwa watoto watanyonyeshwa maziwa ya mama pekee kwa kipindi cha miezi sita ya mwanzo bila kupewa maji, vinywaji au vyakula vingine hatua inayopunguza vifo kwa asilimia 13. Swali tunaloweza kujiuliza ni je, sisi tutaweza kufika huko katika hali hii ya viongozi tunaowaweka kuongoza na kusimamia ushirika kugeuka mchwa unaoutafuna ushirika? Mambo haya yalifanyika au yaliasisiwa pengine na watu wasio waadilifu ndani ya serikali na Chama Cha Mapinduzi kwa lengo la kudhoofisha vyama vya upinzani, lakini wigo wa matatizo hayo sasa umekuwa mkubwa na tusipokuwa makini tutaingiza taifa letu pabaya kwa kuwa wengine sasa wanatumia mwanya huo wa kutowajibishana kwa kujinufaisha wao, hivyo huchafua taswira ya taasisi, au ni Usalama wa Taifa au Jeshi la Polisi. Mavazi nayo yamekuwa kichocheo kikubwa cha watu kutumbukia kwenye vitendo vya ngono, uzinzi, uasherati na kusalitiana kiasi cha kusababisha watu wengi kushindwa kuzuia tamaa za mwili kulingana na kiwango cha ustahimilivu alichonacho mtu. Kama hamrekebishi haya makosa nawaapia hii sikukuu ni kejeli kwa wakulima wetu. Ni lini mtaleta mabadiliko ili watu wakimbilie kulima badala ya kwenda mjini? Kwa maelezo ya Michael McCaughan, aliyekuwa msimamizi wa Jumba la Makumbusho la Ulster Folk and Transport, Titanic ilikuwa ndiyo "meli maarufu zaidi katika historia". Sababu madai yao ni kwamba serikali inapotenga eneo kidogo kwa ajili ya makazi ya watu inawalenga tu wa kipato cha juu na cha kati. "Hivi hawa viongozi wanajua tunakoelekea? Mguso huu wa kihistoria umewekwa hapa katika kukumbusha historia, kwa kuwa kuna dhana kwamba, "historia huwa inajirudia." Changamoto nyingine ni mifumo mibovu ya miundo mbinu ambapo mvua inaponyesha husababisha mafuriko na kuathiri binadamu na mali zao. Nataka nilitazame jambo hili la ushaghalabaghala huu unaotusumbua kwa kulitumia jiji la Dar es Salaam ambalo, bila ubishi wowote, ndilo mama ya majiji yote hapa nchini. "Vijana wawasaidie wazee kufuata taratibu za kupata huduma za afya bure na taratibu hizi ni pamoja na kuwa na barua toka kijijini, yenye muhuri wa vikao vya kijiji ikikutambulisha kuwa wewe ni Mtanzania, ikitaja umri wako na kuthibitisha kuwa kweli huna uwezo. Walau Wazungu wao wana neno 'peasant' kutofautisha watifua udongo na wanaolima. Umuhimu wa mwanamke katika kukuza, kulea, kutetea na kusimamia ujenzi wa taifa ni mkubwa kuliko ambavyo baadhi ya watawala hasa wanaume waliozungukwa na msimamo unaowaelekeza, kuwapima na kuwaona wanawake hawana umuhimu wa kutosha katika kutekeleza majukumu yao. Pamoja na ubunifu wao, bado serikali imekuwa ikishindwa kuthamini mchango wao ili kuwawezesha kufikia mafanikio hayo. Kwa maana hiyo, mwili wa Mwinyimsanga ulibaki kujulikana kama mtu asiyetambulika jina wala eneo analotoka hadi ndugu zake walipomtambua kutokana na alama iliyokuwa usoni mwake. Anajihisi yuko sehemu ya mapokezi yake Mwenyezi Mungu akisubiri kumwona Muumba wake baada tu ya malaika wake watakapomwondolea uzio! Hivyo, wanawake walikuwa muhimu, sio tu kwa kuandikisha wanawake wenzao, lakini pia kuandikisha wanaume wa mjini. Kulipa Zakatul Fitr mapema kabla ya kuswali Idd au mapema zaidi ya hapo, kutamuwezesha unayempatia kufurahia Idd na Waislamu wengine na iwapo itatokea sababu ya msingi kama vile kusahau mpaka Idd ikaswaliwa mhusika hana budi kuitoa baada ya swala na iwapo ataacha kutoa kwa makusudi au kwa uzembe basi ajue kutoa kwake huko hakutamnufaisha kwa chochote. Siku moja baada ya vyombo vya habari kuandika mlolongo mzima wa hofu ya wanandugu wa Mwinyimsanga, Kamanda Wambura aliinuka na kutoa kauli kuwa mwili huo haukuokotwa kama ilivyo andikwa na baadhi ya vyombo vya habari bali mtuhumiwa alifariki dunia wakati alipofikishwa hospitali kwa ajili ya matibabu. Tukiamini kuwa wanawake hawapaswi kuonekana kwenye ngazi za juu kimaamuzi, hali hiyo ndiyo inayozidi kusukuma na kuzipumbaza akili za watu wengi kuwa wanawake hawawezi na wakipewa nafasi hawajiamini ndiyo maana upepo wa kisiasa unaonyesha nguvu kubwa za wanaume kuliko wanawake. "Wakulima bado wanalima kizamani, pembejeo za kilimo nazo zimekuwa tabu, hivyo ni lazima serikali ifanye mambo yake kwa vitendo zaidi. Badala ya kuuelekeza usukani wa Titanic kwa usalama kuelekea kushoto kwa siwa barafu lile, iligundulika kuwa usukani haufanyi kazi upande huo. Watawala wanamwambia mkulima aliyenyang'anywa shamba lake ambalo amelimiliki miaka na miaka bila fidia, kisa eti kapewa mwekezaji, kama alivyotufanyia mwalimu Makomba, analazimishwa ashangilie eti ni sikukuu yake! Pengine wapo waoga waliotishiwa waganga wa kienyeji wakaamua kukubali yaishe. Nitafafanua kidogo. CCM ama hawafanyi tafiti za kina au basi wameamua mbele kwa mbele kama Titanic "sikio la kufa". Aidha, anasema pembejeo nazo bado ni changamoto kubwa kwani mfumo wa usambazaji umekumbwa na hujuma ambapo pembejeo za kilimo zisizo halisi (feki) kama mbegu, dawa na mbolea zimezagaa bila udhibiti. Pamona kujifanya kichwa ngumu kampuni hiyo ilijikuta ikipoteza karibu dola milioni 50 baada ya watu kuigomea. Sikukuu ya Idd huhitimishwa kwa kuswaliwa swala ya Idd asubuhi sambamba na kumtukuza Allah (SW) kwa takbira na kuswaliwa rakaa mbili ikifuatiwa na khutba mbili kama zile zinazosomwa kabla ya swala ya Ijumaa. Kuzama kwake kwa kasi zaidi kunasemekana ni kutokana na ofisa mwandamizi wa meli hiyo kumwamuru nahodha aendelee na safari. Nihitimishe kwa kusema, hebu tuipitie Dira ya wizara inayosema "Kuwa na Jumuiya iliyoshamiri inayowezesha Tanzania kunufaika kiuchumi, kijamii na kisiasa huku dhima yake ikiwa ni kuhakikisha kuwa ushiriki wa Tanzania katika kujenga Jumuiya iliyoshamiri ni wenye tija na unalinda masilahi ya taifa. ILI binadamu aweze kufanya kazi kwa ufanisi, afya ni muhimu katika mwili wa binadamu yeyote, bila kujali ana uwezo gani wa kifedha. Kisa sio wingi wa magari wala ufinyu wa barabara bali ubovu wa mpangilio wa miundombinu. Wameiomba serikali kusaidia kuharakisha ujenzi wa ofisi ya walimu pamoja na vyumba vinne vya madarasa ambavyo viko hatarini kubomoka kutokana na uchakavu uliokithiri na kumuwezesha mwalimu mkuu huyo kuhamia katika ofisi yake. Serikali ama kwa nia njema au kwa kuzuga tu, kwa miaka mingi sasa imekuwa ikiendeleza utaratibu wa siku nyingi wa kile wanachokiita sherehe wakulima ya Nanenane. Chama Kikuu cha Ushirika Kilimanjaro (KNCU) nacho kimeanzisha bima ya afya inayojulikana kama Health Insurance Plan, yaani mpango wa bima ya afya, ukilenga wanachama wake ambao ni wakulima wa zao la kahawa kupitia vyama vyao vya msingi vya ushirika. Kwa mfano ukitembelea karibu migahawa yote ya McDonald utapata WiFi ya bure; kwenye maduka makubwa kama Walmart na Home Depot kote wanatoa internet ya bure. Kuanzishwa kwa Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF) kumekuwa kichochea kwa watumishi wengi, waliopo katika utumishi wa umma au sekta binafsi na hata watu binafsi wasio watumishi wa taasisi yoyote kujiunga na bima hiyo. Katika mazingira kama hayo kusingekuwa na sababu ya kuwaficha ndugu wa marehemu kuhusu kifo cha ndugu yao. Tuchukue hatua, uovu katika nchi yetu unaweza kukomeshwa. Kwa kugusia vyombo vya juu vya ulinzi na usalama pia nashawishika kusema bado mfumo dume umeweza kujionyesha zaidi, mkuu wa majeshi ya ulinzi na usalama (JWTZ) ni mwanamume, mkuu wa Polisi ni mwanamume, Jaji Mkuu ni mwanaume, Usalama wa Taifa ni mwanamume, TAKUKURU ni mwanamume, Magereza ni mwanamume, Uhamiaji ni mwanamume, Kikosi cha madawa ya kulevya ni mwanamume. "Vijana kama wanafamilia mnalo jukumu kubwa kuwatunza wazee kwani nyie ndio bado mna nguvu na pia mmetunzwa na wazee mpaka sasa mkawa hapa mlipo." "Vijana wawajali kwa kuwatunza wazee na kuwashirikisha katika mambo mbalimbali ya kijamii huku nao wakijiandaa kwa uzee kwa namna mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuweka akiba na kuanzisha miradi mbalimbali huku wakijiunga katika mifuko ya hifadhi ya jamii. Wakati huo magari yaliyoruhusiwa kuondoka kwenye mataa yanakuwa bado yameziba njia inayopaswa kutumiwa na magari ya upande mwingine ambayo nayo tayari yanakuwa yameruhusiwa kuelekea kwingine. Hakuna hatua zilizochukuliwa na polisi kuhusiana na madai hayo, ikiwa ni kumhoji mtuhumiwa wala Ofisi ya Rais Ikulu kumtaka mtajwa kukanusha tuhuma hizo. Anasema CEM ni moja ya njia ambazo zimebuniwa na imekuwa ikifanya kazi vizuri katika nchi za New Zealand na Uingereza na katika baadhi ya nchi za Afrika kupitia WHO na kituo cha ufuatiliaji wa dawa cha Uppsala kwa dawa Alu na za kupunguza makali ya virusi vya ukimwi. "Tulianza Kigamboni, tukaenda Sinza na Buza, katika maeneo hayo sasa hali ni shwari kwani watu wengi wamekuwa wakikimbilia kanisani kujisalimisha na wamekuwa watu wema. "Nimejiandaa vema, kutakuwa na sapraizi kibao, nimefanya mazoezi licha ya kuwa nilikuwa kwenye mfungo wa Ramadhan, nimewaandalia shoo nzuri mashabiki wangu na nitawasahaulisha shida zao. Sasa nawaandikia Watanzania mliowaajiri watu hawa, ili mjue mnachukua hatua gani. Sasa Rais wangu, kama siyo nguvu ya shetani huyu aliyeenda kumkurupua chizi wa watu kule kanisani alikokwenda kusali, alitumwa na nani? Anasema alianza kutengeneza mashine hizo mbili Julai 15 na kukamilika Julai 22, mwaka huu, kisha kuzipeleka katika maabara ya mifugo iliyopo Veterinary, Temeke kwa ajili ya kufanyiwa majaribio. Wiki chache baada ya makubaliano hayo, Mugabe akaapishwa kuwa rais wa kwanza wa Zimbabwe huru. Hivi katika taabu na maumivu yote haya, yakiwemo ya mkulima kukosa usafiri wa uhakika wa mazao yake, wizi wa walanguzi wa lumbesa, kupigwa marufuku na kunyimwa uhuru wake wa kuuza mahindi, mtama, korosho, mchele na mengine popote anapoona kuna maslahi, mnataka awe kama Mwalimu Makomba alivyotuamuru kucheka na kumwambia 'asante Mwalimu kwa bakora tamu?' Madiwani, watendaji kikwazo cha wengi kujiunga na CHF BAADHI ya viongozi wa kisiasa na watendaji wakuu katika halmashauri wana jukumu la kuwaelimisha wananchi katika masuala yanayohusu maendeleo ya nchi. Mtoa mada, Mkurugenzi wa Ulinzi na Usalama kutoka wizarani hapo, Patrick Mwatonoka, anasema msukumo mkubwa wa utoaji elimu hii ni katika kuitoa Jumuiya hii mikononi mwa viongozi kama ilivyokuwa Jumuiya ya kwanza iliyovunjika ili iwe Jumuiya ya watu. Ni kweli. "Mapendekezo yetu ni kwamba mfumo huu ufutwe na itafutwe njia mbadala ya kuwawezesha wakulima kupata pembejeo wanazohitaji ambayo haitakuwa uchochoro mwingine wa ufisadi," anasema. Masele anaitaka TMAA iongeze juhudi za kukusanya mapato ikiwa ni pamoja na kuwabana wachimbaji wadogo ili walipe kodi huku akieleza kuwa kuna upotevu wa fedha kwa kiasi kikubwa kutokana na wachimbaji wadogo kukwepa kulipa kodi. Kidogo kidogo viongozi wetu wa zama hizi wanatuingiza kwenye mikataba ya kuiuza nchi, na ndio maana tunashuhudia rais wa 42 wa Marekani akitua Tanzania; rais wa 43 alitua Tanzania; na rais wa 44 akafuata nyayo zilezile za rais wa 42 na rais wa 43. Pia mfumo unajikita kulinganisha viwango vya usalama wa dawa mbalimbali, kugundua dawa isiyo na ufanisi wa kitabibu unaoweza kusababishwa na matumizi yasiyo sahihi, mazingira yasiyo bora ya uhifadhi, viwango hafifu vya ubora na dawa bandia, na kuandaa mazingira mazuri ya ufuatiliaji wa usalama wa dawa katika siku zijazo. Nilipoongea na wakazi wa eneo hilo la Kunduchi Machimbo, wengi wameonyesha kutoridhishwa na ukaaji wao katika eneo hilo. Anasema ni kawaida dawa kuwa na madhara yanayovumilika, hivyo ni muhimu kuyafuatilia ili kuhakikisha manufaa ya kutumia ile dawa yanapatikana hasa kwa dawa mpya kama ALU. Bado upo umuhimu mkubwa wa Watanzania kujali, kuheshimu na kutambua umuhimu wa wanawake waliokubali kujiingiza kwenye nyanja za kisiasa, wenye uwezo wa kuwa viongozi. Na wapo watu wanaamini kuwa hili linawezekana? Anasema serikali inatambua changamoto zinazowakabili wakulima na inazishughulikia kwa kuzihusisha sekta nyingine kama afya na elimu kwa maelezo kuwa bila elimu na afya njema, ni vigumu kwa wakulima kutekeleza majukumu yao ya kilimo. Wako waliousaka ubunge kwa ajili ya kuendesha biashara zao, hawa ndio kila mara huwezi kuwaona kwenye shughuli za Bunge. Ikumbukwe kuwa kodi ya intaneti nayo ni miongoni mwa kodi ambazo inaonekana hazijafikiriwa vizuri sana. Kwa upande wa soko la mazao, mkurugenzi huyo anasema bado kuna changamoto kubwa ikiwamo uwepo wa vikwazo vingi vinavyokwamisha mkulima kuuza kwa bei bora. Sisi Tanzania Daima Jumamosi, tunaojali maslahi ya jamii na kupenda kuhamasisha amani tumeumizwa na kitendo hicho kilichofanywa kwa raia wageni nchini mwetu; tukio hili halionyeshi kuwa nchi yetu ni salama tena kwa wageni, lakini pia linatuharibia sifa nje ya nchi. Sasa wakulima wanauliza kwamba hayo ndiyo mazingira magumu yanayomfanya mkuu huyo alipwe kiasi hicho kwa mwezi? Lakini Kapama anaendelea kueleza kuwa licha ya makundi hayo mawili kumtembelea, hakuna kilichofanyika, baadaye wawakilishi kutoka Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi nao walitembelea na kuona mazingira ya shule hiyo lakini hakuna kilichofanyika hadi sasa. Hili tukio linaweza kutafsiriwa kuwa ni la kiuungwana, lakini halikufuata sheria. Kwa mujibu wa Mwenyekiti wa KNCU, Swai, chama hicho kimeliteua Shirika lisilo la kiserikali linalojihusisha na malezi ya mama na mtoto la UMATI kusimamia na kuratibu mradi huo. Kwa sasa shule hiyo yenye wanafunzi 450 wa darasa la kwanza hadi la saba wanalazimika kusoma kwa awamu kutokana na uhaba wa vyumba vya madarasa, kwani kuna vyumba vitatu vinavyotumika kati ya vinane vinavyohitajika baada ya kamati ya shule na wazazi kufunga vyumba vitano vya madarasa kutokana na kuwa na miundombinu chakavu. "Matukio hayo mara nyingi yamekuwa yakitokea ulevini na kwenye sherehe za ngoma za asili," anafafanua. Lengo la kuweka pingamizi ni kuiambia mahakama kwamba mtu aliyeomba kupewa usimamizi wa mirathi asipewe haki hiyo mpaka mtu aliyetoa pingamizi apewe taarifa. Sababu ya kupotea katika 'Game' Saida ambaye ni mama wa watoto watano, anasema kukaa kimya katika 'game' muda mrefu, kulitokana na mambo mengi, kubwa likiwa ni kumaliza mkataba na meneja na prodyuza wake tangu alipoanza kuimba muziki. Je, ni kweli rais wa Marekani alikuja Tanzania kwa minajili ya kuleta vyandarua peke yake? Katika jiji la Arusha maeneo ya Metropole , vijana waliomshuhudia binti mmoja mrefu aliyekuwa amevalia nguo fupi sana kiasi cha kukaribia kuonekana kwa nguo ya ndani walisikika wakipiga kelele na kumzomea binti huyo huku wengine wakilalamikia hali ile. Kwa upande wa masoko ya mazao, anaipongeza serikali kuondoa marufuku ya kuuza mazao ya wakulima nje kadiri wanavyoona soko linafaa na kusema kuwa hatua hiyo itakamilika kwa kurekebisha sheria ya mwaka 1991, kifungu kidogo cha 2(h) ambacho bado kinatoa nguvu ya kisheria ya kurejesha marufuku ya kuuza mazao nje. Blandes tangu atwae kiti hicho wananchi wake hawakukubaliana na jinsi ushindi wake ulivyopatikana. Suala hili linaenda sambamba na kaulimbiu ya sherehe za Nane Nane mwaka huu ambayo ni"Zalisha mazao ya kilimo na mifugo kwa kulenga mahitaji ya soko." Mmefikia hadi kunywa uji wa mgonjwa enyi wana? Jambo la kushangaza na kusikitisha ni kuona kuwa baadhi ya Watanzania ni viziwi na wagumu wa kupokea maonyo yanayotolewa na wale wanaoonekana kuwa na uchungu kwa nchi yao. Hapa ndio ulazima wa kujitambua unapokuja. Hali hii inakera sana, na huenda suala hili lisipoangaliwa litafilisi serikali kwa kulipa watu fidia za kesi za kutengeneza. "Walikuwa na dakika 4 tu za kuubadili mfumo huo. Kama Sultan Mangungo alimuuzia Dakta Carl Peters ardhi ya Usagara; je, viongozi wa zama hizi walioingia mkataba wa matumizi ya anga si kuuza nchi? Rais wangu chama kikiwa katika hali hiyo na huku serikalini kauli ndiyo hizi kutegemea kuendelea kuongoza, si sawa na kutegemea nguvu za giza? Hii nchi yetu kwa maneno na kauli mbiu hatujambo kabisa. Irene kwa upande wake anasema: Ndiyo maana ndani ya mfungo wa mwezi mtukufu wa Ramadhan kunashuhudiwa utulivu wa hali ya juu. Pia anasema ukosefu wa mitaji ya kutosha kwa wakulima wadogo nayo ni changamoto nyingine inayowakabili. "Nikwambie ukweli, wanawake ndio walioleta Tanu. "Nimejiandaa vizuri kwa mpambano huu nitahakikisha nafanya vizuri," anasema Ester. Haiwazii hukumu ya Mungu bali anaufurahia mwanga wa milele utakaomwangazia! Ile shoo niliyoifanya kwenye Tamasha la Matumaini imenipa mialiko mbalimbali baada ya kuonekana nilitawala steji, sasa hivi napigiwa sana simu nikafanye shoo nchi za Kenya, Zambia na hadi sasa hivi natafutwa. CCM bila kujua au kwa kujua au kwa kudhihilisha U-titanic wao wanatuma polisi na vyombo vingine vya dola kwenda kuwapiga, kuwawekea vikwazo vya hapa na pale kwa visingizio vingi tu mara ugeni wa fulani, mara taarifa za kiintelijensia. Anasema baada ya kuona kuwa dira yake imeanza kupotea, ndipo kaamua kupumzika kwa muda akijipanga zaidi atoke vipi katika kuyafukuzia malengo yake ya kufika mbali kimuziki. Swala hii ina takbira 12. Wamarekani hawa hawaji Tanzania na kutembelea Ubungo, Vingunguti na Kiembesamaki katika kuonyesha wanatamani na sisi tupige hatua za maendeleo kama wao, hasha! Mtume (S.AW) alitolea ufafanuzi hili la kunyamaza kimya. Mgomo ulihusu kugomea bidhaa zinazotengenezwa Afrika Kusini na msingi wake ulikuwa fikra za Nyerere kuwa mfumo wa kibaguzi unaobagua watu weusi hauwezi kuhalalishwa kwa watu wengine weusi kununua bidhaa toka kwa mfumo huo huo. Hapa, Queen Darleen anatoa somo kwamba msanii anapotaka kuingia katika fani, anatakiwa ajiamini mwenyewe na aangalie mtu gani anamsaidia kufikia malengo yake, sio kumueleza kila mtu shida alizonazo na kufikiri kama anaweza kumsaidia, wengine wanamchora tu na wanaishia kumdharau. Kinyume na kutimiza wajibu wao, wananchi wengi wamekuwa hawaridhiki na utendaji wa madiwani kwa kutoshiriki kikamilifu katika kutatua changamoto zao hivyo miradi mingi ya maendeleo kushindwa kutekelezeka kikamilifu. Mnataka kuwakopesha halafu mje kupiga mnada mashamba yao? Maana waziri huyo anayo malalamiko mengi aliyoyakalia, hasa yaliyopelekwa kwake na wanaushirika wa KCU (1990) Ltd. kuhusu ufisadi ndani ya chama hicho. Akizungumzia juu ya hali halisi ya ufaulu katika shule hiyo, Kapama anasema katika matokeo ya mwaka 2012 wanafunzi 41 waliohitimu elimu ya msingi katika shule hiyo 37 walifaulu na wanne pekee ndio walioshindwa na kusababisha shule kuwa ya 35 kati ya shule 119 za Bagamoyo. Maadili tuliyolelewa ni yaleyale. "Natoa wito kwa wale wote wanaotaka kugombea, mimi kama Nabii nasema kamwe safari hii wote watakaokwenda kwa waganga watashindwa vibaya, hawatachaguliwa, hivyo heri wakajisalimisha kanisani tukawaombea bure na Mungu aweze kuwapa nafasi za uongozi. Nakiri wengi hatukumwelewa wakati ule! Mngenipa kura leo niwe bosi wenu jambo la kwanza ningepeleka likizo sikukuu ya Nanenane hadi hapo kila mtu atakapotambua kuwa kilimo ni uti wa mgongo sio wa uchumi tu bali wa maisha yetu. Mwanamwema Sima wa Dar es Salaam aliniandikia ujumbe ufuatao: Hii inawasaidia wagonjwa kutambua na kufahamu matibabu wanayoyapata, hivyo kung'amua madhara yanayoweza kutokea wakati wa matumizi ya dawa," anaeleza. Baada ya kuona hali inazidi kuwa mbaya walitafuta hospitali ambayo ingeweza kumpatia tiba madhubuti. Ilikuwa ni kumpandisha hasira ikiwa mwanafunzi aliondoka kimya kimya au akianza kulia baada ya kutandikwa. Sijasahau namna mzee huyo alivyoruka juu kwa furaha huku akitoa machozi. Sehemu mbalimbali kumeundwa vikundi vinaitwa polisi jamii, lakini polisi jamii imeundwa kama kikundi fulani tu ikiwa haina dhana tofauti na Jeshi la Polisi lililopo, kwani wao nao wanadai kulipwa, wanalalamikiwa kubambikiza kesi na kadhalika. Mugabe badala ya kuhudhuria mkutano huo alitumia fursa hiyo kutoroka na hakurejea nchini Zimbabwe. Wamejaribu silaha zao zote, ikiwa ni kutumia dola, propaganda, vyama vidogo vya siasa, baadhi ya viongozi wa dini, vitisho, kupakana matope imeshindikana. Makali ya kauli hii yalishinda makali ya ncha ya upanga! Niambieni mkulima yupi wa Tanzania leo ana uhakika wa kula mwaka mzima? Hadi sasa itifaki zilizosainiwa ni za Umoja wa Forodha na Soko la Pamoja, ambapo fursa za kibiashara zimeondolewa vikwazo mbalimbali visivyokuwa vya lazima ili kusaidia wafanyabiashara katika nchi wanachama kufanya shughuli zao kwa wepesi na uharaka zaidi ili kukuza uchumi wao. Anataja faida nyingine ni maziwa hayo humeng'enywa na kufyonzwa kwa urahisi zaidi mwilini mwa mtoto ukilinganisha na vyakula vingine. Tunataka uwazi kwenye mikataba yote waliyoingia, kinyume chake, viongozi wetu ni kama kina Sultan Mangungo - wanauza nchi yetu! KUNA usemi wa Kiingereza usemao, 'extraordinary problems need extraordinary solution'. Miongoni mwa mapendekezo hayo ni ukuaji wa miji unaofuata mipango miji ya muda mrefu. Anasema: Ingawa Rais Kikwete ametoa tamko la kuwakaripia wapuuzi wachache wanaodhani wanaweza kututisha na tukaufyata, anastahili pongezi kwa kuonyesha dira ya taifa. Ukimtazama usoni Waziri Sitta wakati wote anapozungumzia masuala haya ya EAC anaonekana kuwa na dhamira na utashi wa kuona Watanzania wanaingia katika Jumuiya wakiwa wamejiandaa. Mwafanya sikukuu ya watu walio katika mateso? Akiwa mdogo aliisaidia familia kwa kuchunga ng'ombe na kufanya vibarua vilivyompatia ujira kidogo. Katika kufikia malengo hayo, chama hicho kimeanzisha mchakato wa kuandika andiko la mradi kwa ajili ya kuanzisha Hospitali ya Rufaa ya Vipimo na Kituo cha Huduma za Uchunguzi wa Magonjwa ukiwalenga wanachama bila kuwasahau pia wananchi wasio wanachama. Wiki hii jijini Dar es Salaam, polisi wametuambia kuwa walidanganywa mwaka mzima, na raia wa Kenya Joshua Mlundi kwa kupeleka taarifa za uongo Kituo cha Polisi cha Oysterbay. Wakati Mugabe akitarajia kuapishwa leo, Tsvangirai anajipanga kwenda mahakamani kupinga ushindi huo. RAIS wangu, wahenga walisema: Usajiri huo ni ule wa kuunda jopo la uchunguzi na kuahidi kumshughulikia yeyote atakayebainika kuhusika na kifo cha Mwinyimsanga. Wakati Titanic ilikuwa ikikata mawimbi katika Bahari ya Atlantiki, bahari yenye mawimbi makubwa na miamba mikubwa ya barafu, CCM inapita katika kipindi kigumu cha mageuzi, si tu nje ya chama lakini hata ndani ya chama chenyewe. Kutokana na hali hiyo, anaishauri serikali kuchunguza mfumo uliopo wa uwekezaji katika ardhi ambao wakulima wanaona kuna haja wa kurekebishwa huku akisema wanaamini uwekezaji endelevu unamtambua, unamlinda na kumweka katika kipaumbele mkulima mdogo kama mwekezaji wa kwanza. Vinginevyo eti watakuwa wanaunga mkono utaratibu wa kibaguzi wa Mipango Miji unaoonekana dhahiri kuwatenga watu wa kipato cha chini ukiwa umewanyima haki ya kuwa wakazi wa Dar es Salaam. "Kufikiri hivyo sio jambo jema, mawazo hayo tuyaondoe maana kifo hakijali kwamba huyu ni mtoto, kijana au mzee hivyo kwamba ndiye anapaswa kufa maana utaona hata mtoto anazaliwa leo, kesho anakufa; kifo hakijulikani." Mpaka sasa tuko sawa na ninapopiga kinanda, hakuna anayejua tofauti kwani akipiga Thabit na nikipiga mimi ni sawa tu," anasema Kalikitimoto. Matukio ya watu kuuawa kwa kupigwa risasi au hata kuchomwa nyumba za ibada, yanatokea nchini mara kwa mara sasa, lakini licha ya kutokea matukio hayo ya kusikitisha serikali haijawahi kuwakamata watekelezaji wa matukio hayo ya kusikitisha. Lakini wakati tunasherehekea sikukuu hii, yapo baadhi ya mambo kadha wa kadha yaliyojiri katika mwezi mtukufu wa Ramadhan ambapo ni lazima kwa kila Muislamu aliye mkamilifu hulazimika kufunga. Hata hivyo, viongozi waliochaguliwa katika ngazi za udiwani ndio wanaotarajiwa kuzungumza na wananchi kwa karibu na kisha kupeleka changamoto zao katika mabaraza ya halmashauri yanayokaa kujadili, kupanga na kusimamia miradi ya maendeleo katika wilaya husika. Nalisema hili kwa sababu taarifa nilizonazo kutoka ndani ya CCM ni kwamba miongoni mwa vitu vinavyowanyima usingizi ni kuona vijana wauza mitumba, waendesha boda boda, wauza matunda na wengine wanaposikia Mbowe, Slaa, Heche anakuja kuhutubia mkutano mahala wanafunga biashara zao na kwenda kuwasikiliza. Makombe anasema hajafanikiwa kupata fedha hizo hivyo anawaomba wasamaria wema wamsaidie ili akapate matibabu. Msanii huyu anasema hapo alidumu kwa miaka minne, toka mwaka 2006 hadi 2010, akiwa anapiga muziki wa aina mbalimbali. Ni sikukuu ambayo enzi hizo ilileta maana kamili ya sherehe ya wakulima. Pingamizi hili litakuwa na nguvu ya kisheria kwa muda wa miezi minne na baada ya hapo lazima liwekwe pingamizi jingine ili kulipa uhai lile la kwanza. Hata neno ugaidi tafsiri yake haijajulikana vizuri, kila mtu anatafsiri zake. Nani alimteka Dk. Ulimboka? USIKU wa kuamkia Juni 26, Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari, Dk. Steven Ulimboka, alitekwa na kuteswa, kisha kutelekezwa katika Msitu wa Mabwepande, nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam. Hawaonekani bungeni kuzungumzia kero za wananchi lakini vile vile hata majimboni hawarudi baada ya kumaliza vikao ili kuwaeleza wananchi utekelezaji wa mipango ya serikali. Haiwezekani, viongozi hawa wa Marekani kutumia fedha nyingi kufanya ziara zisizokuwa na faida; nadhani kuna manufaa nyuma ya ziara hizi! Lakini kubwa zaidi, alichukia sana kusikia sauti ya kilio au kwikwi ya mwanafunzi aliyekuwa akilambwa bakora. Siasa ni si hasa! Ndio kusema, kama waasisi wa harakati za ukombozi wa "mtu mweusi" wangalikuwa wajinga na au wapumbavu kama ilivyo sasa, basi tusingalikuwa huru na utumwa na ukoloni mkongwe ungalikuwa sehemu ya maisha machungu kwetu! Ni waandishi wetu ndio wamemweka Pinda katika kundi la vinavyoweza kuburutwa au amejiweka mwenyewe? Kama umeudhi watu wako kiasi cha kuwafanya wakutoe katika watu, wakuweke katika vitu, kung'ang'ania kuwatawala ni kuitafuta zahama! Wakizungumzia juu ya hali iliyopo katika shule hiyo, wafadhili wa ujenzi wa vyoo hivyo ambavyo ni matundu matano kwa wavulana, kumi kwa wasichana na matundu manne kwa choo cha walimu wanasema wamesikitishwa na mazingira ya mwalimu huyo. Anasema upatikanaji wa taarifa za madhara ya dawa kwa haraka huwezesha kudhibiti madhara na kusaidia wagonjwa kupata dawa zilizo salama na hivyo kupunguza gharama kwenye mfumo wa utoaji huduma za afya. Akizungumzia maandalizi hayo, Katibu wa Chama cha Kilimo (TASO) ambao ndio waandaaji wa maonyesho hayo, Peter Ngasa, anasema katika suala la uboreshaji wa miundombinu wameweza kujenga barabara kwa kiwango cha tofali ili watu wasiweze kupata adha ya vumbi, pia katika suala la umeme wameongeza transfoma moja ili kuhakikisha nishati inakuwapo kwa kipindi chote cha maonyesho hayo. "Mimi kwenye shoo huwa na kuwa kama bondia, waliokuja taifa waliona namna gani nilifanya, jukwaa si gazeti, TV au redio wala promo, ni kazi. "Ali Kiba ni mwanamuziki ghali na adimu sana nchini Tanzania, akifanya maonesho mengi Ulaya, Marekani na kwingineko kuliko ndani ya nchi, atakuwepo kudhihirisha ubora ambao umemfanya abaki juu kwenye soko la muziki nchini tangu alipotoka kwa mara ya kwanza mwaka 2006 na wimbo Cinderella hadi sasa. Janet ni mmoja wa idadi kubwa ya wanawake wahanga katika ndoa zao. Anapatiwa matibabu na bima, anapewa malipo ya mawasiliano, malipo ya makaribisho, zawadi za sikukuu, posho mbalimbali za safari ndani na nje ya nchi. Haya si maneno ya kumtamkia mkuu wa nchi nyingine. Nani na wa wapi mkulima yule atakayesikiliza hotuba na ngoma za wanasiasa ambao wameishia kutoa matamshi ya kulaani mawakala wa kishetani waliomuuzia mbolea lakini wasikamatwe na kushitakiwa ikiwa ni pamoja na kulipwa fidia? Haikubaliki nchi iendeshwe na wanaotapatapa! Anasema tatizo la udumavu huchangia katika ongezeko la maradhi ya moyo na kisukari miongoni mwa watoto walioathirika wanapofikisha umri wa utu uzima. Matokea ya uwekezaji katika siasa. Kina Edward mpaka leo bado wanakumbukwa kwa utendaji kazi wao mahiri! Ni jambo la kheri kwa Mwislamu siku ya Idd kuoga, kuvalia nguo nzuri ikiwa ni pamoja na kupaka uturi (manukato) mzuri kwa wanaume. "Wazee tunakutana na shida ya kunyimwa matibabu; tukienda hospitali hata kama tunaonekana kabisa ni wazee ambao tunaambiwa tutapewa dawa bure halafu maji tunafuata mbali, yasogezwe." Haitokani tu na yeye kung'ara katika shindano la BSS la mwaka huo hadi kuibuka mshindi, pia baada ya shindano hilo aliendeleza juhudi zake za kusaka mafanikio zaidi katika tasnia hiyo. Mgomo huu ambao ni wa kwanza tu wa aina yake ulikusudia kuwaambia wananchi kuwa wao ndio wenye fedha na wao ndio wana uamuzi wa jinsi gani watumie fedha hizo na kwa kutumia fedha hizo wanaweza kuwafanya wenye makampuni na watendaji wa serikali kufikiri mara mbili. Ni mjinga peke ndiye hajui kuwa baada ya hapo wahanga watakuwa kina nani. Ningependa kuwatakia Waislamu wote ulimwenguni Sikukuu njema ya Eid! "Yaliyonikuta mimi ni mengi sana kuhusu gari hilo, siwezi kuyasema yote ambayo yalikuwa nje ya uwezo kwa kifupi ni vigumu sana kumiliki gari kama huna chanzo cha uhakika cha fedha kwa sababu kuna mafuta, 'service' n.k.," anasema Idd. Je, ni kweli kwamba binti au mama hawezi kupendeza akivaa nguo nzuri zisizobana wala kuacha wazi sehemu kubwa ya mwili wake? Mamlaka zisizoweza kupanga walau mambo ya miaka 20 mbele! Nakumbuka bado wakulima wengine waliozawadiwa majembe ya kukokotwa na ng'ombe ngazi za vijiji, mbolea na baadhi kupelekwa kusomeshwa katika vyuo vya kilimo vya ndani ya nchi. Naamini kuwa mfumo dume bado ni tatizo kubwa Tanzania na ili uweze kupigwa vita lazima uanze kuondolewa kwenye ngazi za familia na ili viongozi bora na wanasiasa safi wanawake waweze kupatikana tunapaswa kutambua umuhimu wao na kuepuka propaganda za wanasiasa wanaume wanaotaka kuendeleza mfumo dume. MWANAMUZIKI tishio katika ukanda wa Afrika Mashariki kwa sasa, Ali Kiba, ataungana na wakali wengine kama Hamis Ramadhan 'H-Baba' na Kundi la TMK Wanaume Family, kuuzindua upya Ukumbi wa Dar Live, jijini Dar es Salaam. Uchaguzi wa hivi karibuni wa madiwani Arusha ni ushahidi tosha. Pili, kama mtu amepewa haki ya kusimamia mirathi kwa maoni yasiyo sahihi, kwa mfano pale ambapo wahusika wameghushi wosia au wametumia wosia ambao marehemu aliufuta wakati wa uhai wake. "Kinywa kiliponza kichwa!" Hivi ndivyo inavyotokea sasa katika nchi yetu. Hivi sasa wasanii wengi wameanzisha vikundi binafsi ambavyo vimeacha yale maigizo ama 'drama' na kujikita katika tasnia ya filamu. Adha ya aina hiyo imekuwa ikijitokeza sana katika vituo vya Studio, Barabara ya Kawawa Kinondoni, Buguruni Sheli na Chama, Barabara ya Mandela Buguruni, External Barabara ya Mandela, Shekilango Ubungo, makutano ya Morogoro na Shekilango, Bamaga, makutano ya Ali Hassani Mwinyi na Shekilango, Mwenge, makutano ya Bagamoyo na Nujoma, Tazara, makutano ya Nyerere na Mandela, Tabata Sheli, makutano ya Mandela na Segerea na kwingineko ambako vituo vya daladala viko karibu sana na taa za kuongoza magari. Wananchi wasipopinga kodi kama hizi au mipango kama hii ambayo kwa kweli ni ya kusikitisha watajikuta wanabambikiwa kodi za kila namna kwa kisingizio cha "tutaleta maendeleo," Watu ni lazima wahoji kuwa kama miaka hamsini yote hii na kwa mabilioni ya kodi ambazo Watanzania wamelipwa bado elimu ni duni, maji ni duni na umeme ni duni mijini na vijijini iweje kodi ya simkadi ije kutatua tatizo hilo leo? Ole wao waliowafanya wananchi wazizoee silaha! Kwa mujibu wa kamusi ya Kiswahili sanifu ya Oxford, toleo la pili neno buruta au burura maana yake ni, 'vuta kitu kilichokuwa chini kikigusana na ardhi; gugurusha au kokota'. Pili, amri iliyotoka kwa J. Kati ya meli tatu kubwa zilizojengwa katika viwanda vya kutengenezea meli vya Harland and Wolff huko Belfast, Titanic ilikuwa ya pili kwa ukubwa. Ni ukweli usiopingika kwamba msimu huu huwakutanisha watu wengi kwa umoja na upendo ikiwa ni pamoja na kufuturishana jambo ambalo lilikuwepo tangu zamani. Mwalimu mkuu anasema ofisi yake iliyokuwa pamoja na vyumba vitatu vya madarasa baada ya kufungwa wanafunzi walilazimika kuanza kuingia kwenye vipindi vya masomo kwa awamu ili kuepuka kusomea nje chini ya miti. Mfungo ndio huo unaondoka na heshima, ustaarabu, utaratibu, upole na unyenyekevu wake. "Awali mtuhumiwa huyo aliwekewa mtego huko maeneo ya kituo cha daladala Temeke karibu na hospitali ya wilaya lakini ghafla alipowaona majambazi wengine wakiwa na polisi alianza kukimbia na wananchi wenye hasira kali walimpiga na kumuumiza vibaya," anasema Kova. Staa ni yupi na kwa lipi? PARAPANDA! Msanii huyo anayeishi Mbagala jijini Dar es Salaam, anawasihi waumini wa dini zote kumwomba Mungu ili Tanzania iendelee kuwa nchi ya amani na utulivu kwani ikitoweka, itakuwa ngumu kuirejesha. UNAPOTAFUTA maisha mazuri unatakiwa ujipange, sio kukurupuka kufanya mambo yasiyofaa katika jamii, jambo linaloweza kukufanya baadaye ukajutia kwa yote uliyowahi kuyafanya. Maisha ya anasa tuliyonayo sasa ya kula bure, kuvaa bure na hata kuwa na uwezo wa kuagiza maangamizi juu ya wengine, yasitupumbaze tukasahau tulikotoka na hasa maisha tuliyokulia! Hivyo kuathiri kabisa usahihi wa kesi husika. Ahadi ya Kova kuwasaka wahusika na kuwachukulia hatua ili kuhakikisha tukio hilo halijirudii tena imeshindikana kutekelezeka kwani usiku wa Machi 6, mwaka huu, Mwenyekiti wa Jukwaa la Wahariri nchini, Absalom Kibanda, naye alitendewa unyama kama wa Dk. Ulimboka. Ni kweli kwamba kila mtindo wa mavazi unaoingia nchini kutoka kwa weupe unafaa kwa wanawake na mabinti wa Afrika? Makombe anasema yeyote anayeweza kumchangia atumie namba ya simu 0769 517765 na 0715 424607 kuwezesha matibabu hayo kufanyika India. Chanzo chetu ndani ya polisi kilidokeza kuwa askari waliohusika katika tukio hilo walikiri kosa katika kikao kilichohusisha viongozi wa juu wa jeshi hilo wilayani humo, mfanyabiashara wa madini aliyeporwa na mfanyabiashara mwingine wa madini Maspana na Nasibu Mpanda. Anasema bila kuogopa: "Huboresha hali ya lishe ya mtoto na kumfanya akue na kupata maendeleo mazuri mwilini na kiakili. Hapa nilipo nimekimbia na sijui wanangu wamebaki na hali gani," anasisitiza mwanamke huyo huku akikatisha habari ile kwa kilio. "Ni vizuri mambo haya yakapewa nafasi yake na kwa umakini mkubwa, yasije yakaleta madhara kwa nchi pasipo ulazima wowote. Anasema changamoto nyingine ni ushiriki mdogo wa wakulima wadogo katika maamuzi na uandaaji wa sera mbalimbali za kilimo na kueleza kuwa wanaamini ushiriki kamili wa wakulima wadogo katika uandaaji wa sera ndio utachangia kuwa na sera zinazoangalia masilahi ya wakulima wadogo. Kwa mujibu wa Bukuku, majaribio hayo yalifanywa kwa siku tatu kisha madaktari wa maabara hiyo ya mifugo waliithibitisha kwamba iko salama na ina uwezo wa kufanya kazi vizuri. Anasema isiache kuwakamata watakaobainika wanatorosha madini nje ya nchi. Wanaume wengi waliogopa kufukuzwa kazi. Kitendo hicho ni uthibitisho rasmi jinsi ambavyo msanii huyu ana kipaji cha kipekee, uwezo wa kutunga papo kwa papo, mara linapotokea tukio, jambo ambalo wasanii wengi hawana. Kwamba badala ya kulia na kusaga meno kwa kule kutojua kwake ataishi vipi kwa mwaka mzima, wanataka acheke, aruke, acheze! Shaka niliyo nayo katika jopo la Kova juu ya kifo cha Mwinyimsanga ni pale kiongozi huyo aliposhindwa kuonesha muda maalumu wa jopo hilo kufanya kazi na kukosekana kwa hadidu rejea zitakazoongoza uchunguzi wa jopo hilo katika kupata ukweli. Hao ndio manahodha wa chama na tukiendelea kwa mfumo huo huo ambao nauita mfumo dume bado unaakisi aina ya mifumo ya kiuongozi katika nchi zinazoendelea kuwa wanawake hawaaminiki sana kuwa viongozi au watawala. Dk. Mmbando anasema maziwa ya mama ndiyo chakula pekee chenye viini vya kingamwili ambavyo hufanya kazi kama chanjo ya kumlinda mtoto dhidi ya maradhi na kumsaidia kuhimili maradhi pindi anapopata maambukizi. Ikumbukwe kwamba Sikukuu ya Idd haistahili kusherehekewa kwa kupiga muziki, ngoma, kunywa vilevi na kufanya mambo yaliyokatazwa na Mwenyezi Mungu kwani utakuwa umemuasi. Anaamini akiwa hapo, atafanya vizuri na kuwa mmoja wa wasanii mahiri nchini kwani malengo yake ni kuwa na uwezo wa kuwainua wengine kwa maslahi yao na tasnia hiyo kwa ujumla. Kosa hilo la usukani lilipofanyika, Patten akaongeza: Julai 1960, Mugabe alilazimika kuhutubia zaidi ya watu 7,000 jijini Harare katika ukumbi wa Salisbury's Harare Town Hall. Ushalubalo na ufuska umeua vyama vingi sana hapa duniani! "Mimi kusema kweli nilishangaa kupigiwa simu na watu mbalimbali nikiwa Mbeya katika uzinduzi wa albamu yangu mpya na huko mtandao ulikuwa unasumbua sana; ulipokuja kukaa sawa, nikaona 'meseji' zinaingia mfululizo na watu wakiniambia pole, wengine wakiuliza kama nilikuwa nimekufa. Alimchagua Nkomo kuwa waziri katika baraza lake la mawaziri. Huo ni mpango mwingine mkubwa na maalumu kwa wanachama wa chama hicho na wanafamilia wao. Anasema kuna taarifa na ushahidi wa makampuni na wawekezaji ambao wanatafuta ardhi hiyo kukodisha kwa bei ya juu, inayofikia sh 120,000 kwa ekari kwa wakulima wadogo na wafugaji waliopoteza ardhi zao licha ya wawekezaji hao kupata ardhi kwa bei nafuu. Kapama anasema kuwa jengo la ofisi yake ambalo liko pamoja na vyumba vitatu vya madarasa miundombinu yake imechakaa kiasi cha kutishia maisha ya watumiaji, hivyo Kamati ya Shule pamoja na kikao cha wazazi kilichoketi mwaka 2012 waliazimia kufunga vyumba hivyo. Ni vizuri kuchukua hatua hii mapema lakini kwa umakini kwa kuwa katika kipindi hiki inaweza kutokea msimamizi huyu akaenda mahakamani kimya kimya akapata uthibitisho wa mahakama na akachezea mali za marehemu na warithi wakabaki wanateseka. Mavazi hukinga mwili dhidi ya baridi au jua kali na athari nyingine zinazoweza kuathiri mwili vibaya. Kuna sehemu za maungo ya mwanamke ambazo mwanaume hatakiwi kuziona lakini sasa zimefanywa kuwa za kawaida. Hospitali hiyo itajulikana kwa jina la KNCU Diagnostic Referral Centre huku andiko hilo likiwa chini ya usimamizi wa aliyekuwa Mkurugenzi wa Hospitali ya Rufaa ya KCMC, Profesa John Shao. Maovu haya hayatawasaidia chochote zaidi ya kuwatengenezea visasi vitakavyofanya mwisho wa maisha kuwa wa kuhuzunisha na majuto ambayo hayatawasaidia kitu! Alikuwa ni mwalimu aliyeogopwa na kila mwanafunzi, sio kwa sababu ya bakora zake, bali kwa mtindo aliochagua kukuadhibia. Anasema katika kipindi cha kuanzia Oktoba 2012 hadi Aprili 2013; madini yenye thamani ya sh bilioni 13.2 yalikamatwa yakisafirishwa nje ya nchi kinyume cha sheria. Sasa ikizingatiwa kwamba eneo husika liko umbali mfupi toka kwenye taa za kuongoza magari, adha inayojitokeza pale sio kitu cha kufikirika tena, isipokuwa ni mauti yanayojiweka wazi. Tanzania Daima Jumamosi tunahoji, je jeshi la polisi kweli limeshindwa kulinda raia wake kwa kiasi hicho? Hivyo kuishauri serikali kuondoa vikwazo vilivyobaki ikiwamo ushuru kwa mazao ya wakulima wadogo pamoja na vikwazo vya barabarani. Hili tumeliona kwa mfano kwenye kauli za Kamanda Paul Chagonja wa Jeshi la Polisi ambaye kwa kweli angekuwa mzuri sana wakati wa ukoloni! Mambo hayo yaliyomshangaza Njuki ni pamoja na mtu kwenda dukani akaomba kitu huku anatoa pesa, mfano naomba sukari badala ya kusema lete sukari, polisi na raia kushikana mikono na kutembea huku wakipiga soga, lakini kilichomshangaza zaidi ni kuliona jiji lenye jina kubwa duniani, Dar es salaam, likiwa halina mpangilio unaoleweka! Huu ndio umamboleo uliyotokana na "afrikanaizesheni." Waliambiwa na waajiri wao kwamba yeyote atakayejiunga na Tanu angelifukuzwa mara moja - Lakini wanawake walikuwa mashabiki wa nguvu wa Tanu na wengine waliachika kwa sababu ya shughuli zao za siasa," ( Mashavu binti Kabonge - Wanawake wa TANU) "Nilisaidia kujenga ofisi ya chama ya Mabogini, ilikuwa nyumba ya Abdi Nuru aliyoitoa kwa chama. Watu walifikiri meli kubwa kama ile kuzama kwake si rahisi. Hivyo Tatu Binti Mzee, alifanya kazi ya kwenda nyumba kwa nyumba kuandikisha wanachama wa TANU. Niambieni mkulima mnayejidai kumfurahia Nanenane mnajua anapata matibabu gani? "Mkienda naye (mzee), bila uthibitisho kisha mkanyimwa matibabu, msirudi mnalalamika kuwa ni mzee, lakini amenyimwa matibabu, ni muhimu kufuata taratibu zilizowekwa na serikali," anasema. Kiuhalisia kunaonekana hakuna ugaidi nchini, Ofisi ya DPP inavuliwa nguo na wanasiasa, inatumikia mwanasiasa mmoja anayeratibu utaratibu wa kujitafutia umaarufu binafsi. Wanawake wanahitaji wawahamasishe wengine kujiunga na katika Tanu." Hii tusipoiita kufuru itakuwa kitu gani? Ni msimu wa sikukuu ambao kimsingi unahitimisha rasmi kuondoka kwa mwezi mtukufu wa Ramadhani. Tukija upande wa utawala wa serikali ya CCM, utawala wa nchi, rais ni mwanamume, makamu wa rais ni mwanamume, Rais wa Zanzibar ni mwanamume, makamu wake wawili ni wanaume, waziri mkuu ni mwanamume, hali inayoonyesha kuwa mfumo dume umeota mizizi zaidi ndani ya chama na serikali katika ngazi za juu. Niambieni ni mkulima yupi anatabasamu kwa kazi yake iwe ni ya kulima pamba, kahawa, korosho na hata mkonge? Halmashauri Kuu ya TANU, kwa nguvu moja, tarehe 5 mwezi wa Februari mwaka 1967 ilipitisha kuwa ndio siku ya Azimio la Arusha ambalo lilidhamiria kumfanya Mwafrika wa Tanzania ajione huru na mwenye thamani katika nchi yake. Hali hiyo inachangiwa na jamii kutofahamu haki zao na sheria huku baadhi yao wakidai kulinda ndoa zao. Wacha tu niwanyooshee vidole nyie. Tendo la kuendelea na safari lilisababisha meli kuzama kwa kasi kubwa sana. Ili kutimiza hili tunatarajia kuweka shinikizo kwa wabunge wote wanapokuja kwa kikao kijacho kupitia sheria iliyoweka kodi hii ili waifute kabisa. Ni jambo la kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutujaalia amali yake ya kuendelea kuvuta pumzi tukiwa wazima wa afya njema. Kwa wanaokumbuka ni hili lililosababisha Mwalimu Nyerere kuandika waraka kwa watumishi wote wa serikali ambao ulihusiana na kupinga ujiko wa kisiasa. Anasema aliamua kutoa huo wimbo ili aufikishie umma ujumbe muhimu kuwa bado yu hai na hajafa kama ambavyo watu walizusha na kumfanya kukosa amani katika maisha yake. Kama zikifanyika harambee kama zinazofanywa na baadhi ya waheshimiwa kuhusu tatizo hili, naamini fedha hizo zitapatikana kirahisi na haraka. Wote waliondoka salama na sasa wanaishi kwa heshima kubwa katika jamii yetu! Nimejaribu kuangalia aina ya makuzi na malezi yanayoanzia ngazi ya familia kati ya mtoto wa kike na kiume, kumbe makuzi hayo hayo ndiyo yanayoendelea kukua na kukuza mfumo dume hadi juu kwenye ngazi za kiutawala na uongozi. Aliwasifu wanawake kwa juhudi zao katika kupigania uhuru, lakini kwa sasa walichotakiwa kufanya ni kulima, kufuga kuku, kuchimba visima na kupanda miti pamoja na kushiriki katika kisomo cha watu wazima. Kwa sasa mwanamuziki huyu anaishi nchini Ufaransa na ana uhusiano wa kimapenzi na mwanamuziki Barbara Kanam. Asalam alaykum wasomaji wa safu hii iliyokuwa maalumu kwa ajili ya Mwezi Mtukufu wa Ramadhan ambao umemalizika leo. "Nyie wanawake mnahitajika na chama. Tumuombe Allah atughufirie madhambi yetu na atuepushe na sheitwani mwovu. Miongoni mwa changamoto zinazowakumba walimu zipo katika Shule ya Msingi Chalinze Mzee iliyopo Bagamoyo, mkoani Pwani. Baba yake Tatu alipopata kazi, familia ilihamia mjini na Tatu akabaki na bibi yake. Msisikilize maneno ya mitaani, kwa sababu jeshi letu liko imara kabisa kulinda nchi yetu na mipaka yake. Kwa hayo na mengine mengi, nawauliza Watanzania tuchukue hatua gani? Filamu zetu za Bongo zimejaa umimi au uchoyo wa aina fulani, kwani tumegundua toka kulipotokea sintofahamu kwenye vikundi vya awali basi kila msanii ameanzisha kampuni yake binafsi; na hapo ndipo palipozuka tatizo kwani kila msanii ni mjuzi kuliko msanii mwenzake; kila msanii ni mtunzi wa hadithi na ni mkurugenzi. KILA nchi, duniani kote, huwa na mamlaka zinazohusika na mambo ya miundombinu, mipangilio ya makazi ya watu, mipango miji nakadhalika. Ajali hiyo kubwa zaidi ya meli katika historia, iligharimu maisha ya watu 1,517 kati ya watu 2,227 waliokuwa ndani ya meli hiyo ikijumlisha abiria na wafanyakazi. Sikukuu hii huonyesha mafanikio yaliyofikiwa na changamoto zinazoikabili sekta ya kilimo kwa kuhusisha wadau wote kutoka kijiji hadi ngazi ya kitaifa. Vijana waliohitaji kujiunga na Kaole walitakiwa kulipa kiingilio cha sh 10,000 zilizotumika kwa kuwalipia posho baadhi ya walimu walioletwa ili kuwapiga msasa juu ya fani ya uigizaji, nidhamu, lugha stahiki ya maigizo, ukakamavu na uvumilivu katika utendaji wao. Kwa sentensi iliyonyooka ni kwamba waziri mkuu amekiri hadharani kuwa serikali imechoka! Ndugu waziri mkuu kumbuka, u mavumbi na mavumbini utarudi! Mara kadhaa kumetokea ajali na kupoteza roho za watu katika makutano ya Mandela na Segerea kutokana na vituo vya Tabata Sheli na Tabata Reli vilivyopo mita chache kutoka kwenye mataa. Wapo wanaodhani kwamba, safari za Rais Kikwete zisizopungua 330 nje ya Tanzania haya ndiyo matunda yake! Kukiri kuwa Jeshi la Polisi lilidanganywa tena kwa mwaka mzima na raia mmoja, ina maana jeshi letu haliwezi kuchunguza linategemea taarifa za kupewa. Kwa kuamua kutumia nguvu ya fedha wananchi wametumia mojawapo ya mbinu zenye nguvu sana katika kulazimisha na kuchochea mabadiliko ya serikali. Uwanja wangu wa siasa leo hii nimeamua kuusukuma kwa mfumo wa uwiano, mfumo wa kuamini kuwa hakuna tofauti yoyote iliyopo katika ngazi ya kimaamuzi ili ionekane kuwa pale anapokuwepo kiongozi mwanaume kuna ubora mkubwa kuliko mahali anapokuwepo kiongozi mwanamke. Kutokana na hali hiyo, nimeamua kutoa yaliyo moyoni kwa machozi na masikitiko makubwa kwa taifa kuwa kila mmoja anapaswa kujua umuhimu wa kuhakikisha usalama wake kwa manufaa yake na taifa zima. Matatizo makubwa yanayokabili kilimo nchini ni upungufu wa nguvu kazi na uzalishaji kutokana na uhaba wa nyenzo za kisasa za ukulima pamoja na kutegemea sana hali ya hewa ambayo haiaminiki. Miji mingi ya Afrika haina rasilimali fedha, teknolojia rasilimali watu zinazoendana na ukuaji wa kasi wa miji. Hivi karibuni vinchi tena visivyojaa kwenye kiganja vimejaribu kuigeuza Tanzania 'punching bag' ya kubarehe kwake. Katika kitabu cha Wanawake wa Tanu, tunausikia ushauri wa Mgonja: "Nashindwa kuelewa wote hawa wamekwama sehemu gani na pia hata huyu ofisa elimu mpya aliyehamishiwa katika wilaya yetu naye amekuja na kushuhudia haya yote lakini bado hakujawa na utekelezaji, sijajua wana mpango gani hadi sasa," anasema. Wakizungumza kwa nyakati tofauti kwenye mafunzo hayo yaliyofanyika katika Shule ya Msingi Sunguvuni wilayani humo, wawezeshaji Maria Alfred na Robetius Twijuke, walizitaja baadhi ya changamoto wanazokumbana nazo wazee kuwa ni ukosefu wa mbinu za kujiongezea mapato. Eti malipo hayo yanayofanyika bila kuzingatia kuyumba kwa bei ya kahawa yanafikiriwaje kama ugumu wa maisha na mazingira ya mkulima havitiliwi maanani? Lazima jamii itambue kuwa hakuna mwanandoa mwenye hati miliki ya kumpiga mwenzake awe mke au mume. Najenga hoja yangu ya utashi nikielekeza dhana yangu kwamba wizara yenye dhamana haiwezi kamwe kufanikisha mipango yake kama haiungwi mkono na wizara nyingine na taasisi zake. Ukweli ni kwamba wanawake ndio waliofanya hivyo. Swali hapa ni: wakati ule wa akina Sultan Mangungo Wazungu walitumia mvinyo mkali; ni nini kinachowafanya viongozi wetu wa sasa watuuze na wauze nchi yetu? Mafisadi wake, kwa aibu kubwa wameinamisha nyuso zao chini nao wanazeeka kwa haraka! Zimbabwe iliwekewa vikwazo vya kiuchumi hata hivyo Mugabe hakuyumba alisimamia matakwa ya Wazimbabwe. Tangu kuanzishwa kwa mpango huo chama hicho kimetumia sh 885,436,682 katika hospitali, vituo vya afya na zahanati kwa ajili ya ukarabati wa miundombinu, dawa pamoja na vifaa tiba vya kisasa. Baada ya kumalizika, mafunzo hayo ya awamu ya pili hivi karibuni, mwezeshaji mwingine wa Lilita, Peter Mahuwi, aliwapa changamoto wazee kushirikiana kuunda mabaraza yao na kuhakikisha vijana wanawasaidia wazee kufuata mchakato utakaowawezesha kupata huduma za matibabu kutokana na vigezo vilivyowekwa na serikali. Kabla hamjaanza kusema kwamba mnaanzisha benki za kukopesha wakulima hakikisheni kwanza watoto wao wanapata elimu. Abby Cool anasema siku hiyo kutakuwa na masumbwi ya wanawake ambapo Ester atazichapa na Irene katika pambano la raundi tatu katika uzito wa fly. Mavazi nusu uchi ni maendeleo au udhalilishaji? MAVAZI huvaliwa na mtu kwa kusudi la kufunika mwili au sehemu zake na kwa makusudi mengineyo. "Kutakuwa na mechi ya uzito wa juu kati ya Chupaki Chipindi kutoka Iringa na Ramadhani Kido wa Dar es Salaam. Wanauliza inawezekanaje chama hicho kikasalimika kiuchumi katika mgongano wa masilahi wa aina hiyo? Mwenyekiti huyo wa Lilita anasema kama linavyotaka Azimio la Ulimwengu la Haki za Binadamu Kifungu cha 25. Swali muhimu hapa ni kwamba kwa nini tuwe na mamlaka zisizokuwa na mtazamo mpana? Uvaaji wa aina hii umeshazua balaa sehemu kadhaa hapa nchini. Kama hivyo ndivyo, kwanini wabunge wetu hawataki kutimiza wajibu kwa wananchi wao? Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Bagamoyo, Shukuru Mbato, anasema changamoto za majengo zinazoikabili shule hiyo ni jukumu la kijiji kuzitatua na kumuwezesha mkuu wa shule kupata ofisi. Wamarekani hawa hawaji Tanzania kwa kuwa wanatupenda sana, hasha! Matukio yanazidi kila siku, watu wanateswa, watu wanauawa, watu wanatekwa, watu wanamwagiwa tindikali, wanyama wanatoroshwa nje ya nchi. Na wapo wananchi ambao wanashindwa kumueleza ukweli au kumkatalia! Aking'ang'ania kuendesha anatafuta kuua watu. Makao yetu ya kweli yako kule aliko Baba! Dar Live ambao umekuwa ukijulikana kama Uwanja wa Taifa wa Burudani, ulisitisha shughuli zake kwa mwezi mzima pamoja na mambo mengine, kupisha matengenezo kuufanya uwe na mwonekano bora zaidi. Uwajibikaji wa madiwani na watendaji wengine wa halmashauri, utayafanya matatizo katika vituo vya kutolea huduma za afya kumalizika na hivyo kuwafanya watu wengi kujiunga na mfuko wa CHF. Wakati mwingine abiria wanakuwa wengi vituoni hasa wale wanaogombania kuingia kwenye magari, kama ilivyo kawaida ya wakazi wa Dar es Salaam ambayo imejitokeza kuwa kama jadi yao. Mugabe alichaguliwa kuwa Waziri Mkuu wa kwanza wa Zimbabwe huru baada ya kumshinda mpinzani wake, John Nkomo katika uchaguzi. Wanamuziki wengine ni pamoja na wale wa bendi ya Msondo, Sikinde, The Kilimanjaro 'Wananjenje', Twanga Pepeta, Extra Bongo, Mapacha Watatu, Mashujaa na bendi zingine ambao hatukusikia hata siku moja kuitwa Ikulu kwenda kupata futari na Amiri Jeshi Mkuu huyo? Pinda kama ni kweli umechoka pumzika ndugu yangu! Lengo letu ilikuwa ni kuwafikia watu wengi zaidi na kuwaambia wao ni nani. Shetani ana nguvu kubwa japokuwa hamfikii Mwenyezi Mungu. Baada ya hapo waliambiwa warudi nyumbani hadi watakapoitwa kwa kuwa daktari aliyekuwa akisubiriwa kurudi baada ya kuwa likizo Ulaya ilibainika asingerudi. "Wapo watumishi wengi ambao wamekuwa wazembe katika kuhamasisha wananchi kujiunga na CHF na wakati mwingine wanawakatisha tamaa, kama unajijua ni bora ujitoe mapema katika uongozi," anasema Gembe. "Kila mtu (wakiwamo wazee), anayo haki ya kupata hali bora ya maisha yeye mwenyewe pamoja na jamaa yake na kupata chakula, mavazi, nyumba, matibabu na hifadhi za lazima kwa maisha yake. Ni kwamba katika baadhi ya maeneo vituo vya mabasi vimewekwa karibu sana na taa za kuongoza magari. Kufikishwa mahakamani peke yake na watu wako, kwa mtu mwenye nafsi iliyo nyofu inatosha kuondoka! Anasema kuna kanuni ya 16 na 17 za uchimbaji (Biashara ya Madini), za mwaka 2010 zinaruhusu mgeni kununua au kupata Madini kutoka kwa mchimbaji au mfanyabiashara wa madini mwenye leseni halali, kununua madini kutoka kwenye maonyesho ya biashara ya vito nchini na kuyasafirisha nje ya nchi baada ya kutimiza masharti ya kisheria. Na atarejeshaje fedha hizo akiisha kupata utawala? Watu wanavamia sehemu wanatengeneza makazi. Tusherehekee Sikukuu ya Eid kama ilivyoelekezwa na Allah (S.W) na mjumbe wake Mtume Muhammad (S.A.W). "Tumechoka". Anatoa mifano ya masuala ambayo Mviwata imefanya utetezi ni uporaji wa ardhi vijijini, migogoro kati ya wazalishaji wadogo na wawezekaji na upatikanaji wa huduma za pembejeo bora. Kazi nyingine ya TMAA ni kukagua gharama za uwekezaji na uendeshaji wa migodi mikubwa na ya kati kwa lengo la kukusanya taarifa sahihi za kodi na kuziwasilisha Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) na vyombo vingine vya serikali. Mbuzi humkomaza mchungaji wao. Anathibitisha kuwa wamefika mwisho wa fikra! CCM hizi zilipofikia ni kama pikipiki hazina 'gia' ya 'reverse' ni mbele kwa mbele tu na lazima kuzama. Mkulima John Mwenda anayetarajia kunufaika na maonyesho hayo, anasema tangu mwaka 2009 amekuwa akipata elimu ya kilimo katika maonyesho ya Nane Nane ambayo yamemsaidia kufanya kilimo chenye manufaa kiuchumi. Mtu unajisikiaje kuwa waziri mkuu wa kwanza tangu nchi hii ipate uhuru kushitakiwa kwa uhalifu mahakamani na watu wako mwenyewe? Hakuna anayekumbukwa kwa uovu! Lakini asili hasa ya vazi hili ni katika maeneo ya ukanda wa Pwani na huelezewa kuwa yaliletwa na Waarabu wakati wa utawala wao hapa nchini na katika nchi mbalimbali zenye dini ya Kiislamu. Hatukutarajia kupata fedha. Kubwa ni kuangalia jinsi ya kutafuta njia za kumsaidia mtoto Ashura Mustapha (7) mkazi wa Mwandege, Wilaya ya Mkuranga, mkoani Pwani, anayesumbuliwa na saratani ya ngozi kwa zaidi ya miaka sita sasa. Ni vizuri kukawa na mikakati mizuri ya kuwatafutia wakulima wetu masoko ya uhakika na kwa bei stahiki ili kuondokana na malalamiko haya. Viongozi wamesahau ahadi ya kuwatumikia wananchi, badala yake wamekuwa viongozi wanayetumikia mataifa ya kibepari na kikabaila yanayotamani kuwaona Waafrika wakiendelea na umaskini huku wao (Wazungu) wakihanikiza unyonyaji wa mali ya asili na kuzigeuza nchi nyingi za dunia ya tatu hususan Afrika kama soko la bidhaa za walaji na sehemu ya kuvuna malighafi za bidhaa za mashambani, madini, mafuta na gesi asilia. Hili la Karagwe ni mifano mingi ya aina za wabunge tulionao majimboni wasioweza kutimiza kiu ya wale wanaowaongoza, badala yake wanakwenda bungeni kuwasilisha mawazo yao binafsi. Tunaamini kuwa vyombo vya sheria vimeanzishwa si kwa lengo la kuwakomoa au kuwaumiza watu fulani wanaoonekana kuwa lengo tofauti na chama kinachoiongoza serikali iliyopo madarakani. Hata hivyo, tunalikumbusha jeshi la polisi nchini kuchukua tahadhari ya kutosha kwa kuwachukulia hatua wote watakaojihusisha na vitendo vya uhalifu kutokana na kasumba ya wachache ambao hupenda kuitumia siku kama hii kutenda uhalifu. WASANII wa muziki wa kizazi kipya nchini, Hamis Mwinjuma 'Mwana FA' na Ambwene Yesaya 'AY', wanatarajia kuwa ziarani nchini Afrika Kusini kwa ajili ya kufanya muziki nchini humo wakati huu wa sikukuu ya Idd el Fitr. Alianza masomo ya msingi mwaka 1994 na kuhitimu mwaka 2000 katika Shule ya Msingi ya Msimbazi Mseto iliyoko maeneo ya Msimbazi Centre Ilala. Hata hivyo Jumanne anatoa wito kwa waandaaji wa BSS kuchagua washiriki wenye uwezo ambao watalifanya shindano liwe na tija zaidi na kuleta mageuzi ya muziki badala ya kuegemea kwenye maslahi ya fedha pekee. Maswahaba mfungo ulipokuwa unakaribia kuondoka walikuwa wakibubujika machozi, baadhi yetu tunashangilia kwa kuuona mfungo ulikuwa kero, Inna Lillahi Wa Inna Ilayhi Rajiun! Leo yametoweka haya yote. yamebaki masimulizi. Mwakilishi Mkazi wa WHO Tanzania, Dk. Rufaro Chatora anasema matatizo ya usalama na ubora wa dawa yako nchi nyingi zinazoendelea na zilizoendelea duniani. Mmoja kati ya wasomi, Dk. Hassan Virji, aliwahi kusema, "Wakati wa kuchukua hatua dhidi ya mabadiliko ya tabia nchi ni sasa, tusipofanya hivyo sasa vizazi vyetu vitataabika." Baada ya hapo magazeti ya Rwanda yakiongozwa na lile la serikali la New Times yalishikilia bango na kuandika matusi na kejeli kila aina. Bukuku ambaye pia amewahi kubuni mashine ya kuhifadhia watoto wanaozaliwa kabla ya muda, 'watoto njiti', anasema uwepo wa mashine hizo utasaidia pia kuepusha maambukizi yanayoweza kutokea kutokana na matumizi ya vifaa tiba. Jambo hilo ni kiini macho kama nilivyoweza kuonyesha mifano halisi ndani ya chama tawala na serikali yake na inawezekana mfumo huo huo ukaambukizwa ndani ya vyama vya upinzani endapo navyo vikifanikiwa kushika dola, kwa hali hiyo bado nafasi ya wanawake inapaswa kuangaliwa kwa undani zaidi kuliko ilivyo hivi sasa. Mgomo huu haukuwa dhidi ya makampuni ya simu 'per se' kwani wao ni watumishi tu wa serikali katika kukusanya kodi hizi; ulikuwa kimsingi ni mgomo dhidi ya serikali. Haya yangelisemwa juu ya Nyerere historia ingeishaandika vinginevyo. Kaulimbiu ya serikali ni kwamba kilimo ndio uti wa mgongo wa uchumi wa Tanzania. Shida mojawapo kubwa ilikuwa kwamba watu walifikiria kilichobadilika ni nani mtawala - kwamba mkoloni kaondoka kaingia mkoloni mweusi! "Muda huponya". Kwa kuwa nia yangu ni kusema ukweli kwa manufaa ya taifa letu, nimeamua kuwandikia ninyi raia wa Tanzania, tufikirie nini tufanye, lakini tufanye yote kwa ukweli bila kuoneana ili taifa la Tanzania liendelee kudumu. Kutokana na hofu kubwa kwa Watanzania ambao wanamkubali hadi sasa, akaamua kuingia studio ya Tivoli jijini Mwanza, bila ya kutunga wala kuandaa mashairi na kuomba 'beat' kisha akaanza kuimba moja kwa moja na kuzaa wimbo huo, 'Tinkafile Nkyalola', ukiwa ni ujumbe kwa walizua uzushi huo. Uhalifu hauna udugu, uhalifu ni kinyume cha ukweli, uhalifu ni dhambi kwa wale wanaomwamini Mungu. Hebu tujitokeze kwa mchangia mtoto huyu ambaye muda wake wa kuanza masomo umefika lakini anashindwa kutokana na maradhi yanayomkabili. "Tumetumia busara nyakati zote katika utatuzi wa migogoro hiyo na nikuombeni nanyi Mviwata muwafahamishe na kuwahamasisha wanachama wenu kuacha kujichukulia sheria mikononi pale wanapokabiliwa na migogoro ya ardhi ama mingine yoyote inayojitokeza katika shughuli zao za kila siku," anasema Makamu wa Rais. Ilionesha adhabu ile ilikuwa ya uonevu na kilio cha mwanafunzi kilikuwa ishara kwake kuwa ipo siku naye atalipiza! Utafiti huo pia unadhihirisha kuwa katika wilaya ya Kinondoni, wanaume wengi kuwapiga wake au wapenzi wao ni jambo la kawaida. Ajabu ni kwamba miaka miwili tu baadaye walewale waliompinga sasa wanasikika wakijinadi kuwa utawala wao unao uwezo wa kusomesha watoto bure. Ofisa huyo anasimulia kwamba mbali na makosa hayo pia alisikia amri kutoka kwa J. Mpangilio wa barabara za jiji la Dar es Salaam, ninaoamini kwamba umefanywa na wataalamu katika fani hiyo, una utata mkubwa unaojionesha wazi hata kwa mtu asiye na ujuzi wowote wa masuala ya barabara. Fikra hizi zilitusumbua sana mara tu baada ya uhuru na muda mrefu baadaye kwani baadhi ya viongozi walijiona wako juu ya wananchi - kama wakoloni - na walitenda vile vile kama walivyotenda wakoloni. Tukio la watu kumwagiwa tindikali au vitendo vya watu kuumizwa kwa kutekwa, kuteswa na kujeruhiwa, au hata matukio ya mabomu si la kwanza kutokea Zanzibar. Pia, kanuni ya 16 ya kanuni za uchimbaji ya mwaka 2010 inamruhusu mgeni kusafirisha nje ya nchi madini aliyoyapata kutoka kwa mchimbaji au mfanyabiashara mwenye leseni halali, vilevile kanuni ya 17 ya kanuni za uchimbaji ya mwaka 2010 inamruhusu mgeni kusafirisha nje ya nchi madini aliyoyapata kutoka kwenye maonesho ya biashara ya vito nchini, baada ya kulipa ada na mrabaha stahiki kwa madini hayo. Hawa watasalimikaje katika uchaguzi unaokuja? Nazungumzia wakulima wale mnaowafuata kila baada ya miaka mitano na kuwaomba kura halafu mnawatelekeza tena kwa idadi hiyo hiyo ya miaka. Kilimo cha Tanzania ni cha kutegemea mvua, katika hali hiyo asilimia 10 ndio watumiao matrekta na kutegemea mvua, maendeleo yatapatikanaje iwapo mvua isiponyesha? Kwanini kijana huyu asiione CCM imeshindwa kazi, asiione ni waongo? Baba yake, Mzee bin Abad alikuwa Myao kutoka Kilwa na alifanya kazi New Africa Hotel, na baadaye akafanya kazi ya udobi. Mwenyekiti wa Kijiji cha Kifuru, Joseph Lusinde, anakiri hali hiyo pamoja na katibu kata wa Kisarawe, Godfrey Ambele, anayesema baadhi ya wahusika hukutana mapema na kuyamaliza kimya kimya katika ngazi ya familia. Saa saba tu hadi kufikia saa 2:20 asubuhi, meli ilikuwa imezama yote. Sheria ya Makosa ya Jinai Sura ya 16 ya mwaka 2002, kifungu 240, kinasema kuwa anayempiga mwenzake na hakupata madhara makubwa, atakuwa ametenda kosa la jinai na adhabu yake ni kifungo cha mwaka mmoja jela. "Kwa kuwa madhara haya yalionekana pia wakati wa ugunduzi wa dawa ya ALu kulikofanywa na mtengenezaji, hii inadhihirisha kwamba hakukuwa na madhara mapya ambayo yangeashiria kuwa dawa husika si salama. Moja ya majukumu ya msingi ya TFDA ni kufuatilia madhara yatokanayo na matumizi ya dawa. Jitihada za mwanamke huyu kurejesha amani ndani ya ndoa yake, zinaonekana kugonga mwamba, kwani hajaweza kusaidiwa na wakwe zake au mamlaka za dola. Yaani, Jiji la Dar kwa ujumla wake wote lingekuwa limezungukwa na intaneti. Ndilo swali ambalo kila mmoja anapaswa kulijibu. Hadi mwishoni mwa mwaka huu, KNCU kwa mujibu wa mwenyekiti wake, kimelenga kuviingiza kwenye mradi huo vyama vya msingi vya ushirika 30 na kufikisha jumla ya vyama 38 huku wanafamilia 90,101wakifikiwa na mradi huo. "Ba tata, ba mawe mleke kulila, nkyalola, abantu mbagamba nafile bojo, inye nkyalola ndio - ..'. Kipande hiki anamaanisha, 'Kina baba, kina mama, acheni kulia, mimi niko hai, watu wanasema nimeishakufa, jamani mimi nipo na bado ni mzima'." Hata hivyo Saida anasema amejaribu kufuatilia ili aweze kujua walioanzisha uzushi huo lakini hajafanikiwa kwani kila mtu anayemuuliza, anasema alisikia uvumi huo, ambapo kwa sasa ameamua kumwachia Mungu, kwa kuwa bado hajapenda kumchukua na kuongeza kwamba huo uzushi umefanywa na watu wasiopenda maendeleo yake. Mwaka 1981, Mugabe na mpinzani wake wa kisiasa walikinzana na kusababisha machafuko hata baadaye walikaa meza moja na kukubaliana kuweka masilahi ya taifa mbele. Ukiondoa mikataba isiyojulikana na iliyofichwa kutokana na unyeti wake; ujio wa rais wa China, kwa mujibu wa fununu zilizopo ni kutokana na minyukano ya kiuchumi na kutawala siasa kwa mataifa yanayoonesha uhai wa kiuchumi kwa wingi wa rasilimali. "Hadi sasa hakuna taarifa inayomhusisha askari na kifo hicho, lengo la jopo hilo ni kubaini ukweli wa tukio hilo na endapo ikibainika wahusika ni askari au mtu wa aina yeyote ile hatua kali zitachukuliwa dhidi yake. Ndani ya miaka mitano ya utawala wake, alifanikiwa kuboresha na kujenga uchumi uliokuwa taabani nchini Zimbabwe.