Wazungu wanane waliuwawa tangu hamasa ya ugawaji mpya wa ardhi ilipoanza, Februari mwaka jana. Baada ya miaka mingi ya jitihada kubwa Brandenburg amekuja kuwa mtafiti mkuu katika Taasisi ya Fraunhofer Integrated Circuits iliyoko karibu na Muniche na kupokea shahada ya udaktari wa falsafa kwa kazi yake ya kufupisha ukubwa wa majalada ya kuhifadhia muziki ndani ya mtandao wa kompyuta. Hisia dhidi ya Wayahudi bado haijaepukwa hadi hii leo, makaburi ya Wayahudi hubomolewa, na vituo vingi vya jamii ya Kiyahudi vinajikuta chini ya kinga ya Polisi. Kupelekwa kwa makundi ya wanajeshi na silaha nzito katika nchi hiyo iliyokua koloni la Ubelgiji na mojawapo kati ya nchi tajiri sana barani Afrika, hasa kunatokana na maslahi ambayo nchi zilizojiingiza kwenye mgogoro wa nchi hiyo, zinahofia kuyakosa au tu zinataka kuyapata. Rais Bush akihutubia kwa njia ya TV alisema maisha ya maelfu ya wanaadam yamemalizika kwa uovu, nao ni vitendo vya kigaidi. "Wakati huu serikali ya Kenya inatumia mara 12 zaidi kuhudumia madeni kuliko inavyotumia kwa elimu. Bibi Ulla Schmidt wa Chama cha SPD atakamata nafasi ya wizara ya afya iliokuwa hapo kabla ikishikiliwa na Bibi Andrea Schmidt wa Chama cha Kijani. Yadhihirika kuwa hali ya mambo si ya kutia moyo hata kidogo, kwani kulingana na ripoti iliotolewa na Shirika la misaada la Marekani kuonya juu ya hali ya ukame, mvua kubwa na mafuriko katika sehemu nyingi, kusini mwa Afrika katika majuma ya hivi karibuni, ni mambo yalioathiri vibaya mno usalama wa chakula. Wakati walipokuweko katika kisiwa cha Robben ambacho kinajulikana kwa bahari yake kujaa papa na fukwe za mchanga, walikula kiapo kwamba wataendeleza harakati zao za matumizi ya nguvu na serikali ilihofia kwamba wangelikua mashujaa iwapo wangelifia gerezani hapo. Chama cha PDS nacho kimemchagua Mwanasiasa wake mashuhuri Gregor Gysi kugombea wadhifa huo. Schroeder / EU Reform. Wachambuzi wa masuala ya kisiasa wanasema hizo ni njama za Waziri Mkuu Ehud Barak za kujipatia kura katika uchaguzi ujao. Kwani mji huo ulikua ni eneo muhimu kwa mataifa hayo, katika juhudi zake za kupambana na Marekani katika ule mfumo wake wa kinga ya makombora. Mgogoro wa Kuba, Mgogoro wa Kongo, Harakati za nchi za Afrika na kwengineko kudai uhuru wa kujitawala nk. Inaweza kulipa au kukataa au kuchukua njia ya kati. Terry Wallace Profesa wa Sayansi ya Kijiolojia katika Chuo Kikuu cha Arizona amesema kwamba wakati inakuwa rahisi sana kuthibitisha kwamba kitu fulani kilitokea kuliko kuthibitisha kwamba hakikutokea hakuna sababu ya kuamini habari hizo ziada ya kuziona kama ni 'dhihaka tu'. Rais HOSNI MUBARAK wa MISRI ameitumia fursa ya ziara hiyo ya Waziri wa ulinzi wa MAREKANI kumuonya kuwa shambulio lolote dhidi ya taifa la Kiislamu linaweza kuambatana na mlolongo wa matukio mengine mabaya katika nchi za Mashariki ya kati. Kuzidi hali ya umasikini barani Afrika ni kikwazo kikubwa cha maendeleo na ukombozi wa mwanamke barani humo. Kutokana na mzozo wa sasa na hasira walizokuwa nazo Wamarekani kutaka lazima walipize kisasa kutokana na kuuliwa zaidi ya watu alfu sita huko New York na Washington, uchunguzi wa maoni unaonesha saba kati ya Wamarekani kumi wanamuunga mkono Rais Bush katika msimamo wake mkakamavu kuelekea ugaidi na wanakubaliana naye katika uchaguzi wa washauri wake. Chama hicho cha AAU hufanya mikutano hiyo kila baada ya miaka minne, na mkutano wa mwisho ulifanyika mjini Lusaka nchini Zambia, mwaka 1997. Hapo awali, serikali ya nchi hiyo ilikataa kuwaruhusu wakimbizi kuja nchi kavu huku bwana Howard akitoa mwito kwa Indonesia kuwajibika na wakimbizi hao. Israel BEITENOU na Umoja wa taifa, visishirikishwe katika serikali hiyo ya umoja wa taifa. Lakini wachunguzi wa mambo bado wanasisitiza kuwa, mkutano huo ulikuwa na umuhimu zaidi endapo Rais Paul Kagame wa Rwanda angehudhuria mkutano huo. Wataleban wamekula kiapo kuyateketeza masanamu yote yaliyomo nchini, pamoja na yale masanamu mawili yaliochongwa kwenye mlima moja likiwa na urefu wa futi 175 na jingine likiwa na urefu wa futi 120. Enjine za upepo za Ujerumani zinazokadiriwa kufikia 9,400 zilizoko nchi kavu zinazalisha takriban nguvu za umeme za megawati 6,100 kwa mwaka. Afisa wa Kitaleban, aliyekataa kumtambulisha jina, akiwa mjini Kabul amesema kuwa, wanatumia kila chombo walichonacho ili kuyaangamiza masanamu hayo. Sharon alisema Barak aliwahi kuwa mwanajeshi mzuri, na atakapokuwa chini yake katika siku za mbele, yeye Sharon kama waziri mkuu, basi pia Barak atakuwa mwanajeshi mzuri. Kwa mujibu wa msemaji huyo, serikali ya MACEDONIA haipingi hata hivyo kuwepo kwa jeshi la kimataifa litakaloshirikiana na askari wa NATO na Umoja wa Mataifa kulinda mpaka wake na jimbo la YUOGKOSOVO la KOSOVO pamoja na ALBANIA. Kwa mujibu wa msemaji mkuu wa serikali, wakuu wa serikali ya TEL AVIV wamemkabidhi Bwana ARAFAT orodha ya watu 108 wanaodaiwa kuwa magaidi na ambao wanaendesha mashambulio ya kujitolea mhanga dhidi ya Wayahudi. Tatizo la umasikini katika nchi za Afrika linahusiana moja kwa moja na hali mbaya ya uchumi ya wanawake. Ushupavu huo unaokosolewa na Wapalestina, umechukua sura ya mvutano wa kwanza hadhirani kati ya waziri mkuu Sharon na waziri wake wa mambo ya nchi za nje Shimon Perez, ambaye kwa mujibu wa vyombo vya habari vya Israel, angependelea kuonana na Yasser Arafat chini ya upatanishi wa Kofi Annan. Kwani, marekani haihitaji tu msaada wazi katika kupiga vita ugaidi kutoka kwa washirika wake wa NATO, inahitaji pia msaada wa kweli kupambana na ugaidi. Waziri wa mambo ya kigeni wa Timor mashariki Jose Ramos Horta, aliwaambia waandishi wa habari, kwamba nchi yake inakubali kuwapokea kwa mada wakimbizi hao, kuwakoa hali mbaya ya maisha inayowakabili sasa katika meli hio. Na hapa kinakumbusha kile kisa cha kuhuzunisha mno cha kugunduliwa Wachina wamefariki ndani ya kanteina mjini Dover nchini Uingereza. Washiriki kutoka katika zaidi ya nchi 30 duniani kote, kati yao wakiwa ni wabunge, wanasheria, wawakilishi wa jumuiya za kutetea haki za binadamu na watu waliowahi kuhukumiwa kifo, wanajadiliana juu ya mikakati ya kufanya katika kukamilisha adhama yao ya kufuta adhabu ya kifo. Bado anakumbuka, kwa mfano, kwamba, kaka yake aliuliwa kwenye vita hivyo vya kati ya mwaka 1939 na 1945. Washauri walichukua muda wa saa tatu hadi kumgundua mkali mali wa Kiarabu na Kichechnya, jambo ambalo liliahirisha mashauriano. Polisi wa Israel walisema wameweza kulizimua bomu jingine hii leo mapema katika soko la mji wa Netanya. Kisichokamilika ni msako wa amani katika Mashariki ya Kati. Germans mull opening doors to more immigrants. Jenerali huyo mstaafu, Lisandro Abadia anatuhumiwa pia kuhusika na rushwa. Rais Jacques Chirac wa Ufaransa, akikirihishwa na matamshi ya jenerali Paul AUSSARESSES juu ya mateso yaliyofanywa wakati wa vita vya Algeria, ametoa mwito hatua kali zichukuliwe dhidi ya jenerali huyo. Waziri wa nje wa Israel Bw. Shimon Perez na Kiongozi wa Palestina, Yasser Arafat yamkini wakakutana mjini Berlin - tokeo linaloangaliwa kuwa mafanikio kwa diplomasia ya Bw. Fischer na Ujerumani. Hii itakuwa mara ya kwanza katika historia ya Umoja wa Mataifa kwa Katibu Mkuu wake kuchaguliwa miezi sita kabla ya kipindi chake kumalizika. Akiizungumzia hatua hiyo ya vikwazo dhidi ya nchi yake, Rais Charles Taylor amesema, na hapa ninamnukuu kwamba, "Tunafahamu fika kuwa, kuna baadhi ya nchi, zimekua zikipiga magoti na kufanya kila njama, ili kuhakikisha kwamba, serikali yake inaondoka madarakani, lakini akaongeza kuwa, wananchi wa Liberia watasimama kidete kwa msimamo mmoja, kuhakikisha umoja wao hautosambaratishwa", mwisho wa kumnukuu. Akigusia sekta ya uchumi Khatami amesema serikali yake imetuliza uchumi wa taifa, imelipa madeni ya kigeni na ya ndani na imeweza kuleta hali bora ya kuvutia vitega uchumi. Kuzidi kupanda kwa umashuhuri wa kujipatia muziki kwa mfumo huo wa MP3 katika mtandao hakumaanishi kwamba kunamtajirisha Bradenburg licha ya kuwa taasisi yake ilioanzishwa na serikali inayoendesha shughuli zake bila ya faida inamiliki haki ya kuzuia mfumo huo usiigwe na wengine ana haki ya kupatiwa malipo ya kazi yake. Waziri wa mambo ya nje wa Saudi Arabia Saud al-Faisal, akiliwakilisha taifa lenye umuhimu mkubwa katika uungaji mkono wa Waarabu, alisema macho ya viongozi lazima yatuwame juu ya sheria. Amebaini kuwa asilimia 75 ya watu wasakini sana duniani huishi katika maeneo ya mashambani, wengi wao hutegemea kilimo ili kukidhi maisha yao. Misri, Tunisia, Moroko, Nigeria na Somalia ziliingizwa kama wanachama wapya katika mkutano huo wa kilele wa Khartoum, zikiungana na Sudan, Libya, Mali, Niger, Djibuti, Eritrea, Chad, Gambia, Senegal, Jamhuri ya Afrika ya Kati na Burkina Faso. Internet kama chombo cha kuimarisha makampuni badala ya utajiri. Pia baraza la usalama la Umoja wa mataifa limeyataka mataifa jirani kutoingilia kati kijeshi mzozo wa Somalia na kuathiri juhudi zinazofanywa za kuleta amani. Pia masuala ya ushirikiano wa kibiashara kati ya Ujerumani na Russia, ni miongoni mwa mazungumzo kati ya Rais Putin na viongozi wa wafanyabiashara wa Ujerumani. Hans Blix mwenyekiti mtendaji wa Tume ya Umoja wa Mataifa ya Ufuatiliaji, Uthibitishaji na Ukaguzi wa Silaha za Nuklia amesema ameripoti kwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa wiki iliopita kuwa 'habari hizo ni za uongo kabisa' kwamba Iraq ilifanya majaribio ya silaha za nuklia chini ya Ziwa Rezazza kusini magharibi ya Baghdad hapo tarehe 19 mwezi wa Septemba mwaka 1989 kabla ya Vita vya Ghuba. Shina la mjadala uliopo ni mpango wa mashauri ya Uingereza wa vikwazo vya aina mpya dhidi ya Iraq: Kimsingi masharti hayo hayajaweza kutekelezwa kwa sababu machafuko yamekuwa yakiendelea kwa kasi na hivyo kuwa pingamizi la mafanikio ya juhudi za amani. Miito imetolewa katika ngazi za kimataifa pamoja na utawala wa Kinshasa, zikizitaka Uganda na Rwanda ziondoe majeshi yake kutoka Congo. Akizungumza na waandishi wa habari mjini Damascus afisa wa ngazi za juu katika utawala wa Syria alisema, sera za Marekani kuhusu mashariki ya kati zinaisaidia Israel kupata kinga ya kisiasa na kuendelea na kile alichokiita mauaji ya kijeshi dhidi ya Wa Palestina. Kadhalika kipa umbele katika ajenda ya Afrika kusini kwa Afrika na hasa kwa eneo la kusini mwa Afrika ni kuleta amani na utengamano. Katika hotuba hiyo iliyotolewa siku 9 baada mashambulio ya New York na Washington, BUSH alisisitiza kwamba USA inaheshimu Uislamu, lakini aliilaumu utawala wa Watalibani mjini Afghanistan, ambao unamuhifadhi mshukiwa nambari moja Osama bin Laden wa mashambulio dhidi ya Marekani. Serikali imekubalia asilimia 5.5. Msemaji huyo hakusema watu hao walikuwa wa kabila gani. Kuna wasiwasi hatari ya kuzuka vita vya kiraia Macedonia bado haijakoma na kila pakizuka kisa cho chote kingine kinaweza kusambaza mapigano ya kiraia. Wakati huohuo serikali ya Ujerumani, mwanachama muhimu katika umoja wa Ulaya, imeanzisha juhudi mpya za kibalozi ili kuimarisha mshikamano wa kimataifa katika ufumbuzi wa migogoro duniani. Katika harakati hizo inasemekana kuwa baadhi ya waandishi wa habari walionja athari kwa kunyang'anywa kamera pamoja na vifaa vya kiuandishi. Kwa hiyo lawama zao zinaelekezwa zaidi kwenye majimbo yanayonyonga wahalifu mara kwa mara, kama vile, Texas, Florida, Oklahoma na Virginia. Mashahidi wanasema wiki hii, vikosi vya Namibia, na Zimbabwe, pamoja na vile vya Congo, viliweka vizuizi vya bara barani, katika barabara kadha kuu, zinazoingia mjini Kinshasa. Mkutano wa Sita wa Wahusika (COP-6) juu ya Mkataba wa Badiliko la Hali ya Hewa, ulifunguliwa Uholanzi mwezi wa Novemba mwaka jana, lakini wajumbe walishindwa kufikia mapatano jinsi ya kutumika Itifaki. Kwa mujibu wa mtaalamu wa siasa na utafiti wa jamii, Mholanzi anayeishi Berlin Ruud Koopmans: Wafanyakazi wapatao bilioni moja ulimwenguni kote hawana malipo ya uzeeni. Bwana BLAIR ambaye amejiweka msitari wa mbele kutetea harakati za MAREKANI za kupambana na ugaidi anazuru hivi sasa nchi za Kiarabu na Kiislamu kwa kujaribu kuzishawishi kuunga mkono kwa dhati harakati hizo. Stella Kallaghe. Msemaji wa serikali ya Russia alisema nchi yake itapenda matokeo ya mkutano huu wa kilele baina ya Bush na Putin kuwa ni ishara muhimu ya kisiasa kwa wafanya biashara wa nchi zote mbili, kwa lengo la kuendeleza ushirikiano wa kiuchumi baina ya nchi mbili hizo. Wafuasi wa Bwana MILOSEVIC wanasema wameajiri kiasi cha mawakili wengine wanane baada ya kugundua kuwa kesi hiyo imeanza kupewa mtazamo wa tafauti za kisiasa. Wajumbe wa Iraq wamesema marekani haina ushahidi wa mashtaka yake kwa vile tuhuma hizo hazina msingi wowote. Wewe pekee ndiye uliye na Mamlaka, Madaraka na Utawala wa Juu kabisa. Mwito pia umetolewa kwa mataifa wafadhili, kuyapunguzia au hata kuyafutia madeni, mataifa masikini, yaliyoathiriwa sana na ukimwi, ili yaweza kutumia raslimali zao, kutoa huduma za afya. Kwa upande mwingine chama cha wahafidhina CDU kinapaswa kuwa makini, kisije kikawatenga wapigaji kura, sio pekee katika jiji la Berlin, lakini pia sehemu yote ya mashariki mwa Ujerumani, ambako anaishi kila Mjerumani mmoja miongoni mwa watano, na ambako kilishinda ama kilishindwa katika uchaguzi wa kitaifa tangu muungano wa Ujerumani mwaka 1990. Idadi ya waliojitokeza kupiga kura ilikuwa asilimia 62, na inaonelewa na wengi kuwa ndogo ikilinganishwa na asili mia 80 ambayo inachukuliwa kama ya kawaida. Rais George Bush, kwa muujibu wa msemaji wake, anajivunia kuwa upande wa Israel na wa jamii ya Kiyahudi ili kubainisha kuwa hakuna kikundi duniani kinachoweza kuangaliwa kwa heshima ikiwa kitalinganisha uzayuni na ukabila. Kutokana na hali hiyo, vyuo vikuu vya Afrika vimeshauriwa kufikiria mikakati mipya ya kuendeshea miradi ya elimu. Ugumu wa kazi hii unaonekana dhahiri, mtu akifikiria kuwa, raia wa Ujerumani peke yake wana kiasi cha sarafu bilioni 48. Kikao hicho kinatazamiwa Agosti 20 ijayo nchini Botswana, nyumbani kwake mpatanishi katika mzozo wa Kongo, Sir Ketumile Masire. ERITREA YAADHIMISHA MWAKA 10 WA UHURU: ETHIOPIA - MIGOMO YA WANAFUNZI. EU - MAGHREB (UMOJA WA ULAYA NA NCHI ZA MAGHREB). EU says China to back climate pact without US. EU-ACP. - Ahmed M. EURO Campaign. Akizungumza na waziri wa mambo ya kigeni wa Norway, Thorjoern Jagland, akiwa njiani kwenda kukutana na waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, hii leo, Bwana Ivanov alisema dunia lazima iungane katika mwenendo huo wa muda mrefu, tena utakaoendelea. Imegunduliwa kuwa kuna pengo la matumizi yasiyokuwa na ufafanuzi la Dola Bilioni 1.7 katika vitabu vya kumbukumbu vya Benki hiyo. Rimbo kijana wa miaka 25 wa Kieritrea alinukuliwa kusema, "Ndio kuna amani hivi sasa, lakini vijana wetu wengi wako bado mpakani." Waziri wa nje wa Marekani Colin Powell, anazingatia kuiondolea Iraq vikwazo upande wa bidhaa za matumizi ya kiraia, lakini amepania kukaza skurubu upande wa vikwazo vya kijeshi. Na tangu waingie madarakani mwaka wa 1996 pia wamewakataza wanawake kusoma wala kufanya kazi na hawakubaliwi kutoka nje bila ya kujifunika uso. Entwicklungsdebate. Afrika iko nyuma kwa kila hatua ya ukuaji na ustawi duniani. Mmoja wa vigogo katika mkutano huo amewaambia waandishi wa habari kuwa uchumi wa Ujerumani, nchi mojawapo wa zile za Ulaya yenye uchumi mkubwa, utapanda kwa asilimia 2.75 mwaka huu kama ilivyopangwa. Wakuu hao wa AMERIKA wametangaza pia kuunga mkono juhudi zinazofanywa na serikali ya COLOMBIA katika kupambana na magenge ya wafanyabiashara wakubwa wa madawa ya kulevya na kuisaidia kupata njia za kuwafidia wakuzaji wa zao la Koka linalotumiwa kutengenezea mihadarati Mkutano huo ulitawaliwa pia na siku tatu za maandamano yaliyokusanya vikundi vya wasomi, mashirika ya wafanyakazi, walinzi wa mazingira na jumuia za ustawi wa jamii. Vikao hivyo vitafanyika siku tofauti. Wasaidizi wa rais wa zamani Clinton wanasema walikuwa karibu kufikia mapatano ambayo yangezuiwa kutengenezwa na kusafirishwa ng'ambo makombora ya Korea Kaskazini ambayo yanaonekana kuwa ni kitisho kwa majeshi ya Marekani yaliyoko Korea pamoja na washirika wa Marekani, yaani Korea Kusini na Japan. Kwa maoni yetu, Jerusalem lazima ubakie mji mmoja chini ya tawala mbili". Kulingana na mikataba hiyo, Wapalestina wanatakiwa waridhike na asilimia 22 tu za eneo la kihistoria la Kipalestina, wakati asilimia 78 zikiwa mikononi mwa Israel. Na tokea kuondolewa madarakani kwa utawala huo, uliokua ukifuata nadharia za Kikomunisti, hakuna kiongozi hata mmoja hadi sasa aliyefikishwa mbele ya mahakama, kujibu mashtaka kuhusiana na mauaji hayo. Katika gazeti la Jordan "El-Dustur" iliandikwa, kwamba serikali mpya ya muungano nchini Israel, tangu hapo ina uwezo wa kuchochea vita na kuimarisha utumiaji wa nguvu, kwa hivyo haimudu kamwe kuleta amani. Mikataba ya bidhaa bado itapitia katika utaratibu wa Umoja wa Mataifa, ingawa katika hali ya kuharakishwa. Taarifa iliotawanywa na afisa mweneza habari wa wizara ya mashauri ya kigeni ya Sweden, Pekka Johanson, ilisema mataifa ya jumuiya ya Ulaya yanafikiria kufuata mfano wa nchi yake wa kuisimamishia Zimbabwe misaada ya kifedha. Wakati siasa ndizo zilizozagaa katika mkutano huo wa kilele wa Khartoum, maafisa wa Umoja wa Mataifa walishikilia kwamba kupambana na ukame na kuenea majangwa ili kuepukana na njaa ndilo suala muhimu linalozikabili nchi hizo. Kwa mujibu wa maneno yake mwenyewe, Bwana al-Fadl aliandaa misafara mwili ya ngamia iliobeba silaha za Kirussia hadi Misri. mwaka 1989 hadi 1999, kwa niaba ya Jumuiya ya al-Qaida, alisafiri na sanduku la dola za Kimarekani laki moja taslimu. Pawadyira amesema, "Ikiwa mvua zitaendelea kunyesha kwa siku kumi zijazo hali itakuwa mbaya kupita kiasi". Mwaka uliyopita mji huo ulishuhudia mapigano makali kati ya majeshi ya Rwanda na Uganda. Hakuna aliyejitwika jukumu hadi sasa la mripuko huo. Akitoa tangazo bungeni mjini Berlin kwa niaba ya serikali yake, kansela Gerhard Schroeder alitaja Septemba 11 imekuwa siku iliyotia doa historia ya mwanaadam, jinsi gani alivyoshtushwa na kuchukizwa na mashambulio ya kinyama mjini New York na Washington. Kwamba Uchina imechukua miezi minne tangu kufanyika zoezi la kuwauliza wakaazi na kuchapishwa tarakimu hizo wakati India imeichukuwa miezi mitatu tu, ni jambo linalowapa Wahindi hisia ya fahari. Lakini kidogokidogo alivunjwa moyo na kile anachokiita uongozi wa kiimla wa Museveni, kwamba rais huyo hayuko tayari kuchukua ushauri au kupambana na rushwa katika ngazi za juu serikalini. Kaimu gavana wa Jenin alisema sababu ya mripuko huo haijulikani. Madawa hayo ya antibiotiki na ya kupunguza maumivu, ambayo yana gharama ya Mark 250,000, yatapelekwa katika kisiwa kikuu cha Java, magharibi ya nchi Indonesia. Mpango wa azimio la mkutano huo unatoa mwito wa kusaidia kupunguza kasi ya maambukizo yake haya kwa vijana wanaoathiriwa zaia wa kati ya miaka 15 na 24 kabla ya kufikia mwaka wa 2005. Na ufikapo mwongo ujao idadi ya watu maskini sana duniani inaweza kupanda hadi bilioni 1.5, kati ya watu bilioni 6 ushei duniani. Bila ya shaka vikwazo vikiondoshwa watakaoumia ni wale watu wachache wanaoubakisha madarakani utawala wa Saddam Hussein, japokuwa jambo hilo halisemwi wazi na vyombo vya habari vya Iraq vinavyodhibitiwa na serikali. Tangu mwanzo wa kampeni, nilitamka kwamba sitozungumzia lolote kuhusu nyendo za wanajeshi kwa makusudi ya kuepusha kuhatarisha operesheni zinazoendelea. WIMBI LA MASHAMBULIZI ya Waarabu ikiwa ni pamoja na mauaji Halidi Hassan ya kujitoa muhanga na ulipizaji kisasi wa jeshi la Israeli vimefifiza matumaini ya mazungumzo ya pande mbili kati ya Wapalestina na Waisraeli kumaliza umwagaji damu wa mwaka mmoja sasa huko mashariki ya kati. Waziri wa Ulinzi wa Zimbabwe, Moven Mahachi aliliambia shirika la habari la Zimbabwe - ZIANA kuwa Kabila alifariki alipokuwa njiani akipelekwa Zimbabwe kutibiwa. Helikopta nne na ndege yenye vipaza sauti vyenye nguvu kupita kiasi zitaanza harakati za uokozi juma hili. Isitoshe Marekani inapinga pia kuingizwa suala la ulipaji fidia wahanga wa karne kadhaa za biashara ya utumwa na ukoloni. Bado mitaa ya Kano imejaa mabaki ya mipira ya gari iliyochomwa kwa kujazwa mafuta ya petroli na kutumiwa katika uhalifu, na polisi sasa wanashika doria, huku wakikusanya maiti wanazoziokota. Ni sawa kabisa na jambo la maana kuona kuwa Kansela Schroeder, bila ya kusitasita, amekwenda kwa haraka sana pale mahali ambapo Sinagogi la Wayahudi limechomwa moto. Pendekezo la Baraza la Usalama, inategemewa kuwa litaungwa mkono kwa kauli moja na litawasilishwa katika Halmashauri Kuu yenye mataifa 189 wanachama ili iweze kutoa idhini yake Juni 29 ikiwa kama ni kawaida tu ya kufuata utaratibu. Mwanachama mmoja wa ngazi ya juu wa kikundi hicho, alisema watu hao walikuwa na bomu mpakani, lakini walikanusha kwamba wao walisababisha mripuko. Waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair leo hii amekabiliwa na wito wa kuufutilia mbali mpango wake wa kutaka kuitisha uchaguzi mkuu hapo tarehe 3 Mei. Tunzo ya kwanza ya Milenia watakabidhiwa bibi Flora BROVINA wa Kosovo, Asma Jahangir na Hina Jilani wa Pakistan, Venerananda NZAMBAZAMARIYA wa Rwanda, RUTA PACIFICA de las MUJERES wa Colombia, shirika la maendeleo ya akina mama la Leitana Nehan nchini Papua New Guinee na Women in Black lenye makao makuu yake mjini Belgrade. Nchini KENYA, silaha zinazopatikana katika soko hilo la magendo ni kuanzia MARK 4s za tangu vita vya pili vya dunia hadi bunduki za kisasa ambapo katika miji ya kaskazini mwa KENYA ng'ombe mmoja ananua kiasi cha risasi mia moja. Aliingia madarakani mwaka 1997 baada ya miezi minane ya vita vya msituni dhidi ya majeshi ya muimla wa zamani, Mobutu Sese Seko. Mpango huo wa IMF unaofuatiliwa na wafanyakazi wake na uliotiwa saini na serikali hapo mwezi wa Februari kuongeza muda wa mpango uliokubaliwa kwanza mwaka ulioutangulia huu unataka kiwango cha kupanda kwa gharama za maisha kisipindukie asilimia 150 kufikia mwishoni mwa mwezi wa Juni na asilimia 75 kufikia mwaka 2001. Kwa njia hiyo, baina ya 1955 - 1973 Ujerumani walikuja wageni milioni 14 na milioni 11 wakarejea makwao. Wiki moja baada ya kutokea tetemeko hilo kuna vijiji sio mbali na eneo la kiini cha tetemeko hilo, mji wa Bhuj, vijiji vilivyoharibika sana, ambako hakujaonekana hata lori moja la kupeleka misaada ya dharura. Kampeni ya uchaguzi ya siku 19 ilifikia kikomo siku ya Alhamisi, ambapo Bw. Khatami aliahidi kuendelea na mkondo wake wa mageuzi iwapo atachaguliwa tena. Kesi hiyo mjini Brussels ilifuatiliwa kwa makini na Jumuiya zinazopigania haki za binadamu, na sasa inachukuliwa kuwa ni mfano kwa hatua za baadaye, za kuwazuia wahalifu wa vita kutafuta hifadhi nchi za nje. Mkataba huo ulioanza kutumika rasmi tarehe 28 Julai mwaka 1951, ni msingi wa utaratibu wa kisheria , uliodhamiria kuwahami wale waliozikimbia nchi zao kwa sababu ya dhila au migogoro. N. Bose hapo mwaka 1974 na kufasiriwa kinaganaga na Albert Einstein wa Ujerumani. 'Yumkini jambo hili likatowa mwanga zaidi juu ya kile kilichoiunda dunia'. Afrika kuunganisha masoko yao ya hisa. Na kwamba ukiwaelimisha watoto wa kike ni sawa na kulielimisha taifa zima. Upinzani peke yake ungalitoka katika nchi za Kiasia zinazowakilishwa kwenye Umoja wa Mataifa ambazo nyingi zao zimesema kuwa zinaamini sasa ingalikuwa zamu ya Asia kuwa na mgombea wao. Gazeti linalomilikiwa na chama cha kikomunisti, Nhan Dan, liliitaja ziara ya Putin kama tukio muhimu la kihistoria. Licha ya majadiliano ya Taba ghasia ziliendelea, ambapo askari wa Israel na Wapalestina wenye silaha walitupiana risasi. Lakini ameficha waziwazi, kwamba utakuwa mpango kwa Afrika kuachana na tabia yake ya kutegemea msaada, na kuiruhusu ibebe dhamana ya maendeleo mabegani mwake. Tangazo la kutumwa kikosi hicho vilevile limeleta matumaini madogo kwa shirika la wakimbizi la UNHCR linalotaka kuona kuwa mashirika ya misaada ya kiutu yanaanza tena operesheni nchini humo ambako wakimbizi pamoja na wazalendo wanahitaji msaada wa dharura. Jeshi la Ukombozi wa Umma wa Sudan (SPLA) limesema kuwa litawaachia watoto wote na halitakubali washiriki tena katika harakati za kivita. Kamishina wa Misaada na Makazi mapya, Lucius Chikuni amesema kuwa Malawi itahitaji msaada wa dola za Kimarekani milioni moja na nusu ili kuzisaidia sehemu zilizoathirika kusini mwa nchi hiyo. Huku tume za Uganda; Zilikuweko habari nzuri za kutia moyo kidogo kutoka Afrika katika mwaka 2000. Anasema, ubakaji, kulazimishwa kuolewa, biashara ya wanawake na kutumikia kitumwa kwa kawaida jeshi la upande huu au ule, ni miongoni orodha ndefu ya madhila ya kikatili. Papo hapo alifukuzwa kazi, na hata rais Daniel Arap Moi, alikwenda umbali wa kuwahakikishia wenye mashamba hayo kwamba, haki ya kila mtu kumiliki ardhi ya binafsi, ingeheshimiwa. Sakombi aliliarifu taifa kuwa Kabila alifariki Alkhamisi asubuhi lakini hakueleza alipofariki. "Matamshi kama hayo yalitolewa hapo awali na, waziri wa ushirikiano wa kimataifa Nabil Shaat aliyesema na hapa tunanukulu". Mara tu baada ya ndege za kijeshi za Ujerumani kuanza kushambulia kwa mabomu bandari za nchi jirani za Ubelgiji na Uholanzi, nayo majeshi ya nchi kavu ya Kijerumani yalifuata bila kuchelewa hujuma hizo. Ufaransa inajulikana msimamo wake juu ya kuharakisha rasilmali za kigeni nchini Iraq, jambo ambalo linabishwa na Marekani na Uingereza. Kwamba bunge la Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani, limeisogeza mbele dakika hiyo ya kumbukumbu kwa muda wa saa 24, kwa sababu Siku ya Holocaust mwaka huu inaangukia Jumamosi, yaonyesha pia kwamba dakika hiyo haitiwi maanani sana kama ratiba ya wakati. Kampuni la DuMont linahoji kuwa, ikiwa wao pia hawatajibisha kuchapisha nao gazeti linaloenezwa bure sawa linavyofanya DAKIKA 20,basi hakutakua na mashindano. China ilisema hii leo kwamba Marekani ilipoteza nafasi katika baraza la haki za binaadamu la Umoja wa Mataifa, kwa sababu ilitumia haki za binaadamu kama chombo ya madaraka. Mapema nchi hiyo ilikuwa imetia sahihi makubaliano ya kuizia Cuba mafuta ya Nazi ya dhamani ya dola milioni 10 mwezi Machi ambapo ilitarajia kusafirisha tani elfu 35 katika kipindi cha miezi kumi na minne. Si hilo tu bali Seoul inatambua kuwa Uchina inaupinga mradi wa Marekani, unaokhofiwa kuwa huenda ukazimua ulinzi wake. Kwa mujibu wa mapatano hayo, majeshi yote ya kigeni yalitakiwa yaondolewe baada ya miezi sita. Mkutano wa Shirika la Kazi Ulimwenguni (ILO) umemalizika jana kwa kuidhinisha Mkataba wa Usalama na Afya katika sekta ya Kilimo. Na suala hili ni nyeti mno nchini Uingereza ambako uchaguzi mkuu unatarajiwa Juni 7. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer anaelekea Asia ambapo siku ya Ijumaa atakuweko Pakistan na Jumamosi kuitembelea Tajikistan iliyo jirani na Afghanistan Jumatatu ijayo ataelekea Iran, Saudi Arabia, Israel pamoja na maeneo ya mamlaka ya Wapalestina na pia kusimama mjini Paris kuhudhuria mkutano wa kilile wa Ufaransa na Ujerumani. Yaani mfano wa ile meli iliyokataliwa kutia nanga iliyokuwa na watoto watumwa. Bush baadaye kujitenga na ahadi ya mtangulizi wake Bill Clinton, wajumbe wengi wanakubaliana na waziri mkuu wa Japan Junichiro Koizumi kwamba mazungumzo zaidi yaliyopangwa kufanyika Marrakesh, nchini Morocco, katika mwezi wa Oktoba, sasa yametunga shabaha halisi zaidi juu ya kuyajibu masuala muhimu yaliyobaki. Mazungumzo yao, ukiwa mkutano mwanzo rasmi wa kilele kati ya Wapalestina na Syria tangu miaka minane yaligusia juu ya njia za ushirikiano katika kupambana na utawala mpya wa Israel wa Waziri Mkuu Ariel Sharon. Machoni mwa Wamarekani, enzi ya Clinton itakumbukwa kuwa wakati usiotazamiwa wa ukuaji wa kiuchumi na Mapinduzi ya Internet. Hali imeongezeka kuwa ngumu kutokana na mvutano kati ya baraza la usalama la Umoja wa Mataifa na watawala wa Taleban, wanaokabiliana na vikwazo vya umoja huo. Marekani inasema mipango ya mashauri ya Marekani yenye shabaha ya kurejesha tena imani ya vikwazo ulimwenguni dhidi ya Iraq kwa azma zake za kujiimarisha kijeshi na bila ya kuwadhuru raia wake, ingali inabidi kutayarishwa. Shirika hilo la OXFAM limefanya utafiti huo kufuatia ziara ya kaskazini mwa Uganda ya Mick NORTH, mzazi wa msichana wa miaka 5 SOPHIE aliyeuliwa kwa risasi pamoja na watoto wengine wa shule ya msingi ya DUNBLANE ya UINGEREZA mwezi mwaka wa 1996. Maafisa wa SAUDI ARABIA na MISRI ambazo ni washirika wawili wakubwa na wenye nguvu katika ulimwengu wa Kiarabu, wamemfasiria bayana Bwana RUMSFELD kuwa nchi hizo haziwezi kutoa msaada wa kijeshi kwa MAREKANI katika maandalizi ya mashambulio yake dhidi AFGHANISTAN inayomuhifadhi OSAMA BIN LADEN anayedaiwa kuwa mfadhili mkuu wa magaidi waliyokusika katika mashambulio ya kigaidi ya Septemba 11 dhidi ya NEW YORK na WASHINGTON. Maafisa wa Serikali ya Marekani wamesikika wakisema kwamba, mazungumzo kati ya Schroeder na Rais Bush, yatagusia kwa kina, suala la ushirikiano wa moja kwa moja wa kijeshi kati ya nchi hizo ya Afghanistan. Ni hali ya kusikitisha kweli lakini hakuna msaada wa kutosha. Mkutano wa kimataifa dhidi ya Ubaguzi unaotarajiwa kufunguliwa Ijumaa ijayo nchini AFRIKA KUSINI unatazamiwa kuzusha utata baina ya wajumbe kutokana na siasa za Mashariki ya kati pamoja na hatua ya Waziri wa mambo ya kigeni wa MAREKANI kutohudhuria kikao hicho cha mjini DURBAN. Mkutano wa kwanza utafanyika Damascus tarehe nane Oktoba, Ahmed Khazaa, Kamishna Mkuu wa Ofisi kuu ya Kususiwa Israel, aliuambia mkutano wa waandishi habari mwishoni mwa mkutano wa siku mbili mjini Damascus mji mkuu wa Syria.. Bw. Prodi ameliweka usoni swali hilo, lakini hana mengi ya kuzipa nchi hizo kuweza kuzuiwa wimbi hilo la wahamiaji. Anasema amepania kuwashawishi wanawake wazidi kujiamini, watoe sauti zao kupitia Mama FM. Anasema hahisi kama kushinikiza fedha ziwe zikitolewa tu ndio bora, badala yake anapanga kuwazindua wabunge kwa maelezo ya kina juu ya manufaa, ujuzi na uwezo wa Deutsche Welle. Ndege za MAREKANI zimeendelea na mashambulio dhidi ya miji mbalimbali ya AFGHANISTAN kwa siku ya tatu mfululizo na kupelekea vifo vya raia, wakiwemo maafisa wa Umoja wa Mataifa. Ripoti ya Shirika la REPORTERS SANS FRONTIERES inataja mifano ambapo waandishi wa habari wa redio na televisheni za MAREKANI pamoja na wapiga picha wanavyosakamwa kwa kujaribu kukiuka miko iliyowekwa kuhusiana na matukio hayo. Kiasi cha watu milioni 5 nchini Afghanistan wanategemea msaada wa chakula na hii ni sawa na 1/5 ya wakaazi wote wa Afghanistan. Mkutano wa maandalizi wa Umoja wa nchi huru za Afrika ulioanza jana katika mji mkuu wa Zambia - Lusaka unaendelea, tayari kwa Mkutano wa Viongozi wakuu wa mataifa 53 wanachama wiki ijayo kuanzia tarehe 9 hadi 11.Miongoni mwa yaliyomo katika ajenda ni uchaguzi wa Katibu mkuu, kukiwa kumeshatokeza majina matatu, ya wanasiasa wanaogombea kuchukua nafasi ya Katibu mkuu wa sasa Salim Ahmed Salim wa Tanzania. Katika taarifa kufuatia mkutano wa kwanza, ofisi ya Barak ilisema zimeundwa Kamati mbili za Kikazi - moja juu ya masuala ya mipaka, mji wa Jerusalem na usalama, na ya pili inahusika na suala la wakimbizi. Rais Bush amejizuia kuthibitisha au kukanusha kuwepo kwa wanajeshi wake ndani ya Afghanistan. Utafiti lakini uliofanywa barani Afrika unaonyesha bado kuna vizingiti katika njia ya kumkomboa mwanamke kiuchumi, navyo vinatokana na kiwango kidogo cha elimu na maarifa hasa katika mbinu za kibiashara, riba inayotozwa mikopo wanayopatiwa, ukosefu wa masoko na njia bora za kuhifadhi mazao yanayouzwa na wakina mama na ukosefu wa usalama. Kwa ufupi, upinzani katika Kusini mwa Sudan unataka ukomeshwe mfumo wa sheria za Kiislamu, yaani Shariah. Katika mahojiano hayo ya redio, meya huyo wa Grosny alifafanua ni umbali gani amekwenda katika kuwataja wakazi fulani ni magaidi au ni waasi wanaotaka kujitenga: Moscow si mshirika tu wa manufaa, bali anageuka mshirika wa kutukuzwa. Mkurugenzi wa sita pamoja na wengine wawili, watakua ni wasaidizi. Mazungumzo hayo yalisitishwa baada ya kuuliwa raia wawili wa Kiisraeli Jumanne iliyopita katika ukingo wa magharibi. Mtu anaweza kuhisi kuwa Umma umeanza kuwa macho zaidi, haufumbii macho tena nembo za Hitler, haujifanyi kama hausikii matamshi mabaya yanayosemwa dhidi ya Wayahudi au kutokuwa tayari kuuliza sababu za kuwachukia wageni. Kazi kubwa itafanywa na mashine moja inayoitwa DECOINER ambayo inaweza kuhamishwa kutoka sehemu moja hadi sehemu nyingine. Hata ujumbe wa Jumuiya ya uchumi ya Afrika magharibi ulishindwa kupuuza uvumi kwamba bado kuna baadhi ya wanachama wa RUF walioko Liberia. Wanauchumi walikuwa wamebashiri kuwa tume hiyo ya IMF iliokuwa inaongozwa na naibu mkurugenzi wa shirika hilo kanda ya Afrika, Paulo Neuhaus, haitoridhikia na utekelezaji masharti ya IMF nchini Zimbabwe na pia haitakuwa tayari kupendekeza kuirejeshea Zimbabwe misaada. Hata hivyo alitoa taarifa baadaye akikanusha habari hizo na rais wake Mugabe, amemkaripia kwa kile kilichoelezwa kama kutoa haraka habari za kifo cha Kabila. Na hapa ndipo ninapoona usemi wa Kanzela wa zamani wa Ujerumani Konrad Adenauer umefaa sana: wakati wa majadiliano ya kutafuta mji mkuu mwishoni mwa miaka ya 1940 ini - Adenauer akijibu mashtaka kuwa mji wa Bonn hauna chochote cha kuchangamsha - alijibu kwa kusema, ndio pahala barabara pa kuchapa kazi. Akizungumza katika mkutano wa waandishi wa habari Meja Barry Johnson wa kile kinachojulikana kama "Operational Essential Harvest" amesema bado kuna mengi yanayohitaji kufanikishwa lakini amekataa kutabiri itachukua muda gani hata kama hali itakuwa nzuri. Lakini kwa kufanya hivyo, walijipokonya hatamu mikononi mwao mkutanoni. Miaka 200 iliopita, alisema bibi Peschel, alitamani kuitembelea Ugiriki. Ni mwaka jana tu Chiluba aliiambia taasisi ya uchunguzi wa demokrasia na uhusiano wa viwanda kwamba - Historia ya Afrika imeandamwa na mapinduzi ya kijeshi kama njia ya kuwaondoa madaraka Viongozi, kwa sababu Viongozi hao hawako tayari kuondoka. Mkutano huu wa Viongozi wakuu wa taifa na serikali wa mataifa 7 yalioendelea kiviwanda - Uingereza, Canada, Ufaransa, Ujerumani, Italia, Japan, Marekani ambayo Pamoja na Russia yanaunda kundi la G8, ulitanguliwa na mkutano wa siku mbili wa Mawaziri wao wa mambo ya nchi za nje uliomalizika jana. "Mpango wangu unadhamiria kuwanufaisha wananchi ...na haya ndiyo muhimu kabisa kwetu", alisema Mugabe. Katika mkutano wa Jumapili, mawaziri wa mambo ya nje wa nchi zinazoomba uwanachama, watajipatia nafasi ya kwanza kuzungumza na mawaziri wenzao juu ya umbo la Umoja wa Ulaya kwa siku zijazo. Unterhaching kwa maajabu mengine, ikaongoza kwa mabao 2 nyumbani mwa Schalke na ikionekana kana kwamba, hakuna kitakachoizuiwa Muniche kutawazwa mabingwa hata ikishindwa na Hamburg. Highjack Wrapup. Shirika la LUFTHANSA ilikawia kupata kibali baada ya vita, kwa sababu wakati wa vita lilikuwa na usuhuba mkubwa na utawala wa Kifashisti wa Kinazi. Kwa hakika, tokeo lenyewe halijaripotiwa katika vyombo vya habari vinavyomilikiwa na serikali. Nchi hizo tatu zimetakiwa na Viongozi wa kijimbo wa Afrika Magharibi kuwapokonya silaha makundi yote yenye silaha katika ardhi zao. Algeria, Tunisia na Nigeria. Kabla ya kuwasili katika kituo chake cha mwisho katika mji wa kaskazini mwa Ujerumani wa Danneberg, treni hiyo inayoendeshwa kwa kuandamana na ulinzi mkali wa polisi, itakabiliwa na wimbi kali la malalamiko ya waandamanaji, wanaopinga kuhifadhiwa takataka hiyo ya hatari kwa maisha ya binadamu katika ardhi ya Ujerumani. Waziri huyo amsema PAKISTAN inataka iwepo serikali ya makabila yote ya AFGHANISTAN itakayojumuisha viongozi wa chama cha TALIBAN wenye msimamo wa wastani. Bado anaendelea kutekeleza majukumu yake kama kawaida. "Vipindi vya ukame mnamo mwongo uliopita vimepunguza kwa kadiri kubwa jumla ya wanyamapori barani Afrika. Mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa Umoja wa Ulaya, wamesema kwamba wanataka Umoja wa mataifa utoe mchango mkubwa nchini Afghanistan, baada ya kumalizika kampeni ya kijeshi ya Marekani dhidi ya utawala wa Wataliban nchini humo. Vilevile wanataka uchunguzi ufanywe kuhusu mwanafunzi aliyekutikana amefariki wiki iliyopita - kifo ambacho kinatatanisha. Bonn, haukujitapa kuwa hirimu moja na miji kama Roma, Paris au Athene. Ingawa India inataka mkutano wa viongozi utuwame juu ya masuala kadhaa, kuanzia biashara hadi silaha za nyuklia, Pakistan inasisitiza kwamba lazima Kashmir iwe kileleni mwa ajenga ya mazungumzo. Na dhana hii imeanza kuelewekwa zaidi na zaidi na umma wa ulimwengu wa Kiarabu na hasa kwa vile, rais George Bush wa Marekani anaonekana kutotaka kujishughulisha mno na mzozo huu. Habari hizi huenda zikaikasirisha China, ambayo kutokana na kukandamiza uzalendo wa Kitibet, suala hili limezusha hisia kubwa nchini Marekani ambako Dalai Lama anaheshimiwa sana kama kiongozi wa kiroho. Marekani na Uingereza, miaka kadhaa sasa, zimekuwa zilibishana na wanachama wenzao katika Baraza la Usalama, Ufaransa, Russia na China, ambazo zimetoa wito wa kusitishwa vikwazo. Vipindi hivyo na idadi hiyo inaonyesha ni mara mbili zaidi ukilinganisha na idadi ya Viongozi waliofariki dunia wakiwa madarakani au walio staafu. Wanadiplomasia wanataraji mashauriano makali miongoni mwa madola matano yenye kura ya turufu katika Baraza la Usalama - Marekani, Uingereza, Ufaransa, Russia na China - kuhusu vifungu halisi vya mpango mpya, kwa mfano orodha ya bidhaa ambazo bado hazitaingia nchini Iraq. Kufikia mwaka 1995 Bradenburg na wenzake waliona uwezo wa kuufanya mfumo huo wa MP3 kuwa wa kiwango kinachokubalika katika kusikiliza muziki wa mtandao wa kompyuta na waliona usikilizaji wa muziki kutoka katika mtandao kwa kutumia mfumo huo wa MP3 bila ya malipo kutasaidia kuuwekea chapa yake au kutambuliwa kwake. Masuala muhimu, katika uchaguzi ulioitishwa na Barak kutokana na shinikizo la bunge, ni mazungumzo ya amani pamoja na harakati za Intifada za Wapalestina zilizogubikwa na umwagikaji mwingi wa damu zilizodumu wiki 16. Ndiyo maana kila upande unapaswa kuzisahau ndoto zake na kurudi katika ukweli wa mambo. Pia Algeria nayo imeshiriki kwa mara ya kwanza baada ya kualikwa na inawakilishwa na rais wake Boutaflika. Wachambuzi nje ya ulimwengu wa mashariki ya kati na Ghuba, wangesema sababu ya hali hiyo ni kuwa mkasa huu wa pili umelihusu dola la magharibi na ule wa kwanza ilikua Iraq dola la Mashariki ya Kati. Wakati Wapalestina wamekieleza kitendo hicho ni uhalifu, waziri mkuu anayeacha madaraka wa Israel Ehud Barak, amekipongeza kitendo hicho na kutoa heko kwa jeshi la Israel. Wakati huo Ujerumani ilikuwa na haja kubwa ya kupata vijana wa kulitumikia jeshi. Hata hivyo waziri huyo wa sheria amesema Estrada hakuonyesha ishara ya kutaka kuihama nchi hiyo. Na kila vikwazo vinapouma zaidi ndipo raia wa nchi hiyo wanaponyimwa kupewa uwezo wa kupata habari zilizo huru na zisizopendelea upande wowote. Congo: Kwanza wanateketeza mindo mbinu na sasa wanawaua viongozi wa Wapalestina," alisema. Hadi watu alfu 10 wanasubiri majani wakati huu katika kutuo cha mpakani cha kuvukia huko kusini mwa Pakistan. Licha ya shutuma kali kutoka Marekani, Jenerali Leonid Ivashov, anayesimamia idara ya maswala ya uhusiano wa nje katika wizara ya ulinzi ya Urusi, alisema mauzo ya silaha kati ya nchi yake na Iran, ni swala linalozihusu nchi hizo mbili, na siyo yeyote kuziamulia. Erasto Mbwana na maelezo zaidi. Kama mtu anavyoshuhudia mwaka huu wa 2001: Amesema Rwanda inahitaji kujiondoa katika mzunguko wa kihistoria ambapo makundi ya Wahutu na Watutsi yamekuwa yanashindania madaraka na kundi moja likipata, kutaka kubakia madarakani kwa njia zozote zile. Wanasubiri sehemu kubwa ya mavuno hayo kukauka vya kutosha - makampuni ya kilimo yamearifu. Jo Leinen wa Chama cha Social Democratic, ambaye pia ni mwanachama wa kamati ya katiba ya Bunge la Ulaya, anauona mkasa wa Slobodan Milosevic kuwa umetoa vipimo viwili tafauti. Museveni aliahidi kuhamisha wanajeshi wake katika nchi hiyo mnamo majuma matatu yajayo, na akateua pia tume kuchunguza tuhuma hii. Bush akiongea na waandishi wa habari, alisema, Marekani na Uchina lazima ziwe tayari kujenga uhusiano mzuri ambao utachangia katika kuimarisha usalama, kuleta maendeleo na amani duniani. Hatua muhimu iliofikiwa karibuni ni kuteuliwa mratibu maalum, kuundwa jukwa la kudumu juu ya suala hilo na pia mfuko wa hiari ambao utagharimia miradi ya kuwafaidia watu wa asili. Pia uhusiano kati ya kanzela wa Ujerumani na rais Alexander Kwasniewski wa Poland ni mzuri mno. Hili litakuwa suala moto katika kampeni za uchaguzi wa Ujerumani hapo mwakani. Msemaji wa Kiwanda cha Angani na cha kutengenezea roketi cha Khrunichev, Sergei Zhiltsov, amesema kuwa kimsingi inawezekana kutengeneza Mir mpya lakini wakati na fedha vinahitajiwa. Naibu mwakilishi wa China, Shen Guofang, aliwaambia waandishi habari, anataraji mpango wa mafuta-kwa-chakula utaendelezwa kwa masharti yaleyale, ukifuatiwa na azimio jingine kabisa. Kwanza alirusha bomu katika ukumbi wa jengo hilo ambapo wabunge 80 walikuwa wanafanya mkutano wao wa kila mwezi. Imekuwa kwamba hata baadhi ya washukiwa, wamekaa rumande muda mrefu kuliko muda wa kifungo kinachostahili makosa yao. Haijulikani majaliwa ya zoezi lote kufuatia hujuma nyingine ya Marekani katika vituo mbalimbali nchini Iraq. Marais wanne wa nchi za Afrika - Abdel Aziz Bouteflika wa Algeria, Oumar Konare wa Mali, Olusegun Obasanjo wa Nigeria na Thabo Mbeki wa Afrika kusini watahudhuria mkutano huo, kuomba uungaji mkono wa mataifa hayo tajiri kwa mpango wa maendeleo ulioandaliwa na Umoja wa nchi huru za Afrika. Duru zisizo aminika zinaeleza kwamba huenda Osama hayupo tena huko anakotafutwa. Katika kukaribisha wanachama wapya masharti yategemee ukweli wa hali ya mambo ulivyo: Chaguzi hizo zilikuwa kama mtihani mkubwa wa mwisho kabla ya uchaguzi mkuu hapo mwakani. Mpatanishi wa Kipalestina Saeb Erekat, ana shaka ikiwa kutakuwa na mazungumzo ya maana na Sharon akisema kuwa, mara nyingi amekuwa akitishia kufuta ule mkataba wa Oslo, akisema yote yaliyofikiwa mjini Oslo na kwingineko hayamhusu. Wachunguzi wanasema kuwa huenda akatengwa rasmi na Kanisa. Estonia, Latvia na Lithuania zina tamaa ya kujiunga na Jumuiya ya Ulaya na Ushirika wa Kujihami wa Magharibi, NATO, ilhali nchi nyingine zilizokuwa ndani ya Umoja wa Kisovieti, bado Demokrasia haijafanikiwa, na kuna ukosefu wa maendeleo ya kiuchumi. Uwekaji wa vikosi wenye kumaanisha kuzisalimisha silaha za wapiganaji mara tu baada ya kufikiwa kwa mkataba wa amani unaweza kuanza masaa 48 baada ya kukubaliwa na umoja wa NATO wenye nchi wanachama 19 na vikosi hivyo kuanza shughuli zake kikamilifu katika kipindi kisichozidi wiki mbili. Kuwapuuza ni kupalilia ugomvi", aliongeza kusema. Hatua ambayo ilipokelewa kwa mshindo mkubwa katika mkutano huo, kwa kuwa baba yake, marehemu Laurent Kabila hakutaka bwana Ketumile kuwa mpatanishi wa mgogoro huo. Marekani, ikiwa ina wasiwasi juu ya kusambaa teknolojia ya kinyuklia, imeituhumu Russia kuwa ni sehemu ya tatizo hilo kwa vile inaisaidia Iran kutengeneza kituo cha nguvu za kinyuklia na pia inapanga kuwa na biashara ya silaha pamoja na India, Libya na nchi nyingine. Seneta WELLESTONE anasema kuwa ripoti hiyo itasaidia pia kwa serikali ya MAREKANI kuamua ni nchi gani miongoni mwa washirika wake na nyengine zinazostahiki kuwekewa vikwazo na nchi hiyo. Mada muhimu za ukumbi huu wa kuzungumzia siasa za usalama ni mtihani wa kuwa na siasa ya pamoja ya Ulaya juu ya usalama, Russia ikifungamanishwa ndani yake. Utawala wa Clinton baadaye ukafanikiwa kupata ridhaa ya Korea kaskazini kwamba itasitisha kwa muda mpango wake wa kombora la masafa marefu huku nchi hizo mbili zikijongeleana katika uwezekano wa kuboresha uhusiano wao. Na katika sekta ya kuandikishwa watoto shuleni, mwaka 1997 Cuba ilifikisha asili mia 100 kulinganishwa na 92 mwaka 1990, kikiwa juu kupita hata Marekani. Waziri mkuu Mahathir na rais Fidel Castro wanaokaribia mwisho wa tawala zao huku kukiwa na matumaini makubwa kuondoka kwao kutaleta uhuru na udemokrasia zaidi katika nchi zao, wanatarajiwa kukubaliana katika maswala mengi tu wakati wa ziara hiyo. Hata hivyo Ehud Barak katika mahojiano hayo alisema hatakubali kutia sahihi mkataba wowote unaoruhusu Wapalestina kurudi katika ardhi waliofukuzwa nchini Israel au mkataba unaokana utaifa wa Israel kwa maeneo matakatifu ya mji wa Jerusalem kwa Waislamu na Wayahudi. Bw. Mugabe aliwahi kumpa nyadhifa mbalimbali za hadhi ya juu Bw. Mnangagwa mwenye umri wa miaka 56 kama vile Spika wa bunge na mratibu wa shughuli za ZANU-PF. Bw. Mugabe, aliyeongoza vita vya kichakani vya ukombozi kwa muda wa miaka saba, dhidi ya utawala wa Ian Smith katika Rhodesia ya zamani mnamo miaka ya sabini, jana alikishambulia chama kikuu cha uchaguzi nchini mwake, Movement For Democratic Change, MDC, kuelemea upande wa masilahi ya Wazungu ya kutaka kuutawala uchumi. MSIMU WA ZAO LA MAHINDI KUSINI MWA AFRIKA. MTAFITI WA UJERUMANI NA MTANDAO. MTANZANIA AHUKUMIWA KIFUNGO CHA MAISHA. MTANZANIA AKIRI KUHUSIKA NA MRIPUKO WA BOMU. MTOTO WA KABILA SASA NDIE RAIS MKUTANO KATI YA UFARANSA NA MATAIFA YA KIAFRIKA - CAMEROON. MTOTO WA KABILA SASA NDIE RAIS. MTU AKIANGALIA kwa makini Baraza la Mawaziri la rais George W. MVUA KUBWA NA mafuriko vimesababisha uharibifu mkubwa na kuacha majonzi baadhi ya sehemu za kusini mwa Afrika. Mwezi jana Gbagbo alimulaumu mtawala wa zamani wa kijeshi Generali Guei kwa kuandika mamluki katika nchi jirani ya Liberia. USA/Korea. Vitabu vilikuwa ni kama lulu kiasi ambacho katika Maktaba vilikuwa vikifungwa kwa minyororo na watu wachache waliokuwa Matajiri ndiyo waliomudu kuvinunua na kuvifurahia. Na Japan itafanya kila iwezalo ili kuanza kutumia Itifaki ya Kioto mwaka 2002. Vikwazo havijautikisa utawala wa Saddam Hussein huko Baghdad. Akasema, "wanadai pawepo haki kwa wote pamoja na haki za kimsingi. Mabingwa wa masuala ya ugaidi na ujasusi wana sababu za kimsingi kwanini wanamshuku yule tajiri mkubwa wa Ki-Saudi Arabia, Osama Bin Laden, kuwa ndiye muandalizi wa mashambulio yaliofanywa kwa ndege huko Marekani hapo jumanne iliopita. Polisi walisema waliigundua barua aliyoiandika na ambayo ilipatikana mahala palipotokea shambulio hilo. Licha ya kutolewa malalamiko sehemu mbalimbali duniani, kiongozi mkuu wa chama tawala cha Taleban nchini Afghanistan, Mullah Mohamed Omar, leo hii ameitetea amri yake ya kuyateketeza masanamu ya kihistoria nchini humo, kama ni hatua ya heshima kwa Uislamu na taifa la Afghanistan. Rais Bush atazuru makao makuu ya operesheni ya vikosi vya Marekani, Bondsteel, kusini mwa Serbia ambako kuna askari elfu sita wa Marekani kati ya askari elfu 42 elfu kutoka mataifa 30 yanayohudumu katika operesheni ya kusimamia amani inayoongozwa na NATO. Rais Bush hakusita kusema kwamba kuna mafungamano baina ya Osama bin Laden, mshukiwe wa mashambulio hayo ya kigaidi na maradhi hayo ya anthrax. Afisa wa Wapalestina aliishutumu Israel kuwaua watu hao kwa risasi za kifaru karibu na mji wa Ukigo wa Magharibi Jenin. Hali ya kukatishwa tamaa Waisraeli, alisema, haiwezi kuponywa na wanasiasa, ambao walishindwa nchini Lebanon. Vyama vyote bungeni vimetangaza Ijumaa ijayo ni siku ya Kukumbuka na Kudhihirisha huzuni yao. "Siku ya mashambulizi inatarajia kubadili mambo mengi katika mashariki ya kati, hii itatokana na nani alihusika ambapo matunda yake yatajitokeza mara moja kwenye sera za Marekani katika eneo zima " alisema Azmi Bishara, mjumbe wa kiarabu katika bunge la Israeli. Washington wiki iliyopita ilisambaza "mawazo" kwa madola muhimu ya Baraza la Usalama, na wanadiplomasia walisema imekuwa ikishirikiana na Uingereza juu ya kutayarisha azimio. Watu wapatao milioni tano walishambuliwa na miale ya kinyuklia au kuathirika kwa namna nyingine wakati ilipopasuka riekta ya nne ya nishati ya kinyuklia huko Chernobyl na kuripuka moto Aprili, 1986. Chini ya mpango wa amani uliokubaliwa mwaka jana, washirika wa Kongo - Angola, Zimbabwe na Namibia - walikubali majeshi yao yarudi nyuma hadi alau kilomita 15. Kwa upande mwengine, madhamana wa Labour wanakutana baidi hii leo kuzungumzia jinsi ya kuwateua mawaziri sabaa na manaibu wanne watakaokiwakilisha chama chao katika serikali ya umoja wa taifa. Bw. Netanyahu alipendekeza kwamba, Israel iendeleze jitihada ya usalama alioutaja kuwa "amani baridi" mbele ya Wapalestina, yenye kufanana na msimamo wa kambi ya magharibi ya zamani mbele ya Urusi ya zamani wakati wa vita baridi. Zaidi juu ya juhudi za Misri na Libya kuipatia Sudan amani, huyu hapa Othman Miraji... Bila ya ati ati, serikali ya Khartoum imeyakubali mapendekezo hayo, na upinzani katika Kusini mwa nchi hiyo unaonekana, kwa kiasi fulani, pia unatia ati ati, kwa vile mawili kati ya matakwa yao muhimu hayajatiliwa maanani katika hati hiyo ya Wamisri na Walibya. Tena kuna suala nyeti kabisa, nalo kuwapokonya silaha na kutoa msamaha kwa wapiganaji wa chama UCK, kwani serikali ya Macedonia imekazania hili ni sharti kuweka sahihi yake kwenye mkataba wa amani. Mwingine ni Gerald Asamoah, wa asili ya Ghana aliyechukua uraia wa Ujerumani na tayari ameshachaguliwa kuichezea timu ya taifa katika mapambano yajayo. Lakini mpaka sasa msemaji wa kijeshi wa serikali ya Angola hakupatikana kusema cho chote kuhusika na tuhuma za waasi. Naye Waziri wa Mambo ya Nje wa Macedonia Srgyan Kerim anatazamiwa mjini Brussels ambako atashauriana pamoja na Umoja wa Ulaya na NATO juu ya njia za kumalizwa vita nchini mwake. Kila pale mkasa wa wafanya kazi hao wa kutoa misaada wenye kutoka mabara matatu ulipokuwa unaripotiwa kwa wingi katika vyombo vya habari, ndipo Wataliban walipohisi kwamba ni tu katika kwenda kinyume kabisa na kanuni za kimataifa ndipo watakapoweza kusikilizwa na Ulimwengu. Leo hii kiasi ya watu 2,000 waliandamana katikati ya mji wa Hebron katika Ukingo wa magharibi kuiadhimisha "Siku ya Ardhi". Serikali ya OMAN ambayo ni mshirika mkubwa pia wa MAREKANI, imepuuza mchango unaoweza kutolewa na vituo vya kijeshi vya MAREKANI na UINGEREZA vya nchini humo kwa hoja kuwa mikataba wa 1980 hauruhusu shughuli hizo. Alisema Balozi huyo wa Marekani alikua akijaribu kuwagonganisha wanachama wa Kiafrika dhidi ya Wasia na Waamerika kusini katika huo Umoja wa nchi zisizofungamana na upande wowote. China-US. Chini ya hali hii, kuanzia leo hadi keshokutwa Ijumaa, unafanyika mjini Yaunde, mji mkuu wa Cameroun mkutano wa kilele wa 21 baina ya Ufaransa na Afrika. Hata hivyo, risasi za mizinga ya Wataliban huangukia katika ardhi ya Tajikistan, na sio siku nyingi zilizopita kikundi cha watu wanaosafirisha bangi na madawa ya kulevya kwa magendo walijaribu kuuvuka mpaka kutokea Afghanistan. Pia alipendekeza kuwa kufanyike marekebisho mengine ya kufutwa kwa rejelea la kumuita Fahima kama jasusi wa Libya na badala yake aitwe mfanyakazi wa shirika la ndege la Libya Tangazo la jana la upande wa utetezi kuwa ndio linafunga kazi limekuja wakati vikao ndio vilikuwa vimeanza baada ya kupumzika kwa kipindi cha mwezi mzima kama mawakili wa washutumiwa walivyoomba. Hali imeripotiwa kuwa tulivu hii leo lakini maafisa hao wanahofia ghasia zaidi baada ya viongozi wa makundi ya itikadi kali za kidini kutoka majimbo mbalimbali ya PAKISTAN kuahidi kukutana mjini QUETTA baada ya sala ya Ijumaa kwa ajili ya maandamano mapya ya kupinga mashambulio hayo ya MAREKANI. Hali inazidi kuwa ngumu nchini Ethiopia baada ya kuuawa watu 31 katika mkabala kati ya wanafunzi na polisi wakati wa machafuko ya wanafunzi hapo wiki iliyopita. Kwa mujibu wa matamshi ya Wataleban, masanamu mengi yaliyo makuu yameshateketezwa katika sehemu mbalimbali za nchi, tangu wiki iliopita, baada ya amri kutolewa na Mullah Mohamed Omar. "Tuwakaribishe wageni! Viongozi wa nchi za Afrika Mashariki , Kati na Kusini, zilizo wanachama wa soko la pamoja, COMESA, lenye idadi ya watu milioni laki nne, wanafaanya kikao chao cha kwanza tangu tisa kati ya wanachama wake 20 walipounda eneo la soko huria (FTA), mwezi octoba mwaka jana. Jopo hilo linasema, wale waliowapa habari walikuwa wakibughudhiwa. Wengi kati ya wafuasi wa Rais KHATAMI wanamtarajia kuwachaguwa mawaziri wenye mwelekeo wa mageuzi ili kuharakisha haraka sera zake za kuleta mabadiliko ya kisiasa, kijamii na kisiasa nchini humo. Lakini kwa jumla Deutsche Welle inajaribu kuendeleza kwa mwendo sawa vyombo vyote vitatu vya habari. Hatua hiyo ilifuatia serikali ya Bw. Schroeder kukiridhia dai lake kwa kadri fulani kuongeza fedha za matumizi kwa shughuli hii ya kijeshi na wanachama wengi wa chama cha CDU wakihisi hawangehisi uzuri kuwaacha mkono washirika wenzi wao wa NATO. Hatua hiyo imechukuliwa kama ishara ya kulegeza amri kali ya kuziuya harakati za mawasiliano ya watu na bidhaa iliyotangazwa na Israel tangu yaanze machafuko katika maeneo ya Wapalestina miezi sita iliyopita. BENDERA ZINAPEPEA nusu mlingoti katika Ujerumani nzima na Wajerumani wameweka mashada ya maua leo ikiwa ni kukumbuka miaka 40 tokea kujengwa kwa ukuta wa Berlin. Baada ya mkutano uliyofanyika mwishoni mwa juma karibu na mji wa BRUSSELS, nchi za Umoja wa ULAYA zilisisitiza haja ya kutoruhusiwa pengo lolote la usalama baada ya majeshi wa NATO kuondoka MACEDONIA. Baada ya mkutano wake na Kiongozi wa mamlaka ya ndani ya Wapalestina na waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon, waziri wa nje wa Ujerumani Joshka Fischer, anaona sasa kuna fursa ya kutuliza hali ya mambo kati ya Wapalestina na Waisraeli. Hali ilivyo kwa sasa nchini Ivory Coast ni ya kutatanisha baada ya pande mbili kudai kufanikiwa katika juhudi zake. Sierra Leone nayo ikajibu kwa kumfukuza msimamizi mkuu wa shughuli za ubalozi wa Liberia mjini Freetown na muda si mrefu Liberia ikaifunga mipaka yake na kuweka majeshi mpakani. Kwa upande mwengine Rais JIANG ZEMIN wa CHINA ambaye ameongea pia kwa simu na mwenzie wa MAREKANI, amesema serikali yake itajiunga na mpango wa Rais BUSH wa kuanzisha ushirika wa kimataifa kupambana na ugaidi. Watu hao watahamishiwa kwenye kambi. Hata hivyo Bw. Weirich alielewa wakati huo barabara kwamba, karibuni lingeanza kuvuma wimbi la mashindano makali ya kimataifa ya ufundi wa digitali za utangazaji, ambayo Deutsche Welle ilikuwa lazima iyamudu iwapo ilitaka kuokoka. Hayo yalifuatia mashauriano ya muda mrefu na uamuzi wa Baraza la Usalama mwishoni mwa mwaka jana, juu ya kuundwa mahakama maamulu mjini Freetown. Katika demokrasia ya vyombo vya habari, imekua ni tabia sasa kufanya kitu ambacho kimsingi hakikugharimu kitu au mengi. Mipango yetu ya kushusha bei imo njiani kufanikiwa na hakuna shaka itachangia kuimarisha nguvu zetu za kushindana kibiashara". Na ahadi ya Blair kutumia mabilioni ya pauni kwa ajili ya huduma za umma huenda ikashindikana iwapo uzorotaji wa uchumi nchini Marekani utaumiza vibaya Ulaya. Hali ndani ya meli imeripotiwa kuwa ni mbaya, ikiwa na uwezo wa kuwabeba watu 40, ripoti zimearifu kuwa waliyomo ni zaidi ya 400. Kuanzishwa kwa Ofisi hiyo ya kusimamia misaada ya Umoja wa Ulaya, kunaangaliwa na Halmashauri utendaji ya Umoja huo yaani Kamisheni ya Ulaya, kuwa hatua muhimu katika utekelezaji wa mageuzi makubwa katika usimamizi na shughuli za utawala kwa jumla za msaada unaotolewa na mataifa fadhili, kwa nchi za nje. Nazo juhudi za uokozi bado zinaendelea. "Tunaamini kwamba jumuia ya kimataifa inahitaji harakati mpya na makisio makubwa kuhusu utaratibu wa amani wa Mashariki ya Kati", alisema. Katika ufunguzi wake mahakamani, mwanasheria Jeremy Schneider, alisema kuwa mteja wake Khalfan Khamis Mohammed mwenye umri wa miaka 27, na raia wa Tanzania, alishiriki katika ulipuaji bomu kwenye ubalozi wa marekani mjini Dar es Salaam kutokana na imani kali ya dini. Hata hivyo, haikataliki kwamba ulikuwa ni mwaka wa vishindo, ulianza kwa kuwekewa matarajio kwa vile watu wengine walisema huo ulikuwa ni mwanzo wa Milenium mpya. Popote pale atakapokwenda mnamo siku zijazo, atalazimika kueleza kwa nini anazungumza juu ya upande mmoja tu wa dunia. Mmoja wa wadadisi wa siasa za Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, mhadhiri wa chuo kikuu wa elimu ya sayansi ya kisiasa aliye pia mbunge katika bunge la nchi hiyo, Jean Nunga, alisema mkataba wa amani wa Lusaka umepitwa na wakati na unahitaji kudurusiwa na kwamba Wakongomani watamkana Major Generali Joseph Kabila ikiwa ataukubali mkataba huo kama ulivyo sasa. Furaha hiyo imeelezwa wazi na wabunge wa Bunge la Ulaya. Kwa mitazamo hiyo, wadadisi wanaipa Pakistan upeo wa kuweza kuingilia kati na kusuluhisha matatizo ya sasa kidiplomasia. Tayari takriban wajumbe 80 wa bunge la wajumbe jumla 158, wametangaza watapinga mabadiliko yoyote ya katiba. Ikisubiriwa changamoto yake mwakani mbele ya mhafidhina Rais Jacques Chirac, waziri mkuu Msoshalisti alisambaza miradi kadha inayothaminiwa na wafuasi wa mrengo wa shoto, pamoja na kuudwa "serikali ya kiuchumi" kuratibu sera ya zoni ya sarafu ya Euro na mkataba wa kijamii wa Umoja wa Ulaya ukiwa na vifungu vya utekelezaji wa lazima juu ya kulindwa wafanyakazi. Kwa mujibu wa azimio la mkutano wa jumuiya huru zinazopinga 'mfumo mpya wa uchumi wa masoko huria yasiyo na mipaka', uliofanyika kwa muda wa siku tatu nchini Mexico, harakati zao zinazidi kushabikiwa duniani, kwa vile mfumo wa masoko huria umeanza kuonyesha kushindwa kwake. Kiongozi wa chama cha CDU Bibi Angela Merkel alisema amefurahishwa sana na matokeo hayo baada ya chama chake kukabiliwa na mgogoro wa ndani kufuatana na orodha ya kashfa zilizosababishwa na Kansela wa zamani aliyekuwa kiongozi wa chama Helmut Kohl. Kuhusu suala hilo Kansela Schroeder alifafanua kwamba, wakati Ujerumani inapounga mkono jitihada ya amani katika Mashariki ya Kati, msimamo ulioelezwa na Bw. Bouteflika unawakilisha upande wa Algeria na sio serikali ya Berlin. Amerika haina dini itakayoizuwia kuhilikisha binadamu wote", mwisho wa kumnukulu Bin Laden. Mpasuko huo ulikuwa kitisho kwa watu wa Ulaya nzima, na kuwafanya wasiamini vinu vya nishati ya kinyuklia kote duniani. Ofisi hiyo itakua na jukumu la kusimamia 80 asili mia ya msaada wa Umoja wa Ulaya kwa nchi za nje, unaofikia jumla ya kima hicho cha Euro 9.6 bilioni kila mwaka, kama msaada wa miradi mbalimbali duniani. Wote wakabaliwa na mashtaka ya kutekeleza mauaji, au kuhusika katika njama za kupanga mauaji ya uangamizaji wa kijamii. "Baadhi ya nchi zinamtia ndani kila mtu wa aina hiyo, anayeingia nchini bila ya kuwa na hati barabara," alisema. Mkutano huo unatakiwa udokeza ishara kwamba, viongozi wa mataifa hayo manane, wanataka kujishughulisha kwa namna pana zaidi kuliko hadi sasa na masuala muhimu kama hili la kupiga vita umaskini. Alieleza kwamba kambi za mazoezi ya kijeshi za magaidi zimeangamizwa, mfumo wa mawasiliano wa watalibani umesambaratishwa, wanajeshi wao wamedhoofishwa na mfumo wao wa ulinzi wa anga umeharibiwa kwa kiasi kikubwa. Vyombo vya usafiri vilisimama kwa muda huo, na juu ya majengo mengi nchini, bendera zilipepea nusu mlingoti. Lakini hapa kuna fumbo, shirikisho la COSATU ni mshirika wa karibu wa chama tawala cha Africa National Congress (ANC), na wachambuzi wanasema endapo utaitishwa mgomo wa kitaifa, basi uhusiano baina ya pande hizo mbili utaingiwa na kisirani kikubwa. Maafisa wa Umoja wa Mataifa wanasema mbali na kuwapeleka maelfu kadha ya wanajeshi, kama ilivyofanyika wakati wa vita vya Congo punde baada ya uhuru kutoka Ubelgiji mwanzo mwa miaka 1960, hakuna zaidi kikosi hicho kinaweza kutekeleza. Ni mila ya wafalme wa nchi hiyo wanapokuwa na sherehe au pale nchi yao inaponyakuwa ushindi, wao husimama katika ghorofa ya sebule ya kasri la Buckingham na kuwapungia mikono raia zao wanaokusanyika kwa maelfu katika eneo hilo ili kuwasalimu. Baadhi ya nchi za bara la Asia, zilizotajwa kuendelea na kadhia hiyo ni pamoja na Vietnam, kwa vile nchi hiyo, ilipitisha sheria mwezi Januari mwaka jana, inayowataka wanaume watu wazima wenye umri wa chini ya miaka 45, na wanawake wenye umri wa chini ya miaka 35, kufanya kazi za ziada bila malipo, hatua ambayo inaangaliwa kama ni kuwafanyisha watu kazi kwa nguvu. Miongoni mwa maeneo yatakayopewa zingatio kubwa ni bara la Afrika. Amnesty International inatumia njia mbalimbali kuwahamisha watu kuchangia katika kazi zake za kutetea haki za binadamu, kwa mfano hafla kubwa ya muziki ya mwaka 1988 ambapo wanamuziki maarufu kwa pamoja, Sting, Tracy Chapman, Youssou N'Dour, Bruce Springsteen na Peter Gabriel walizuru zaidi ya nchi 15 kuadhimisha miaka 40 ya kupitishwa kwa azimio la haki za binadamu la Umoja wa Mataifa. Imekula kiapo kumsaka na kuwaadhibu wale wanaompa hifadhi. Na Mohamed Dahman. Alizidi kupoteza imani ya Waisraeli na kukejeliwa na magazeti ya Israel. Bwana Meine aliuwambia mkutano wa waandishi wa habari baada ya mazungumzo ya masaa 17 kwamba wao wameonesha inawezekana kumpa mtu asiyekuwa na kazi nafasi ya kazi, tena kwa masharti mazuri ya kazi. Kwa mantiki hii, pesa mpya zitaanza kutolewa na benki kuu ya Ujerumani, kuanzia tarehe mosi mwezi wa tisa mwaka huu. Lakini kwa vyovyote, machafuko kati ya Wapalestina na askari wa Israel, ambapo watu 318 wamepoteza maisha yao wengi wao Wapalestina, yametia doa uchaguzi huo wa kesho nchini Israel. Ripota huyo wa Baraza la Ulaya ililaumu kuwa kwa njia hiyo televisheni imechangia katika mauaji. Siku za mbele Afrika itaongoza katika idadi ya watu watakaopatiwa masomo na mafunzo na Wakfu wa DSE. Siku zilizopita si siku za nyuma kabisa, hata kama labda wachache tu nchini humu wanaikumbuka tarehe 27 Januari, siku ambayo Jeshi la Kisovieti liliwaacha huru wahanga 6,000 katika kambi ya mateso ya Auschwitz. Hapo zamani Israel ikifanya misako ya chini kwa chini kuwateketeza Wapalestina wanaopangilia mashambulio ya kigaidi. Henderson alisema Marekani itaangaliwa kama mnafiki iwapo ikitaka suala la utumwa lisizingatiwe kama ni uhalifu dhidi ya ubinaadamu, au suala la kuomba msamaha kwa vitendo vilivyofanywa katika enzi za utumwa, lisijadiliwe. Kujumuika rasmi Hamas na Islamic Dihad jahazini kunatishia athari kubwa. Alisema anatarajia hadi mchana huu majeshi yote ya Rwanda yatakua yameshauhama mji huo, akisisitiza kwamba yote hayo yanafanywa kwa ajili ya amani na upatanishi. Kile kinachomtia wasiwasi mwanasayansi huyo ni kwamba wanafunzi wa chuo kikuu wa shahada ya kwanza wanahofia mafunzo ya sayansi. Mfumo huo wa MP3 unapunguza ukubwa wa faili au jalada la kuhifadhia muziki katika mtandao mara kumi zaidi wakati huohuo ukiwa unaendelea kushikilia quality (ubora) unaokaribiana na ule wa CD kwa kuziondolea mbali sauti za nje zisizohusu. Aliongeza kuwa kisiasa, Urusi inaiona Iran kama taifa huru lililo na haki ya kujihami. Mkutano wa Mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa Jumuia ya mataifa ya Kiislamu umefunguliwa rasmi hii leo mjini DOHA kujaribu kuwa na msimamo wa pamoja kuhusu mashambulio ya MAREKANI na washirika wake dhidi ya AFGHANISTAN. Mkutano wa Milenia wa Umoja wa mataifa mwaka jana ulitoa wito wa kufikiwa malengo kadha kuhusu haki za lazima za binaadamu, pamoja na kuhakikisha haki sawa, katika nyanja mbali za mahitaji ya mwanadamu. Taarifa ya pamoja iliyotangazwa baada ya mkutano wa mabalozi wa nchi za NATO na mwakilishi wa URUSI hii leo mjini BRUSSELS, pande hizo mbili zimetoa mwito wa kuhimiza mataifa yote duniani kupambana na ugaidi wa kimataifa. Inafahamika kwamba uharibu uliofanywa katika kituo hicho umeathiri pia biashara ya dunia, na hasa uchumi wa Marekani ambayo ndio uti wa mgongo wa uchumi wa dunia. Israel kwa upande wake, ilisema ndege hiyo iliingia katika anga lake na ingaliweza kuwa katika ujumbe wa shambulizi la chini kwa chini. Cha pekee kinachowahangaisha viongozi wa kundi madola haya manane, ni hali inayoikumba Japan. Kufikia wakati huo waliotambuliwa kufariki wanafikia 609 ambapo mwanzo idadi ilikuwa 400. Mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa bara la Afrika na mawaziri wa ushirikiano wa nchi wanachama wa Umoja wa Ulaya wameanza mkutano wao hii leo mjini Brussels, kutathmini maendeleo yaliyopatikana katika kutiwa njiani maamuzi yaliyopitishwa katika mkutano wa kwanza wa viongozi wa Afrika na umoja wa Ulaya, mkutano uliofanyika mjini Cairo Misri, mwezi Aprili mwaka jana. "Kwa upande wangu, huu siyo tu wajibu wa kiongozi wa nchi bali pia ninaona ni wajibu wangu binafsi, kwamba tangu siku ya kwanza nitakapoanza kufanya kazi ya urais wa Ujerumani, nitakuwa raisi wa Wajerumani wote na pia mhudumu wa watu wote wanaoishi na kufanya kazi hapa nchini bila pasi ya Ujerumani". WAZIRI mkuu wa Israel anayeacha madaraka, Ehud Barak, amesema anaacha shughuli za siasa, uamuzi ambao unaweza ukafungua njia kwa waziri mkuu mteule, Ariel Sharon, aunde serikali ya mseto iliyo pana zaidi na ambayo itakuwa na nafasi nzuri zaidi ya kufikia amani na Wapalestina. "Viongozi wasioendeleza demokrasi katika nchi zao wamekuwa wakihudhuria mikutano kama hii, ambayo inatoa nafasi inayofaa ya kuzungumzia hali halisi katika nchi zao", alisema kiongozi huyo wa upinzani nchini Australia. Hivyo ndivyo asemavyo mfugaji wa nguruwe nchini Ujerumani Hans-Detlef Feddersen. Pia mwanasiasa huyo, mwenye umri wa miaka 72, aliwahimiza mahasimu wake wa mrengo wa kati na kushoto waungane naye katika serikali ya Umoja wa Taifa baada ya kumshinda Barak kwa asilimia 24. Kwa mujibu wa Waziri wa URUSI wa mambo ya kigeni IGOR IVANOV, mkutano huo umezidisha maafikiano ya nchi hizo mbili kubwa katika masuala muhimu ya kimataifa likiwemo lile la MAREKANI la kutaka kuwa na mfumo wa ulinzi dhidi ya makombora. Zaidi kuhusu mkutano wa Durban anasimulia Shaaban Mohamed. Kwa ajili hii hatafautisha baina ya magaidi wanaofanya vitendo vya aina hiyo na wale ambao wanawahami. Na mwisho viongozi wa jumuiya zinazopinga 'GLOBALIZATION' waliokuwa wamekutana mjini Mexico City, walisema wanapanga maandamano ya kuvuruga mkutano wa kilele wa viongozi wa nchi za Umoja wa Ulaya, tarehe 14 nadi 15 Desemba. Kima kikubwa cha fedha kinapewa Morocco - Euro milioni 130 ili kugharimia huko miongoni mwa mambo mengine taasisi za afya zilizoharibika. Lakini kwa nchini kama marekani haitaathirika kutokana na kuwa na idadi kuwa ya wahamiaji. Mkutano mkuu wa chama cha Kijani utamchagua mrithi wake hapo Machi. Polisi wazuia fujo wakijitayarisha dhidi ya machafuko, maafisa walisema wanatumai kwamba mashambulizi ya Marekani yamekuja na athari ya busara miongoni mwa baadhi ya wa viongozi 10,000 wa vyama vya wafanya kazi na wanaharakati waliotarajiwa kuandamana hii leo na kesho. Bahati nzuri watoto amepata, pia farasi kadhaa ambao anapenda kuwapanda na pia mbwa. Pindi chama cha Labour cha waziri mkuu Barak kitakataa kujiunga na serikali hiyo, Ariel Sharon atahitaji aungwe mkono na makundi kadhaa ya kidini na ya mrengo wa kulia. Kitu kilichomvutia hasa wakati wa kuchukua wadhifa wake miaka 12 iliyopita kilikuwa ni ukweli kwamba, Deutsche Welle ilikuwa ikitangaza katika lugha mbalimbali za kigeni, na kwamba kutoka jumla ya waandishi wa habari 500, thuluthi mbili walitoka mataifa 70 mbalimbali. Wakati chama wasoshalisti PDS kikiangaliwa kwa wasiwasi na mashaka na wakaazi wa magharibi, bado kingali mashuhuri mashariki hasa miongoni mwa wazee wanaojihisi wanabaguliwa na wamevunjika moyo miaka 11 kufuatia Muungano wa Ujerumani. Kwenye mkutano wao katika Singapore Novemba iliyopita, rais wa Philippines Joseph Estrada aliwasilisha suala la chama cha mataifa ya kusini mashariki mwa Asia, kumteua mgombea wadhifa huo wa pamoja. KAMPUNI KUBWA kabisa la kutengeneza magari barani Ulaya, Volkswagen, jana limefikia mapatano na wakuu wa vyama vya wafanya kazi wake juu ya kuunda maelfu ya nafasi za kazi, chini ya mkataba ambao unaashiria mtindo mpya ambapo wafanya kazi wenyewe wataamua juu ya muda wa kufanya kazi. Kwa sasa hali ni tulivu, hakuna mapigano katika sehemu hiyo. Israel imetishia mara kadha kulipiza kisasi iwapo Hizbollah wataendelea kuvishambulia vikosi vyake katika Mashamba ya Shebaa. Inasemekana takriban watu 20 wamekufa katika jaribio hilo la mapinduzi na vurugu zilizofuatia baada ya hapo. Kuteuliwa kwa Bibi Dobriansky kunaonekana machoni mwa Wachunguzi wengi kama ishara inayoonyesha kuwa serikali ya Rais Bush itachukua msimamo mkali wakati suala la Tibet litakapohusika kama vile inavyopambana na China kuhusu sera zake zinazoelekea Taiwan na masuala mengine ya ulinzi. Majira ya kiangazi yamefikia kilele wakati huu. Kikundi hicho cha wachunguzi kilitaka kuweko hali ambayo itawezesha haki za binadamu ziheshimiwe katika nchi hiyo na visa vilivyoripotiwa vifanyiwe uchunguzi wa kina; pia watambuliwe wale waliofanya uhalifu na wapelekwe mahakamani kwa kuendea kinyume haki za binadamu, hasa ule uhalifu wa kuwaua watu wengi ovyoovyo. Watu wanajiombea ovyo njiani, wakiwemo akina mama na watoto wao wadogo. Pakistan imesema inaungana na Marekani katika vita vyake dhidi ya ugaidi, akilengwa Osama bin Laden na washirika wake Watalibani wanaotawala asili mia 95 ya Afghanistan. Na mwisho ni makundi maalum, kama vile ya akina maana, kupewa huduma ya ziada. Msemaji wa Umoja wa Mataifa akaongeza kusema, "Utekelezaji wa mapendekezo ya ripoti unapaswa kuambatanishwa na juhudi zinazofanywa na Jordan na Misri." Na mazungumzo mjini Geneve kuhusika na lugha ya kutumika ndani ya muswada wa mkutano huo, yaliharibika mwishowe juma lililopita, na hapa ndipo maelfu ya wananchi wa Afrika Kusini walifanya jana maandamano mbele ya ubalozi wa Marekani mjini Pretoria kulaani mtazamo wa Marekani. Camp-David. Mji wa Bonn ukapaswa kwa mara nyengine tena kupigania hatima yake, lakini mara hii haukufua dafu mbele ya Berlin. "Amesema waziri huyo wa habari wa Lebanon. Lakini vyama vilevile vya Kiislamu vilivyomsusia mwaka wa 1999 ndivyo ambavyo leo vimemkabidhi madaraka hayo baada ya tafauti baina ya wanasiasa na Rais WAHID kuvuka mipaka na kutishia kuvuruga usalama wa taifa hilo. Watu wa sehemu hiyo wako kwenye mashaka kutokana na mafuriko yaliotokea huko. Swala la mashambulio yanayotarajiwa dhidi ya Afghanistan ni nyeti, na likihofiwa kuzusha hali ya mtafaruku katika mashariki ya kati. Hayo lakini ni kwa mujibu wa maoni ya wadadisi. Na viwango hivyo vilivyowekwa na Marekani yenyewe bado havijaondoshwa, na kwa sababu hiyo kuna hatari kuwa mrundiko wa madeni yake kwa mara nyingine tena utapindukia kiasi cha kushindwa kudhibitiwa. Ni jambo la kutia moyo kuona kuwa vitendo vibaya vya Manazi mambo leo na uhasama dhidi ya wageni vimekuwa vikilaaniwa na vyama vya kidemokrasia vya Ujerumani. Hata hivyo kwa kuangalia kwa undani zaidi, tunaona kwamba, tuangiapo mwanasiasa na wakili Peter Benenson kwa niaba ya jumuiya za wafanyakazi za Uingereza alikuwa amejihusisha kwa undani sana na harakati za kisiasa nchini Hispania hadi kuweza kuandika kitabu juu ya mateso kwa wafungwa mwaka 1961. Gazeti mashuhuri litolewalo kusini mwa Ujerumani, Frankfurter Rundschau, linasema, msimamo huo wa Bw. Bush, ni kinyume kabisa na ule msimamo ulioelezewa na mtangulizi wake, Bill Cliton, kwamba, Sudan ni mojawapo ya nchi zinazowahifadhi magaidi wa kimataifa. Na mabishano yamekuwa yakiendelea kwa muda mrefu, na maafisa wa kibalozi wanataraji hakuna tamaa ya kufikiwa suluhisho, hata ikiwa Sweden ikirefushiwa tena zamu kama rais wa Baraza la Jumuiya ya Ulaya. Rais Jacques Chirac amemtaka mkuu wa halmashauri kuu ya "Legion d'Honneur, halmashauri inayoamua nani wa kutunukiwa nishani ya heshima ya juu kabisa nchini Ufaransa, ianze haraka utaratibu wa kumpokonya jenerali AUSSARESSES nishani hiyo ya Legion d'Honneur. Pia mapema mwezi huu, rais Johannes Rau, akiwa na madaraka ya kuwakilisha dola tu, na akiwa pia ni mwanachama wa SPD, alitoa mwito kuzinduliwa katiba ya Ulaya, ambayo itakuwa ni msingi wa shirikisho la nchi za Ulaya. Kwa ufupi kufanana na BUNDESRAT ya Ujerumani, hili likiwa ni bunge la serikali za mikoa. Kwa maoni ya afisa huyo, Wapalestina wanachukizwa sio tu kwa vifaa vya kijeshi vilivyotengenezwa MAREKANI kutumiwa katika mashambulio dhidi yao ila hata kwa msimamo wa WASHINGTON kuendelea kuunga kufumba macho dhidi ya maovu wanayofanyiwa na ISRAILI. Kwa maoni ya chama hicho na taasisi nyengine za kutetea haki za wanawake, kiongozi mwanamke katika OAU anaweza kutoa mchango mkubwa katika juhudi za kuimarisha Demokrasia na maendeleo ya kiuchumi na kijamii katika AFRIKA. Kwa maoni ya wachambuzi wa kisiasa, msimamo huo wa hadhari umeweza kuwathibitishia viongozi wa Israel na wa Palestina, kuwa Ujerumani haikuelemea upande mmoja tuhali ambayo bila ya shaka itamsaidia sana waziri Fischer wakati wa ziara yake ya mashariki ya kati. Aliongeza kuwa baada ya kupiga tochi miaka iliopita UNICEF iligundua kuwa miongoni mwa mafanikio ni kuongezeka kwa chanjo, kupungua kwa vifo vya watoto na kuwa sasa idadi ya watoto walioko shuleni ni kubwa kuliko ilivyokuwa. Na unaweza kupatikana kwa mshikamano, na kwa kushirikiana katika kufanikisha usalama huo. Serikali ya Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani na vyama vya mazingira duniani, vimewazindua wanaadamu juu ya kukosekana usawa wa kujipatia maji safi katika kila pembe ya dunia. Belarus itakuwa nchi ya 12 miongoni mwa mataifa 15 ya Urusi ya zamani kutia saini mkataba huo, licha ya mataifa yote matano yaliyokuwa Yugoslavia ya zamani na nchi zote Ulaya ya Kati ambazo hapo miaka ya nyuma zikiitwa kambi ya kisovieti. Kumekuwa na malalamiko miongoni mwa mataifa ya Kiislamu ya dhidi ya juhudi za MAREKANI za kutafuta kuunda ushirika wa kimataifa dhidi ya ugaidi bila ya kuweka pia uzito katika mzozo wa mashariki ya kati wanaohisi kuwa ndio moja ya sababu za ugaidi huo wa kimataifa. Uvumilivu wa Washington mbele ya Wataliban unamalizika waziwazi. Ujerumani iko upande wa ulimwengu huru ulioitwa kwa jicho la balaa la ugaidi, kutetea desturi zake za kimsingi - demokrasi, haki za binadamu na uhuru. Sababu ni kwa vile utayarifu huo wa Wajerumani wa kutenda kazi za kuwasaidia binadamu wengine walio ni dhaifu, bila ya kudai malipo wala mishahara, una kina kirefu zaidi ambacho hata kilikwishapanda maradufu wakati uliopita, lakini kutokana hasa na kutumiwa kwa busara masharti na nafasi zinazotolewa na serikali. Urusi ingali ikimweka kila mmoja kizani iwapo itaunga mkono Mpango wa Marekani na Uingereza wa mfumo mpya wa vikwazo dhidi ya Iraq au ina azma ya kutumia kura yake ya turufu (veto) katika Baraza la Usalama la UM kuua mpango huo au kuuchelewesha kuanza kazi kama ipendavyo Baghdad. Afrika ya kusini, nchi yenye ushawishi mkubwa katika jumuia ya SADC, inasema itaendelea kumuunga mkono Rais Robert Mugabe, hata kama, kwa maoni ya rais Thabo Mbeki, mageuzi hayo ya serikali ya Harare, pia yameshindwa kumaliza mzozo wa wakulima wa Kizungu. Marekani kwa upande wake imeeleza wasiwasi wake kuhusu msimamo wa Iran wa kuzipinga juhudi za amani kati ya Waarabu na Waisraeli pamoja na madai ya Marekani kuwa Iran inaunga mkono ugaidi na kuwa Iran inajitahidi kuunda makombora ya amasafa marefu pamoja na silaha za hilaki. Waziri-mkuu wa zamani Netanyahu, aliwaambia Wayahudi wa kimarekani waliosikiliza hotuba yake kwamba, "jana ilikuwa ni siku ya giza kwa Israel na kwa amani ya Mashariki ya Kati". Mkutano huo unatazamiwa pia kumchagua Katibu mkuu mpya atakayechukua nafasi ya Katibu mkuu wa sasa Dk. Salim Ahmed Salim kutoka Tanzania anayemaliza muda wake na majina yaliojitokeza ni Katibu mkuu wa Jumuiya ya kiuchumi ya Afrika magharibi Lansana Kouyate kutoka Guinea, Waziri wa zamani wa mambo ya nchi za nje wa Ivory Coast Amara Essy na Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Namibia, Theo Ben-Gurirab. Mataifa yanayonukia pia yamelalamika kuwa hayakufaidika na ulegezaji masharti ya biashara ya kipindi kilichopita. Kwani, Mkutano wa Kilele wa Umoja wa nchi Huru za Kiafrika (OAU) mjini Lusaka, Zambia, umeamua kuundwa kwa UMOJA WA AFRIKA (AFRICAN UNION)- shirikisho linalolenga kuzijumuisha nchi zote za Afrika. Chama cha ZANU-PF Juni iliopita, chupuchupu kilishinda uchaguzi wa bunge, baada ya kuwepo kampeni ya michafuko kwa miezi mitano - michafuko iliopoteza maisha ya watu 31. Wananchi wa Kongo wanasubiri kwa hamu kusikia hotuba ya kwanza ya Kiongozi wao mpya Joseph Kabila, ambaye anatazamiwa kuapishwa leo (Ijumaa) mchana, kuwa Rais wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, akishika wadhifa ulioachwa na Baba yake Laurent Desire Kabila, aliyepigwa risasi na kuuwawa na mlinzi wake. Jaji CHINHENGO hakutaja hata hivyo ni lini kesi hiyo itaanza kusikilizwa na mahakama ya ZIMBABWE. Jaji MOSES CHINHENGO amesema maelezo yaliyotolewa na wakili wa mtuhumiwa yanatosha kushawishi kesi hiyo isogezwe mahakama kuu na kupelekea wapinzani kutarajia kupata ushindi dhidi ya serikali. Syria inatoa wito wa kurejeshewa kikamilifu eneo la milima ya Golan, ambalo lilitekwa na Israel katika vita vya mwaka 1967. Nguvu za uchumi za wakazi wake zimeongezeka; bei za majumba zinapanda na licha ya kuhama kwa serikali kwenda Berlin, idadi ya walio na kazi mjini Bonn na vitongoji vyake imeongezeka kwa 21.000. Bw. Mbeki aliyechukua madaraka mikononi mwa Nelson Mandela mwaka 1999, aliepuka lugha ya udhani wa kidiplomasia katika hotuba yake mbele ya wajumbe 6,000 kutoka nchi 150, ambao wanakutana katika ngome ya zamani ya nguvu za weupe barani Afrika. Waandamanaji wengine wana nadharia zaidi za kivitendo. Walipigwa na mshtuko mkubwa na kila mmoja uso ulimbadilika kwa ghadhabu. Katika mkutano wa jumuia ya maendeleo katika eneo la kusini mwa Afrika SADC uliofanyika nchini Malawi juma lililopita, swala la wakulima wa Kizungu nchini Zimbabwe pia lilizushwa, lakini baadhi ya marais wa eneo hilo wanaelekea kuunga mkono msimamo wa rais Mugabe, isipokua wanamtaka kuepusha machafuko ambayo yamekuwa yakiambatana na mpango wake wa ugawaji wa ardhi. Kituo chake cha kwanza kitakua Misri kabla ya kuwasili nchini Israel Jumapili ijayo na kuyatembelea pia maeneo ya utawala wa ndani wa Palestina. Kwa upande wake waziri wa ulinzi Donald Rumsfeld alisema kwamba mashambulio ya angani hayatosimamishwa karibuni akiongeza kuwa nchi yake iko katika kampeni ndefu na ngumu kuangamiza mtandao wa magaidi. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld aliyaonya majeshi ya Taliban kwamba hujuma zaidi zimo mbioni kufanywa dhidi ya ngome zao kaskazini mwa mji wa Kabul. Kiongozi huyo, hivi karibuni alikosolewa vikali na baadhi ya wapinzani wake, kwamba alitaka kuenda kuomboleza kwenye makaburi ya wanajeshi wa Japan waliouwawa wakati wa vita vya pili duniani vya mwaka 1945, jambo ambalo linamaanisha, kulingana na wapinzani wa Junichiro Koizumi, kwamba yeye ni mkereketwa wa utawala wa kifalme nchini Japan wakati huo, ambao kwa msimamo wake ukalifanya taifa la Japan kushambuliwa na nchi za magharibi hadi kulipuliwa kwa bomu. Gazeti moja la Pakistan KHABRAIN lilisema Bin Laden amekanusha kama amehusika na yaliyofanyika mjini New York na Washington. Wanasisitiza kuwa aina hii ya mapatano itachangia kuimarisha mustakabali wa mashirika yanayohusika. Kulingana na itikadi za Kijerumani korongo ni ndege mruka mbali, mwenye kuleta bahati na maisha marefu. Moscow pia imetoa shinikizo la kuondolewa vikwazo ilivyowekewa Iraq baada ya kuivamia Kuwait mwaka 1991. Kwa hivyo, hii leo watu wanategemea ushirikiano wa wataalamu wa mikoa inayohusika. Mara nyingi utakuta familia zinamtanguliza mbele mtoto wa kiume kuliko wa kike. Mataifa saba yaongozayo kiviwanda ulimwenguni pamoja na Russia, kwenye mkutano wao wa kilele wa karibuni, walitangaza jitihada maalum, ya kuziunga mkono nchi zinazoendelea, hususan za Afrika. Idara ya Blix hivi sasa imesaini kandarasi na kampuni ya kibinafsi ya satelaiti na inaanza upya safari za anga za ukaguzi mwezi huu. Tajikistan nayo imeahidi kuwa itaisaidia Marekani. "Ni kwa mara ya kwanza, kwamba Umoja wa Ulaya unataka sasa kubeba kikweli jukumu la kisiasa. "Amesema waziri huyo wa mambo ya nchi za nje wa Misri. Kwa ufupi, misaada hiyo thamani yake hazijafikia hata nusu ya lile lengo liliowekwa la asilimia 0.7. Marekani na Canada zilitangaza tangu awali kwamba zitatuma jumbe za ngazi ya chini, kwa sababu ya kile kilichoonekana kuwa lugha dhidi ya Israel, iliyotumiwa katika muswada wa tangazo rasmi. Katibu mkuu Robertson amesema kuwa, msamaha kwa wapiganaji wote wa Kialbania nchini Macedonia, isipokua wale wakaokabili mashtaka mbele ya Mahakama ya UM ya uhalifu wa vita, ni muhimu kabisa ili padumishwe amani. Kura hiyo ya kihistoria ya Bunge la nchi kubwa ya Kiislamu kumteuliwa mwanamke kuwa Rais wa imechukuliwa kama hatua ya kupunguza utata kwa zaidi ya miezi 20 uliyokuwepo na Rais WAHID ambaye aliwaonya wabunge kuwa hatua yoyote ya kumtimua madarakani inaweza kuzusha machafuko na kupelekea majimbo yasiopungua sita kutaka kujitenga. Wafuasi 30 wa chama cha upinzani cha MDC, waliuwawa na wafuasi wa chama tawala cha ZANUpf, wakati wa kampeni za uchaguzi wa bunge mwezi Juni mwaka uliopita. Wakili Chibwe alisema wenzake watatu Nyarota walishtakiwa pia chini ya sheria hiyo. Mafanikio ya Hispania yametokana na mshikamano uliooneshwa na wanachama wengine wa Muungano; hivyo, Hispania nayo pia lazima izisaidie katika siku za mbele nchi kama vile Cheki au Lithaunia, ambazo bila ya msaada huo zitazidi kudidimia katika umaskini. Basi hotuba yake mbele ya Congress inaweza kuwa kama ni moja kati ya bidii zake kadhaa wa kadhaa ili Wananchi wenzake na Jumuiya ya Kimataifa washirikiane kwa pamoja. Chini ya wimbi la uhalifu wa Wanazi mambo leo nchini, chama cha mrengo wa kulia kinachopinga wageni, Republicans, kimeshatabiriwa kupoteza uzito wake katika mkoa wa Baden-Wuerttemberg, mmoja kati ya mikoa mitatu tu, miongoni mwa majimbo 16 ya Shirikisho, ambayo wafuasi wa siasa kali ya mrengo wa kulia wanaketi katika bunge la kimkoa. Rais wa Zimbabwe, Robert Mugabe, amechukua hatua ya kukibana chama chake na tawala cha ZANU-PF, mwaka mmoja mapema kabla ya kufanyika uchaguzi wa rais nchini humo, lakini wachambuzi wa kisiasa wanasema kwamba, bado hajaamua kama atawania upya wadhifa wake. Afisa huyo ameongeza kusema kuwa licha ya masuala hayo mawili, serikali ya Israeli inakubali mapendekezo yote yaliyosalia. "Pili, hoja inayohusika na mkataba huu ni kutofautisha baina ya wale wanaohitaji himaya ya kinga ya kimataifa, na wale wasiohitaji. Kesi ya Bwana TSVANGIRAI aliyewahi kuwa kiongozi wa Jumuia ya wafanyakazi wa ZIMBABWE na baadaye kugeuka mpinzani mkubwa wa Rais ROBERT MUGABE, ilitazamiwa kufafanua iwapo angeweza kuwa mgombea katika uchaguzi ujao wa rais wa mapema mwaja ujao. Baadaye msemaji wa polisi alisema mwuaji huyo alijeruhiwa, lakini alikuwa yu hai pale alipokamatwa na kuwekwa ndani, akiongeza kwamba sio wazi juu ya namna alivyokufa. Kama rais wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, Joseph Kabila, alivyosisitiza wakati wa ziara ya katibu - mkuu wa umoja wa mataifa, Kofi Annan, mjini Kinshasa hivi karibuni, serikali yake inataka kuwaweka wanamgambo wote wa kigeni walioko nchini mwake, ambao wanatakiwa kujiandaa kurejea makwao, chini ya usimamizi wa umoja wa mataifa. Lakini bila ya Japan, Ulaya haina nafasi kabisa ya kupata uungaji mkono wenye nguvu wa mataifa ya viwanda - watoaji wakubwa wa gesi zinazoharibu mazingira - na ambao unahitajika ili itifaki ya Kioto iweze kuwa na uzito. Powell aliuambia mkutano wa ASEAN mjini Hanoi kuwa Marekani ipo tayari kufanya majadiliano pamoja na Korea ya Kaskazini "wakati wo wote na mahala po pote pale". Katika mswada uliokubaliwa kwa kauli moja, Baraza la Ulaya linayaita mataifa 43 ya Jumuiya ya Demokrasia na Haki za Binadamu mjini Strassbourg yaunde mfumo madhubuti wa kuhakikisha uhuru wa maoni na uhuru wa vyombo vya habari barani Ulaya. Wakuu wa Kipalestina kwa upande wao wametupilia mbali madai dhidi yao na wakati huohuo wameelezea kusiokitishwa kwao na mauaji dhidi ya raia. Wakati duru za kijeshi zikiarifu juu ya kutumwa kwa askari elfu sita na mia mbili zaidi na washirika wa utawala wa nchi hiyo kujaribu kupiku jaribio lolote la kuzusha vurugu na vita baada ya kifo cha hayati rais Kabila, washirika haohao kwa upande mwengine wamekuwa wakishinikiza kupatikana kwa mwafaka wa kumaliza mapigano. Na Mahakama ya Katiba ya Afrika Kusini imepitisha kauli Jumatatu wakuu walifanya kosa la kisheria kumpeleka hadi Marekani kwa sababu wamevunja haki zake. Kidogokidogo makampuni hayo yakaanza kusafirisha baadhi ya abiria waliokuwa na moyo wa kuvumilia usafiri mgumu pamoja na mizigo ya posta. Moi wenye umri wa miaka 76 pia ananufaika na hatua yake ya kunyamaa kimya juu ya mipango yake ya uchaguzi. Baada ya kuteketezwa na kukatika mawasiliano na kituo hicho, kituo cha vyombo vya anga karibu na Moscow, kiliendelea kuonyesha picha za aina chungu nzima, zilizopigwa na wanaanga waliokiendesha kituo cha MIR. Baada ya kutembelea kituo hicho, Kanzela Schroeder akiandamana na Mkurugenzi wa shirika la reli Hartmut Mehdorn, walisafiri kuelekea upande mwengine wa mashariki mwa Ujerumani. Marekani kurejea kuzungumza na Korea Kaskazini kunaweza kukafungua njia ya kufanyika ule mkutano wa kilele uliongojewa kwa muda mrefu baina ya kiongozi wa Korea Kaskazini, Kim Jong Il na mwenzake wa Korea Kusini ambao unatarajiwa kufanyika Korea Kusini mwaka huu. Ni dhahiri kuwa watu hao hawastahili kuwa na heshima ya kutumia paspoti ya Zimbabwe. China imeimarisha kampeni zake za propaganda kuhusu Tibet majuma machache yaliyopita baada ya kufahamu kuwa Maafisa wa Marekani watakutana na Dalai Lama. Usafiri wa ndege ulikuwa jambo la kusisimua, ndege zilifunikwa kwa kitambaa cha turubali, kijumba cha kukalia rubani kilikuwa wazi, na ndege hizo hazikuchukua zaidi ya abiria 3 - 5 waliokuwa na chumba chao wenyewe. MAREKANI imewaomba wahariri wa stesheni zake kubwa za redio na televisheni kujihadhari kutumia bila ya kuzichuja taarifa zilizonakiliwa kutoka kwa televisheni ya Kiarabu ya AL-JAZIRA ambayo ndio pekee ya kigeni inayotangaza moja kwa moja matukio ya ndani ya AFGHANISTAN. MASHAMBULIO KUENDELEA AFGHANISTAN. MASHARIKI YA KATI. MAWAZIRI WA MAREKANI na Australia waanza mazungumzo mjini Canberra. Alisema wao wanafikiri kukosekana mdahalo na umoja wa taifa kunaweza kusababisha hali ya hatari na mambo yakateleza katika eneo hilo na nchi zote, ikiwemo Ivory Coast. Pia Ufaransa imeomba suala la kuwaruhusu raia wote wa Muungano kuweza kununua ardhi katika nchi yeyote ya Muungano lisizungumziwe kwa sasa, lakini liahirishwe hadi mwakani. Kansela Schroeder alitumia fursa hiyo kumsihi rais Bouteflika, kutilia maanani mipango ya mageuzi ya kiuchumi, ambayo anatumai yangewafungulia milango mipya watekezaji wa Kijerumani nchini Algeria. Ripoti hii na maelezo haya yaliyokuwa yameandikwa kwa ufasaha mkubwa ndiyo ulikuwa mwanzo wa kuasisiwa kwa shirika la kutetea haki za binadamu - Amnesty International. Yatakuwa maandamano ya kwanza makubwa miongoni mwa wafuasi wa mrengo wa shoto na wapinzani, tangu ulipotokea msukosuko katika mkutano wa viongozi wa Kikundi cha Madola Manane yaliyoendelea kiviwanda mjini Genoa, Italia, pale polisi ilipomuua kwa risasi mwandamanaji na kushutumiwa kwa ukatili. Ariel Sharon anapewa nafasi nzuri ya kuibuka na ushindi katika uchaguzi wa Februari sita ijayo nchini Israel. Alijibu kwa ufupi tu kwamba, kwa hakika ni wachache sana, lakini katika upande wa pili wako maalfu. Na kwa mujibu wa shirika la utangazaji la CNN pia mtoto wake, Joseph Kabila aliyekuwa mkuu wa majeshi ameuawa. Ehud Barak alimtolea pendekezo Bw. Arafat la kulifanya eneo nzima la Kiarabu mashariki mwa Jerusalem ndio mji mkuu wa dola la baadaye la Kipalestina, kama inavyoshikiliwa hadi hii leo nchini Israel. Museveni ameujenga uchumi uliokuwa umevurugika, ameanzisha elimu ya msingi bila ya malipo, amekuwa usoni kutaka wanawake wapewe haki zao za kimsingi, na hata ameweza kuudhibiti ugonjwa wa ukimwi, AIDS, katika nchi hiyo, huku akizidi kupendwa na nchi za magharibi. Leo jioni waziri wa mambo ya nchi za nje wa Israel atakuwa na mazungumzo pamoja na rais Jacques Chirac, kabla ya kuzungumza na waziri mwenzake wa Rashia Igor Ivanov. Shirika linalopigania haki za binadamu, Amnesty International linahoji, ikiwa Ufaransa imeweza kuwahukumu "madhamana wa utawala wa Vichy, nchi hiyo ilipokua ikidhibitiwa na Ujerumani ya wanazi", inalazimika pia kuwafikisha mahakamani madhamana wa vituko vilivyofanyika wakati wa vita vya ukombozi wa Algeria. Mzozanao huo kinadharia umejipatia ufumbuzi, lakini Baraza la Kongresi bado halikulipa deni la Dola bilioni 1.7. Serikali ya Marekani ya chama cha REPUBLICAN ina azma ya kutoa misaada ya kimaendeleo kwa nchi zile za Afrika zinazofuata demokrasi n a kuzihimiza ili zivutie raslimali pamoja na uchumi wa soko huru. Conakry: SERIKALI ya Zimbabwe siku ya Ijumaa imesema kuwa itawanyang'anya paspoti wakosoaji na wapinzani wa kisiasa wanaodhoofisha sifa ya Zimbabwe nje ya nchi huku wakifanya kampaeni ya kutaka vikwazo vya kimataifa viwekwe dhidi ya Rais Robert Mugabe. Kwa mfano: Kitu muhimu ni kuona pia kuwa kila raia anakuwa jasiri, asitumbue macho tu na kusikiliza wakati Wageni wanapotendewa vitendo vibaya, chuki dhidi ya Wayahudi na vitendo viovu vya wale wanaofuata siasa kali za mrengo wa kulia. Taarifa mjini NAIROBI zimethibitisha kuwa kikundi cha Bwana RIEK MACHAR aliyejitenga na SPLA mwaka wa 1991 sasa kimeungana tena na tawi kubwa la SPLA linaloongozwa na Kanali JOHN GARANG. Taarifa nyingine inasema kwamba, chama cha rais mpya wa Indonesia, Megawati Sukarnoputri, "Indonesian Democratic Party-Struggle", kimemkubalia mwanasiasa wa Kiislamu, Hamzah Haz, kuwa ndiye makamu wa rais. Familia nzima inasifiwa kwa kutimiza majukumu na dhamana zao za kuiwakilisha Uingereza katika macho ya ulimwengu. Na mwaka huo waliambiwa waondoke Palestina na baadaye watarudi HARAKA na ushindi nyumbani, salama usalimini. Alisema misingi ilioanzisha umoja wa nchi zisizofungamana na upande wowote ikiwa ni pamoja na kuheshimu katiba ya umoja wa mataifa na haki, uhuru na usawa kwa mataifa yote, inabakia palepale, na kwamba umoja huo umebakia kua chombo chenye umoja licha ya tafauti za kisiasa za baadhi ya wakati, miongoni mwa wanachama wake. Ingawa ripoti hiyo imeonyesha mtindo huo wa kuwafanyisha watu kazi za kitumwa, haulingani na ule wa miaka ya nyuma wakati ule utumwa ulipopigwa marufuku; lakini imezitaja nchi kadhaa miongoni mwao za bara la Afrika kwamba, nchi hizo hadi sasa, zimekua zikiendelea na mkondo wa utumwa nchini mwao. Mlinzi huyu wa mazingira anahisi kwamba, polisi inaeneza makusudi fununu, ili kupotosha maandamano yao ya amani. Kolingba amesema akiwa kama kiongozi wa taifa wa zamani waasi walimuomba aingilie kati kwamba walimtaka aingilie kati kwa nia nzuri na kwamba naye aliiomba Ufaransa kumuunga mkono ili kuleta umoja wa kitaifa, amani na usalama kwa nchi hiyo na kuwa hayo yalikuwa sio mapinduzi. BUNGE la Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, limeondosha mojawapo wa kizingiti kwa Major Generali Joseph Kabila, kuwa mrithi wa kiti cha urais kilichowachwa wazi na babake, hayati rais Laurent Desiree Kabila. Mwanauchumi Rob Nagel alisema Afrika inahitaji kuchukua jukumu la muda mrefu la kuunda mfumo wa sarafu moja na kuunda soko la pamoja la fedha na hisa. Gazeti la Saudi Arabia "Al Watan", linamaanisha kwamba mtindo wa siku zijazo wa serikali ya Israel umekuwa wazi kabisa hivi sasa, jambo ambalo lilikuwa nadra kutokea mwanzoni mwa utawala mpya nchini humo. Akiwahi kuwa mara kadhaa waziri na pia waziri mkuu hadi mwaka 1988,anaweza rais Chirac kudai amekusanya fedha hizo na kuzitumia baadaye kati ya mwaka 1992 hadi 1995.Kisheria hoja hizo zinakubalika, lakini kiadilifu na mbele ya maoni ya umma, hoja kama hizo zinaweza kuwa za uangamivu. Lakini alikubali utaratibu huo hautaweza kukamilika kwa muda mfupi. Mtafiti mmoja wa Kijerumani amesaidia kuzinduwa mapinduzi ya muziki wa mtandao wa kompyuta Internet kutokana na magunduzi yake ambayo yamempatia umashuhuri kidogo au utajiri katika enzi ya kuukwaa umilionea kwa kucha moja. Shule ya CAXITO ilivamiwa na waasi kama saa sita za usiku Jumamosi na lengo lao ni kupora Vyakula, Nguo, Viatu, Mablanketi, Radio, Kamera na Pesa, - kwa mujibu wa Viholm. Na kwamba lazima watu wageukie ukweli wa mambo ulivyo. Katika mwaka uliopita, yalifanyika maandamano hayo ya Pasaka katika miji 60 mbalimbali ya Ujerumani, kati ya mambo mengine kupinga kupelekwa wanajeshi wa Ujerumani kutumikia majeshi ya kuhifadhi amani katika nchi za nje, na kudai kupigwa marufuku biashara ya nje ya silaha ya Ujerumani. Putin ni miongoni mwa viongozi wa kwanza waliyolaumu vikali mashambulio hayo moja kwa moja. Iraq haiyatambui maeneo hayo. Marekani ni mchafuzi mkubwa wa hewa inayotokana na mivuke ya viwandani inayochafua mazingira na wataalamu wa sayansi wanadai ni m korofi mkubwa wa kupandisha hali ya joto na katika sayari hii. Wanabiashara hao watatu Cyril Ramaphosa, Tokyo Sexwale na Matthews Phosa wamepinga shutuma hizo. Katika upembe mwa Afrika, utawala wa Somalia unasema kuna silaha nyingi zaidi ya kiasi zinazoweza kudumu zaidi ya vizazi viwili. Kabila anashirikiana pia na wawakilishi wa Umoja wa Mataifa na amekwisha wapa uhuru wa kufanya ukaguzi wao kote nchini. Tokea wakati huo imepunguza dola bilioni tatu na nusu za misaada na kufikia kiwango cha chini sana tokea mapema miaka ya sabini. Shirika hilo limefichuwa kuwa mashambulio ya New York na Washington mwezi mmoja uliyopita siyo ya kwanza na wala ya mwisho dhidi ya Marekani. Mkutano huo unaofanyika kati ya wanachama watano wenye kura ya turufu, ambao ni Marekani, Uingereza, Ufaransa, Uchina na Russia ndio wa kwanza na wa pamoja kati ya wanachama hao kujadili mapendekezo hayo mapya japokuwa wanachama hao wamesikika kuzungumzia swala la Iraq katika majukwaa yasio rasmi hivi karibuni. Lakini wakati Moi akijiandaa kwa kile kinachoweza kuwa miezi yake 18 ya mwisho madarakani pande zote zinakubali kwamba mtu ambaye Wakenya wanamwita profesa wa siasa ni bingwa katika mchezo wa madaraka wa wagawe uwatawale. Alikaririwa akisema kwamba "Nilishangaa kidogo lakini nimesisimshwa kwa tuzo hiyo kuja na mapema sana. Hiyo ina maana NATO inaitumia sasa ile ibara ya tano ya Mkataba uliounda jumuiya hiyo ambayo inataja hali ambayo nchi wanachama zinaweza kushirikiana katika kulindana, ikiwa moja au zaidi ya moja ya nchi wananachama zimeshambuliwa. Kuna pingamizi nyengine zilizowekewa Tume hiyo za nyendo zake. Suala hili la haki za binadamu, lilikuwa mada mojawapo muhimu kwenye mazungumzo kati ya serikali na rais wa Ujerumani na rais wa Algeria. Akizungumza na waandishi habari mjini Kigali, Rais Kagame alisema kwamba anaona ni tatizo kwake kwenda Lusaka na kujifanya kwamba hakuna lililotokea. Nayo Uingereza ikasema inategemea heshima kubwa na ushawishi wa Rais wa Nigeria katika kupata ufumbuzi wa mzozo baina yake na Zimbabwe. Msemaji wa NATO akasema kuwa Bw. Robertson shabaha yake katika kuitisha mkutano usiku wa manane hapo jana ilikua kuwapasha habari mabalozi hao haraka iwezekanavyo juu ya matokeo mapya ili NATO iweze kuamua kutuma majeshi nchini Macedonia haraka kama iwezekanavyo. Fainali ya Bundesliga kwa kweli, ilianzia mechi 1 kabla ya mwisho: Muswada wa azimio la Uingereza, ambao wiki ijayo utasambazwa kwa wanachama 15 wa Baraza la Usalama, ni ushahidi wa kwanza halisi wa sera mpya za Marekani mbele ya Iraq, sera iliyofichuliwa hapo kabla na utawala wa Rais George W. Muswada wa azimio, unaotarajiwa kupigiwa kura mwishoni mwa mwezi huu, unahifadhi ukaguzi wa fedha za mapato ya mafuta ya Iraq mikononi mwa Umoja wa Mataifa, mfuko unaolipia bidhaa zinazotumwa Iraq. Ushuru wa baadhi ya mazao ya kilimo huwa zaidi ya asili mia 300 katika Umoja wa Ulaya. Naye Shimon Peres, akasema amepewa na serikali yake jukumu la kujadiliana na Wapalestina kuhusu usitishaji mapigano. Maafisa wa Umoja wa nchi huru za Afrika wameashiria kwamba ni sehemu tu au mikataba kamili 13 tu kati ya 21 iliosainiwa na Viongozi wa Kiafrika miaka ya hivi karibuni, ambayo kweli imeweza kutekelezwa. Na Ramadhan Ali Leo ni siku ya ulimwengu ya kuwaunga mkono wahanga wa mateso gerezani. Viongozi sita wa nchi za Kiafrika na wa vyama viwili vya waasi nchini Kongo wametia saini mkataba wa kusitisha mapigano mwaka 1999 katika mji mkuu wa Zambia, Lusaka. Watu wote mjini walinyamaza, shughuli zote zikasita, na kimya kikatanda kwenye eneo zima la mji wa Hiroshima; hata ndege walisita kuimba wanasema watu wa huko Hiroshima. Kuna wanaodai kwamba mama yake ni Mtusi kama walivyo wengi miongoni mwa mwanajeshi wa Rwanda, inayotazamwa kuwa ni adui wa Congo. Lakini huo si ukweli kabisa, licha ya kugunduliwa mapenzi mapya mbele ya Russia. Wawakilishi wa jumuiya za wananchi zinazopinga mfumo mpya wa kiuchumi wa masoko huria bila ya mipaka, yaani 'GLOBALIZATION', baada ya kongamano lao la siku tatu mjini Mexico, jana walitangaza kuwa watafanya maandamano mengine sita katika miji mbalimbali duniani hadi kufikia mwishoni mwa mwaka huu. Wanasheria wanataka kujua chanzo cha hazina iliyotumiwa na bwana Jacques Chirac, familia yake na marafiki zake kugharimia safari chungu nzima za kibinafsi katika nchi za nje, kati ya mwaka 1992 hadi 1995,kabla ya kuingia katika kasri la Elyse, kama rais wa Ufaransa. Watungaji wa majibu hayo wanabainisha jinsi Wapalestina walivyo na hamu ya kupatikana amani. Tume ya Umoja wa mataifa iliyopewa jukumu la kusimamia utekelezaji wa makubaliano ya kuweka chini silaha katika mpaka wa nchi hizo mbili imezungumza na wanachama wa kamisheni ya Eritrea ya ushirikiano pamoja na tume ya kusimamia amani ya Umoja wa Mataifa, kuhusu shughuli watakazokua nazo wanamgambo na polisi wa nchi hiyo, wakati eneo la kilomita 25 kuelekea mpaka wa Ethiopia na Eritrea litakapotengwa kwa muda ndani ya ardhi ya Eritrea. "Tumepata hasara kubwa sana, na ninakubaliana kuwa Wamarekani tumeingiwa na ghadhabu kubwa wakati huu. Jaribio hilo limetokea pia siku chache tu kabla Putin kuhudhuria mkutano wa viongozi wa G8, mataifa yaliyoendelea kiviwanda nchini Italia. Mtumishi mmoja wa hoteli aitwae Semere tekele amenukuliwa jana kusema: Jana Mpalestina aliyevalia sare ya kijeshi ya Israel, alifyatua risasi katika kituo cha usafiri huko Afula, kaskazini mwa Israel na kuwaua Waisraeli watatu na kuwajeruhi wengine 14 kabla ya kuuliwa na kikosi maalum cha polisi. Siyo tu kuteremka bei ya mazao katika masoko ya kimataifa kunaleta tatizo kwa nchi zinazoendelea. Viwanda vya Ujerumani vilivyoahidi Maki bilioni tano bado havikukusanya fedha hizo, uchumi unatoa hoja zake za kisheria, ukibakisha kiwango cha fedha zilizokusanywa hadi hapo awali, badala ya kujaza fedha katika mfuko huo, kama vile ilivyofanya serikali ya Shirikisho kwa kutoa zamani sehemu yake ya Maki bilioni tano. Mahujaji waliokwenda huko kutubia, kujikosha na madhambi na kupata msukumo mpya wa kiroho wanaamini wanaporejea kutoka Hijja wanakuwa ni wa safi kama vile pale walipozaliwa. Pia waziri wa ulinzi, Donald Rumsfeld, alikuwa mtulivu. Majengo haya mawili yameunganishwa kwa daraja maalumu la vyuma na vioo mchoraji wake ikiwa ni kampuni ya Rossmann. Shirika la Maendeleo la Uingereza, Christian Aid, limeyatolea mwito makampuni ya mafuta ya kigeni, kusitisha shughuli zao mara moja, nchini Sudan, na kutumia ushawishi wao, kuchochea utendwaji haki na kupatikana amani ya kudumu. "Baada ya usiku ule wa uamuzi, sote tulivunjwa moyo. Marekani imewaonya raia wake nchi za nje huenda wakawa ni shabaha ya makundi ya Bin Laden, kufuatia wafuasi wake hao wane kupatikana na hatia. Lakini badala yake, Afrika imejitumbukiza katika matatizo ya vita vya wenyewe kwa wenyewe, hadi kusahau umuhimu wa elimu katika bara. Wachache tu wanamtaraji waziri mkuu Erwin Teufel, mwenye umri wa miaka 16, kupoteza madaraka yake, hasa kwa sababu amehakikishwa uungaji mkono na mshirika mdogo wa serikali ya muungano, chama cha waliberali cha Free Democrats. Corrie alisema kuwa mkutano huo unaweza kushawishi siasa ya maendeleo ya Umoja wa Ulaya hadi kuwa izidi kushughulikia maswali ya matatizo na maonevu ambayo ni chanzo cha migogoro hiyo. Anasemekana aliandika propaganda za mauaji alipokua akisoma nchini Ubelgiji. Mwenendo wa mageuzi katika nchi hiyo, licha ya kuondoka utawala wa rais wa zamani Suharto uliodumu miaka 32, bado umekwama Ukiyauliza maoni ya Waindonesia wengi, utahisi Rais Wahid, baada ya kuweko madarakani kwa miezi 14 sasa, amepoteza imani ya wengi wa watu wao. Zaidi ya watu laki moja walikufa mwanzoni mwa miaka ya tisini katika vita hivyo vya kienyeji baina ya Waislamu wenye siasa za wastani na Waislamu wenye siasa kali, baina ya Wakomunisti wa zamani wanaosaidiwa na Russia, kwa upande mmoja, na Waislamu wenye itikadi kali wanaosaidiwa na Afghanistan pamoja na Pakistan, kwa upande wengine. Rais huenda wanavutiwa na kipya, wanavutiwa na wageni ikiwa ni wapita njia, lakini ni swali jingine ikibidi waishi nao. Ruzuku hiyo, kwa hakika, inatolewa kwa nchi yeyote mwanachama ambayo maeneo yake yako nyuma, kimaendeleo, ili yaweze kufikia hali ya kimaisha ya nchi nyingine wanachama. Waziri wa Ulinzi wa Ujerumani, Rudolf Scharping, akiwa katika siku ya pili ya ziara yake ya siku nne nchini China, amezungumza na Maafisa wa kijeshi wa vyeo ya juu wa nchi hiyo. Mahakama ya Afrika Kusini ilisema haiwezi tena kusahihisha kosa hilo la wakuu dhidi ya Mohammed, lakini imetaka uamuzi huo lazima kuwasilishwa haraka kwenye mahakama ya Marekani ambako kesi dhidi ya Mohammed ikifanyika. Alisema iwapo mambo hayatobadilika mnamo masaa machache yajayo basi mkutano huo utakua umeshindwa. Hata hivyo mpaka sasa, mambo mengi bado hayajapatiwa ufumbuzi, hapa ikiwa hata kwa upande wa Marekani, ambako mpaka sasa hawana uhakika kama programu hii kiufundi inawezekana au haiwezekani na pesa za kuendesha mradi huu bado hazijapatikana. Zawadi 2 maalumu zilizochangiwa na Taasisi ya utamaduni ya Ujerumani ya GOETHE INSTITUTE ilitolewa kwa washindi na Mkurugenzi wa Taasisi hiyo mjini Peking Bw. Wernhartd. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder, Rais Jacques Chirac wa Ufaransa na Waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair, wanatazamiwa kumshinikiza Rais Bush na Waziri mkuu wa Japan Koizumi kuhusiana na suala hilo la mkataba wa Kioto. "Afrika inakabiliwa na hatari kubwa...ni dhahiri kwamba watu masikini katika nchi masikini na wale wanaoishi katika nchi za joto, ndio watakaoathirika kwa kadiri kubwa", Ian Johnson, naibu rais wa Benki ya Dunia anayehusika na maendeleo ya kuhifadhika, aliliambia shirika la habari la Reuters. Nchi zote mbili, Uganda na Rwanda zinaviunga mkono vikundi vya waasi wa Congo, ambavyo vimekuwa vikipigana tangu mwaka 1998 ili kumwangusha rais wa zamani Laurent Kabila, aliyeungwa mkono na Zimbabwe, Angola na Namibia. Waziri wa nje Fischer alimhakikishia rais Mubarak kwamba, Ujerumani ingechukua hatua yoyote ingaliyawezekana na kwa uwezo wake, kuchangia jitihada ya kuhifadhiwa amani katika Mashariki ya Kati, lakini isingechukua hatua hizo bila ya kushirikiana bega kwa bega na nchi nyingine wanachama wa umoja wa Ulaya. Kwa mara ya kwanza katika uchaguzi huo, chama tawala cha ZANUpf, kilitikiswa na chama cha MDC, kiliposhinda viti 62 kati ya viti 120 vya bunge la nchi hiyo, dhidi ya 57 vilivyoshindwa na chama cha MDC. Kwa mara ya kwanza ripoti hiyo inasisitiza hata majeshi ya Umoja wa Mataifa, ambao yanawajibika kuwahami, yanahusika na vituko kama hivyo. Upungufu wa maji safi ungeweza kuzidi na kutisha maisha ya wanyamapori na miamba ya matumbawe baharini. Msimamo huo wa serikali ya SAUDI ARABIA umetangazwa sambamba na taarifa za kushambuliwa kwa raia wa familia moja ya Kijerumani kwa mabomu ya petroli wakiwa ndani ya gari lao katika eneo moja la kaskazini mwa mji wa RIYADH. Msimamo huo wa wakuu wa Australia, bila shaka hautaridhisha Uingereza, mkoloni wa zamani wa Zimbabwe, na ambayo imekuwa ikijaribu kutumia ushawishi wake kumutenga kimataifa Rais Robert Mugabe. Jeshi la Ukombozi wa Umma wa Sudan kwa muda wa miaka 18 sasa linapigana kuikomboa sehemu ya kusini ambayo wakazi wake wengi ni Wakristo dhidi ya serikali inayoongozwa na Waislamu mjini Khartoum. Jumuiya za ulinzi wa mazingira zinapinga kabisa biashara ya takataka za viwandani kwa kutoa mifano dhahiri ya huko nyuma, ambapo wananchi wa nchi maskini bila hata ya kutaarifiwa na serikali zao juu ya biashara yenyewe, ndiyo walioathirika na sumu hizo. Katika hali ya kustarehesha kabisa wakati wa hafla hii, sehemu za maandishi ya walioshinda zilisomwa mbele ya waliohudhuria. Uamuzi wao baadaye utawakilishwa bungeni. Corrie alisema migogoro ya silaha inaweza kuepushwa bora zaidi na wenyewe viongozi wa Kiafrika, kwa misaada ya kifedha na kiufundi kutoka Umoja wa Ulaya na taasisi muhimu za kifedha kama vile Benki Kuu ya Dunia na Fuko la Kimataifa la Fedha. Awali Waziri wa mambo ya nje COLIN POWELL alifungamanisha msaada wa MAREKANI mkutano huo na utayarifu wa YUGOSLAVIA wa kushirikiana kikamilifu na mahakama ya kimataifa ya mjini THE HAGUE. Awali wapiganaji hao wenye asili ya ALBANIA walikuwa wametoa hesabu ya askari kati ya elfu mbili na elfu mbili na nusu kulinganisha na ile iliyotolewa na serikali kwamba askari hao ni kati ya elfu nane na elfu 80. Wakaazi wa nchi 15 za Muungano wa Ulaya wametakiwa saa sita kamili za mchana, siku ya ijumaa, kunyamaa kimya kwa dakika tatu. Lakini huna haja ya kuwasili katika kituo cha mjala ukiwa na kofia ya chuma, ngao na gunia la matofali," aliliambia gazeti la kila siku Vers L`Venir. Na huko Marekani kwenye mkoa wa OREGON, madaktari wanaruhusiwa kumsaidia mgonjwa 'kujiua'. Baraza la kanda ya Asean, ambalo ni kundi muhimu la Asia kuhusu usalama kwa ufupi ARF - lilijadili masuala ya mabadiliko ya kisiasa nchini Indonesia, mivutano kwenye eneo la Korea na uhusiano kati ya Uchina na Marekani. Waziri Heide-Marie Wieczorek-Zeul alikumbusha kwamba, nchi wanachama wa Umoja wa Ulaya, zimeshakubaliana kupunguza vizingiti vya masoko ya pamoja ya nchi zilizo maskini kabisa. Uwezo huo ulimpatia jina la utani "Mtoto Arejeae Upya". Ikilinganishwa na sasa hivi ambayo ni asilimia 80 na idadi ya watu ni bilioni 4.9. Katibu mkuu wa Umoja wa nchi huru za Afrika, Dk. Salim Ahmed Salim alisema mapema wiki hii, nchi 44 zimetia saini mkataba huo na kuidhinishwa na nchi 21 hadi sasa. Kwa hakika mpaka dakika hii hakuna mtu au kundi lolote lililojitokeza na kusema bayana limehusika na vitendo hivyo vya kikatili, lakini wakuu wa Marekani wanamshuku Osama Bin Laden, ambaye anagonga mno vichwa vya habari duniani kwa kuhusishwa na mipango ya kuripua kwa mabomu sambamba, balozi za Marekani nchini Kenya na Tanzania, na vitendo vingine vya kigaidi dhidi ya Marekani. Alizama katika mawazo na kukubaliana na ukweli mtupu kuwa kutengeneza Biblia nzima kungalichukua miaka kadhaa wakati ambapo Neno la Mungu lazima liwafikie wote na kwa haraka! Huenda ikawa utatokea mvutano kwa vile, masilahi haya ya mabalozi wa Kiafrika, yanakwenda kinyume cha masilahi ya mabalozi wa nchi za Asia, ambapo baadhi ya mataifa yanasema, safari hii itakuwa ni zamu yao kumteua mgombea wadhifa wa katibu mkuu mpya wa Umoja wa mataifa. Zaidi anayo Othman Miraji... Watu waliouliwa ni pamoja na wale waliofanya vitendo vidogovidogo vya kihalifu. Seneta Charles Schumer mmoja wa wadhamini wa mswaada huo alisema hatua ya kurefusha sheria hiyo kwa chini ya miaka mitano ingelituma ujumbe mbaya kwa nchi husika. Kisha zikafuatilia amri nyingine kama vile kufungwa shule za wanawake, wanawake kutoruhusiwa kutoka makwao bila ya kufuatana na wanaume. Msemaji wa Umoja wa Mataifa amesema kuwa Annan amemwandikia barua Rais George W. Msemaji wa Umoja wa Mataifa, FRED ECKHARD amesema mpango huo ni kuanzisha ofisi moja ya ukaguzi ya watu 5 na nyengine ya watu 15 itakayohusika na kusimamia utekelezaji wa vikwazo hivyo. Katibu mkuu wa NAT0 Robertson, alirudi Brussels baadaye hapo jana na akawapasha habari mabalozi wa nchi za NATO hadi alfajiri ya leo. Katibu mkuu wa tawi la UNESCO nchini Ujerumani Traugott Schoefthaler alisema risala muhimu kuwafanya kujifunza zaidi ni kuishi bega kwa bega tamaduni tafauti. Kituo hicho cha angani chenye uzito wa tani 140 kitakongolewa wakati kikiwa kinaingia katika uso wa dunia huku kikichunguzwa. Mengi ya maana yameweza kufikiwa na muhimu kuliko yote ni ule ukweli kwamba jamii inakubaliana na ule usemi "kidole kimoja hakivunji chawa". Jumuiya ya Ushirikiano wa Kiuchumi na Maendeleo (OECD) imeahidi mwaka 1990 kuongeza kiwango cha misaada yake na kufikia lengo la asili mia 0.20 ya pato zima la taifa kama misaada ya maendeleo kwa nchi maskini sana duniani. Naye Waziri Mkuu wa Uingereza, Tony Blair, kwenye mazungumzo na Waziri Mkuu mwenzi wake wa Italia, Costas Simitis mjini London, alieleza hangaiko juu ya kuzuka na kuzidi machafuko ya matumizi ya nguvu katika nchi ya Balkan, Macedonia. Hata hivyo, chini ya Katibu wake Mkuu maarufu na mwenye kuheshimika ulimwenguni Dk. Salim Ahmed Salim, Umoja huo ulianza kufuata utaratibu wa kidemokrasi ili kujikomboa na watawala wa mwisho wa kidikteta wa wanajeshi. Msimamo huo umeungwa pia mkono na mtandao wa maendeleo na mawasiliano ya wanawake barani AFRIKA wenye makao yake makuu mjini NAIROBI, FEMNET kwa ufupi. Ehud Barak wa miaka 58, akitimiza msemo wa Kiswahili usemao asiyekubali kushindwa si mshindani, amekiri kushindwa na hivyo kujivua madaraka ya kukiongoza chama pamoja na ubunge. "Wanawake hawa ni kitambulisho cha yale tunayoyatarajia katika milenia mpya ambapo uhasama unaweza kuepukwa na amani kupatikana", amesisitiza bibi Noeleen Heyzer katika sherehe za kutangazwa zawadi hiyo, jana mjini New York. Inaweza kuwa katika kipindi cha miaka 20 binti yangu akanigeukia na kuzicheka jitihada za maelekezo yetu mabaya. Kwa uchache, kila mtu anahitaji lita 50 za maji kwaajili ya kunywa, kupikia na kuoshea. "Ni wazi kabisa hizi ni njama za kisiasa! Wadadisi wa mambo wanasema Ufaransa, katika mkutano huo utakao dumu kwa siku mbili, itajaribu kujitambulisha kama bingwa wa mahitaji ya Afrika. Mapema kabla ya mwaka huo, na baada ya kuanzilishwa mpango wa busara wa miaka 15, unaoungwa mkono na hadhara ya kimataifa na wafadhili, Pakistan, mojawapo miongoni mwa wazalishaji wakuu wa afyuni ulimwenguni katika miaka ya 80, ilifanikiwa kupiga hatua kubwa mbele mwaka uliopita wa 2000 na kuwa sasa ni taifa huru bila ya madawa ya kulevya. Daschle amekaririwa akisema kupitia msemaji wake kwamba wana matumaini yenye hadhari juu ya matarajio ya kuanzishwa kwa maabara hiyo na kukamilishwa katika Kampuni ya madini ya Homestake. Tangu mkutano wa kwanza kabisa wa kilele mjini Paris, 1973 viongozi wa dola na serikali wa nchi zinazozungumza Kifaransa - Francophone - wamekuwa wakikutana wakati kwa wakati. Hasa kutokana na masuala haya mawili muhimu ndio maana vita vya kienyeji vya umwagaji damu vimekuwa vikiendelea kwa miaka 20 sasa katika nchi hiyo. Wanachama hao pia wanatazama kwa maakini sana, ahadi ya serikali ya Congo, kukutana na makundi ya upinzani pamoja na makundi mbalimbali ya waasi. Haitakuwa na maana iwapo Congo iko tayari kusitisha mapigano wakati Rwanda haitaki kusema chochote. Si chini ya watu 52 wamefariki, na maelfu na maelfu wanakabiliwa na njaa kwa sababu ya mafuriko yaliosababishwa na mvua kubwa. Wataalam na wasomi kutoka nchi 169 za Afrika, wametakiwa kufanya mabadiliko katika sera za elimu ya juu zinazotumika sasa hivi katika nchi hizo, ili kuweza kutoa changamoto katika utafutaji wa kazi, hasa katika karne hii ya 21. Zaidi kuhusu matokeo ya karibuni katika Mashariki ya Kati, anasimulia Shaaban Mohamed. Kura za maoni zilizofanywa na magazeti mawili makubwa kabisa, zilionyesha kwamba mtunzwa wa zawadi ya amani Shimon Peres, mrithi wa Barak kama mwenyekiti wa chama cha Labour, angezusha changamoto kali mbele ya Sharon, iwapo angekuwa mgombeaji wa uwaziri mkuu badala ya Barak. Akina Rupert Murdoch wa Australia au SCHIBSTED wa Norway wataendelea kupiga hodi mlangoni bila ya kuitikiwa. Moscow: Alitaka kuwepo mazungumzo yatakayo pelekea kuunganishwa kwa Taiwan na China. Kansa na magonjwa mengine ya kulemaza yanatazamiwa kufikisha kilele mnamo miaka 30 ijayo. Waziri wa nje wa Uingereza Jack Straw yuko Teheran kwa ziara ya kwanza kabisa kufanywa na kiongozi wa nchi hiyo nchini Iran tangu mapinduzi ya Kiislamu mwaka 1979. Biashara katika eneo la soko la COMESA, lililoanzishwa mwaka 1994, imeimarika kwa asili mia 11 kwa mwaka kutoka kiwango cha dola bilioni 2.5 mwaka 1996, kulingana na tarakimu zilizotolewa na wizara ya mashauri ya kigeni ya Misri. Taasisi ya Taaluma ya Sayansi ya Ufalme wa Sweden imesema katika taarifa kwamba washindi hao wa mwaka huu wa tuzo hiyo ya Nobeli wamefanikiwa, wameweza kuzifanya atomi chembe nduchu kabisa za nishati kufungamana na hiyo kuleta magunduzi mapya ya hali ya mata chembe nduchu. Bara la Afrika linaangaliwa ni bara lililoathirika zaidi na maradhi haya, na kwamba wengi wa mayatima hasa watoto waliofiwa na wazazi wao, wamekua hawapati tahadhari, msaada na kinga ya kutosha ya maradhi hayo thakili. Na anazihurumia jumuiya nyingine zinazoendelea na kampeni hii katika nchi nyingine. Vikundi vya waasi wa Kihutu vimelaumiwa pia kwa kuwalazimisha watoto au kuwateka nyara wengine majumbani na katika makambi ya wakimbizi yaliyopo magharibi mwa TANZANIA na kuwafunza kupigana vita. Uganda iliondosha kadiri ya askari 3,500 kutoka kaskazini mwa Congo, mwezi wa Agosti mwaka jana, baada kutokea mapigano makali pamoja na washirika wao wa zamani wa Rwanda, katika mji wa mkakati wa Kisangani. Wakati alipoanza kushikilia madaraka hayo, Deutsche Welle ilikuwa ikirusha matangazo ya masafa marefu pekee, lakini katika muda huo wa miaka 12, Bw. Weirich aliiendeleza Sauti ya Ujerumani kuwa ni shirika mojawapo mashuhuri duniani la vyombo vya habari, redio, Tele visheni na Internet, vinavyoendeshwa kwa ufundi wa kisasa wa digitali. Hapo kabla, jarida la SPIEGEL la hapa Ujerumani lilinukuu tamko la siri la kibalozi ambapo inasemekana Kansela Schroeder, alipozungumza na Rais George Bush wa Marekani hapo Machi 29 mwaka huu huko mjini Washington, alimtaja mfalme Abdullah kuwa ni kiongozi aliye na akili sana lakini asiyekuwa na nguvu kabisa katika eneo hilo la Mashariki ya Kati. Kiasi laki tatu ni Bangladesh ambao wengi wamezaliwa nchini, wazazi wao walipowasili mwishoni mwa miaka ya 60 kufanya kazi katika viwanda vya vitambaa kaskazini mwa Uingereza, na viwanda hivyo vimeanza kupungua kwa idadi. Vita vya kienyeji katika Tajikistan vilisita bila ya ushindi ulio wazi kwa upande wowote, sio wa kisiasa au wa kijeshi. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan alipumua baada ya kuarifiwa kuwa Marekani, baadaye mwaka huu, huenda ikatoa malipo ya ada zake zilizorundikana kwa Umoja wa Mataifa, licha ya kutolewa kwenye Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia haki za binadamu. Wataleban waliopiga marufuku televisheni pamoja na picha za watu katika maeneo yao, waliwaamuru wenye maduka kuzichoma picha zote na masanamu walivyonavyo. Takwimu hizo zinaonyesha kuwa serikali ya Havana imeendeleza huduma zake katika sekta zote mbili juu ya kuwa Cuba inaendelea kuwekewa vikwazo vya kibiashara na Marekani, pamoja na kumalizika misaada Urusi zaidi ya miaka kumi iliyopita. Iraq imekuwa chini ya utandu wa vikwazo wa vya biashara tangu ilipoivamia Kuwait, isipokuwa bidhaa za kiutu tu, huku zikiruhusiwa bidhaa zaidi ya kiraia mnamo miaka kadha iliyopita. Lakini hakuna wizara maalum zinazofanya kazi, hakuna jeshi, mfumo wa kutoza kodi, uwanja wa ndege au bandari. Kwa upande mwingine Blair anaunga mkono kujihusisha a Ulaya, na anaunga mkono Uingereza kujiunga na sarafu EURO, lakini kama hali za kiuchumi zitaruhusu, na iwapo wananchi watakubali kufuatia kura ya maoni. Naye waziri mkuu wa Japan Yoshiro Mori sawa na washirika wa Marekani wa Umoja wa Ulaya - wote wameungana kupingana hoja za masilahi ya kiuchumi alizotoa rais Bush wa Marekani. Au madai kwamba Marekani bado haijui inataka kufanya nini kuhusiana na mpango wa kujihami unaozungumziwa sasa tangu miaka minne, ni makosa kwani kwa hili haitanii, hata waziri mpya wa ulinzi, Rumsfeld anaendelea kuandaa mpango mpya wa ulinzi, ambapo Marekani itaacha kutumia falsafa ya kutishia bali itakuwa inajihami kivitendo. Katika nchi 30 duniani, kama anavyokisia Bibi Kumarasvami, wasichana wanapaswa kufanya kazi za kijeshi. Hiyo ni hali iliyozushwa na uamuzi wa serikali ya Bush kusitisha majadiliano yake pamoja na Korea ya Kaskazini - nchi ambayo imekodolewa macho na dunia kwa sababu ya miradi yake ya makombora na udiplomasia wake usiobashirika - na hivyo imekuja kutazamwa na Marekani kama ni adui wake. Wapatanishi wa pande zote, Jumamosi walitoa tamko la pamoja mjini Taba baada ya majadiliano yaliyoelezwa na mpatanishi mkuu wa Israel, na waziri wa mashauri ya kigeni Shlomo Ben-Ami, kama yaliyokuwa, ya makini, tena ya kina na yaliyotanuka kuwahi kufanyanwa. Nchi za Kiarabu zimekuwa zikisisitiza kwamba vifungu vya mkutano vitaje waziwazi kile kinachosemekana kuwa ubaguzi wa Israel dhidi ya Wapalestina katika maeneo yaliyotwaliwa vitani. Katika kituo cha kusimamia vyombo vya anga cha Russia karibu na Moscow, kulikuweko na baadhi ya wahandisi waliohuzunikia kuteketezwa kwa kituzo hicho, lakini katika upande wa pili wengi miongoni mwao wanajivunia sana mafanikio ya Russia, ya kurefusha mara tatu maisha ya kituo hicho katika anga za juu. Kujongeleana SPD na wakomunisti wa zamani PDS sio mfano duni nchini Ujerumani. Watu 41 wamefariki na maelfu ya wengine wamepoteza maskani zao kutokana na mafuriko ya maji yaliotokea nchini Msumbiji. Wachambuzi wa kisiasa wana hofu kwamba, kwa mara nyingine bunduki na marungu, ndiyo yatakayokuwa vyombo vya kutawala kwenye uchaguzi ujao wa rais. Hii inatokana na kwamba, Ujerumani siku zote imekua ikikwepa kujiingiza moja kwa moja katika operesheni kama hizo, kutokana na kwamba, nchi hiyo bado inagubikwa na kumbukumbu za wakati wa utawala wa Manazi. Walisema mamilioni ya watu wa nchi za Sahel na zile zilizoko katika Jangwa la Sahara wanangoja zichukuliwe hatua madhubuti kutoka serikali za nchi zao na jamii ya kimataifa kuunga mkono juhudi zao ili kuzifanya nchi hizo zilizo na ardhi yabisi kuwa zenye ardhi za rutuba, na kuunda hali ambayo itawezesha kuweko maisha ya heshima. Lengo kuu la makundi kama 12 ya washupavu wa Kiislamu, ni uhuru wa Kashmir. Ripoti inaelezea pia sekta ya rasilmali za kibinafsi katika mipango ya Kituo cha Badiliko la Hali ya Hewa (GEF), mipango iliyoanzishwa na Shirika la Mazingira la Umoja wa Mataifa, Mpango wa Maendeleo wa Umoja wa Mataifa na Benki ya Dunia. Alisema, "Lazima tujiepushe upesi na wazo, kwamba sisi kwa mfano tunaweza kutuma viwango vya ubora wa maji hadi nchi zinazoendelea. Maendeleo hayo yanaweza pia kuwasaidia waendesha mashitaka wa kitaifa na majaji kufanya uchunguzi mpama zaidi wa kesi za watu wanaotuhumiwa kwa mauaji katika nchi nyengine kama vile AUSTRIA, UINGEREZA, DENMARK, UFARANSA, UJERUMANI, MEXICO, UHOLANZI, SENEGAL, UHISPANIA, USWISI na MAREKANI. Maendeleo ya ubia wa kimkoa kati ya makampuni 45 ya Kiafrika yanayofanya kazi ni njia mwafaka kusuluhisha matatizo yote hayo, alisisitiza Folly-Kassi. Serikali yake imekuwa ikibishabisha utekelezaji wa mkataba wa Lusaka uliotiwa sahihi mwaka 1999 na makundi yote husika katika vita hivyo. Madai ya maandamano hayo yalianza kuchacha upya baada ya kuzuka mgogoro wa kivita katika Kosovo mwaka 1999. Kwa kweli, Yeltsin alizungukwa na wapendao mageuzi wakiongozwa na Yegor Gaidar, na kundi hili likiasisiwa Januari mwaka 1992. Uchaguzi wa Rais nchini IRAN leo: Hiyo ilikuwa ni hatua ya kipumbavu, hata kuifanya Iraq huenda isikubali kufanyiwa ukaguzi wa aina yeyote katika siku za mbele. Lakini je, Bunge na serikali pia zihamie huko? Katika nchi zilizoko nyuma kimaendeleo, kwa mfano Romania, matatizo ya maji yanahitaji msaada wa nje. Ujumbe wa Shirika la Fedha Duniani umekwisha zungumza na Waziri wa Fedha, Simba Makoni na Maafisa wa Benki Kuu ya Akiba ya Zimbabwe. Terror / Bin Laden. Hata hivyo ushiriki wa Umoja wa Mataifa kuunda mahakama hiyo ya pamoja, kutatokana na idhini ya Umoja huo, baada ya kupata waraka utakaoonyesha sahihi ya Mfalme wa Cambodia Norodom Sihanouk. "Mawaziri wa baraza la ndani la mawaziri, waliopokea tangazo la dhamiri ya kuondoka, au kukomesha uvamizi, waliarifiwa mnamo wakati ambao Colin Powell alikuwa usingizini mjini Washington", alisema. Ama kuhusu umoja wa Ulaya, Sharon alisema, kama ni kutoa msaada wa kiuchumi kwa Wapalestina - hilo ni jambo zuri lakini sio kujihusisha katika mazungumzo ya amani, kwa kile alichodai kwamba msimamo wa Umoja wa Ulaya ni wenye kuwapendelea zaidi Wapalestina. Mwakani utaungana pamoja na shirika lingine lilo na makao yake mjini Kolon, Carl Duisberg, ambalo nalo pia hushughulika katika kuwapa masomo na mafunzo watu wanaoongoza katika harakati mbalimbali kutoka nchi zinazoendelea. Mjini Geneve, katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan alisema anaunga mkono jaribio jipya kurahisisha maisha ya raia wa kawaida nchini Iraq. Mazungumzo yao yanatarajiwa kumalizika na kutiliana saini makubaliano mbalimbali, halafu kisha watahutubia waandishi habari. Pale mwaka ujao Tume ya Muungano itakapozizingatia siasa zake za kilimo, bila ya shaka, kutazuka mabishano. Jana pia watoaji huduma walifaulu kuufikia mji wa Comasagua uliombali wa kilomita 28 magharibi mwa mji mkuu wa San Salvador. Tangazo lililosikika katika redio ya taifa alfajiri leo, limesema, kuwa vituo hivyo viko mikononi mwa majeshi. Siku chache kabla ya ziara ya ujumbe wa Umoja wa Ulaya mjini Rangoon, utawala wa kijeshi wa Burma umemuachia huru naibu kiongozi wa chama cha upinzani cha National Ligue kinachodai demokrasia nchini humo. Jopo la watu arubaini litasimamia utekelezaji wa mpango huo chini ya uenyekiti wa Robert Watson wa Benki ya Dunia na A.H Zakri wa kituo cha masomo ya juu, cha chuo kikuu cha Umoja wa Mataifa. Bei za hisa za makampuni zilipanda kwa zaidi ya asilimia nne hii leo huko Taiwan, huku hisa za makampuni yanayofanya biashara na Uchina ndizo zilizofaidika. Shirika hilo linasema jeshi na polisi wa Uturuki limekuwa likihusika na hukumu za vifo zilizopitishwa nje ya mahakama, kutoweka kwa watu, kamata ya holela na matumizi ya jumla ya mateso. Morocco kwa mfano, haiko tayari kabisa kukabili dharuba hiyo. Kabila, aliyeingia madarakani katika nchi hiyo ya Afrika ya kati baada ya baba yake Laurent Kabila kuuawa mwezi wa Januari, alitoa taarifa hiyo baada ya kuonana na waziri wa mambo ya nje wa Finland Erkki Tuomioja, mjini Helsinki, katika safari yake ya nchi tano barani Ulaya, akijitafutia uungaji mkono hatua za kukomeshwa vita nchini mwake. Katika mkesha wa ziara ya Bw. Fischer, mkereketwa wa Kipalestina na wanawe 2 wameuliwa nyumbani mwao huko Mwambao wa Gaza. Tunataka kushirikiana na serikali kama hizo na kutia raslimali zetu katika mwelekeo kama huo. Lakini upande wa pili TAC miaka mingi kimekuwa kikilaumu kuwa serikali haikufanya ya kutosha kupambana na ugonjwa wa Ukimwi. Hata Amnesty International shirika la kimataifa linalopigania haki za wafungwa wa kisiasa, limetoa mwito kuwa Milosevic afikishwe The Hague - mahakama ambayo kuambatana na sheria ya kimataifa imemtuhumu kwa uhalifu uliofanywa dhidi ya umma katika Kosovo. Taiwan inatumai misafara ya moja kwa moja na visiwa hivyo vya Uchina itapunguza hali ya wasiwasi ambayo imeziweka pande hizo mbili katika hali ya kivita kwa zaidi ya miongo mitano sasa. Katika kipindi kizima cha mwaka ujao kitazidi kupanda kiwango cha watu watakaopata kazi na kiwango cha watu wasiokuwa na kazi kuwa chini ya milioni 3.5. Duru ndani ya serikali ya Marekani zilisema waziri wa mambo ya kigeni, Colin Powell, alikuwa anatengwa na wenzake, akina Dick Cheney, Donald Rumsfeld na Bibi Rice waliokuwa na msimamo mkali na kusisitiza kwamba kitu cha mwanzo na kwa vyovyote vile, katika mbinu zote, Marekani ndio ifikiriwe kwanza. "Matatizo yetu makubwa, ni pamoja na ugonjwa wa ukimwi haswa." Israel imemuua kiongozi wa kikundi cha Wapalestina. Mwisho wa nukulu. Kwa kuogopa kwamba wataulizwa na hata kuadhibiwa pindi wakishindwa kuthibitisha kwamba wana ruhusa za kuishi au kufanya kazi katika maeneo fulani, wakaazi hao wa kutangatanga walikuwa hawana hamu ya kushirikiana na watu waliokuwa wanawahesabu. Naye Waziri wa Mambo ya Nje wa serikali ya Taleban, Abdul Wakil Mutawakkil hafichi kuwa anapinga aina yoyote ya utawala wa kidemokrasi na kusisitiza kuwa uchaguzi huru haupatani na misingi ya sheria ya Kiislamu. Taarifa ya Wizara ya mambo ya kigeni ya Ujerumani imesema Waziri Yoscka Fischer atazizuru Pakistan, Saudi Arabia, Iran, Israel, na hata pia maeneo ya Wapalestina yanayokaliwa na nchi hio. Lakini baada ya mkutano mkuu mjini The Hague mwezi wa Novemba, kushindwa kuafikiana jinsi ya kutumika Itifaki ya Kioto, na Rais wa Marekani George W. Lakini baada ya siku tatu za majadiliano ya ngazi ya chini mjini Bonn, alisema maoni yake yamebadilika. Uvumi juu ya kutishwa maisha ya Rais Thabo Mbeki wa Afrika ya Kusini na 3. Wabunge wa bunge la Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo waliteuliwa na serikali au na hayati rais Laurent Desiree Kabila binafsi. Hali zaidi ya kukatisha tamaa, kuhusu uwezekano wa kufikia mkataba haraka, ilitokea hiyo jana baada ya mshauri wa Sharon kukariri kiapo cha kiongozi wa chama cha Likud, kwamba hatawajibika na mkataba wowote iwapo atashinda uchaguzi ujao. Mawaziri wa Umoja wa Ulaya waijadili Afghanistan. Pia wakati wa ziara yake hiyo, atataathmin mafanikio yaliopatikana katika nchi zinazotekeleza mageuzi ya kisiasa kadhalika mafanikio ya ushirikiano wa kijimbo. Naye pia aliliambia gazeti Suddeutsche Zeitung kuna dosari ya kidemokrasia ndani ya Jumuiya ya Ulaya, na hili lazima kubadilika. Kansela Gerhard Schroeder anamtegemea mgombeaji wa chama chake cha SPD, Bibi Ute Vogt mwenye umri wa miaka 36, kuzusha kitisho mbele ya Christian Democrats, katika ngome yao ya mkoa wa Baden-Wuerttemberg. Hapo awali waziri mkuu Lionel Jospin alisema amefadhaishwa vibaya sana na matamshi ya dharau yaliyotolewa na jenerali AUSSARESSES, mshika bendera mmojawapo mkubwa katika mapambano ya Algiers ya mwaka 1957. Pia viongozi wa kisiasa mjini Berlin wana matumaini naye kuwa ataweza kuvimaliza vita hivyo vya ndani nchini mwake. Ahmed Mohamed anaendelea kusimulia: Kwenye mjadala huo wa jana, waziri wa misaada ya maendeleo wa Ujerumani, Heide-Marie Wieczerek-Zeul, alizungumzia juu ya "duru mpya ya maendeleo" ambayo matokeo yake muhimu ni kufungua nafasi mpya za kuuzwa bidhaa zaidi za nchi zinazoendelea katika masoko ya nchi za viwanda. Bush aliwakasirisha walinzi wa mazingira na wanasiasa wa Ulaya kwa kusisitiza kwamba, licha ya ripoti hii, utafiti zaidi unahitajika kuhusu mwongezako wa ujoto duniani, kabla ya kuchukuliwa hatua halisi. Kiasi ya Viongozi wakuu wa taifa na Mawaziri wakuu 30 wamepoteza maisha yao tokea miaka ya 1960 kwa sababu ya machafuko ya kisiasa. Aliupindua utawala wa Mobutu akisaidiwa na marafiki zake wa Rwanda na Uganda ambao baadaye wakawa maadui zake wakuu. Ujambazi huo umekithiri kutokana na Guinea kuwa na migogoro na mipaka yake na nchi jirani, hivyo kumekuwa na biashara haramu ya uuzaji wa silaha. Waraka wa kurejewa uamuzi wa kuweka silaha chini, uamuzi ambao utawaruhusu raia waliopoteza makazi yao warejee nyumbani, ulitiwa saini na kiongozi wa kisiasa wa NLA, chini ya sharti kwamba eneo hilo ligeuke zoni ya kuacha mapigano. Lakini kutokana na maarifa ya wakati uliopita, Wakenya wenye uwezo wa kupima mambo, wanasadiki kwamba, ardhi hiyo kwa kweli ilikusudiwa kuwanufaisha mashabiki wanaounga mkono siasa za serikali. "Kamati imeunga mkono kwa sauti moja msimamo wa Palestina, linapohusika suala la Jerusalem na eneo la Haram El Shariff, unakokutikana msikiti wa tatu mtukufu kwa Waislam Al Aqsa. Hata hivyo kiongozi huyo wa kasri la Elyse anasisitiza, ikiwa ukweli utadhihiri juu ya maovu yasiyohalalishika, "wasisahauliwe pia mamilioni ya vijana wa Kifaransa, wenye asili ya Algeria au Ulaya waliopigana kwa moyo wa kijasiri na murua". Baadhi ya wachambuzi wanasema kuwa matatizo ya chama cha Mazingira yanaweza kumtia matatani Kansela Schroeder katika uchaguzi mkuu wa mwakani. Haikuwa rahisi kwa Umoja wa mataifa kupata nchi zilizokuwa tayari kuchangia wanajeshi wanaohitajika wa kutunza amani huko Congo, lakini baadhi ya nchi kama vile Morocco, Tunisia, Senegal na Uruguay, kisha ye zilitangaza utayaarifu wa kuchangia wanajeshi. Matukio yote hayo, kwa mtazamo wa wadadisi yanazidisha shinikizo la kufikiwa mwafaka kati ya Israel na Palestina, na hasa kwa mazungumzo ya mjini Washington kati ya marais Arafat na Clinton yanayoweza kuamua hatima za juhudi za rais Clinton za kutaka kutatua mzozo huo wa mashariki ya kati wa tangu miaka 52, na miezi mitatu ya machafuko ya umwagaji damu yaliosababisha vifo vya zaidi ya watu 350 wengi wao Wapalestina. Hakuna maendeleo yeyote", inasema ripoti mpya ya Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Dk Kofi Annan. Hoja hiyohiyo inatolewa na John Wango'ndu, Mwenye Kiti wa Shirika kubwa la Kahawa la Othaya, linalowakilisha wakulima 17,000. "Marekani inapanga kujiondosha kwenye mkataba wa vikwazo vya kutupa takataka za sumu katika nchi maskini". Marais hao ni Thabo Mbeki wa Afrika ya kusini, Abdulaye Wade wa Senegal, pamoja pia na Olusegun Obasanjo wa Nigeria na Abdulaziz Bouteflika wa Algeria. Kwa upande wake serikali ya Indonesia imetupilia mbali mpango wowote wa kuirejesha meli hiyo nchini mwake. Mmoja wa waandaaji wa maandamano hayo mwanasiasa wa siasa za kihafidhina za mrengo wa kulia Natan Sharansky amesema, mji wa Jerusalem ni kituo cha tabiri zao, ibada zao, na ni moyo wa watu wao katika kuendeleza harakati zao; kwa hivyo haimkiniki kutoa moyo wao kuwapa watu wengine. Kwenye mkutano huo viongozi hao wa mataifa yaongozayo kiviwanda, halikadhalika watakutana na katibu mkuu wa umoja wa mataifa, Kofi Annan, ambaye amewatolea mwito washiriki wa mkutano huo wa mwaka huu, kuzingatia kwa nguvu zaidi harakati za kupambana na umasikini katika nchi zilizo mbiuoni kujikwamua. Ripoti inaonya kuwa nchi tajiri za kaskazini zina hatia ya kuziahidi maneno matupu nchi maskini wakati masuala ya biashara, misaada na ufutaji wa madeni yanapohusika. Hatupaswi kuona aibu kuondoka madarakani alisema Chiluba, kwa sababu huwa na furaha tunapoingia na hivyo ndivyo inavyopaswa iwe pale tunapoondoka. Clinton aliokoka kashfa za Paula Jones, Jennifer Flowers na Monica Lewinsky. Mjini Amman hiyo jana, mfanya biashara wa Kiisraeli aligunduliwa amepigwa risasi na kuuawa katika na nyumba yake, kitendo kilichozusha wasiwasi kwamba matumizi ya nguvu kati ya Wapalestina na Israel yangeweza kujisambaza hadi nchi jirani. Nchini Uturuki kwa mfano, mwandishi wa shirika la habari la IPS Nadire Mater alishinda kesi iliokuwa inapigiwa debe nchini humo akituhumiwa kulitukana jeshi la nchi hiyo. Mawaziri hao walitaka wale waliokuwa na dhamana ya hujuma zilizofanywa New York na Washington ambako maelfu ya watu wameuwawa na maelfu wengine kujeruhiwa, licha ya mali zenye thamani ya mabilioni ya dola kuharibika, watafutwe na kuhukumiwa. Kwa hali hiyo, serikali ya Kanzela Schroeder haiwezi kutegemea kupitisha mpango huo kwa wingi wa kura zake pekee bali unabidi kutegemea kura za wabunge wa vyama vingine vya upinzani ambao itaupata. Visiwa vya Zanzibar viliungana na Tanganyika Bara mwaka 1964. Sheria kama hiyo itahakikisha kuwa wahamiaji wanaokuja Ujerumani hawahangaiki kutafuta kazi bali wamekwisha hakikishiwa nafasi zao za kazi". Wakimbizi kutoka Afganistan na nchi nyingine za Asia ya kusini na mashariki ya kati, wamekua wakitumia kisiwa cha Australia cha Chrismas kuingia katika nchi hio tajiri, au kufika Indonesia. Kutangazwa hali ya maasi, yanaipa serikali mamlaka ya kuwakamata washukiwa bila ya waranti, ikiwa ni moja kati ya hatua tatu anazoweza kuchukua kuhakikisha sheria inafuatwa. Hii ina maana kuwa baraza lake jipya litakabiliwa na kishindo kidogo kuliko wakati wa uchaguzi wake wa kwanza mwaka wa 1997 kwa kuwa Bunge la mwaka huu linatawaliwa zaidi na wajumbe wanaotaka mageuzi. Yote mawili alisema Schroeder ni barabara kwa mchango wa majadiliano. Nilimuuliza Dr. Alawia Omar, mwalimu katika Chuo Kikuu cha Pennsylvania huko Marekani kama ni nani hao walioandamana dhidi ya rais mpya Bush, na kama majaraha aliyoyazungumzia rais huyo mpya kweli yataponeka: Wale wasiokuwa wavumilivu asilimia 14, wavumilivu moyoni asilimia 39, wavumilivu kivitendo asilimia 21 na wale wasiopitisha uamuzi wowote ni asilimia 25. Baada ya mkutano wake na rais wa Poland Alexander Kwasniewski, Kanzela Schroeder alikutana pia na waziri mkuu wa Poland Jerzy Buzek. Tangazo la shirika la kuhudumia watoto la Umoja wa Mataifa UNICEF na mratibu wa kazi za kiutu wa Umoja wa Mataifa lilielezea vituko kama hivyo vya matumizi ya nguvu vinaonyesha tena kwamba watoto wametegeka kwenye zoni za kivita, na huwa wa kwanza kufikwa na maafa. NI WAJIBU KUKIRI, waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair ameshinda kihistoria uchaguzi wa bunge nchini, na kwa viongozi wengi wa kisiasa duniani wanauonea wivu ushindi huo. Kwa mfano, ripoti ya Baraza la Ulaya linataja kuwa peke yake katika Uturuki wametiwa ndani kwa muda mrefu waandishi habari walioshutumiwa kuwa na uhusiano na makundi ya kigaidi. Safari ya Fischer ya mjini Washington ina madhumuni ya kukutana na Waziri mwenzake, Colin Powell ili kutayarisha mkutano kati ya Kansella Gerhard Schroeder na Rais George W. Safari yake inajiri siku moja baada ya baraza lake la mawaziri kupitisha uamuzi juu ya kuimarisha mashambulizi dhidi ya Wapalestina wafuatao siasa kali, sera iliyoshutumiwa na Marekani na Ulaya. Kwa mujibu wa wafuasi wa rais Chirac, wasoshalisti ndio waliomtomeza mwendesha mashtaka mkuu wa Paris Jean Pierre Dintilhac. Tatizo mojawapo kubwa ambalo bado litabidi kutafutiwa utatuzi, ni lile la kuzidi kwa hewa chafu zitokanazo na magari barabarani. Ufilipino Maandamano. Ujerumani inaongoza duniani katika matumizi ya nishati safi au ile iliyotumika tena upya. Kutokana na hayo pamoja na mengine, Erekat ameimbia Redio ya Israel kuwa matamshi hayo hayafai kwa kiongozi kama huyo. Mvua kubwa zinaendelea kunyesha katika nchi zote jirani na zinakabiliwa na mafuriko. Rais Mubarak, rubani wa zamani wa ndege za kivita alijeruhiwa wakati huo. Sehemu kubwa ya bajeti ya Muungano wa Ulaya inakwenda katika kutoa ruzuku kwa mazao ya mashambani ya wakulima kutoka Muungano huo. Baada ya kufanyiwa makaribisho ya kikawaida mjini Athene, kwa matawi ya misaituni na watoto waliompungia wakivaa mavazi ya kijadi ya Wagiriki, Baba Mtakatifu Johannes Paulo wa Pili, alisema kuna kuta nyingi ulimwenguni zilizobomolewa wakati uliopita, lakini nyingine bado zingali zikisimama. Katika mahojiano na stesheni moja ya AFRIKA KUSINI kabla ya kufikishwa mahakamani, Bwana TSVANGIRAI alisema hajuti kwa matamshi yake huku akitaja kuwa lengo lake lilikuwa kumuonya Rais MUGABE kuwa anakabiliwa na tishio la kupinduliwa ikiwa serikali yake haitochukuwa za kupunguza mvutano wa kisiasa na kijamii nchini ZIMBABWE. Katika mahojiano na vyombo vya habari kabla ya kuingia mahakamani, Bwana TSVANGIRAI alipinga kuwa kauli yake ya kumtaka Bwana MUGABE aondoke madarakani kwa amani bila ya kusubiri kupinduliwa ni uchochezi dhidi ya taifa. Mpaka sasa hakuna tukio la hatari lililoripotiwa kuhusiana na treni hii. Na huu ndio itakuwa mara ya kwanza kufanyika nchini humo baada ya kukomeshwa kwa mfumo wa ubaguzi wa rangi. Israel itaendelea kuhifadhi haki yake ya kimsingi ya kujihami na kutekeleza wajibu wake wa kuhami maisha ya raia wake," amenakiliwa Bwana Sharon. Hoja ya Bwana Bush ni kuwa muwafaka huo utadhuru masilahi ya kiuchumi katika nchi yake. Ujerumani sura ni tofauti". "Leo hii Waeritrea wote wanahisi kuwa ni viumbe vya Mwenyenzi mungu. Kiongozi wa Palestina ambae alihudhuria jana mjini Cairo kikao cha dharura cha mawaziri wa nje wa nchi za Kiarabu kilichoitishwa kuonesha mshikamano na Wapalestina katika vita vyao dhidi ya Israel, atamhimiza rais wa china Jiang Zemin aitie shindo Israel kuacha ubishi wake na iruhusu kupelekwa kwa wagauzi wa kimataifa - hii ni kwa muujibu wa balozi wa Palestina mjini Beijing. Ufaransa, inailaumu Marekani na Uingereza kwa kutoruhusi madawa ya chanjo kutiwa katika orodha ya bidhaa zinazoweza kuuziwa Iraq. Ahmed: Zile sehemu ambazo hazitaungua zitatumbukia katika Bahari ya Pasifiki kati ya New Zealand na Chile Machi 22. Na kutoka 162 hizo, ni kama 100 tu zilizotumika kwa misafara ya ndege, alisema Werner Bittner, aliyekuwa mkuu wa kumbukumbu ya shirika iliyokusanya vifaa vyote vilivyotumiwa miaka hiyo ulipoanza usafiri wa ndege za abiria nchini Ujerumani. Nayo Kenya Airways kupitia ushirikiano wake na Dutch Airline KLM, iliyowekeza asili mia 26 ya mtaji, viwango vyake vya uchukuzi wa abiria vimeongezeka maradufu. Milingo, aliyehamia Roma mwaka 1983, alivuliwa madaraka yake kimyakimya katika idara moja ya Vatican mwezi wa Septemba mwaka wa jana. Indonesia ilifanikiwa leo kwa mara ya kwanza kubadilishana. Borain anasema shirikisho la COSATU limeweka mpaka kwa uhusiano wake na serikali. CHUNGUZA TUME ZA KUTETEA HAKI AFRIKA - RIGHTS WATCH. CIMMYT Kituo cha Kimataifa cha Uboreshaji wa Zao la Mahindi ni taasisi ya utafiti wa nafaka yenye makao yake makuu huko Mexico na imejitweka jukumu la kuboresha mazao ya mahindi na ngano kwa ajili ya ulimwengu wa nchi zinazoendelea. Suala la mazungumzo yao lilituwama juu ya kura ya bunge kuhusu uwezekano wa kurefushwa nyendo za ulinzi wa amani za jeshi la Ujerumani nchini Macedonia. Ijumaa iliopita rais Bush alitoa matamshi ya wazi akiilaumu Palestina kwa kushindwa kutegua uhasama unaozidi kupanda kati yake na Israel. Tony Blair alimhakikishia Rais Bush kwamba nchi yake inasimama bega kwa bega na Marekani. Mjadala wa kuurejesha hukumu ya kifo nchini Guinea ulianza tangu mwezi uliopita, baada ya watu wanne waliohukumiwa kunyongwa kwa kupigwa risasi. Ni mara chache kusikia nchi hiyo kukabiliwa na migomo kama hiyo, licha ya kwamba, inakabiliwa na vita vya wenyewe kwa wenyewe kati ya vikosi vya Serikali na waasi wa UNITA, wanaoongozwa na Jonas Savimbi. Anashindana katika kuwania tena kiti cha urais dhidi ya watetezi wengine watano, akiwemo hasimu wake mkubwa kabisa, Kizza Besigye. Ndege za kivita za Uingereza na Marekani zimekuwa kila mara, zikiruka kupitia anga hiyo, kwa kisingizio cha kuwahami Wakurdi. Russia ina sababu za kutosha kuwa na ushirikiano wa karibu sana na Marekani katika vita vijavyo dhidi ya ugaidi, lakini wakati huohuo Rais Vladimir Putin anakaa juu ya viti viwili wakati mmoja. Rais wa Jumuiya ya Ulaya, Romano Prodi, aliwaambia waandishi wa habari wakati kulipofanywa ukimya wa dakika moja kuwamkumbuka wale waliokufa katika janga hilo kwamba mambo hayatakuwa kama hapo kabla. Ujumbe umekabiliwa na matatizo ya kidiplomasia na kisiasa juzi Jumamosi wakati Angola, Zimbabwe na Namibia, nchi zinazoisaidia serikali ya Rais Joseph Kabila, bila ya kutegemewa zilipochukua msimamo mkali. Licha ya kazi ya kuharibu sarafu, kuna kazi ya kuharibu noti. Shirika hilo linasema hakuna hata kampuni moja ya mafuta imeshutumu vitendo hivyo, na mpango msima wa serikali. Serikali za Angola, Namibia na Zimbabwe, zilikubali kusogea kwa kilometa kumi na tano ambazo ni sawa na maili tano. Ameongeza kuwa kutokana na majanga ya UKIMWI na Malaria pengo lingine limejitokeza ambalo linaambatanishwa na uhai. Sehemu yao hujiripua wenyewe, wengine hupigwa risasi nyakati za usiku, na wengine kupigwa risasi katika magari au kuuawa wakati nyumba zao zikiteketezwa na helikopta za kijeshi za Israel. Kwa upande mwingine Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amesema ameshtushwa na habari za kifo cha Rais wa Congo Laurent Kabila na ametoa mwito kwa pande zinazohasimiana kujitahidi kupata suluhisho la amani. Uhusiano kati ya ALGERIA na UFARANSA ulianza kuharibika miaka ya karibuni hasa baada ya wakuu wa Kifaransa kuanza kuikosoa serikali mjini ALGIERS kutokana na jinsi askari polisi walivyokandamiza maandamano katika jimbo la KABILIA. Uhusiano kati ya Kagame na Chiluba umekua si mzuri mnamo miezi ya karibuni, huku Rwanda ikiishutumu Zambia kwamba inaipendelea serikali ya Congo katika mgogoro huo. Upungufu wa maji unasababisha mvutano ndani ya jamii ya wataalamu wa kisayansi katika wakati ambao unachochea vita katika Mashariki ya Kati, Afrika ya kaskazini na sehemu nyengine za dunia hii. Mkutano wa Viongozi wakuu wa nchi za Kiafrika zinazohusika katika mgogoro wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, uliokua ufanyike mjini Lusaka - Zambia wiki hii, umeingia dosari baada ya Rais Paul Kagame wa Rwanda kusema hatohudhuria mkutano huo. Hata hivyo, matokeo yale yamebainisha kwamba sauti za wakaazi zitiwe maanani. Manasseh Rukungu na uchambuzi wa hali ya kazi hizo kama ilivyo katika Ujerumani: Mavuno yanatarajiwa kupungua kwa kima cha 25-30% kuliko yalivyokua mwaka uliopita. Lakini wakati hayo yakisubiriwa, Polisi wa UINGEREZA wanasema kuwa wamefubaza bomu la uzito wa kilo 20 lililokuwa limefichwa ndani ya gari na kupangwa kulipuliwa hapo jana karibu na uwanja wa ndege wa mji mkuu wa IRELAND ya kaskazini wa BELFAST, jambo linalotabiri kuwa hatima ya mapatano hayo mapya bado iko mashakani. Daktari mmoja wa kitaliana SEVERINO ANTINORI aliuambia mkutano wa jopo la Chuo Kikuu cha Kitaifa cha Kisayansi mjini Washington kuwa atatekeleza mipango hiyo, na lengo ni kuipatia mtoto, familia iliyo tasa. Kuna wanaopinga kushirikishwa chama cha labour katika serikali ya umoja wa taifa chini ya uongozi wa Ariel Sharon, akiwemo waziri wa sheria wa serikali ya mpito, Yossi Beilin, na mwenzake wa mambo ya nchi za nje Shlomo ben Ami na wanataka uitishwe mkutano wa kamati kuu Jumapili ijayo, kupitisha uamuzi wa mwisho kuhusu suala hilo. Malengo muhimu katika maazimio ya mkutano wa mwaka 1990 yalitarajiwa kutekelezwa katika muda wa miaka kumi. Wakati wa ile awamu ya kukutikana na hatia, askari kanzu wa shirika la upelelezi la Marekani - FBI - alitoa ushahidi kuwa, Mohammed Khamis aliungama kukodi nyumba ambamo lile bomu lililoripuka Tanzania lilifinyangwa na kulipakia binafsi katika lori akaendesha sehemu ya njia hadi katika Ubalozi wa Marekani mjini Dar-es-Salaam. Putin mwenyewe alitamka wazi katika mahojiano aliyofanyiwa siku ya Krismasi. Zawadi hiyo ya amani inabainisha juhudi za kijasiri zinazofanywa na akina mama, katika kumaliza mivutano tena bila ya kupigiwa upatu - amesema hayo mkurugenzi mkuu wa shirika la Umoja wa mataifa la maendeleo ya akina mama - UNIFEM NOELEEN HEYZER. Zawadi hiyo ya medali iliandikwa kwamba Ghaddafi atakumbukwa milele katika historia ya wanadamu kwa huduma kubwa na ya heshima alioitoa. Waafghan walioingiwa na wasi wasi wameanza kuteremka majani mjini Kabul, mara tu baada ya saa za alfajiri hii leo, wakihofia kwamba Marekani ingeweza kuanzisha shambulizi la kijeshi ikilipiza kisasi hujuma za kigaidi mijini New York na Washington. Katika mwezi wa Oktoba mwaka 1999, muda mfupi tu baada ya kupandishwa cheo na Bori Jelzin kuwa waziri mkuu, alionekana kama kwamba hana hisia ya kujitegemea katika mkutano wa viongozi baina ya Umoja wa Ulaya na Russia mjini Helsinki, akigeuka mhanga wa vita vya Chechnya. Pia ameahidi kuwa katika awamu ya pili, ataleta mabadilisho katika muundo wa uchumi wa Iran unaotegemea mafuta, akiupa umuhimu mkubwa zaidi suala la kuwapatia kazi vijana wapatao kama 730,000,upesi iwezekanavyo - hao ni vijana wanaokutikana kila mwaka katika soko la ajira. Seleznyov, kama vile Wabunge wengi wa kambi ya kikomunisti, anasikitishwa sana kuona kuwa Mir, bingwa wa miaka 15 wa nyendo za angani, itafyatuliwa na kuacha iteketee juma lijalo. Aliunga mkono pia msukumo wa Chirac juu ya katiba ya Ulaya. Katika wizara ya kigeni, waziri wa mambo ya kigeni Joschka Fischer alikutana na balozi wa Marekani nchini Ujerumani Dan Coats, na kwa pamoja waliomboleza wahanga wa mashambulio ya kinyama mjini Washington na New York. Shirika la habari la Vietnam linasema Moscow ilisaidia kutoa mafunzo kwa maafisa wa Kivietnam 33,200 na wafanyakazi 25,000 tangu mwaka wa 1950. Lakini wanauchumi wa Kijerumani wanadai kuwekewa kwanza masharti ya kuwaridhisha na serikali ya Algeria, na kufanywa nayo mageuzi ya kiuchumi na ya haki, kabla ya kutekeza mitaji nchini humo. Bunge la Marekani larefushia Iran na Libya Vikwazo. Kikundi chake cha Al Qaida kina matawi katika zaidi ya nchi sitini ulimwenguni : Esha ya kati, Urusi, Afrika, na mashariki ya kati. Halikadhalika hiyo jana bunge lilipitisha sheria nyingine inayosema kwamba, itakuwa ikitazamwa kuwa si halali vyama vya kisiasa kupokea misaada ya fedha kutoka kwa wafadhili, hata ikiwa ni pamoja na misaada ya kuunga mkono mipango ya maendeleo. "Ulimwengu usiisahau maisha Chernobyl," alisisitiza Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa katika risala yake ya mwaka huu. Wanadiplomasia wanasema onyo hilo lilikusudiwa Ethiopia, ambayo Somalia inaishutumu kwa kutuma vikosi vyake katika eneo la mpakani, licha ya kuwa Ethiopia inakanusha. Juu ya yote hayo, kanzela Schroeder alisema kuwa, mazungumzo yake na rais Bush kwa jumla yalienda kirafiki ingawa juu ya swali la Kioto waliambizana ukweli bila kufichana. Martin Mule anatuelezea zaidi: Na aliongezea kwa kusema kwamba, safari za ndege za upelelezi ni sehemu ya mikakati ya usalama wa kitaifa ambayo inasaidia kuimarisha amani na utulivu duniani kote. Arafat alirejea katika mji wa Ukingo wa Magharibi, Ramallah hii leo ambako ilikutana Halmashauri ya Kutunga Sheria. Washtakiwa hao ni Mtawa Consolata Mukangango mwenye umri wa miaka 42 na ambaye alipatikana na hatia ya kuwakatalia hifadhi maelfu ya watu waliokua wakiyakimbia mauaji, kuwa karibu na wanamgambo walioendesha mauaji na kwamba pia alitoa mafuta yaliotumiwa kuwatia moto baadhi ya watu wakiwa hai. Katika mahojiano na shirika la habari la Reuters mjini Islamabad, baada ya kurejea, amesema alimuarifu waziri huyo kuhusu kukasirishwa kwa ulimwengu na kitendo chao hicho. Taarifa hiyo inasema hali hiyo inabidi iangaliwe kwa jicho la mvutano kwa mtutu wa bunduki unaoendelea hivi sasa, na ambao umesababishwa na visa vya kigaidi dhidi ya raia wa Israel. Licha ya hali kuripotiwa kuwa tulivu mjini Kinshasa, Ubelgiji imesema inajiandaa kuwaondoa raia wake 2,300 huko Congo ikihitajika. Zimeandikwa kwa mkono. Wajumbe wa magharibi walijitahidi kwa siku 12, kuwasemeza viongozi wa Macedonia na chama cha wakaazi wa Kialbania kutia sahihi muwafaka wa amani bila ya kujali ripoti juu ya kuzuka mapigano makali katika mji Tetovo. Katika orodha ya mikutano, mawasiliano na ziara atapata nafasi yakuichunguza hali iliyoko. Wengi miongoni mwa wanaomiliki mashamba madogo nchini Kenya, hukabiliwa na shida ya mashamba yao kutokidhi mahitaji yao ya kila siku. Ruud Koopmans anasema: Mabalozi kumi na mbili wa kutoka nchi za Umoja wa Umoja wa Mataifa walipiga hatua moja mbele mwezi uliopita katika kuipatia amani Kongo pale walipomaliza ziara yao ya siku kumi katika eneo la Maziwa Makuu. Wakati huohuo milio ya risasi ilisikika usiku kucha hapo jana katika maeneo ya ukanda wa Ghaza na ukingo wa magharibi, ikiwa ni mojawapo ya matokeo ya mapambano ya umwagaji damu kati ya vikosi vya Israel na Wapalestina, mapambano yaliyokwisha angamiza roho za watu wapatao 360, tokea kuanza mwezi Septemba mwaka jana. Mvutano baina ya Zimbabwe na Angola, umechukua sura ya ukabila, kwani nchi hizo mbili zinaunga mkono makundi mawili hasimu, yanayotokea alikozaliwa Kabila, katika jimbo la Katanga. Rais Yoweri Museveni wa Uganda anakabiliana leo na mtihani mkubwa kabisa wa utawala wake uliodumu sasa miaka 15. Mtindo unaotia wasiwasi kabisa ni kuongezeka jumla ya nchi zinazovunja Ibara ya 33 ya mkataba huo, inayosema, "Hapana nchi yoyote inayostahili kumfukuza au kurejesha mkimbizi kwa njia yoyote hadi katika mipaka ambayo maisha yake au uhuru wake umehatarishwa..". Lubber alisema, iwapo wakimbizi wanarejeshwa upya hatarini - au kuzuiliwa kuondoka nchini mwao - basi hatua zote hizi zilizodhamiria kuwakinga na kuwasaidia zitakuwa kazi bure. Rais Vladimir Putin wa Russia ambae yuko ziarani hapa nchini Ujerumani, hii leo ameutembelea kwa shauku kubwa, mji ulioko mashariki mwa nchi hii wa DRESDEN; ambako alitumika kama jasusi wa shirika la Ujasusi la Urusi KGB, katika miaka ya themanini. Serikali ya Tokyo ilikiri hivi karibuni kwamba, hali hiyo haitabadilika haraka. Baraza la Makanisa Ulimwenguni, lilisema leo mjini Geneve kwamba, maadhimisho ya pamoja ya Siku Kuu za Pasaka kati ya madhehebu zote za Kikristo ulimwenguni, ni zawadi muhimu sana kwa Wakristo mwanzoni mwa karne hii mpya ya 21. Kisa chake hiki kinaelezea wanadamu waliopo ukingoni mwa jamii. Watu wa kabila hilo wanakabiliwa na mateso ikiwa ni pamoja na ubakaji kukamatwa kiholela na kuhukumiwa kifo nje ya mahakama. Gazeti moja la mjini Kairo, Misri, lilikuwa na kichwa cha maneno: Hadi waandamanaji laki moja wanaopinga ubepari, wengi wao wakihamakishwa kwa kifo cha kijana aliyepigwa risasi na polisi, wamejiandaa kuwalaani viongozi waliokusanyika mjini Genoa nchini Italia kwa mkutano wa kilele wa nchi nane tajiri zenye maendeleo ya viwanda. Hata hivyo, Polisi wa Kipalestina walisema watu walioua ni pamoja na maafisa watatu wa usalama, ambao walikuwa wakijaribu kupachua utambi wa bomu lililotegwa chini ya amri ya Israel. Hapana mtu aliyejeruhiwa. Mmojawapo wa wanaharakati wa haki za binaadam, niliyepata fursa ya kuzungumza naye, mama Fatoumatou wa mjini Kampala, ameipongeza Radio FM akisema itawafungulia milango wanawake kutoa dukuduku lao akisisitiza umuhimu wa mfumo wa haki sawa kwa wanawake na wanaume na demokrasia nchini Uganda. Wizara ya mambo nje iliifahamisha mahakama moja iliyoko katika kitongoji cha Manhattan. Iraq kila mara imekuwa ikiviweka vyombo vyake vya kudengulia ndege katika hali ya tahadhari hivyo kuchochea mashambulizi. Vita vya kusini mwa Sudan, ambapo inasemekana mashirika hayo ya petroli yanachochea mapigano kupamba moto, mparaganyiko unaoendelea sasa katika nchi ya Cote d'Ivoire na nchi nyingine za Afrika ya magharibi kama vile Liberia, Niger na Sierra Leone, au hususan mzozo wa eneo la maziwa makuu. Bila shaka mataifa ya kaskazini duniani - kutokana na nguvu zao za kiuchumi - yana vifaa vya kivitendo zaidi. Kwa hivyo, Ujerumani inaoonekana ingechangia vyema kutunga sera za UU katika Mashariki ya Kati. Taarifa ya serikali ya Iraq iliyotangazwa Jumapili, ilisema Baghdad imetekeleza wajibu wake, kuteketeza silaha zake za hilaki, na sasa ni zamu ya Marekani kutekeleza wajibu wake juu ya kusitishwa vikwazo. Vikwazo hivyo vimeuimarisha zaidi utawala huo. Hayo yalisemwa na katibu mkuu wa NATO, George Robertson, mjini Brussels. Kupelekwa kwa wanajeshi wa kuhifadhi amani katika Congo na Umoja wa mataifa, huenda kungegeuka ni msiba, hasa mtu akikumbuka ujasiri ulioishia kwenye msiba wa Umoja wa mataifa nchini Somalia mnamo miaka ya 90. Masalio ya Mir yatakuwa angalau km 100 juu ya ndege hizo. Katika miezi ijayo, maeneo mengine yatajumuishwa. Kabla ya kuondoka ndege tukifanyiwa ukaguzi kuhakikisha tulikuwa na nguo za kutosha za kubadili au makucha yalikuwa safi, hatukuruhusiwa kuvaa vyombo vya mapambo isipokuwa saa. Katibu Mkuu wa SPD, Franz Muntefering, amesema baada ya kikao cha Kamati tendaji leo kuwa chama chake kitahakikisha kuona kuwa kinapata wingi wa kura katika uchaguzi utakaofanywa Septemba 23 mwaka huu. Waandaaji sera wamefahamishwa juu ya umuhimu wa kuelewa sehemu ya mazingira ikiwa ni pamoja na kuwapa binadamu vifaa muhimu na huduma kama madawa, chakula, maji, ajira, pamoja na kuifanya dunia kuwa mahali pazuri kwa binadamu na wanyama mbalimbali kuishi. Mahakama ya mkoa wa jiji la Berlin ikatoa hukumu kuwa mitindo wa kuchapisha magazeti ya bure - yaani wasomaji hawahitaji kulipa hata senti moja ni kinyume na kanuni za soko la mashindano ya kibiashara. Msimamo huu unaonyesha umufilisi wa elimu siasa shuleni na nyumbani na pengo kubwa lililopo la upashanaji habari. Mpango wa amani wa Misri na Libya hautafautiani sana, kimsingi, na mipango mingine ya amani ya hapo kabla, lakini mazingira yanayozunguka mpango huo hivi sasa yamebadilika. Kadhalika mkutano wa kilele wa Shanghai utakua ni nafasi nzuri ya China kuweza kuvutia vitega uchumi vya kigeni na wakati huohuo nafasi ya kupata soko kwa bidhaa zake inazosafirisha ng'ambo. Ili kusawazisha hali katika masoko ya hisa, wanauchumi wanapendekeza juu ya kuunda mfumo utakaotoa nafasi kwa makampuni yote madogo kwa makubwa kufanya biashara katika soko moja ili kupunguza uthibiti wa makampuni makubwa. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer amekamilisha ziara yake nchini Marekani. Wakaazi wa mji mkuu Addis Ababa wenye watu milioni tatu, wamesema ghasia hizi ni mbaya kabisa kupata kutokea mjini humo tangu kupinduliwa serikali ya kijeshi ya Mengistu Haile Mariam mwaka 1991. Na wanasema hawana matumaini tena ya kuwapata watu wakingali hai. Inakadiriwa kuwa idadi ya watu itakuwa bilioni 8.2, ambapo inachangia kwa asilimia 88 ya idadi nzima ya ulimwengu. Bw. Mandela ameshapokeleza nyaraka mbalimbali kutoka kwa marafiki na wanasiasa wenzi wake, za kumtakia kheri na afya njema, miongoni mwao Askofu Mkuu Desmond Tutu, ambaye binafsi alikuwa akiugua aina hiyo ya kensa. Waziri mkuu wa Japan Yoshiro Mori leo alijiunga naye na kundi la viongozi duniani walioghadhibishwa na uamuzi wa rais Bush wa kuukataa mkataba wa Kioto na amempelekea barua ikimtaka abadili msimamo wake . katika barua yake, waziri mkuu huyo wa Japan alielezea wasiwasi mkubwa juu ya athari hatua ya Marekani juu ya mipango ya kupambana na kupanda kwa ujoto duniani. Mkutano huo wa GOTHENBURG ndio unaotazamiwa kutangaza rasmi majadiliano ya kupanua Umoja huo wa ULAYA kuwa yamemalizika kabla ya mwisho wa mwaka wa 2002. Afisa wa jeshi alisema hujuma hiyo ilifanywa na ndege za kivita za Israel. Maelezo machache tu yalipatikana kuhusu mkutano wa baraza la mawaziri. Mkuu wa wabunge wa chama cha upinzani CDU, Friederich Merz, alilikumbusha bunge juu ya uhusiano maalum baina ya Wajerumani na Waamerika. Nchini Afghanistan watawala wa Taleban tena hii leo wamewakatalia wanadiplomasia wa nchi za Magharibi ruhusa ya kuwaona watumishi wanane wa kigeni waliozuiliwa pamoja na wenyeji 16 wa Shirika la "Shelter Now". Watoto milioni 170 wanaathirika na utaapia mlo, zaidi ya milioni 100 hawataweza kabisa kwenda shule na moja kati ya watoto kumi ni mlemavu. Lakini itakuwa ni kuepukana na uadilifu iwapo jaribio kama hili litafanywa kwa wanaadam. Wale wanaofanya kazi za utumishi majumbani ripoti hiyo imeongeza, wanaingia katika vitendo vya kufanya mapenzi bila ya kutarajia, kufuatia ushawishi wanaoupata kutoka kwa waajiri wao, au hata familia zilizo karibu na muajiri wao. Amesema waziri wa michezo wa Afrika kusini, NGCONDE BALFOUR. Amesema yeye yupo tayari kuisaidia mahakama hiyo kufanya uchunguzi wa uhalifu wa vitani - lakini Milosevic ambae hadi hivi sasa nyumbani ameshtakiwa kwa makosa ya uhaini na kutumia madaraka yake visivyo, lazima afikishwe mahakamani kwa uhalifu wa vitani - lakini katika mahakama ya nchini Yugoslavia. Na mzizi wa uhasama ni sehemu ya wakaazi wengi wa Kiislamu wakiwa chini ya utawala unaodhibitiwa na Wabaniani. Upigaji kura wa siri ulifanyika katika Halmashauri ya Kiuchumi na Kijamii ya Umoja wa Mataifa mjini New York, mzazi wa tume ya haki za binaadamu, baraza la mataifa 53 lenye makao yake mjini Geneve, ambalo linaidhinisha uchunguzi juu ya kuvunjwa haki za binaadamu kila pembe ya dunia. Ethiopia na Eritrea zimetiliana saini mkataba jumla wa amani Desemba 12 iliyopita mjini Algiers na kumaliza vita vilivyogharimu maisha ya maelfu ya watu na kuwatimua zaidi ya milioni moja wengine nje ya maskani zao. Kwa mujibu wa matokeo ya utafiti wa maoni ya wananchi uliofanywa na taasisi ya FORSA kwa niaba ya DEUTSCHE WELLE, asilimia 71 ya wananchi wa Ujerumani wanapendelea zaidi DEUTSCHE MARK kuliko EURO. Kwa mujibu wa mkaazi huyo wa Sabon Gari, wengi wa waliouwawa na wanaokimbia eneo hilo ni waumini wa madhehebu ya Kikristo. Hivi sasa ikiwa ni miaka 40 imepita tangu kuasisiwa kwake, tarehe 28-Mei mwaka 1961, shirika hili limepiga hatua kubwa na kuweza kuiweka mada ya 'haki za binadamu' mbele kabisa katika masuala ya kisiasa duniani kote. Lakini amesema yuko tayari kukubalia Wapalestina kuwa na taifa lao ikiwa hatua hiyo itafikiwa kupitia makubaliano ya amani yatakayohakikishia usalama wa Israel. Mpango mengine uitwao Omega Plan unaohamasishwa na rais Abdoulaye Wade wa Senegal kulingana na rais Mbeki utajumuishwa katika mpango huo wa MAP. Mpango wa Annan, unaelezea bayani ni nini kikosi cha Umoja wa Mataifa hakitoweza kutekeleza. Habari kutoka Kabul mji mkuu wa Afganistan zinasema kwa uchache ilisikika milipuko kumi leo mchana, huku ndege za Marekani zikiwa zimetawala anga la mji huo. Rais Mohamed Khatami amesema, ni juu ya serikali ya Washington kuibadilisha siasa yake kabla ya ule uhusiano kati ya nchi hizo mbili uliyovunjwa mwaka 1980,kuweza kurejeshwa tena. Merz alikosoa, kwamba hatua ziliomo akilini mwa serikali juu ya kuimarishwa usalama wa ndani ni hatua ya kwanza tu. Walisema mikataba iliyoko ya kupambana na ugaidi lazima itekelezwe, na pia yakamilishwe kwa haraka mashauriano ya kupata mkataba wa Umoja wa Mataifa wa kupambana na ugaidi wa kimataifa. Alikabidhiwa uongozi wa ANC mwaka 1956. Amesema na hapa tunamnukulu: "Tunataka kuishi maisha ya salama Morocco, tukiwa sawa na haki na majukumu sawa, bila ya kupoteza utambulisho wetu wa Kiyahudi. Hata hivyo, ulikuwa jukwaa pekee lililokubalika kisiasa barani Afrika ambalo liliwakilisha masilahi mbalimbali ya bara hilo ulimwenguni. Serikali ya Ujerumani hii leo ilianzisha kampeni kubwa ya kuwasili Wajerumani wenye wasiwasi na sarafu ya Umoja wa Ulaya, EURO, waridhie kuanzishwa matumizi ya noti na sarafu za EURO kuanzia tarehe 1 Januari mwakani. Baraza la usalama lililochukua uamuzi huo wa vikwazo hivyo vipya mapema mwezi Machi, vimeipa serikali ya Liberia muda wa miezi miwili kuthibitisha kwamba haiwapatii silaha waasi wa Revolutionary United Front-RUF katika nchi jirani ya Sierra Leone wanaoendesha mapambano kwa lengo la kuiangusha serikali ya nchi hiyo inayoongozwa na Rais Ahmed Tejan Kabah. Hata hivyo, utekelezaji huo huenda ukawa mchache kwa kadiri ambayo hautamudu kuleta amani yoyote ile, inatarajiwa. Zawadi ya pili alishinda mkosoaji - filamu Cui Ze-en kwa maandishi yake yalioelezea "MJOMBA WANGU DUNIANI". Zeinab Nyacieng, wa kabila la Nuer ambaye alilazimika kukimbia kilomita mia moja kutoka makazi yake, tena baada ya wanaye wawili kuuawa, alisema serikali imekuwa inawashambulia kwa mahelikopta ya kivita. Bado mshtuko huo mkubwa haujaingia katika mifupa ya Wamarekani, bado wanajiuliza imekuwaje, nani waliokuwa nyuma ya ugaidi huo; lakini bila ya shaka, mtizamo wa Marekani kuhusu usalama wao sasa utabadilika sana. JARIBIO LA MAPINDUZI AFRIKA KATI. JERUSALEM: JESHI LA ISRAEL limeivamia mitaa ya Hebron kufuatia hujuma za Wapalestina dhidi ya makaazi ya Wayahudi katika eneo hilo. Harakati hizo zimekuza mashtaka ya kuingiliwa Indonesia na madola ya kigeni, juu ya kuwa nchi hiyo inatambua na kuzipa kinga dini za kigeni. Muda si muda zimetoweka shaka kongwe. Lakini watoto wa malkia na wakwe zake wanaishi katika enzi nyingine, ukilinganisha na ile aliyoishi malkia mwenyewe ujanani; vijana hao wanathamini sana, angalau, masuala ya kutimiza maishani yale wanayojitakia kibinafsi. Meja - Jenerali Diallo alisema hayo wakati wa kujiandaa kwenda mjini Goma, kukipokelea kikosi hicho cha kwanza cha kutunza amani kutoka Amerika ya Kusini. Alipatikana na hatia ya kuhusika kwa njia moja au nyengine katika mauaji ya vijana wawili na familia nyengine mbili Ntezimana mwenye umri wa miaka 39 anaishi pamoja na mkewe na watoto wao watatu nchini Ubelgiji. na mshitakiwa wa nne ni Alphonse Higaniro mwenye umri wa miaka 52, mfanya biashara mwenye mawasiliano na ngazi za juu za kisiasa. Mwisho wa kunukulu. Juhudi za kidiplomasia zaendelea kujaribu kumaliza ugomvi baina ya Waisraeli na Wapalestina. Mnamo majuma matano yaliyopita rais Mugabe alizibatilisha kamati zote za kimkoa za chama chake na tawala cha ZANU-PF, na ameanza kuzifanyia marekebisho kwa kushirikiana na bega kwa bega na washirika wake wa karibu na waaminifu aliojichagulia binafsi. Waziri huyo wa mambo ya nchi za nje wa Afrika kusini alisema, waraka wa kuunda Umoja mpya wa Afrika, utapaswa kuidhinishwa na theluthi mbili ya wanachama wa OAU, kabla haujaanza kufanya kazi. Mwishoni mwa mkutano wao mjini Brussels, mawaziri wanatazamiwa kutoa taarifa ya pamoja dhidi ya ugaidi. Tunisia na Morocco zina uhusiano maalumu tayari na UU. Tunzo hiyo, ya kwanza ya aina yake, imelengwa kushukuria na kutukuza juhudi na michango muhimu inayotolewa na wanawake katika kuepusha na kuupatia ufumbuzi mivutano, na pia katika kuimarisha amani miongoni mwa jamii. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, amesema zinahitajika dola kati ya bilioni saba hadi kumi kila mwaka, kwa juhudi hizo. Uimara na Ushikamanao, ni wa hali ya juu kabisa, lakini suala linaloulizwa hata kwa miezi kama sita ijayo? Lakini wafadhili hawasaidii vya kutosha, yanaonekana yakitiririka tu machozi ya mamba. Lakini huenda mapendekezo hayo yakakataliwa na baadhi ya wanachama wa baraza la usalama, wanaosema kwamba, ripoti hiyo haieleweki barabara, na inahitilafiana katika baadhi ya sehemu na ripoti za awali. Unajumuisha 12 kati ya wanachama 15 wa baraza la usalama la umoja huo, na ukiwa ndio ujumbe mkubwa zaidi wa umoja wa mataifa kuwahi kuzuru eneo la mzozo wa kivita. Kwa mujibu wa idara ya usafiri wa anga wa Palestina, kiwanja cha ndege cha kimataifa huko Gaza, kilichofungwa na Israel Januari mosi iliyopita, kitafunguliwa upya kesho. Nayo bei ya mifugo imeshuka sana, kwani wachungaji huwauza kwa minajili ya kununulia chakula. Ni chombo hiki kilichogeuka sasa daraja la mawasiliano baina ya Osama bin Laden na ulimwengu wa nje. Bw. Sultan anabaini kuwa sababu inatokana na kupuuza kushughulikia umaskini wa sehemu za mashambani na sekta ya kilimo. Watalibani kwa upande wao wamemtuma mjumbe wao kaskazini ya nchi kuonana na makamanda wa upinzani dhidi yake kwa dhamira ya kuwashawishi kuungana nao dhidi ya Wamarekani. Na wale waliozuru maeneo ya uzalishaji, kama vile Speck aliyeitembelea Mexico hivi karibuni, wanajua umuhimu wa kuikuza biashara hiyo. Kwa hivyo, vita hivyo vinagharimiwa kutokana na fedha za mafuta hayo. Baada ya kujitenga na SPLA, Bwana MACHAR alijiunga na serikali lakini akajiuzulu wadhifa wake wa makamu Rais mwezi Februari mwaka jana akishutumu utawala wa Jenerali AL-BASHIR kwa kutuma majeshi kupambana na wafuasi wake katika jimbo la kusini la WAHDAH. Baada ya kulazimishwa kurejea nyuma hii leo na walinzi wa mazingira wanaopinga nishati za kinyuklia, treni hiyo bado inasubiri karibu na stesheni ya Dannenberg, hadi sehemu za reli zilizokatwa na kuharibiwa zitakaporekebishwa tena. Pia akizungumzia maandalizi ya kikao hicho cha Umoja wa mataifa, bibi Durrant alisema muhimu katika utekelezaji wa maazimio ya mwaka 1990, ni utayaarifu wa umma kushiriki hali ambayo itayashawishi mashirika yasio ya kiserikali na makampuni ya kibinafsi pia kutaka kuchangia katika utekelezaji wa maazimio hayo. Leo hii katika ukurasa wetu wa wanawake na maendeleo tunaangalia jinsi wanawake walivyopania kupaza sauti. Dk. Alawia Omar anaelezea hivi kama kweli George Bush ataweza kufikia malengo hayo aliyojiwekea katika miaka minne ijayo na vipingamizi ambavyo itabidi akumbane navyo: Kadhalika kuna mfumo unaofanyiwa kazi ambao utakuwa na kumbukumbu nyingi mno za kuhifadhi nyimbo ambao utacheza muziki baada ya mtumiaji kughani vibwagizo vichache vya wimbo anaouhitaji. Siku kama leo tarehe 10 Mei mwaka 1940, majeshi ya. Hapo Jumatatu ya jana Rais Putin alisifiwa na Marekani kwa uamuzi wake wa kuusaidia upinzani wa Afghanistan katika vita vyao dhidi ya Taleban. Lakini matamshi hayo yametolea hata bila ya Marekani kufahamu ni aina gani ya silaha Urusi itaiuzia Iran. Akihojiwa na shirika la habari la Itar-Tass, waziri wa mashauri ya kigeni wa Russia, Igor Ivanov, alisema kuwa licha ya matatizo mbalimbali mwaka uliopita umekuwa wa kuongezeka kwa marafiki na washirika wa Russia pamoja na kuimarisha sura yake katika macho ya ulimwengu. Fischer-Marekani. Katika sherehe hizo za kuapishwa zitakazofanyika katika uwanja wa ndege wa Kololo, wapinzani wake katika uchaguzi wa mwezi Machi, wamepokea myaliako lakini kwa misingi ya kubaguliwa. Kwenye makala hii Benenson alielezea mfarakano kati ya uhuru unaotangazwa kwenye azimio la haki za binadamu la Umoja wa mataifa na ukiukwaji wa haki za binadamu unaofanywa na serikali za mielekeo mbalimbali ya kisiasa. Mada hii, pia ni miongoni mwa zile zilizozusha mabishano makali katika mkutano wa kimataifa kuhusu ubaguzi, uliomalizika jana mjini Durban. Katika hali hii, sio tu jukumu linaangukia kwa nchi zinazokopa. Na kuaminiwa huko, ndiko kulikochangia mno kusitawishwa uelewano kati ya Jumuiya ya Kimataifa na Ujerumani. Naye Baba Mtakatifu Johannes Paulo wa Pili, amewakumbusha viongozi wa mataifa yaongozayo kiviwanda sharti la kimsingi la Kikristo, nalo ni kumhakikishia kila mwanadamu haki, mshikamano na amani - amewatolea mwito wa huruma usemao - sikilizeni sauti za maskini. Kilichobaki pia ni idhini kuhusu jukumu la Marekani, katika dunia hii ya ncha mbalimbali baada ya vita baridi. Nia ya majadiliano yao ni kujaribu kupitisha azimio katika baraza la usalama la umoja wa mataifa kabla ya may 31, na kabla ya tarehe 4 mwezi ujao, tarehe ya kuanza kipindi cha miezi sita cha idhini ya umoja wa mataifa ya kuikubalia Iraq iuze mafuta ili ifidie mahitaji ya kiutu ya watu wake. Lakini kura hiyo ya maoni imekuja pia na matokeo yasiyopendeza, kwani imeongezeka jumla ya wakazi wa Ulaya ambao wameingiwa na wasiwasi mkabala na wale waliowachacha. Waandamaji hawa wataingia hata huko mjini DOHA nchini QATAR ili kufanya maandamano wakati wa mkutano wa mawaziri wa shirika la biashara duniani kuanzia tarehe 9 hadi 13 Novemba. Katika harakati za kujaribu kuzuiwa hatua hiyo isitekelezwe, serikali ya Liberia katika dakika za mwisho, ilipeleka ujumbe maalum na mzito katika Umoja wa Mataifa mjini New York, ili kuusihi Umoja huo kubadili azma yake hiyo; lakini jaribio hilo limeonyesha kutozaa matunda yoyote. "Sisi wenyewe tunapokea idadi kubwa ya wakimbizi kutoka nje kila mwaka, lakini tungependa kuwaokoa wakimbizi kutoka Afganistan waliosalia baharini kwa siku kadhaa, na hivyo kutoa mfano kwa nchi nyingine, ili swala hili lililoleta mabishano makubwa ya kidiplomasia limalizike", alisema Waziri mkuu wa New Zealand. Marcel Benyoussef ana pasi mbili, ya Kifaransa na ya Kimorocco. Rais George BUSH wa Marekani na rais Vladmir Putin wa Urusi, walizungumzia mada hii ya vikwazo wakati wa mkutano wao wa awali kabisa wa kilele nchini Slovenia Jumamosi iliopita. Ujerumani imeanza kuchukua hatua hiyo tangu mwaka mmoja uliopita. Miongoni mwa wanachama wa Umoja wa Kiarabu, wametoa wito wa kuanzishwa upya vikwazo dhidi ya Israel, ambavyo vililegezwa baada ya Waarabu kuanza mazungumzo ya amani na Israel karibu mwongo mmoja uliopita. Hata hivyo, wakuu wa jimbo la Kano wamekanusha madai ya kuhusisha machafuko hayo na vita vinavyoendelea nchini Afganistan. Haya ni mambo ambayo bila shaka Kansela Schroeder anakwenda Marekani huku akiyafikiria kwa makini, kwamba Russia haithaminiwi sana nchini Marekani kama vile ilivyo kwa hapa Ulaya. KINSHASA: KINYANG'ANYIRO CHA kuania nyadhifa za uwaziri katika serikali itakayoongozwa na kiongozi wa chama cha kihafidhina cha Likud, nchini Israel, Ariel Sharon, kimeshika kasi miongoni mwa wafuasi wa chama cha Labour, pakiwepo mvutano mkubwa kati ya wale wanaoiunga mkono na wengine wanaoipinga serikali hiyo ya umoja wa taifa. Na aliendelea kwa kusema kwamba, kwenye mkutano huo, watawaelewesha wahusika wazi, kwamba Uchumi wa Ujerumani unaweza kutoa bidhaa na nyingi na huduma mbalimbali, hususani ikiwa wahusika watatilia mkazo pia suala la ubora wa bidhaa na huduma zenyewe. Balozi Patricia Durrant wa Jamaica aliye mwenyekiti wa kamati maalum ya kutayarisha hati hiyo, aliwaambia waandishi wa habari kuwa, madhumuni ya kikao hicho maalum cha Umoja wa mataifa , ni kudurusu maendeleo yaliofanywa hadi kufikia sasa tangu mkutano wa kwanza wa kimataifa kuhusu haki na maslahi ya watoto ulipofanyika mwaka 1990. Hata umuhimu wa Russia kiuchumi na mikakati mingineyo unapungua kwa kasi sana chini ya washauri wapya wa Rais wa Marekani katika masuala ya nchi za nje. "Tukiruhusu usafirishaji wa mabaki ya kinyuklia, basi nchi yetu itaendelea kuletewa mabaki mengi zaidi kutoka Ujerumani. Alisema uamuzi kama huo utahitaji ukakamavu, lakini ni muhimu sana kwa Wazambia. Kamati kuu ya chama cha Labour inatazamiwa kukutana tena hivi karibuni kuteua majina ya wale watakaoshiriki katika serikali ya umoja wa taifa chini ya uongozi wa mwanasiasa shupavu wa mrengo wa kulia Ariel Sharon. Mzozo wa Mashariki ya Kati pia litakuwa ni suala muhimu litakalozungumziwa na waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, atakapofanya ziara hapa Ujerumani hapo Juni Tano. Mpaka unaozigawanya nchi hizo mbili ni mto kongo. Alipelekwa China na babaake kupata mafunzo ya kijeshi baada ya kung'olewa madarakani Mobutu. Hata hivyo kiongozi huyo alikataa kusema idadi ya wakimbizi hao ambayo nchi yake yaweza kupokea. Na duniani kote shirika hili lina wanachama na wafadhili zaidi ya milioni moja. Kwa ufupi, Afrika kusini, haina kura ya veto. Rais Putin asifanye makosa wakati wa ziara yake nchini Ujerumani ya kulinganisha vita vyake dhidi ya waasi wa Chechnia wanaotaka kujitenga na vile vya Wamarekani dhidi ya Waislamu wenye itikadi kali. Mpatanishi mmoja amesema kuwa pande zote zimekubaliana kuwa Israel itabaki ikidhibiti asilimia 4 ya Ukingo wa Magharibi katika maeneo ya makazi ya Kiyahudi ya Ariel, Gush, Etzion na karibu na Jerusalem. Hati hiyo imelaani hatua za kuingilia ardhi ya Wapalestina pamoja na mauaji ya uteuzi. Huko, nyuma ya mpaka, wako wapiganaji wa Kitaliban wa Afghanistan wakikabiliana uso kwa uso na wapiganaji wa ule unaoitwa Muungano wa Kaskazini unaoongozwa na Shah Masoud. Hata hivyo, wadadisi wanasema Rais Mugabe amenyakua ushindi mkubwa, kinyume na vile ilivyoripotiwa na vyombo vya habari vya magharibi, punde tu baada ya makubaliano hayo kufikiwa jana alasiri, kwamba serikali ya Rais Robert Mugabe ililazimika kuregeza msimamo wake, kufuatana na mashinikizo ya kutoka kila pembe ya dunia. "Mkataba huu haukuwahi kudhamiria kutanzua matatizo ya uhamiaji duniani", alisema Erika Feller, mkurugenzi wa UNHCR wa kinga ya kimataifa. Kwa upande mwingine, waziri wa mambo ya kigeni wa Russia, Igor Ivanov, jana aliyahimiza mataifa yote kuungana na vita vya kimataifa kufuatana na hujuma zilizofanywa huko New York na Washington. Wanawake inakuwa rahisi zaidi kuathirika kwa kudhulumiwa haki zao wakati wanapokuwa wa makabila ya watu wachache. Mtihani mkubwa wa kisiasa nchini Kongo ni jinsi gani serikali kudhibiti nchi nzima. Powell amekwenda Korea ya Kusini akitaraji mwitikio mwema kutoka Seoul kuhusu msimamo mpya wa Washington kuelekea Korea ya Kaskazini. Nako nchini Uganda, kama ripoti hiyo inavyosema, viongozi wa jeshi na wanasiasa, wanashiriki katika biashara hiyo ya kimagendo kwa ajili ya kujitajirisha binafsi. Katika tangazo Bungeni kufuatia mkutano wa kilele wa wiki iliopita mjini Gothenburg, matokeo ya kura ya maoni nchini Jamhuri ya Ireland yasitie munda juhudi za kuutanua hadi Ulaya ya mashariki Umoja wa Ulaya. Kiasi ya wanyama 120,000 wameshachinjwa nchini Uingereza katika hatua mojawapo ya kujaribu kuzuia utapakaaji wa maradhi hayo. Na ambao utaidhinishwa na nchi 189 zitakazo shiriki. "Tutajadili hatua nyingine hii leo", alisema Lambsdorff. Hatua kali za marekebisho ya kiuchumi yamedhoofisha misingi ya kisoshalisti iliyowahi kuwa nguzo madhubuti ya jamii na kuwafanya Wachina wengi wageukie dini za kiasiliae au dini mpya kutafuta kinga ya ibada. Rais Charles Taylor ameyatamka hayo, wakati hapo jana ndio siku iliyopangwa na Umoja wa mataifa kuanzishwa kwa vikwazo hivyo dhidi ya nchi yake. Juu ya hivyo, Mawaziri wote wa kundi la G-7 wamewafikiana kuwa yatahitajika marekebisho mbalimbali katika nchi zote. Imepunguza kiwango cha vifo vya watoto wachanga kutoka 11 kwa kila watoto 1,000 katika 1990 hadi 7 katika 1999, na kulingana na vipimo vya maendeleo ya nchi za Magharibi za viwanda, ikiwa sasa nafasi ya sita duniani. Lakini, inapokuja kutimiza haki hizo, huwa swali jingine. Mbali na bwana Arafat, mkutano huo ulihudhuriwa pia na mawaziri wa mambo ya nchi za nje kutoka Misri, Jordan, Lebanon, Syria, Bahrein, Saud Arabia, Moroko, Tunisia na katibu mkuu wa jumuia ya nchi za Kiarabu Esmat Abdel Madjid. Kama waziri wa nje wa Singapore S. Kama wiki iliyopita, na leo pia tunazungumza na Eda Sanga, katika sehemu hii ya pili na ya mwisho ya uchambuzi wa harakati za wanawake na nini tukitumainiye kwa karne hii mpya ya 21. Baadhi ya watu wanasema kwamba mashambulizi hayo yakiwa marefu, basi serikali ya Pakistan itazidi kujikuta chini ya shinikizo. Bilioni 635 cha Februari. Vikosi vya serikali vinadhibiti mingi ya miji ya kusini, huku waasi wakidhibiti maeneo ya vijijini. Pia ziara hiyo ya Kansela Schroeder pamoja na kauli anazozitoa Kansela huyo kuonyesha kusikitishwa kwake mno na yale matokeo ya mashambulizi ya kigaidi ya Septemba 11 huko New York na Washington, inafuatia shutuma za hapo kabla kwamba, Ujerumani imekua haichangii uzito wake wa kijeshi kwa ushirikiano na nchi wa washirika wake pale, linapozuka suala la kulinda maslahi ya nchi hizo washirika, au hata katika kupambana na wale wanaowaita magaidi. Waliwajeruhi wengine 12. Safari hiyo ilichukua masaa 16 tu katika upeo wa Kilomita 2. Wakiionya Marekani iwe tayari kwa jibu la hujuma hizo, wameitaka serikali ya Pakistan iitishe mara moja mkutano ya dharura wa Jumuia ya Mataifa ya Kiislamu (OIC), ambao umepangwa wiki hii huko Qatar. Ujerumani ilipokuwa imegawika sehemu mbili, shirika la UNESCO lilihakikisha mazungumzo yanaselelea baina ya pande mbili. Australia imekataa kuwapokea wakimbizi hao ikisisitiza kuwa tayari imepokea wimbi jingine Jumapili iliyopita, wengi wao raia wa Afghanistan, lakini pia wasiri Lanka na Wapakistan ambao meli yao ilipona kuzama. Alisema katika masaa ya kiza ya historia ya Ulaya, Marekani iliharakisha misaada kwa watu wa Ulaya, kwa hivyo, alisisitiza, watu wa Ulaya nao sasa pia waharakishe kuwasaidia Wamarekani. Kongamano la kimataifa ambalo linahudhuriwa na wapinga adhabu hii kutoka duniani kote, litasaidia kuwaonyesha walimwengu duniani, kwamba adhabu hii inaweza kabisa kuondoshwa katika nchi zote duniani ." Kongamano la kimataifa la kupinga adhabu ya kifo lafanyika kwa mara ya kwanza nchini Ufaransa. Marekani nayo imeanza kufichua mashauri yake ya kuregeza vikwazo dhidi ya Iraq ambavyo vinatazamiwa kuwa mada kuu - mbali na swali la Wapalestina katika mkutano huu wa kilele wa nchi 22 za jumuiya ya nchi za Kiarabu: Frankfurter-Allegemeine, linasema, Bw. Mugabe anakabiliwa sasa na mtihani mgumu kabisa, utakaoamua hatima yake ya kisiasa, yaani kwenye mkutano wa nchi wanachama wa Jumuiya ya Madola, uliopangwa kufanyika tarehe 6 Oktoba nchini Australia. Licha ya shida zilizochomoza, inatarajiwa hata hivyo, vyama vikuu hivyo viwili vitaunda serikali ya muungano. Alimudu kujitokeza imara hadharani, baada ya kupambana na kashfa pamoja na mizozo mbalimbali. Vitu vingine vya kuvutia kama Maporomoko ya Victoria mpakani mwa Zimbabwe na Zambia, yangeweza kupoteza nuru yake kwa sababu ya kupungua maji ya mto na kubadilika misitu ya joto. Kwa upande wake waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ufaransa, Hubert Verdrine ameelezea matumaini ya kuziona pande zote mbili zikiitumia fursa ya kihistoria iliyojitokeza na kufikia amani. Matatizo yapo hasa kwa upande wa makampuni madogomadogo ambayo hayana wafanyakazi wanaoongea Kiingereza kwa ufanisi mkubwa, huku ukizingatia kuwa, taratibu za tenda zinafanyika kwa misamiati migumu. Na kwa mujibu wa maafisa wa misaada ya kiutu, idadi ya watu wanaokabiliwa na mafuriko katika eneo la kati nchini Msumbiji, huenda ikaongezeka. Kimsingi ziara ya Bwana Powell katika nchi 4 za Kiafrika, mada yake muhimu mojawapo ni suala la ukimwi na akawahimiza viongozi wa Kiafrika kuelezea kinywa kipana maradhi hayo na kusambaza risala hasa miongoni mwa vijana jinsi ya kujikinga. "Japan itasikishwa na kuvunjwa moyo" iwapo Washington itajitenga na mapatano haya, Kazuo Asakai, balozi wa Japan anayehusika na mambo ya mazingira duniani, alisema mwezi uliopita. Sehemu kubwa za Kusini mwa eneo la Muungano wa Ulaya zimebakia bado ni maskini, licha ya kwamba katika upande wa Mashariki kuna umaskini mkubwa pia. Halafu anauliza je, ni busara kuwa na Mir mpya kwa wakati huu? Taarifa zaidi zinasema kuwa watu wengine zaidi ya 150 wamejeruhiwa, 50 kati yao wakiwa katika hali mbaya. Upande wa pili lazima zifanyike juhudi rasmi za kuwaonyesha wahamiaji hao kuwa wanakaribishwa na jamii ya Kijerumani. Lakini picha za Televisheni mara kwa mara huwaonyesha makundi ya Wa-Dayak wakiendeleza fujo zao mbele ya macho ya wanajeshi. Upande wa utetezi ulitarajiwa kuleta mashahidi mbalimbali kwa kipindi cha wiki kadhaa, lakini ulibadili mpango huo baada ya serikali ya Syria kukataa kuitikia ombi la kutoa nyaraka maalum. Mpango huo, ambao Bwana Schroeder anatarajiwa kuwasilisha rasmi baadaye mwaka huu kwenye Mkutano mkuu wa chama chake, ni pamoja na kugeuza Baraza la sasa la mawaziri, kwani hili lina viongozi wa nchi 15 za Jumuiya ya Ulaya, na angetaka liwe kama ni ukumbi wa kibunge wa wakuu wa serikali. Habari za kidiplomasia za Kimagharibi zilisema kuwa miongoni mwa mambo muhimu atakayoahidiwa Kerim ni shabaha ya nchi za Magharibi za kuwatenga waasi na badala yake kuwaingiza viongozi wa Kialbania wenye msimamo wastani katika mjadala utakaoungwa mkono kikamilifu na madola makuu. Kijana huyo alipigwa risasi wakati akiendesha gari baina ya Nablus na Tulkarmeneo linalodhibitiwa na jeshi la Israel. "Tuna amini watafanya mengi na wanapaswa kuchukua hatua zaidi", alisisitiza bibi Rice. Kadhalika mradi huo unadhamiriwa kuboresha haiba ya Umoja wa Mataifa bila ya kuchota fedha ambazo zinagharimia mipango ya shughuli zake za kimsingi. Mamia ya mamilioni ya watu wa makabila ya asilia na wale wa makabila ya watu wachache ni wahanga wa ubaguzi wa rangi duniani kote ambako hakuna nchi yoyote ile iliokuwa haikuguswa na baa hilo. Jiang Zemin amepanga wikiendi hii, kutembelea sehemu za utalii nchini Cuba kabla ya kuendelea na ziara yake nchini Venezuela siku ya Jumapili. Ustawi wa uchumi wa kimataifa ulizorota katika miezi sita ya nyuma. Duru za serikali ya Ujerumani zinasema waendeshaji mashtaka na mahakimu huko The Hague itawabidi wajitayarishe vilivyo kukabiliana na utetezi wa Milosevic, kwani, bila shaka, mabishano ya kisheria yatatanda mahakamani juu ya namna mshtakiwa huyo alivyokabidhiwa. Watawala wa Seoul na Washington pia huenda wanatofautiana na msaada wa kuipa umeme Korea ya Kaskazini. Barak amepata kipigo cha kweli kutoka kwa Sharon aliyepata asilimia 62.5 dhidi ya 37.4. Kituo cha uchunguzi mjini Vienna kilisema kwamba matokeo ya kura hiyo ya maoni, yamedhamiria kujipatia sura waziwazi ya kisiasa dhidi ya ukabila na chuki, ili iwezekane upesi kuanza kutumika sheria dhidi ya ubaguzi katika nchi wanachama wa Umoja wa Ulaya. Hata hivyo, iliarifiwa kwamba mpango huo ambao unatayarishwa na Rais Thabo Mbeki, Rais Olusegun Obasanjo wa Nigeria na Rais Abdelaziz Bouteflika wa Algeria, unajikuta katika awamu ya tatu ya muswada, na bado hauko tayari kufichuliwa hadharani. Afghanistan na Myanmar ndiyo yanayoongoza ulimwenguni katika kilimo cha mimea ya kutengenezea madawa ya kulevya. Serikali ya Rais Taylor ambayo imekua ikikabiliana na shutuma kali, kufuatia uhusiano wake na waasi wanaoipinga Serikali ya Sierra Leone wa "Revolutionary United Front", wiki iliyopita iliandaa maandamano makubwa mjini Monrovia, kupinga hatua hiyo ya baraza la usalama la Umoja wa Mataifa kuiwekea vikwazo nchi hiyo, na kuwekwa sahihi waraka maalum wa kutaka vikwazo hivyo visitekelezwe, kwani vitawaathiri zaidi wananchi wa Liberia, kuliko utawala wa nchi hiyo. Alisema, ni muhimu sana kwamba, pande zote zinavuta kamba kwa pamoja kuelekea upande mmoja, iwapo inatakiwa utaratibu wa amani usikwame daima. Gavana Tom Ridge kutoka Pennsylvania amechaguliwa kuongoza wizara hiyo. Kwani, shirika la DuMont Schauberg sasa linakwenda katika mahakama ya juu kabisa - mahakama ya shirikisho. Msemaji wa Ikulu, Richard Boucher, alisema leo kwamba, Marekani imeshatumia kiwango cha dola Milioni 33, katika kuisaidia Macedonia kujiimarisha kidemokrasi, kiuchumi na kijamii. Lakini kuhusika na Berlin, ni suala nyeti mno kwa sababu mji huo uliteseka mno ulipogawika. Atafikishwa mahakamani siku ya Jumatatu kuhakikishia haki zake za kisheria na ikiwa mahakama hiyo itaamua aendelee kuwekwa gerezani, Ubelgiji itakuwa na muda wa hadi miezi mitatu kabla ya kumsafirisha hadi Arusha, Tanzania. Pamoja na hayo Lakini, Marais Jose Eduardo dos Santos, Robert Mugabe na Sam Nujoma, waliahidi kuendelea kuisaidia kijeshi serikali ya Congo, hadi amani imepatikana katika nchi hiyo yenye utajiri mkubwa na ambayo hali yake ya baadaye inazidi kutia wasiwasi, baada ya Rais Kabila kupigwa risasi na kuuwawa na mlinzi wake wiki iliopita. Katikati ya miaka ya 20 usafiri wa ndege za abiria ulikuwa ghali. Lakini kauli rasmi ya ECOWAS kuhusika kwa nini Conte hajafika mkutanoni ni kuwa amelazimika kusalia nyumbani kuchunguza hali ya mambo mpakani. Hispania haitaki kuwa kaka mkubwa kati ya ndugu walio wadogo wa Muungano, au kuwa ndugu mdogo kati ya kaka wakubwa. Uwanachama wa Ujerumani katika UNESCO, ulisifiwa na wajumbe wa pande zote mbili kama ni fanikio. Baadhi ya rubani wa LUFTHANSA mwaka 1957 wakitumia ndege chapa DC 3 zilizonunuliwa kutoka Ufaransa. Boutros Ghali aliwaambia waandishi habari kwamba hatua hiyo ni ya manufaa na inayopaswa kupewa msukumo, lakini akasisitiza kwamba huu ulikua ni waraka mpya tu wa kuleta umoja wa Afrika nzima, kwa sababu Umoja hii leo ni kitu muhimu. Hata hivyo, alisema chama kitaendelea kudai kuongezwa matumizi ya fedha kwa shughuli za kijeshi. Marekani nayo imepiga marufuku uagiziaji wa nyama na wanyama walio hai. Sarafu ya EURO imekuwa ikibumundwa katika masoko ya kimataifa ya fedha tangu yatangazwe matumizi yake hapo mwaka 1999. Kadhalika unachangia sehemu kubwa ya msaada wa kiufundi na wa kiutu kila mwaka kwa wanaadam kama milioni 30. Kwa vyovyote, kusonga mbele Wataliban huko Afghanistan na ushindi wao dhidi ya wapinzani wao kumezidisha hali ya wasiwasi katika mpaka wa urefu wa kilomita 1,300 baina ya Tajikistan na Afghanistan. Jayakumar alivyosema. Mkutano huo unafanyika huku, kukiwa na mabishano na Marekani, kuhusiana na msimamo wa Rais George W. Mkutano huo unalengwa kukuza uchumi pamoja na kuziba pengo kwa shabaha ya kuwa na mustakbali wa uchumi wa dunia usio na mipaka. Umoja wa Ulaya unaoyashirikisha mataifa makubwa yanayotoa misaada ya maendeleo duniani, imeamua kuanzisha taasisi mpya, kusimamia bajeti ya msaada wake wa kimataifa ambao mwaka jana ilifikia Euro 9.6 bilioni. Akatangaza mshikamano wa Ujerumani pamoja na Marekani. Kila raia analazimika kuchukua hatua kadri ya uwezo wake. Mambo hayo yameathiri pia uchumi wa nchi za Ulaya. Serikali ya Yugoslavia imeamua kuandaa sheria maalum ambayo itaruhusu watuhumiwa kwa vitendo vya ukatili wa vita na mauaji ya halaiki, akiwemo mtawala wa zamani SLOBODAN MILOSEVIC kufunguliwa mashitaka katika korti ya kimataifa ya mjini THE HAGUE. Serikali ya ZANU-PF inapigania uhai wake, ikikabiliwa na mzozo mkuu wa kiuchumi, ambao unalaumiwa kusababishwa na maongozi maovu. Katika mahali panapojulikana kama Mageyo, waasi waliwaua watu 15, wakiwemo watoto. Watumishi hao wamekamatwa kwa shutuma ya kuendesha harakati za kuwaingiza Waislamu katika Ukristo. Kamatakamata dhidi ya wafuasi wa Falun Gong ya juzi ililaaniwa vikali na jamii ya kimataifa na hivi karibuni na mkuu wa kitengo cha haki za binadamu cha Umoja wa Mataifa - Mary Robinson alipokuwa katika ziara maalum mjini Beijin wiki jana. Ukiwa umepungukiwa na fedha, Umoja wa Mataifa utatuma kikosi kidogo tu cha kutunza amani nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, lakini kwa sharti kwamba makundi yanayozozana yaondoke katika safu za mbele za uwanja wa mapambano hayo. Nako nchini Russia shirika lijulikanalo kwa jina la Gasprom, limechukua dhamana ya kusimamia stesheni ya televisheni, iliyokuwa ikiikosoa serikali ya Kremlin mjini Moscow, NTV. Nako nchini Sudan, kiasi cha watu 5,000 hadi kufikia 10,000 wengi wao wakiwa watoto, wamechukuliwa kama watumwa, tokea kuanza vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini humo hapo 1983. Kutahitaji kuzungumziwe hasa suala lilioleta mabishano juu ya mpango wa Marekani wa kutaka kuwa na maroketi ya ulinzi wa taifa. Kwa kutokana na mafanikio haya, wananchi wengi wa Ujerumani bado wanataka kubakia na sarafu yao DM. Kwa kutokana na msimamo huu, jumuiya za kutetea ulinzi wa mazingira, kwenye barua waliyoituma kwenye wizara ya mambo ya kigeni ya Marekani, zinaiasa nchi hii kwa kusema inaelekea kubaya. Uingereza inaazimia kufikisha mbele ya baraza hilo la Usalama azimio lake ililotunga hivi karibuni lakini mada ya "matumizi ya aina mbili" ya bidhaa katika orodha ya mashauri yake inazusha mabishano. Mtu mwenye bunduki aliyevaa magwanda ya polisi aliingia kwa nguvu katika ukumbi wa bunge la mkoa wa Zug huko Uswisi hii leo, alifyatua risasi na kuwaua watu wasiopungua 14 na kuwajeruhi kumi. "Atapewa dhamana ya kuhakikisha kwamba mpango huo unakamilishwa kwa muda mfupi," alisema Jendayi Frazer, mkurugenzi wa ngazi ya juu anayehusika na mambo ya Afrika katika Halmashauri ya Usalama Taifani. Mfuasi mmoja wa Osama bin Laden akipatikana na hatia kwa kuuripua kwa bomu ubalozi wa Marekani nchini Kenya mwaka 1998 anafikishwa tena leo mahakamani kusikiliza kama atahukumiwa kufunga cha maisha au adhabu ya kifo. Serikali ya Zimbabwe imefurai mapokezi ya Mugabe katika safari yake hii ikisema njama za Uingereza za kumtenga kisiasa zimeshindwa. Jan Pronk kutoka Uholanzi, Rais wa COP-6, atakuwa na mazungumzo yasiyokuwa rasmi mjini New York kuanzia tarehe 21 Aprili. Faida zinazovunwa kutoka soko la bidhaa za michezo nchini Ujerumani, zilipungua mnamo nusu ya kwanza ya mwaka huu. Inasemekana kwamba Annan anatazamia maendeleo machache tu, hadi wanachama wa kudumu katika Baraza la Usalama - Marekani, Uingereza, Russia, Ufaransa na China - waafikiane kwa sera moja baada ya kugawanyika miaka kadha iliyopita. Makamo wa rais wa sasa, Dick Cheney, alikuwa waziri wa ulinzi, na waziri wa mambo ya kigeni wa sasa, Colin Powell, alikuwa mkuu wa majeshi wakati wa kasheshe ya mwaka 1990. Tarakimu rasmi zinaonesha Waislamu milioni 1.36 kutoka nchi 160 walishiriki katika Hija mwaka huu, ikiwa ni 96,000 zaidi kuliko mwaka jana. Ujumbe wa Umoja Mataifa ulilazimika kuondoka Iraq kufuatia hujuma kama hizo mwezi Disemba mwaka wa 1998. Mjumbe huyo maalum mwenye kuhusika na wageni alisisitiza kama ilivyoundwa wizara ya ulinzi wa mazingira, masuala kuhusiana na wageni yanapaswa kusimamiwa pekee na wizara. Maofisa wanaohusika na masuala ya kifedha barani Ulaya wanaohudhuria mkutano wa kiuchumi mjini Davos Uswisi wanasema uchumi katika bara hilo utazidi kuimarika licha ya kudidimia kidogo, kwani Benki kuu ya Ulaya haina shinikizo la kupunguza viwango vya riba. Licha ya kuweko ushahidi mkubwa juu ya ukatili uliofanywa Kosovo, ambako robo tatu milioni ya Waalbania walilazimika kuhama majumba yao, na karibu marehemu 600 wameorodheshwa kwamba vifo vyao vimesababishwa na Milosevic, kwa hakika, kuthibitisha kwamba mtu huyo aliyekuwa juu katika utawala ndiye mwenye dhamana kamili ya hayo yaliotokea halitokuwa jambo rahisi. Rais Laurent Gbagbo amelilaani jaribio hilo na kuliita kuwa ni la kigaidi na halijawa la kiustadi. Marubani watarusha ndege hizo mbili kutoka Nadi hadi kusini-mashariki mwa Tonga, ambako Mir itayeyuka wakati itakapoingia katika sura ya dunia. Chama cha SPD kinailaumu CDU kwa pengo hilo na ndiyo maana kimewasilisha muswada wa kutokuwa na imani na Meya mtawala Eberhard Diepgen na Wabunge wengine wanne. Ushauri wake ikiwa utazingatiwa, tume hiyo imesema utasaidia kurejesha imani ya wawekezaji vitega uchumi kurahisisha usambazaji rasilmali na mitaji ndani ya nchi. Lakini, mara tu baada ya hujuma hizo huko NY na Washington vidole vilianza kunyoshewa Bin Laden. Hata majaribio ya Russia kuzindua uchumi wake kwa kutumia mikopo ya Shirika la fedha duniani, IMF, nayo sasa itagonga mwamba au mikopo hii itapunguzwa sana. Shutuma za Rais Yasser Arafat wa Palestina kwamba gesi ya kutoa machozi iliyosambazwa na Israel, ilichangia pigo la moyo lililomuua Hussein, aliyekuwa na umri wa miaka 60, huenda zikatibua hasira, mnamo wakati huu wa machafuko ya kupigania uhuru. Hakimu wa Ubelgiji anaendesha uchunguzi iwapo Sharon anaweza kushtakiwa kwa mauaji ya washirika wa Israel, Wakristo wa Lebanon dhidi ya wakimbizi wa Kipalestina mwaka 1982, alipokuwa waziri wa ulinzi. Waziri wa mambo ya kigeni, Colin Powell, mara moja alivunja safari yake aliokuwa anaifanya Peru na akaanza kufanya mashauriano na marafiki wa Marekani juu ya namna ya kukabiliana na hatari hiyo. Anton Louwrens wa Jumuiya ya Watumishi wa Serikali wa Afrika Kusini alisema wamevunjwa moyo mno na serikali jinsi inavyowatendea wafanyakazi wake, na huenda mgomo ukazingatiwa juma lijalo. MAJESHI ya Umoja wa Mataifa ya kutunza amani yamelaumiwa mjini Geneve kwenye mkutano wa Tume ya Haki za Binaadam ya Umoja wa Mataifa. Kimsingi alisema, wanataka kuuambia ulimwengu kwamba vita baridi vilikwisha na havitarudi tena na kwamba shaka zilizochochea uhasama kati ya kambi ya mashariki na magharibi zimekwisha. Lakini kwa upande mwingine, hata hapa Ujerumani kuna watu wanaoona tatizo hili katika upande mwingine, siyo kiwango tu cha mchango wa Ujerumani na ubora wa bidhaa zake. Hali ya maisha inazidi kushuka katika kiwango cha kutisha na miundo mbinu iliosambaratika inakwamisha utalii. Waraka ulioufunga mkutano dhidi ya ubaguzi wa kikabila mjini Durban, umefichua waziwazi kwamba kikao hicho kimeshindwa kufanikiwa. Afghanistan, nchi isiyo na mlango kwenye bahari, ikizungukwa na nchi sita ambazo anaweza kujipenyeza kwa urahisi ikiwa atakataa kujisalimisha. Kufuatia shambulio la Ijumaa wiki iliopita, la ndege za Marekani zikisaidiwa na za Uingereza dhidi ya vituo kadhaa karibu na mji wa Baghdad, waziri wa mambo ya kigeni wa Iraq, Mohammed Said Al-Sahaf, alimuandikia barua, katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, kuhusiana na shambulio hilo. Kaka yake wa pili alijeruhiwa na kukatika mguu wake mmoja, isitoshe, aliathiriwa sana akili zake wakati wa vita hivyo. Na ziara hii inayoanza kesho inafikiriwa na wengi kuwa itafufua uhusiano huo. Habari zimeeleza kuwa, Zimbabwe, Namibia na Angola, licha ya kutuma maelfu ya askari zaidi, kadhalika zimetuma hivi karibuni tu, silaha nzitonzito, kama vile vifaru na ndege za kivita, kuisaidia Serikali ya Kinshasa, ambayo imeamua kuweka ulinzi mkali katika kila sehemu ya nchi hiyo, baada ya kufariki kwa Rais Laurent Kabila, na kwamba wanajeshi kutoka nchi hizo, wamewekwa katika hali ya tayari ya mapambano, endapo itabidi kufanya hivyo. RAIS GEORGE W. RAIS MBEKI WA AFRIKA Kusini kuuelezea kikamilifu mpango wake wa mwamko mpya barani Afrika, mjini Lusaka. Jeshi la Israel linasema limefanya hivyo kufuatia kuzidi mashambulio ya Wapalestina dhidi ya wahamiaji wa Kiyahudi katika eneo hilo ambapo Waisraeli wawili walijeruhiwa kwa risasi Jumatano iliyopita. Biashara hiyo ya silaha itafanyika chini ya sheria ya mahusiano na nchi za nje ya Taiwan, ambayo inahitaji silaha kutoka Marekani, ijapokuwa serikali ya Washington huutambua Beijing kuwa ndio mji mkuu wa China nzima. Aliendelea katibu mkuu huyo. Kiongozi huyu wa kisiasa alizaliwa mnamo mwaka 1931 katika mji mdogo wa Wuppertal-Barmen katika familia ya mchungaji wa kanisa la kiprotestanti. Ziara ya Rais Bush inaanzia Uingereza, kabla ya kuelekea Genoa nchini Italia kushiriki katika mkutano wa mataifa yalioendelea kiviwanda ya kundi linalojulikana kama G8, ambako pia atakua na mazungumzo na Rais Vladimir Putin wa Russia na baadaye kukutana na Kiongozi mkuu wa Kanisa katoliki duniani Johannes Paulo wa pili. Msingi wa biashara hii kupandisha kidogo bei za mazao hayo ili wazalishaji, yaani wakulima wa ulimwengu wa tatu wahakikishiwe mapato ya kutegemewa. Mradi huo unaoitwa "Xenos" utachangia kuondoa chuki hizo mahali pa kufanyia kazi na vituo vya mafunzo ya kazi na umekusudiwa hasa kuimarisha maingiliano baina ya vijana wa Kijerumani na vijana wa kigeni. Tangazo la chama cha RCD - goma limesema wapiganaji wake wataanzisha mashambulizi ya kurejesha mikononi mwao eneo la FIZI, si mbali sana na mji wa uvira, lililotekwa na wanamgambo wa Kihutu wiki iliyopita. Wafuasi wake waliandamana hata hivyo kwenye uwanja mkuu wa mjini MOSCOW huku Bwana PUTIN akiendelea kuimarisha haiba yake mbele ya wananchi wa URUSI. Wafuasi wao wengi wametokwa na imani kwamba chama kimezidi kuachana na misingi yake ya kupinga kikamilifu nishati ya kinyuklia na kuongeza usalama wa chakula. Inasemekana kuwa wakati wa utawala wa rais huyo watu wengi walikuwa wanapotea bila maselezo maalum. Inasemekana kuwa walishikwa baada ya baadhi ya wenzao kukamatwa na kutoa siri. Duru rasmi za mjini Conakry, zinasema kuwa mapigano hayo ni kati ya majeshi ya serikali ya Guinea dhidi ya waasi wa Sierra Leone wa kundi linalosaidiwa na Liberia la the United Revolutionary Front-RUF. Duru rasmi zinasema Waziri mkuu mteule Ariel Sharon alikuwa amekaribia kufikia mapatano na chama cha leba juu ya kuyamaliza machafuko ya umwagaji damu kati ya Wapalestina na Waisraeli yaliodumu miezi minne sasa. Kwa kutokana tabia yake, raisi wa Ujerumani Johannes Rau, hata sherehe yake ya kutimiza umri wa miaka 70 ameamua isiwe kubwa na ya kifahari. Wataalamu wa elimu ndege wanahofu kwamba mapanga boi yanaweza kuwakata ndege vipande au hata kutibua mwenendo wa ndege wenye kuimba. Ripoti inaweza kusaidia kurudisha mwenendo wa amani ikiwa itatekelezwa kikamilifu. "Mashauriano yanaendelea taratibu". Walioshiriki mkutanoni wamezungumzia pia tatizo la malipo ya uzeeni ambalo Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Kazi Ulimwenguni Juan Somavia analiona kwamba ni miongoni mwa matatizo magumu ya wakati wetu. Joseph Kabila ni mtoto wa kwanza miongoni mwa watoto wasiopungua kumi wa Kabila, aliowazaa na wake mbalimbali. Wapalestina walidai kuwa jeshi la Israeli lilivamia mji huo kwa makusudi ya kuyavunja makambi ya wakimbizi, si mbali sana na mpaka na Misri. Kwa muda mrefu Kizza Besigye, ambaye ni daktari, alikuwa mshirika wa karibu wa Museveni; walipigana pamoja dhidi ya Idi Amin na Milton Obote. Katika barua yake kwa wanachama wa Umoja huo, barua ambayo pia itasambazwa kama waraka rasmi wa Baraza kuu, Bw. Kumalo amesema Afrika kusini inajivunia kuwa mwenyekiti wa Umoja wa nchi zisizofungamana na upande wowote. Ripoti za vyombo vya habari vimeshauri kwamba Tume ya Bibi Suessmuth ipendekeze mfumo unaofanana na ule unaotumika nchini Canada, ambao unahusika na umri, maarifa na lugha chini ya kiwango maalumu cha kuwapokea kadiri ya wageni 10,000 wenye elimu ya juu. Kwa mujibu wa maafisa wa serikali ya Zimbabwe maiti ya marehemu Kabila leo hii itapelekwa nyumbani kwake Lubumbashi na baadaye itapelekwa Kinshasa kwa maziko. Katika ripoti ya bajeti hata hivyo, Bush anapendekeza kupunguza baadhi ya nyanja za utafiti wa sayansi. Waraka huo ulipendekeza Israel itajwe kama nchi inayoendesha ubaguzi dhidi ya Wapalestina, sera zake zitambuliwe kimataifa kama mfumo wa Apartheid na Wapalestina wapate msaada kutoka kwa jamii ya kimataifa wa kujihami na kujikomboa. Waziri mkuu wa nchi hiyo, Jose Maria Aznar, katika suala hili, sio tu anapigania fedha kwa ajili ya nchi yake, lakini anapigania pia heshima yake. Lakini muda mfupi baada ya Kabila kuyafukuza majeshi ya Rwanda yaliyoshirikiana naye katika mapigano yake, waasi waliyoongozwa na Watutsi na wakiungwa mkono na Rwanda na Uganda walianzisha mapigano dhidi ya Kabila Agosti mwaka 1998.Kabila kwa upande wake alipokea msaada wa wanajeshi na zana kutoka Zimbabwe, Angola na Namibia. Licha ya juhudi hizo za amani, wanajeshi wa Israel wamewatandika risasi Wapalestina 4 na kuwaua hii leo - masaa tu baada ya waziri wa nje wa Israel Peres na kiongozi wa Palestina Arafat kuridhia kukutana. Uhusiano wa Taylor na kiongozi wa chama cha RUF Foday Sankoh, ambaye sasa yuko gerezani nchini Sierra Leone, una historia ya miaka 10 iliyopita, walipojipatia mazoezi nchini Libya. Kizingiti chenyewe ni ukaguzi wa viwango vya upunguzaji wa mivuke ya gesi inayopaa hewani inayochafua mazingira yetu. Okesefu wa nyenzo za kutekeleza miradi, mzigo mkubwa wa madeni pamoja na vita vya wenyewe kwa wenyewe vimezidi kulitumbukiza bara hili katika janga la umasikini. Francis Bwengye; na mfanya biashara Chapaa Karuhanga. Alijiunga na chama cha Social Democrats, SPD, mwaka 1957 na mwaka mmoja baadaye akaingia kwenye bunge la mkoa wa North-Rhine-Westfalia. Taasisi zote zinazohusika na utafiti au uchapishaji wa kura ya maoni zinamwonyesha Ehud Barak akiburura vibaya sana nyuma ya Ariel Sharon. Licha ya serikali kuwa na imani kwamba hali imedhibitiwa sasa wakaazi wanasema bado hakuna uhakika iwapo vikosi vya serikali vimedhibiti tena sehemu fulani za kusini ya mji mkuu kikiwemo kitongoji cha Petevo na kambi ya kijeshi ya Kassai iliyoko kusini mashariki ya mji mkuu. Rais Bush aliendelea kusema kuwa, kwa pamoja na rais Putin wanataka kubadili nadharia za tangu enzi za vita baridi na kujenga mfumo wa ulinzi wa karne ya 21 bila ya kasumba za vita baridi. Wanachama na wafadhili wanalisaidia shirika hili kifedha na pia katika harakati za kuandika barua za malalamiko kwa wahusika serikalini katika nchi mbalimbali. Alao tunahitaji kuwa na mtambo wa radio kuwasiliana na watumishi wetu waliopo Afghanistan ili kujua iwapo shehena za chakula zimewaishia. Wakishambuliwa na askari wa serikali kwa upande mmoja waasi nao wanavamia kutoka upande mwingine. "Iwapo vina vya bahari vitapanda, basi mafuriko yangeweza kutokea katika zaidi ya asilimia 70 ya fukwa za Nigeria," ilisema ripoti moja ya IPCC kuhusu athari za kimkoa za badiliko la hali ya hewa barani Afrika. Ikiwa ni siku moja kabla ya siku ya mazingira duniani hapo kesho, mpango huo wa dola milioni 21, unawaleta pamoja wanasayansi 1,500 chini ya vuli la Umoja wa Mataifa, benki ya Dunia na wakfu kadhaa zisizokuwa za kiserikali. Uamuzi huo ulitukuzwa kama ushindi mkubwa kwa nchi masikini kabisa duniani zinazopigania haki ya kuagiza madawa rahisi ya kupigana na virusi vya Ukimwi vilivyokwisha waambukiza zaidi ya watu milioni 25 Afrika kote. Katika hati iliotolewa na vyombo rasmi vya habari vya Zimbabwe, waziri wa habari Jonathan Moyo amesema hatua hiyo inachukuliwa kuijibu ile kampeni ya kimataifa iliyofufuliwa na wapinzani wa serikali, wanaotaka kuiondosha serikali kwa njia yo yote ile, hata kwa vikwazo vya kiuchumi pia. Serikali inadhibiti karibu kila sekta ya uchumi na inawapa nafasi ndogo mno wanabiashara wa kibinafsi. Kwa hiyo anafahamu pia kuwa ndoto yake haiwezi kuwa kweli. Russia inasema hatua hiyo ya Marekani inaweza kuvuruga mizani na mikakati ya uthibiti silaha na kuzindua ushindani mpya wa kutengeneza silaha duniani. Kiongozi mkuu wa kidini wa IRAN, Ayatollah ALI KHOMENI amesema kuwa ataendelea kumuunga mkono Rais KHATAMI lakini kwa sharti kuwa sera zake za kuleta mageuzi haziendi kinyume na maslahi ya mapinduzi ya Kiislamu ya mwaka wa 1979. Kwenye waraka wao kwenda kwenye wizara ya mambo ya kigeni ya Marekani, jumuiya za ulinzi wa mazingira zimeandika kuwa, mkataba wa usafirishaji wa takataka za sumu - Basel Ban - ulikuwa unatoa nafasi nzuri, siyo tu ya kuzuia kabisa tabia ya kutupa mabaki ya sumu kutoka kwenye nchi za viwanada katika nchi maskini, bali pia kupunguza kiwango cha sumu katika takataka za viwandani katika nchi tajiri. Nchini Israel unaongezeka mbinyo kuwa serikali mpya ya Waziri Mkuu Ariel Sharon ilipizie mashambulio hayo kwa kuwachukulie hatua kali Wapalestina. Chama cha upinzani cha CUF kinapinga uhalali wa rais mpya wa Visiwa hivyo, Amani Karume. Viwanda vipya 20.000 vimeanza kazi mjini humo na hasa katika sekta ya mawasiliano ya simu - Telecommunication na fani ya habari. Alipokutana na wafanya biashara wa Kijerumani alisema katika miaka iliopita Jordan imepiga hatua kubwa mbele, kiuchumi, na kwamba kwa uchumi wa Ujerumani, Jordan ni mahala pazuri pa kuendeshea biashara na pia kwa ajili ya biashara ya utalii. Viongozi mashuhuri wa bara la Afrika, akiwemo rais wa Afrika kusini, Algeria Nigeria na Senegal walifika ziarani hiyo jana mjini Brussels. Taasisi moja ya Marekani inayotathimini maoni ya wapiga kura Zogby International, iliashiria wiki iliopita kwamba Khatami atajikingia 75 asili mia ya kura , na kwamba mpinzani wake wa karibu, waziri wa zamani wa kazi Ahmad Tavakoli ataambulia 11 asili mia. Bizimungu alijiuzulu mwaka jana, punde tu baada ya kuikosoa serikali yake hadharani kwa kukosa kuzingatia utekelezaji mipango yake yenyewe. Pamoja na hayo, watafiti hao wa kiuchumi wanavishauri vyama vya wafanya kazi vifanye mapatano ya kuongeza mapato kwa muda wa miaka kadha, badala ya kungojea mwaka hadi mwaka. Serikali ya Ujerumani imekuwa ikichangia kitita cha DM bilioni 150 kwa mwaka - kiasi cha dala bilioni 70 ili kunyanyua hali za maisha za wakaazi wa mashariki mwa Ujerumani. Habari za uhakika kabla hazijatolewa kuweza kuondoa kimzungumkuti kilichopo sasa. Kati ya wabunge waliohudhuria kikao cha Jumatano iliyopita 635, kwa wingi mkubwa kabisa, wabunge 497 walipiga kura ya ndiyo, kuafiki mpango huu. Baada ya hapo ikafuatia mikataba pamoja na Morocco, Ureno, Tunisia na Jugoslavia. Mifuko hiyo miwili, kwa hali yeyote, ndio nguzo muhimu za siasa ya Muungano wa Ulaya. Mimi mwenyewe awali nilikutana na Waziri wa mambo ya kigeni wa Israel Shimon Perez mjini Cairo Misri na Lisbon Ureno, na kabla ya hapo, wenzangu walikutana naye Athene Ugiriki kwa kupatanishwa na mjumbe maalum wa jumuia ya nchi za Ulaya Javier Solana, na kamwe hatujakataa kuzungumza na wakuu wa Israel; lakini bado wanaendelea na sera zao za kukalia ardhi yetu", alisema Bwana Arafat. Kuhusiana na Sri Lanka, Shirika la kimataifa la Haki za binaadamu, limesema litawataka Viongozi wa Jumuiya ya madola, wasaidie kutafuta suluhisho la mzozo wa Sri Lanka ambao wiki iliopita ulishuhudia hujuma ya kujitolea mhanaga ya waasi wa Kitamili kwenye uwanja wa ndege wa Colombo. Miongoni mwa wasemaji ni seneta wa New York Bibi Hilary Clinton. Hujuma ya mabomu kutoka Gaza hadi katika mji wa Israel, ilivitia mbioni vikosi vya Israel siku ya Jumatatu kutwaa sehemu za Ukanda wa Gaza, eneo ambalo Israel iliukabidhi utawala wa ndani wa Wapalestina, chini ya mkataba wa mpito mwaka 1994. Kuhusu mazingira ameyalaumu mataifa yenye viwanda kwa kuwa mstari wa mbele kuchafua mazingira. Rais wa Pakistan jenerali Pervez Musharaf amepokea pongezi za dhati kutoka kwa mwenzake wa Marekani Georges Bush na waziri wa nje Colin Powell. Wakati huohuo Mpalestina alijitoa pia muhanga alifariki mara tu baada ya gari mbili kuripuka karibu na basi la Israeli katikati mwa nchi hiyo. Baada ya kupewa makaribisho yasio ya bashasha huko kaskazini-mashariki, Schroeder aliwasili sokoni huko Poland ambako alipokewa kwa shangwe na umati wa watu. Wachunguzi wa mambo ya KONGO wanahisi kuwa juhudi hizo mpya za Bwana MASIRE zimepata msukumo baada ya ujumbe wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kutembelea nchi za AFRIKA Mashariki na kati ambako walikusanya maoni ya pande zote. Lakini mama huyu amekuwa akipinga kujibu maswali ya waandishi wa habari kufuatana na tuhuma kwamba amewahi kufunga ndoa mara nyingi na kwamba utajiri wa familia yake unatokana na dhehebu la Umoja linaloongozwa na mdani wake Kasisi Sun Myung. Takriban asilimia 2.5 ya mahitaji ya nishati ya Ujerumani yanatokana na enjine za upepo lakini kiwango hicho kinaweza kuongezeka sana mara tu hatua za hivi karibuni kabisa za kuzalisha umeme kwa kutumia nguvu za upepo zitakapoondoka kutoka katika mabango ya michoro na kuhamia kwenye utekelezaji. Hebu tumtaje waziri wa ulinzi Donald Rumsfeld. MKURUGENZI - mkuu wa Sauti ya Ujerumani, Deutsche Welle, Dieter Weirich, amevua kwa hiari wadhifa wake baada ya kipindi cha miaka 12. Rais Omar Hassan al-Bashir wa Sudan aliufunga mkutano huo wa siku mbili kwa kumtunukia rais wa Libya, Muammar Gaddafi, heshima kwa kuendeleza Umoja wa Afrika. Seleznyov amesema kuwa Urusi inahitaji kituo chake cha angani baada ya Rais George W. Seleznyov anasema kuwa Mir inahitajiwa kubaki angani ili vifaa vyake vya kisayansi viweze kupelekwa kwenye Mir 2. Jumuia hiyo imekitolea wito chama cha PLO kuhimiza juhudi za kuyadhibiti makundi ya Kipalestina yenye siasa kali. Kama mnamo miaka ya nyuma, hii leo kwa mara nyingine Umoja wa Mataifa umetoa mwito wa misaada ya kimatibabu na kimaendeleo kwa wanyonge wa Chernobyl katika Ukraine, Belarus na Rashia. Wakati usalama na uhuru wa Macedonia ukizidi kutishwa na wanamgambo wenye asili ya Kialbania, Waziri Mkuu Lyubcho Jorjiyevski aliliambia taifa lake kuwa nchi za Magharibi zinachochea uundaji wa "Taleban mpya katika Ulaya" - akimaanisha utawala wa itikadi kali wa Kiislamu wa Afghanistan. Shirika likaonya kuwa urundikaji wa kahawa unauwa thamani ya buni. Tangu mwaka 1950 harakati hizo zikifanywa hadharani, kwa ukali na ujeuri. Kwenye mkutano wa mazungumzo ya pamoja kati ya wawakilishi wa nchi hizi mbili, kansela Schroeder alinukuliwa akisema kwamba, lengo la pamoja kati ya nchi hizi mbili ni kujenga demokrasia ya kuwahusisha zaidi wananchi katika maamuzi yanayowahusu. Waziri wa mambo ya kigeni Colin Powell anataka ifanywe operesheni ya kijeshi iliowekewa mipaka, wakati Dick Cheney anataka operesheni iliyo kubwa zaidi. Annan alichaguliwa mwezi wa Desemba mwaka 1996. Hata hivyo, China, sasa kuliko hapo kabla, inatazamiwa kuboresha haki za binadamu na itazidi kukodolewa macho upande huo. Alitaka hujuma hizo ziwe kali kabisa na zenye mafanikio mapema iwezekanavyo. Katika wakati ambapo hakuna serikali bado iliyoundwa nchini Israel na machafuko hayana dalili ya kusita, wadadisi wanasema hakuna matumaini yoyote kwamba ziara ya waziri huyo wa mambo ya nchi za nje wa Marekani inaweza kuchangia kufufuliwa utaratibu wa amani ya mashariki ya kati. Katika mkutano huo Rais Mubarak alisema kuwa juhudi ya kuutafutia suluhisho mgogoro wa Mashariki ya Kati ni njia pekee itakayoisaidia Marekani ishinde vita vyake dhidi ya ugaidi. Waliolipigia azimio la kuuhamishia mji mkuu Berlin kura zao ni 337 na kura mbili hazikupigwa upande wowote. Pia jaribio lingine la serikali ya Bolivia kuliweka usoni kabisa katika ajenda ya kimataifa suala ka wenyeji wa asili lilishindwa mwaka 1948, muda mfupi kabla ya kuundwa Umoja wa Mataifa. Condoleezza Rice mshauri wa rais wa maswala ya usalama aliwaambia waandishi wa habari rais Bush anataka kwenda Kosovo kuwashukuru wanajeshi wa Marekani kwa huduma zao za usimamizi wa amani. Makamo wa rais, Dick Cheney, na mshauri wa usalama, Bibi Rice, walikuwa na kazi ya kuyasisitiza maneno ya Rais Bush kwamba Marekani haitostahamilia vitendo vya kigaidi. Risala ilisomwa na waziri wa mambo ya ndani katika televisheni ya serikali ya Ivory Coast iliwataka wananchi wajizuiwe, ikisema ni jambo lisilokubalika kwamba mtu yeyote afanye vitendo vya kihuni na uharibifu kwa kulipiza visasi vya kibinafsi. Nje ya fukwe". Alionya kuwa mkutano huo hautaunga mkono tawala zenye kutumia pesa nyingi kununulia silaha badala ya kuendeleza huduma za kijamii. Rais Olusegun Obasanjo wa Nigeria, Thabo Mbeki wa Afrika Kusini; Kwa mujibu wa msemaji wa serikali ya Uganda, serikali ya Kampala inachukua hatua hiyo, kuunga mkono ule utaratibu wa amani uliofufuliwa na rais mpya wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo Joseph Kabila. Israel iliimarisha pia vizuizi vya safari katika Ukingo wa Magharibi na Gaza kwaajili ya usalama wa sherehe hizo, ingawa Wapalestina wanasema ni adhabu ya kiholela ambayo inakaba roho uchumi wao. Kiongozi wa chama hicho, Morgan Tsvangirai, ameliambia shirika la habari la Reuters kuwa, analaani hatua yoyote ya kidiplomasia inayokwenda kinyume na uamuzi wa kimataifa unaojitokeza wa kutaka kumtenga kisiasa Mugabe na kuihurumia Zimbabwe kama taifa. Marekani imekuwa ikijitafutia hakikisho, kwamba kikosi cha hali ya dharura kinachoundwa katika Umoja wa Ulaya hakitadhoofisha nguvu za Umoja wa Kujihami wa Mataifa ya Magharibi NATO. Marekani imekuwa inaupinga mkataba huu na ndiyo maana imekuwa ikitafuta njia za kufanya upingwe au urekebishwe kuondoa vikwazo fulani. Kama ilivyo hali katika dola lingine la iliyokuwa Russia, Ukraine, katika Russia mabwana wanaoongoza vyombo vya habari, hawataki kusikia hata neno moja, juu ya vyombo vyao kurefushiwa muda wa kulipa madeni. Wahakiki wanasema Quattara ni raia wa Burkina Faso na mahakama ilimkataza kushiriki katika uchaguzi wa urais na wa bunge mwaka jana kutokana na wasiwasi juu ya uraia wake. Wajumbe wa pande mbili walikutana mapema asubuhi ya leo, katika kituo cha utalii cha Taba, kandoni mwa Bahari ya Sham nchini Misri, lakini hawana matumaini ya kufikia mkataba kabla ya uchaguzi wa waziri mkuu nchini Israel tarehe sita Februari, uchaguzi ambao ungeweza kumweka madarakani mwanasiasa wa nrengo wa kulia Ariel Sharon. Chini ya mapatano, Marekani ingewajibika kupunguza carbon dioxie, methan na gesi nyinginezo, kwa asilimia saba chini ya viwango vya mwaka 1990 hadi mwaka 2012. Ukweli ni kwamba kila siku zikienda, Malkia Elizabeth anaonekana akipendwa bado na raia zake. Ongezeko hilo ni katika nchi zilizoendelea. Wahid anadaiwa alitoa matamshi yasiokuwa ya ukweli katika visa viwili vinavyohusiana na rushwa, kwa hivyo baadhi ya wapinzani wake wanataka hadi ifikapo msimu ujao wa kiangazi awe ameshaondoshwa madarakani. Khamis Mohammed atatumika kwa hivyo, kifungo cha maisha bila ya kuwa na haki baadaye ya kupata msamaha. Mashahidi wa Kipalestina walisema Israel imefunga njia panda ya Netzarim baada ya kutokea mripuko huo. Mapema mwaka huu mashirika ya ujasusi ya nchi za magharibi yamedai kwamba Iraq imefufuzwa upya sehemu ya miradi yake ya silaha iliopigwa marufuku. "Waendesha mashauriano wanaomba kuachiliwa mahabusi wote", afisa wa Saudi aliliarifu kwa simu shirika la habari la Reuters. Upande wa upinzani wa mrengo wa shoto pamoja na wapenda amani ndani ya chama cha Labour, wakiwemo mawaziri wa zamani wa mambo ya nchi za nje na wa sheria, mabwana SHOLOMO BEN AMI na Yossi BEILIN daima wamekua wakiukosoa uamuzi wa bwana Perez wa kujiunga na serikali ya umoja wa taifa. Baada ya ghasia za umwagaji damu za Sharpeville miaka minne baadaye, Govan alipewa hukumu ya kifungo cha miaka mitano jela. Bibi Kawaguchi aliwasili Bonn akiwatangulia Mawaziri wengine wengi, ambao kwa pamoja wataanza mikutano ya ngazi ya juu katika mji mkuu huo wa zamani wa Ujerumani Alhamisi Ijayo. Naye kamishna wa Umoja huo anayehusika na msaada wa maendeleo, Poul Nielson amesema kwamba mageuzi hayo ni mchango muhimu katika kuzifanya sera za maendeleo za Umoja huo zikidhi mahitaji ya walio masikini kote duniani. Lakini ni kitu gani hasa alichorejea nacho kutoka Ujerumani, huenda ukajiuliza msikilizaji? Sudan, nchi iliyo kubwa kabisa katika bara la Afrika, sasa haitajwi tena kuwa ni maficho ya ugaidi wa kimataifa, lakini kama mshirika wa biashara iliyo nono. Wakuu wa SADC, wanatarajiwa kukamilisha mpango ulioitwa UNIVISA, ambapo raia kutoka nchi wanachama watakuwa na uwezo wa kusafiri katika nchi za SADC bila kuomba VISA. Wakuu wa afya nchini humo wameeleza wasiwasi wao juu ya afya za watumishi wa idara za posta. Isitoshe ana dola milioni moja hadi tano kama kitita cha shukurani, alichotunukiwa na muajiri wake wa kazi. Lakini taarifa za hivi sasa zinasema kuwa mmoja wa Wapalestina waliyojeruhiwa amefariki dunia muda mfupi uliyopita. Mkataba huo ulitia saini na pande zinazohusika katika mgogoro wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo 1999. Katika wito unaotarajiwa kukaribishwa na wafuasi wa mrengo wa shoto, Jospin alipendekeza kutayarishwa "mkataba wa kijamii barani Ulaya", ukianzisha sheria za kazi katika tabaka la Ulaya, hasa hasa kufukuzwa kazi, sera ya mishahara na ubora wa ajira. Vijana hao hata walitishia kumbaka waziri Edith Nawakwi, aliyesaidia kuunda chama cha MMD, katika miaka ya 1990, pale ulipozidi upinzani dhidi ya rais kwanza Kenneth Kaunda. Lakini Khatami kuhusu wasi wasio huo wa Marekani amesema, bora kwanza Marekani iyatazame maslahi yake yenyewe. Lakini kwa mujibu wa gazeti la WASHINGTON POST katika toleo lake la Jumatatu, imeripotiwa kuwa Waziri wa mambo ya nchi za nje COLIN POWELL hatokudhuria mkutano huo baada ya maafisa wake kushindwa kushawishi waandalizi kuondoa kauli zinazoipinga ISRAILI katika ratiba ya kikao hicho. Kwa mujibu wa Waziri Schilly, nusu ya vitendo hivyo vibaya vimefanywa huko ingawaje wakaazi wa sehemu hiyo ni moja kwa tano ya wakazi wote wa Ujerumani na idadi ya wageni ni ndogo sana ikilinganishwa na ile ya Ujerumani Magharibi ya zamani. Jorjiyevski alisema ana hakika kuwa Marekani na Ujerumani wanaujua utambulisho wa viongozi wa waasi na kama wanataka basi wanaweza kuwazuia. Milingo baada ya kufunga ndoa amewaambia Waandishi wa Habari kuwa hana wasiwasi wowote ule na uwezekano wa kutengwa na Kanisa. ZAWADI YA UANDISHI SANIFU YA DEUTSCHE WELLE 2001 PEKING. ZIARA YA KANZELA SCHROEDER MASHARIKI: ZIARA YA WAZIRI WA MAENDELEO WA UJERUMANI KUSINI MWA AFRIKA: ZIMBABWE - IMF. Zaidi anakuchambulieni Oummilkheir. Hasa katika sekta ya mavazi na zana za mchezo wa tennis na kuongolea mtindo huo umetia fora. Taarifa hiyo ilisema kwa kweli hayo sio maingiliano ya moja kwa moja, na, kimsingi, hayatoshelezi matakwa ya kuweko usafirishaji wa mizigo na wa watu kupitia ujia wa maji unaoziteganisha Taiwan na Uchina. Kama misimu iliyopita, Bundesliga imedhihirisha tena kuwa haisisimui bila mastadi wa dimba kutoka Afrika: mara hii miongoni mwa waliotia fora na kuhanikiza mno ni wachezaji 2 wa makamo - bingwa - Schalke: Wakaguzi hao hawajaruhusiwa kurudi Iraq tangu walipoondoka katikati ya Disemba mwaka 1998, na ulikuwa ni mkesha wa kuhujumiwa Iraq kwa mabomu na Marekani na Uingereza. Sio stesheni za redio na TV pekee, bali pia magazeti na majarida yanakabiliwa na matatizo ya kifedha. Kuhusu hali ya mashariki ya kati na ziara iliyopangwa ya waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani, Colin Powell katika eneo hilo linalotokota, anawasimulia Oummilkheir. Uchumi wa Zimbabwe unatabiriwa rasmi kuwa utapungua kwa asili mia 2.8 mwaka huu baada ya mwaka wa jana kutabiriwa kuwa ungalipungua kwa asili mia 4.2. Miongoni mwa viongozi mashuhuri wasiohudhuria ni rais Saddam Hussein wa Iraq, mfalme wa Kuwait Emir Sheikh Ahmed al-Jaber al Sabah na mwana mfalme Prince Abdullah wa Saudi anayeongoza serikali wakati huu. Amesema, "Ninataka kuwaleta pamoja wakaazi wa zilizokuwa Berlin Magharibi na Mashariki. Vikosi, mabomba ya maji na polisi wapanda farasi watakuwa wakisubiri pembezoni kwa harakati. Kilicho dhahiri ni kauli ya waziri mpya wa ulinzi nchini Israel, kwamba mapambano atayafikisha mbele ya meza ya mazungumzo. Uamuzi wa Moscow, wa hivi punde, umepokewa mjini Beijing na bila ya shaka China nzima, kwa shangwe na shamra na hakuna fashi - fashi isiowashwa angani - na hasa katika nchi iliovumbua baruti na fashi - fashi. Wakiwa na haki sawa za kijamii, wanataka kuchangia sehemu yao katika maisha ya salama katika jamii ya Kimorocco, kama vile alivyosisitiza Serge Berdugo, Katibu Mkuu wa Jamii ya Kiyahudi: Wajumbe mkutanoni wanaamini ufanisi wa masomo kwa wavulana unatokana na ile hali ya kunyimwa wasichana fursa ya kuendelea na masomo yao, wakiwekewa vizingiti vya kila aina; karo hazilipwi, wasichana wafukuzwe shule wanaposhika mimba, waingiliwe kwa nguvu kimwili na wanafunzi wenzao au hata walimu wao na kadhalika. Na Stella Kallaghe. Lakini kulingana na msemaji wa serikali, George Charamba, tayari Zimbabwe imo chini ya vikwazo vya jumuiya ya Ulaya, kwa hiyo nchi yoyote inayoamua kusimisha misaada kwa Zimbabwe haitokuwa inafanya chochote kipya. Hivi sasa, utawala wa Rais Hassan al-Bashir unajaribu kujitoa kutoka kwenye upenu, usiwe tena unaotengwa duniani. Mfano mzuri hapa, ni huku kujiengua kwa Marekani kwenye makubaliano ya kimataifa ya Kioto ya kupunguza uharibifu wa mazingira. Jeshi la Israel lilithibitisha pia shambulizi dhidi ya stesheni ya polisi kandoni mwa Ramallah katika Ukingo wa Magharibi. Inaonyesha India, imelainisha ukaidi wake wa kukataa kuzungumza na Pakistan licha ya kuituhumu nchi hii jirani kuwa imekuwa ikiwasaidia waasi wa Kiislamu wanaopigana na utawala wa India katika Kashmir. Rais Putin amefanikiwa kwa kiasi kikubwa kupata imani ya viongozi wa Ujerumani, hasa alipoonyesha nia yake ya kuiunga mkono Marekani na mataifa mengine ya Ulaya, katika vita vyake dhidi ya Ugaidi Ulimwenguni. Wadadisi wanasema swala la Zimbabwe huenda lisipewe umuhimu katika mkutano unaofanyika sasa Blantyre; lakini bila shaka zitafanyika juhudi za kidiplomasia, za kumtaka Rais Robert Mugabe apate haraka iwezekanavyo ufumbuzi wa swala la wakulima wa Kizungu, ambalo limewafanya wawekezaji kusita kupeleka mali zao katika eneo zima la kusini mwa Afrika. "Ni matumaini yangu ya dhati kuwa utaratibu wa amani hautoporomoka katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo kutokana na kifo cha ghafla cha Rais Kabila na kwamba hali ya kisiasa na usalama nchini haitohatarishwa zaidi", mwisho wa nukulu. Ripoti hiyo inakuja wakati Afrika Kusini inajitayarisha kuandaa Mkutano wa Umoja wa Mataifa wa Ubaguzi wa Rangi ambao unaanza nchini humo hapo tarehe 31 mwezi wa Agosti. Wim Duisenberg, Rais wa Benki Kuu ya Ulaya, alieleza kwamba kipimo kikubwa cha ughali wa maisha katika nchi za Ulaya mnamo miezi ya nyuma kilitokana na matumizi ya mpito ya dharura, katika sekta ya kugharimia athari za magonjwa mbalimbali ya wanyama, kama kwa mfano ugonjwa wa kichaa cha ng'ombe na kuambukizwa midomo na miguu. Australia-Immigrants. "Mgogoro wa Mashariki ya Kati na maafa ya Wapalestina ni mambo yatakayosababisha mwongezeko wa ugaidi," alisema Rais Mubarak. Hakuna njia moja mujarabu ya kupambana na UKIMWI, lakini kutotolewa maelezo na habari zinazowalenga watu fulani kuhusu maingiliano ya kimapenzi na hatari zinaoambatana na mambo hayo, hasa kwa vijana. Akakumbusha mashambulizi hayo jana ya kigaidi yamewazindua tena kwamba Usalama hauwezi kugawika duniani. Prd. Afisa mmoja wa ngazi ya juu wa Serikali ya Rais mpya George W. Afisa mmoja wa ngazi ya juu wa Sudan, amekanusha zile habari kwamba, nchi hiyo inawahamisha kwa nguvu raia wanaoishi karibu na kituo cha uchimbaji mafuta huko kusini mwa nchi hiyo. Rais Bush alisema, ninamnukulu: Wakati bomu hilo lilipolipuliwa kwenye mji huo wa Hiroshima, liliwaua hapo watu wasiopungua laki moja na elfu albaine; katika mji ambao, wakati huo ulikuwa na wakaazi waliokadiriwa kua laki tatu na nusu. Umoja wa Ulaya na China zilikubaliana mwaka jana kutanua ushirikiano katika sekta hiyo, kufuatia Wachina wengi kujaribu kuwasili nchi za Umoja wa Ulaya kwa njia ya haramu. Kofi Annan aliungwa mkono kwanza hadharani kwa muhula wake wa pili na kikundi cha nchi za Kiafrika katika Umoja wa Mataifa. "Tunataka baadhi ya vifungu visahihishwe au duru nyengine ya mazungumzo iitishwe, kwa kuzingatia "shaka shaka" zilizoko kwa upande wa Wapalestina. Moi akitokea katika kabila dogo la Kalenjin ameendelea kuidhibiti nchi hiyo kwa kupitia mahusiano na makabila mengine madogo mbalimbali akitumia hofu zao za kuhodhiwa na mojawapo ya makabila hayo makuu. Hofu ya maradhi yanayotokana na kemikali iitwayo Anthrax, Na Halidi Hassan. imeikumba Marekani baada ya kugundulika visa vipya vya maradhi hayo ambayo yanadhaniwa kuhusiana na ugaidi. Katiba ya UM haiendi mbali zaidi ya kubainisha kuwa nchi zote - kubwa na ndogo zipiganie shabaha hizo. Pakistan ni nchi mojawapo miongoni mwa madola matatu yaliyoitambua serikali ya Taleban. Mpango huo utajadiliwa leo, wakati waakilishi wa nchi sita wa Kiafrika pamoja na viongozi watatu wa makundi ya waasi, wakihudhuria mkutano wa siku tatu ulioandaliwa na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, mjini New York. .......Mawaziri wa Rwanda, Uganda, Angola , Zimbabwe, Namibia na Congo wamealikwa kushiriki, nchi zao zikiwa pia zilitia saini yale makubaliano ya amani ya Lusaka, mwaka 1999. Chama cha Labour kimeahidi kuongezea ufadhili wa sekta ya elimu na afya wakati chama cha Kiconservative kikiahidi kupunguza viwango vya kodi pamoja na kuhifadhi sarafu ya Uingereza Pauni badala ya kuiunganisha na sarafu moja ya jumuiya ya Ulaya, EURO. Chama cha Labour nchini Israel kimeamua kujiunga na serikali ya umoja wa taifa chini ya uongozi wa waziri mkuu mteule Ariel Sharon. Uchumi wa China ulipanda kwa kiwango cha asilimia 8 mwaka jana hii ni kutokana na serikali kuwekeza mali nyingi katika miundo mbinu. "Dunia haitanyamaa kimya - utawala wa Marekani utahisi athari yake katika sera ya mambo ya nje", alionya. Matamshi ya Sharon yazusha hasira zaidi. Pia nchi nyingi za Ulaya zilizo wanachama wa NATO zinaupinga mpango wa ulinzi wa Marekani. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Ubelgiji, Louis Michel amewaambia maripota kuwa Kabila alifariki baada ya kupigwa risasi mgongoni pamoja na mguuni, wakati wa mkutano na kundi la maafisa wa kijeshi ambao alikuwa amewaachisha kazi. Mpango wa UFARANSA ni kutaka mkutano huo wa FREIBURG ufungue mlango kwa mataifa 9 mengine yaliyojitangaza utayarifu wa kununua kiasi cha ndege 220 za aina hiyo kukubali kusaini mkataba wa ununuzi huo wiki ijayo wakati wa maonyesho makubwa ya kijeshi ya BOURGET wiki ijayo mjini PARIS. Mpango wa Umoja wa Mataifa ni kuiruhusu Iraq kuuza mafuta ili kununua mahitaji ya bidhaa za kiraia chini ya ukaguzi wa Umoja wa Mataifa. Zaidi ya hayo vinazidi vifo vya Ukimwi, vifo vinavyoacha mamilioni ya mayatima, kuimarisha umasikini, kuchochea uhalifu na maafa ya jamii. Lakini ameshikilia kuwa hatoruhusu ufanyike tena uchaguzi. Rais Putin alizungumza na mwenyeji wake, Kim Dae-Jung. Hata hivyo, wananchi wa Iraq, licha ya yote hayo ya sasa na yaliopita, wana haki ya kupewa nafasi ya kuendesha maisha ya kawaida kama inavyotajwa katika Hati na mikataba ya Haki za Binadamu. Na aliongezea kuwa, Bi. Sung anafikiria kulifikisha suala hili mahakamani. Jukumu mojawapo muhimu la waangalizi hao, ni kuhakikisha kwamba, pande zote zinazohusika na vita vya Congo, zitayahamishia majeshi yao, kama zilivyoahidiana, katika umbali wa kilometa 15 kutoka mstari wa mbele. Ni nchi mbili tu kati ya nchi wanachama wa kambi ya kujihami ya nchi za magharibi NATO, ndiyo zina ulazima wa maamuzi ya kushika silaha nje ya mipaka ya nchi, kupigiwa kura bungeni. Silaha za vijidudu za Marekani zilitumika kuharibu mimea ya ngano katika urusi ya zamani wakati wa enzi ya vita baridi na pia mpunga hasa nchini Uchina. Lakini mabomu yanayotumiwa na ndege hizo yalitumiwa hapo kabla na madege mengine chapa B-2 yaliyoshambulia yakitokea moja kwa moja kwenye vituo vyake nchini Marekani. Mashika mawili makubwa ya ndege nchini Marekani yakijumuika na Boeing katika kutangaza hatua ya kupunguza wafanyakazi, jumla ya ajira zilizopotea tangu yalipotokea mashambulizi ni karibu laki moja, ikidhihirika waziwazi njia inayofuata uchumi wa Marekani. Mwenyekiti wa sasa Han Seung-soo anakabiliwa na kibarua kigumu kuweza kuleta mageuzi katika utendaji kazi wa baraza kuu la umoja wa mataifa. Matatizo ya Kupanuliwa Muungano wa Ulaya. Ushindi wa Ariel Sharon, anayechukiwa na Waarabu, umeleta mashaka katika harakati za kuleta amani katika eneo la mashariki ya kati, kwani Wapalestina hawajui majaliwa yao, japo katika hotuba yake ya ushindi Sharon amewataka Wapalestina kuacha mapambano yao wajadiliane naye kwa kile alichokiita amani ya kweli. Kwa hiyo, hatua kama hiyo ilikuwa inachelewesha upanuzi wa maarifa na ujuzi wa Wanadamu. Lakini jeshi la Israel lilikanusha, wakisema hapakutokea mapigano. Taasisi hiyo imedai kuwa watoto zaidi ya elfu 36 wameingizwa katika vyuo vya kijeshi kwa ajili ya mafunzo ya kivita ingawa serikali inadai kuwa umri wao ni zaidi ya miaka 16 inayoruhusiwa kisheria. Wengine wao wanashikilia mila na uraia wao, na wengine wanataka kujumuika kikamilifu na jamii na kuchukua uraia wa Ujerumani. Waziri mkuu wa Israel anayeondoka, Ehud Barak alisema shambulizi hilo la helikopta lililopelekea kuuwawa kwa Masoud Ayad ni ishara wazi kwa wanamgambo wa Kipalestina kwamba Israel iko tayari kupambana nao. Jinsi gani wakaazi wa Bonn, mji - mkuu kijiji kandoni mwa Mto Rhine - kama watani walivyouita -the capital village- waliitikia hukumu ya Bundestag na ulimudu vipi kuvumilia uamuzi huo tangu kisiasa hata kiuchumi? Kufutwa kwa mazungumzo yaliopangwa kati ya Kiongozi wa Palestina Yasser Arafat na Waziri wa mambo ya nje wa Israel Shimon Peres kunatishia kuzusha mgogoro katika serikali ya mseto nchini Israel. Kwa mujibu wa maafisa wa kijeshi wa Marekani, hakuna habari kamili zilizojulikana kuhusu tukio hilo lililotokea siku ya Alkhamisi. Kushiriki kwa majeshi ya Ujerumani Macedonia kama mshirika wa NATO; hali ya soko la kazi na kushindwa kwake kutimiza shabaha yake ukosefu wa kazi kwa kima maalumu alichoweka; Miaka 10 baadaye, mwezi huu wa Juni, imedhihirika ukweli hasa - taa hazikuzimika mjini Bonn - kinyume chake zingali zinawaka na kuumulika mji mdogo huo ulioandika historia ya Ujerumani ya baada ya vita vya pili vya dunia. Viongozi wa jumuiya hizi walipanga mkutano huu ili kuendeleza mjadala waliouanza wakati wa mkutano wa masuala ya kijamii uliofanyikia PORTO ALEGRE nchini Brazil, mwezi wa Januari mwaka huu na pia kupanga jinsi ya kuendeleza maandamano yao duniani kote. Wapiganaji na jeshi la Macedonia wamekuwa wakitii usitishaji wa mapigano legelege tokea mwishoni mwa mwezi uliopita. Zaidi nasimulia Shaaban Mohamed. China inapinga vikali mfumo huo na inaungwa mkono na Urusi. Akiwa kama katibu mkuu wa mkutano, Bibi Mary Robinson ameombwa kuandaa muswada wa azimio pamoja na muswada wa mpango ambao ungeliweza kukubaliwa na kutiwa vitendoni. Kuuliwa Waziri wa ISRAILI na FPLP, Zaidi na KARENGA Ramadhani. RAIS PUTIN ZIARANI SEOUL NA HANOI. RAIS WA KOREA YA KUSINI APANGA SAFARI YA MAREKANI. RAIS WA MISRI, Hosni Mubarak, aliwasili jana mjini Berlin kwa madhumuni ya ziara ya siku moja nchini Ujerumani, wakati wa ziara yake ya kutembelea nchi mbalimbali za Ulaya. Bado akiwa mjini Nairobi, Kofi Annan alikaribisha kukamatwa kwa rais wa zamani wa iliyokuwa Yugoslavia, Slobodan Milosevic, kuwa ni hatua muhimu katika utaratibu wa kuponya misiba ya kuhuzunisha iliyotokea katika eneo la Balkan tangu mwaka 1991. Kwani hata kuundwa kwa Umoja huu mpya kumeshikamana na dosari inayoshikamana na muasisi wake Kiongozi wa kimapinduzi wa Libya - Muammar Gaddafi. Mkutano wa Kimataifa wa Ukimwi mjini Abuja, Nigeria. Umoja wa Nchi Huru za Kiafrika (OAU) tangu siku ya kwanza kabisa ya kuasisiwa kwake 1963 mjini Addis Ababa, ulikumbwa na dosari moja - dosari ya dhaifu. Rukungu. Wataliban wafuatao itikadi kali, chini ya vikwazo vya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, kwa kutaa kumhamisha bin Laden, walisema wangemkabidhi bi Landen mikononi mwa vyombo vya kisheria iwapo angekutikana na hatia. Kwa maneno mengine ugaidi wa chini kwa chini unapigana vita na ugaidi rasmi wa kitaifa. Mohamed Abdulrahman. Kufikia kiwango hicho bila ya Washington itakuwa vigumu, kwani Marekani inasambaza kadiri ya asilimia 25 ya gesi hizo duniani. Uamuzi huo umepitishwa kwenye mkutano maalum wa chama mjini Berlin, kufuatia kuanguka kwa serikali ya muungano ya vyama hivyo viwili. Wakati huohuo televisheni ya Israeli iliripoti kuwa risasi kadhaa ziliyagusa majengo ya walowezi wa Kiyahudi mjini Gilo, Jerusalem mashariki, bila hata hivyo kusababisha hasara. Hapo mwaka 1995 Cornell na Wiemann mwenye umri wa miaka 50 wa Chuo Kikuu cha Colorado waliweza kubuni mahala pa paridi kabisa duniani kwa kutengeneza 'mtego wa atomi' kwa kutumia eneo la sumaku kuenguwa atomi zilizo moto na hiyo kukuza sana njia ya asili ya kupooza kikombe cha kahawa. Hata hivyo haijaelezwa bado nini kitagubika mazungumzo yake na marais Kabila na Kagame. Miaka kumi na moja iliopita, Marekani, chini ya Rais George Bush, iliunda ushirika wa nchi mbalimbali ili kuyaondoa majeshi ya Iraq yalioivamia Kuwait. Hali hii inayafanya yale maeneo yaliyoko karibu na mpaka wa Msumbiji, Zambia na Malawi kuathirika". Kile kinachohusika hapa ni kwamba watu wanaoishi huko wana maji safi. Lakini wakati huohuo wamelaumu vikali msimamo wa serikali ya rais George Bush kuhusu ulipaji fidia Utumwa. Wakati huo ni nchi 32 pekee zilizokuwa zimejipatia uhuru wakati umoja wa nchi za Afrika OAU ulipoanzishwa mwaka 1963 mjini Addis Ababa. Hapo kabla wakuu wa kijeshi walilitaja zoezi la kuuvamia mji huo na kuondoka kuwa ni operesheni iliyofanikiwa. Bwana Straw alisema kwamba mkutano baina ya Blair na Arafat ni sehemu ya jitihada zinazoendelea kujaribu kuleta amani na kuhakikisha usalama wa kila upande katika mashariki ya kati. Ili kufikia shabaha hiyo, juhudi zinahitajika za kuongezea watu wa mashambani uwezo wa kupata raslimali zingine. Pia upinzani kuingia madarakani huko Ghana baada ya uchaguzi, bila ya mikwaruzano, kunatoa tamaa bado kwamba mabadiliko, kwa njia ya kikatiba, yanaweza yakafanyika katika Afrika. Hii inaonesha Waarabu wa Israel wametekeleza mpango wao wa kuususia uchaguzi huu, kwa vile walimkasirikia Barak. Chiluba naye angagania madaraka. Bin Laden pia ana makambi ya mafunzo na ya kuishi kwa ajili ya makundi ya kigaidi katika Afghanistan, Pakistan, Kenya, na Somalia. Kansela Schroeder alisisitiza jinsi anavyovutiwa na mpango huo wa megeuzi kwa kusema kwamba, iwapo mpango huo utafanikiwa, hapana shaka utasaidia kuboresha na kuchangia ushirikiano wa kiuchumi kati ya Ujerumani na Algeria. Miongoni mwa viongozi wanaohudhuria ni rais Boutelfika wa Algeria; "Tumejitolea pia kutoa msaada wa kiufundi," alisema katika kituo cha waandishi habari wa kigeni mjini Washington. TANGAZO LA RUSSIA KUIUZIA SILAHA IRAN LAITIA WASIWASI MAREKANI. TEHRAN: TINDOUF; Taa zimezimika mjini humo. Alisema mjini Nairobi kwamba, hakuna eneo linalokerwa na matatizo mengi ulimwenguni kuliko nchi za Afrika. Wakati huohuo serikali ya rais Mugabe, kwa kupitia bunge ilishinikiza jana sheria inayozusha ubishi juu ya kuhodhi na kudhibiti vyombo vya habari, halikadhalika mwaka mmoja kabla ya uchaguzi wa rais mwakani. Kwa mara nyingine tena Taliban walishutumu mashambulizi yaliyoshuhudia ndege mbili zilizotekwa nyara kushambulia Makao Makuu ya Biashara mjini New York na wizara ya ulinzi Petangon mjini Washington. Na Claudia Sautter. Majaribio mawili ya kwanza ya kumkamata Milosevic yalishindwa mnamo usiku wa Ijumaa iliyopita, la pili kilishuhudia mvua ya risasi, baada ya kikundi cha makomando kujaribu kulivamia kasri lake. Sharon amepongezwa na viongozi mbalimbali wa dunia mkiwemo George Bush wa Marekani na utawala wa Japan. Kima cha mavuno kwa msimu huu na masharti yake kikitazamiwa kutangazwa na Umoja wa taifa wa wakulima wa Zambia wiki hii, lakini taarifa hiyo imeahirishwa kwa wiki moja zaidi. Ukiangalia maneno yaliyotumika ndani ya taarifa yao, inadhihirika kipingamizi kikubwa dhidi ya uwekaji wa kikosi cha wanajeshi 1700 cha kutunza amani, ni Liberia na Guinea kwa sababu zilikataa kuidhinisha kile kinachotajwa 'Makubaliano juu ya hali ya Kikosi hiki'. Alipomaliza mazungumzo yake na Rais Bush pamoja na waziri wa mambo ya kigeni, Colin Powell, waziri Fischer alisema Ujerumani inakubali kuweko muungano wa kimataifa wa kupambana na ugaidi, tena katika sekta zote. Watu wanne waliuliwa ikiwa ni pamoja na mshambuliaji aliyejitoa muhanga na mwanajeshi mmoja wa Kiisraeli, na watu wengine 40 walijeruhiwa. Alisema anachojua kwa hakika tu ni kwamba, ni asilimia moja ya watoto wa Kipalestina, wanaowavurumishia mawe wanajeshi wa Israel. Hivi sasa yako majeshi ya Russia yanayoulinda mpaka wa Tajikistan na Afghanistan, na Warusia wanawaunga mkono wapiganaji wa Muungano wa Kaskazini katika Afghanistan ambao wanapigana dhidi ya Wataliban. Rais Khatami kwa upande mwingine amewaonya wapinzani wake wa kihafidhina kuwa atayaeleza maoni yake waziwazi ikiwa utawala wa kisheria hautoheshimiwa. Kansela analaumiwa kuwa hajafanya ya kutosha kuitengeneza hali ya kiuchumi na kuondoa ukosefu wa kazi nchini kote. Bei zimelipuka pia katika soko la SINGAPORE ambako pipa moja la petroli limeongezeka senti 44 kwa manunuzi ya Dola 28.37 hata kabla ya IRAQ kuthibitisha uamuzi wake. Basi ni vigumu kuutenga uwezekano mkutano mjini Durban utagubikwa zaidi na mzozo wa Mashariki ya Kati. Mkurugenzi wa ofisi hii ya umoja wa Mataifa Pino Arlacchi, anasikitikia hali kwamba, matatizo yatokanayo na madawa ya kulevya, yanayowaathiri wahanga zaidi ya Milioni 180 ulimwenguni, hayawezi wala kutatulika, wala kugeuzwa ghafla. Nchi zenyewe ni, Comoro, Burkina Faso, Benin, Sierra Leone, Liberia, Zambia, Cape Verde, Haiti, Afghanistan, Bangladesh, Nepal na Tuvalu. Indonesia Wahidi. Kulikuwa hakuna watu wa kuishughulikia misaada hiyo iliogharimu mamilioni ya fedha na kulikuwa hakuna watu wa kuihifadhi misaada hiyo isiharibike katika maghala. Wazungu tisa waliuliwa katika machafuko hayo tangu swala la ugawaji wa ardhi lilipozuka. Licha ya Kijerumani raia huyu wa Kisomalia pia huongea Kiarabu, Kiingereza, Kiamharish, Kitalia, lugha ya mamake Kisomali, lakini anasema Kijerumani ni lugha tajiri kabisa aliyowahi kujifundisha. Balozi Chowdhury, akiulizwa kwa nini uchaguzi utafanywa mapema mno amesema, "Kuna maombi yenye nguvu kutoka kwa nchi za Kiafrika na Wanachama wa Umoja usioambatana na kambi yo yote ile kisiasa ya kutaka uchaguzi ufanywe mapema". Polisi wa Ujerumani wameingiwa na wasiwasi kuhusu maandamano ya matumizi ya nguvu, ambayo yalitibua mikutano mingine ya kimataifa na kutishia mkutano wa mwishoni mwa wiki wa Kikundi cha G8 mjini Genoa, Italia. Kwa mujibu wa makisio ya Schroeder ni kwamba Bibi Kuenast, kama waziri wa mwanzo wa kilimo ambaye hatokei kwenye ushawishi wa jumuiya za wakulima, atakabiliana uzuri na dhamana zake. Kenya: Wastani wa ushuru wa forodha katika nchi za Umoja wa Ulaya, Marekani, Kanada na Japani, nchi zinazohusika na zaidi ya nusu ya biashara zote ulimwenguni, uko chini sana kama vile asili mia tano. Fischer mtu mashuhuri kutoka chama kidogo cha Kijani, alisha kiri hadharani kuwa zamani miaka ya mwisho ya 1960 na mapema 1970 alikuwa kigogo wa kundi la mrengo wa shoto. Serikali ya Ujerumani pamoja na makundi yote ya vyama vya kisiasa bungeni mjini Berlin, zinatumai itafunguliwa duru mpya ya kuwekwa hali ya kiliberali katika biashara, huduma za kijamii na utekezaji mitaji ulimwenguni, kwenye mkutano wa mawaziri wa nchi wanachama wa Chama cha Biashara Ulimwenguni, WTO, utakaofanyika mwezi Novemba katika Qatar. Serikali imedharau amri kadhaa za mahakama za kuwaondoa waliopigania uhuru ambao wamevamia mashamba ya Wazungu, kinyume cha sheria, tokea mwezi wa Februari mwaka wa jana. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer alidokeza kwamba , suala la suluhisho la kisiasa ni muhimu na Umoja wa mataifa unapaswa kutoa mchango mkubwa katika suala hilo, akiongeza "tunataka kuona serikali ijayo nchini Afghanistan haiungi mkono ugaidi". Watoto wengi wa aina hiyo wenye umri wa kuanzia miaka tisa hadi 15, waliohojiwa, wanakubali kwamba, wanaanza vitendo vya mapenzi, kwa kujamiiana na muajiri wake wa Nyumbani, au hata mtu wa karibu ya muajiri huyo. Wizara ya ulinzi mjini Washington imethitisha kutumiwa kwa ndege hizo zenye uwezo wa kudondosha mabomu yenye uzito wa tani kati ya mbili na mbili unusu. Ni ziara ya kwanza ya Joseph Kabila nchi za nje tokea aliposhika madaraka baada ya kifo cha Baba yake aliyeuwawa na mmoja wa walinzi wake, wiki mbili zilizopita. Vizuizi vya kibiashara vya Japani vinaigharimu Bangladesh zaidi ya maradufu ya msaada unaotolewa na nchi hiyo. Wapalestina wameelezea shaka zao kwa mpango uliopendekezwa na rais Clinton hasa kuhusu swala la hatima ya mji mkongwe wa Jerusalem, makaazi ya walowezi wa Kiyahudi na wakimbizi wa Palestina. Na zile shangwe zilizoonekana jana kushangiria hujuma zilizoonekana katika sehemu ya maeneo ya Wapalestina, zimebainisha kuvinjari kwao kuona mtu fulani atawalipizia kisasi. Mratibu wa matukio ya dharura wa Australia mjini Canberra, David Tempelman, anasema kwamba, masalio ya chombo hicho yalianguka chini katika mahali palipokuwa pakitabiriwa, yaani kati ya Australia na Chile. Wagonjwa wa ukimwi duniani ni kama milioni 36, na kama milioni 25 ni Waafrika, na unasambaa haraka hadi India, China na Ulaya Mashariki. Zoezi hilo la ukusanyaji wa silaha linatarajiwa kuanza rasmi wiki ijayo kwa kudhibiti angalau robo ya zana zinazodaiwa kumilikiwa na chama cha wapigania ukombozi wa UCK kabla ya Agosti 31 tarehe ambayo Bunge la MACEDONIA litakutana kujadiliana hatua za kwanza zenze lengo la kutoa haki zaidi kwa jamii ya watu wenye asilia ya ALBANIA ambao ni wachache nchini humo. Shirika la IFAD linasema maskini hutumia zaidi ya theluthi - mbili ya pato lao kwa chakula tu. Katika maeneo hayo zaidi ya wiki sasa watu hawana vyakula na maji, wanakosa mahema, wanalala nje wazi katika viwanja, wakati hali ya hewa nyakati za usiku ni baridi mno. Richard Boucher ambae akiyafuatilia kwa makini mazungumzo kati ya Colin Powell na Kabila, amesema, Joseph Kabila wakati wa mazungumzo hayo, alikua kila wakati akisisitiza kuwepo kwa amani nchini mwake, na kwamba, amani hiyo itapatikana, iwapo tu juhudi za ndani na nje ya nchi, zitafanyika kufanikisha amani hiyo. Marekani ni muuzaji mkuu wa silaha kwa nchi za Ulaya mashariki, Asia, Afrika na Mashariki ya Kati. Ripoti inasema, "Matokeo yake mara kwa mara yamekuwa ni msiba mtupu. Katika mazungumzo yake nchini Israel kuanzia tarehe mosi hadi tarehe tatu Juni, Fischer anataka kuufichua waziwazi msimamo huo. Nako kutoka bara la Afrika zinapatikana habari kama hizohizo za watoto kufanyizwa kazi za kulitumikia jeshi. "Mkifanya hivyo, Marekani itabatilisha kampeni yake ya sasa ya kijeshi dhidi yenu", alisema Bush ambae hata hivyo aliongeza kwamba kampeni hiyo imefikia hatua kubwa na itadumu muda wa kutosha. Pia waziri wa uchumi, Werner Mller, atapatiwa katibu mwingine wa nchi, naye ni Bibi Margreta Wolf wa Chama cha Kijani. Mimi si mnajimu, na upigaji wa bao hausaidii katika siasa. Kwani, uchumi wa Kenya wakati huu unakumbana na msukosuko mkubwa iliojionea Kenya tangu uhuru 1963. Na hususan suala gumu huenda likawa juu ya kuungana kwa familia. Mwaka huu, wanaharakati pamoja na chama cha Human Rights Watch, wameeleza pia wasiwasi wao kuhusu hati za vitambulisho za baadhi ya wanachama wa baraza hilo la nchi 53, ambao kazi yao ni kuchunguza uvunjaji wa haki za binaadamu kila pembe ya dunia. Makampuni ya Uganda yanayosafirisha bidhaa kutoka Congo, yanaongozwa kwa sehemu na jamaa wa karibu wa rais Museveni, akiwemo ndugu yake mdogo, Salim Saleh, pamoja na mke wake, Jovia Akandwanaho. Hatua ambayo aliungwa mkono na Chana cha upinzani cha Congo cha MLC kinachoongozwa na bwana Jean Pierre Bemba. Joseph Kabila amemaliza shule ya sekondari nchini Tanzania na kujipatia mafunzo ya kwanza ya kijeshi nchini Rwanda katika mwaka 1995. Zaidi ya wanajeshi 1,000 siku ya Jumanne waliondoka kutoka mji wa Senafe, kusini mwa Eritrea, wakichukua vifaru kumi vya Kirusi chapa ya P-55 pamoja na silaha zingine kubwa. Wazo la kuandaa kongamano la kimataifa la "kuondosha adhabu ya kifo" mjini Strabourg linatoka kwa Bwana Mischel Toob (Michel Taube) mwenyeji wa Elsass. Lakini Shirika hilo la haki za binaadamu, linapanga kuwaandama zaidi Waziri mkuu wa Malaysia Mahathir Mohamad, Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe, Rais Daniel Arap Moi wa Kenya na Rais wa Sri Lanka Bibi Chandrika Kumaratunga. Mwandishi huyu habari mwenye umri wa miaka 42 ameelezea na kuchambua mabadiliko ya maisha katika eneo la mashambani nchini China. Basi gazeti SUEDEUTECHE ZEITUNG la Ujerumani limeandika katika uhariri wake Bwana Schroeder akiwa mpweke katika kutetea Muungano wa Ulaya anapaswa kutafuta wenzake barani Ulaya, lakini kwa bahati mbaya wakati huu ni vigumu kujitokeza mbele. Afrika Kusini nayo imetajwa kuwa bado haijaondokana na raghba za ubaguzi za enzi ya utawala wa ubaguzi wa rangi nchini humo kama ilivyosimuliwa hapo mwezi wa Novemba mwaka 2000 wakati televisheni ya taifa iliporusha video ya siri ya polisi inayoonyesha maafisa wa polisi wakiwaachilia mbwa wao wawatafune wanaume watatu weusi. Na wanapaswa kuchukua hatua haraka ili ugaidi kuumaliza kote duniani. Wanajeshi wa Kirusi wanasema wazi kwamba wamepewa amri pindi Wataliban kutokea Afghanistan wakishambulia maeneo yao yaliyoko katika Tajikistan, basi wao watayajibu mapigo hayo, bila ya shaka, kama wanavyosema, kwa kushauriana na wakuu wa walinzi wa mipakani wa Tajikistan. Kwa kuzungumzia swala hilo wazi Papa Paul wa pili alionekana kumpa rais Bush muumini wa dini ya Kimethodisti nafasi ya kujieleza, na ambaye anataka kubakisha uungaji mkono wa Katoliki walio na ushawishi mkubwa katika upigaji kura nchini Marekani. Waziri wa ndani Jose Lina, amesema serikali inazichunguza kwa maakini hutuba zote zilizotolewa na wanasiasa wa upinzani, punde tu baada ya kukamatwa kwa Estrada kwa tuhuma za rushwa. Katika nchi jirani ya Uganda, ambako hali ya mabenki imeanza kutengeneza, ukosefu wa mikopo nafuu umekwamisha ukuaji wa uchumi na waziri wa uchumi Gerald Senduala anatarajiwa kesho kutangaza hatua za kukuza sekta ya mabenki. Waziri wa utafiti na teknolojia, A.S. Waziri wa utamaduni wa Ujerumani Julian Nida-Ruemelin, leo amenukuliwa akisema uteketezaji wa sanamu za Buddha nchini Afghanistan unaweza kulinganishwa na ile hatua ya wa-Nazi kuvitia moto vitabu vilivyodhaniwa kwenda kinyume na utamaduni wa Kijerumani hapo mwaka 1933. Katika kipindi chake cha uongozi, Rais huyo wa Marekani alikabiliana na migogoro kadhaa, ambayo ilimbidi atumie kipaji na uzoefu wake wa Kisiasa ili kukabiliana na wananchi wake, waliotaka kufahamu kile kilichoendelea. Wapiga kura wa mashariki mwa Ujerumani wanaochangia 1/5 ya wapiga kura wote wanajulikana sana kwa tabia yao ya kuhama hama mara hii kukipigia kura chama hiki na mara nyengine chama kingine. Pia mkuu wa idara ya kuweka takwimu za serikali alisema hata familia zilizokuwa zina zaidi ya mtoto mmoja, kinyume na vile inavyoruhusiwa rasmi, zilijaribu kupiga chenga kuhesabiwa. Rais wa Burkina Faso, Blaise Compaore, alionya juzi kwamba mzozo wa Ivory Coast unaweza ukaleta hali isiokuwa tulivu katika Afrika Magharibi yote. Tangu hapo, baadhi ya wanadiplomasia wa Ulaya wamekuwa wakilalamika kwamba utawala wa Marekani unajiingiza kati katika juhudi za kuendeleza mashauriano ya mkataba huo. BABA MTAKATIFU JOHANNES PAULO WA PILI, mwanzoni mwa ziara yake ya 93 katika nchi za nje nchini Ugiriki, itakayomchukua pia hadi nchini Syria na Malta, aliwatolea mwito hii leo Wakristo wa madhehebu za Kikatoliki na Kiorthodox nchi humo kuafikiana maridhiano ya kindugu. Msemaji wa serikali, Mamadou Koulibaly, alisema baadhi ya silaha zilizokamatwa zimetengenezwa Russia, kinyume na zile zinazotumiwa na jeshi la Ivory Coast, jambo ambalo linaashiria kwamba wale waliotaka kufanya mapinduzi walisaidiwa na nchi jirani. Tume hiyo iliyoongozwa na Seneta wa zamani wa MAREKANI George MITCHELL ilitoa ripoti yake Mei tarehe tano kwa kuishauri ISRAILI kusitisha ujenzi mpya wa makazi ya walowezi wa Kiyahudi na kuwaomba WAPALASTINA kusitisha hujuma zao kama sharti la kufanyika majadiliano ya amani kati ya pande hizo 2. Wengine waliotunukiwa kwa ajili ya Umoja wa Mataifa ni pamoja na Lester Pearson, rais wa kikao cha saba cha Hadhara Kuu, hasa kwa mchango wake kuhusika na msukosuko wa Mfereji wa Suez, pia Dag Hammarskjold, Katibu Mkuu wa Pili wa Umoja wa Mataifa na pia Sean MacBride wa Shirika la kuhudumia wakimbizi hasa kwa misaada kwa wakimbizi wa Ulaya. Walikuja wakaondoka, anasema Chiluba ambaye binafsi kipindi chake cha madaraka kitamalizika Novemba mwaka huu na kwa mujibu wa Katibu ya Zambia kinapaswa kuwa cha mwisho. China US Saga Ends. Sankoh aliendesha vita vilivyopoteza maisha ya watu 50,000 nchini Sierra Leone na wengine wapatao milioni 4.5 kukimbilia nchi jirani, huku wafuasi wake wakiwafanyia unyama raia kwa kuwakata mikono wakiwemo watoto wadogo. Na wanasiasa wa masuala ya ndani, wanahusika tu na sheria ya utulivu na utengemano, lakini si miongoni mwa wale wanaohimiza ujuzi wa lugha, au kujipatia fani katika soko la kazi, au elimu. Uchina, ambayo inashikilia kwamba safari hizi za sasa ni za kienyeji tu, yaonesha ina hamu ya kuepusha kufikiriwa kwamba mabadilishano haya yanatoa mwanya wa kujongeleana kidiplomasia Taiwan na Jamhuri ya Umma wa Uchina. Wakuu wa Marekani walioongoza vita kuvitimua vikosi vya Iraq kutoka Kuwait mwaka 1991. Adhuhuri ya leo, ajenda yake ilikua mazungumzo na kikosi cha Ujerumani - Poland na Denmark na wanaviwanda. Kwani, ingawa mvutano mkubwa uliochomoza katika mkutano wa kilele wa Nice, kusini mwa Ufaransa juu ya kugawana uzito wa mengi, bado Wafaransa na Wajerumani hawana fikra moja juu ya jinsi gani Umoja wa Ulaya uonekane siku zijazo. Petersburg, kansela Schroeder hakumkosoa moja kwa moja mwenyeji wake. Kuhusu mkutano huu wa kila mwaka ambao kwa wengi unajulikana UKUMBI wa Munich, lakini jina lake hasa ni Kongamano la kimataifa la Kikazi, huyu hapa Othman Miraji... Mwaka huu kunatarajiwa kutawekwa msukumo juu ya maendeleo ya baada ya siasa za kimataifa juu ya maingiliano baina ya mataifa na pia usalama. Hatimaye, rais Bush amewataka watoto wa kimarekani kuchangia misaada ya fedha ajili ya wenzao wa Kiafghani. Mashahidi wa Kipalestina walisema vikosi vya Israel vilikuwa vikibomoa makao makuu ya gavana pamoja na ofisi za upelelezi za Wapalestina katika kijiji cha Eizaryeh. Lakini, anadai ingelazimika kupata wingi huo, basi serikali ya muungano ingeupata. Mawasiliano yote ya simu, radio na kompyuta yamekatwa na jaribio lolote zaidi la kuwa na mawasiliano na ulimwengu wa nje yangeweza kuhatarisha maisha ya watumishi hao wa UM - alisema msemaji wa UM Stephanie Bunker mjini Islamabad. Umoja wa mataifa ulishusha kiwango cha usalama kwa mji wa Nairobi mwezi Januari mwaka huu na kuufananisha na mji wa Bogota uliozingirwa na vita vya kiraia nchini Columbia na mji wa Jerusalem unaozongwa na vita kati ya Wapalestina na Wa Israel. Wakati huohuo, Uingereza leo iliikana ripoti ya gazeti iliosema kwamba nchi hiyo inaandaa mipango ya dharura kuwahamisha raia wa Kiingereza 25,000 walioko Zimbabwe kutokana na kampeni inayoendeshwa nchini humo ya kuleta marekebisho ya sheria ya kumiliki ardhi, jambo ambalo limeleta mabishano makubwa. Kura za maoni zinaashiria kwamba serikali za muungano katika mikoa miwili ya Shirikisho, Baden-Wrttemberg na Rhineland-Pfalz zitamudu kuokoka baada ya uchaguzi. Kila baada ya kilomita 30 ardhini iliwekwa mienge na baina ya mienge hiyo kila kilomita 5 - 6 ziliwekwa alama za mabomba ya taa za neon rangi ya machungwa ili kumwongoza rubani. Mtawala wa kijeshi wa zamani wa Jamhuri ya Afrika ya kati amekiri leo hii kwamba amehusika kwa kile serikali ilichokiita jaribio la mapinduzi lililoshindwa huku milio ya risasi ikiendelea kusikika hapa na pale katika mji mkuu wa nchi hiyo Bangui kwa siku ya tatu mfululizo. Ni wazi kabisa kuwa tumekabiliwa na matatizo kadhaa makubwa wakati huu - barua iliongeza. Shutuma hizo zilitolewa pia katika mkutano wa halmashauri kuu ya muungano wa vyama tawala uliofanyika jana chini ya uenyekiti wa makamu wa rais wa Syria, Zheir Masharga. Alisema hayo mbele ya viongozi wenzake wa mataifa ya Afrika, waasisi wa mkakati huo. Duru za kibalozi zimesema, Yasser Arafat, atawatolea mwito wakuu wa China, waunge mkono pendekezo la Wapalestina la kupelekwa huko mashariki ya kati tume ya kimataifa ya kusimamia amani. Na hapa ndipo kwenye kiini cha mvutano katika suala hili la eutanasia: ruhusa kwa madaktari kufanya "mauaji ya huruma kwa mgonjwa aliyeteseka sana kwa maradhi yasiyotibika". Taarifa hiyo iliyochapishwa na shirika la habari la wafa imesema "hatua kali zimepitishwa kwa namna ambayo Israel haitakua tena na kisingizio cha kuchafua hadhi ya Wapalestina na kuwalinganisha na magaidi". Wapiganaji wa haki za wagonjwa wa Ukimwi walisherehekea kwa shangwe hapo jana baada ya makampuni 39 ya kimataifa ya madawa yaliporidhia mbinyo wa kimataifa na kuamua kumaliza vita vyao vya kisheria vya kuizuia Afrika ya Kusini kununua madawa rahisi ya kuigiza kutoka nchi za nje. Askofu Mkuu wa Kikatoliki Mzambia Emmanuel Millingo amemwoa Mkorea, mtaalamu wa tiba vitibo, katika sherehe za ndoa za vikundi. Tamaa ilichomoza kwamba nchi mbili hizo ndugu, moja ya kikomunisti na nyingine ya kidemokrasia na mfumo wa masoko huru, nchi zilizoishi kwa uhasama mkubwa karibu nusu karne, huenda siku moja, tena siku hiyo haiko mbali, zikaungana. Utawala huo unadaiwa kumpa hifadhi mfanyabiashara OSAMA BIN LADEN wa SAUDI ARABIA ambaye anadaiwa kuwa mdhamini wa mashambulio ya kigaidi dhidi ya MAREKANI. Utawala huo wa Khartoum sasa unajaribu kuwa na mawasiliano na nchi za Magharibi. Na ikiwa kuna nchi moja haitaki kushirikiana na wenzake, basi nchi hiyo imezidi". Afisa wa kibalozi wa Israel alisema mawaziri wameamua katika mkutano wa jana usiku, kutayarisha stesheni mpya za Polisi wa Israel Mashariki mwa Jerusalem na kung'oa huduma za usalama za Wapalestina katika eneo hilo. Baada ya kuwa tayari kuacha msimamo wa kunata madarakani, rais wa zamani, Wahid, aliondoka leo kuelekea Marekani, kwa ajili ya ukaguzi wa afya, lakini wakati huohuo kujirahisia utayari wake wa kuacha madaraka katika nchi mojawapo mashuhuri, na yenye raia wengi kabisa wa Kiislamu duniani. Chama cha TALIBAN kinachotawala mjini KABUL, kinapinga hadi sasa kumsalimisha OSAMA BIN LADEN aliyepokonywa uraia wa SAUDI ARABIA tangu mwaka wa 1994 kutokana na madai ya ugaidi na kashfa dhidi ya familia ya Ufalme wa nchi hiyo. Televisheni ya ISRAILI imesema kuwa Waziri mkuu ARIEL SHARON ameitisha kikao maalum cha mawaziri wake muhimu kujadiliana jinsi ya kujibu shambulio hilo, ambalo limefanyika katikati ya mji wa JERUSALEM na kuivunja dhana ya nchi hiyo kujiamini kuwa ni ngome ya usalama kwa maafisa wake. Sheria hiyo inazirahisisha nchi za Kiafrika kutia bidhaa zao katika masoko ya Marekani na kutozwa ushuru mdogo bidhaa hizo. Wakati wake madarakani zilifunguliwa ajira milioni 22. Katika sauti yake rais wa zamani wa Marekani, Bill Clinton, alisikika jinsi alivyoingiwa na masikitiko, aliposema mwaka mmoja uliopita kwamba, anashindwa kuthibitisha kwamba, wawakilishi wa Israel na wa Wapalestina wameshindwa kuafikiana mapatano wakati huu. Maduka ya aina ya "supermarket" kama vile ALDI, PENNY au LIDL, maduka yanayouza kahawa kama vile Tschibo na Eduscho au vituo vya uuzaji mafuta ya petroli kama Shell na Agip hujaza rafu zao bidhaa nyingi mno za michezo za makampuni yasio na majina. Serikali za kigeni mkiwemo Ubelgiji zinasema Kabila alifariki baada ya kupigwa risasi na mmoja wa walinzi wake siku ya Jumanne. South Africa Airlines limeandika kuwa ushirikiano wake na Swiss Air umeiingizia kwa mwaka wa fedha uliyopita kiasi cha dola za kimarekani milioni 53. Uvumbuzi uliofikiwa juu ya mageuzi ya polisi katika mazungumzo yaliosimamiwa na mataifa ya magharibi hapo jana Jumapili katika kasri moja pembezoni mwa Ziwa Ohrid umeleta matumaini makubwa kuwahi kushuhudiwa ya kuuzima mgogoro huo tokea mapigano yalipozuka hapo mwezi wa Februari. Toleo hilo limetolewa wakati ambapo shirika la ujasusi la FBI likionya juu ya uwezekano wa mashambulio mengine ya kigaidi dhidi ya Marekani mnamo siku za karibuni. Xie, mwenyeji wa maafisa wa Umoja wa Ulaya, alisema mjini Tokyo kwamba Marekani imewajibika kutambua kwamba mkataba huo ni wa manufaa ya walimwengu wote. Katika hutuba yake mbele ya mkutano Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan alisisitiza ile namna anavyowahurumia watu wa Irak wanaoadhibiwa vibaya na vikwazo vya Umoja wa Mataifa ambavyo alikiri kwa sehemu vinaonyesha unafiki wa siasa ya vikwazo. Kutokana na kuchomoza mabishano mkutanoni Durban, juu ya mada - iwapo UZAYUNI NI SWA NA UBAGUZI - uwezekano wa kudai fidia kwa madhambi ya biashara ya utumwa na hali nzima ya mchafuko katika mkutano huu, kujitoa kimasomaso na tamshi la kuridhia madhambi kama alivyofanya waziri wa nje wa Ujerumani Joschka Fischer ni jambo jema mno. Lilizuka wimbi la malalamiko hivi karibuni, baada ya Waziri wa mazingira, Francis Nyenze, alipoamua kutumia sehemu moja ya nane ya ardhi ya Kenya, kwa ajili ya mkustaiwhs misitu, kwa kudai kwamba, anawagawia ardhi ya kulima wakazi wanaoishi katika madongoboromoka. Na kwa upande wake, Ujerumani inachangia kuleta uelewano kati ya mataifa, kwa kupitia shirika la UNESCO. Na kwa vile hakuna njia ya kusafirisha pesa hizi kwa usalama katika muda wa siku moja, kazi hii lazima iwe imekamilishwa kabla ya siku yenyewe. Mjumbe wa makabila ya kiasili bwana Hendro Sangkoyo akiieleza hali ya jumuiya hizo amesema wao kihistoria walikuwa na wangali wakiendelea kuwa na jukumu kubwa la kuhifadhi na kulinda misitu, hali mbalimbali za uhai na mazingira - mambo yaliyo muhimu kuzuia mabadiliko ya hali ya hewa. Mkutano huo umefanyika kuitikia wito wa Umoja wa Mataifa wa kushiriki katika mwaka huu wa kazi za kujitolea, bila ya kudai malipo wala mishahara wa 2001.Wito huo umeitikiwa sasa na Ujerumani kwa kampeni zinazofanywa na wizara ya Familia chini ya kichwa cha maneno "Kazi ninayoweza kufanya, hailipiki!" Kichwa hiki cha maneno kinafafanua kwamba, mamilioni ya Wajerumani ambao licha ya kazi zao za kawaida zinazowapatia mkate kila siku, hutenda kazi za mshikamano na watu wengine, hawafanyi kazi hizo kwa sababu ya pesa, hata ikiwa baadhi ya nyakati yanakuweko masharti yanayohitaji pesa. Hata hivyo, juhudi za Gaddafi mwishowe zikaja kuungwa mkono na baadhi ya viongozi wa Afrika - mfano wale wawili wa dola kuu za bara hilo -Olesegun Obasanjo wa Nigeria na Thabo Mbeki wa Afrika Kusini. Inahuzunisha kusikia mwamba, watoto hao hata hawajatimiza umri wa miaka minane au kumi. Zaidi ya watu milioni 35, wanabeba virusi vya HIV vinavyosababisha Ukimwi. Baadhi ya mambo waliyoyazungumzia mpaka sasa, ni pamoja na mipango ya vijana kutembeleana, mpango wa kuanzisha taasisi maalumu ya Russia mjini Berlin na mpango wa kuanzisha matangazo ya televisheni ya pamoja. Bush alikariri kiapo chake kusaidia kukomesha umwagaji damu, katika machafuko ya Intifada dhidi ya kutwaliwa ardhi za Waarabu katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza, ghasia zilizoanza baada ya kukwama mazungumzo ya amani. Mji wa Dresden ulikua ni kiini cha mataifa ya Ulaya mashariki wakati ule wa vita baridi. Habari zaidi anatueleza Stella Kallaghe. Israel ilisema hii leo imeamua kutosusia mkutano, lakini itatuma jumbe wa ngazi ya chini badala ya naibu waziri wa mambo ya nje Michael Melchior. Gazeti litolewalo kusini mwa Ujerumani, Frankfurter Rundschau, linasema viongozi wa mataifa hayo ya G-8, wanadhamiria, kati ya mambo mengine, kulipiga jeki bara la Afrika, katika harakati za kujenga demokrasia na kukomesha migogoro, kwa njia ya kuondolea mbali vizingiti zinavyozuiwa maendeleo ya kiuchumi barani humo. Waziri-Mkuu wa zamani wa Israel, Benjamin Netanyahu, jana alilaumu wimbi la machafuko yanayoendelea katika Mashariki ya Kati, ijapokuwa viongozi wa Wapalestina walitolewa mapendekezo ya amani na serikali ya adui wake Ehud Barak. Sio lazima mtu awe ni nabii, kuweza kutabiri kwamba, hata magazeti na stesheni nyingine za redio, hazikabiliwi na matatizo ya kifedha, iwapo yanachapisha mambo yanayokwenda kinyume cha masilahi ya rais. Mfumo wa kuhifadhi muziki katika mtandao wa kompyuta wa MP3 uliboreshwa hapo mwaka 1991. Kwa mujibu wa Katiba ya Umoja wa Mataifa kila nchi imepewa haki ya kujilinda. Mafuta hayo yameyavutia makampuni ya kimataifa kutoka Canada, Ufaransa, China na Malaysia. Aliyekuwa waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani, James Baker alipewa jukumu, kama mjumbe maalum wa Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, kufuatilia suala pamoja na mipango ya kufanyika kura ya maoni mwaka huu. Taarifa hiyo imezitaka pande mbili kujuzuia kwa matumizi ya nguvu na kukubali kutumwa kwa wachunguzi wa kimataifa watakao simamia usitishwaji wa kweli wa mapigano. Kwa Baba Mtakatifu, ambaye mwezi huu atatimiza umri wa miaka 81, ziara hiyo ni kama ndoto kwake ya kuhiji kufuata nyayo za Mtume Paulo aliyegeuza dini yake kuwa ni Mkristo akiwa safarini kuelekea Damascus. Hata washirika wa Bw. Scharping walimkosoa kwa kuruhusu jarida moja kuchapisha picha yake akiogelea katika hodhi pamoja na mpenzi wake, mnamo wakati ambao jeshi la Ujerumani lilikuwa likijitayarisha kwa huduma za amani katika Macedonia. Hapana mtu aliyejeruhiwa katika ardhi ya Israel au kwenye makazi ya Wayahudi huko Gaza. Hatua ya kudhamini bungeni kifungu cha sheria ya fidia kwa wahusika wote tayari imechukuliwa na wahusika wa mradi huo wana imani kubwa kwamba kuiweka Maabara hiyo ya Sayansi ya Taifa kwa kampuni ya Madini ya Homestake ni ushindi mkubwa kwa uchumi halikadhalika kwa mazingira. Zaidi ya hapo wafungwa wengine wengi walipata nafasi ya kulelewa au kusimamiwa na vikundi hivi vya wananchi chini ya shirika la Amnesty International. Alikuwa akigeukia mzozo wa muda mrefu kati ya Washington na Umoja wa Mataifa, juu ya deni la Marekani na kiwango cha mchango wake. Mjumbe mmoja wa Zimbabwe alisema fikra hiyo ni nzuri lakini inafaa itengwe na baadhi ya fikra za wale wanaoipigania. Kwa mujibu wa ripoti ya Halmashauri ya Umoja wa Mataifa inayoshughulikia haki za binadamu, idadi ya watu wasiokuwa na maskani, inazidi kuongezeka. Alisema - wale wote wanaojaribu kushirikiana na magaidi pamoja na waasi katika mchezo wa kivita, hapana shaka wanajaribu kufanya mazungumzo na wakazi hao pamoja na vyama vyao, vinavyojaribu kuvirefusha vita katika Tschechenia - hao wote binafsi ni waasi wanaotaka kujitenga na wasaidizi wa magaidi. Viongozi wawili wanatarajiwa pia kutia saini taarifa ya pamoja juu ya mkakati wa utulivu na huenda ukageukia ubishi dhidi ya mipango ya Marekani ya kuanzisha kinga ya makombora. Atom Waste. Kweli misaada mingi kutoka ng'ambo ilipelekwa kwa madege hadi kwenye eneo la maafa, lakini makundi ya waokozi na wenye kutoa misaada kutoka nchi za nje walipoteza wakati mwingi wakiwa hawajui cha kufanya walipowasili huko India, kwani kulikuwa hakuna wenyeji wa kuwaambia waelekee wapi au waanze vipi kuzitekeleza shughuli zilizowapeleka huko. Mahasimu hao wa zamani mwaka 1973 walitiliana saini Mkataba wa Oslo. Chini ya uongozi wa Clinton, Umoja huo uliikomboa Kosovo mwaka 1999, na huo ulikuwa ushindi mkubwa wa siasa yake ya mambo ya nje. Watu laki moja na 20 elfu walijazana ndani ya uwanja wa Ellis Park, wenye nafasi ya kuwapokea watu wasiozidi 70 elfu. Hivyo kwa mara ya kwanza inatarajiwa kwamba mkutano huo wa APEC - Jumuiya ambayo kwa sehemu kubwa imekua ikijadili masuala ya uchumi, utamalizika kwa azimio la kisiasa. Tume ya mawaziri wa nje wa nchi za Kiafrika imetoa mwito kwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, ikitaka wanajeshi zaidi wa Umoja Mataifa wapelekwe nchini Congo. Hali hii ikaongezewa na shida zilizotokana na kuvamiwa kwa mashamba ya Wazungu na wakongwe wa vita vya ukombozi mwaka jana. Tatizo la kiuchumi nalo pia ni tatizo kubwa; vijana lazima wajifunge kufanya kazi na kupenda kufanya kazi. Viwanda vya Ujerumani bado vinafungamana na mapatano yanayohusu wafanya kazi wa aina moja ya kazi, japokuwa mapatano hayo hulainishwa kwa kufuata mkoa gani na kiwanda gani. Wiki hii maofisa wa Russia walisema watajaribu kuyapiga jeki maingiliano na ushirikiano wa kiuchumi na Marekani baada ya kufa ile tume ya pamoja baina ya makamo wa rais wa zamani wa Marekani, Al Gore, na waziri mkuu wa zamani wa Russia, Chernomyrdin, ambayo iliwaleta pamoja maafisa wa pande mbili. Mwanauchumi huyo, anaendelea kusema kuwa ni muhimu kuwa na soko la ubadilishanaji hisa la Afrika nzima, lenye uwezo wa kuchuma rasilmali za kutosha kwa ajili ya maendeleo ya bara hilo, lakini pia anasisitiza kwamba lazima majimbo mbalimbali yatumiwe kama vianzio. Kura ya maoni katika gazeti la Yedioth Ahronoth hiyo jana, ilionyesha kwamba Waisraeli wengi zaidi wameingiwa na wasiwasi kuhusu mapigano yanayoendelea, na wachache tu wana matumaini kuwa amani halisi itafikiwa pamoja na majirani wa Kiarabu mnamo kipindi cha miaka 50 ijayo. Pale mazungumzo yalipovunjika hapo Juni, kampuni la Volkswagen lilitaka wafanya kazi watumike kwa saa 42.5 kwa wiki. Suala la uhamiaji kuhusu siasa ya ndani ya Ujerumani, huzungumzwa mno nchini. Baadhi ya wanachama wa MMD wamesema hawakuruhusiwa kuhudhuria kikao cha jana. Kifo ikiwa kitahakikishwa kitaitumbukiza nchi hiyo, iliokumbwa na vita, katika hali ya wasiwasi. Pale watu wanapokula kiapo kuheshimu thamani za pamoja, basi tena suala la kulalamika kwamba mtu anaingiliwa katika mambo yako ya ndani lisahauliwe. Na biashara hii haijapatapo kustawi kama hivi sasa. Wizara hiyo mpya ya kilimo itaingiza dhamana za kulinda maslahi ya walaji yaliokuwa yakisimamiwa na wizara za afya na pia wizara ya uchumi. Tanzania, ilistahiki kutiwa katika orodha ya nchi zilizofutiwa madeni yao kwa kima cha dala bilioni 2 mwaka jana chini ya ule mpango wa benki kuu ya dunia na Shirika la Fedha Ulimwenguni (HIPC).Kufutiwa huko madeni kunatatarjiwa kuanza kazika Desemba mwaka huu. Msemaji wa serikali ya Israel amesema mazungumzo ya Taba yanaweza kuendelea hadi utakapoitishwa uchaguzi Februari sita ijayo. Na Hans-Jioachim Wiese. Norway, mpatanishi katika mkataba wa Oslo wa 1993 kati ya Wapalestina na Waisraeli, iliutaka mkutano huo wa Durban kutafuta suluhisho la shinikizo kutoka mataifa ya Kiarabu na Kiislamu kwa mkutano huo wa Durban kulilaani taifa la Israeli. Katika hotuba yake ya wakati wa makadirio ya matumizi yaa pesa za serikali mwaka huu, waziri wa fedha Simba Makoni alisema serikali ilikuwa ikiharakisha zoezi la kubinafsisha mashirika ya serikali ili kusaidia kulipa madeni ya kigeni ambayo alisema yalifikia dola milioni 488. Hii inabainisha kwamba, siasa za nje za Ujerumani ambazo zimeanza kujitoa kivulini, zinaanza kutia fora kuliko ilivyokua zamani. Bush atakutana baadaye hii leo na viongozi wa wabunge kujadili mipango ya serikali yake kuanzisha mashambulio. Kituo hiki cha AL JAZEERA chenye ulimi mkali, kiliwahi siku za nyuma kukosolewa na serikali za Kiarabu kwa kutoboa mambo nyeti. Mgogoro kati ya Israel na Wapalestina, alisema, ni swali muhimu katika mapigano dhidi ya ugaidi. Kuna fununu ndani ya chama cha ZANU-PF zinazosema kwamba, rais Mugabe anasimama wakati huu kati ya uwezekano wa kutaka kushikilia wadhifa wake kwa kipindi kingine cha miaka sita, na uwezekano kumkabidhi mamlaka mwanasiasa mwaminifu kwake tangu miaka mingi Emmerson Mnangagwa. Leonard Nyangoma, kiongozi wa kundi la waasi wa kihutu, ameutaja mpango huo, kuwa ni pigo kali dhidi ya jitihada ya amani, kwa sababu unasisitiza kugawanywa madaraka kati ya vyama vinavyotawala sasa. Kwani hii ni tabaka iliyoathirika mno barani Afrika na ndicho kitenda kazi cha siku za usoni taifani. Kiasi ya mataifa 6 ya Kiafrika yamejiingiza katika vita vya nchi hiyo kubwa na yenye utajiri mkubwa wa madini. Shirika la Ndege la Taifa la Ujerumani Deutsche LUFTHANSA imetimiza miaka 75. Fikra ya kuundwa Umoja wa Afrika ilitolewa awali na Kiongozi wa Libya Muammar Gaddafi ambapo wadadisi wanasema inatokana na kushindwa katika juhudi zake za kuundwa Umoja miongoni mwa nchi za Kiarabu miaka 10 iliopita. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani, Jurgen Tritin, ambaye naye huko nyuma kabla ya kuwa waziri, alikuwa akishiriki kwenye maandamano ya kupinga usafirishaji wa mabaki ya kinyuklia, alinukuliwa akisema, Ujerumani inawajibika kuchukua mabaki yake na kwamba Ujerumani sasa imeshafikia makubaliano ya kusitisha kabisa matumizi ya mitambo ya kinyuklia katika miaka ijayo. Leo unaanza mkutano wa kilele kati ya Ufaransa na makoloni yake ya Kiafrika-Francophone - mjini Yaounde, Cameroun. Mjini Washington, maafisa wamesema, serikali ya Marekani inafuatilia matukio nchini Congo kwa makini na kuamini duru za Ulaya pamoja na Afrika. Kwanza ni msimamo Shirika la kujihami la Magharibi NATO ambalo, kwa mara ya kwanza katika historia yake ya miaka 52, limezungumzia uwezekano wa kutumia kifungu cha katiba yake ambacho kinaruhusu mataifa yanachama kusaidiana na MAREKANI endapo mashambulio ya kigaidi ya jumanne yatathibitika kuwa yameandaliwa nje ya nchi hiyo. Hata Japan nayo miaka michache iliopita, iliandaa mikutano miwili mikubwa mjini Tokyo kati yake na Afrika. Schroeder amezitaka nchi za Kiarabu zijumuike katika muungano dhidi ya ugaidi. Maelezo ya Gerda Meuer juu ya ripoti hiyo, anawasimulia Shaaban Mohamed. Tukio hilo limetokea katika siku ya utulivu kabisa ya karibu mwaka mzima wa machafuko ya umwagaji damu. Hapo mwaka 1999 makampuni ya muziki yakajibu mapigo. Watumishi 24 wa ndege ya upelelezi ya Marekani, waliwasili nchini Marekani jana. Mhandisi mmojawapo alisema kwa fahari kwamba, MIR kilitekeleza majukumu yake barabara, mafanikio makubwa katika historia ya utafiti wa anga za juu wa Russia. BUSH wa MAREKANI, ambaye ndio mkutano wake wa kwanza wa kimataifa tangu achunguliwe, amesisitiza azma ya utawala wake ya kuhimiza utekelezaji wa mapatano hayo ingawa anasubiriwa na kibarua kigumu cha kulishawishi Baraza la CONGRESS kuridhia uhuru huo wa kibiashara na nchi nyengine za AMERIKA. BUSH wa MAREKANI. BUSH. BWANA ERIK BETTERMANN AMECHAGULIWA hii leo kuwa mkurugenzi mkuu wa Deutsche Welle. Kusitasita kokote hakufai kwa jicho la changamoto kubwa iliyopo kwa ulimwengu huru baada ya hujuma kali ya kigaidi ya wiki iliopita. Katika hali hii inayotokota, waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell anajiandaa kuanza ziara yake katika eneo hilo Jumamosi ijayo. Bush hapo kesho kuwa Rais wa 43 wa Marekani ni baba yake George Bush, ambae pia alikuwa miongoni mwa Marais wa nchi hiyo. Hata hivyo BI. Hata hivyo Beilin na ben Ami wameondowa uwezekano wa kujitenga na chama. Kiongozi wa Kanisa Katoliki alisisitiza kwamba, amani inaweza kuhifadhiwa popote pale ulimwenguni, iwe ni katika Mashariki ya Kati, katika eneo la Balkan, au katika mabara ya Afrika, Asia na Amerika ya Kusini. Rais Yoweri Museveni alijipatia ushindi wa mteremko , akichaguliwa kwa kipindi kipya hiyo jana. Ukweli huo unahusika pia na baadhi ya nchi za Mashariki ya Kati, ambako hadi hivi karibuni ziliangaliwa zaidi kwa jicho la tuhuma, na hayo yanathibitika pia katika ushirikiano mpya pamoja na Russia. Tunzo ya Milenia ya amani, inayotolewa kwa mara ya kwanza mnamo wakati wa kusherehekea siku ya wanawake ulimwenguni ni shukurani kwa uongozi wa wanawake katika kuleta suluhu, mafungamano ya jamii na kuepusha mtengano wa kikabila. Tisa kati ya mataifa yanayotaka kusajiliwa, Slovakia, Slovenia, Bulgaria, Romania, Macedonia, Albania, Lithaunia, Latuvia na Estonia yalitoa taarifa ya pamoja mwaka jana yakitaka kusajiliwa yote kwa pamoja wakati mmoja. Matamshi hayo yalizusha malalamiko ya baadhi ya watazamaji na hasa maafisa wa serikali ya MAREKANI. Matamshi hayo yanayodaiwa kuwa ya uchochezi ni pamoja na kuthibitisha kuwa majeshi ya KUWAIT yalitumia sumu kuwaua raia wa Kipalestina na Wairak baada ya nchi hiyo kukaliwa na majeshi ya IRAQ. Matamshi makali kutoka mjini Washington hiyo jana, ambayo yalikosoa uvamizi wa Israel na kutoa wito wa kurejea nyuma, yalimlazimisha "mjinga wa kisiasa Sharon kuliamuru jeshi lake lirejee nyuma", alisema mshauri wa amani wa Wapalestina Hassan Asfour. Kama Mandela, alipewa hukumu ya kukitumikia kifungo cha maisha jela na kupelekwa Robben. Maofisa wa Vatican walisema leo kwamba, mara tu baada ya kuwasili, kiongozi wa kanisa katoliki aliibusu na kuibariki ardhi ya Ugiriki, kama afanyavyo kijadi anapowasili katika nchi mpya. Hani alitazamiwa kuwa mfuasi wa Rais Nelson Mandela kwa hivyo alikuwa mpinzani wa Mbeki. Na tangu wakati huo imekuwa na kambi zake katika milima ya Afghanistan, ikilindwa na Wataliban wenye itikadi kali za Kiislamu. Pamoja na kutekeleza kwa vitendo mtazamo wake wa siasa za kiliberali katika masuala ya kiuchumi, VLADIMIR PUTIN amekuwa hata hivyo na msimamo wa kimabavu katika uwanja wa kisiasa. Ariel Sharon alihusishwa kwa kiwango fulani na mauaji ya wakimbizi wa Kipalestina katika kambi za wakimbizi nchini Lebanon mwaka 1983 na miaka kumi iliopita alinyimwa mapokezi rasmi nchini Marekani alipokuwa waziri wa nyumba wa Israel kwa kuongoza kampeni ya kuwagawia Wayahudi ardhi ya Wapalestina inayokaliwa na Israel. Majeshi ya kutunza amani ya shirika la NATO katika Kosovo, yalisongeshwa jana karibu na mpaka unaopitia milimani, ambapo ni unjia mmojawapo, unaoweza kutumiwa na waasi wa Kialbania kurejea nyuma Mwenye dhamana ya usalama wa Umoja wa Ulaya, Javier Solana, wakati wa ziara yake katika mjini Skopje kwa nia ya kuiunga mkono serikali ya Macedonia, aliwaonya waasi kwamba, wasingefanikiwa kupata chochote kwa njia ya kutumia nguvu, na wakati huohuo alisema lingekuwa kosa kubwa iwapo serikali ya Macedonia ingekubali kufanya mazungumzo yoyote yale na waasi. Nchi kama ya Bangladesh inakiwanga kubwa lakini inatokama na mradi wa uzazi uendelea nchini humo. Takriban kila nchi - alisisitiza. Litapendekeza kwa Halmashauri Kuu kuwa Annan achaguliwe kwa kipindi kamili cha miaka mitano. Nchi jirani na Afghanistan nazo zinaonekana kama zimechoshwa na mzigo huo, kwani nazo zinazongwa na matatizo ya kiuchumi na siasa, hivyo hazitaki wakimbizi wapya. "Tunazidi kupata nguvu", John Cheyo, Mwenye Kiti wa chama cha upinzani United Democratic Party (UDP) aliliambia shirika la Reuters. Katika hotuba ya kuapishwa kwake, Bi MEGAWATI ameahidi kuwa atapigania umoja wa INDONESIA na kuomba vyama vyote kumuunga mkono katika majukumu yake mapya. Kwanza kwa sababu mkakati huo umelengwa kuyapatia ufumbuzi matatizo ya ndani ya bara hilo", amesema hayo, mbele ya waandishi habari, waziri mkuu wa Ubelgiji, Guy VERHOFSTADT ambae nchi yake ndio mwenyekiti wa sasa wa Umoja wa Ulaya. Misingi hiyo inapinga pia mitindo ya serikali kuingia madarakani kinyume na katiba. Waislamu wenye siasa kali na wale watiifu kwa serikali walikubaliana kusitisha mapigano na kugawana madaraka. Failed Attempted Coup: Pia kuna habari za kuandaliwa vilivyo kwa waasi wenye silaha zaidi ya 50.000 wa "Intarahamwe" wa kabila la Kihutu, ambao huendesha harakati zao ndani ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo dhidi ya Serikali ya Rwanda. Polisi na wakuu wa utawala, licha ya kuarifiwa juu ya visa hivyo, hawajachukuwa hatua yeyote, jambo ambalo limewafanya wanavijiji kulalamika kuhusu hali hiyo mbele ya Jumuiya ya Togo inayoshughulikia masuala ya haki za binadamu. Wizara ya ulinzi inamezewa mate na wengi miongoni mwa madhamana wa chama cha labour, japo kama baadhi yao wangependelea zaidi wizara ya fedha. Waziri mkuu wa Israel Ehud Barak, anatumai kufanikiwa mazungumzo hayo - ambayo huenda yakadumu wiki moja hadi siku kumi - ili kuimarisha nafasi yake ya kumshinda mfuasi wa siasa kali ya mrengo wa kulia Ariel Sharon, mwenye umri wa miaka 72, ambaye hivi sasa anaongoza katika kura za maoni. Mjini Capetown, nchini Afrika Kusini, si chini ya umma wa Waislamu 20.000 uliandamana jana majinai kulalamika dhidi ya Israel na Marekani. Alisema Russia ina hamu kubwa ya kuwa na uhusiano mzuri na Washington, lakini haitakubali kamwe kushinikizwa kuhusu uhusiano wake na Iran pamoja na Iraq. Mkutano huo wa halmashauri kuu ya muungano wa vyama tawala nchini Syria ilisisitiza kuwa msimamo huo wa Marekani sio tu unahatarisha hali ya usalama katika mashariki ya kati mbali pia maslahi ya Marekani katika eneo hilo na pia nafasi yake ya upatanishi katika mzozo wa Palestina na Israel. Hata hivyo chama kikuu cha upinzani nchini Zimbabwe, Movement for Democratic Change-MDC kimezilaumu Ubelgiji na Ufaransa, alizotembelea Mugabe, kwa kuonekana kana kumkubalia mkongwe wa kisiasa. Kutokana na ripoti iliyowasilishwa hapo mahakamani imedai kuwa katika kipindi cha uchaguzi wa ubunge, vitendo kama ubakaji, unyanyasaji na hata mauaji vilikuwa vikitendeka. Rais wa Uchina Jiang Zemin akiwa ziarani Uruguay, alitoa matamshi ya matumaini aliposema anafikiri nchi mbili zinapaswa kutafuta suluhisho muwafaka kwa tatizo lao. Huu ni mfano unaoshuhudia, jinsi ugonjwa huu wa hatari ulivyoathiri kwa kima kirefu maisha ya kijamii katika nchi nyingi za Kiafrika. Wayahudi wenyewe ilibidi wapeleke lawama zao dhidi ya Ujerumani katika mahakama ya kimarekani. Nazo siasa zake za kiuchumi hazipendwi kabisa na Benki Kuu. Sheria hiyo ikafanyiwa marekebisho katika mwaka 1999, na kujumuishwa pia vifungu vinavyohusiana na haki za binaadamu na mauaji. Anapanga pia kuzitembelea Jordan, Syria, Saudi Arabia na Kuwait. Waziri Scharping mwanzoni mwa ziara yake hiyo jana alitoa zana za misaada kwa ajili ya wahanga wa mtetemeko wa ardhi. Lakini katika miaka ya karibuni watu wameonekana wakivunjika moyo juu yake, hasa wasomi katika maeneo ya mijini ambao wanamuona ameshindwa au hataki kuipiga vita rushwa. Wakati huohuo Marekani ilikuwa inalibinya Baraza la usalama la Umoja wa Mataifa lichukue hatua ya kuzuia kugharamiwa kwa fedha na kuhifadhiwa magaidi na mitandao yao. Orodha ya wapokeaji msaada huu ni pamoja na Brazil, India, Indonesia, Philippines, Poland, Russia, Afrika Kusini na Ukraine. Jopo hilo la mabingwa, katika ripoti yake linalitolea mwito baraza la usalama kupiga marufuku biashara ya almasi, dhahabu na maliasili nyinginezo na Uganda, Rwanda na Burundi. Ndege na mfumo wa ulinzi wa adui vimedhoofishwa. Katika matukio yote yaliyoripotiwa kisa kilichowashangaza Wamarekani ni kugundulika kwa barua yenye kemikali katika afisi za seneta Daschle ambayo ilipewa jukumu la kupambana na ugaidi baada ya mashambulio ya Septemba 11 iliyopita. Na hivyo kujaza hadi mito iliyo midogo. Ukali wa maandamano hayo ya jadi ya Pasaka katika Ujerumani, ulianza kupungua hasa baada ya kumalizika vita baridi kati ya kambi za mashariki na magharibi, mwishoni mwa miaka ya themanini, na baada ya madola makuu mawili, Marekani na iliyokuwa Urusi, kukubaliana mwaka 1987 kupunguza roketi ya masafa mafupi, na kuhamishwa kwa roketi ya Pershing ya kimarekani. Halikadhalika kuwepo na umuhimu wa teknolojia mpya na kutafuta usuluhishi wa ajira kwa wanafunzi wa chuo kikuu pale wanapomaliza elimu yao. Njama hiyo ni pamoja na uripuaji mabomu kwenye nyumba za ubalozi wa Marekani mjini Nairobi nchini Kenya, sambamba na mjini Dar Es Salaam nchini Tanzania, ambapo watu 224 waliuawa wakiwamo Waamerika 12. Hakujaribu kuficha wasiwasi wake juu ya mbinu hiyo mpya ya chama cha Conservative ilioanzishwa na waziri mkuu wa zamani Bibi Margaret Thatcher na kupigiwa debe na kiongozi wa chama hicho William Hague, ambayo anaiona kama tishio kwa ushindi mkubwa wa chama chake cha Labour. Kila kitu kwenye viwanja vya mafuta, kimeharibiwa. Peke yake watu 100 wamekufa kutokana na maporomoko ya ardhi. Ehud Barak amesisitiza kwa mara nyengine tena hii leo, mbele ya baraza la wachamungu wa Kiyahudi, hatokubali kamwe eneo la Haram El Shariff liwe chini ya mamlaka ya Wapalestina. Huko alikutana na waandishi vitabu na wasomeni kutoka nchi kadhaa za Ulaya. Mkutano wa leo pia utajadili swala la usalama na ulinzi kama mojawapo wa maswala yanayotakiwa kuimarishwa kwa ajili ya azma ya muda mrefu ya kuliunganisha bara la Africa kiuchumi na kibiashara. Mawaziri walisema maisha yatarejea kuwa ya kawaida hii leo. Pia wadadisi wanasema mafanikio ya mpango huo yatahitaji imani ya dhati ya kisiasa ili uweze kuleta mafanikio kwa Afrika. Sambamba na mwaliko huo, India ikafuta uwekaji silaha chini wa miezi sita, na ikaelezea juu ya kuanzishwa upya operesheni za kijeshi kwa sababu waasi wa Kiislamu katika Kashmir wakiwa na vituo nchini Pakistan, hawakujali usitishaji huo wa mapigano. Na makundi ya Wayahudi yamepinga kufananishwa mauaji ya Wayahudi milioni sita yaliyofanywa na utawala wa Hitler wakati wa vita vya pili vya dunia, na mauaji halaiki kama ya watu laki nane nchini Rwanda mwaka 1994. Walipakiwa ndani ya malori na kusafirishwa kwa muda wa masaa kadhaa wakipitia porini na jangwani. Iwapo hilo litafanyika mradi huo utakuwa mama mwongozo kwa kuzingatia ajira kwa jimbo La Dakota Kusini la milima meusi lililokumbwa na ufukara. Hii ni sababu ya kutosha mada hii kuiweka usoni kabisa. Na katika kauli nyingine, taarifa ya mkutano ilisema Taylor ameuitikia mwito wa viongozi kuutengua uamuzi wake kutaka kuwafukuza mabalozi wa Guinea na Sierra Leone nchini mwake. Kwa bao hilo la sekunde ya mwisho, historia ya Bundesliga ilichukua mkondo mwengine: Miji mengine taarifa zimeeleza, imeharibiwa kwa asilimia 70 hadi 80. Tutajaribu kujipatia uamuzi wa mwisho upesi iwezekanavyo". Upande wake Kansela Schroeder anatazamiwa kumwita Rais Putin ashirikiane na nchi za Magharibi. Amesema, "Urithi wa ukuta wa Berlin uchukuliwe kuwa ni gharama isiyosemekana ya uhuru, demokrasia na serikali inayofuata sheria. Waindonesia kusini mwa nchi hiyo wanahofu juu ya uwezekano wa kuripuka ule Mlima wa Volkano wa Merapi, na kwa mujibu wa itikadi zao ni kwamba hiyo itakuwa alama mbaya: wanasema huenda kutatokea mabadiliko zaidi nchini humo. "Joseph ni mtu wa haya na si stadi hivyo", amesema hayo dhamana mmoja wa kijeshi aliyejuana na baba na mtoto mwaka 1995 katika eneo hilo. Katika kipindi cha miaka miwili tu baada ya Clinton kuingia madarakani, askari 18 wa Marekani waliuliwa huko nchini Somalia. Hata hivyo hayafanyiki malalamiko yoyote katika nchi za mashariki, kupinga vyombo vya habari kufungiwa njia za kupata habari na kupinga kunyimwa uhuru wa vyombo vya habari. Mpango huo wa amani unaziagiza pande mbili kusitisha mara moja ghasia, halafu kuwepo kipindi cha utulivu kitakachofuatiwa na juhudi za pamoja kurejesha imani baina ya pande mbili, hususan kukomesha sera ya ukoloni wa Waisraeli, kwa dhamira ya kurejelea mazungumzo ya amani. Hayo ni kwa mujibu wa gazeti la Tageszeitung. Sababu ya hali hii ya kutokuweko wizani ni ile siasa ya serikali ya Uchina kwamba kila familia ya nchi hiyo iwe na mtoto mmoja, na pia mtindo wa kuwapa umbele watoto wa kiume wanaozaliwa. Wakati nchi maskini kabisa duniani zinakabiliwa na matatizo chungu nzima, juhudi zao za kupambana na umaskini zimekuwa zikiendewa kinyume na serikali za nchi tajiri za kaskazini. Ingawa gazeti hilo bado linaendelea kuchapisha na kueneza hadi nakala 150.000 kila siku mjini Cologne na katika vitongoji vyake na hivyo idadi kubwa zaidi kuliko wapinzani wake gazeti la KLNER MORGEN, hata hivyo, hii haitoshi kuweza kupata faida kubwa. Rais JOHN KUFUOR wa GHANA alitembelea vituo vya afya ambavyo vimepokea majeruhi na kuelezea masikitiko yake kwa kutaja kuwa tukio hilo ni msiba mkubwa sio kwa nchi yake pekee ila hata kwa AFRIKA nzima. Milingo amewaambia Waandishi wa Habari baada ya kueleza historia yake ya kudhalilishwa na Vatican ambako ameishi miaka 20, "Masharti waliyoniwekea yamenikandamiza sana. Kwa muujibu wa vyombo vya habari, maradhi yale yaliua mamia ya watu. RIPOTI YA SHIRIKA LA OXFAM iliyotolewa jana mjini Brussels, Ubelgiji inasema kuwa vizuizi vya kibiashara vilivyowekwa na nchi tajiri vinazigharimu nchi zilizo maskini sana duniani dola za Kimarekani zipatazo Bilioni 2 na nusu kwa mwaka. Uingereza iliwahi kufaidika na pia sehemu za Ujerumani Mashariki ya zamani. Anaongeza, "nikiwa mwandishi ninafurahia uhuru tulioupata". Kazi iliendelea kwa kutumia vifaa mbalimbali mkiwemo na mbwa maalum wanaoweza kunusa, lakini walifaulu kupata, aidha maiti au viungo vya mwili. Amesema kwamba anataka kufanya mambo kwa kutumia elimu ya sayansi na kwamba amekuwa akilishughulikia jambo hilo kwa miaka kadhaa sasa. Katika hatua ya kushangaza hapo jana, waziri mkuu huyo wa kujishikiza alijiuzulu kama mwenyekiti wa chama cha Labour na akakataa kuwa waziri wa ulinzi katika serikali ijayo chini ya Ariel Sharon. Katika maandamano hayo watu wenye silaha waliombwa kutoshiriki katika maandamano - juu ya hivyo jeshi lilitumia risasi za kawaida na za mpira kujaribu kuutawanya umma. Umoja wa Mataifa ulisema mwanzoni mwa mwezi huu, kwamba utaanza kuweka vikosi vya kulinda amani nchini Congo, mwishoni mwa mwezi huu. Licha ya kipindi cha muda wa miaka kumi ya usalimishaji silaha kilichofuatia enzi ya vita baridi, nyingi za silaha za ziada zilisagaa katika masoko ya silaha kote duniani. Mashauriano na wateka nyara yanaendelea, na ingawa ni magumu hata hivyo maafisa wamepania kuhifadhi mawasiliano. Kwa hivyo madola yote makuu yanajaribu kuwa na ushawishi katika Korea mbili. Ilikua kimya. Lakini inajulikana kwamba malkia ni mmoja wapo wa watu walio matajiri wakubwa hapa duniani. Anatumai siasa hizo zitafanyiwa mageuzi chini ya serikali mpya ya George W. Anaungama kwa mara nyengine tena, amehusika na mateso, mauaji ya kiholela ya watuhumiwa na hata ya raia wasiokua na hatia....". Jenerali Aussaresses anawatwika jukumu la yote hayo madhamana wa kisiasa wa wakati ule, na hasa marehemu Francois Mitterand aliyekua waziri wa sheria. Kwa upande mwingine, mke wa Slobodan Milosevic, Mira Markovic, anatazamiwa kumtembelea karibuni mumewe gerezani huko Uholanzi. Sababu ya kupungua idadi ya mashabiki viwanjani licha ya msisimko tuliojionea, ni kalenda ya mashindano jinsi ilivyopangwa vibaya, lakini kulingana na faida za kiuchumi za shirikisho la dimba la Ujerumani - DFB-hali ambayo wakati mmoja mashabiki waliandamana uwanjani kulalamika. Shirika la OXFAM linataja kuwa Uingereza inashika nafasi ya pili katika biashara ya magendo ya silaha ndogondogo zinazouzwa kimagendo kwa kudhibiti kiasi cha asilimia 20 na 25 cha biashara hiyo. Akizungumza wakati wa kuwasili kwa rais Castro, waziri wa mashauri ya kigeni wa Malaysia Sayed Hamid Albar alisema ziara yake itaimarisha sauti za nchi zinazoendelea. Alijiunga na kamati kuu ya chama cha Social Democrat katika miaka ya 80 na kuchaguliwa kua msaidizi wa Mnadhimu mkuu wa chama hicho katika bunge la shirikisho. Mjini Brussels afisa mmoja wa NATO amekaririwa akisema "wameshajiishwa kwa kile kilichotokea na kwamba dalili zinaonyesha mwelekeo sahihi", lakini afisa huyo amesema hataki kuwa na matumaini mno. Mpango wa idara hiyo, unaungwa mkono kifedha na wizara ya misaada ya maendeleo ya Ujerumani. Si hilo tu bali Marekani itauunga mkono pia mkutano utakaozungumzia misaada itakayotolewa na Benki Kuu ya Dunia na Shirika la Fedha la kimataifa IMF kwa Yugoslavia. Lakini sio tu kupitia sekta ya biashara na viwanda ambapo Shirika la DSE linataraji kuwa huru kutokana na bajeti inayopata kutoka serikalini na ambayo inazidi kupungua. Na hili ndilo shtaka kuu linalosikika mara kwa mara kwamba kuna maafikiano hayo kutoingiliana katika soko la mwenziwe. Bw. Gysi, mwenye umri wa miaka 53, amesema ikiwa atachaguliwa atahakikisha kuona kuwa anajenga daraja badala ya ukuta. Mazungumzo - ambayo yatafanyika katika mji mashuhuri wenye kumbusho la Taj Mahal, kumbusho la mapenzi - yatakuwa mkutano wa kwanza wa kilele mnamo miaka miwili na wa tano tu kufanyika, katika ardhi ya pande mbili tangu mwaka 1972, pale zilipoingia vitani kuhusu eneo la Bangladesh. Marais Putin wa Russia, Kutschma wa Ukraine na Lukaschenko wa White-Russia, ni wakomunisti wa zamani. Miji ya New York na Los Angeles itakuwa haijiumulishwi katika 10 bora kwani itapigwa kumbo na Dhaka, Karachi na Jakarta. Marekani imekuwa ikiishuku Iraq kuendeleza teknolojia ya utengezaji silaha za maangamizo makubwa. Waziri wa Mashauri ya kigeni wa Ufaransa, Hubert Vedrine, mapema alikuwa amekanusha dhana kuwa ile kashfa ya kumshuku Jean-Christopher Mitterrand, mtoto wa marehemu Francois Mitterrand, katika biashara haramu ya silaha nchini Angola katika miaka ya 90, ingevuruga mazingira ya mkutano huo. Kizazi kimoja baadaye, Ujerumani hatimaye inazindukana juu ya uwezekano wa kupungua wakazi, na kichwa cha maneno cha kitabu a Grass kimekuwa kilio kwa wale wanaounga mkono wahamiaji ambao wataziba pego katika soko a kazi na kusaidia mfumo wa ustawi wa jamii. Mkaazi huyo Mwislamu ambae alitaka jina lake lihifadhiwe, alisema polisi imekua ikijaribu kusaidia watu kusafiri kwa basi hadi maeneo yenye usalama, lakini akasema anaamini kwamba wapo waumini wengi wa madhehebu ya Kikristo ambao wamekwama mahali walipojificha, na maisha yao yako hatarini, ikiwa watagunduliwa bila polisi kua karibu. "Idadi ya mashabiki ilipindukia nafasi ya kiwanja". Mswaada wa sheria hiyo uliotaka kurefushwa muda hadi miaka mitano ulikuwa na wadhamini 250 bungeni. Kesi kuhusu ulipuaji bomu wa mwaka 1998, kwenye balozi za marekani zilizoko nchini Kenya na Tanzania, jana ilianza kusikilizwa mjini New York. Matumaini ya Folly-Kassi ni kwamba ubinafsishaji wa makampuni kadhaa utachangia kuimarisha sekta ya safari za anga barani Afrika. Waziri mkuu wa nchi hiyo - John Howard - amethibitisha kuwa meli hiyo, iitwayo Tampa, hivi sasa imo katika eneo la bahari ya Australia. "Uvamizi wa kigeni unaoonekana katika makazi ya Wayahudi ni aina mpya ya ubaguzi, na uhalifu dhidi ya ubinaadamu." Utaratibu wa kuweka amani katika Sierra Leone uliosimamiwa na Umoja wa Mataifa ulipata mtihani mkubwa pale waasi wa serikali ya Rais Ahmed Kabbah wa nchi hiyo karibu wauchukuwe mji mkuu wa Freetown. Wawakilishi wa jumuiya hizi walifanya kongamano la kimataifa kwa muda wa siku tatu mjini Mexico hadi kufikia siku ya Jumanne wiki hii. Hussein alikuwa usoni katika juhudi za Wapalestina kutangazwa Jerusalem ya Mashariki, sehemu ya Waarabu, kuwa mji wao mkuu, na mwanasiasa wa mbele wa siasa ya wastani katika ombi la muda marefu la kufikia ufumbuzi na Israel. Lakini kiongozi huyo wa Russia anatarajiwa kumhakikishia Bush kwamba yeye anajaribu tu kurejesha hali ya utulivu katika jamhuri hiyo iliyoko katika michafuko. Yale tunayojionea hii leo ni maovu ya kutosha". Alisema sasa lazima kudhihirishwe mafungamano ya nchi za Ulaya kwa Marekani. Kwamba tofauti na baba yake, Joseph Kabila anaelekea kuegemea zaidi upande wa Zimbabwe kwa Usalama. Na nje ya jengo la bunge huko Jakarta, zaidi ya watu 15,000 wanaomuunga na kumpinga Wahid walikabiliana, huku mvua kali ikinyesha, lakini kulikuwa hakuna mapigano makali hadi alasiri ya leo. Katika Bundesrat vyama vya serikali vinadhibiti viti 26 wakati vyama vya upinzani vikidhibiti viti viwili zaidi, yaani 28. Katika kujihadhari na uwezekano wa kuzuka ghasia huko Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, baada kuuwawa kwa Rais Laurent Desire Kabila wiki iliyopita; nchi jirani ya Kongo Brazzaville, imeteuwa kamati rasmi ya kufuatilia hali ilivyo nchini humo. New Zealand ni miongoni mwa nchi mojawapo iliochukua hatua ya kujikinga. Jumla ya viongozi 14 wa dola za Kiarabu wamewasili Amman kati ya wote 22 wanachama wa Arab League - jumuiya ya Kiarabu. Kabla ya kikao hicho cha mawaziri wa Jumuia ya mataifa ya Kiislamu, mawaziri wa nchi 22 wa Umoja wa ARAB LEAGUE walikutana na kulaani ugaidi lakini wakisisitiza kuwa mapambano dhidi ya vitendo hivyo ni wajibu yafanyike kwa kutumia vyombo vya Umoja wa Mataifa. Uchunguzi wa hivi punde wa maoni umegundua kuwa ni 31% tu ya wapiga kura wa huko wanakiunga mkono chama cha Bw. Schroeder, wakati chama kikuu cha upinzani ni 35%. Hebu tutaangalia matakwa hayo, kwa ufupi, kama yanavyosimuliwa na Othman Miraji... Maafisa wa kutoka nchi zote mbili wameshikilia kwamba mazungumzo hayo, ambayo yatadumu saa mbili, ni nafasi ya kwanza kwa viongozi hao kukutana na kujaribu kujuana, kibinafsi. Rais Yoweri Kaguta Museveni wa Uganda anaapishwa leo kwa kipindi kingine cha miaka mitano kufuatia ushindi wake wa mwezi Machi mwaka huu. Mjini Brussels kuna wasiwasi idadi ya wahamiaji kutoka Jamhuri ya Watu wa China, itazidi kupanda miaka ijayo. Treni inayozusha ubishi mkubwa yenye makontena sita yanayorudisha masalio ya sumu ya kinyuklia kutoka Ufaransa, ilivuka mpaka leo asubuhi na kuingia nchini Ujerumani. Gazeti mojawapo mashuhuri, litolewalo kusini mwa Ujerumani, Frankfurter - Allgemeine, chini ya kichwa cha maneno - Mugabe hakuwahi kutengwa kama sasa - linaeleza, kwa mfano, jinsi Rais Mugabe anavyozidi kukata tamaa na hata kutengwa na wengi nchini mwake, halikadhalika na wengi miongoni mwa viongozi wa nchi za Afrika. Lakini msimamo wa MAREKANI kuungana na ISRAILI kupinga mwito wa kupelekwa haraka askari wa kimataifa kuwalinda raia wa Kipalestina ukazidisha hamasa miongoni mwa nchi za Kiarabu na kupelekea vikundi vyenye siasa kali kuibuka miongoni mwa WAPALASTINA. Lakini msimamo wa mwenyekiti wa mkutano huo, Rais Frederick Chiluba wa Zambia, wa kusisitiza kuwa mkutano unaendelea kama kawaida ni ishara ya kwamba kulikuwa na matumaini katika mkutano huo. Mafuta hayo yanatoka kwenye majimbo ambako mapigano yanaendeshwa vikali, hasa Kusini mwa nchi hiyo. Bw. Rau alisema kwamba mara kwa mara nchi zilizoko sehemu za juu za mito hazijali maisha ya wale wanaoishi sehemu za chini. Jordan Abdullah/ Schroeder. Lakini kulingana na wadadisi, kwa kuwa NATO haitaki kuzindua mabishano na Russia huenda ikaamua kuanza kuwasajili wanachama wapya moja baada ya mmoja. Miongoni mwa wajumbe hao kuna mawaziri wa biashara, fedha na viwanda kutoka nchi 19 zilizokuwa na maendeleo madogo kabisa. Viongozi hao wawili wakakubaliana kuwa shirika la ulinzi la NATO linapaswa kufuata sera ya kufungua mlango wake wazi. Afisa huyo ameongeza kusema, "Tunakutana naye katika uwezo wake wa kiongozi wa kiroho anayeheshimiwa sana ." Afisa huyo amesema hata hivyo kuwa uamuzi huo hautoathiri usafirishaji wake wa kuelekea majirani zake wa Uturuki, Jordan na Syria ambazo IRAQ inaziuzia mafuta nje ya mpango huo wa Umoja wa Mataifa. Katika kile kilichoelezwa kwamba, mazungumzo yatakayotuama juu ya kampeni, Abdul-Rahman Baramia. za Marekani za hujuma za kijeshi dhidi ya Afghanistan; Wasaidizi wa Kiongozi huyo wa Iran wamekua wakiwatia shime wapiga kura kujitokeza kwa wingi, ili ushindi wao wanaoutarajia uwe wa kiwango kikubwa kuliko uchaguzi uliopita. Kufuatia kutiwa jana saini mjini Skopje mkataba wa amani, mabingwa wa shirika la ulinzi la NATO wamewasili leo nchini Macedonia kujaribu kuimarisha mapatano ya kusimamisha vita baina ya vikosi vya serikali na waasi wa Kialbania. Kimzungumkuti kinakuja hapa, ambapo, katibu mkuu kwenye wizara ya uchumi na teknolojia, Bwana Siegmar Mosdorf, anapokuja na shutuma kwamba, pamoja na Ujerumani kutoa kitita kikubwa cha pesa, kiasi cha Dola bilioni 3.5 kila mwaka, huwa haifikiriwi vya kutosha wakati wa kutolewa kwa tenda na kandarasi. UNESCO. UNHCR inapanga kujenga makazi ya muda kwa wakimbizi elfu 50 katika eneo la Kissidougou hali ikizidi kuwa mbaya. Kwa wakati huohuo Rumsfeld akadokezea kidogo kuhusu mipango ya siri ya kijeshi, inayosemekana kuwa itahusika pia na njia za kuzuia misaada ya fedha kugharimia vitendo vya kigaidi. Kansela aliwafikiana kabisa na Rais Mubarak kuwa lazima ufanyike ule mkutano uliopangiliwa muda mrefu na kuendelea kuakhirishwa kati ya Rais wa Wapalestina Yasser Arafat na Waziri wa Mambo ya Nje wa Israel Shimon Peres. Baada ya Umoja wa Ulaya, nayo Marekani itabidi ishushe kodi. Watu karibu milioni mbili wameachwa bila makazi na vita hivyo ilhali wengine robo milioni wamekimbilia usalama wao katika nchi jirani. Majina ya watu 4.757 waliofariki hivi karibuni, yaliongezwa kwenye orodha ya wahanga wa mabomu hayo, na kufikisha idadi yote, ya watu ambao wanajulikana walifariki kutokana na maafa yaliyosababishwa na mabomu hayo, kuwa laki mbili na ishirini na moja elfu na mia nane tisini na watatu; katika mji huo wa Hiroshima. Baraza la usalama laijadili Kongo: Huko kusini mwa Msumbiji karibu na mkondo wa mto Save, imetahadharishwa kuwa upo uwezekano mkubwa wa watu karibu 30,000 maisha yao kuwa hatarini. Rais Thabo Mbeki wa Afrika kusini aliambia Shirika la habari la Reuters katika mahojiano kwamba lengo muhimu kwa mataifa tajiri linapaswa kuwa ni kufuta kabisa madeni ya nchi masikini, lakini maafisa katika mkutano huo wa kilele, wanasema Viongozi hao wakuu na serikali hawatotangaza hatua yoyote mpya ya kufuta madeni ya nchi za Ulimwengu wa tatu. Lazima Ujerumani ifungue macho ili isitupwe katika mashindano ya kimataifa, ikiwa tayari leo ina upungufu mkubwa wa wataalamu wanaohitajika katika viwanda na makampuni. Hapo Kanzela Schroeder alirudia malalamiko yake juu ya kuchelewa kwa magari moshi ambako kulimuathiri mkewe. Shirika hilo halijatoa maelezo zaidi. Utafiti huo vilevile umeeleza kuwa maisha ya mwanadamu ilikadiriwa kufikia miaka 75 kwa nchi za ulimwengu wa tatu. Tayari kumekuwepo na malalamiko juu ya taathira za kimazingira zinazotokana na enjine za upepo hasa juu ya suala la makelele na wasiwasi kwamba itaharibu maeneo ya uzuri wa maumbile asilia pembezoni mwa bahari. Lakini kama inavyoonyesha hali iliyoko ni ya kukanganya, kwa sababu kiongozi wa serikali na washauri wake watabidi wawe watafute njia za kujitoa lawamani. Lakini bado kuna sehemu za dunia - hasa kusini na kusini mashariki mwa Eshia na Mashariki ya Kati - ambako nchi nyingi hadi sasa zimekataa kuidhinisha mkataba huo. Miongoni mwa nchi zinazomtaka sana Osama Bin Laden, ni pamoja na Marekani, ambayo inasema tajiri huyo, raia wa Saudi Arabia mwenye msimamo mkali wa Kiislamu anayeishi sasa uhamishoni Afganistan ndie aliyeandaa mashambulizi ya mabomu dhidi ya ubalozi wa marekani mijini Nairobi na Dar-es-Salaam mwaka 1998, na pia shambulizi dhidi ya manuwari ya Marekani katika bandari ya Aden nchini Yemen; mwaka jana. Kwa mujibu wa utafiti huo, kiasi cha asilimia 85 ya Wapalestina wanataka mapambano ya INTIFADA yaendelezwe na hivyo kuongeza idadi ya watu wenye kuunga mkono misimamo ya vikundi vyenye itikadi kali kama JIHAD na HAMAS: Kwa mujibu wa utafiti huo, silaha hizo ndogondogo ni rahisi zaidi nchini SUDAN ambako bunduki ya AK-47 inagharimu sawa na bei ya kununulia kuku. Televisheni ya AL JAZIRA iliyoanzishwa kwa msaada wa mfalme huyo imekuwa pia ikilaumiwa katika ulimwengu wa Kiarabu ikiwemo KUWAIT ambayo hivi karibuni ilifungua mashitaka kwa madai kuwa mtaalamu mmoja wa stesheni hiyo alichochea uhasama miongoni mwa Waarabu. Wapalestina wenye silaha waliauwa pia Waisraeli wanne, pamoja na mke na mume na mfanya biashara, katika hujuma za Jumamosi na Jumapili kwenye Ukingo wa Magharibi. Nchini Mexico GEPA inasaidia usimamishaji wa orodha ya mashirika ya kilimo yanayoendeshwa na wanawake yanayohimiza ustawi wa demokrasia. Marekani, sawa na Russia na India zimekuwa zikitumika katika tume hiyo tangu ilipoanzishwa. Tutazihami taasisi hizi mjini Jerusalem, na Israel imekosea ikidhani kwamba kwa kukalia baadhi ya taasisi watauyahudisha mji wa Jerusalem," mwanasheria Mpalestina Hatem Abdel-Qader alisema kuhusu uvamizi wa Israel katika jengo la Orient House. Fischer wakati wa ujana wake alikuwa mkereketwa wa siasa kali za mrengo wa kushoto na kila mara alikuwa akipigana barabarani. Lakini alielezea matumaini kwamba kiongozi huyo ataubadili msimamo wake. Lakini hadi hivi sasa Blair hakuonyesha ishara yoyote ile ya kutaka kuibadilisha fikra yake ya kutaka kuitisha uchaguzi mapema ili afaidike na ile hali ya sasa ya kuongoza katika kura ya maoni kulinganishwa na chama cha upinzani cha Conservatives ambacho kipo nyuma kwa pointi 20. Tangu siku kadhaa zilizopita vikosi vya polisi nchini Israel vimewekwa tayari kujitayarisha na uwezekano wa kutokea machafuko kufuatia kiapo cha Hamas kwamba kitalipiza kisasi. Sababu ni kwa vile Marekani na bara la Ulaya, zina masilahi yanayohitilafiana. Maelezo baada ya habari: Linajibiwa, kwa mfano, swali - je - ni kwa sababu gani Yasser Arafat aliyapuuza mapendekezo ya amani ya Camp David? Serikali ya muungano wa vyama vya SPD na KIJANI ina wingi wa viti 16 Bungeni - Bundestag kuliko vyama vya upinzani kwa pamoja. Kwa mujibu wa shirika rasmi la habari TANJUG, suala hilo sasa limepelekwa wizara ya sheria ambayo itaamua iwapo Bwana MILOSEVIC na washirika wake wengine wanastahiki kupelekwa Uholanzi au kufunguliwa mashitaka nchini mwake. Walifukia jukumu lao katika Mashariki ya Kati, jukumu ambalo tangu hapo limeshadhoofika. Othman Miraji anayo zaidi ... Yoweri Museveni, akifuatana na mkewe, alizungumza na watoto na vikongwe kabla ya kupiga kura katika shule ya Kaaro karibu na nyumba yake huko Rwakitura. Inasemekana kuwa kesi hiyo ya madai inataka serikali ya Zimbabwe iwalipe raia hao dola za kimarekani milioni 400. Kwa mfano kinyume na ahadi alizokuwa ametoa Rais wa zamani Bill Clinton wa kuihusisha Russia kwenye mipango ya Marekani ya kujihami na mashambulio ya roketi au kwenye mpango wa upanuzi wa kambi ya kujihami NATO, uongozi wa Bush umesema hautafanya hivyo. Lakini katiba ya Marekani imeweka kikomo cha vipindi kwa wadhifa wa rais nchini humo. Waziri alimwacha mweke mwenye umri wa miaka 29 katika majira ya kiangazi mwaka jana. Taarifa zaidi zinasema kuwa majeshi ya serikali yalitarajiwa pia leo jioni kuanza kuondoa vifaru na mizinga katika maeneo ya mapigano kama ishara ya kushawishi pia wapiganaji wa UCK kufanya hivyo. Wingi huo hauna taabu kupatikana kwa vile, chama kikuu cha upinzani CDU na kile kidogo cha kiliberali -FDP- wabunge wao wengi wanapendelea vikosi vya Ujerumani kuchangia pamoja na vile vya NATO katika mradi wa Macedonia. Huenda ikawa alimmaanisha Aslanbek Arsayev, ambaye katika mwaka 1998 alikuwa waziri wa usalama wa taifa chini ya rais Aslan Maskhadov wa Chechnya wakati huo. Serikali ziwahami wale walio wanyonge, dhidi ya kuambukizwa Kinguvu. Lakini tangu wakati huo mambo yamebadilika katika Mashariki ya Kati: Waziri wa mambo ya kigeni Abdul Sattar, akizungumza na ujumbe uliowasili Afghanistan, alisema kwamba uamuzi wowote wa kumkabidhi bin Laden umo mikononi mwa Wataliban. Zaidi anasimulia Shaaban Mohamed Shangama. Na watafiti kutoka katika nyanja mbalimbali watakuwa wanaweza kuitumia kwa pamoja maabara hiyo kuvumbuwa vitendawili vya ulimwengu wanasema na hapa nanukuu "kutafuta kitu kilichoko kizani, kufahamu kioja (hali isiyo ya kawaida) kuchunguza miali ya sumu za nuklia, kuangalia fani isiofahamika vema ya nyendo za maji na kutafuta aina mpya ya maisha yasiotegemea mwanga wa jua. Ziara ya Rais Putin wa Russia mjini Seoul wiki iliopita, imeashiria masilahi ya Moscow katika eneo hilo. Viongozi wachache wa Kiafrika wameacha madaraka kwa hiari. Kituo hicho kikiwa na madarasa, maeneo ya majani ya kupumzikia, miti na vifaa vya michezo, ni mahala panapotumika kuwashughulikia wakimbizi wapya ambao tayari wameshatambuliwa na Umoja wa mataifa. Control.............Interview: Mapema mwezi huu maelfu ya watu waliandamana nje ya ubalozi wa MAREKANI mjini PRETORIA na wengine mjini CAPE kwa kupinga ushirikiano wa MAREKANI na ISRAELI katika mtazamo wa mgogoro wa Mashariki ya kati. Uchina inaiona Taiwan kama jimbo lilioasi na kujitenga na imetishia itakishambulia kisiwa hicho pindi watawala wake watatangaza uhuru au kuzorotesha mazungumzo yenye lengo la kutaka kuziunganisha pande hizo mbili. Baada ya kuidhinishwa na kiongozi huyo mkuu wa kidini, Rais KHATAMI anasubiriwa na mtihani mpya wa kukubaliwa baraza lake la mawaziri ambalo anatakiwa kuliwasilisha Bungeni mnamo wiki mbili baada ya kuapishwa mwezi Agosti. Je, vyombo vya habari vya Mashariki ya kati vimeanza kuwa huru na vimeondoshewa vikwazo? Pamoja na hayo ataomba uungaji mkono kuhusiana na azimio kuhusu vita vya Congo ambavyo vina mafungamano ya moja kwa moja na amani ya Burundi, ambayo ni miongoni mwa mataifa 6 yanayohusika katika vita vya Congo. Msemaji wa Amnesty International amesema Shirika hilo haliipingi Jumuiya ya madola, bali linapinga ukiukaji wa yale ambayo kihistoria imekua ikiyapigania - haki za binaadam na utawala wa kisheria. Katika miaka ya ishirini, Wahindi Wekundu wa Marekani walijaribu, bila ya kufaulu, mbele ya jamii ya kimataifa huko Geneve, kuelezea maafa yaliowafika. Hatua ya pili ambamo Taleban walionyesha ushupavu wao wa kitawala ilikuwa ni kuwaachisha kazi wanawake wote waliokuwa watumishi wa serikali na kuwaamrisha wabakie majumbani. "Haiwezekani kurejea nyuma kwa sababu askari wa Macedonia wako karibu mno. Mjini Washington, Rais Bush alisema Marekani itajitahidi juu ya kuendelezwa mazungumzo ya kisiasa na hatimaye kufikia amani, mara tu baada ya kutulia utumiaji wa nguvu. Hata hivyo, kuondoka kwake bado kuko mashakani kutokana na kuwa safari za kimataifa za anga kuingia na kutoka Afghanistan ni marufuku kufuatia vikwazo vya umoja wa mataifa dhidi ya watalibani. Meneja mkuu wa soko la Johannesburg, Frank Molobi alisema eneo la Kusini mwa Afrika lililo na masoko tisa ya hisa tayari limeishakubaliana na kurekebisha mfumo wa uorodheshaji makampuni mawili kwa pamoja. Tukio hilo lilifuatiwa na lile la Aprili 29 kwenye uwanja wa mji mkuu wa pili wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya KONGO wa LUBUMBASHI ambapo watazamaji 10 waliuawa na wengine 51 kujeruhiwa. Lengo la kikao hicho cha mashirika ya NGO's ni kujaribu kushawishi wajumbe wa mkutano huo dhidi ya ubaguzi kupanua uwanja wa ajenda yao katika masuala mengine yanayowakabili walimwengu. Marekani imeitolea Urusi wito, kutoiuzia Iran silaha za kisasa, au teknolojia nyeti ya kuziunda. Sheria za BURUNDI haziruhusu vijana wasiokuwa na umri wa miaka 16 kuingizwa jeshini lakini kwa mujibu wa taasisi hiyo idadi kubwa ya watoto wasiozidisha miaka 12 wamekuwa wakilazimishwa kuingia vitani kwa upande wa serikali na hata wapinzani wenye silaha. Lakini uhusiano wake wa karibu na maafisa wakuu wa kijeshi umeongeza wasiwasi kwa vikundi vinavyotaka kujitenga vya kuanzia jimbo la kaskazini magharibi la ACEH hadi lile la mashariki la IRIAN JAYA. Lakini ujumbe wa Waziri wa mazingira Kawaguchi, ulijaribu kuyalainisha matamshi hayo na kusema katika taarifa kwamba Japan itafanya kila iwezalo, ili papatikane makubaliano makubwa kiasi iwezekanavyo katika kikao kinachohusika na utoaji gesi zinazoharibu mazingira na kusababisha ongezeko la ujoto duniani, chenye lengo la kufikia hatua ya kuuanza kuutekeleza mkataba wa Kioto ifikapo 2002. Watalibani waliibuka kutoka shule za dini kaskazini maghiribi mwa Pakistan mwaka 1994, wakapokonya madaraka mjini Kabul miaka miwili baadae. Serikali ya Islamabad ambayo hapo nyuma ilitazamwa kama mshirika wa karibu wa watalibani na sasa imeugeukia utawala wa Washington na kuungana nayo katika kile kinachotajwa vita vipya dhidi ya ugaidi imesema haikujiandaa na wala haina mipango ya kumpokea Bin Laden. Wanaoshiriki katika kampeni hiyo ya nyongeza za mishahara na kutetea kuboreshwa hali za kufanya kazi, ni shirikisho mashuhuri la vyama vya wafanyakazi COSATU, likiwa na wanachama milioni moja na laki nane, na shirikisho hili limeitisha mgomo wa kitaifa Agosti 20 hadi 30, na lengo ni kulalamika dhidi ya mipango ya ubinafsishaji ya serikali. Licha ya kuwepo uhusiano wa mvutano, Powell alisema anataraji kukuta hali bayana huko Korea ya Kusini, ambako hivi karibuni kulifanywa maandamano kupinga kuwepo kwa wanajeshi 37,000 wa Kimarekani. Lakini jina lake limepigwa kumbo katika orodha ya wagombea wa kiti hicho baada ya serikali mjini LUSAKA kumpinga na badala yake kuamua kumuunga mkono Waziri wa mambo ya nchi za nje wa NAMIBIA. Lakini juhudi hizo za Bwana MASIRE huenda zikakwama upande wa mashariki baada ya wapiganaji wa MAI-MAI kutangaza nia ya kuvuruga majadiliano hayo ikiwa hawatoshirikishwa. Akiwasili kwenye mkutano wa kamati ya utendaji ya chama chake, Bwana Schroeder alikataa kusema cho chote kuhusu pendekezo lake, lakini aliwaambia waandishi wa habari wazo lake linaungwa mkono kamili na wapinzani wa chama cha kihafidhina nchini Ujerumani. IWG G-7. Kert Davies, mkurugenzi wa Kampeni dhidi ya Kuongezeka Ujoto Duniani katika chama cha Greenpeace nchini Marekani, anasema kwamba "iwapo kweli ni sera ya Bush kujitoa katika Itifaki ya Kioto, basi ametangaza vita dhidi ya mazingira, na si nchini Marekani tu, bali pia mazingira ya dunia nzima". Ripoti hiyo yaonekana kama kwamba haitachelea kuwaudhi viongozi wa Ulaya na walinzi wa mazingira, ambao hawakufurahishwa na ubishi wa Bush dhidi ya Itifaki ya Kioto, mapatano ya kimataifa yanayoyataka mataifa ya viwanda yapunguze gesi zinazoongeza ujoto hewani, hasa Carbon Dioxide, ambazo zinasababishwa kwa kuunguza mafuta, gesi na makaa. Kutokana na hati hizo za mashtaka, jumuiya hiyo ya Bin Laden mwanzo wake ulikuwa mwaka 1989. Ushindi wa Sharon katika uchaguzi wa ofisi ya juu nchini Israel, uliofanyika jana umewashtua Waisraeli wa mrengo wa kushoto, na kuwafurahisha wa mrengo wa kulia ilhali kuwavunja nguvu Wapalestina. Miradi hiyo inapatikana katika mabara yote. Musharraf aliuambia mkutano wa waandishi habari kwamba Taliban wamejitakia hujuma hiyo kwa kukataa kumkabidhi mzaliwa wa Saudia Osama bin Laden mikononi mwa vyombo vya kisheria. Rais Bush anataka kuanza kuifanya kazi ngumu ya kumhakikishia Rais Putin kwamba mpango wa Marekani wa kuwa na mfumo wa kinga za roketi hautauendea kichinichini mpango wa Russia wa kuwa na silaha za kinyuklia, na kwamba mfumo wa usalama duniani unahitajika kweli ili kukabiliana na vitisho vipya. Wakijiuliza ndio hatima ya Bonn imeshapitishwa? Rais Bashar al-Assad wa Syria amerejea nyumbani mapema leo hii, baada ya kuyafupisha majadiliano yake pamoja na Rais Hosni Mubarak wa Misri kuhusu juhudi za kukomesha mashambulio ya Israel dhidi ya Wapalestina. Katika bunge la Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani, limepitishwa azimio kwa wingi wa kura, miongoni mwa vyama vya SPD, CDU/CSU, chama Kijani cha walinzi wa mazingira na Free Democrats FDP, kuhusu mshikamano pamoja na Marekani. Kuna pia malalamiko kwamba viwanda vya nchi hiyo vinamilikiwa na raia wa Uganda wenye asili ya Kiasia, ambao waliwahi kufukuzwa na Idi Amin, au na wageni. Afrika Kusini imeanza kuvuna mahindi na inatazamia kuiuzia Zimbabwe ili kuziba pengo la huko - wachambuzi wameeleza. Miamba ya matumbawe na samaki wake wanakufa pembezoni mwa bara hilo na kwengineko, hasa kwa kupanda ujoto wa bahari, kama vile wanavyoamini wataalamu wa sayansi. Ukame umezuia wananchi wa kawaida kujihusisha na kilimo. Waziri huyo alisema wanajeshi wawili wa serikali wameuwawa na si chini ya watu wanne miongoni mwa waliofanya njama ya mapinduzi waliuwawa katika tokeo hilo lisilofaulu. Na Mohamed Abdul Rahman. Pamoja na hayo Eichel alijaribu kuondoa ule wasiwasi uliyoko kwamba kushuka kwa kasi vipimo vya ukuaji wa kiuchumi kungeweza kusababisha hasara katika mapato ya kodi na hivyo kuumiza juhudi za Ujerumani za kupunguza nakisi, yaani hasara ya bajeti. Na sasa Marekani imemnyooshea mkono ikitaka ushirikiano wake katika kupambana na kile kinachoelezwa kwamba ni vita dhidi ya ugaidi wa kimataifa. Kwa hivyo, shirika jipya litakalotokana na muungano huu litafaidika. Rais Rau amesema, "Leo ninawakumbuka wale wote waliouawa au kujeruhiwa katika mpaka uliokuwa ndani ya Ujerumani. Nchi hizo mbili jirani zilikubaliana lakini kusimamisha vita Julai mwaka jana na zikatia saini mapatano kamili ya amani mjini Algiers, Algeria, Desemba mwaka uliopita. Katika mazungumzo yao ya kila mwaka hii leo mjini Canberra, ilibidi kwanza mawaziri wa nchi hizo kusahau tofauti zao, kuhusiana na uamuzi wa Marekani wa kukataa kuunga mkono azimio la Umoja wa mataifa la kutaka kuunda chombo cha kuchunguza utekelezwaji wa mkataba wa mwaka 1985 wa kuthibiti silaha za vijidudu duniani. Kofi Annan ameshawaambia wenzake wa karibu kwamba, angefikiria na kuamua baadaye mwezi huu wa Machi, kama atakuwa tayari kugomboea wadhifa huo mara ya pili, au la, badala ya kupitisha haraka uamuzi. Mnamo wakati ambao Bush anajitafutia muungano wa vita duniani dhidi ya "washenzi" waliofanya mashambulizi hayo, rais wa Marekani alisikiliza matamshi ya kutia moyo ya kuungwa mkono na washirika wa Ulaya, ingawa alisikia pia baadhi ya taarifa za tahadhari. Wanasiasa wa kimkoa, hususan kiongozi wa waasi anayeungwa mkono kimadhubuti na Uganda, Jean-Pierre Bemba, wako tayari kuafikiana mapatano yoyote ya biashara ya maliasili ya nchi hiyo, kwa nia ya kujitwalia mamlaka na kujitajirisha. Durban itakuja na athari zake. Ama si hivyo, soko la magazeti au vyombo vya habari nchini Ujerumani kinyume na nchi nyengine za Ulaya mfano wa Uingereza, Jamhuri ya Czech na Poland - litaendelea kudhibitiwa na Wajerumani wenyewe. "Ndiyo tulikuwa tunangojea uamuzi wa bunge. Katika miaka ya 60 na ya 70, ilizidi kupanda idadi ya vijana wa kiume wa Ujerumani, waliokuwa na ushujaa wa kukataa kulitumikia jeshi. Peter Walter, wa benki kuu ya Ujerumani, alinukuliwa akisema; kwa kufuatana na mipango yao, watu ambao watakuwa bado na fedha taslimu za DM, wataweza kubadili pesa zao kwenye benki zao kuanzia tarehe 2-Januari. Wakurugenzi wengine wawili watasimamia bara la Asia kwa jumla na Amerika kusini. Mkuu huyo wa Russia alisema kuna kila haki kwa majeshi ya nchi yake kupigana huko Chechnia dhidi ya wale aliowaita magaidi wenye itikadi kali za kidini. Kansela Schroeder alisema serikali ya mseto ya Chama cha SPD na Kijani inataka kuweko na usalama wa bidhaa za vyakula kupitia kilimo ambacho kitatilia maana usafi na uzuri wa mazingira, na hali kama hiyo iwe katika nchi zote za Umoja wa Ulaya. "Mambo yamebadilika siku hizi na huwezi kuficha lolote linalopita", asema mhariri - mkuu wa ARAB NEWS - Khaled Al Maeena. Lakini wakati atomi hizo zinapopozwa kuwa karibu kabisa na kufikia digrii sifuri huwa zinajipanga safu ya pamoja kama vile askari walioko katika gwaride na kuwa katika aina mpya ambayo inakuwa sio yabisi yaani kavu kwa Kiswahili cha kiufundi wanasema mango pia haiwi katika hali ya maji na wala katika hali ya gesi. Ulaya ina wajibu wa kujihusisha zaidi na Balkan ili kuepusha kusambaa kwa misukosuko katika eneo hilo. Mpango huo umetajwa na kiongozi wa Waprotestanti wa misimamo ya wastani kwa umefika wakati muafaka wa kufichua ukweli wa hali halisi wa mtazamo rasmi wa kila upande. Mazunguzo kati ya mawaziri hao wawili hasa yatakuwa juu ya siasa za usalama - mpango wa ushirikiano kati ya Ujerumani na India, uliokubaliwa mwaka jana. Kuhusika na msukosuko huo mjini Berlin, huyu hapa WAJIH SHEIKH: Kuhusika na siasa nchini Uganda, Bwana Powell aliitaka nchi hiyo kulainisha vipingamizi vya miaka 15 ilivyoweka kwa vyama vya kisiasa, na akaitaka kupiga hatua zaidi kuelekea kwenye demokrasia ya vyama vingi. Rais Bakili Muluzi wa Malawi, aliwaambia waandishi wa habari, kwamba anayo matumaini makubwa, kwamba Rais Paul Kagame wa Rwanda na mwenzie Rais Joseph Kabila wa jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, wataafikiana kuhusu hatua za kuharakisha makubaliano ya amani ya Lusaka. Waziri wa nishati wa IRAQ, AMIR RASHID aliweka masharti kuwa nchi yake itaweza kuanza upya mauzo ya mafuta yake kwa masharti ya Umoja wa Mataifa ikiwa mpango huo utarefushwa kwa miezi 6 tena bila ya kufungamanishwa na mipango hiyo mipya ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Alitoa mwito wa kutumiwa maendeleo ya kiteknolojia na kijamii katika kuwahakikishia binadamu mustakabali bora. Eneo hilo likiwa na kiasi cha asilimia 15 ya wakaazi jumla wa dunia linatarajia kufaidika kwa mapato ya DOLA Trilioni tatu kutokana na biashara baina ya nchi hizo. Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani, Joscka Fischer alikuwa mgeni asiyekuwa wa kawaida kutoka barani Ulaya. Azma ilikua kutekeleza haki za kimsingi za mwanadamu. Kufuatia kesi hiyo, Bwana SHARON amekuwa kiongozi wa saba maarufu wa kisiasa duniani kufunguliwa mashitaka ya vitendo vya ukatili wakati wa vita katika mahakama za UBELGIJI tangu mwaka wa 1988. Mawaziri wote hata hivyo walikanusha madai hayo huku waziri Downer akisisitiza umuhimu wa Marekani katika kuhakikishia usalama wa eneo hilo. Watuhumiwa hao watakabidhiwa mahakama ya kimataifa kwa Rwanda mjini Arusha, Tanzania na kufikisha watuhumiwa 50 wanaoshikiliwa katika magereza ya umoja wa mataifa mjini Arusha. Wapinzani hao wanasema hatua kama hiyo, inahujumu jitihada za kuimarisha demokrasi nchini Zambia. Ujerumani ikajiunga na Jumuiya ya Kimataifa mwaka 1951, na baadaye ikakubaliwa ile Jamhuri ya zamani ya Kidemokrasi ya Ujerumani DDR, mwaka 1972. Linatetea halikadhalika kuchapisha nalo gazeti lao la KLNER MORGEMN na kuligawa bure kama vile DAKIKA 20. Waliolipigia kura azimio la kuubakisha mji wa Bonn mji mkuu wa shirikisho ni kura 320. Serikali ingali bado haikupokea misaada ya kifedha iliyoahidiwa na jamii ya kimataifa ili kufidia hasara ya nishati. Kama alama ya kutaka masikilizano ya amani, Bashar al Assad alimtunukia jani la Mzeituni Arafat aliyepapurana na Baba yake Hafiz Al Assad zaidi ya miaka kumi iliyopita. Mifano ya kuthibitisha jambo hili ni mingi: kwa mfano maongezi yake na makamu wa waziri mkuu wa Uchina, au maongezi yake na waziri mkuu wa Israel, au uamuzi wake wa kuwafukuza wawakilishi wa kidiplomasia wa Russia. Mbunge huyo akaongezea kua kumekuwepo taarifa za vitisho vya waandamanaji kuzusha ghasia, ikiwa Rais Mugabe atahudhuria mkutano huo. Nchi za Asean zinapigania kuwa na umuhimu katika ulimwengu ambako baada ya kutoweka kwa vita vya baridi, madola hayo yamepoteza umuhimu wao kama ngao dhidi ya ukomunisti. Lakini, ukiwacha yote hayo, matatizo mengi ya India ni ya kujitakia. Kwa hiyo mkutano huu unatarajiwa kutoa mwanga kwenye masuala mengine nyeti kama vile; usalama wa nchi za Ulaya, kwa kuzingatia vita vya hivi karibuni kati ya wapiganaji wa Kialbania na majeshi ya Macedonia ambavyo vimeleta tena hali ya wasiwasi katika eneo la Balkan. Rais Kagame anasema majeshi yake yako katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo kulinda usalama wa mipaka yake dhidi ya waasi wa Kihutu na kwamba yatakua tayari kuihama nchi hiyo kubwa ikiwa suluhisho litakalopatikana litakua chini ya mtazamo wa utaratibu wa amani katika eneo zima la maziwa makuu. Kijana huyu kutoka mji wa Loehne alikuwa mmojawapo kati ya vijana wa kiume wa kwanza, waliokataa kulitumikia jeshi na badala yake kuitumikia jamii katika hospitali ya kanisa la kiinjili ya Bethel katika mji wa kaskazini wa Ujerumani wa Bielefeld. Nchi nyingi za Kiarabu zinasema sasa vikwazo sasa dhidi ya Iraq vimetosha na vitokomee, lakini ni nchi chache tu zilizotayari kuvunja waziwazi vikwazo hivyo vya Baraza la Usalama la UM - miongoni mwa hizo washirika 2 wa Marekani katika Ghuba-Kuweit na Saudi Arabia ambao wangali wana wasiwasi na jirani yao Iraq. Serikali ya Ujerumani imekuwa ikishikilia kuweko kipindi cha mpito cha miaka kama saba ya kungoja kabla wafanya kazi na pia huduma kutoka nchi mpya wanachama wa Ulaya Mashariki na Kusini kuruhusiwa kuwa na uhuru wa kufanya kazi katika eneo lote la Muungano. Hayo ni kwa mujibu wa waziri mkuu, Zhu Rongji wakati akihutubia kikao cha bunge la China. Seneta PAUL WELLESTONE ambaye ni mmoja miongoni mwa wapendekezaji wa sheria hiyo, amepongeza ripoti hiyo akitaja kuwa ufunguo na hatua ya kwanza katika utekelezaji wake. Hali hiyo ya wasiwasi imewafanya mawaziri wa ulinzi pamoja na wakuu wa majeshi ya mataifa ya Afrika Magharibi yanayoungana katika umoja wa ECOWAS kukusanya jeshi la askari 1,600 watumwe Guinea ili kujaribu kusaidia kunusuru hali kabla ya kutokea kwa janga la kibinadamu. Viongozi wa mashirika makubwa ya Ufaransa kama vile yale ya petroli ya ELF na Total, pamoja na wanasiasa wa nchi hio, haswa wale wenye sera za mrengo wa kulia, wanatajwa kuhusika katika mapinduzi kama yale yaliyomrejesha madarakani rais Denis Sassou Nguesso, baada ya vita vibaa kabisa vya Mei 1997; kuuzia silaha pande zinazohasimiana katika vita vya Angola vilivyoendelea kwa zaidi ya miaka thelathini sasa. "Kwa hakika tunasitisha vikwazo vya bidhaa za kawaida kwa Iraq, lakini nafasi yake inachukuliwa na vikwazo vikali zaidi vya bidhaa za kijeshi na nyinginezo za 'matumizi ya aina mbili, kiraia na kijeshi'. Ni katika mji mdogo wa Argun, ulioko umbali wa kilometa chache tu kutoka mji mkuu wa Tschechenia, Grosny pekee, ambapo waasi wa kichechenia wanaweza kusema wameshafanikiwa kuyashinda majeshi ya Kirusi. Kama tunaweza kuchangia chochote ili kuwaokoa watu hao, bila shaka tutafanya tuwezalo." Zaidi anatuarifu Abdulrahman Baramia. Kwa jumla panaweza kutajwa vyama vya kisiasa vya Macedonia vimepiga hatua kubwa kuelekea kwenye amani. Mamlaka ya ndani ya Wapalestina, ambayo ilitia saini mikataba ya amani ya mpito pamoja na Israel mwaka 1993 ilimtuma mwakilishi wake. Mpinzani wake mkubwa kutoka Herzognaurach - mashina ya makampuni haya 2 ya Kijerumani - Adidas na Puma, linatumia medani mpya ya ulimwengu wa michezo - World of Sport Center kutembeza bidhaa zake moja kwa moja kwa wanabiashara wa zana za michezo. Tangu maafisa wa polisi wanavyowatendea ukatili raia na washukiwa, magerezani ambako wafungwa wanaishi kama wanyama huku askari wa magereza wakiwatendea ukatili mbaya, ikiwa ni pamoja na kuwabaka, na sasa ni mfumo mzima wa sheria, ambao kimaadili, inapaswa kuwa ndiyo ulio katika safu ya mbele, kuwahakikishia raia haki zao za kimsingi. Unazungumzia pia juu ya kuundwa taasisi za fedha barani Afrika, ikiwa ni pamoja na shirika la fedha na benki ya vitega uchumi barani Afrika. Amnesty International linasema maandamano yake yatakua ya amani. Ili kurahisisha kazi hii, sarafu zitakazotakiwa kuharibiwa kabla ya kupelekwa kwenye viwanda vya kuziyeyusha ni zile za thamani kubwa tu, yaani za silver peke yake. Osama bin Laden ambaye anatafutwa na serikali ya Marekani, anashitakiwa kwa makosa zaidi ya 300, zote zikihusiana na mauaji ya wanajeshi na raia wamerekeni. Hatua ya Bw. Fischer ya kujitwika lawama kwa niaba ya Shirikisho la jamhuri ya Kidemokrasi ya Ujerumani kwea madhambi ya kihalifu ya utumwa na ukoloni yaliofanywa na Milki ya Ujerumani - Deutsche Reich - kunaweza alao kuwarejeshea kama alivyotaja Bw. Fischer wahanga na vijukuu vyao heshima na utu wao. Wakili yeyote atakayemtetea Milosevic hatoacha kuikamata hoja hii juu ya njia za wasiwasi zilizotumiwa kumpeleka Milosevic hadi The Hague kutokana tu na amri ya serikali, lakini bila ya rais wa nchi yake kujua na licha ya mahakama ya kikatiba ya Yugoslavia kupinga jambo hilo.. Mjumbe wa zamani wa Nigeria katika Umoja wa nchi za Ulaya, Joshua Iroha anasema, hakutakuwa na tofauti yoyote, kwa sababu OAU haijawahi kufanikiwa kutoa kikosi cha kusimamia amani na bado hata AU hautakuwa na uwezo huo, japokuwa rais Fredrick Chiluba wa Zambia mwenyeji wa mkutano wa mwaka huu anakanusha ukosoaji huo akidai una nia ya kuvunja moyo. Colin Powell mwezi Machi mwaka huu alitoa ishara ya kuwa na hamu kubwa ya kurejea kwa haraka kufanya mazungumzo na Wakorea Kaskazini, kama alivyofanya rais wa zamani, Bill Clinton. "Sisi ni nchi ndogo isiyokuwa na ushawishi mkubwa kimataifa. Loach akaendelea kusema biashara za sekta ya kibinafsi zitatumiwa mashuleni, mahospitali na kwengineko pakihitajika. Kabla ya kuondoka kwake wafuasi wa Bw. Wahid zaidi ya 2000, waliandamana leo mbele ya kasri lake, kwa ajili ya kuagana naye, lakini chini ya usimamizi mkali wa polisi. FEMNET kinaendelea kukosoa pia kuwa AFRIKA licha ya zaidi ya nusu ya wakaazi wake kuwa wanawake, haijawahi kuwa na katibu mkuu mwanamke katika OAU. FISCHER MASHARIKI YA KATI. Fahari na mikogo katika kasri la kifalme la Uingereza imebakia hadi leo, lakini wakati sasa umebadilika, ukilinganisha na zama za wazee wake Elizabeth. Katibu mkuu wa umoja wa mataifa, Kofi Annan anatarajiwa kutoa mapendekezo yake kuhusiana na kikosi cha umoja huo cha kusimamia amani nchini Somalia ili kusaidia kupiga jeki mwenendo unaoyumbayumba wa maridhiano na kuimarisha amani, ikiwa hali ya kiusalama itaruhusu. Lakini wadadisi wa Magharibi wameshuku iwapo kila upande unatia maanani utaratibu wa amani, wakisema kwamba dhamiri yao ni kuwalaumu maadui zao kwa kushindwa mazungumzo ya amani. Bibi Heidemarie Wieczorek-Zeuel, akasema kuwa kuna mfano wa Malawi - nchi iliopiga mfano wa demokrasia na inayotoa matumaini mema. Kama vile zilivyo kazi za utendaji kazi ya washindi wa tuzo hiyo ya Nobeli ya mwaka 2001 ilikuwa ni ufumbuzi mkubwa wa kinadharia kwa sababu inathibitisha mawazo juu ya mfumo wa msingi wa dunia ambao ulitabiriwa na mwanafizikia wa India S. Kama wabunge na wanasiasa wa nchi za Afrika wangekisoma kitabu chake, hapana shaka wangeidhinisha bila kuchelewa yale maagano ya umoja wa mataifa ya kupambana dhidi ya watoto kufanyizwa utumishi wa kijeshi. Lakini waandamanaji walisema vikwazo hivyo vinaiacha nchi yao katika hali ya kushindwa kujihami dhidi ya waasi, na kupigwa marufuku biashara ya almasi kutawafuta kazi maelfu ya watumishi katika migodi ya Liberia. Mkutano wa kilele mjini Arusha, umefanikiwa kuafikiana mpango wa kipindi cha mpito nchini Burundi - Wasiwasi kuhusu afya ya rais wa zamani wa Afrika ya Kusini Nelson Mandela - Na ahadi ya mataifa yaongozayo kiviwanda ulimwenguni ya kuzisaidia nchi za Afrika katika kupambana na umaskini pamoja na ukimwi - uchambuzi kamili: Urusi nayo inajiuliza ushirikiano huu utakwenda umbali gani? Mwenyeji wa michezo ya Olimpiki 2008 atajulikana hii leo, baada ya kura ya Kamati ya olimpiki ya kimataifa IOC inayokutana mjini Moscow. Suala jingine katika ajenda ya mkutano huo wa Viongozi wakuu wa Umoja wa nchi huru za Afrika mjini Lusaka ni Mizozo ya Kimkoa na vita kama vile katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo na mgogoro wa kisiasa katika visiwa vya Comoro. Polisi pamoja na wanajeshi, walifyatua risasi hewani na kuwatupia waandamanaji mabomu ya kutoa machozi, ili kuzuia umati huo wa watu kati ya 10,000 na 20,000, kuingia kasri la rais. Miongoni mwa hatua zao kali ni kuyafunga magazeti yanayounga mkono mageuzi, kuwakamata na kuwatia ndani wapinzani wa kisiasa, Mamuallah - yaani Viongozi wa kidini wenye msimamo wa wastani na waandishi habari, pamoja na kutumia madaraka yao kuzuiwa miswada inayohusu mageuzi. Askofu mbishani anayejiita 'mponyaji na mpungaji pepo', Emmanuel Milingo amemwandikia barua Baba Mtakatifu John Paul wa II akiomba kurudishwa kwenye kanisa Katoliki, kwa vile sasa ameamua kuachana na mke wake. Kusema kweli, kimsingi tatizo hili linaonekana dhahiri shahiri kutokana na takwimu kama hizo. Ikijibu Marekani imesema kuwa, imezuwia mikataba 2 tu ya madawa ya chanjo. Bush mjini Washington, kabla ya kuelekea New York kwa mkutano na Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan. Kesho amepangiwa kuwa na mazungumzo pamoja na waaziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani bibi Madeleine Albright mjini Paris. Yale ya Uingereza yalisaidia sana, ama sivyo Umoja wa Mataifa ungekabiliana na aibu kubwa, huenda kuliko ile ya mauaji ya kiholela yaliotokea Rwanda ya mwaka 1994. Wafanya maandamano hao walidai ufanyike uchaguzi mpya baada ya uchaguzi wa Oktoba mwaka jana ulioifedhehesha Tanzania. Ujumbe, licha ya Balozi Levitte, una Mabalozi wa Uingereza, Marekani, China, Ireland, Kolombia, Jamaika, Mali, Mauritius, Singapore, Tunisia, na Ukraine. Kwa upande mwingine Ikulu mjini Washington imethibitisha kuwa jitihada zinaendelea kutayarisha mkutano kati ya waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Colin Powell na Rais Yasser Arafat wa Palestina, wakati wa ziara ya waziri Powell barani Afrika na Ulaya mnamo wiki ijayo. Afrika ya kusini inajiandaa kuendeleza na kufanikisha mkutano wa kimataifa kuhusu ubaguzi unaofanyika nchini humo, baada ya Marekani na Israel kujiondoa mkutanoni. Waangalizi wanafikiri kuwa mkakati huu wa wanajeshi unatokana una chanzo kingine kabisa, wale majenerali wanaoendelea kumtii Dikteta wa zamani Suharto wanayawachilia makusudi machafuko hayo ili kuifanya ionekane dhaifu serikali iliyochaguliwa kidemokrasi. Walidai mechi zote zichezwe siku 1 - Jumamosi tena wakati mmoja badala baadhi - Ijumaa, Jumamosi na nyingine Jumapili. Mizozo kama ile ya Mashariki ya Kati, mkakati gani uchukuliwe dhidi ya Iraq chini ya Saddam Hussein, vita katika Kongo, uhusiano wa Marekani na washirika wake wa Ulaya, suala la madeni yanayodaiwa nchi nyingi za Ulimwengu watatu na mengine yoyote hayo yatahitaji washauri wanaomzunguka George Bush, kama vile makamo wa rasi, Dick Cheney, waziri wake wa mambo ya kigeni, Colin Powell, na mshauri wa masuala ya usalama, Bibi Condoleeza Rice, wakune sana vichwa vyao. Vikwazo hivyo viliweka marufuku kwa nchi mbili kuhusu mauzo ya zana za kijeshi pamoja na misaada ya kiuchumi na kifedha. Kwa pamoja mashirika hayo ya usafiri wa ndege yalikuwa na jumla ya ndege 162, aina 18 mbalimbali. Marekani hata hivyo inapinga itifaki hiyo kwa sababu, baadhi ya mambo haitaki kutoa nafasi kwa wachunguzi wa Umoja wa Mataifa kuingia katika vituo vyake vya kijeshi na maabara za kutengezea silaha za kibiolojia. Bado haijukani watu wangapi hasa wamekufa katika operesheni ilioendeshwa na vikosi tiifu kwa serikali kuwatokomeza wapinzani. Legiwala amesema UM kabisa haulazimishi fikra ya kuwa na eneo la mpito tu la usalama. Manasseh A. Manasseh A.Rukungu. Polisi walilazimika kuingilia na kuanza kutembeza mkong'oto na kurusha mabomu ya kutoa machozi katika uwanja ambao ulikuwa umefurika na kupindukia uwezo wake wa watazamaji elfu 50. Mmoja wa wasaidizi wake watatu NIKOLA SAINOVIC, aliyekuwa Naibu Waziri mkuu wa Shirikisho la YUGOSLAVIA mwaka wa 1999 alifunguliwa mashitaka katika korti ya kimataifa kwa kushirikiana na MILOSEVIC katika vitendo vya utesaji na hata mauaji ya ukatili wakati wa vita vya miaka 10 vilivyofuatia kumeguka kwa muungano wa YUGOSLAVIA. Mmojawapo kati ya raia hao, ni Muhammed Musa Follei, ambaye bado anakumbuka vyema mkasa huo wa kutekwa nyara ndege ya shirika la Kijerumani, Lufthansa. Togo, utawala wa vitisho. Ukisukumwa kiadilifu na maandamano ya Jumamosi, upinzani unadai itungwe katiba mpya na kuundwa tume huru ya uchaguzi. Baadaye wanajeshi hao kutoka Uruguay watapelekwa moja kwa moja kwa ndege dogo hadi kambi yao itakayokuwa nje ya mji wa Kalemie, ulioko kwenye mwambao wa ziwa Tanganyika. FEDHA KWA AJILI YA ushirikiano baina ya Ujerumani na nchi nyingine katika sekta za maendeleo zinazidi kuwa haba. Rais Yasser Arafat anataka hapa kuvijumuisha vyama ambavyo, havikuwahi kuficha kwamba safari yake tangu kutiwa saini mikataba ya Oslo haikubaliwi kwa hali yoyote ile. Wachunguzi wa kisiasa hawafikiri kwamba mkuu huyo wa Indonesia anaweza kubakia madarakani hadi ifikapo mwezi Agosti. Wafadhili wa Kenya wa kambi ya magharibi wamesimamisha misaada yao kwa Kenya kutokana na tuhuma za rushwa na bajeti ya Kenya imo katika hali ya mtafaruku. Mbali na Mawaziri kutoka nchi zote 6 zinazohusika katika vita hivyo, kuhudhuria mkutano huo wa siku tatu kwenye makao makuu mjini New York, kuna waakilishi pia wa makundi matatu ya waasi, na pia maafisa wa Zambia na Togo ambao wanashiriki kama watazamaji. Aidha washtaki hao walisema kuwa Rais Mugabe aliwaamuru baadhi ya viongozi wake katika chama chake cha ZANU-PF kuandaa vurugu dhidi ya vyama vya upinzani na vitisho visivyo kuwa na mwisho. Cuba-World Bank. Alisema kutokana na mtafaruku uliotokana na ugonjwa wa kichaa cha ng'ombe hapa Ujerumani ilikuwa ni wakati sasa kufanyiwa marekebisho siasa ya kilimo ya Ujerumani. Pia shaka zinatanda kama shirika la kujihami la magharibi NATO litasimamia kazi ya kukusanya silaha. Tofauti na uzalishaji wa nishati wa aina nyengine tulionao hivi sasa hakutakuwapo na madhara yoyote yale". Katibu mkuu wa UM Kofi Annan, aliyetangaza kugombea tena wadhifa wake huo, anatarajiwa pia kuhudhuria mkutano huu wa kilele mjini Amman, Annan anatazamiwa pia katika hotuba yake kuzungumzia mada zote mbili muhimu mkutanoni - mvutano kati ya Wapalestina na Israel na vikwazo dhidi ya Iraq. Mojawapo ya sababu za kuwepo mafanikio ya nishati ya upepo nchini Ujerumani ni kwamba tokea mwezi wa Aprili mwaka 2000 nchi hiyo imekuwa na sheria mpya ya kutumia tena upya nishati iliotumika ambayo ilipanga bei maalum kigezo ambacho kimepogezwa katika ulimwengu wote wa shughuli za nishati ikiwa kama msingi kwa ajili ya kukuza utumiaji wake. "Hivi sasa, mamlaka ya Wapalestina haifanyi chochote kuhusu habari walizopatiwa na vikosi vyetu vya usalama. Bw. Scharping amegusia pia vitisho vipya kama vile kuongezeka kwa nchi zenye silaha za atomiki, zinazoweza kuangamiza Umma na teknolojia ya kutengeneza makombora. "Iraq itakuwa huru kukidhi mahitaji yake yote halali ya kiraia kuanzia chakula hadi vifaa vya magari", alisema. Mjini Berlin zilichukuliwa hatua kali za usalama wakati wa ziara za Marais wawili wa Misri na Rashia. Wapalestina kwa upande wao wanataka Jerusalem ya Mashariki kuwa mji mkuu wa taifa lao la siku zijazo, na Orient House imekuwa manispaa yao na makao makuu ya ishara. Jukumu hilo siyo rahisi kwani Watoto wengi miongoni mwa 9,000 wanaona ni vigumu sana kuishi bila ya vita vya wenyewe kwa wenyewe. Mabadiliko tu yanaweza kutokea huko Iraq ikiwa ule mfumo ulioko hivi sasa, uliosababishwa na vikwazo, ambao unawafaidia wachache waliotajirika, ukavunjwa. Ziara hiyo ya siku tatu ya Ujerumani iliyongojewa kwa muda mrefu, ni ya kwanza kufanywa na kiongozi huyo wa Rashia katika nchi ya Shirika la NATO tangu yafanyike mashambulio nchini Marekani. Kesho ni siku ya bajeti katika nchi tatu za Afrika mashariki - Kenya, Uganda na Tanzania; na wakati nafuu ya kufutiwa madeni itampa nafuu waziri wa fedha wa Tanzania Basil Mramba tangu katika nafasi za kuustawisha uchumi hata changamoto atakazokabili atakapo tangaza matumizi ya serikali, mwenzake wa Kenya- Chris Okemo anajikuta katika hali ngumu zaidi. Bila ya shaka hilo ni badiliko la kusisimua katika kusaka ufumbuzi wa mgogoro wa miongo kadhaa kuhusiana na Kashmir, eneo la Himalaya. Hapo awali, Erekat aliliambia shirika la habari la Reuters, kwamba mkataba wowote ule lazima ufikie ufumbuzi, juu ya haki ya kurejea na kulipwa fidia ya fedha Wapalestina waliokimbia, au waliolazimika kuyahama makazi yao wakati wa vita kati ya Waarabu na Israel na kuundwa taifa la Israel mwaka 1948. Msaada hapo ina maana: fedha zaidi na raslimali zaidi. Upande wa pili yako baadhi ya maendeleo mazuri yaliyofanywa na serikali katika juhudi za kupambana na Ukimwi. Chama cha Human Rights Watch na kikundi cha Amnesty International chenye makao yake mjini London, vimeitaka Tume ianzishe uchunguzi wa kimataifa juu ya mauaji na adhabu katika Chechnya. Mkutano huo ulikua uhudhuriwe pia na Joseph Kabila aliyechukua Uongozi wa Congo baada ya Mzee wake kuuwawa mwezi uliopita Wadadisi wanasema hata hivyo kuhudhuria kwa Rwanda iliyo ndogo lakini yenye nguvu kijeshi, kulionekana kuwa ni muhimu kwani jeshi lake ni uti wa mgongo wa uasi unaoendelea mashariki ya Congo. Mkutano wa wakuu wa kidini kutoka majimbo yote yanayodhibitiwa na Wataliban ambao ulitarajiwa kufanyika leo asubuhi kujadili swala la Osama Bin Laden na Marekani, uliahirishwa. Anasema, hajui ni kwa sababu gani kumetokea ucheleweshaji huo, lakini ujumbe wake uko mbioni kuufanyia uchunguzi. Kwa upande mwingine mrithi wa Milosevic - Rais Vojislav Kostunica amenukuliwa na gazeti la leo hii la New York Times akisema kuwa Milosevic kamwe asipelekwe katika mahakama ya uhalifu ya Umoja wa Mataifa mjini The Hague. Pesa zitakazookolewa kwa njia ya msamaha huo, zinatakiwa zitumike katika miradi mbalimbali ya kupambana na umaskini katika nchi hizo. Sergei alizungumzia alichokiita, awamu mpya ya ushirikiano wa kijeshi na kiufundi. Ulinzi katika kituo hicho umeimarishwa huku wakiandaliwa walinzi kupiga doria katika kituo hicho kitakachozungushwa senyenge. "Ninafikiri Ujerumani ikiwa ni sehemu moja wapo madhubuti ya Umoja wa Ulaya, ina ushawishi mkubwa katika umoja huu, na ina uwezo wa kusaidia kupatikana utatuzi wa haki, na kustawisha uimara wa eneo la Mashariki ya Kati", alisema rais Mubarak. Wakuu wa Australia, wamekatalia mwito wa kumunyima Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe, kibali cha kusafiri Australia, kuhudhuria mkutano wa jumuia ya nchi za madola Commonwealth, utakaofanyika nchini Australia mwezi Oktoba. Lakini dunia inataka hasa kutambua uwezekano wa kufikishwa hivi karibuni katika mahakama ya uhalifu wa vita mjini The Hague, kwa vitendo vya Waserb dhidi ya wenyeji wa Kialbania katika Kosovo. MAANDAMANO DHID YA MAREKANI; MAASISA WA MASUALA ya mazingira kutoka kiasi ya nchi 180 wanaokutana mjini Bonn, leo wamekua wakijaribu kupunguza tafauti zao, kuhusu hatua za kupunguza kuongezeka kwa hali ya joto duniani. Huenda sababu ya hiyo ni kwamba watu hao ni wachache katika nchi nyingi. Fuko hilo litawekwa mikononi mwa shirika la umoja wa mataifa la maendeleo UNDP, na jumuia hio ndio itakayohusika na matumizi ya pesa hizo, pamoja na kusimamia ugawaji mpya wa ardhi kwa amani. Na maazimio kadhaa ya Umoja wa Mataifa yanataja haki ya wakimbizi wa Kipalestina kurudi makwao. Nae waziri wa zamani wa nje wa Pakistan, Nasrullah Babar amenukuliwa na magazeti akithibitisha kuwa aliondoka tangu siku tano zilizopita. Mauaji hayo ya Kano yalianza mwishoni mwa wiki iliyopita, pale Waislamu walipoteremka mitaani kuandamana baada ya sala ya Ijumaa, kupinga mashambulio ya ndege za Marekani nchini Afganistan. Silaha hizo ni pamoja ndege za kivita, Helikopta, karandinga na silaha nyinginezo ndogo ambazo uuzwa kwa bei za chini au kutolewa bila ya malipo kwa nchi zinazokabiliwa na matatizo makubwa ya kiuchumi. "Tutatia saini waraka huu kwa mara ya kwanza, ambao unahusika na sekta zote za ushirikiano na kujenga msingi wa kuhifadhi uhusiano mnamo vizazi vijavyo", alisema naibu waziri wa mambo ya nje wa Russia Alexander Losyukov. Akiendelea kuwashambulia wajumbe katika mkutano huo, Rais Moi alisema kuwa katika mtizamo wake anaamini kuwa taasisi za elimu ya juu vimeshindwa kutoa wasomi ambao wataweza kutatua matatizo yaliyoko Afrika. Bw. Mudenge amesema kuwa wanataka kuzungumza na kila mtu na hasa Umoja wa Ulaya. Chama hicho kimewachana na mtindo wa kuendesha mapambano ya kisilaha, na lile lengo lake kubwa kabisa la kuundwa dola ya dini ya Kiislamu katika nchi hiyo, limefutwa katika programu yake. Hata hivyo Profesa wa masuala ya kimataifa katika chuo kikuu cha Yonsei, Lee Jung-hoon, amesema kuwa inafikiriwa na wengi kuwa uungaji mkono wa Seoul kuelekea msimamo wa Moscow, bila shaka unausiano na NMD na unamesababisha wasiwasi mkubwa mjini Washington. Hayo yamekuja baada ya Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Zimbabwe Stanislaus Mudenge, kuushutumu Umoja wa mataifa kuwa unachukua hatua ndogo mno wakati panahitajika kikosi kikubwa kumaliza vita hivyo ambamo pande chungu nzima zinahusika. Chama PDS kinataka kuivumilia serikali ya wachache ya SPD, kwa kutaraji kufuatia miezi kadhaa kitapata uwezekano wa kushiriki serikalini. Viongozi wa magharibi, wakinusia ushindi dhidi ya adui, aliyewastaajabia wengi kwa kurejea upya akichochea moto wa vita vya Balkan, walikaribisha kukamatwa kwake kama hatua ya kijasiri ya serikali mpya, na hatua ya kwanza mbele ya hukumu ya kimataifa. Hivi sasa misaada ya chakula dawa na malazi yameanza kupelekwa kwenye maeneo ya kambi yaliyokusanyika watu, waliokolewa kwenye mafuriko hayo. Wataliban wametishia kuitisha vita vitukufu, dhidi ya Marekani iwapo watashambuliwa, na Bw. Omar aliliambia baraza la Shura hii leo, kwamba maadui wa Afghanistan wanamtumia bin Laden kama kisingizio cha kujaribu kuiteketeza nchi hiyo ya Kiislamu. Wadadisi hata hivyo wanahisi yote yatakua kazi bure ikiwa hatua za kivitendo hazitafuata. Kwa mfano kuwapatia mikopo ndani ya nchi, wale wafanyabiashara wadogo wasiokuwa na njia za kupata fedha. Aliongeza kuwa uamuzi huo unabainisha msimamo mkali wa serikali yake kutoiruhusu meli hiyo kutia nanga Australia na kufichua kwamba hatua zimo mbioni kuimarishwa kuhakikisha kwamba kitendo kama hicho hakitokei tena. Na haya yakiarifiwa, Norway inayo ongoza kundi linalo shughulikia swala hilo, imetoa pendekezo la mwafaka. Wanaanga wa Israel wakitumia ndege aina ya helikopta wameishambulia gari ya mmoja wa viongozi wa kijeshi wa Palestina na kumuua wakati askari jeshi wa Israel wakiripotiwa kumpiga risasi na kumuua mvulana wa umri wa miaka 14, katika ukanda wa Gaza. Werner Heizmann, rais wa shirikisho la Ulaya la wauzaji zana za spoti, anasema kuwa, biashara ya mavazi ya spoti kwa wanawake inakwenda uzuri kabisa. Kiongozi wa vita hivyo vya pili vya dunia, Adolf Hitler, alitaka kufanya hujuma hizo mwaka uliotangulia wa kuanza vita vya pili vya dunia, yaani 1939, lakini aliahirisha hujuma hizo kuelekea nchi majirani za magharibi mara 29. Durban / Racism conference. Anakubaliana na wadadisi wa nchi za magharibi kwamba kuna ukuaji wa kiuchumi, lakini umesaidia tu kuongezea idadi ya vilabu vya pombe na majumba ya starehe, lakini haoni mageuzi yoyote ya mifumo ya kiuchumi. Harakati hizo ambazo zilianza miaka miwili iliyopita zimewahamasisha vijana wengi zaidi wa KIPALASTINA kujiunga na mapambano hayo na kuzidisha hamasa za Waarabu dhidi ya MAREKANI ikidaiwa kufumbia macho maovu yanayofanywa na ISRAILI. Harakati hizo za mapambano ya WAPALASTINA dhidi ya ISRAILI zinazojulikana zaidi kwa jina la INTIFADA zimesababisha hadi sasa vifo vya watu zaidi ya 800, wakiwemo Waarabu 629 na Wayahudi 169 huku maelfu wakiendelea kujeruhiwa. Ili kukabiliana na tatizo hili, benki kuu imepanga kuanza kutoa mabango ya maelezo ya alama za usalama na taratibu za kubadili pesa katika lugha mbalimbali ikiwa ni pamoja na Kituruki, Kirusi na Kipolish. Askari wa serikali wamekuwa wanawashambulia raia bila sababu yoyote. Kwa Umoja wa Ulaya na vikundi vinavyopigania usafi wa mazingira, kutowajibika huko kisheria, si pigo kubwa. Maslahi yake yamekuwa yakishinikizwa katika maeneo yake ya ushawishi, Shirika la Kujihami la Magharibi - NATO - kujitanua katika nchi za mashariki mwa Ulaya na vita vya nchi za Magharibi dhidi ya Serbia. Mapigano makali yalitokea wakati majeshi tiifu kwa serikali yalipotaka kukitwaa tena kituo cha televisheni. lakini waasi walikiachilia kituo cha redio bila ya mapigano na baadaye wakakimbia. Anazungumza vizuri zaidi Kiswahili na kingereza kuliko Kifaransa au Kilingala. Lakini kwa kweli sheria kama hiyo itatonesha sheria za kitaifa, na ndio sababu mawaziri wa ndani na sheria wanakutana mjini Brussels, na bila ya shaka patakuwapo mabishano makali. Hatua hiyo ni ya kuelekea kwenye umoja wa kisiasa . lakini bado limegubikwa na migogoro na vita katika sehemu mbalimbali. Ye yote yule anayepigania vikwazo atanyng'nywa paspoti. Bush leo atahotuba kikao cha pamoja cha baraza la Kongresi, kuwataka Wamarekani wawe macho na watulivu, mnamo wakati ambao nchi yao inajitayrisha kwa shambulizi la kwanza la kile kilichoitwa vita vya kwanza vya karne ya 21. Kabila alishika madaraka mwaka 1997 baada ya kuwa na kampeni ya miezi minane kumpindua dikteta Mobutu Sese Seko, akishirikiana pamoja na Rwanda na Uganda. Katika ziara yake ya Marekani safari hii anataka kuwaonyesha Wamarekani kwamba kinyume na anavyoelezwa na Waarabu kuwa mpenzi wa vurugu na vita kwanza anataka kusisitiza uhusiano kati ya Marekani na Israel ulio huru na harakati za kusaka amani ya mashariki ya kati. Kwa nini nchi, taifa au dola huitwa kuu; huenda kutokana na nguvu zake kubwa za kiuchumi, kijeshi au misuli yake ya ushawishi katika masuala ya siasa duniani. Mijadala inaendelea pia hii leo mjini Tel Aviv kati ya wawakailishi wa chama cha Likud na wenzao wa labour. Hatari ya kuambukizwa maradhi, kama UKIMWI, ni kubwa mno. Ujumbe wa kiwaziri wa nchi za umoja wa Ulaya unatazamiwa kuwasili Islamabad Jumanne hii. Rais Sam Nujoma akasema, marais na wakuu wa serikali kutoka nchi wanachama wa SADC, wanatarajiwa kutolea mwito jamii ya kimataifa vikwazo vilivyoamuliwa dhidi ya chama cha waasi cha UNITA huko Angola vitekelezwe. Mullah Mohamed Omar ambae ni kiongozi wa kikundi kimojawapo chenye nadharia kali za Kiislamu duniani ameonyesha kana kwamba tajiri Osama bin Laden hatotolewa kwa haraka hivyo. Kufuatana na uchunguzi uliofanywa kuhusu uvumilivu wa raia wa Kijerumani katika maisha yao na wahamiaji, imedhihirika kuwa wakazi wa mji wa Hamburg wana uvumilivu mkubwa kupita miji mengine. Nchini Israeli kwenyewe, vyama vinavyofuata nadharia kali vimetishia kujiondoa kutoka katika serikali ya mseto kubainisha upinzani wao. Zaidi anayo Othman Miraji... Marekani imemtaja Osama Bin Laden, ambaye anaishi kama mgeni wa watawala wa Taliban katika Afghanistan, kuwa ndie mtu anayeshukiwa sana na mashambulio makubwa ya wiki iliopita yaliofanywa huko New York na Washington, Marekani. Lakini mpaka sasa miongoni mwa nchi 55 zinazotakiwa kuidhinisha ili uwe mkataba kamili, ni Romania pekee imeshachukua hatua hiyo. Wakaazi wa miji hiyo miwili, hutegemea biashara za aina nyingi kutoka kila upande. Zaidi anatuarifu Martin Kamati maalum ya umoja wa mataifa inayoundwa na wanachama kutoka mataifa 189 itaanza vikao vyake baadaye mwezi huu na katikati mwa mwezi Juni, kutayarisha hati hiyo pamoja na kukamilisha maandalizi ya kikao maalum cha Umoja wa mataifa kwa ajili ya watoto, kitakachofanyika kati ya tarehe 19 na 21 mwezi Septemba mwaka huu. Kwa sababu hii kuna haja kubwa ya kuchukuliwa hatua kali za kupunguzwa nyendo za magari, kama sivyo, haitayumkinika kuhakikisha usafi wa mazingira kwa muda mrefu. Makundi ya walinzi wa mazingira wanaojawa na hasira ya kusairishwa na kuhifadhiwa sumu hiyo ya kinyuklia katika Ujerumani, yanasema kwamba, treni hiyo itakabiliwa na wimbi kali la waandamanaji si chini ya 10 000 wakati wa kuwasili. Alishindwa pamoja hayo kujibu swali kama anakariisha kujihusisha zaidi kwa Marekani katika Mashariki ya kati. Ripoti hiyo inaashiria kwamba wanawake 12, wakiwa na umri kati ya miaka 12 na 40, walinajisiwa katika wilaya ya Yoto. Kwa ajili hii utaratibu wa utoaji ushahidi na hoja ndani ya mahakama huenda ukachukua juma zima lijalo. Leo makao makuu ya kambi ya kujihami ya nchi za magharibi NATO mjini Brussels - Ubelgiji yapo chini ya ulinzi mkali, kwani viongozi wa nchi 18 wanachama wa NATO wamefika mjini hapo ili kukutana na rais wa Marekani George W. Leo mapema asubuhi, gari la moshi lililokuwa chini ya ulinzi mkali wa polisi likiwa na mabaki ya kinyuklia lilianza safari kuelekea kaskazini mwa Ufaransa kuelekea Ujerumani, bila ya watu wengi kujua. Fedha hizo baadaye hutumiwa kununulia bidhaa zinazoagiwa na Baghdad. Wajerumani wameweza kwa nini wasiweze Wakorea? Kwa mikururo, mamia kwa maelfu ya Wapalestina waling'olewa makwao na kupakiwa kwenye malori, na wengine waliondoka kwa hiari zao kuitikia mwito wa nchi jirani za Kiarabu. Umoja wa Mataifa utagharimia dola milioni 10 kwa ajili ya maandalizi yake. Kwa habari zaidi huyu hapa KARENGA Ramadhani: Malawi nayo haikunusurika na wimbi la mafuriko, kwani serikali nchini humo imesema kwamba imelazimika kuyatangaza majimbo 13 ya kusini kama eneo la maafa, kwa sababu ya mvua kubwa zilizonyesha na mafuriko ya maji yaliotokea. Wadadisi wanasema, wakati utawala wa Bush ukiwa na wasiwasi juu ya uwezekano wa rais Moi kugombea kipindi kingine cha tatu cha urais, pia hauna uhakika juu ya nani anayeweza kumrithi rais Moi ikiwa ataacha madaraka hapo mwakani. Msemaji wa Chama cha waasi wa SPLA, SAMSON KWAJE amethibitisha pia kuwa kiongozi wa Kanali JOHN GARANG atahudhuria mkutano huo wa NAIROBI. Msemaji wa Chirac alisema rais wa Ufaransa alimwambia Mugabe kuwa anataraji serikali itatumia njia za mazungumzo kutatua matatizo yake pamoja na kuzungumzia uhuru wa habari. Wakiwa na pato la kichwa la Maki 220 kwa mwaka, Waethiopia milioni 64 ni masikini wa mwisho barani Afrika. Akasema mkutano huo utaendelea na utafanikiwa, na mwishone Marekani na Israel zitatambua zimeshindwa. Mambo mengi sana yamebadilika ghafla baada ya mashambulio ya kigaidi yaliyotokea Marekani. Baadhi ya wakuu wa Japan walihudhuria, akiwemo pia Waziri mkuu wa nchi hio Junichiro Koizumi. Nchini Croatia zimepitishwa sheria za vyombo vya habari zinazozikiuka misingi ya uhuru wa vyombo vya habari iliyowekwa na Baraza la Ulaya. Hapo kabla, Sharon alisema Ehud Barak sio tu hajaendesha uzuri mambo alipokuwa waziri wa ulinzi, lakini pia alipokuwa waziri mkuu. Rais huyo mpya aliahidi katika hotuba yake fupi kwenye sherehe hizo kwamba ataliongoza kwa pamoja taifa hilo baada ya kupita uchaguzi wa mabishano uliosababisha mgawanyiko na matokeo yake kuamuliwa mwishoni na Mahakama Kuu ya Katiba ya nchi hiyo: Machafuko mapya katika eneo la mashariki ya kati yanazidi kusababisha wasiwasi miongoni mwa jumuiya ya kimataifa. Inauzingatia mji mzima kuwa mji wake mkuu. Hii ina maana kwamba kulinganisha na asili mia 9.1 katika uchaguzi wa 1996, chama cha Republican hakijaweza kuvuka alama ya asili mia 5 kukiwezesha kuingia bungeni safari hii. Mashambulizi ya anga ya Marekani na Uingereza dhidi ya Afghanistan Jumapili, yameitosa Pakistan katika hali dhaifu kwa kutolewa wito wa "Jihad", saa chache tu baada ya kuanza hujuma hizo na kuonyesha mgawanyiko mkubwa nchini humo, nchi ambayo kwa mara nyingine tena inajikuta mstari wa mbele. Mabiblia haya yana thamani kubwa sana. Maadui wawili maarufu dhidi ya waandishi wa habari, Rais Slobodan Milosevic wa Yugoslavia na Albert Fujimori wa Peru walifurushwa madarakani wakati Foday Sankoh aliyekuwa akiongoza kundi la waasi nchini Sierra Leone na ambalo likiwalenga sana waandishi wa habari alikamatwa na kutiwa ndani mwaka jana. Panatarajiwa kwamba katika mkutano ujao wa mawaziri wa chama hiki mwishoni mwa mwaka ujao, uwanachama wa China hakika utapatiwa idhini, kufuatia mazungumzo ya miaka 20. Katika ripoti hiyo ya ukurasa 29 Annan ametangaza kwamba nia zilizoimarishwa kwa mapana za kisiasa na kifedha zinatakiwa kutekelezwa na mataifa katika kukabiliana kwao na janga la UKIMWI. Katika ripoti kwa baraza hilo, Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan alisema kwa mujibu wa uchunguzi wa kamati ya ECOWAS, serikali ya Liberia inasita au haitaki kuifahamisha kamati hiyo ni wanachama wangapi wa RUF walioihama Liberia, au ni sehemu gani ya mpaka wanaotumia kuingia Liberia. Polisi ilisema mtu huyo alibeba silaha fulani na bastola ikiwa na risasi nyingi ndani yake. UHARIRI: UHURU WA VYOMBO VYA HABARI MASHARIKI YA KATI: UJERUMANI IPO UPANDE WA MAREKANI. UJERUMANI YALENGA NISHATI YA UPEPO. UJERUMANI imesisitiza pia umuhimu wa kuwepo masikilizano ya dhati kuhusu jinsi ya kukabiliana na kitisho hicho cha ugaidi. Kwa mujibu wa ripoti hiyo licha ya kuongezeka kwa nia ya kisiasa ya kidunia na azma kulikojionyesha rasilmali za kifedha zilizotengwa kwa janga la UKIMWI hasa katika maeneo yalioathiriwa sana ni sehemu ndogo tu kwa kutilia maanani uzito wa janga lenyewe. Mataifa mengine ya Ulaya yaliwatuma mawaziri wadogo au maafisa wa serikali, yakionyesha wasiwasi kwamba Mkutano wa Dunia dhidi ya Ukabila, Ubaguzi wa Kikabila, Chuki na kutovumiliwa, ungetumiwa kama nafasi ya kuzishambulia nchi tajiri. Mkutano wa wajumbe wa kiserikali kutoka nchi 150, ulipotea njia kuhusu haja ya kuzungumzwa masuala muhimu katika siasa ya dunia. Amesema idadi hiyo haijumuishi uwezekano wa kubadilishana ardhi ambapo Israel itapewa pande zaidi katika ardhi ya Ukingo wa Maghrebi nayo Palestina ipate ardhi sawa ndani mwa taifa la Israel. Bila kuchelewa, rais wa Sudan, Omar-al-Bashir, aliyalaumu mashambulio hayo, hata hivyo, raia wengi nchini mwake, wana hofu kubwa, ya kufanyika mashambulizi ya ghafla ya Marekani nchini mwao. Schroeder akakariri wazo lake lililozusha mabishano la shirikisho la Ulaya huku madaraka zaidi yakitolewa kwa taasisi za Ulaya. Ameongeza kusema, "Lakini tukihisi kuwa Ulaya nzima ina mshikamano dhidi yetu, kutaharibu uhusiano wetu mzuri wa makabila mbalimbali yaliyoko nchini mwetu". Lilikariri duru zilizosema kwamba viongozi wawili, "watajalidiliana juu ya uhusiano na Marekani, lakini hawana dhamiri ya kuutumia mkutano wa kilele mjini Moscow kuishambulia serikali ya Marekani mjini Washington. Mefrahi alitarajiwa kutoa ushahidi hiyo jana kwani wakili wake alipendekeza mwezi jana kuwa Megrahi angefanya hivyo baada ya kuona hati ya Syria, lakini Damascus ilikataa kutoa nyaraka hizo. Utukufu wote ni Wako na kutoka kwako zinatoka Neema zote. Washington inajenga umoja dhidi ya ugaidi kila pembe ya dunia - na muda si muda maadui wa zamani wamegeuka angalau washirika. Akasema wajerumani wanajua wamekalia nafasi gani muda huu duniani, na wasingelikutana hapo bungeni laiti waamerika wasingelionyesha ushikamano wao pamoja na Wajerumani miaka 50 iliopita kufuatia vita vya pili vya dunia. Mjumbe maalum wa nchi za ULAYA katika MACEDONIA, Bwana Francois LEOTARD wa UFARANSA, ameomba Umoja huo kupeleka askari wake elfu moja na 500 ili kushika nafasi ya majeshi hayo ya NATO. Mjumbe maalumu wa Umoja wa Mataifa nchini Lebanon, Staffan de Mistura, alisikitishwa na tukio hilo. Mshauri wake alisema, Bw. Mbeki ataufungua Mpango wa Milenia wa Afrika, katika kikao maalumu cha Jukwaa la Kiuchumi Duniani siku ya Jumapili, kujadili hali mbaya sana ya bara hilo masikini kabisa ulimwenguni. Marekani, mshirika mkubwa wa taifa hilo la Kiyahudi, inaishutumu Tume kwa ubaguzi dhidi ya Israel. Mada kubwa iliyobakia na itakayoendelea kujadiliwa ni juhudi ya kuzipunguzia madeni nchi masikini kabisa za dunia. Angalau machoni mwa wafuasi wa mrengo wa kulia katika serikali ya muungano ya Ariel Sharon, machafuko ya Intifada ni kisingizio kinachokaribishwa, kwa madhumuni ya kutengwa PLO na Yasser Arafat na kutaraji siku za neema za baadaye - chini ya kisingizio, kwamba mazungumzo yangeweza kuanza baada ya kujiri hali ya utulivu. Miaka 50 iliopita Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani ilikubaliwa kama ni mwanachama wa Shirika la ELIMU, SAYANSI, na UTAMADUNI la Umoja wa Mataifa (UNESCO). Miaka 75 iliyopita LUFTHANSA iliundwa mjini Berlin na kukulia baadaye mjini Frankfurt. Mpango huo uliopewa jina "MAP" na ambao ulitayarishwa na marais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini, Abdelaziz Bouteflika wa Algeria na Olusegun Obasanjo wa Nigeria umehamasishwa mno barani Ulaya, na umepata uungaji mkono wa waziri mkuu Tony Blair wa Uingereza na Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani. Tunatumia yatatenganishwa", alisema Shen. Viongozi wakuu watakaohudhuria mkutano huo ni pamoja na Rais George W. Viongozi waliodhibitisha kuhudhuria sherehe hizo ni pamoja na marais Muammar Gaddafi wa Libya, Daniel arap Moi wa Kenya na Benjamin William Mkapa. Rais George W. Rais George W.Bush, baada ya kushika madaraka, aliyakataa makubaliano hayo ya Umoja wa Mataifa juu ya upunguzaji wa gesi zinazodhuru mazingira, na hivyo kwenda kinyume na ahadi za Rais wa zamani Bill Clinton kuziunga mkono juhudi hizo. WAKIMBIZI. WANABALOZI NA MAAFISA wa Marekani wamesema kwamba, mnamo wakati ambao Slobodan Milosevic anakabiliwa na mahakama ya kimataifa mjini The Hague, juhudi za kuwafikisha wachochezi wa vita vya kiraia nchini Sierra Leone mbele ya mahakama ya Umoja wa Mataifa zinakaribia pia kuwa ukweli wa mambo. Manasseh Rukungu na ripoti kamili, baada ya kushiriki katika ufunguzi wa semina hiyo, itakayodumu muda wa siku tatu: Mnamo wiki moja iliyopita, Sharon ameshambulia kwa mabomu eneo la kusini mwa Lebanon, akahujumu stesheni ya Radar ya Syria katika Lebanon, alifyatua makombora katika maeneo ya Wapalestina na kuingia kwa mara ya kwanza kijeshi katika ardhi ya utawala wa ndani wa Wapalestina. Marais na wakuu wa serikali kutoka nchi kumi na sita wanachama wa jumuia ya maendeleo katika eneo la kusini mwa Afrika, tangu jana wanakutana mjini Blantire-Malawi, chini ya ulinzi mkali wa idara za usalama. TAMARA HAUSSLER ndio anasimulia katika makala hii ya Sura ya Ujerumani: Tume ya sasa ya uchaguzi imechaguliwa Rais Mkapa. Siku moja baada ya kuanza kesi ya Milosevic, huyu hapa Othman Miraji... Ni ushindi mkubwa wa haki kwamba mwishowe Milosevic yuko gerezani huko The Hague, Uholanzi. Ndio unabidi ujitahidi sana na kujitoa mhanga. Akasema hujuma hizo ni kama kutangaza vita dhidi ya ulimwengu wa kistaarabu na demokrasia. Ludger Schadomsky. Pia alitaja nafasi nzuri iliyoko sasa kutokana na hatua iliochukuliwa wiki iliopota ya kuanzisha zoni ya biashara huru katika Bandari ya Akba, iliyoko katika Bahari ya Sham. Zaidi ni kwamba idadi kamili ya watu wasiojua kusoma na kuandika katika nchi hiyo imepungua kwa mara ya kwanza tangu nchi hiyo kupata uhuru zaidi ya miaka hamsini iliopita, ni watu wanaokaribia milioni 32 mnamo mwongo uliopita. Baba mmoja alimbeba mwanawe wa kike begani ili aweze kujionea kinachopita na vijana 2 - mke na mume wakikumbatiana. Wananchi wengine wameeleza kuunga mkono kwao, nakusema kuwa uamuzi wa kunyonga ulitakiwa kuruhusiwa miaka sita iliyopita. "Kwa kujiunga na Ariel Sharon, Shimon Perez amefanya kosa kubwa maishani mwake, amemtunukia zawadi yake ya amani na anamtumia", alilalamika Yossi Beilin. Mpalestina mwenye silaha amempiga risasi na kumwua mwanamke mmoja wa Kiisraeli katika Ukanda wa Gaza leo hii na hiyo kutoa pigo jipya kwa matumaini ya kuanza kwa mazungumzo ya kutafuta suluhu ambayo yumkini yangeliweza kuimarisha jitihada za Marekani za kuunda ushirika wa dunia wa kupiga vita ugaidi. Wakati wote huo, na kila mahala mahujaji hao walisikika wakitaja kwa sauti ya juu Takbir ya kumtukuza Mwenyezi Mungu. Tume ya haki za binadamu nchini INDIA ilijitoa hata katika ujumbe wa serikali ya INDIA unaohudhuria mkutano wa DURBAN dhidi ya ubaguzi baada ya wakuu mjini DELHI kupinga suala hilo la kutenga watu kulingana na asili zao kujumuishwa katika ajenda ya mkutano. Taasisi ya marekani ya kutoa maonyo na mapema juu ya balaa la njaa inadai kupungua mno kwa mavuno ya mahindi maana yake Zimbabwe itapungukiwa na mahindi kati ya mwezi wa Januari na Februari mwakani. Inabidi niseme kwamba kwa miaka 40 sasa nimekuwa nikijihusisha na miradi mikubwa ya taifa lakini huu una shauku zaidi na kuidhinishwa kwa haraka sana tena kwa sauti kubwa kuliko miradi mengine yote ile niliokuwa nimehusika nayo". Mswada huo halikadhalika unajumuisha malipo ya dola 67 milioni, ili Marekani iweze kurejea katika Shirika la elimu, sayansi na utamaduni la Umoja wa Mataifa, baada ya kujitoa 1984 kutokana na mabishano juu ya ajenda na kile Marekani ilichokiona kuwa ni upinzani dhidi yake. "As-Sharq" lilitabiri kuongezeka mashambulizi ya Wapalestina ya kujitolea muhanga maisha yao, kama jibu la kulipiza kisasi. Hata hivyo, hivi sasa ni bado mapema kuwaingiza wanabiashara na makampuni ya kigeni nchini humo. Lakini Campbell alitoa hoja zake kwa kupendekeza kuwa mashtaka yote yapunguzwe na yawekwe katika fungu moja la kosa la kuua. Katikati ya karne hii, nchi zote hizo mbili kila moja itakuwa na wakaazi bilioni moja na nusu. Washindi wote wawili walitunzwa kitita cha DM 5000 na watapewa tiketi za kutembelea maonesho makuu ya vitabu ya FRANKFURT hapo Oktoba. Taarifa hizo zinaripotiwa wakati ambapo nchi hiyo inazidisha operesheni zake za kijeshi dhidi ya utawala wa Taliban nchini Afghanistan. Kulingana na NAZEEM JEENAH wa Chama cha mshikamano na WAPALASTINA huko AFRIKA KUSINI, nia yao sio kusababisha machafuko kama yale yaliyotokea mjini GENOA wakati wa mkutano wa viongozi wa mataifa makubwa tajiri. Italia, ambako Bw. Prodi alikuwa waziri mkuu ni nchi inayopaka na bahari ya Mediterranean sawa na nchi hizo tatu. Kipindi cha miaka mitano cha Kofi Annan kama katibu mkuu wa umoja wa mataifa, kitahitimika mwishoni mwa mwaka huu, uchaguzi wa katibu mkuu mpya ungefanyika katika mwezi Novemba au Disemba. Tanzania Demo-Echo. Wanajeshi wa Israel waliwafyatulia jana risasi na kuwaua Wapalestina 4 baada tu ya waziri wa nje wa Israel Shimon Peres na Kiongozi wa Palestina - Arafat kuafikiana kufanya mazungumzo pengine mjini Berlin ili kusimamisha mapigano. Lakini badala yake Kiongozi huyo amewafukuza kazi mawaziri wake wawili ambao walijitokeza hadhara kupinga uamuzi wa Chiluba kuendelea kwa kipindi cha tatu. Padre Moon, kiongozi wa Kanisa lenye utata la Muungano, anachukuliwa na wafuasi wake kuwa ni Yesu Kristo. Shirika la kimataifa la kutetea haki za binadamu, Human Rights Watch, limewanukuu wataalamu wakisema kuwa wanaoathirika vibaya ni wale wasioweza kufurahia haki zao; hususan watu masikini, wanyonge, wasio na elimu pamoja na kuonwa kuwa kitu cha kuabisha Ubaguzi wa kijinsia, unawaweka wanawake katika hali ya kuingiliwa Kinguvu, au kulazimishwa kuhusiana kimapenzi na waume zao, ambao tayari wamekuwa na wanawake wengine. Baraza la Mawaziri lilikuwa liamue juu ya swali hilo lakini katika baraza hilo hakuna yeyote mwenye ujuzi iwapo dawa hiyo inafaa au haifai, japokuwa mtaalamu wamesema inaweza kutumiwa. Kwenye ufunguzi, spika wa bunge la Ujerumani, Wolfgang Thierse, alisema, adhabu ya kifo haionyeshi ustaarabu, na haistahili kutolewa na jamii yeyote ile iliyostaarabika. Ubaguzi wa kikabila unaweza kupigwa vita barabara kote duniani kwa njia za kukuza na kuhimiza demokrasia. Wakati huo, Fischer aliieleza hali ya mambo kuwa ni ile iliyo kati ya vita na amani - na akawa na mazungumzo pamoja na pande mbili zinazohasimiana, huku akitoa mwito kwa Umoja wa Ulaya ujishughulishe zaidi na hali ya mashariki ya kati. Taarifa ya Jean - Francois Gisimba. Msemaji wa Rais CHIRAC alisema kuwa UFARANSA na UJERUMANI zinawajibika kuendelea kutoa mchango mkubwa katika juhudi za kuimarisha Umoja wa ULAYA hasa baada ya wapiga kura katika jamhuri ya IRELAND wiki iliyopita kupinga mkataba wa mjini NICE. Msemaji wa Serikali ya Marekani Richard Boucher amesema, Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell, amemueleza Rais Joseph Kabila kwamba, masuala ya migogoro ya Afrika ni muhimu sana kwa uongozi mpya wa Rais George W. Msemaji wa Tume ya Ulaya, Gunnar Wiegand, aliarifu viongozi wa Ulaya wanakusudia kuzusha suala hilo. Ndio maana tumehisi kwa uamuzi uliopitishwa ni kama kupigwa msumari juu ya donda - tumevunjiwa heshima yetu". Wamevuna kima cha tani milioni 6.967. Waziri mkuu wa Japan Junichiro Koizumi amesema atajitahidi kujipatia msimamo mmoja na Bush na anataraji kutekelezwa mkataba huo hadi mwaka 2002, lakini hakujitolea kuuidhinisha bila ya mshirika wake mkubwa. Marekani na Washirika wake wanahitaji misaada ya dhati katika vita vyao dhidi ya ugaidi. Maandamano hayo yalifanywa siku moja baada ya Marekani kufanya jaribio katika bahari ya Pacific. "Sasa tunachunguza sababu za mripuko huu ." "Sasa tunahitaji serikali ya kiuchumi kwa zoni ya Euro". "Ulihitajika usafi na urembo. Orodha hiyo pia kunapatikana nchi kama vile, Argentina, Algeria, Bangladesh, Bolivia, Botswana, Chile, Ecuador, Ethiopia, Grenada, India, Indonesia, Jordan, Lebanon, Lithuania, Morocco, Oman, Peru, Poland, Zimbabwe na Thailand. Colin Powell ni afisa wa daraja ya kuu kabisa wa Marekani kuitembelea Korea ya Kusini tangu Rais George W. Colombia, Cuba, Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, Iran, Iraq na Sudan, zitadurusiwa pia rekodi zao, katika kikao cha wiki sita cha mwaka, miongoni mwa wanachama wa Tume ya Haki za Binaadamu ya Umoja wa Mataifa. Macedonia imeahidiwa msaada wa hali ya juu wa kisiasa. Kwani, Umoja wa Ulaya ulibidi kuregeza kamba mno ili maafikiano yapatikane - hivyo ndivyo alivyosema Kamishna wa mazingira wa Umoja wa Ulaya kutoka Brussel Bibi Margot Wallstrom. Katika mkutano huo, kulikuwa na msisitizo wa kutaka nchi zilizoweka majeshi ya, kufuata makubaliano ya mwaka 199 ya kusogeza majeshi yao. Bush, alikuwa na udhaifu kuhusika na siasa za kigeni, lakini sasa yuko tayari kuuongoza ulimwengu vitani katika karne hii ya 21. Mivutano ya kimkoa kuhusu mgogoro huo, ilimharakisha Jenerali Perves Musharraf, mtawala wa kijeshi katika nchi jirani ya Pakistan, kusema kwamba nchi yake imekabiliwa na mzozo mkubwa kabisa tangu miaka 30 iliyopita, kwa kuunga mkono msako unaoongozwa na Marekani dhidi ya tajiri huyo mkubwa Msaudi anayeishi uhamishoni nchini Afghanistan. Rais Vladimir Putin wa Urusi alisema kuwa nchi yake iko tayari kushirikiana katika operesheni dhidi ya serikali ya Kabul na kutoa taarifa za kijasusi kuhusu harakati za Watalibani na makundi ya kigaidi wanayodhamini. Bujumbura: Kwani, Rais George Bush wa Marekani, hakubaliani na Mapatano ya Kioto. Alikumbusha kuwa siyo wanasiasa wanaoendesha shughuli za serikali, bali ni watumishi wa serikali. Kusaidiana ndiyo - kijeshi na kisiasa kwa hali yoyote ile - lakini kuvunjwa shirika la NATO, hafikirii mtu yeyote yule mjini Brussels, makao makuu ya umoja huo. Mkurugenzi wa Taasisi ya Afrika iliyopo mjini Hamburg, Ujerumani, Cord Jacobeit anahisi kuwa mkutano wa mwaka huu ni muhimu sana kwa Ufaransa. Ni nchi hizo mbili pia zilizompa mafunzo ya kwanza ya kijeshi Joseph Kabila, kabla ya kupata mafunzo zaidi nchini China. Lazima twende kuwatafuta waliko," alisisitiza Rumsfeld, na kuongeza kuwa mtandao wa magaidi una uzoefu wa mashambulio ya kushtukiza kama yale ya New York na Washington. "Mashariki ya Kati ni eneo jirani yetu" - hili ni tamko la kawaida la waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Joschka Fischer anapozungumza juu ya sehemu hii ya mgogoro kati ya Israel na Wapalestina. Mvutano wao unahusiana na wakimbizi. Katika Ukingo wa Magharibi hiyo jana, Mpalestina mwenye silaha alimuua mhamiaji wa Kiyahudi katika gari barabarani, lilisema jeshi la Israel. Baraza la pili la bunge nchini Uholanzi lililo na viti 75 liliipitisha sheria ya eutanasia, yaani ruhusa kwa madaktari kufanya "mauaji ya huruma kwa mgonjwa aliyeteseka sana kwa maradhi yasiyotibika" kwa kura 46 za ndiyo na 28 za hapana. Akasifiwa mno kwa siasa zake za kidiplomasia kati ya pande zote mbili - Waisraeli na Wapalestina. Kanzela Schroeder, alifanya ziara sawa na hii mwaka jana, ametembelea viwanda, vituo vikuu vya vijana, mashindano ya michezo na hata kuvuka mpaka kuingia nchi jirani ya Poland. Maoni hayo ya Israel, yalikubaliwa kwa sehemu kubwa na hadhara ya kimataifa. Kamanda wa jeshi la Rwanda nchini Congo, Kanali Karenzi Karake, anaeleza hofu kwamba, chini ya hali ya sasa kuna ishara fulani ambazo zingepelekea kukiukwa kwa mapatano ya amani nchini humo. Kinyume chake, waziri wa nje Colin Powell - angependa kuendeleza mafunzo yanayotolewa kwa wanajeshi wa Nigeria wanaoweka amani nchini Sierra Leone. Mashirika ya uokozi yalionya kuhusu msiba mkubwa wa wanaadamu. Kuhusu vyama vya kisiasa, ofisi ya mpatanishi inasisitiza kuwa wajumbe watakaokubali kushiriki katika mazungumzo hayo ni wale wa vyama vilivyosajiliwa rasmi na ambavyo vina uwakilishi wa kutosha mbele ya wananchi. Scharping, akiwa ni Waziri wa kwanza wa Ulinzi tokea muungano wa Ujerumani ameisifu China kwa kuleta uimara wa kimkoa na umuhimu wake pia ulimwenguni. Yatima wengi wa aina hiyo nchini Kenya ripoti hiyo imeongeza, hubidi kuacha masomo kutokana na shida za Kimaisha na hivyo kujitumbukiza katika vitendo vya ukahaba na kazi mbalimbali nzito, kinyume cha uwezo wao. Viongozi wa mataifa tajiri duniani wanakusanyika kwenye mji wa Italia wa Genoa leo, kuzungumzia masuala ya kisiasa na kiuchumi, huku wakizongwa na waandamanaji wenye nia ya kuuvuruga mkutano huo wa siku mbili. Wanafunzi walikuwa chanzo cha mabadiliko yote muhimu. Akasema wanachama wanapaswa kulipa ada zao kwa ukamilifu na kwa wakati bila ya kuweka masharti. Uingereza ikiungwa mkono na Marekani, jana ilipendekeza vitishishwe vikwazo vyote vinavyohusika na bidhaa za kiraia dhidi ya Iraq, na kuimarishwa vile vya silaha, huku yakikaguliwa mapato ya mafuta nchini humo. Mwanzoni mwa miaka ya tisini, serikali ilifuta kugharimia matumizi fulani katika makasri ya kifalme, jambo lililofanya malkia mwenyewe abebe gharama hizo. Katika siku ya pili ya ziara ya Kanzela Gerhard Schroeder upande wa pwani ya kaskazini-mashariki mwa Ujerumani, hali ya hewa leo ilipambazuka na jua lilichomoza. Mnamo miaka iliyofuata mwaka huo wa 1977, Ujerumani ilianza kuitolea Somalia misaada muhimu ya kuisaidia kujikwamua, kwanza kwa kuwajengea raia wa Kisomali, kwa mfano, shule, mapipa makubwa ya huduma za maji na kuwaelimisha polisi pamoja na wanajeshi wa Kisomali. Inasemekana kuwa sababu kubwa ya nchi hizo kuwa na ongezeko kubwa la watu ni kutokana na wananchi kuwa na kiwango kikubwa cha uzazi. Hiyo ina maana Hispania inachagua sasa wakati ambao si muwafaka wa kuzusha mabishano kuhusu fedha, kwani masuala ya bajeti na ya kupanuliwa Muungano yakichanganywa pamoja, inaonya Ufaransa, mwili mzima wa Muungano na viungo vyakwea vitalemaa. Hakujakua na shaka tena kuwa mji mkuu wa Ujerumani ni ule mji mkuu wa kale - BERLIN. Hakujakuwapo samaki wala majani ya kulishia. "Iwapo mtamkamata pamoja na wenzake, halafu mumkabidhi kwetu, tunaweza kukomesha kile tunachofanya sasa. Ili badiliko lolote kufaulu, sharti thuluthi tatu ya wabunge waunge mkono. Watumishi wa serikali wamekuwa katika migomo mara kwa mara kwa miezi kadhaa sasa wakidai kulipwa malimbikizo ya mishahara ya karibu miaka miwili. Wakati huohuo utaratibu huu umebainisha jinsi gani Umoja wa mataifa ulivyojaribu kutekeleza sheria na haki baina ya mataifa ya dunia hii na hata kuziendeleza usoni. Arafat alishambulia uamuzi wa baraza la mawaziri la Israel hiyo jana, akisema ni kwenda kinyume na mapatano ya kusitisha mapigano, ambayo yalitayarishwa na Mkurugenzi wa CIA George Tenet tarehe 13 Juni. Chanzo cha milio ya risasi ni mapigano makali kati ya askari waasi na wale walio watiifu kwa serikali ya sasa. Inabeba gharama za mazao makuu na bidhaa muhimu, wala sarafu yake haibadilishiki. Maana yake harakati za kupigania demokrasia, hufanyika tu katika nyakati nje ya likizo. Serikali ya Shirikisho imejitwika nayo dhamana kwa mji wa Bonn - dhamana ya kutouacha unaanguka na kusahau miaka 40 serikali iliopitisha mjini Bonn. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Yoschka Ficher alifanikiwa mwanzoni mwa wiki kushawishi kiongozi wa mamlaka ya Wapalestina Yasser Arafat na Waziri wa mambo ya kigeni wa Israel Shimon Peres kurejea kwenye meza ya mazungumzo, na mkutano wao huo unatarajiwa kufanyika mjini Berlin Ujerumani siku za usoni. Hapakuwa na ruhusa ya kutia Make Up nyingi na mavazi yetu yalihitaji kupendeza kwa sababu ukitiliwa mkazo uzuri na urembo". Wakati serikali ya Washington, ilipokuwa mbioni kuandaa mipango ya kusafirisha mafuta kutoka bahari ya Caspian kwa kupitia nchini Uturuki, nayo serikali ya Moscow ilijenga bila ya kujulikana na hadhara ulimwenguni, bomba kubwa la kusafirisha mafuta kutoka visima vijulikanavyo kama Tengis kwenye mwambao tajiri kwa mafuta wa Jamhuri ya Kasachstan. Kundi la waandamanaji wapatao laki moja wa Kiisraeli waliandamana hapo jana kupinga wito wa Palestina wa kudhibiti eneo kubwa la mji wa Jerusalem. "Moi anataka kuidhibiti serikali ijayo aidha awemo ndani ya serikali hiyo au vinginevyo" hivyo ndivyo anavyosema msemaji wa masuala ya kisheria wa upinzani Kiraitu Murungi na hiyo kuipa nguvu imani iliyopo kwamba Moi anapanga awe na nguvu za kimadaraka nyuma ya serikali baada ya kung'atuka. Milingo, mwenye umri wa miaka 71 anayesababisha utata, mponyaji na mtoaji wa mapepo, majini na vibwengo, amemwoa Maria Sung mwenye umri wa miaka 43 katika bwalo la starehe kwenye Hoteli ya Hilton mjini New York juzi Jumapili. Mkutano huo wa Umoja wa mataifa wa Ukimwi, unahudhuriwa na wanasayansi, watu walioathirika na ugonjwa huo, pamoja na taasisi mbalimbali za kimataifa zinazopambana na maradhi ya ukimwi. Wizara ya ulinzi ya Ufaransa ilielezea pia utayarifu wa wanajeshi wake kushiriki. Katika shule nyingi nchini humu, suala hilo kulingana na habari zilizotolewa na walimu, ni shida kupatiwa uwanja bora wa wasikilizaji. Afisa mwingine wa chama hicho cha wafanyi kazi wa serikali, Muyaywa Kabisa, alinukuliwa na gazeti huru la The Post akisema kuwa chama chake kinapinga mkutano huo wa OAU kufanyika Zambia, kwa kuzingatia hali ya mambo ilivyo hivi sasa. Ni chama cha waasi UNITA cha Jonas Savimbi hulaumiwa kwa mashambulio hayo. Wanakowasili kwa wingi wahamiaji hao ni pwani za Italia na Hispania na katika Hispania pekee wamewasili wahamiaji wa kimagendo 12.000 mwaka uliopita. Vikosi vya usalama na polisi vimeimarishwa mjini humo. "Likikabiliana na ukweli huu wa kusikitisha, eneo hili linajikuta kingoni mwa mapambano ya moja kwa moja kutokana na msimamo shupavu wa Israel," Lahoud alisema katika hotuba ya kuadhimisha maka mmoja tangu Israel ilipoondoka kusini mwa Lebanon. Meneja wa gazeti la "20 MINUTEN" au "DAKIA 20",kamwe hakutarajia balaa kama hilo lakini anaweza kueleza kwa nini. Bwana RASHID amekumbusha kuwa serikali yake haitoheshimu mikataba yake na Umoja huo ambayo inaipangia jinsi ya kusafirisha mafuta yake kwa kipindi cha kati ya Juni na Septemba. Arafat aliwasili Amman asubuhi ya leo kuandamana na maiti ya Hussein, iliyorushwa kwa ndege hadi Jordan kutoka Kuwait na kuelekea mjini Ramallah katika Ukingo wa Magharibi. Imani na utiifu wa wafuasi huselelea kwa kadri fedha za kuwalishia zipo na uporaji mali inayowavutia. Kwa upande mwingine lakini katika maandamano mengine, yaliofanywa mjini New Delhi, zaidi ya watawa 200 wa Kibuddha waliandamana kwa amani karibu na jengo la bunge, kupinga hatua ya Taleban ya kuyateketeza masanamu ya kale ya Buddha, yaliochongwa kabla ya kuwasili dini ya Kiislamu. Nchi hizo mbili pamoja na mshirika wao wa tatu, Namibia, ndizo zilisaidia kuunda tume ya uchunguzi, kubainisha nani alihusika katika mauaji ya Kabila, tarehe 16 Januari. "Serikali ina kila sababu kwa nini imewatumilia nguvu wanafunzi. Nchi hizo mbili ni wanachama wa kudumu katika baraza hilo na zina kura ya turufu. Lakini kuna ishara ya kutia moyo, anaelezea bibi Radika Kumarasvami, lakini isiangaliwe kama ni ushindi. Angola na Zimbabwe kwa upande wa Kabila na Rwanda na Uganda zinazounga mkono waasi na waasi wenyewe, kuungana ili kupata suluhisho la amani. Misri na Jordan - dola 2 pekee za Kiarabu kati ya zote 22 zinazohudhuria mkutano huu ambazo zimetia saini mapatano ya amani na Israel, zikijitahidi katika vikao vya maandalio ya mkutano wa leo kuzima dai la Syria la kufufua upya kususiwa Israel. Akasema amesikia ila zilizotolewa kukosoa rai hiyo lakini pia kuungwa mkono rai hiyo. Badala yake, viongozi hao waliuunga mkono mpango wa Rais Olusegun Obasanjo wa Nigeria kujaribu kulikwamua tatizo hilo. Kanzela wa Ujerumani aliyechukua msimamo wa kinaganaga mbele ya rais Bush juu ya mada hiyo - alisema baada ya mkutano wao kuwa, wameafikiana kila kitu isipokua juu ya mkataba huo. Si nchi zote zimepokea mikono miwili mkataba huo. Afrika Kusini na Uganda. Msemaji wa wizara ya mambo ya nchi za nje PHILIP REEKER amesema kuwa MAREKANI haijaamua kushiriki mkutano wa wafadhili wa wiki ijayo mjini BRUSSELS wa ukusanyaji wa misaada kwa YUGOSLAVIA. Msemaji wa wizara ya mambo ya nchi za nje Richard Boucher amesema ni muhimu kwa pande zote mbili, Waisraeli na Wapalestina kurejesha hali ya utulivu kwa lengo la kuyanusuru makubaliano ya kuweka chini silaha yaliyofikiwa wiki iliyopita na kuleta hali ya kuaminiana kati yao. Alisema hiyo si jela kama kile kinachotokea Australia. Lakini Israel haikushirikiana na uchunguzi huo, unaotarajiwa kubisha hatua zake za utumiaji wa nguvu uliopindukia mpaka, walisema wanabalozi. Wiki iliyopita Paul Spiegel - kiongozi wa Baraza Kuu la Wayahudi nchini Ujerumani alisema, Ujerumani yapaswa kujishughulisha zaidi na suala la mashariki ya kati. Hapa ndipo watu wengi wanajiuliza, pesa hizi zitakwenda wapi? Zaidi anasimulia Shaaban Mohamed. Mahusiano ya karibu kati ya Ujerumani na Somalia, yalianza hasa baada ya kutekwa nyara ndege ya shirika la Kijerumani, Lufthansa, mjini Mogadishu mwaka 1977. Bado hata hivyo maelezo kamili kuhusiana na mipango hiyo, hasa viwango vya ufadhili na utekelezaji yanaendelea kushughulikiwa. Na haya yametajwa ndani ya ripoti moja kuhusiana na utajiri wake, na ikachapishwa mwanzoni mwa juma hili. "Lazima tuungane pamoja kuwasaidia binadamu wenzetu na kuwaonyesha hatujayashaua maafa yao," alisema Kofi Annan. Jiji hilo la Lusaka lina uzoefu wa matukio muhimu ya aina hiyo . ni mahala palikua ni makao makuu ya chama cha ANC cha Afrika kusini wakati wa enzi ya mapambano ya uhuru, pia 1994 makubaliano ya amani ya kati ya pande zinazohasimiana nchini Angola, serikali ya MPLA na waasi wa Unita yalitiwa saini mjini humo, ingawa yalishindwa baadaye kuheshimiwa. Suala la tatu na muhimu pia, ni dai la kuwapatia wakimbizi wa Kipalestina haki kamili ya kurejea makwao. Kaka yake huyo alizipata habari hizo baada ya kuangalia mtandao. Wengine wanasema sababu yake ni deni kubwa la Washington katika Umoja wa Mataifa, na msimamo wa utawala wa Bush kuhusu mazingira, ulinzi na tabia yake mbele ya vyama vya kimataifa. Kwa upande mwingine serikali imeviagiza vyombo vya habari kuanzisha kampeni juu ya jinsi ya kupambana na maradhi hayo. Na kwa upande mwingine Cuba nayo inafanya jitihada za kidiplomasia kuzuia hoja za kulaumiwa kwenye tume hii ya haki za binadamu, ikisema kwamba, tuhuma zinazotolewa ni kulipiza kisasi kwa Marekani inaposhindwa kumdhibiti Fidel Castro. Isitoshe imesema kuwa haitarudi katika mazungumzo ya amani hadi hapo Wapalestina watakapokomesha machafuko. Wataalamu hao hujipatia ujuzi katika nchi za viwanda, na hutumia maarifa yao katika nchi zao. Majeshi ya Israel katika mji wa Hebron ulio kwenye Ukingo wa magharibi, yalifyetua risasi za kawaida na za mpira yalipoanza maandamano ya kuipinga Israel kuikalia ardhi ya Waarabu katika Ukingo wa magharibi na Ukanda wa Gaza. Na aangalie kama anaweza kujaribu kuweka mambo sawa. Na hivi sasa Ujerumani kwa kupitia kwenye wizara ya mambo ya nchi za nje inaendelea kuhimiza kupanuliwa kwa Umoja wa Ulaya kwa kuziingiza nchi za Ulaya mashariki na kufanya mageuzi ya kina kwenye taratibu za Umoja huu. Waziri wa IRAQ wa mambo ya nchi za nje, NAJI SABRI ameuomba mkutano huo wa mjini DOHA kulaani hadharani mashambulio hayo na kuonya kuwa nchi yake inaweza kuwa shabaha ya pili ikiwa mataifa ya Kiislamu mjini DOHA hayatosimama kidete kupinga hujuma za MAREKANI na UINGEREZA. Waziri wa Israeli wa mambo ya nje Shimon Peres alisema ujumbe wa nchi yake unakaribia kuachana na mkutano huo kutokana na matamshi yasiyo faa dhidi ya taifa lake. Tume maalum ya serikali ya Pakistan, ikiwa na ujumbe wa serikali ya Marekani, kwamba Wataliban wamukabidhi Marekani Osama Bin Laden kwa muda wa masaa sabini na mbili kuanzia jana, la sivyo washambuliwe kijeshi, jana iliondoka katika mji wa Kandahar, kitovu cha utawala wa Wataliban bila mafanikio yeyote. Changa moto kubwa mbele na ambayo haiwezi kudharauliwa ni ukimwi. Polisario inadai Morocco kuzidisha idadi ya watu kwa kuogopa kushindwa katika kura. Serikali ya Israeli nayo imesema kuwa haitajenga maskani mapya lakini inataka kupanua yale yaliyopo kutokana na ongezeko la watu. Afghanistan, nchi inayolengwa sana kushambuliwa kijeshi, inapakana na jamhuri za Urusi ya zamani, Tajikistan, Uzbekistan na Turkmenistan. G-77 ni kundi kubwa la kiuchumi katika umoja wa mataifa na sasa lina wanachama 133, na sehemu kubwa ni wanachama pia wa Umoja wa nchi zisizofungamana na upande wowote. Kadhalika mkutano huo unaashiria kurejea kwa Bwana Sharon katika jukwaa la harakati za kidiplomasia. Hata hivyo alikiri kutokuwepo kwa sasa hivi ushahidi dhahiri shahiri wa mahusiano hayo. Lakini katika matamshi ya Dominique Sakombi, Joseph Kabila, ndie amechukua hatamu wakati huu ambapo babake hayuko. Aliendelea kusema kwamba wao waliwaambia waziwazi Wataliban kwamba hali ni ya hatari na kile ambacho dunia kinataraji kutoka viongozi wa nchi hiyo. Ilifahamika kuwa Rais Kabila alitaka kubadili baadhi ya vipengele vilivyoko kwenye mkataba wa manai uliotiwa saini nchi Lusaka. Masuala mengine yenye utata ni pamoja na haja ya kutenganishwa masuala ya dini na utawala pamoja na kuandaliwa kipindi cha mpito kabla ya kuundwa serikali mpya nchini humo. Umoja wa Mataifa ilibidi kutoa ripoti hiyo, kama kukumbusha tu maafikiano yaliyokubalika wakati wa mkutano wa Milenia wa Umoja huo mwezi Septemba mwaka jana, ambapo viongozi wa Mataifa, walikubaliana kuchukua jukumu la kutetea na kuunga mkono juhudi zote za kuhakikisha kwamba, hadhi na usawa wa binaadamu unalindwa Kimataifa, na kwamba viongozi hao kukubaliana kuandaa mipango ya maendeleo, ambayo ingesaidia kuufuta kabisa Umaskini, ifikapo mwaka 2015. Katika hotuba yake ya kuyafungua maonyesho hayo mojawapo mashuhuri ulimwenguni, Kansela Gerhard Schroeder anatazamiwa kutilia mkazo mwelekeo wa uchumi wa viwanda vya Ujerumani na vya kimataifa. Sasa serikali ya Msumbiji imeomba msaada wa kimataifa wa dola milioni 30. Kwa upande mwengine, maafisa wa kibalozi wamesema kuna uwezekano Viongozi wakuu wa mataifa 14, wanachama wa Jumuiya ya maendeleo kusini mwa Afrika - SADC pamoja na Uganda, Rwanda na waasi wa Congo, wakakutana nchini Msumbiji, ikiwezekana Jumatano ijayo. Miongoni mwa vito vya thamani vya Jumba hili la Maonyesho ni mahali pa uchapishaji palipotengezwa upya na mitambo ya uchapishaji ambayo bado ingali inatumiwa. Waongoza mashitaka mjini Frankfurt wanapanga kufanya uchunguzi kuona ikiwa Fischer alisema uongo wakati akitoa ushahidi katika kesi ya mauaji ililofanyika mwezi uliopita alipokanusha kumpa haifanyi gaidi mmoja. Hili ni jambo la msingi kabisa katika wizara hii na siyo hivi sasa tu, bali hata katika serikali zilizopita hata enzi za Bismarck. Bush alizungumza na Sharon jana jioni baada ya mfululizo wa mabomu yaliyofyatuliwa kwa makombora kushambulia vituo katika ardhi ya Israel, walisema maafisa wa Israel na Ikulu ya Marekani. Mtindo uliokuweko tangu miaka ya thamanini pale nchi za mwishoni, kama vile Hispania, Ureno na Ugiriki, zilipojiunga, ulikuwa kwa nchi tajiri wanachama kuzigaia nchi maskini za Muungano, ili baadaye nchi zote ziwe tajiri. Zaidi ya wazima moto 300 na watumishi wa huduma za dharura ni miongoni mwa watu waliopotea hadi sasa. Feddersen na wakulima wengine katika jumuiya yake wameweka wengine za upepo 32 nyuma ya maboma ya kuzuia maji yasienee katika mwambao wa kaskazini wa Ujerumani zikizalisha umeme unaofikia kilowati milioni 55 kwa mwaka wa kutosha kuweza kusambaza umeme kwa familia 16,000. Sivyo. Yeye ni kiongozi wa kundi la watu wa kabila la Lunda, linalozozana na kundi la watu wa kabila la Balubakat, ambalo waakilishi wake muhimu serikalini ni waziri wa sheria, Mwenza Kongolo na waziri wa ndani, Gaetan Kakudji, ambaye ni mpwaye hayati Kabila na pia alikuwa mshirika wake wa karibu sana. Hata hivyo, DAKIKA 20-halina sababu ya kupumua na kuhisi imeshinda kabisa vita hivyo vya kutia mizizi yake katika soko la magazeti la Ujerumani, la hasha. Wengi wao wamekuwa wakishirikishwa katika mapigano ya ana kwa ana na wengine kwa kazi ya ujasusi na upelelezi au wakati wa doria za usiku mitaani. Mexico ni mojawapo ya nchi zinazoshirikiana na GEPA. Meya Gantamirows alisisitiza kwamba, kitu kimoja muhimu, ambacho inawabidi Warusi kujiuliza swali, kama kuna faida yoyote kuhatarisha maisha ya wanajeshi wao, wanapojaribu kuwakamata magaidi? Bw Annan alisema hali hiyo inaupa uzito uvumi wa kwamba huenda baadhi ya waasi wa Sierra Leone wamesambazwa maeneo mengine nchini Liberia na kuwa hawakuihama nchi hiyo. Nchini Ujerumani, tunajua sisi mbinu za kutetea soko letu na hata ikibidi kutumia mamilioni ya fedha kupigana vita hivyo. Hii ina maana kuwa serikali ya Kansela Schroeder itaendelea kuvinyenyekea vyama vya upinzani katika Bundesrat kunakohitajiwa wingi wa kura 35 kupitisha sheria muhimu. Denmark pia imeisimamishia Zimbabwe misaada yake yote hadi baada ya uchaguzi wa urais mwaka 2002, kupinga unyanyasaji wa vyama vya upinzani na kutokuwepo uadilifu wa Kidemokrasia nchini humo. Machafuko hayo yalianza upya tangu kuchaguliwa kwa Bwana Sharon, anayetazamwa na Waarabu kama ni mhalifu wa kivita na anayeweza kuzusha hisia za kutaka mauaji ya ulipizaji kisasi. Akabiliwa na msuko suko nyumbani. Masaa machache tu kabla ya Jiang Zemin kuwasili nchini Cuba, kikundi kikubwa cha kutetea haki za binaadamu kilicho na makao yake makuu nchini Marekani, Human Rights Watch, kiliwashutumu vikali viongozi wa nchi hizi mbili kwa kutokuheshimu haki za binadamu. Wanachama wengine wa bodi ni Kamishna anayehusika na masuala ya wanachama wapya wa Umoja wa Ulaya, Gunter Verheugen, Kamishna wa biashara Pascal Lamy na Kamishna wa masuala ya fedha Pedro Solbes Mira. Hata Wahindi Wekundi katika Mexico wamependekeza kufuata njia ya mdahalo; na hata kuuliwa viongozi wa watu wa asili katika Columbia au kuuliwa kiongozi wa Waogoni, Saro-Wiwa, huko Nigeria hadi sasa hakujabadilisha hali hiyo. Ilisemekana polisi walikuwa wanamtafuta kiongozi wa chama cha wanafunzi walio na siasa kali, Charles Ble Goude, ambaye pia ametakiwa awahimize wanafunzi wenzake waache kufanya mashambulio Kati ya wakaazi milioni 16 wa Ivory Coast, inakisiwa asilimia 40 kati yao ni raia wa kigeni, ambao wamekwenda nchini humo kutafuta kazi. Katika barua hiyo pia alishauri kutoruhusiwa Russia kuwa na kura ya turufu juu ya utanuzi wa shirika la NATO. Katika barua hiyo, Iraq ililaani kitendo hicho na kukiita cha kiuchokozi kwa nchi yake na kuomba hatua za haraka kuchukuliwa kabla hali haijabadilika. Uamuzi huo umefuatia makubaliano na Wapalestina kwamba hawatoutumia tena mji huo kushambulia makazi ya walowezi wa Kiyahudi na vilevile kuishambulia Israeli. Hatua za maendeleo zilizofikiwa hivi karibuni katika ulimwengu wa bioteknolojia licha ya kuwa na taathira zisizojulikana kwa afya ya binaadamu na mazingira zatowa matumaini makubwa kwa utatuzi wa matatizo magumu ya usalama wa chakula Barani Afrika. Sisi tunawalinda na kuwatetea washirika wetu na maslahi yetu ya kitaifa. Maafisa wa kijeshi wa Israel na Palestina wanatazamiwa kukutana tena hii .leo katika ukingo wa magharibi kuzungumzia hatua zaidi za kuondoa vizuizi na kuanza upya ushirikiano katika sekta ya usalama. Mwezi Agosti mwaka jana, Nyarota alidai njama ya idara ya ujasusi ya serikali ya Zimbabwe kutaka kumwua yeye ilishindwa pale yule mtu aliyeajiriwa kufanya hivyo alipoogopa na kumuelezea juu ya mpango huo. Wakati huohuo wakuu wa Korea ya kaskazini walinakiliwa wakisema kuwa hakutokuwepo mazungumzo baina yao na wakuu wa Marekani wakati wote nchi yao itashindwa kuzingatia haki yao ya kudumisha na kuendeleza mfumo wao wa ulinzi. Hiyo ina maana Uchina imeipiku India kwa watu milioni 238. Ujerumani inawakabidhi maofisa ununuzi takribani 150 wa Umoja wa mataifa, kila mwaka kiasi cha DM bilioni 7 au Dola bilioni 3.5. Inasemekana kuwa Rais Mugabe aliipata hiyo barua ya mahakama wakati alipokuwa akihudhuria mkutano wa milenia wa umoja wa mataifa, uliofanyika Septemba mwaka 1999. Na walishindwa kumhakikishia kwamba hata akionekana kuwa ni mkosa, hatakabiliwa na adhabu ya kifo. Kwa upande wa Sudan, juhudi za kimataifa kujaribu kumaliza vita vya miongo kadhaa kati ya serikali na waasi wa SPLA hadi sasa hazijaleta mafanikio yoyote. Juhudi za Afrika ya kusini kuokoa mkutano huo hata hivyo bado zina vikwazo vingine, ikiwa ni pamoja na maada nyingine tete, kama ile inayohusu fidia inayoitishwa na baadhi ya nchi za Kiafrika kutoka nchi za magharibi, kufuatana na biashara ya utumwa uliofanyiwa watu weusi. Wao washtakiwa, ambao ni raia wa Libya, wanakanusha kuhusika na kutega bomu lililolipua ndege ya shirika la Pan Am tarehe 30 mwezi wa Disemba 1988 na kuwaua abiria wote 259 pamoja na wengine 11 waliokuwa pahala ndege hiyo ilipoanguka. Taylor-United Nation. Kadhalika Bwana Powell aliahidi Marekani itachangia juhudi za kukomesha mapigano kusini mwa Sudan ambako mamilioni ya wanaadam wameuawa kwa sababu ya vita, maradhi na njaa kwa miaka 18 iliopita. Mbali na kuhuisha uhusiano wa kijeshi na Iran ,mpango kabambe wa Putin umekuwa kufanya safari nchini Cuba na Korea Kaskazini pamoja na kuzinyoshea mkono wa kirafiki Iraq na Libya. Mkurugenzi wa Taasisi hiyo amesema, "Ikiwa mtindo wa sasa utaendelea, kasoro ya maji itapindukia kuyakumba maeneo yasio na rutuba kikamilifu." Waziri Simao amesema Msumbiji inahitaji msaada wa chakula, dawa, mahema, mavazi na ndege kwa shughuli za uokozi. Continuity. Kiongozi wa chama hiki William Hague ambaye kwa hivi sasa amejiuzulu, katika kampeni zake ameshindwa kuzusha masuala kama maambukizo ya ugonjwa wa mifugo wa midomo na miguu SHUNA, ajali kubwa zilizozuka katika mfumo wa vyombo vya usafiri, mfumo ambao unaelezewa kama wa nchi ya ulimwengu watatu, misukosuko katika sekta za afya na elimu, na hasira ya wananchi pale ilipopanda bei ya mafuta. Kwa jumla taifa la Marekani limeshasimama nyuma ya Rais wao kwa kuangalia jinsi alivyoshangiliwa na Baraza la Congress na hata wapinzani wake. Msiba wa Kongo ni bahati yake mbaya kujikuta katika kitovu cha bara la Afrika, utajiri wake wa mali asili unaoitoa mhanga nchi hii. Muhimu pia ni kuujaribu uimara wa uongozi wa rais Bush wa shirika la NATO na jinsi anavyoweza kudumisha mizani ya ushirika wa wanachama wa nchi za Ulaya na uhusiano wake na Russia pia. Alisema, Yasser Arafat aliogopa kupitisha maamuzi muhimu ya kihistoria, ya kukomesha mgogoro wa Mashariki ya Kati. Pia mpango huo unaungwa mkono na rais Bush wa Marekani kufuatia ziara ya rais Mbeki nchini Marekani tarehe 26 mwezi uliopita, ziara alioitumia kuuhamasisha mpango huo unaotarajiwa kusaidia katika kupambana na umasikini, magonjwa na kumaliza mizozano ya kivita katika bara la Afrika lililo masikini zaidi duniani. Solana atajaribu kuihakikishia misaada ya nchi za Magharibi serikali ya Macedonia ambayo ni mwungano wa makabila mbalimbali. Hakumudu kukamilisha miradi yake mingi. Tutakumbuka kuwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lilipiga kura kupiga marufuku biashara na usafiri dhidi ya Liberia, lakini ilipewa muda hadi Mei kukomesha biashara yake ambayo inaelezewa ya ALMASI ZA DAMU. Tutakuwa wakakamavu lakini hatutaonesha kiburi. Isitoshe, meya huyo anajua barabara kwamba, anaungwa mkono na hadhara ya Rusasia. Ulipofikiwa muwafaka mjini Bonn ili kuyaokoa Mapatano ya Kioto, jicho bila ya shaka lilikodolewa Washington: Kwa hivyo mwaka jana wakfu huo uliweza tu kuwapa mafunzo watu 8,700 walioko katika uongozi wa shughuli mbalimbali kutoka nchi zinazoendelea. Na ndiyo maana afisa wa jumuiya ya ulinzi wa mazingira, Greenpeace ya Ufaransa, bwana JEAN-LUC THIERRY, alinukuliwa akisema; Duru zinazo aminika zinasema kuwa wanajeshi kadhaa wa kimarekani Tayari wameingia nchini humo. Viongozi wa vyama vikuu 4 vya Macedonia na Waalbania wachache humo nchini wametiliana jana saini mkataba wa amani wenye shabaha ya kukomesha uasi wa nusu mwaka sasa kwa njia ya kuwapa haki bora Waalbania wenye kufanya thuluthi - moja ya wakaazi wote wa Macedonia. Hatua ya kujenga maabara ya kufanya uchunguzi wa Marekani wa chembechembe za fizikia ambao hivi sasa unafanyika nchini Japani, Finland na Italia inaonekana kuwa ya kustahiki iwapo maabara hiyo itakuwa kioo cha dunia. Kutafutwa rasilimali zenye thamani na kuibiwa mali hizo kutoka mazingira ya maeneo hayo kunazidi kuyafanya maisha ya watu hao kuwa magumu. Warussia pia walipigwa na butwaa, na bendera zote katika nchi hiyo zilipepea nusu mlingoti siku ya jumanne, kama alama ya huzuni. Walengwa wakuu kwenye kongamano la Strassburg, ni Uchina na hasa Marekani kwa kufuatia kutekelezwa kwa adhabu hii nchini humo hivi karibuni, jambo ambalo kwa upande mwingine ndilo lililochochea hata kufanyika kwa kongamano hili la kupinga adhabu ya kifo. Warusia wanatoa sababu ya kuweko kwao Tajikistan kwamba wanataka kuhakikisha mpaka wa nchi hiyo uko salama, kuziwia watu kuuvuka mpaka huo kwa njia isiokuwa ya kisheria, kuwanuwia wachuuzi wa bangi na madawa ya kulevya, maharamia wenye silaha na pia wakimbizi. Hisia hizo ni pamoja na malalamiko ya wasomi wanawake wanaodai kuwa wadhifa huo umekuwa ni kilabu cha wagombea wanaume pekee yao tangu OAU ianzishwe karibu miaka 40 iliyopita. Ameutaka umma kijitayarisha kujiunga na shirika la biashara la dunia - WTO. Amewaambia waandishi wa habari kwamba idara yake na shirika la Nishati ya Atomiki zina ushahidi katika majalada yake kutokana na safari za ndege juu ya anga la Iraq na ukaguzi wa awali wa ardhini kwamba hakukuwa na majaribio ya silaha za nuklia wala hakuna njia ya chini kwa chini iliyoko kwenye ziwa hilo. Lakini hali hiyo itatengenea tu katika Ujerumani ya Magharibi, kwa sababu katika Ujerumani ya Mashariki kitapungua kidogo kiwango cha watu wenye kazi na kuanza kupanda tu hapo mwaka ujao. Hofu sasa miongoni mwa wachambuzi wengi wa kiuchumi ni kuwa, bajeti ya mwaka huu itakayotangazwa bungeni kesho Alhamisi itabainika pia ya kuregarega isioegemea nguzo imara. Kikundi cha pili cha maafisa wa kusimamia utekelezaji wa vikwazo hivyo kitaenezwa katika nchi mbalimbali jirani zikiwemo PAKISTAN, CHINA, IRAN, TAJIKISTAN na nyengine za ASIA ya kati. Wafanyakazi wa shirika hili huku wakiungwa mkono na maelfu ya wananchi waliandamana kwa siku kadhaa kupinga mpango wa huu wa serikali ya Russia. Baada ya wanunuzi hawa kupewa pesa hizi huanza kazi zao, iwe ni kununua vifaa vya ofisini, viti, magari, madawa, zana za tiba na kadhalika. Mapendekezo ya siri yaliyoidhinishwa mkutanoni, ambayo yalipatikana na shirika la habari la Reuters, yalitoa wito wa kufufuliwa harakati za ofisi za bishara ugenini, ambazo zimepewa dhamana ya kuzuia usafirishaji wa bidhaa zozote zile za Israel katika masoko ya Kiarabu. Wapigakura wa Ireland walikataa kuidhinisha Mkataba wa Nice katika kura ya maoni waliopiga Juni 7 ambamo 54% walikataa. Ingawa ilikuwa hatari kusafiri masafa marefu, rubani Wolfgang von Gronau, alipiga moyo konde na tarehe 4 Septemba 1932 alifanya safari ya kikazi kwenda Tokyo. "Tumehusika sana", Bush alisema, akijaribu kukanusha maoni kwamba Washington imejitoa katika juhudi za kuizuia Israel na Wapalestina kukaribia kingoni mwa vita. Pingamizi kubwa kabisa dhidi ya wahamiaji iko katika mikoa ya Ujerumani ya Mashariki. Saa chache baada ya hapo, katibu mkuu wa Umoja wa NATO George Robertson na mkuu anayehusika na sera ya mambo ya kigeni katika Umoja wa Ulaya, Javier Solana, walitazamiwa kuruka hadi mji mkuu wa Macedonia, Skopye, ili kujaribu kuendeleza mazungumzo ya amani, mji ulioshuhudia machafuko dhidi ya mataifa ya Magharibi Jumanne. Kila wanawake wanapopata elimu ya juu zaidi na mafunzo, ndipo wanapochelewa kuolewa, na kuwa na watoto wachache zaidi; hatari ni kwamba idadi ya wakaazi inaweza kupungua badala ya kupanda kama inavyoonekana katika nchi kadhaa za Ulaya. Beijing ikishikilia kuwa Washington iombe msamaha kwa mgongano uliotokea Aprili 1 katika anga za kisiwa cha Uchina, Hainan, kati ya ndege ya kivita ya Kichina na ndege ya kijasusi ya jeshi la wanamaji wa Marekani. Petersburg. Kati ya kura 660 zilizopigwa, 659 ni sahihi na 1 tu batili. Suala linalojadiliwa sana juu ya kubinafsishwa uchumi wa maji limebishwa na Rais wa Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani Johannes Rau. Tangu nchi za Umoja wa Ulaya ziwafikiane mwaka 1999 juu ya matumizi rasmi ya EURO rai ya wamezidi kuukatia tamaa umadhubuti wa uchumi wa Ulaya. Huduma mbalimbali pamoja na teknolojia za kisasa katika upande wa mazingira na miundo mbinu nayo hulipiwa fedha nyingi kila mwaka. Nchi zinazo orodheshwa kwenye msitari wa mbele ni Ureno - Hispania na Uingereza. Sharon alisitisha likizo hii leo akaruka hadi Tel Aviv kwa mashauriano na mawaziri wake wa ngazi ya juu. Isitoshe, kikosi cha jeshi la wanamaji wa Australia kiliingia katika meli hio kikiwa na silaha, jambo ambalo limelaumiwa sana na jamii ya kimataifa. Kwa hivyo, Afghanistan inakabiliwa na msiba mkubwa wa kibinadamu - kwa muujibu wa mashirika 6 ya UM yanayotoa misaada nchini humo. Kati ya mambo mengine ripoti hiyo inazungumzia juu ya watoto zaidi ya 300 000 wanaotumika kama wanajeshi kote ulimwenguni, nchini Sudan wako watoto kama hao 9 000. Wakuu wa wizara ya ulinzi ya UFARANSA walifichua hivi majuzi kuwa maafisa wake wa upelelezi wameanza kujipenyeza AFGHANISTAN ikiwa ni sehemu ya mchango wa nchi hiyo katika kampeni ya MAREKANI ya kupambana na ugaidi wa kimataifa. Waziri mkuu Ehud Baraka kwa upande mengine anaweka tegemeo kubwa la kupatikana mkataba wa amani ili kuimarisha nafasi yake katika uchaguzi aliolazimika kuuitisha tarehe 6 mwezi ujao kutokana na mbinyo wa wakosoaji wake. Amesema kuwa ziara yao ni nafasi ya mwisho ya kusadikika ya amani kupatikana nchini Kongo na kuzuia vita hivi vikubwa kusambaa barani Afrika. Maeneo majimaji zaidi katika sehemu za tropiki yangeongeza wimbi la mbu na homa ya malaria, mwuaji mkubwa kabisa barani Afrika. Msemaji wa dhehebu la Umoja la Sun Moon, Kasisi Phillip Schanker, aliyemsindikiza Bi. Sun mjini Roma, amenukuliwa akisema kwamba, "hatuko kwenye Enzi ya Kati ya zamani, VATICAN lazima imwache Askofu Milingo azungumze peke yake". Barak, kutokana na hatua yake, alitaka kumuashiria Ariel Sharon kwamba hayuko tayari kuwemo katika serikali ya mseto ambayo pia wanasiasa hao wawili wataingizwa. Kwa miaka thelathini mfululizo sasa, kila Waingereza wanapoulizwa katika uchunguzi wa maoni, basi karibu asilimia 70 yao husema wanataka nchi yao ibakie yenye ufalme wa kidemokrasi. Kitendo cha Rais kabila kuchukua hatua hizo zimewashangaza sana wachunguzi wa mambo. Kwa mara ya kwanza, Mwisraeli anayeaminika kuwa ni Mwarabu mwenye umri wa miaka 55, alijitoa muhanga maisha yake kwa kuwaua Waisraeli watatu katika kituo cha reli cha Nahariya, si mbali sana na mpaka wa Lebanon mwishoni mapema leo. Mjumbe wa shirika la kuwasaidia watoto, Thomas Ekvall, aliitaka jamii ya kimataifa kushawishi pande zinazopigana, angalau ,kusimamisha vita kwa muda wa mwaka mmoja, la sivyo kutatokea mkasa mkubwa. Nyakati kama hizo ni, kwa mfano, pale mfanya kazi za hiari huyo anatumia kiasi kikubwa sana cha pesa kutoka kibeti chake, kugharamia shughuli za kazi yake, malipo ya bima za afya, na gharama za elimu ya kazi yake. Kwa miaka kadhaa kuna serikali za muungano, wa waitwao wekundu kwa wekundu, katika mikoa ya Sachsen-Anhalt na Meckelenburg-Vorpommern. Kwa hakika ni hali inayochekesha: Isitoshe mkutano huo wa nchi 15 za Jumuiya ya Uchumi ya Afrika Magharibi ECOWAS umekubaliana kutuma ujumbe maalum hadi Liberia Aprili 18. Ukweli huu unashuhudiwa na wimbi la ghasia, linaloendelea tangu miezi minne iliyopita katika Mashariki ya Kati, alisema. Ziara hiyo itamchukuwa kutoka Ugiriki, nchi ambayo wakaazi wake wengi ni wa madhehebu ya Kikristo ya Orthodox, hadi nchi ya Kiislamu ya Syria, na pia Kisiwa cha Malta ambacho wengi wa wakaazi wake ni wa madhehebu ya Kikatoliki. Afisa wa serikali ya Syria alisema, serikali ya Damascus haiko tayari kusamehe hata chembe ya mchanga katika milima ya Golan. Ayatollah KHOMENI ameonya kuwa mapinduzi ya Kiislamu ni hatua isiyoweza kurejeshwa nyuma kwa sababu yoyote ile ikiwemo kile alichotaja kuwa ni visingizio vinavyotolewa na maadui wa IRAN kuwa ni itikadi hiyo ni kikwazo kikubwa kwa kasi ya maendeleo ya jamii na kiuchumi. Safari hiyo ya Kihistoria ya boti mbili kutoka visiwa vya Taiwan vya QUEMOY na MATSU ni mwanzo wa hatua ndogo lakini muhimu katika juhudi za Jamhuri ya Umma wa Uchina kuwa na mabadilishano kamili ya biashara, usafiri na mawasiliano ya posta na Taiwan iliokuwa hasimu wake mkubwa kwa muda mrefu. Askari walipiga doria katika stesheni za mabasi, mapema asubuhi ya leo na magari ya Polisi yaliegeshwa katika barabara za Jerusalem. Haifahamiki kisa hicho kilitokea katika mazingira ya aina gani na wala hapakutolewa ripoti za machafuko ya aina yoyote. Maneno yake ni kama sheria inayoheshimiwa na Wayahudi wa Kimorocco ambako hakuna anayetaka kuuharibu uhusiano mzuri kati ya Waislamu na Wayahudi. Kalenda ya matukio hayo inategemewa kuanza tarehe 14 mwezi Mei wakati mkutano wa tatu wa Umoja wa Mataifa kuhusu nchi zenye maendeleo madogo mno, utakapofanyika mjini Brussels Ubelgiji. Wieman anataraji ushindi wa tuzo hiyo utampatia nafasi au fursa ya kuboresha elimu ya sayansi nchini Marekani katika ngazi ya chuo. Wakuu wana wasiwasi idadi ya vifo huenda ikafikia mamia kwa maelfu kwa sababu kituo cha biashara duniani pekee, kikiwa na minara miwili, kina wafanyakazi wanaofikia 40 elfu. Masharti ya kuwekwa kwa vikosi vya NATO pia yamejumuisha kuidhinishwa kwa mpango wa usalama uliokubaliwa katikati ya mwezi wa Julai katika mawasiliano yasio ya moja kwa moja kati ya mjumbe maalum wa NATO Peter Feith na NLA. Masharti yaliyowafikiwa Maastricht yatatekelezwa kikamilifu", Eichel aliwaambia watu, wakati akigusia juu ya masharti, yanayoingiza pia kupunguzwa, viwango vya madeni na hasara ya bajeti, masharti yaliyobidi kutekelezwa kwanza kabla ya nchi kuweza kutumia sarafu ya EURO. Mashauri hayo yanajumuisha kuiregezea Iraq vikwazo katika kuagiza bidhaa za kiraia, kuseleleza marufuku juu ya zana za kijeshi na patungwe orodha ndefu ya bidhaa zinazoweza kutumika kwa madhumuni ya kiraia na wakati huohuo ya kijeshi. Vifaa vya kijeshi bado vitaendelea kuwa marufuku kuagizwa na serikali ya Iraq chini ya vikwazo hivyo na umoja wa mataifa utaendelea kudhibiti mapato ya mauzo ya mafuta ya Iraq kupitia akaunti maalum ya umoja wa mataifa inayotumiwa kugharamia uagizaji wa bidhaa za kigeni kwaa Iraq. Safari ya Brandenburg kufikia ubunifu wake huo wa MP3 wa kupunguza ukubwa wa mafaili au majalada ya kuhifadhia nyimbo kwenye mtandao wa kompyuta wa Internet ilianza wakati alipokuwa mwanafunzi wa uhandisi - umeme hapo mwaka 1980. Diwani wa jiji la Paris Bertrand Delanoe alisisitiza mafungamano ya Ufaransa na michezo ya olimpiki - akimtaja muasisi wa michezo hii ya kisiasa - modern olympic - Mfaransa Pierre de Coubertin. Congo iliokuwa ikiitwa Zaire inaustajiri mwingi wa madini ya dhahabu, almasi, shaba pamoja na kobalti. Baadhi ya duru za Taleban ziliarifu kuwa uteketezaji wa masanamu hayo makubwa bado haujaanza, lakini kwa mujibu wa maafisa wengine kazi hiyo imeshaanzishwa. KIONGOZI WA CHINA AWAONYA WAPINZANI. KUFUATIA HOTUBA YAKE mbele ya kikao cha kumbi zote mbili katika Baraza la CONGRESS, rais George W. KULINGANA NA TAMKO LA Kansela Gerhard Schroeder wa Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani, nchi hii itayari kwenda bega kwa bega katika shambulizi la kijeshi pamoja na Marekani dhidi ya nchi zinazowasaidia magaidi. Naye Mfalme alilazimika achukue hatua na kuifunga ile afisi ya mawasiliano ya Israel iliyofunguliwa Rabat mwaka 1994. Katika siku ya nne ya mkutano unaoendelea nchini Afrika ya kusini kuhusu ubaguzi, juhudi za kidiplomasia zimeanzishwa kujaribu kuleta mwafaka kati ya jumbe zinazolaumiana kuhusu maswala ya mzozo wa mashariki ya kati na fidia kwa walioathiriwa na biashara ya utumwa. Kwa uchache watu sita wamearifiwa kuuwawa kufuatia mashambulio ya sasa yaliyolengwa dhidi ya ngome za Watalibani na ambapo mabomu yaliporomoka dhidi ya makazi na kuyaharibu majumba sita katika mtaa wa Kalae Zamam Khan, kusini mashariki ya mji mkuu. Lakini pamoja na mafanikio hayo ya awali, kazi za shirika hili zilidorora sana katika miaka iliyofuatia hadi miaka ya 70, kwani katika kipindi hicho vita baridi vilipamba moto na hivyo hata harakati za kutetea haki za binadamu zikajikuta zinaathirika kwa kutokana na mvutano uliokuwepo kati ya nchi za mashariki na nchi za magharibi na kwa upande mwingine tofauti kubwa kati ya nchi za kaskazini na nchi za kusini. Sipho Pityana mkurugenzi wa wizara ya mashauri ya kigeni ya Afrika Kusini anasema mjadala juu ya mpango huo unatarajiwa kugubika mkutano wa OAU mwaka huu, akiutaja kuwa sawa na ule mpango wa Marekani kwa bara la Ulaya baada ya vita vikuu vya pili, Marshall Plan. Ilikuwa kama hivi leo, tarehe 15-Machi mnamo mwaka 1951 ambapo kwa mara ya kwanza waziri wa kwanza wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Konrad Adenauer alipotawazwa kushika madaraka haya. Kiasi ya Wayahudi laki mbili wana makaazi yao katika ardhi zinazokaliwa kandoni mwa Wapalestina milioni 3 wanaoishi katika ukingo wa magharibi na ukanda wa Gaza. Tageszeitung limechapisha mahojiano pamoja na Zaki Ahmed, Mwenye Kiti wa Chama cha TAC - Treatment Action Campaign - Chama cha kupigania haki za wagonjwa wa Ukimwi nchini Afrika ya Kusini. Nchi mbili zilipigana vita mara mbili kuhusika na ardhi hiyo, tangu Pakistan ya Kiislamu kutenganishwa na India ya Wahindu walio wengi, baada ya uhuru kutoka mikononi mwa Uingereza mwaka 1947, na zaidi ya watu 30,000 wameuawa katika machafuko ya uasi huko Kashmir, ambayo yalianza zaidi ya mwongo mmoja uliopita. Kuna mipango pia ya kuepuka foleni ndefu za watu wanaongojea kubadili fedha zao za zamani mbele ya mabenki. Akiuzindua rasmi leo mkakati huo, katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, alisema ninavyonukuu, "Ukijulikana kama mpango wa milenia wa kutathmini mifumo ya mazingira, mkakati huo utaorodhesha matatizo makubwa yanayoathiri mazingira ya sayari hii, na hivyo kujazia mianya ya habari muhimu iliyopo, ili kuwezesha kuyatunza mazingira". Khartoum: Matumizi ya dawa hii yamezuiliwa kote isipokuwa katika mkoa wa Cape-Magharibi ambao hautawaliwi na chama cha ANC. Matumizi ya nguvu yanaweza kubomboa majengo na kuwaua watu, lakini hayawezi kuvunja roho zao, alisema Askofu mkuu Sabbah katika misa iliyofanyika katika Kanisa alikozikwa Yesu mjini Jerusalem na iliyohudhuriwa na mamia ya waumini. Siamini hata kidogo kuwa serikali yenyewe ina matumaini". Rais wa IRAN amekuwa akikabiliwa na ushawishi wa kambi mbili zinazowania kumthibiti ambapo moja na ya viongozi wenye itikadi kali za kidini na nyengine ya wanasiasa wasomi wanaotaka mageuzi. Akielezea msimamo wake, Waziri wa mambo ya kigeni, COLIN POWELL amekiri kuwa ripoti hiyo itasaidia kuamsha mtazamo wa jumuia ya kimataifa juu ya suala hilo na kuimarisha mkazo wa kuchukuliwa hatua za kupambana na magendo ya aina hiyo kimataifa. Ghafula vikwazo vimeondolewa dhidi ya Pakistan na wakati huohuo Marekani imetangaza kuitolea msaada mkubwa wa kifedha kama zawadi kwa msimamo wake wa sasa kuuacha mkono utawala wa Watalibani. Miaka kumi na tano imekwisha timia tangu itokee ajali mbaya kabisa ya kupasuka riekta ya kinyuklia ya Chernobyl. Kwa upande wake rais Hosni Mubarak wa Misri, akimpelekea barua rais George Bush wa Marekani , ameonya kuwa hali katika mashariki ya kati itachafuka. Nchi za Ulaya Mashariki zitalazimika pia kufuata miongozo ya ubora wa maji zikitaka kukaribishwa kama wanachama wa Umoja wa Ulaya. Kinyume chake, wamejaribu kila waliloweza, hata kujitolea mhanga maisha ya Mtibet mwenzao, ili wang'ang'anie madaraka juu ya vichwa vya Watibet na kwa mara nyingine tena hata kuwanyima watu wa Tibet haki zao za kiutu". Na bila ya ridhaa ya Marekani, isingewezekana kuliteremsha pazia la chuma na kuunganisha tena Ujerumani. Mshauri wa maswala ya usalama katika serikali ya Marekani Condoleeza Rice ameyalaani mauaji yanayoendelea akisema hayana maana na kuongeza kuwa Marekani inasubiri kuona kwamba Wapalestina wataendeleza kauli za kutaka yapunguzwe matumizi ya nguvu. Waziri wa sheria wa Rwanda Jean de Dieu Mucyo alinukuliwa na Shirika la habari la Reuters akisema ni jambo lenye umuhimu mkubwa kuona kwamba Ubelgiji, nchi ya kigeni inawasaka na kuwaadhibu waliofanya maovu dhidi ya binaadamu nchini Rwanda. Yale makampuni mashuhuri yenye kurekodi muziki duniani ikiwa ni pamoja na Viviendi Universal Music, Sony Music, Warner Music, EMI Group, PLC na Bertelsmann AG's BMG yaliishtaki kampuni ya Napster kwa kusema ilikuwa ni pepo ya uharamia ambayo ingeliwagharimu mabilioni ya dola kutokana na hasara ya mauzo ya muziki. Washington inahofia mataifa ya Kiarabu yatautumia kufanikisha Uzayuni kuangaliwa kama ni Ukabila, na Israel kama Mbaguzi, wakati mapigano yakiendelea baina ya Waisraeli na Wapalestina. Wanawake anasema Eda Sanga wanaushukuria mradi huo na wanavutiwa zaidi kuona kiongozi wa nchi hiyo rais Benjamin Mkapa, aliyeshiriki katika maonyesho hayo mwishoni mwa wiki iliyopita, anauunga mkono mfuko wa fursa sawa kwa wote. Rais Bush alikiri kuwa nchi yake inakabiliwa na vitisho lakini serikali yake inafanya mbinu zote kuviepusha na kuhakikisha raia wanaeshi kwa usalama. "Ujerumani mpaka sasa haikuwa na siasa rasmi ya uhamiaji, kama ile iliyopo Marekani au Kanada ambako kila baada ya muda fulani huruhusiwa viwango maalumu vya wahamiaji. Mashirika hayo yameikosoa pia serikali ya BURUNDI kwa kuwatia gerezani na hata kuwatesa watoto kwa madai ya kushirikiana au kusaidia harakati za waasi wa Kihutu. Malalamiko yanayofanyika sasa kwa njia mbalimbali hapa nchini Ujerumani, ni ishara wazi kwamba, nishati za kinyuklia hazikaribishwi na jamii. Hatua kali za ulinzi zimeripotiwa mjini Jerusalem kwa makusudi ya kuepusha jaribio lolote la kufanyika ghasia hususan katika eneo linalo tukuzwa na Waislamu la Haram-al-Sharif. Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje wa China Sun Yuxi amesema, "Hii ni mara ya tatu sasa kwa serikali ya Marekani kumteua eti Mratibu wa masuala ya Tibet". Hata hivyo nchi mbili zimekanusha kwamba mabadiliko ya mtazamo huo ni matunda ya msimamo wa Pakistan kuunga mkono mpango wa Marekani dhidi ya ugaidi wa kimataifa. Baraza la kimataifa la Kihindu VHP, ni moja kati ya makundi mengi ya Kihindu yenye mrengo mkali wa kulia, likiwa na uhusiano wa karibu sana pamoja na chama tawala cha Kihindu BJP, kinachoongoza serikali ya muungano nchini India. Wakati mapanga boi matatu ya wengine za upepo yakivuma mita 60 sawa na futi 197 juu ya anga Feddersen anaelekeza kidole chake kwenye mawimbi ya bahari ya rangi ya kijivu karibu na kisiwa mashuhuri cha mapumziko ya kitalii cha Ujerumani cha Sylt na kutamka kwamba "Huko ndiko wanakotaka kwenda baadaye. Ripoti hiyo pia inasema vikosi vya usalama vya taifa huwa hata vinawapandisha vyeo maafisa wa polisi wazalendo wanaoupa kipau mbele uhalifu uliofanywa dhidi ya wamiliki wa mashamba kuliko ule unaofanywa dhidi ya waajiriwa wao. Miongoni mwao watu 77,400 hawana mahala pa kuishi. Baada ya serikali mjini Washington kuiomba msamaha rasmi Uchina, serikali mjini Beijing imesema itawaruhusu warudi nyumbani wale watumishi 24 wa ndege ya kijasusi ya Kimarekani waliozuiliwa Uchina. Kwa hayo ndio namaliza makala haya ya DARUBINI, uchambuzi wa kisiasa wa kila wiki kutoka Radio Deutsche Welle, Kolon, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Na walinzi wa kitaifa wameitwa kazini, na pia wanajeshi wakivaa mavazi ya kawaida, wameweka vipingamizi majani kandokando ya Ikulu mjini Washington. Rais wa Marekani George W. Rais wa Marekani alisema kuwa vita hivi dhidi ya ugaidi siyo vita kama vingine ambavyo nchi yake imewahi kuvitangaza na aliwataka watu wa USA kuwa watulivu na washupavu. Bush, kwamba hatakuwa tena sehemu ya Itifaki ya Kioto, Umoja wa Ulaya umejibebesha uongozi juu ya kuungwa mkono mkataba wa kupunguza gesi za ujoto, uliofikiwa mjini Kioto, Japan mwaka 1997. "Sheria zinazouruhusu kutumia ndege rasmi," Kansela Schroeder aliwaambia waandishi habari. RAIS FIDEL CASTRO wa Cuba aliwasili hii leo mjini Kuala Lumpur kwa ziara ya siku tatu ambayo ataitumia kujadiliana na waziri mkuu Mahathir Mohamad ambaye ana mazoea ya kuishutumu Marekani kama alivyo rais Castro. Joseph Kabila alikamilisha masomo yake ya sekondari nchini Tanzania na akapokea mazoezi ya kijeshi kimsingi nchini Rwanda mwaka 1995 na baadaye alipelekwa Uchina kwa mafunzo zaidi ya kijeshi. Kile kinachoonekana kuwa kinaweza kutokea ni kwamba Moi mojawapo wa viongozi wa Afrika aliodumu madarakani kwa muda mrefu atatumia zaidi janja yake ya kutawala kwa hila wakati wa uchaguzi wa Rais na bunge unaotazamiwa kufanyika mwezi wa Desemba mwaka 2002 aidha awe anagombania wadhifa huo wa juu au la. Kila vikwazo vikizidishwa ndipo wananchi zaidi wa kawaida wa nchi hiyo wanapokosa madawa, vifaa vya matibabu, vyakula, vipuri vya ufundi wa kiraia, kama vile vinavyohusiana na shughuli za umeme au mifereji ya maji ya kunywa. Katika kura inayopigwa jioni hii, itatosha tu ikiwa serikali ya Kanzela Schroeder itajipatia wingi hata wa kura moja zaidi. Katika kipindi kilichokaribia kutiwa saini mapatano ya jana, waasi wa Kialbania na vikosi vya ulinzi vya Macedonia walipambana huko BELOVISTE karibu na mji wa changamoto wa TETOVO. Katika kipindi kinachoelekea duru mpya ya mageuzi ya katiba ya UU mwaka 2004,Kanzela Schroeder amesema Ujerumani inataka kufikia mashauri ya pamoja na Ufaransa licha ya tofauti zilizopo hivi sasa. Licha ya kupoteza ubingwa, Schalke ikiwa makamobingwa itacheza msimu ujao pamoja na Muniche katika champions league-kombe la klabu bingwa barani Ulaya. Katika wakati ambapo tunzo ya amani ya Nobeli imeanza kutolewa tangu mwaka 1901, kumi tu kati ya washindi 106 wa zawadi hiyo ni wanawake au mashirika ya akina mama. Gus Dur ni jina la utani la imamu kwa rais huyo wa zamani Wahid. Kamati tendaji ya PLO iliyokutana jana usiku huko Ramallah chini ya usimamizi wa Yasser Arafat imetoa taarifa inayoyataka makundi yote yaheshimu makubaliano hayo kwa lengo la kile kilichotajwa ndani ya taarifa hiyo," kuhifadhi masilahi ya taifa la Palestina". Ni vijihamaki vidogovidogo ndio vilivyokamatwa, lakini mapapa na walaji rushwa wakubwa wanatembea mabarabarani wakiwa watu huru. Russia, kwa mfano, inanusurika kiuchumi kwa kutegemea biashara ya nje ya hazina yake ya malighafi pekee. Gazeti la kila siku linalosomwa na watu wengi mjini MOSCOW na lenye kuunga mkono serikali limepongeza maendeleo ya utawala wa Bwana PUTIN katika kipindi hicho. Mwezi Januari mripuko wa bomu uliiharibu mashine ya kuchapa katika kile ambacho gazeti la DAILY NEWS lilisema ni shambulio lililokuwa na makusudio ya kisiasa. Mashirika hayo yasiokuwa ya kiserikali yanakusudia kujadili masuala mawili makubwa yanayoendelea kuzusha mtafaru wa kibalozi miongoni mwa taasisi za kimataifa ambazo ni UZAYUNI na madai ya Waafrika ya kutaka walipwe fidia kutokana na UTUMWA. Mashirika mbalimbali ya kutetea haki za binadamu, pamoja na taasisi mbalimbali za wanasheria wanapigania haki za binadamu, ikiwa ni pamoja na Zahanati ya kimataifa ya Haki za binadamu, ya chuo kikuu cha Yale, kituo cha masomo ya uchumi na haki za jamii, Human Rights Watch, na kituo cha Robert F. Mashirika ya kutoa misaada ya kimataifa, tayari yameshawasili katika maeneo lilikotokea tetemeko hilo, na kwamba, yamesema ni wajibu kufanya shughuli za kuwasaidia wahanga haraka zaidi kuliko ilivyokua wakati wa tetemeko la mwanzo lililoikumba nchi hiyo hapo mwezi Januari mwaka huu. Wakati huo pale vikosi vya Charles Taylor vilipokuwa vinaukaribia mji mkuu wa Monrovia, jeshi la Guinea ndilo lililojitokeza mwanzo kumsaidia rais wa wakati huo Samuel Doe. Na hapo China itakuwa imefunguliwa milango kusafirisha bidhaa zake hadi Ulaya. Hodi zao za kutaka kununua shirika la uchapishaji la Ujerumani haziitikiwi na njia iliobaki kwao ni kuanzisha tu magazeti yao mapya humu nchini. Katika uchaguzi wa mkoa mkubwa wa Baden-Wuerttemberg unaotawaliwa na chama cha upinzani cha wa Christian Democratic Union (CDU), chama cha Kansela Schroeder, Social Demoratic (SPD) kimeweza kunyakua asili mia nane, yaani kutoka asili mia 25.1 katika uchaguzi wa mwaka 1996, na kupata asili mia 33.3. Asili mia sitini ya watoto wameripoti kuwa mara nyingine hupigwa majumbani, hukemewa na hata huteswa kwa maneno. Nchi zitakazojipatia uwanachama hivi karibuni katika Umoja wa Ulaya, zilifanya mengi mnamo miaka michache iliyopita ili kwenda mkono kwa mkono na viwango vya Ulaya ya Magharibi. Vyama vyote katika bunge la Ujerumani isipokuwa chama cha PDS, wakomunisti wa zamani wa mashariki mwa Ujerumani, viko nyuma ya mwongozo wa serikali. Nyingi kati ya maliasili hiyo ya kimagendo, husafirishwa kwa ndege ya mizigo ya shirika la Kibelgiji Sabena. Marekani kwa muda wa miaka mingi imekua ikiichukulia Urusi kuwa ni ngome ya uovu. Wakati huohuo, mjini Moscow, waziri mdogo wa mambo ya kigeni wa Marekani, Richard Armitage, na mwenzake wa Russia, Wjatscheslaw Trubnikov, walikuwa wanashauriana juu ya uwezekano wa nchi zao mbili kushirikiana katika kupambana na ugaidi. Waziri Mkuu mteule, Sharon ana muda wa siku 45 kuanzia siku matokeo yamwishio yatakapo tangazwa ili kuunda serikali yake, akishindwa uchaguzi mwingine itabidi uitishwe. "Iraq inapendelea kujumuika na mazungumzo yoyote yale, ambayo yatafichua orodha ya vitendo visivyokuwa vya haki dhidi yake, na kutetea haki zake za kitaifa katika majukwaa ya kimataifa," liliandika gazeti la al-Thawra, gazeti la chama tawala cha Baath nchini Iraq. Bush aanza ziara ya Ulaya. Homestake ikiwa kama alama ya mahitaji makubwa ya ghafla ya dhahabu ya karne ya 19 ambayo yamegharimia kutanuka kwa Marekani kuelekea eneo la magharibi itachukua muda kuweza kuhusishwa na maana ya mipaka ya sayansi ya karne ya 21. Zaidi ya vijana na watoto milioni 36 na laki moja wanaishi na vijidudu vya ukimwi kote ulimwenguni na milioni 25 na laki tatu kati yao ni wa kutoka bara la Afrika. Lengo lake ni kuchangia kuimarisha mapatano ya usitishaji mapigano yaliyofikiwa kati ya pande hizo mbili Septemba 18 na kuwa chanzo cha kuamsha majadiliano ya amani kwa kuzingatia maagizo ya ripoti ya MITCHELL. Lengo lao lilikuwa kutafuta suluhu kwa mizozo ya eneo hilo na kujipatia msaada kwa uchumi uliyokumbwa na matatizo. Kanzela Schroeder, akarudi Ujerumani Jumatano ili kuendelea na ziara yake katika sehemu ya mashariki mwa Ujerumani. Ziara yake hii imeandamwa na hali kubwa ya lawama, siyo tu kutoka chama kikuu cha upinzani cha CDU/CSU bali pia kutoka baadhi ya vyombo vya habari. Bin Laden alieleza hayo katika mahojiano na kituo cha ABC cha Marekani na miezi 2 baadaye wafuasi wake wakashambulia balozi za Marekani mjini Nairobi, Kenya na Dar-es-Salaam, Tanzania. Pia kujaribu kupunguza kasumba ya wafanyakazi wa vyuo vikuu kwenda kufanya kazi nje ya nchi kwa madai ya maslahi bora kuliko ya pale nyumbani. Alipo achiwa huru alijiunga na chama cha kikomunisti lakini akakamatwa tena hapo mwaka 61na kuwekwa rumande kwa hatia ya kuripuwa mabomu kabla ya kuachiwa huru miezi kadhaa baada ya kukutikana kutokuwa na hatia. Licha ya athari za kukaza mkwiji, wakfu huo wa DSE umebidi ubebe gharama za kuhamisha ofisi zake kutoka Berlin kuja mjini Bonn. Hivi karibuni, Rais BUSH alisema kuwa wa MAREKANI haiwezi kuwakilishwa katika mkutano ambao lengo lake ni kuitenga na kuikashifu ISRAILI. Hivi karibuni, Wizara ya mambo ya kigeni ya MAREKANI ilifichuwa kuwa washirika wa nchi hiyo ni miongoni mwa nchi 23 zilizoshindwa kukabiliana ipasavyo na biashara ya magendo ya kusafirisha watu kwa ajili ya kazi za utumwa nje ya maskani yao. Bila shaka Bill Clinton alikuwa na kipawa kikubwa cha kisiasa, hayo wanasema marafiki na mahasimu. Polisi wa mkoa wa Zug walisema mtu huyo aliyekuwa peke yake, raia wa Uswisi mwenye umri wa miaka 35, ni miongoni mwa wale waliokufa, na huenda alijiuwa mwenyewe. Kama ilivyo kwa Denmark na Sweden, Ujerumani imesema itaanza kupitishia misaada yake ya kifedha kwa Zimbabwe kupitia mashirika yasio ya kiserikali na makundi ya kutetea haki za binadamu. Viongozi zaidi ya 40 wa taifa na serikali wanashiriki katika mkutano huo wa siku mbili unaoanza hii leo, katika mji alikozaliwa Gaddafi, Syrte, unaopakana na habari ya Mediterenia. Maafisa wa Russia wamesema kwamba Putin atajadiliana na Jiang juu ya mipango ya ulinzi wa markobora ya Marekani, kabla ya kuliwasilisha suala hilo mbele ya Rais George W. Maafisa wa Russia wanapinga madai ya Marekani kuwa Russia inataka kuisaidia Iran kujenga kiwanda cha nguvu za Nuklia, bali kusema inaiuzia tu silaha za kujihami, sanasana vipuri vya zana ilizopata wakati wa utawala wa Urusi iliosambaratika. Mbali na mawasiliano yao kwa lengo la kufahamiana zaidi, huenda Viongozi hao wakapata pia nafasi ya kuyajadili masuala mazito, hasa kwa kuwa hawatohitaji mkalimani, kwa sababu Putin aliyekua afisa wa upelelezi wa Soviet Union - KGB katika Ujerumani mashariki ya zamani mnamo miaka ya 80,ni mzungumzaji fasaha wa Kijerumani Ujerumani, mkopeshaji mkubwa wa Russia na pia mshirika wa kibiashara, inaonekana kama iko katika hali nzuri ya kuweza kuisaidia Russia, ili ijisongeza karibu zaidi na Ulaya, na wachambuzi wa mambo wanasema Viongozi hao wawili wameazimia kuzungumzia masuala kama mpango wa Jumuiya ya kujihami ya magharibi - NATO, kujitanua hadi mashariki mwa Ulaya na pia ule wa Umoja wa Ulaya wa kuwajumuisha wanachama wapya kutoka Ulaya mashariki. Kuutia adabu utawala wa Saddam Hussein hakujawapa motisha wananchi wa Iraq kuuangusha utawala huo wa kidikteta. Nilizungumza na mmojawapo wa watangazaji wa Mama FM, Joe Kagombero kutaka kujua nini lengo la Mama FM na alituchambulia chimbuko la Mama Fm - kituo kilichoanzishwa na jumuia ya wanawake waandishi habari nchini Uganda - UMWA na vyombo huru vya habari. Yule mwenye kuunga mkono kwa dhati kujumuishwa kwa wageni, anapaswa awe tayari kuchangia fedha. Anatumai sana kwamba, Ujerumani haitaselelea katika ualimu mwingi, kama hali ilivyo kuhusu nchi nyingine wafadhili za Ulaya. Mfumo wa kisheria nchini Kenya, umejikuta ukiwekwa barabara chini ya darubini kwa muda mrefu sasa. "Msiba kama huu umetokea kwengineko pia na nafasi zao za kuandaa mashindano ya kimataifa hazijafujika" - amesema. Kuna watu wanaodai nchi za Magharibi zimedhihirisha udhaifu katika mkasa huu, zinalaumiwa kutofanya chochote cha maana, serikali za nchi hizo zimeonesha kuwa laini mno katika mzozo huu na zimejidanganya kwamba raia zao hao wangeachwa huru kwa kufika tu wanadiplomasia hao mjini Kabul. Waziri wa Korea wa mambo ya kigeni, rais mpya wa hadhara kuu ya umoja wa mataifa. Baadhi ya maafisa wa kibalozi wanasema uamuzi wa viongozi wa Afrika Magharibi huenda ukaangaliwa na Guinea na Sierra Leone kama kuibembeleza Liberia. Dennis Ross anakwenda mashariki ya kati siku moja tu baada ya ujumbe wa majadiliano wa Palestina kuhusiana na suala la mashariki ya kati, kuukataa mpango mpya wa amani wa Rais Clinton. Mara kwa mara waandishi habari hushutumiwa kuwa mafidhuli, kukiuka msingi ya yasiyokuwa na maana maalumu. Kanzela Schroeder wa Ujerumani akizungumza kupitia mkalimani, alisema utawala wa Bush utapaswa kuamua juu ya mkataba wa Kioto wakati wa mkutano wa kimataifa juu ya hali ya hewa majira haya yajayo ya kiangazi na akataja kuwa Marekani huenda isiuhishimu mkataba huo lakini bila ya kuukataa kabisa. Ehud Barak, mwanasiasa wa chama cha Labor, aliyefanikiwa kumtimua madarakani mtangulizi wake Netanyahu kwenye uchaguzi wa mwaka 1999, alitimuliwa binafsi wadhifa wa Waziri-Mkuu na kiongozi wa sasa wa chama cha Likud, Ariel Sharon, anayetazamwa na Waarabu kuwa ni mhalifu wa kivita kutokana na jinsi alivyohusika na hujuma za mwaka 1982 dhidi ya Lebanon. Viongozi wakuu wa mataifa ya Afrika wanaokutana huko Sirte nchini Libya, wametangaza kuzaliwa kwa Umoja wa Afrika, aina ya Shirikisho la bara hilo sawa na mfumo wa Umoja wa Ulaya. Onyo hilo limetolewa na shirika la Umoja wa Mataifa IFAD linaloshughulikia maendeleo ya kilimo duniani lililo na makao yake mjini Roma, katika ripoti yake iliotolewa jana. Wakati uzalishaji wa nishati iliokwisha tumika unaofanywa na kampuni ya Shell unalenga zaidi katika uzalishaji wa umeme kwa kutumia nguvu za jua hivi sasa kampuni hiyo imekuwa ikishiriki katika miradi miwili ya majaribio yenye uwezo wa kuzalisha jumla ya megawati nane za umeme unaotokana na nguvu za upepo. Kwa muda wa miaka 25 sasa Shirika la GEPA linanunua kahawa kwa bei muwafaka kutoka nchi zinazoendelea na kuiuza katika masoko ya Ujerumani. Moyo hakueleza ni lini serikali itaanza kuichukua hatua hiyo ya kunyang'anya paspoti, lakini alisema kuwa hilo si jambo la ajabu, kwani raia wa Kimarekani hujihatarisha kupoteza paspoti zao, ikiwa watazitembelea nchi kama Cuba, Iraq na Libya. Watu zaidi ya mia saba wameuwawa tangu makubaliano ya amani yalipoingia doa Septemba mwaka jana, wakiwemo Wapalestina zaidi ya mia tano na Waisraeli wasiopungua mia moja hamsini. Anajua fika panahitajika subira katika mradi muhimu kama huo. Hata hivyo, bado ni wajibu wa Wajerumani kukumbusha mara kwa mara kile kilichotokea. Licha ya ziara yake hiyo katika mji anaouangalia kama ni kwao na kuweza kuonana na kubadilishana mawazo na marafiki zake wa zamani, pia alikua mjini Berlin ambako alifanya mazungumzo na viongozi mbalimbali wa Ujerumani, na wafanya biashara mbalimbali. Zaidi kuhusu matokeo ya karibuni katika eneo linalowaka moto la Mashariki ya kati, anasimulia Shaaban Mohamed Shangama. Upinzani Kongo kulalamika. Hata hivyo wanajeshi watiifu kwa Serikali walifanikiwa kulizima jaribio hilo. Joseph Kabila tayari amekwisha karibishwa na viongozi wa taifa na serikali alipozitembelea Washington, Paris, Brussels, Stockholm na nchi kadha za Kiafrika. Alisema suala la chakula katika nchi nyingi za Sahel na zile zilizoko katika Jangwa la Sahara linatia wasiwasi, akiongeza kusema kwamba katika mwaka 1999 nchi wanachama zilikuwa na nakisi jumla ya kibiashara inayopata dola bilioni 27. Kwa hivi sasa Uingereza ikikabiliwa na tatizo la maradhi ya shuna na vilevile suala ikiwa paitishwe mapema uchaguzi mkuu, nchi zingine za Umoja wa Ulaya zinaimarisha hatua za kuzuia utapakaaji wa maradhi hayo. Hali ni ya vuta ni kuvute kati ya serikali na upinzani katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo hususan katika mji mkuu Kinshasa kuhusu sheria mpya zilizo idhinishwa rasmi mwezi Mei uliyopita kuhusiana na harakati za kisiasa. Pia Carla del Ponte alisifu ushirikiano uliokuwepo kati ya mahakama ya kimataifa na nchi husika, lakini akaishutumu Italia kwa kukataa kumkamata mshukiwao wa nne, ikidai kuwa sheria za nchi zilikuwa hazikubaliani na ombi la mahakama hiyo. Kijiografia hali katika maeneo ya utawala wa ndani ya Wapalestina ilikuwa mada maalum kwenye mkutano wa hivi karibuni wa siku tatu katika mji mkuu wa Jordan, Amman, walimoshiriki wawakilishi wa 100 wa mashirika yasiyo ya kiserikali na wa serikali mbalimbali. Siku ya Jumanne, Rais Vladimir Putin wa Russia alikuwa mgeni hapa Ujerumani na alipewa heshima kubwa hata ya kulihutubia bunge. Tangu ilipoanza amri ya kuweka silaha chini, Wapalestina 15 na Waisraeli tisa wameuawa. Ndio maana Russia inaisaidia Tajikistan kwa hali na mali kuufanya mpaka wa Tajikistan usipitike, hata kwa wakimbizi. Mikataba imesha sainiwa. Wanachama wa Baraza la Usalama wanaotazamiwa kuidhinisha mpango huo, wamesema wanataka mazungumzo ya wiki hii, kumalizika kwa makundi yote husika, kutoa ahadi za azma yao ya kutekeleza ahadi zao za awali. Baadaye atakwenda Roma kukutana na Kiongozi mkuu wa Kanisa Katoliki, Papa Johannes Paulo wa Pili, mazungumzo ambayo yanatazamiwa kutuama katika suala la mabishano, iwapo Marekani iruhusu matumizi ya fedha za Shirikisho kwa ajili ya utafiti wa chembechembe zinazohusika na mzizi wa fuko la uzazi. Lakini siku hizi Marekani pamoja na nchi nyingine za Magharibi zinavutiwa na swali moja nalo ni hili: CAMP ZEIST, Uholanzi: Rais Kagame wa Rwanda ameamua kutohudhuria mazungumzo hayo, kwa kile alichosema kwamba, Zambia inaelemea zaidi upande wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, naye Rais Museveni wa Uganda, hatohudhuria mazungumzo hayo, kwani anakabiliwa na kampeni za Uchaguzi nchini mwake. Duru za kibalozi mjini Rabat zinasema kuwa, tishio hilo hatimaye liliondolewa katika dakika ya mwisho baada ya shinikizo kutoka Algeria ,inayolihifadhi kundi hilo, Marekani pamoja na Umoja wa nchi huru za Kiafrika - OAU. Duru za kibalozi zimesema Barak hajapinga mapendekezo ya kufanyika mazungumzo mapya ambayo huenda yangesaidia kufikia muafaka kabla ya uchaguzi mkuu wa tarehe 6 Februari nchini Israel, lakini wanaongeza kuwa, yeye haoni uwezekano wa kufanyika mkataba huo haraka. Nyumbani Milosevic anatuhumiwa na serikali ya Belgrade kuwa alikusanya kundi la walinzi wa kibinafsi waliopigana na polisi ili kuzuia kukamatwa kwake mapema siku ya Jumamosi ingawa baadaye alisalimu amri. Kwani mateso ni makubwa, sawa na maangamizi yaliyofanyika kwa niaba ya Ujerumani. Leo mchana majeshi ya Israeli yalifyetua risasi yakijaribu kuwazuia Wapalestina waliokuwa wakiandamana katika miji tofauti kwenye Ukingo wa magharibi na Ukanda wa Gaza. Baadhi ya duru zinasema kwamba, mahusiano kati ya Haz na Megawati ni yenye ubaridi kidogo, lakini yanayokubalika, ndio maana itabidi kusubiriwa kwanza kuona kama Bw. Haz atakuwa ni rafiki, au ni adui wa rais mpya. Kwanza itakuwa muhimu kujibu maswali ya akina mama miya kadha wanaoendelea kupangana mbele ya vituo vya polisi wakitaka kujua kwa nini wametoweka watoto wao waliokamatwa baada ya machafuko," lilimaliza kuandika "Frankfurter Allgemeine Zeitung". Lakini siku ya Jumanne ndege za kijeshi za Marekani na Uingereza zinazopiga doria katika eneo hilo zilikishambulia kituo cha Iraq chenye mizinga ya kushambulia ndege. Waafrika na hasa Waarabu waliutumia mkutano huo kwa manufaa yao. Kimsingi makubaliano hayo yanatarajiwa kutiwa vitendoni mwaka 2002 lakini iwapo akali nusu ya idadi ya nchi 110 zitaidhinisha mkataba huo. Israel na Wapalestina wanaendelea kushambuliana tangu ianze Intifada ya pili miezi kama tisa iliyopita. Miongoni mwa miji mitano inayowania nafasi hiyo, mji mkuu wa China Beijing unatajwa na wadadisi kuwa katika nafasi nzuri ya kuibuka mshindi, ingawa kunaweza pia kukazuka maajabu China ni taifa lenye wakaazi wengi duniani na soko kubwa kabisa. Sasa nchi hizo zinausubiri Umoja huo utoe msimamo wake wa pamoja wa mashauriano, juu ya vituo muhimu vya matatizo, kwa mfano kilimo na nyendo huru za watu na fedha. Nchi tatu pekee ulimwenguni ndizo zilizoutambua utawala wa Wataleban kuwa halali, nazo ni Pakistan, Saudi Arabia na Umoja wa falme za Kiarabu. Kikundi hicho kilizuiliwa na polisi, lakini kilinyanyua mabango machache ambayo hayakuwezwa kusomwa kwa vile magari yalikwenda mbio. Miaka 40 ya Shirika la kutetea haki za binadamu duniani, Amnesty International Historia ya shirika la kutetea haki za binadamu duniani kote, Amnesty International, inaambatana na makala ndefu iliyochapishwa na wakili mmoja wa London, Peter Benenson, kwenye gazeti maarufu la "THE OBSERVER" juu ya "Wafungwa waliosahauliwa". Ibada hiyo, ambayo ilikuwa moja miongoni mwa 60 zilizofanywa siku hiyo, iliendeshwa na Moon, ambaye ndiye aliyemchagulia Milingo Bibi arusi. Niger imesema inakabiliana na upungufu wa vyakula upande wa kaskazini mashariki ya nchi hiyo. Amejibu shutuma hizo kwa kukiri kuwa wananchi wa kawaida wa Congo wanabughudhiwa lakini sio na jeshi lake bali na majeshi mengine. Kinyume na madai ya waanzilishi wa shirika hilo jipya la uhusiano baina ya Ufaransa na nchi za Kiafrika kwamba litajiepusha na sera za awali zilizokuwa na msingi wake katika ushirikiano baina ya wanasiasa wa nchi hio na wakuu wa bara la Afrika, wamo pia wanachama wa shirika hilo ambao wana uhusiano wa karibu na siasa za Ufaransa, wakiwemo hasa wale waliofanya kazi katika idara za ujasusi za nchi hiyo. Mbinu hizo zilianza tangu mwaka 1989 hadi mwaka 1998 ambapo balozi huko Nairobi na Dar es Salaam zilipuliwa. Pia imeweza kushusha kiwango cha vifo vya watoto wa umri wa miaka mitano kutoka asili mia 13 hadi asili mia 8 katika kipindi cha miaka kumi, kiwango hicho kikiwa asili mia 50 chini kupita Chile, nchi ya Marekani ya Kusinui inayokaribia maendeleo ya Cuba. Msiba wa Ellis Park unatukumbusha misiba mengine kadhaa kama hiyo iliyoshuhudiwa katika viwanja vya michezo ulimwenguni, kwa mfano ule wa HEYSEL, Mei 29 mwaka 1985 nchini Ubelgiji ambapo watu 35 waliuwawa au msiba wa Furiani huko Bastia ambako watu 15 walipoteza maisha yao ,jukwaa la mashabiki lilipowaangukia. Hatua hiyo itayapelekea majeshi ya Rwanda kurudi nyuma kilomita 200 hadi kwenye mpaka wa Rwanda katika jaribio kubwa la utekelezaji wa mpango wa amani wa 1999, uliopata msukumo mpya kufuatia kifo cha Rais Laurent Desire Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo mwezi uliopita. Zimbabwe ilituma vikosi vyake nchini Congo ili kusaidia vikosi dhaifu vya serikali ya Kinshasa. Rais Bush alimueleza Bw. Schroeder kuwa ni "anayekuambia waziwazi" alilonalo moyoni. Repoti hiyo pia itaunda msingi wa duru mbili za kwanza za majadiliano mazito kwa ajili ya Kikao Maalum kilichopangwa kufanyika wiki ya kuanzia Februari 26. Lakini Jumanne ya wiki iliyopita, yalitokea mashambulio ya ghafla ya kigaidi, katika miji ya New York na Washington. Wale wanaomiliki maeneo makubwa ya ardhi nchini humo, ni wakulima wa Kizungu. "Ushirikiano kati ya serikali bado una jukumu muhimu na hautaweza kuepukwa", alisema. Kwa upande mengine ujumbe wa Palestina mjini Cairo ulitaka kuungwa mkono kukabiliana na vitisho vya Israel". Hata hivyo Rais Kabila alisema kuwa Bwana Ketumile, ataweza kutoa mwongozo katika hatua za amani nchini. Na hasa katika wendambio wa masafa marefu wa marathoni. Waisraeli na Wapalestina walifikia makubaliano ya kimsingi ya kusitisha mapigano kwenye mji huo yakihimiza uondokaji majeshi ya Kiisraeli mara tu utengamano umerejea katika eneo hilo. Kwa mantiki hii, makampuni ya Ujerumani yamehimizwa kuanza kushiriki kikamilifu hata kwenye kushindania tenda na kandarasi za kimataifa. Katika upande mwingine Marekani inajua barabara kwamba, nchi za Ulaya halikadhalika zina masilahi makubwa ya kupata hasa gesi ya kiasili kutoka Russia na maeneo ya Asia ya Katikati. Anataka kufafanua kwamba, serikali ya Ujerumani haina sababu ya kuwa na shaka juu ya kuzidi kustawi kwa uchumi kwa jumla nchini mwake. Amesema mama Kasozi. Nchini Ethiopia, viongozi wa kiserikali wamewakamata zaidi ya wanachama 40 wa upinzani na mamaia ya wanafunzi, baada ya kuzuka ghasia za wiki hii mjini Addis Ababa. Silaha zitakazokusanya zimepangwa kuwekwa katika vituo 15 vilivyopo zaidi kandokando ya miji ya KUMANOVO, TETOVO na DEBAR baada ya askari wa pande mbili kuondoka eneo hilo la kaskazini mwa nchi hiyo. Taarifa za vyombo vya habari kuhusu hali mbaya ya wakimbizi hao, haijaushua ulimwengu kuweza kusaidia inavyotakikana. Muda mfupi baada ya onyo hilo kutolewa, mlowezi mmoja wa Kiyahudi na mtoto mmoja wamearifiwa kujeruhiwa katika ukanda wa Gaza katika shambulio la kombora. Pakistan binafsi ni hoi kiuchumi na tayari kuna wakimbizi milioni 2 wa Kiafghani ambao wametimuliwa kutoka maskani mwao na vita vya kienyeji na ukame wea miaka 3 iliopita. Mkuu wa kikundi cha wabunge wa chama cha upinzani Christian Democrats, CDU, Bw Friedrich Merz alipendekeza mbele ya Schroeder juu ya kuanzishwa "umoja wa taifa wa kupitisha uamuzi" ili kuimarisha usalama wa ndani na nje baada ya mashambulizi nchini Marekani. Isitoshe, nchi hizo zina watu Milioni 800 wanaoteseka na njaa pamoja na ukosefu wa vyakula vyenye afya; na zaidi ya hayo watoto si chini ya Milioni 10 wenye umri wa miaka kati ya minne na kumi, hufariki kila mwaka barani humo kutokana na njaa na uhaba wa vyakula vyenye afya. Viongozi wa chama hicho waliwalaumu waandalizi wa mashindano hayo kwa kuomba kibali cha kupitia ardhi ya taifa lake kutoka Morocco na wala sio kwao. Hivi leo na miaka ijayo Ujerumani itahitaji kiwango kikubwa ya wafanya kazi. Rushwa imeenea kila mahala huko India, unaponunua tiketi ya treni, ukitaka fundi wa shirika la simu akutengenezee simu yake ilioharibika au mfanya kazi wa serikali anayeshikilia kulipwa kwanza kabla ya kukutafutia faili. Tangu ziara iliopita ya Bw. Fischer katika Mashariki ya kati - miezi 3 nyuma, matumizi ya nguvu kati ya Waisraeli na Wapalestina yamezidi kasi. Watu bilioni 1.2 wanateseka na uhaba wa maji. Lakini wanabalozi wa Sweden wanasema kuna nafasi ndogo tu ya kutaja tarehe rasmi ya uwanachama wa nchi yoyote ile inayogombea, katika mkutano wa kilele wa viongozi wa Umoja wa Ulaya mjini Gothenburg katikati ya Juni. Katika nchi za mpakani kama vile Kazakstan asilimia 50 ni Waislamu, na ndani ya Russia kwenyewe kuna Waislamu milioni 20. Rais Hosni Mubarak wa Misri ameonya Wamarekani kuwa shambulio lolote dhidi ya nchi hiyo litapelekea maafa makubwa, wengi wa wahanga wakiwa raia wasiyo na hatia. Katika kipindi hicho cha miaka 15, kituo hicho kilitembelewa mara 28 na wanaanga wa kimataifa 106, walioweka rekodi mbalimbali, ijapokuwa walikabiliana miaka ya mwisho na ajali mbalimbali. Kuna kampeni ya kumng'oa Mbeki anayehusishwa na mauaji ya mkomunisti Chris Hani mwaka 1993. Katika faharasa ya ripoti yenye kurasa 266 inayoitwa, Rural Poverty Report 2001, au ripoti kuhusu umaskini wa mashambani ya mwaka wa 2001, mkuu wa shirika hilo, Fawzi Hamad Al-Sultan, amesema kupuuzwa huko kumetokana na dhana potovu eti tatizo kuu la umaskini limehama kutoka mashambani hadi sehemu za miji ya nchi zinazoendelea. Kwa mujibu wa Mason hali hiyo inaipa IMF chaguo gumu lakini huenda ikachaguwa mpango fulani wa dharura kwani kuuongezea muda mpango wa hivi sasa sio chaguo linalopendelewa na Shirika hilo la Fedha la Kimataifa. Bush, alisema kwamba Marekani haitaiacha mkono Kuwait, na itaendelea kutoa msaada wa kulinda amani nchini humo. Putin amekuwa kiongozi wa kwanza wa Urusi kutembelea Vietnam, mojawapo wa nchi chache za kikomunisti zilizosalia na hapo zamani zikiwakilisha ushawishi mkubwa wa uliokuwa muungano wa Sovieti, katika eneo la Asia. Perez tayari yuko safarini ng'ambo na Bw. Arafat akitarajiwa kuzuru China kuanzia kesho. Russia imetukuzwa - na labda inahisi kwa kuridhika, kwamba itaweza upya kubeba jukumu lake kama dola kuu. "Sidhani ya kwamba pekee mashambulio ya ndege yataweza kufanikisha lengo," alimalizia Blair. Hii ni mara ya kwanza kwa ndege hizo kutumiwa tangu kuanzishwa mashambulio dhidi ya Afghanistan siku kumi na mbili zilizopita. Waziri mkuu MAHATIR MOHAMED wa MALAYSIA ambaye robo tatu ya wakaazi wa nchi yake ni Waislamu ameonya kuwa hujuma za kijeshi ambazo zitafanyika bila ya ushahidi zitakuwa na athari mbaya sana kwa ulimwengu. Haja ya kuipatia amani Mashariki ya Kati ni jambo moja ambalo pande zote mbili zinakubaliana nalo, japokuwa Russia imekuwa ikikasirishwa na kile inachokiona kuwa ni majaribio ya Marekani ya kuanzisha hatua za kutafuta amani bila kuzitilia maanani fikra za Russia, ambayo nayo ilikuwa mshirika wa mwenendo wa amani ya Mashariki ya Kati. Maafisa wa nchi jirani ya Zambia, kwa upande wao kutokana na mtiririko wa maji usiokuwa na kikomo, wameonya kuwa watafungua milango ya Bwawa la Kariba ili kurahisisha mtiririko wa maji unaotishia bwawa hilo. Ripoti ya tume ya uchunguzi ilisema thamani ya almasi zilizoporwa na Liberia kutoka Sierra Leone ni kuanzia dola milioni 25 hadi milioni 125 kwa mwaka, fedha nyingi zaidi za kukidhi mahitaji ya chama cha waasi cha RUF. Ripoti yao inasisitiza kuwa mfumo kama huo uunde uwezekano wa kuzishinikiza serikali zinazokiuka uhuru wa vyombo vya habari au kujaribu kuvidhibiti kisiasa. Hata hivyo, Kanzela Schroeder anajua shauku katika mradi wa kujiunga na UU katika Mashariki mwa Ujerumani wakati huu si kubwa. Mji utakaonyakua ushindi hii leo wa kuandaa michezo ya 2008 utahakikishiwa alau kiasi ya dola bilioni 1.2 kutokana na kandarasi za haki miliki ya Televisheni na wadhamini wa michezo hiyo. Hapo awali serikali iliwalaumu wapinzani kudhamiria kuvuruga maandalizi ya mazungumzo ya amani yanayotazamiwa karibuni kati ya wenyewe kwa wenyewe. Iraq na watu wake wanaotokana na ustaarabu mkubwa unaoheshimika na kutajika duniani kote, ulioko kati ya mito miwili ya Euphrates na Tigris, sio nchi korofi, wananchi wake sio wakorofi, licha kwamba wana bahati mbaya ya kuwa sasa na kiongozi asiowajali wananchi wake na kuitumia hali yao kwa ajili ya yeye kubakia madarakani tu na kuwaangamiza maadui zake wa kisiasa. Ofisi hiyo mpya itakua na Wakurugenzi watano wa shughuli za utawala - mmoja kwa kila bara. Miaka 2 baadaye, baada ya kura ya maoni, Eritrea ikaridhiwa uhuru wake na Ethiopia hapo Mei 24 kama leo, 1993. Na wakaazi wa Ulaya Magharibi je? Kadhalika badala ya kukutana kwa vikao vya kawaida bunge lilikutana kuomboleza. Katika hotuba yake Waziri wa misaada ya maendeleo wa Ujerumani, Heide-Marie Wieczorek-Zeul, alisimulia jinsi alivyoshangaa wakati wa ziara yake ya karibuni nchini Tanzania. Pendekezo la bajeti lingepunguza fedha kwa miradi ya badiliko la hali ya hewa barani Afrika hadi Dola milioni 17 kuanzia Dola milioni 20. Alipokamata madaraka baada ya kuuawa baba yake Laurent Desire Kabila mwezi wa Januari, Joseph Kabila hakupata imani ya viongozi wa kimataifa au ndani ya nchi yake mwenyewe. Anasema watu wa kawaida wanatakiwa wajue zaidi juu ya masuala yanayowakabili kama vile sumu ya miale ya nuklia. "Kilekile kinachotokea Macedonia kinaweza kutokea katika nchi nyingine za eneo hilo," aliendelea kusema Ivanov. Atajibu kupitia nyanja mbili; kisiasa na kisheria. Watu wapatao milioni mbili wamekufa kwa sababu ya vita, njaa na magonjwa kusini mwa Sudan tokea miaka 18 iliyopita. Zaidi ya hayo, suala la kujipatia maji lazima litiwe maanani zaidi na wanasiasa kuliko vile ilivyotokea hadi wakati huu tulionao. Amefaulu hadi sasa kuzivutia nchi za Kiarabu na Kiislamu kuungana na Marekani katika ushirika mpa, akisisitiza kwamba sio tu hatua za kijeshi zitakazoufyeka ugaidi wa kimataifa, lakini pia za kibalozi, kisiasa, kisheria na kifedha. "Kabla ya kugunduliwa mafuta, eneo letu lilikuwa salama" Malony Kolang, chifu wa kabila la Nuer, aliliambia shirika la Christina Aid. Kwa sasa, kiasi cha watu milioni 450 katika nchi 29 mbalimbali wanakabiliwa na upungufu wa maji. Anahitaji kuwa na vijana 4 waliojitolea - kufa - kupona, walioelemishwa uzuri kuendesha ndege kutekeleza hujuma. Asili mia 68 waliamini kuwa Marekani haina kosa hata chembe katika tukio hilo. Mwito huo umetolewa na mwenyeji wa mkutano huo Rais Paul Biya wakati wa kikao cha ufunguzi hii leo. Ariel Sharon alikiambia kikundi chenye furaha cha washabiki wake kwamba yeye anatoa mwito kwa majirani zao, Wapalestina, waache kufuata njia ya michafuko na warejee katika njia ya mdahalo na watafute suluhisho la amani kwa migogoro yao. Umoja wa Mataifa unahimiza pia juhudi zaidi za ushirikiano wa kimataifa ili idadi ya maambukizo ya mama kwa mtoto mchanga ipunguzwe kwa kiasi cha asilimia 20 katika muda huo. Siasa za Ufaransa kuelekea bara la Afrika tangu kumalizika vita baridi na hasa Afrika ya kati - Jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, Rwanda na Burundi imepoteza ushawishi wake. Kuna Baraza la Haki Za Binaadam nchini Marekani, ni muungano wa makundi 180 yanayotetea haki za kiraia na kibinaadam. Na Prema Martin. Washtakiwa hao walipatikana na hatia na wanachama wote 12 wa jopo la mahakama, ikiwa ni mara ya kwanza mahakama ya kiraia katika nchi ya kigeni inawahukumu wahalifu wa vita kutoka nchi nyengine. Erekat alisema katika mazungumzo, kwamba matatizo makubwa bado yangaliko. Tokea wakati huo Wieman amekuwa akipokea e-mails barua za kupitia kwenye mtandao kutoka kwa wenzake na marafiki zake duniani kote. Kutokana na vikwazo hivi vipya vya Umoja wa mataifa dhidi ya Liberia, Rais Taylor anasema hiyo ni sehemu ya njama ya kutaka kuiangusha serikali yake. Katika jitihada za kupiku lawama za jumuiya ya kimataifa kuhusu na vikwazo dhidi ya Iraq, Uingereza ikishirikiana na maafisa wa serikali ya Marekani wiki iliopita ilitangaza pendekezo la kuruhusu uagizaji wa bidhaa zote zisizo za kijeshi, kuanzia baiskeli hadi pombe kali. Continuity: Jean Francois GISIMBA. Jee ni Beijing? - Mwenyeji wa michezo ya Olimpiki 2008 kujulikana leo: Abdul Rahman Wahid anakabiliana na hali karibu kama ile iliyomkutana Rais Joseph Estrada wa Philippines ambaye alilazimika kujiuzulu mwezi uliopita akiwa anashtakiwa na baraza la Senate la nchi yake. Matumaini hayo yametokea wakati ISRAILI ikijiandaa kufunga kabisa mipaka yake na maeneo ya Wapalestina kwa kuimarisha ulinzi wake kwa ajili ya maadhimisho ya sikukuu ya YOM KIPPUR ambayo ndio kubwa ya kidini kwa watu wa madhehebu ya Kiyahudi inayoanza leo jioni. Na mwishoni, kutokana na mkorogano huo aliousababisha Ehud Barak, kulianza kuchomoza ishara kwamba mpango wa kuunda serikali ya mseto baina ya vyama vya Likud na Labour huenda ukakataliwa na kikao cha kamati kuu ya chama cha Labour hapo Jumatatu ijayo. UBAGUZI WA RANGI. UCHUMI WA ANGOLA NA IMF. UFARANSA haijatangaza msimamo rasmi kujibu madai hayo lakini kwa maafisa wake madai hayo hayana ushahidi wowote wa msingi. Alisema matokeo ya mazungumzo yao yameonesha kwamba fikra ya kuwa na nafasi za kazi za kiviwanda bado inaweza kutekelezeka. Hatuko tayari hata kidogo kumwaga damu". A. Rukungu. Kwa jumla wapinzani wa Kansela Schroeder wanalaumu kuwa uchumi mzima wa Ujerumani umekwama, hauendi huku wa kule. Mbali na hayo ulinzi mkali umewekwa ili kuzuia wanaopanga kuuvuruga hapo kesho, mkutano ambao mada yake ni: Israel imefungua ujia muhimu unaounganisha ukanda wa Gaza na Misri, pamoja na daraja ya Allenby katika mto Jordan na kurejesha nyuma vifaru vilivyokua vikilinda makaazi ya wahamiaji wa Kiyahudi huko NETZARIM. Israel imekuwa ikimshawishi Arafat awaandame wafuasi wa itikadi kali wanaotakiwa katika orodha maalumu, lakini mamlaka ya Wapalestina imekataa. Waziri wa sheria Jossi Beilin amewatuhumu mawaziri wenzake kuwa kutokana na uchu wa madaraka wanataka kujiunga na serikali mpya ya Bw. Sharon. Balozi kadhaa zimeshahamia Berlin na hata baadhi ya zile za Kiafrika ambazo awali zilitazamiwa kusalia mjini Bonn: miongoni mwa hizo ni Ubalozi wa Kenya. Kabla ya kuondoka kwake, Rais Kabila alilifukuza Baraza zima la Mawaziri, katika juhudi ya kuendeleza mambo ya utawala nchini mwake, iliripoti Televisheni ya taifa. Kikundi cha Wanamgambo wa Kiislam Kikosi cha Jerusalem Jihad Vita Takatifu vya Kiislamu nchini Palestina kimedai kuhusika na shambulio hilo katika taarifa waliyoitowa nchini Lebanon. Wajumbe wanasema wameorodhesha masuala mengi ya mabishano kutoka kwa mawaziri wa mazingira, wanaokutana katika vikao vya awali hii leo jioni. Maafisa rasmi wa Umoja wa Ulaya wanatumai litafikiwa suluhisho la kuridhisha juu ya suala moja muhimu la WTO, nalo makampuni ya bima yatakuwa na kiwango gani cha umilikaji yatakapofungua matawi yao nchini China. Na tangu usiku wa Jumatatu anaendelea na mgomo wa kula chakula, akidai, ataendelea nao mpaka amwone mume wake au aage dunia. Na Jean Francois Gisimba Jamii ya Waherero huko Namibia, inasema imewasilisha katika mahakama moja huko Marekani, mashtaka dhidi ya kampuni tatu za Kijerumani; kufuatana na maovu yaliyofanyiwa Waherero wakati wa ukoloni wa Ujerumani nchini Namibia, miaka mia moja iliyopita. Hatua hiyo ya IRAQ imechukuliwa wakati ambapo mawaziri wa nchi za OPEC wakitarajiwa kuwa na mabishano makubwa kujadili hatima ya viwango vyao vya uchimbaji wa mafuta. Kulingana na maelezo ya waziri wa huduma za familia wa Ujerumani, Christine Bermann, katika kipindi hicho cha miaka 40, vijana wa kiume Milioni 1.7, walikwishatumia nafasi hiyo, na serikali hutumia kiwango cha DM Bilioni 2 na nusu kila mwaka kwa ajili ya huduma hizo za kijamii. Akasema Waziri wa mambo ya kigeni wa Israel bwana Shimon Peres anayo mapendekezo kuhusu usitishaji wa uhasama uliopo sasa, ambayo yanatoa matumaini ya vita kusitishwa. Haibishwi miongoni mwa wanachama 15 wa sasa wa Muungano kwamba Wahispania, Wareno na Wagiriki bado wanahitaji msaada kutoka mfuko wa Muungano. Nchini Macedonia yangali yakiendelea kwa kasi mapigano kati ya wanajeshi wa serikali na wanamgambo wa Kialbania. Na inakadiriwa kuwa idadi ya wazee wenye umri wa miaka 80 itaongezeka kufikia milioni 379 ifikapo mwaka 2050. Kiongozi wa Rwanda, Meja Generali Paul Kagame amesema kuwa ikiwa vikosi vyote vya kigeni vilivyoko katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo havitatekeleza ahadi ya kuondoka nchini humo, hakuna kitakachokuwa kimesuluhishwa kwenye mzozo huo. Saleh Hatimaye umeanza kumalizwa mgogoro wa kidiplomasia kati ya Uchina na Marekani. Yaliyokuwa muhimu mpaka mwaka 1926 yalikuwa makampuni hayo mawili Junkers Luftverkehr na Deutsche Aero Lloyd. Konrad Adenauer alitekeleza sera za kuijumuisha Ujerumani katika nchi za magharibi, baadaye kansela wa zamani Helmut Kohl akaiendeleza kazi hii kwa kujenga Umoja wa Ulaya. Wageni wanaonyeshwa moja kwa moja uchapishaji kama vile ilivyokuwa miaka 550 iliyopita. "Tuna wasiwasi", aliliambia shirika la Reuters katibu mkuu wa Jumuia ya mashirika ya ndege barani Afrika, Christian Folly-Kassi. Wataalamu wengi wa sayansi wanasema carbon dioxide ni gesi ya kwanza kabisa inayoongeza ujoto duniani. Pili: kiwango cha kiustaarabu na kiuchumi kilichofikia Iraq kabla ya vita hivyo kiliweza kuifanya nchi hiyo isisambaratike baada ya vita. Licha ya hivyo kuanzia mwanzoni mwa mwezi wa Januari mwaka kesho hadi kufikia mwishoni mwa mwezi wa pili, mabenki na wafanyabiashara wataendelea kutumia DM na EURO kama sarafu rasmi, japo hawatakuwa wanalazimishwa kufanya hivyo kisheria. Rais wa Ruanda, Paul, Kagame, ameuelezea utayarifu wa rais Kabila, wa kushirikiana katika kulitatua tatizo hilo, kuwa ni hatua inayofaa kuelekea upande unaotakikana. Tarehe 9 Agosti mwaka 1983 ilitangazwa kuwa ni siku ya watu wa asili. Katika miaka iliyofuatilia, chuo kikuu cha Addis kilikuwa kama kipimo cha mvutano wa nguvu kati ya wanajeshi vijana wanaotawala sasa uliomalizika 1977 kwa ushindi wa wakomunisti chini ya uongozi wa Mengistu Haile Mariam. Pingamizi zao zinazidi kuwa na nguvu ikiwa mgeni huyo anatoka katika utamaduni asiyoufahamu au ikiwa ana rangi nyingine ya ngozi. Hii ni daraja mpya katika vita vya Israel dhidi ya Wapalestina. Zaidi anatuarifu Martin MULE. Zaidi anatuarifu Martin MULE: Zaidi anatuarifu Martin Mule. Bwana PIOT amepongeza wakati huohuo mabadiliko ya mtazamo wa kimataifa kuhusu suala hilo la UKIMWI baada ya nchi kadhaa na taasisi kubwa za kimataifa kukubali kuchangia mfuko huo wa kusaidia kupambana na maradhi hayo. Zaidi ya polisi na wanajeshi 20,000 wamelizunguka 'eneo hilo la hatari' ambalo limezingirwa na vizuizi vya chuma na vya kangriti vya mita sita kwenda juu. Aliiomba serikali mpya ya iliyokuwa Yugoslavia kushirikiana na mahakama hiyo. Katika mazungumzo na Idhaa ya Bavaria, kusini mwa Ujerumani, Fischer alisema kabla ya safari yake kutoka mjini Berlin: Zaidi, na Halidi Hassan. Janga hilo la wakimbizi limeelezwa na maafisa wa Shirika la kuwahudumia wakimbizi la Umoja wa mataifa kuwa ni balaa kubwa la wakimbizi duniani. Wakongwe wa vita wanakumbusha ushindi mkuu wa miaka 10 nyuma dhidi ya vikosi vya Waethiopia vilivyowazidi kiidadi 1-20. Mnamo mwaka 1994 alishindwa na mwanasiasa wa chama cha Christian-Democrats, Bwana Roman Herzog. Jibu la haraka ni ishara ya upinzani wa siku zijazo kutoka kwa vyama vya dini vya mrengo wa kulia dhidi ya serikali ya Jenerali Pevres Musharraf. Wabunge 245 wa bunge la nchi hiyo kwa kauli moja hapo jana walihidhinisha uteuzi wa Major Generali Kabila kuliongoza taifa la tatu kwa ukubwa barani Afrika na tajiri kwa mali ya asili, taifa ambalo pia limekuwa kitovu cha mapigano, tangu mwaka 1996 wakati hayati babake alipoanzisha vita vya msituni vilivyomaliza utawala wa dikteta, hayati Mobutu Sese Seko mwezi Mei mwaka 1997. Siku ya Ijumaa, Benki Kuu ya Ulaya ilitoa tangazo lisilotazamiwa lililokusudiwa kudhoofisha fununu kuwa inapanga kupunguza vipimo vya ughali wa maisha na badala yake ikasisitiza uimara wa siasa yake ya kifedha. Iran na Libya hazimo katika orodha ya Marekani ya nchi zinazodhamini ugaidi kwa sababu ya uungaji mkono wao wa sasa au zamani wa makundi yanayopinga Israel. "Tunatumai kulitanzua tatizo hili la uhuru wa nyendo mnamo kipindi cha urais wa Sweden", waziri wa mambo ya nje Anna Lindh ambaye ni mwenyeji wa mkutano, aliwaambia waandishi habari mjini Stockholm Jumanne. Balozi Holbrooke alisema Umoja huo umedhibitiwa na nchi zisizo za Kiafrika zenye msimamo mkali pamoja na nchi moja au mbili za Kiafrika ambazo haziwakilishi masilahi ya Afrika. Dazeni mbili za ndege za kivita ziko tayari kuruka wakati wowote juu ya mji mkuu ili kuzitungua ndege zozote zinazoshukiwa kuwa zinatia wasiwasi. Na wafuasi wa siasa za mrengo wa shoto ndani ya chama cha Leba hawatakubali mara hii kuwa watiifu kwa Blair. Nchini India Wadalit wanaendelea kubaguliwa kwa msingi wa nasaba yao licha ya kufutwa kwa mujibu wa sheria kifungu juu ya jamii ya Wahindi wa tabaka la chini kabisa. Balozi za kigeni nchini Zimbabwe zinazounga mkono makundi ya kutetea haki za binadamu na vyama vya upinzani, zitafungwa mara moja kulingana na taarifa iliotolewa na serikali ya nchi hiyo. Huo ulikuwa ni umwagaji mkubwa wa damu tangu kuanza uasi wa wakaazi wa Kialbania, Februari. Shughuli za kisiasa zimetatizwa sana nchini Rwanda tangu mauaji ya mwaka 1994, kwa misingi kuwa huenda zikachochea uhasama wa kikabila. Vilevile alikosoa upendeleo wa sheria za uhamiaji kwa kusema zilitungwa ili kuwezesha watu wazuri kiakili wa eneo linaloitwa la kusini kuhamia kaskazini. Hata kama hali ni mbaya sana Ulaya ya Kati na Mashariki, kama inavyothibika kutoka mifano ya kifo cha mwandishi habari wa Kiukraine Georgi Gongadze, ambaye huenda aliuawa, na kuuawa kwa mchapishaji vitabu wa Kiyugoslavia Slavko Curuviya, lakini kote barani Ulaya hakuna pepo ya uhuru wa vyombo vya habari, alisema Hegyi. Pia imefahamika kuwa askari 3,000 walitapakazwa kote mjini ili kulinda usalama. Hii ni mara ya kwanza kwa wafanyi kazi wa serikali ya Zambia kukataa kurejea kazini, licha ya mbinu mbalimbali, ikiwa ni pamoja na vitisho vya kufukuzwa kazi, kutumiwa. Uzalishaji wa kahawa umeongezeka hadi Tani 98,030 mwaka 2000 kutoka Tani 64,293 mwaka 1999. Imesema kwamba, bado kungali cha zaidi ya binaadamu bilioni 1.2 duniani kote, wanaoishi chini ya kiwango cha mapato ya dola moja kwa siku, na wengine mara mbili ya hao, wanaishi kwa kiwango cha pato la chini ya dola mbili kwa siku. Mnamo mwaka 1999, Columbia ilichuma tani za metric 195 000 za majani ya mimea hiyo, kutoka jumla ya tani za metric 290 000 zinazozalishwa duniani. Peter Slipper anasema mfumo mpya wa ugawaji ardhi nchini Zimbabwe unanyanyasa wakulima wa Kizungu na umelaaniwa na jamii ya kimataifa. Kwa upande wa Afrika kusini ongezeko la watu litapungua. "Mwisho wa kumnukulu. Marekani kwa upande mwingine iliendelea kuzika wahanga wa msiba wa Jumanne. Basi hii itakuwa risala kali kwa rais George W Bush wa Marekani akiwa na ziara barani Ulaya. Jumapili, makombora yaliyofyatuliwa na helikopta ya Israel yaliwaua Wapalestina watatu wafuatao siasa kali katika Ukingo wa Magharibi. Waziri wa mambo ya kigeni wa Israel Shimon Peres akasema Wayahudi waliathiriwa na ubaguzi kwa miaka zaidi ya elfu mbili mia tano, na nchi yake iliwapeleka wajumbe wake mjini Durban ikiwa na matumaini ya kutoa mchango maalum katika jamii ya kimataifa kupiga vita ubaguzi, lakini sasa kazi za mkutano wa Durban zimetekwa na mahasimu wa Israel, na kinachofanyika sasa ni hamasa ya chuki dhidi ya Wayahudi na taifa la Israel. Mkutano huo ulikuwa ni wa kwanza wa kamati hiyo ya umoja wa mataifa, tangu ulipofanyika mkutano huo wa kilele wa Milenia miezi sita iliyopita, ambapo viongozi wa dunia waliapa kuchangia harakati za kukomesha mizozano ya kimkoa, katika kupiga vita magonjwa, njaa na kuyalinda mazingira. Na Marekani kwa hivi sasa imesema serikali ya Belgrade baada ya kumkata Milosevic sasa inaweza kutegemea kupata msaada wa Marekani. Na ndiyo maana hata waziri wa sasa wa mambo ya kigeni, Joschka Fischer amekuwa akitumia hekima na taadhima kubwa katika sera zake za kuwajibika kimataifa, kuiwakilisha Ujerumani kwa matarajio ya dunia baada ya nchi hii kuungana na hapohapo kuiwakilisha Ujerumani bila ya kujidai. Imeelezwa kuwa uhamiaji ndio njia mojawapo utakazo zilisaidia nchi zilizoendelea kuwa na ongezeko la watu. Ikikariri maelezo ya Musharraf hiyo jana, taarifa ya wizara ya ulinzi kufuatia mkutano wa baraza la mawaziri Jumapili ilisema: Mapatano hayo baina ya LONDON na DUBLIN yametaja pia nia ya pamoja ya kufanya mageuzi katika mfumo wa jeshi la polisi la IRELAND ya Kaskazini ambalo limeundwa kwa asilimia 94 na Waprotestanti. Shirika la Kahawa la Kenya linakiri kwamba si kahawa yote inayowasilishwa sokoni na limekuwa likifanya kampeni katika vyombo vya habari kuwataka wakulima wapeleke mazao yao likitoa hoja kwamba "soko la kahawa linaishi leo na siyo kesho, kwa sababu kesho hakuna uhakika". Mwito wa kuwepo ushirika wa kimataifa unakumbusha mwaka wa 1991 wakati Rais wa zamani George BUSH ambaye ni baba yake Rais wa sasa wa MAREKANI, alipofanikiwa kushawishi mataifa mengi kujiunga na kampeni yake ya kumlazimisha Rais SADDAM HUSSEIN wa IRAQ kuondoa majeshi yake nchini KUWAIT. Mwito wake kwa jamii barani Afrika ni kwamba watoto wa kike ni sawa na wenzao wa kiume, hawana tofauti kabisa. Matamshi ya Omar yametolewa siku mbili baada ya mkuu wa idara ya upelelezi ya Pakistan Jemadari Mahmoud Ahmed kukutana naye katika ngome yake kusini mwa nchi huko Kandahar, na kujaribu kumueleza kuwa Wataleban watakabiliwa na mpambano mkubwa na jeshi lenye zana za kisasa kabisa duniani, ikiwa hawatomtoa bin Laden. Tatizo la kuwa na wanawake wachache ambao hajawatosheleza madume walioko, na pia tatizo la kuegezeka idadi ya vizee katika Uchina ni jambo linalowaumisha vichwa wanasiasa wa nchi hiyo. Hadi sasa Wapalestina 381, Waarabu 13 raia wa Israel na Waisraeli 71 wameuawa tangu yalipoanza machafuko ya Wapalestina, Intifada, katika mwezi wa Septemba mwaka jana baada ya kukwama mazungumzo ya amani ya Mashariki ya Kati. Kwa upande wa nchi za Ulaya, wanatarajiwa kuhutubia mkutano huo na kutoa maoni ya nchi tajiri kuhusu mwelekeo mpya wa sera za kiuchumi barani Afrika katika milenia hii, Waziri mkuu wa Ubelgiji Bwana Guy Verhofstadt, Mwenyekiti wa tume ya umoja wa Ulaya Bwana Romani Prodi, na kiongozi wa sera za kigeni za umoja huo Bwana Xavier Solana. Katika makala ya leo ya Mbiu ya Mnyonge, nitakupeleka kwa mara nyingine nchini Sudan, ambako makampuni ya mafuta ya kimataifa, yamekuwa yanafumbia macho ukatili mkubwa unaotendewa wakaazi wa maeneo yanakochimba mafuta hayo ... Uchunguzi uliifanywa na makundi kadhaa ya kutetea haki za binadamu, umebaini kuwa katika maeneo yote yenye utajiri wa mafuta nchini Sudan, vikosi vya serikali vimekuwa vinawatendea ukatili raia, ikiwa ni pamoja na kuwabaka wanawake, kuwaua baadhi ya raia na kuwalazimu maelfu kadhaa kuhamia katika maeneo mengine. Ndio maana akatunzwa zawadi ya amani ya Nobeli kwa kuleta mdahalo huu. Urusi yenyewe inataka kufufua mahusiano yake ya enzi ya muungano wa Sovieti, kwa kuimarisha mafungamano yake na Iran pamoja na Irak, ambako inatafuta kununua mafuta kwa bei nafuu, pia Putin kutembelea Korea Kaskazini na Cuba, hatua ambazo zinaitia Marekani katika hali ya wasiwasi. Washtakiwa Wanne wapatikana na hatia, Ubelgiji. Baraza la usalama linatarajiwa kutoa taarifa juu ya hatua zake za siku zijazo kuhusiana na swala la silaha ndogondogo ifikiapo mwishoni mwa mwezi huu. Ameahidi kwamba atataka kuufanyia mabadiliko mfumo wa elimu wa Marekani, anakusudia kupunguza kodi za mapato na kuifanyia marekebisho mifumo ya pensheni na afya. Ilikuwa imepangwa kwamba, kwenye mkutano huu wa kilele, nchi hizi zikubaliane namna ya kulipa madeni haya. Polisi wasiopungua 1600 wanatarajiwa kushika doria katikati mwa jiji utakapofanyika mkutano huo, na wadadisi wanasema ikiwa ghasia zitazuka, sio kwa sababu Rais Mugabe ameshiriki mkutano huo, bali waandamanaji watakua wanapinga sera za ukoloni mambo leo zinazoendeshwa na nchi za magharibi kwa kutumia jumuia kama ile ya Commonwealth na mifumo kama vile utandawazi; na kwamba wimbi la maandamano makali limekua likiikumba mikutano ya aina hio popote ilipofanyika siku za nyuma. Bunge la Marekani limekamilisha hatua ya kulipa mirundiko ya madeni yake kwa Umoja wa Mataifa. Mapema wiki hii akiwa nchini Iran, rais Castro alisema, alitaka kuimarisha uhusiano wa kisiasa na nchi hiyo ya Kiislamu alioitaja kuwa muasisi wa mapambano ya ukombozi. Kwa mara ya kwanza Muungano wa Afrika utakua na Benki kuu ya bara hilo ambayo kazi yake itakua ni kurekebisha shughuli za biashara na malipo miongoni mwa nchi za Kiafrika. Bw. Scharping naye amemweleza mwenyeji wake mpango wa Marekani wa kutaka kuwa na mfumo wa makombora ya kujilinda kitaifa (NMD). Bw. Schroeder akaongeza, "Leo tunaishi katika Ulaya nyengine na badala ya kusaka maafikiano makubwa kabisa tunayoweza kuyafikia, tunamalizikia kuridhiana juu ya maswali madogo. Hakuna taarifa yoyote kutoka kwa Wataleban ambao hadi sasa wamekaidi miito ya ulimwengu ya kuwataka wasiyaharibu masanamu hayo. Mwaka jana Bwana Toob aliandika kitabu cha kupinga adhabu ya kifo katika mfumo wa barua ya wazi kwa Waamerika wote. Alisema nchi maskini hususan za AFRIKA ya kusini mwa SAHARA zinahitaji misaada zaidi ya fedha ili kuboresha hali ya mazingira ya vituo vya afya, kueneza elimu kuhusu kinga ya magonjwa ya kuambukiza. Na nchi hizo hupokea asilimia 4 tu ya rasli mali zote za muda mrefu zinazowekwa katika nchi zote zinazoendelea. Bush wa Marekani, hawakuafikiana kabisa hapo jana mjini Washington, juu ya msimamo wa Marekani kuhusu mkataba wa kimataifa wa kuziwia kupanda kwa hali ya ujoto WA "KIOTO" wa 1997. Saleh umwagaji damu ya wanafunzi nchini Ethiopia 2. Wakijitokeza hadharani kwa nguvu zaidi kuliko vile ilivyotarajiwa, katika chaguzi ya mabaraza ya miji, kwenye mkoa jirani wa Hesse Jumapili iliyopita, Christian Democrats sasa wametiwa moyo kuzungumza juu ya kubadilika mkondo, baada ya kupambana na kashfa ya michango ya fedha iliyomkumba Kansela wa zamani Helmut Kohl, jambo ambalo liliwatupa guzo katika kura za maoni taifani. Kwa mfano, mwaka jana, vyombo vya habari vya Saudia vilianza kuripoti kuibuka kwa maradhi ya homa huko Rift Valley mapema zaidi kabla ya wizara ya afya kudhukuru chochote juu yake. Tuhuma zote hizo si kweli. Akikumbusha shambulio la karibuni la helikopta za Israel ambapo wanaharakati kadhaa wa chama cha Hamas cha Wapalestina wenye siasa kali katika kijiji cha Nablouse, ukingo wa magharibi wa mto Jordan, afisa huyo alisema, na hapa namnukulu "bila shaka dhamira ilikua kukomesha vitendo vyao", mwisho wa kumnukulu. Mwaka jana iliweka rekodi mpya kwa kuhudumia abiria milioni 50. Israel, Saudi Arabia, Afghanistan, Ukraine, Belarus, Morocco na Kuwait. Lakini viongozi wengi wa Ulaya wana mashaka, kwani mfumo huo huenda ukazusha upya mashindano ya uundaji wa silaha. Hapa wanamazingira walikuwa wanatoa hoja kwamba, mara uwezekano wa kutupa takataka hizi kwa bei nafuu kwenye nchi maskini utakapoondolewa, basi nchi tajiri zitawajibika kutafuta njia nyingine za kukabiliana na takataka za viwanda vyao. Mbunge Mohsen Mirdamadi ambaye ni mfuasi wa Bw Khatami amesema kwamba ushindi wa mwanasiasa huyo dhidi ya wapinzani wake utakua ni muhimu, ili kuwazuiwa wale wenye msimamo mkali na ambao wanashika nyadhifa za juu za dola, wasiyakwamishe mageuzi ya kisiasa na kiuchumi. "Amani ya aina gani itaweza kupazikana ikiwa nusu ya wakaazi haitawakilishwa mazungumzoni", amejiuliza. Mwaka jana, waziri wa fedha wa Kenya, aliegemeza bajeti yake katika nguzo ya kifurushi cha misaada kutoka Shirika la fedha Ulimwenguni - IMF na kutoka mavuno ya KSH. bilioni 10-sawa na dala milioni 130 kutoka ubinafsishaji wa shirika la simu - TELEKOM la serikali. Bin Laden, akishtakiwa kama ni mwanzilishi wa mpango huo wa uripuaji mabomu, ni mmoja kati ya watu wanaosakwa kwa hali ya juu na Marekani, na ni kati ya watu 13 wanaotakiwa katika kesi hiyo. Muda mfupi baada ya askofu Milingo kukutana na baba mtakatifu, Bi. Sung naye aliwasili VATICAN, akidai aruhusiwe kuonana na mume wake wa ndoa. Mwaka mmoja wa madaraka baada ushindi wake wa Machi mwaka jana, Bwana PUTIN anaweza kujigamba kuwa amefaulu kuamsha harakati za kisiasa nchini URUSI na kufanikiwa kuliweka Bunge la nchi hiyo chini ya udhibiti wake. Kwa mujibu wa wadadisi wa mambo ya kisiasa, mashambulizi ya hapo jana nchini Marekani yanaweza kuathiri sera ya nchi hiyo kuelekea mashariki ya kati ambako machafuko yanaendelea kati ya waisraeli na wapalestina kwa mwaka mmoja sasa. A. Rukungu Tarehe 14 Mei mwaka 1998, yaani karibu miaka mitatu iliyopita, wanamgambo wa kaskazini mwa Sudan, waliishambulia kambi iliyoko karibu na kijiji kimoja cha kabila la Wadinka, katika wilaya ya Bahr-el-Ghasal. Bwana Chirac alitaka kuandaliwa mkakati bayana kwenye mkutano wa shirika la kujihami la magharibi NATO mjini Brussels ambao unafanyika hivi leo, na pia kwenye mkutano wa viongozi wa Baraza la Jumuiya ya Ulaya mjini Gothenburg. Madhamana wa kabumbu nchini humo wanachunguza sababu zilizopelekea vurumai na msukumano kuzuka na kugharimu maisha ya watu wasiopungua 53. Saa chache tu baada ya kutangaza mapatano, ambayo wanadiplomasia waliyatarisha chini ya mjumbe wa NATO Pieter Feith na kuungwa mkono na majenerali wa Macedonia, kamanda mmoja wa waasi wa Kialbania aliyetakikana kuyatekeleza, alisema hayatafanikiwa kivitendo. Kwa mara ya tatu jumuia ya kimataifa imeshindwa kuafikiana juu ya kupambana na ubaguzi duniani. Nchini IRAN, wanafunzi wameandamana mbele ya ofisi za Umoja wa Mataifa mjini TEHERAN na kuahidi kuitisha maandamano makubwa zaidi hapo kesho. Hata hivyo alisema washitakiwa wote wanne wanafunguliwa mashitaka kutokana na kosa la kushirikiana na Osama bin Laden kinyume na sheria, katika kuua Wamarekani popote pale walipo. Watu zaidi wana wasiwasi hii leo kupoteza nafasi zao za kazi, kula hasara katika huduma za kijamii, na elimu kwa watoto wao. Halikadhalika jopo hilo hapo awali lilinusuru maisha ya mhukumiwao mengine Mohamed Rasheed Daoud Al-Owhali alikutikana na hatia kwa bomu la Nairobi. Kwa sababu Shirika la haki za binaadam Amnesty International lilionya haki za kibinaadamu zinazidi kukiukwa nchini China, na likawataka viongozi wa Umoja wa Ulaya kuzusha mada hii mbele ya uongozi wa Kichina mjini Brussels. "Hatutaki aina ya maandamano ambayo itasababisha kisingizo cha hujuma za Polisi. Waziri wa ulinzi wa Russia Igor Sergeyev ameishutumu Marekani kwa mpango wake wa kuunda makombora ya kujihami aina ya NMD. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani Rudolf Scharping, alikwishabainisha shaka za kutopatikana wingi wa kutosha kutoka muungano wa serikali. Mkutano pia umewasomba wakuu mbalimbali kutoka mataifa yaliyoendelea na yale yanayonukia. Majeshi ya Israel yaliuharibu mji wa Quneitra, lakini bado yanaikalia Milima ya Golan. Nao wapinzani, wanasema sheria hiyo imekuwa chanzo cha mikwaruzano kati ya Marekani na washirika wake wa Ulaya wanaouliza kwa nini sheria hiyo inahusu tu Libya na Iran na haijumuishi nchi nyingine ambazo Marekani inazishutumu kwa shughuli sawa na hizo? Kwa hivyo itabidi ifikiriwe njia nyengine badala ya kutangaza kwa mfano dakika 30 mara mbili kwa siku". Mkutano wa Viongozi wa nchi jirani na pande zinazohusika katika vita hivyo uliofanyika tarehe 15 mwezi huu mjini Lusaka, na ambao ulisusiwa na Kiongozi wa Rwanda Paul Kagame kutokana na kuzuka tafauti na mpatanishi Rais Frederick Chiluba wa Zambia, ulifikia makubaliano ya kutumwa watazamaji na majeshi ya kulinda amani ya Umoja wa mataifa, pamoja na mazungumzo kati ya Serikali na vyama vya kisiasa pamoja na makundi ya waasi, kwa lengo la kuvimaliza vita hivyo na kufungua njia ya kuelekea utawala wa kidemokrasi nchini Congo. Aidha alisema kuwa hivi sasa wako mbioni kuwahamisha watu walioko kwenye maeneo ya Marromeu na Luabo, kutokana na miji hiyo kuwa karibu na mito. Utajiri wa mafuta uliokuwa nao Sudan sasa unafanya jambo hilo liwezekane. Ramadhan Ali na ripoti zaidi: Rais Bouteflika alisema, amani ya mashariki ya kati inaweza kupatikana na kuhifadhiwa tena tu, kwa kuundwa dola lenye kujitegemea la Wapalestina, lenye makao makuu mjini Jerusalem, isitoshe, kwa njia ya Israel kuhama kabisa kutoka maeneo inayoyakalia. "Hatuwezi kupambana na ugaidi kwa kulipiza kisasi," waziri huyo alisema mjini Washington. China imekasirishwa kupita kiasi na uteuzi wa Dobriansky kuwa Mratibu maalumu wa masuala ya Tibet. Mwaka jana, Wakfu wa DSE ilibidi uendeshe programu zake kwa kutumia fedha ilizopata kutoka bajeti ya serikali ya Ujerumani. Baadhi ya mashirika ya ndege kama sita, yalilazimika kubadili mikondo ya ndege zao katika anga za Pacific, ili kujikwepa na hatari ya kugongana na vipande vya MIR angani. China bila shaka inachukulia ni heshima kubwa kwake kuwapokea Viongozi wakuu wa Jumuiya hiyo, katika mkutano ambao sio tu utazingatia masuala ya uchumi na biashara bali pia hatua za kupambana na ugaidi duniani. Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo ni mtihani kwa Afrika nzima: Bush ameahidi kutoa mpango mwingine, lakini afisa mmoja wa Marekani alisema maelezo hayo bado yako mbali kwa muda wa miezi kadha. Afisa wa ngazi ya juu wa Syria amesema Rais al-Assad alikuwa na mikutano mitatu pamoja na Rais Mubarak juu ya hali inayozidi kuwa mbaya katika Ukingo wa magharibi na Ukanda wa Gaza. Ndege za kijeshi za Marekani na Uingereza katika mashambulio yake dhidi ya Iraq, yasemekana kuwa zimefanikiwa kidogo kuliko ilivyodhaniwa hapo awali, kuyapiga maeneo yaliolengwa. Itakumbukwa pia kuwa vikwazo hivyo dhidi ya AFGHANISTAN vilipitishwa kwanza kama hatua ya kuupa malipizo utawala wa chama cha TALIBAN kwa kumpa hifadhi mfanyabiashara mwenye asili ya SAUDI ARABIA, OSAMA BIN LADEN anayedaiwa na MAREKANI kuwa mpangaji wa mashambulio ya mabomu dhidi ya balozi zake za KENYA na TANZANIA mwaka wa 1998. Na katika nchi zilizoendelea kuwa 80 katika kipindi cha miaka 50 iliyopita. Rais Bush anayo kazi kubwa inayongoja. Wale wanaothubutu kukosoa mtindo wake wa kutaaliwa, wakati Zimbabwe ikikabiliwa na mwanguko wa kiuchumi na machafuko ya kisiasa, wanafukuzwa na mahali pao kuchukuliwa na wakongwe wa wakati wa vita dhidi ya wakoloni, pamoja na maofisa wa usalama walioongoza kampeni za ZANU-PF wakati wa uchaguzi uliopita wa rais. Marekani na nchi za Ulaya zikibishana juu ya kutekelezwa Itifaki ya Kioto chini ya dhamana ya Umoja wa Mataifa, mkataba ambao ungeyalazimisha mataifa ya viwanda kupunguza gesi zinazoongeza ujoto hasa Carbon Dioxide, Japan imejitokeza hadharani kama sauti muhimu ya kupitisha uamuzi muhimu. Aliongeza kwamba ikiwa bara la Afrika litashindwa basi litakua limejijengea ukuta kati yake na Ulimwengu wa nje. Zaidi anawasimulia Oumilkheir. Binti yake, Marija, mwenye umri wa miaka 36, hakukubali uamuzi huo na aliufyatulia risasi mkururo wa magari uliomchukua baba yake mnamo saa za alfajiri. Harri Holkeri ,ambae muhula wake ulianza kwa mkutano wa viongozi wa milenia (millenium) mwaka uliyopita ,vikao maalum vya maisha ya mjini, silaha ndogondogo na ukimwi, pamoja na mikutano kadhaa ya matayarisho kwa kila mkutano, halikadhalika mkutano mkuu wa watoto ulimwenguni wa Septemba 19 hadi 21 mwaka jana. Museveni, mwenye umri wa miaka 56, alichukua madaraka akiliongoza jeshi la wapiganaji wa chini kwa chini mwaka 1986, na alishinda kwa wingi mkubwa wa asilimia 74 pale ulipofanywa uchaguzi wa mwanzo huru mwaka 1996. Bwana Putin ameruhusu kutumiwa anga ya nchi yake kwa kupelekea misaada ya kiutu wakati wa mashambulio. Bikindi aliyeelezwa kuwa afisa wa zamani katika wizara ya vijana na michezo nchini Rwanda alikamatwa mjini Leiden baada ya ombi la mahakama hiyo ya kimataifa. Mapigano makali kati ya wanajeshi wanaomuunga mkono Rais Laurent Gbagbo na waasi, yalizuka katika kituo cha taifa cha televisheni, kabla ya kituo hicho kudhibitiwa tena na wanajeshi hao wa Serikali. Kisha hapo atakutana na wanabiashara wa Kijerumani wenye hamu kubwa ya kutaka uanzishwe tena ushirikiano pamoja na Kongo. Kwa upande wao watalibani wamekanusha kuwa wanajeshi wa kimarekani wameingia katika maeneo yao. Nae waziri mkuu Ariel Sharon alimtolea mwito rais wa Urusi Vladimir Putin wa ushirikiano kupambana na kile alichokiita"nguvu za shetani". Azma ni kuwawezesha Wairaqi wa kawaida kujipatia vifaa na bidhaa za aina hiyo. Marekani imeahidi pia kuikaba China, juu ya kukandamizwa kikundi cha madhehebu ya Falung Gong na kuvunjwa haki za binaadamu katika Tibet. Msemaji wa wizara ya mashauri ya kigeni ya Iran, alisema nchi hizo mbili Russia na Iran zinamwelekea unaofanana kuhusiana na sera za kigeni. Jumuiya ya kiuchumi ya Afrika ilioundwa Abuja - Nigeria ilisubiri miaka 13 kabla ya kuidhinishwa na mataifa yote Mei 1994. Kura hiyo ya maoni inampatia Sharon ushindi wa 55 asili mia ya kura zote dhidi ya asili mia 35 ya kura atakazopigiwa Ehud Barak. Kushindwa kupata kiti hicho kulikozusha mshangao mapema mwezi huu, kulisababisha hasira kutoka bunge la Marekani, lakini wabunge wakaamua deni la mwaka huu la dola 582 milioni lilipwe bila matatizo yoyote. China bado inaitazama Taiwan kama ni mkoa wake mmojawapo, ambao ungeunganishwa na China-bara, hata kwa nguvu, ikiwa ni lazima. Serikali ya Burkina Faso, inayogubikwa na wimbi la malalamiko, tangu alipouliwa mwandishi habari Norbert Zongo, miaka miwili iliyopita, imeitisha kwa mara ya kwanza kabisa hii leo, siku ya "suluhu ya taifa" mjini Ouagadougou. Tangazo hilo la Haki za Binadamu lakini halilazimishi kutekelezwa au kuheshimu, bali ni tangazo rasmi tu la kutaka haki za mwanadamu na utu wake kuheshimiwa. Kawaida mzigo wa kutoa uthibitisho wa kutendeka kosa ni kazi ya upande wa mashtaka. Kuna habari zisemazo kuwa, jumuia ya umoja wa nchi za Ulaya tayari imemutahadharisha rais Robert Mugabe, kwamba ikiwa hatafanya chochote kumalizia mzozo wa mashamba ya wakulima Wazungu nchini Zimbabwe, atachukuliwa vikwazo; lakini hawajasema ni vikwazo vya aina gani. Gazeti la El-Baath liliendelea kuandika, kwamba siku zilizopita za uhalifu, za waziri mkuu mpya wa Israel Ariel Sharon, zimewalazimisha Wapalestina kutaraji msiba mkubwa zaidi. Licha ya msimamo huo, haikusudiwi kuikomea mlango Marekani. Chama tawala TPLF kimegawanyika. MWAKA WA PILI WA INTIFADA, Zaidi na KARENGA Ramadhani. Linasema watu laki 7 upande wa magharibi na laki 2 upande wa kusini watahitaji msaada wa chakula ifikapo mwezi wa 5 ambapo ndio mwanzo wa kipindi kinachoitwa, pengo la njaa, kinachoendelea hadi mwezi wa Septemba. Ushindi wake dhidi ya waziri mkuu wa sasa, Ehud Barak, kiongozi wa Chama cha Labour, umewashtuwa Waisraeli wa mrengo wa shoto na umewahuzunisha Wapalestina. Tokea 1990 bara la Afrika kwa kiasi kikubwa limeshuhudia kumalizika kwa mtindo wa mapinduzi na kuanza wimbi la mabadiliko, ingawa kuna waliorudi tena madarakani kwa kuziangusha tawala za kidemokrasi Mifano ya kutoka kwenye tawala wa kijeshi kuingia tawala za kidemokrasi ni Gambia, Sierra Leone, Niger na hata taifa kubwa - Nigeria. Pia alihimiza juu ya kujadiliwa mikataba inayowajibikiwa kimataifa. Watu walikuwa wanasema lilikuwa tu ni suala la wakati kabla ya Colin Powell hajalalamika hadharani kwamba anakiukwa na ushauri wake hautiliwi sana maanani na rais. Serikali ya hayati rais Kabila ilipata washirika wapya, Zimbabwe, Angola na Namibia katika vita vinavyotajwa kuwa vikubwa zaidi vya kijimbo katika kitovu cha bara la Africa. Walikubaliana kwa kauli moja kwamba, serikali ya Macedonia, ina haki ya kutatua kisiasa mgogoro huo. Njia mojawapo maalum ya kuupiga vita ni kuzuia maambukizo ya mama hadi kwa mtoto ambapo matumizi ya madawa ya kupunguza athari za ugonjwa huo yanaweza kupunguza kima cha kuambukizwa kwa watoto kwa asilimia 20 hadi 50. Lakini tangu wakati huo, nchi hiyo haijawa na utulivu kamili; haijapona kutokana na vita vikali vya kienyeji vilivyomwaga damu nyingi. Si bara la Afrika pekee ambalo ripoti hiyo imeonyesha kuendeleza vitendo hivyo vya kitumwa, bali hata bara la Asia, katika nchi kadhaa, kadhia hiyo imekua ikiendelea. Tayari maeneo ya Kusini mwa Afrika, Kusini mashariki mwa Asia, Amerika ya kati, China magharibi na Norway, yameanza kufanyiwa ukaguzi. Inasemekana kuwa washitakiwa wote wanakabiliwa na kifungo cha maisha ikiwa watakutwa na hatia zote. Mpinzani wake mkuu Sharon anayepinga kutoa ardhi kwa Wapalestina amemshambulia Barak kwa kujaribu kutumia alichokiita, makaratasi, kupiga jeki kampenini yake ya kuchaguliwa tena. Kuupanua Muungano wa Ulaya ulio sasa na nchi kumi na tano na kuziingiza nchi zilizokuwa zamani za kikomunisti katika Ulaya Mashariki na Kusini ni jukumu la kihistoria, lakini haikataliki na mtu yeyote kwamba jukumu hilo ni zito pia. Mpango huo ulijumulisha watu wa nyanja mbalimbali kama vile: wanasanaa, wanamuziki, maafisa wa kijeshi na makada wa chama. Baada ya maofisa wa Kisomalia kusaidia kwa dhati kuokolewa mateka wa ndege hiyo, Ujerumani ilianza kuimarisha misaada yake ya kuunga maendeleo ya Somalia, yaliyoifanya kuwa ndiye mshirika muhimu kabisa wa nchi hiyo ya Afrika ya Mashariki. Mfano mzuri ni hivi majuzi, waziri Fischer alipokuwa ziarani Marekani alipojikuta anawakilisha msimamo wa Ujerumani na siyo wa chama chake, hususani katika suala tete la kipigo cha mabomu cha Marekani na Uingereza huko Iraq. Wanasubiri tuondoke watushambulie", Leka anayesimamia eneo hilo, aliliambia shirika la habari la Reuters kwa simu ya mkono. Mizozo hiyo inakutikana tangu Pembe ya Afrika, upande wa mashariki hadi sehemu za kati na kufikia Angola upande wa magharibi. Pia waziri wa ulinzi wa sasa, Rumsfied, alikuwa waziri wakati Richard Nixon alipokuwa rais, na mshauri wa sasa wa usalama wa taifa, Bibi Condelezza Rice, alikuwa na wadhifa muhimu wakati Baba George Bush Baba alikuwa rais. Mtihani kwa Museveni wa Uganda. Baada ya kuidhinishwa na bunge la jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo Joseph Kabila alikua aapishwe hii leo kama rais mpya wa nchi hiyo. Wafanyakazi wazalendo wa mashamba sio tu huwa wanapigwa na wakulima lakini bali pia huwa wanakabiliwa na unyanyasaji mwingine wa polisi na jeshi na pia kutoka kwa wafanya kazi wa kampuni za usalama za kibinafsi wanaokodiwa na wakulima. Miongoni mwa familia hizo inakutikana ile ya mwandishi habari Norbert Zongo, iliyojitenganisha na juhudi hizo za serikali inazozitaja kua ni za udanganyifu. Huu ni mkutano wa kwanza wa kawaida wa jumuiya hii tangu mzozo wa ghuba wa 1999-91. Msimamo huo ulijitokeza zaidi hivi karibuni baada ya stesheni pekee ya kibinafsi ya televisheni nchini humo kudhibitiwa na kampuni kubwa kabisa ya umma inayohusika na mambo ya nishati ya GAZPROM. Msimamo huo umetolewa baada ya MAREKANI kulifahamisha Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuwa mashambulio dhidi ya AFGHANISTAN ni sehemu tu ya hujuma zaidi zitakazofanyika dhidi ya mataifa ambayo yanadaiwa kuunga mkono ugaidi wa kimataifa. Ripoti ya jopo hilo, lililoundwa na Katibu Mkuu wa Umoja wa mataifa, Kofi Annan, inaeleza kinaganaga jinsi maliasili ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, inavyoporwa kwa wingi kwa ajili ya kupata pesa za kugharamia shughuli za kijeshi katika vita vilivyozuka mwaka 1997. Australia, nchi ambayo zaidi ya asilimia sabini ya wakaazi wake ni wahamiaji kutoka nchi za nje, inasema hata hivyo, itaendelea kupeleka vyakula na madawa katika meli hio iliyosalia karibu ya kisiwa cha Australia cha Chrismas. Wameendelea kuwa mkutano wa Pyongyang umeleta mazingira safi ya kuendeleza miradi ya njia tatu kati ya Korea mbili pamoja na Russia kuendeleza nishati na reli. Hujuma hiyo ilifuatia siku mbili za mshambulizi ya pande mbili, ambamo Waisraeli saba na Wapalestina wanne waliuawa. Je Putian anataka Russia iliyoelekeza macho yake Magharibi au ifahamike kama nchi ya Asia? Naye Rais Muammar Gaddafi wa Libya karibu ya miaka miwili sasa, hadharani, ameachana na ile siasa ya kutaka kuwa na umoja na nchi za Kiarabu. Ripoti ya Shirika la Kimataifa la Kazi, pia imeelezea kuhusu kuendelea kwa mtindo huo nchini Liberia, nchi iliyokumbwa kwa muda mrefu na vita vya kiraia na migogoro ya kisiasa. NEW DELHI: NEW YORK: NI AHMED MOHAMED KUWAKARIBISHA hii leo katika kipindi kingine cha SURA ya Ujerumani. Marekani inaendelea na kampeni yake kupata uungaji mkono kimataifa katika vita vyake dhidi ya ugaidi na kumtenga mshukiwa wa mashambulio ya Septemba 11 iliyopita katika miji ya New York na Washington. Kwa hivyo, ukishirikiana na Washington, Umoja wa Ulaya unataka kujaribu kuuzima mgogoro huo na kuendelezwa upya utaratibu wa amani, alisema Joschka Fischer. "Watu wenye siasa kali wameugeuza mkusanyiko huo kuwa siyo tena kuhusu ubaguzi bali kuufanya mkutano huo kuwa ni wa ubaguzi kwa kuihujumu Israeli pekee" alisema Lantos kwenye mkutano na waandishi wa habari. Hata hivyo, waandalizi wa maandamano hayo wanaelewa barabara kwamba, hawatafanikiwa chochote, hata ikiwa kuna mpango wa wizara ya ulinzi wa kubana matumizi ya fedha katika jeshi la Ujerumani, Bundeswehr, na kufungwa kwa baadhi ya kambi zake hapa nchini. Ama akiwa Marekani, mazungumzo wakati wa ziara ya Waziri Fischer yatatuwama juu ya mpango wa Marekani wa Mkombora ya ulinzi kutoka bara moja hadi jingine unaojulikana kama NMD. Ama juhudi za kujaribu kumaliza vita nchini Congo, kati ya majeshi ya serikali inayosaidiwa na Angola, Zimbabwe na Namibia na yale ya waasi wanaoungwa mkono na Rwanda na Uganda, zinaelekea kupata msukumo baada ya Viongozi wa Angola, Zimbabwe na Namibia waliokutana mji Luanda mwishoni mwa Juma, kutoa wito wa mazungumzo mapana zaidi baina ya pande zinazohusika, ili kumaliza mgogoro huo wa miaka mitatu sasa. Ivory Coast: Msimamo huu wa nchi za Ulaya magharibi umejitokeza wakati ambapo kiongozi wa mamlaka ya Wapalestina Bwana Yasser Arafat yuko katika ziara nchini Italy ambako tayari ameonana na rais wa jumuia ya Ulaya Silvio Berlusconi kabla ya kuruka kuelekea makao yake baba mtakatifu wa Rome papa John Paulo wa pili. Na Ramadhan Ali. - SURA YA UJERUMANI - sura wiki hii iligubikwa na tokeo moja ambalo sio tu liliwasisimua n a kuzungumzwa na takriban taifa zima, wake kwa waume, wakubwa kwa wadogo bali, liliwatia wazimu mashabiki wengi wa mpira hata kupindukia mipaka ya Ujerumani - msimu wa Ligi ya Ujerumani uliomalizika kwa kuitawaza Bayern Muniche sekunde ya mwisho, mabingwa wa Ujerumani ikwa kwa mara ya tatu mfululizo. Hadhi hizo za kuwa dola kuu - Ufaransa, zinaegemea boma lake la silaha za kinuklia na kura yake ya veto katika baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Balozi huyo ambaye hajataka kujitambulisha alisema wao wangependa kujua msimamo wazi kutoka kwa serikali ya Ivory Coast, ili wachukue hatua zifaazo. Rais wa Umoja wa Falme za Kiarabu, Sheikh Zayid Bin Sultan al-Nahyan, katika mkutano wa kimkoa juu ya mazingira uliofanyika karibuni huko Abu Dhabi, alitaka kuundwe jeshi la waokozi wa dharura, chini ya Umoja wa Mataifa, kukabiliana na maafa ya kimaumbile kama lile la tetemeko la ardhi liliotokea karibuni huko Gujarat, India. Mbali na waziri mkuu Ariel Sharon, walishiriki katika kikao hicho waziri wa mambo ya nje Shimon Peres, waziri wa ulinzi Benyamin Eliezer na mawaziri wengine watatu. Hatua hiyo imechukuliwa wakati MAREKANI na nchi kadhaa za magharibi zikiongeza mbinyo wao kwa wakuu wa serikali ya BELGRADE na kutishia kuzuia misaada iwapo Bwana MILOSEVIC hatoshitakiwa. Miongoni mwa wafungwa maarufu walionufaika na kazi za Amnesty International ni pamoja na askofu Beran wa Prague na kiongozi wa jumuiya ya wafanyakazi wa Ujerumani Mashariki ya zamani Heinz Brandt. Hata kabla ya kufanikiwa makubaliano hayo, awali makundi ya Wapalestina yalitekeleza vitendo vya kigaidi hadi kuzusha wasiwasi na kuchafua amani katika zile nchi walizopokelewa kama wakimbizi. Inatazamiwa kwamba, maonyesho haya ya viwanda mjini Hannover, yatashuhudia kwamba, utabiri wa maendeleo uliofanywa karibuni na mabingwa wa uchumi na benki kwa mwaka ujao, haukuwa sahihi. Wakfu wa Ujerumai ulisema haungeweza kuanza kuwalipa watumishi wa kazi za kitumwa katika zama za Wanazi, hadi mashtaka yote ya Marekani dhidi ya Ujerumani yamefutwa. Kwa hakika, kwa njia nyingi Cuba ni ushahidi kuwa ule mwongozo wa Benki Kuu ya Dunia unaoshikilia kwamba kunyanyuliwa maisha ya masikini kunategemea juu ya ustawi wa kiuchumi wa nchi zao ama unasisitizwa kupita mpaka au si sahihi kabisa. Kwa nchi za Kiafrika jukwaa kama hili ni muhimu kushiriki kwa mazungumzo kati ya nchi za kaskazini na kusini za sayari hii. Na akaitaka nchi yake kuongeza fedha kuugharimia mkutano, kutoka Dola 250 elfu. Israel inashinikizwa na nchi za Ulaya ya magharibi kusitisha mashambulizi yake dhidi ya raia wa Kipalestina. Moratinos alisema alielezea wasiwasi na hofu za Umoja wa Ulaya juu ya kuongezeka utumiaji wa nguvu katika eneo hilo. Badala yake iliendesha biashara ya almasi zilizoibiwa kutoka Sierra Leone. Hivi sasa sio tu viwanda 6000 vya Ujerumani vimefungua matawi yao nchini Poland. Isitoshe wanalazimika kusabilia miili yao kimapenzi, kupika, kufua nguo na maovu mengineyo. Sababu za hatua ya Arafat ni wazi hivi sasa: Wizara ya ulinzi ya Macedonia ilisema kwamba, baada ya muda huo wa masaa 24, majeshi yake ya usalama, yangeendelea kushambulia sehemu za waasi kwa kila njia itakayowezekana, hadi kuziteketeza kabisa. Amesema mpango huo wa Marekani si kitisho pekee kwa Russia, bali kwa dunia nzima. Na pili, nchi hii pamoja na kwanza inatekeleza sera zake za nje kwa kushirikiana na nchi za jirani, na kwamba Ujerumani ina uwezo mkubwa wa kiuchumi, bado haiwezi kutengana na kivuli chake cha historia mbaya iliyopelekea vita vya pili vya dunia. Amesema katika hotuba ya kukubali kushindwa kuwa, punde tu Sharon atakapo unda serikali yake na kuingia madarakani yeye atakuwa anashika njia zake kupumzika. Kwanza, chakula bado ndio kinachangia sana maisha ya watu wa mashambani ambao hutumia mda wao mwingi kukizalisha. Laurent Walpen, mmoja wa washtaki wa mahakama hiyo ya kimataifa, alisema bado kuna Wanyarwanda 200 wanasakwa na kati ya asili mia 30 na 35 wanaishi katika nchi za Ulaya, hasa nchini Ubelgiji, Ufaransa na Uholansi. Tume ya shirika hilo iliokamilisha ziara yake ya wiki moja nchini Zimbabwe imesema ushahidi wa hali mbaya ya kiuchumi unajitokeza kutokana na kupungua kwa harakati za kiuchumi, upungufu wa mafuta petroli na pia ukosefu wa bidhaa muhimu za kimsingi. Msimu 38 wa Bundesliga umemalizika; na tukiiwacha Bayern Muniche inafurahia mataji yake 2- taji la ubingwa nyumbani - Ujerumani na lile la champions league la Ulaya, tusubiri sasa kuanza kwa msimu mpya Julai 27. Wafuatao itikadi kali, katika shambulizi la kombora hii leo, katika ofisi ya kikundi hicho kwenye mji wa Ukingo wa Magharibi, Ramallah. Waziri huyo akiwa safarini Libya jana alinukuliwa akimwambia Kiongozi wa Libya kuwa Kabila alifariki. Viongozi hao wawili ambao nchi zao zimekua katika uhasama mkubwa uliosababisha vita, walikutana kwa mara ya kwanza hapo jana, katika sherehe maalum ya kuadhimisha siku ya taifa ya sala ya kifungua kinywa, ambayo huko nchini Marekani hujulikana kama ni "National Prayer Breakfast", na jioni yake wakakutana katika Hoteli maalum walimofikia. Kwa ufupi: hiyo ina maana jumuiya za kimataifa, kama vile Jumuiya ya NATO, Umoja wa Ulaya, Jumuiya ya Usalama na Ushirikiano Barani Ulaya na Umoja wa Mataifa lazima ziowanishe shughuli zao. Russia inautazama mkataba huo wa ABM wa mwaka 1972 kama muhimili wa uhusiano wake na Marekani. Taarifa hizo zilifichua hapo jana kuwa ndege kubwa za usafirishaji wa mizigo na helikopta za kivita zimeonekana zikipiga kambi katika viwanja kadhaa vya ndege ukiwemo wa JACOBABAD uliyopo kilomita 500 kaskazini mashariki ya mji wa KARACHI wa kusini mwa PAKISTAN. Taarifa hizo zimetolewa na watafiti wa umoja wa mataifa. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani ameisifu Jordan kuwa ni nchi inayochangia kuweko hali ya utulivu katika eneo la Mashariki ya Kati. Waziri wa mambo ya kigeni wa Timor mashariki, pia aliitaka jamii ya kimataifa kuhakikisha italipa gharama ya wakimbizi hao, na kwamba itapata nchi nyingine watakapokwenda, katika muda usio kwa mrefu sana. Hali hiyo ilitokana na kupanda kwa bei ya vyakula pamoja na kodi inayotozwa nishati. Mkoani humo makambi ya kuwahudumia wakimbizi yamejaa kupita mpaka. US-troops in Afghanistan, J2. Tageszeitung likaendelea kuandika: Ama matumaini ya kupatikana amani yalijitokeza baada ya Mwanawe Kabila, Joseph kushika uongozi kufuatia kuuwawa Mzee wake mwezi uliopita, na tokea wakati huo amechukua hatua zinazotoa ishara ya kuweza kupatikana maridhiano na upatanishi katika mgogoro huo. Maendeleo hayo yamefuatiwa pia na ripoti za Umoja wa Mataifa kuwa waasi wa kaskazini magharibi mwa KONGO wa Chama cha FLC cha Jean Pierre BEMBA wameanza kuondoa majeshi yao na kuyarudisha nyuma kama ilivyoagizwa na mkataba wa LUSAKA. Maendeleo hayo yamekuwa ni chanzo cha kuondolewa mezani dai la Marekani kuwa Benki Kuu ya Ulaya na mabenki mengine yazingatie kuchukua hatua ya kupunguza viwango vyao vya riba. Mara tu kuridhi, ilidhihirika kuwa wakaazi wa mashariki hawaridhiki na serikali yake. "Washirika wetu katika nchi zinazoendelea wanazidi kutuhimiza tuipanue biashara hii muwafaka na kuwaongezea mapato. Japokuwa yako mashindano makali miongoni mwa mashirika ya ndege, LUFTHANSA iliweza kuongeza kiwango cha abiria wake kwa asilimia saba: Waziri wa ulinzi, M.D. Waziri wa ulinzi, Moise Lida Kouassi, alisema watu wanaweza kufanya shughuli zao kwa utulivu na watayakuta majeshi katika mwahala muhimu ili kuwahakikishia usalama wao. Hata hivyo, msemaji wa wizara ya mambo ya nje Richard Boucher alijitenga na azimio hilo, akisema, "hatuna pendekezo la kulitoa wakati huu". Pia ilidaiwa kuwa mtoto wake, Joseph Kabila, alikuwa ameuliwa. Aliitaka dunia ijue kwamba ugomvi wao hauhusiki na umma wa Iraq, bali na serikali mjini Baghdad. AFGHANISTAN: AL JAZEERA - kikiwa ni kituo kilichoasisiwa miaka 5 iliopita na kinachogharimiwa kwa ruzuku ya dala milioni 137 kutoka kwa Amir wa Qatar, sasa kinatoza hadi dala 20.000 kwa masimulizi na picha kumhusu Bin Laden. Shirika la watoto la Umoja wa Mataifa UNICEF, linalalamika kwamba kutokana na maji machafu, watoto milioni mbili wanafariki kila mwaka katika dunia ya tatu. Na ifuatayo ni ripoti maalum juu ya kifo cha Rais Laurent Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo Waziri wa habari Dominique Sakombi wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo katika televisheni ya taifa ametangaza kifo cha Rais Laurent Kabila. Hapa Ujerumani, Wakfu wa Friederich Ebert umewaalika wiki hii wawakilishi wa serikali, vyama vya kisiasa, jumuiya za kiraia, wa vyombo vya habari na makanisa kutoka Kongo kuja kufanya mazungumzo na Wajerumani walio na maslahi ya Kongo moyoni kuhusu mustakabali wa nchi hiyo. Safari hii kwa mara nyingine tena Fischer atajaribu kutuliza hisia, baada ya kutokea shambulio jingine la Mpalestina aliyejitoa muhanga na kujiripua kwa bomu na kuwaua watu 15 mjini Jerusalem. "Siachani na Oslo" - amesisitiza akiutaja mkataba wa muda uliotiwa saini mwaka 1993 pamoja na Wapalestina. Wakazi wa Berlin walipoamka walijikuta wametengwa na familia zao, marafiki na mahali walipokuwa wanafanya kazi. Marekebisho ya sheria, kama vile kuyabinafsisha mashirika ya zamani ya umma na mapambano dhidi ya rushwa ilioenea, hayasongi mbele. Yalipamba moto usiku kucha katika eneo la mji wa Tetovo. Kama kawaida yake, mara tu baada kutangazwa kuwa ameshinda uchaguzi huo, alisimama na kutoa ujumbe kwamba ataendelea kujenga "uelewano badala ya utengano". Arafat ni kilima kinachomalizikia katika eneo kubwa la ardhi tambarare ambako Mtume Muhammad S.A.W. alitoa mawaidha yake ya mwisho karne 14 zilizopita akiwataka wanaadamu wajisalimishe kamili kumtii Mwenyezi Mungu. Baadaye akasema amevutiwa mno na subira ya makundi ya upinzani nchini Uganda, kufuatia kukutana nayo. Sherehe za kuapishwa kwake zilikua hapo awali zifanyike jana. Kwa upande mwingine lakini, idadi ya wakimbizi na wale wanaondoka makwao, inazidi kuongezeka kwa sababu ya vita vya wenyewe kwa wenyewe, hasa katika Afrika ya kati na ya magharibi. Iran kwa upande wake imesema iko tayari kuitolea Marekani msaada wa kibinadamu ikihitajika, lakini imeondoa uwezekano wa msaada wowote wa kijeshi kwa Wamarekani na wala kuwaruhusu kuingia nchini humo. Mbali na kuhusika na njama hiyo, Mohammed Khamis amekutikana pia na hatia ya kuhusika moja kwa moja na uripuaji wa bomu la Dar-es-Salaam ambalo limechukua maisha ya watu 11. Aidha amegusia kupungua kwa msaada wa ODA kwa maendeleo ya kilimo, ambao umeshuka kutoka kwa asilimia 20 katika miaka ya 1980 hadi kufikia kiwango cha sasa cha asilimia 12. Wahindi milioni 20 walioko nje ya nchi yao wanafanya utajiri mwingi kwa mwaka kuliko wa nchi yao nzima yenye wakaazi bilioni moja. "Ni sehemu ndogo tu ya kima hicho inapatikana", anasema Annan na kuongeza kwamba "janga la UKIMWI ni kikwazo kikuu cha maendeleo kuwahi kumkumba binaadamu". Kwa upande mwingine kutokana na maendeleo ya teknolojia, mbali na kumiminika mabilioni ya dola ya haki miliki za televisheni na wadhamini mambo ambayo huwa ni ya faida kiuchumi, kuna pia manufaa ya kisiasa na umaarufu katika safu ya michezo pia. Wana adui mmoja, yule anayesakwa na Marekani, wanakitafuta kichwa cha mkuu wa maadui hao, Osama Bin Laden, tajiri aliye mzaliwa wa Saudi Arabia aliyoko Afghanistan. Kampuni ya EADS ambayo ndio mwekezaji mkubwa wa hisa za shirika la ndege la AIRBUS ilionya juma lililopita kuwa UJERUMANI ndio nchi pekee ambayo haijatathibitisha nia yake kutokana na hoja za bajeti yake. Kwamba chama cha Labour kimeamua kushirikiana na Sharon, ni tukio ambalo halikuboresha hali ya mambo, kwani chama chake cha Likud kinaunga mkono kuendelezwa matumizi ya nguvu dhidi ya Wapalestina. Azimio hilo lilipitishwa wakati wa mkutano wa kilele wa mazingira nchini Brazil mwaka 1992.Sasa khofu kubwa ya makabila ya kiasili ni kufufuka kwa kile wanachokiita ukoloni wa uhai na ubaguzi wa mazingira - mambo wanayopambana nayo kote ulimwenguni. Serikali ya kijeshi nchini Myanmar imekuwa ikituhumiwa vikali miaka michache iliyopita kuwa inawalazimisha watu kufanya kazi. Kwa upande wa maeneo ya mizozo mkurugenzi mkuu mpya Erik Bettermann anahisi Deutsche Welle ni muhimu kwa sababu ni "kituo huru cha matangazo". Upande wa utetezi, ambao hauhitaji kutoa kitu kuweza kuthibitisha mambo ulileta mashahidi watatu: maajenti wawili wa shirika la FBI na mtaalam mmoja wa hali ya hewa. Balozi wa Umoja wa Mataifa alisema bajeti kadiri ya nusu ya lengo la awali la Dola milioni 114 mnamo kipindi cha miaka mitatu, ilikubaliwa katika mwezi wa Juni - ingawa ahadi za Dola milioni 20 bado zinahitajiwa. Wadadisi wanasema hata kwa miaka minane hatoweza kuleta marekebisho hayo. Kulingana na habari za karibuni, inasemekana kwamba mjumbe wa Umoja wa Ulaya Miguel Moratinos, alimkabidhi Rais Assad wa Syria barua ya Sharon, ambayo imetoa wito wa kuendelezwa upya mashauriano ya amani bila ya masharti. Akaongeza mkurugenzi huyo bw. Kimsingi, Ayatollah KHAMEI ndie kiongozi mwenye madaraka yote muhimu ya nchi, ikiwa ni pamoja na cheo cha amiri jeshi mkuu na mwamuzi miongoni mwa kambi mbalimbali za kisiasa na kidini zenye kuwania madaraka nchini IRAN. Kimsingi, viongozi wa nchi hizo 34 eneo hilo la AMERIKA wanatabiri kuwa soko hilo huria litakuwa na mapato ya kila mwaka ya Dola Trilioni 11 na kutarajia kuwa mafanikio yake yatasaidia kupunguza umaskini wa watu wake. Mwaka huu soko la bidhaa za michezo lilikwenda chini kwa kiwango cha 4% ukilinganisha na kipindi sawa na hicho mwaka jana. Shirika hilo limeyakosoa pia mashirika ya MAREKANI ya kutetea haki za binadamu na uhuru wa vyombo vya habari kwa kukaa kimya wakati vitendo hivyo vikiendekea kufanyika. Vilevile Wizara ya mambo ya nje iliitaka mahakama pia kuipa kinga ya kidiplomasia Waziri wa mama ya nje wa Zimbabwe, Stanislaus Mudenge, ambaye naye alikabidhiwa barua yake akihudhuria mkutano huo. Katibu mkuu Kofi Anna, alisema kwenye mkutano wa waandishi wa habari mjini Nairobi kwamba, anatathmini hali kuwa familia nzima ya Umoja wa mataifa itafanya mkutano mjini humo wa kujadili namna ya kutekeleza kwa busara shabaha za Milenia hii mpya. Baada ya kuondoka tu, Wapalestina walifyatua mabomu kwa makombora katika makazi ya Wayahudi kwenye Ukanda wa Gaza, na kwa mara nyingine tena kuusumbua uvumilivu wa Israel. Lakini kutokana na uhasimu ulioota mizizi wa tafauti za kitamaduni na kisiasa makabila hayo yameshindwa kuwa na msimamo wa pamoja na kutumia uzito wao kidemografia (takwimu wa wingi wa kizazi chao) katika kusaidia kumng'owa madarakani. "Mtihani huu mkubwa wa hali ya mambo ilivyo, kabla ya uchaguzi mkuu wa Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani mwakani, ungeweza kuja na ushawishi wenye nguvu mbele ya mbinu za makao makuu ya vyama, na hata kuchochea mjadala mpya wa uongozi katika mrengo wa kulia", aliandika Wolfgang Fischer katika gazeti la kimkoa Rhine-Zeitung. Anasema mwenyekiti wa TAMWA, bibi Eda Sanga ana vipindi maalum vya Radio kuhusiana na wanawake na jamii katika lengo hilohilo la kuielimisha jamii. Wastani wa Jumla ya pato la taifa la nchi hizo ilikuwa dola 235 ikilinganishwa na dola 1,205 kwa mataifa yanayonukia ilhali kwa mataifa yenye viwanda ni dola elfu 24,522. Ripoti inasema, "Nchi maskini sana pale ambapo zina uwezo wa kusafirisha bidhaa zao katika nchi za nje zinashikwa ushuru wa juu zaidi hata kuliko nchi nyingine". Baada ya mashambulio ya mabomu katika balozi zake nchini Kenya na Tanzania, Marekani inataka kwa masilahi yake binafsi kuimarisha vita dhidi ya ugaidi barani Afrika. Ariel Sharon amezidi kukoroga mambo aliposhauri wizara ya ulinzi akabidhiwe waziri mkuu wa zamani Shimon Perez, ambae hivi karibuni tuu alitamka angependelea kuiongoza wizara ya mambo ya nchi za nje. Nilipata kuzungumza kwa njia ya simu na naibu katibu mkuu wa Shirika la kutetea haki za binadamu nchini ATEKA, bwana Luis Marie Nindorera na unaweza kusikiliza mahojiano hayo kwa kutumia Real Audio. Suala la wakimbizi wa Kipalestina likipigiwa upatu mno hadi kusumbua juhudi za kukwamua mazungumzo yaliyo kwama ya kutafuta amani, pengine lina sababu nyingine kabisa, mbali ya wasiwasi kuhusu hatima yao. Kwa hakika liliasisiwa mjini London mwaka 1997 na mwenyekiti ni MTV NETWORK INTERNATIONAL, kitengo cha Viacom, na jukumu lake ni kuratibu sekta za kibinafsi katika kuuitikia mwito wa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan kukusanywa dola bilioni 7 hadi 10 kila mwaka kwa ajili ya maradhi ya ukimwi. Kutokana na machafuko makali baina ya wabishi wa ubepari na polisi, katika mikutano ya kilele ya G8 huko Gothenburg na Genoa, waziri wa fedha wa Ubelgiji Didier Reynders amesema, ataonana na jumbe za waandamaji hii leo. Lakini ardhini yaonekana kama kwamba hapana mtu aliyemsikiliza. Jinamizi la mauaji ya 1989 kwenye uwanja wa Tiananmen, lilisaidia kuchelewesha kampeni ya Beijing kwa ajili ya michezo ya Olimpiki ya 2000 iliofanyika Sydney - Australia. Mshauri Mwandamizi wa sera wa OXFAM Kevin Watkins, aliyewasilisha ripoti hiyo anasema, "Kuhusu biashara, nchi zenye viwanda zimekuwa zikifuata sera za unyang'anyi na ujambazi zikijificha chini ya kivuli cha upendeleo wa masoko". Lakini vyombo vya habari vya CHINA vimesisitiza tafauti zilizopo kati ya nchi hizi mbili kuhusu tafsiri ya ugaidi, hujuma za kijeshi nje ya mipaka baina ya nchi na uhusiano na nchi zilizotengwa na serikali ya MAREKANI kuwa ni mataifa ya kigaidi. Lakini afisa wa cheo cha juu wa Israeli amesema jana kuwa nchi yake itakataa rasmi mwito uliotolewa na ripoti wa kusimamisha ujenzi wa makazi ya Wayahudi katika ardhi ambayo Israeli imeiteka wakati wa vita vya Mashariki ya Kati vya mwaka 1967. Na anauangalia, kama ni muhimu kwa wahanga wa ubaguzi na ukitazama jinsi kuvumiliana kunavyopungua duniani. Mwenyewe Kansela anatumia busara yake kuilainisha hali hiyo. Linasema mashambulizi dhidi ya wamiliki wa mashamba yamepewa nadhari kubwa mno lakini mashambulizi dhidi ya wakaazi wengine wa mashamba ni tatizo kubwa zaidi kwamba wafanyakazi wa mashambani na watu wengine waishio vijijini wanakuwa rahisi zaidi kuathirika na vitendo vya ukatili ikiwa ni pamoja na vitendo hivyo kufanyiwa na waajiri wao wa Kizungu na inakuwa sio rahisi kupatiwa msaada na polisi au mahakama. China ilikosoa pia maelezo ya Bush, kwamba anaubisha mkataba huo kwa sababu hauyawajibishi mataifa yanayoendelea, juu ya kupunguzwa gesi hizo. Juu ya juhudi za binafsi zinazoendeshwa na pande mbalimbali Sharon alisema wajumbe wanaojiteua wenyewe hawasaidii mwenendo wa amani. Muhimu hata zaidi, ni mwito uliotolewa kwa mataifa yaliyoendelea, kutoa michango minono kwa ajili ya jitihada ya kupambana na ukimwi. Japokuwa ustawi wa uchumi wa Ujerumani umepungua kasi kupita vile ilivyotarajiwa mwaka jana, taasisi hizo siza za kiuchumi zinasisitiza tathmini yao kuwa ustawi wa uchumi wa Ujerumani hautolegea sana au kurudi nyuma. Chama kinachojiita "KENYA DEBT RILIEF NETWORK" kinapigania kuwa, mataifa 8 ya kiviwanda-G-8- yanayokutana wakati huu mjini Genoa, Italia, yazipunguzie nchi masikini mzigo wao wa madeni. Matokeo yake ni kuundwa kwa tume za kitaifa ambazo ni za serikali kwa uchu wa kupata misaada ya kiufundi na pesa kutoka Umoja wa Mataifa na wahisani. Zaidi anatuarifu Halidi Hassan: Orodha ya watu waliopotea ni 5,422, na jumla ya wale waliouawa ni 233. Idadi yao pia ilipanda kutokana na maandamano na kampeni zilizofanywa na wanafunzi wa vyuo vikuu, kuambatana na madai ya kuboreshwa maisha ya kijamii. Na Stella Kallaghe: Kundi hilo limeitaka serikali ya Afrika Kusini kuhakikisha kwamba mfumo wa sheria za uhalifu unakabili ipasavyo na kwa haraka tukio lolote lile baya la uhalifu lililoripotiwa bila ya ubaguzi. Halikuwa jambo la kawaida wakati huo, kwa kuzingatia kuwa Ujerumani ndiyo kwanza ilikuwa ikitafuta nafasi yake mpya ya kujitegemea baada ya vita vya pili vya dunia. Nchini Ethiopia, ambako hivi karibuni tu kumesitishwa vita vyake pamoja na Eritrea, kiasi ya wakulima milioni 6.2 waliokumbwa na ukame, wanahitaji chakula. Wakombozi wa Jeshi la ukombozi wa umma wa Eritrea - EPLF- wanakumbusha vita vya kinyang'anyiro cha mji mkuu - Asmara: Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Misri Amr Musa amesema kamati hiyo imeelezea upya uungaji mkono wake kwa haki ya Wapalestina katika eneo la mashariki la Jerusalem na kurejea nyumbani wakimbizi wa Kipalestina. Kesho balozi huyo na mshauri wa Kansela juu ya siasa za kigeni, Michael Steiner, watatakiwa watoe maelezo mbele ya kamati ya bunge juu ya masuala ya kigeni. MGODI DHAHABU KUWA HAZINA SAYANSI. MGOGORO KATIKA SERIKALI YA ISRAEL? MIAKA 56 BAADA YA HIROSHIMA. MIDEAST : Israel pulls forces out... Vikosi vya jeshi la Israeli vimekamilisha zoezi la kuondoka kutoka mji wa Wapalestina wa Beit Jala uliyoko ukingo wa magharibi wa mto Jordan baada ya kuukalia kimabavu kwa siku mbili. Alibainisha kwamba, ni ukweli wa kuridhisha sana kuona jinsi Wakristo kote ulimwenguni, wakisherehekea Pasaka kwa pamoja wakati mmoja. Kundi la waasi la SPLA likiitolea mwito jumuiya ya kimataifa, kufanya jitihada ili kuzuia janga kama lile lilishindwa mwaka 1998. Kufuatia mkutano wa Viongozi wakuu wa mataifa wanachama wa Jumuiya ya uchumi ya Afrika magharibi - ECOWAS nchini Nigeria mwezi uliopita, paliundwa kamati ya upatanishi zikiwemo Ivory Coast, Ghana, Guinea, Mali, Nigeria na Togo, kujaribu kusimamia utekelezaji upande wa Liberia wa madai yaliofafanuliwa katika azimio la Baraza la usalama la Umoja wa mataifa. Mahala hapo palianza kama hekalu la wapagani, pakabadilishwa kuwa kanisa baada ya Ukristo kuwa dini ya Utawala wa Kirumi katika karne ya nne, na baadaye kuwa msikiti baada ya Waislamu kuuteka mji wa Damascus mwaka 639 baada ya kuzaliwa Yesu Kristo. Haya ni kwa mujibu wa Rikke Viholm, msemaji wa kike wa Jumuiya ya Maendeleo ya Watu na Watu inayosimamia shule hiyo, na isitoshe watu wawili wazima wamechukuliwa nyara wanaotumika shuleni. Baraza la Ulinzi na Usalama la Ujerumani na Ufaransa, limesambaza muswada mjini Freiburg ambapo nchi mbili zimekazania tena kuna haja ya kuimarishwa zaidi siasa inayolingana ya Usalama na Ulinzi barani Ulaya. Siasa za bajeti zimeitishia maabara ya mradi huo kwa sababu utagharimu kama dola milioni 250 kugeuza kidaka uchumi hicho kilichobuniwa kuwa mahala adhimu pa kujipatia shahada za udaktari wa falsafa. Katika mkutano huo wa siku mbili, nchi za Kiarabu zilijaribu kutafuta msimamo wa kuchukua katika mgogoro kati ya Israel na Wapalestina. Katika itifaki ya Tokyo, serikali ya Berlin ilijiwajibisha kupunguza aina sita muhimu za gesi za sumu, kwa asilimia 21 zaidi, kulinganisha na hali katika mwaka 1990. Mawaziri 15, ambao wanakutana katika mji wa mwambao wa bahari ya Baltic, Nykoping kusini mwa Stockholm, watazingatia pia matokeo ya eneo la Balkan na Mashariki ya kati, na watasikiliza ripoti ya safari ya kihistoria ya ujumbe wa ngazi ya juu wa Umoja wa Ulaya katika Korea ya Kaskazini. Habari kutoka Blintire zinasema, mkutano huo unafanyika chini ya ulinzi mkali wa idara za usalama, baada ya kundi ambalo linajitambua kama" Scorpions", kutishia kushambulia kwa bomu Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe, pamoja na mwenyeji wa mkutano huo Rais Bakili Muluzi wa Malawi. Baada ya hapo alianzisha jumuiya ya "umoja wa kupinga adhabu ya kifo". Neno "naomba radhi", alilikwepa makusudi Bw. Fischer, kulidhukuru kwa jicho la athari za kisheria katika nchi za inazoitwa za "ANGLOSAXON." Neno lililozagaa katika midomo ya watu na katika vyombo vya... Miraji Othman. habari hapa Ulaya hivi sasa ni vita dhidi ya ugaidi wa kimataifa na kiapo cha Marekani cha kumsaka Osama Bin Laden, yule tajiri wa Kisaudi Arabia anayedaiwa kwamba ndie aliyekuwa nyuma ya mashambulio yaliofanywa New York na Washington, Marekani, hapo Septemba 11. Erasto Mbwana amepata fursa ya kulitembelea Jumba la Makumbusho la Gutenberg lililoko mjini Mainz na ametuletea ripoti ifuatayo. Afisa mmoja wa uhamiaji alisema wakimbizi hao hawatoruhusiwa kuondoka kituoni humo, ambayo ni kambi ya kijeshi iliofanyiwa ukarabati, ya wakati wa vita vya pili vya dunia. Na jambo lingine, wapiganaji wakabidhi silaha kwa hiari zao kwa mujibu wa mpango huo, na hapa pia kuna wasiwasi. Katika nchi za Afrika ya Magharibi na Congo pekee, kuna watoto kama hao wasiopungua 200 000. Lakini mpaka leo kwa jumla mahospitali, madakitari na wauguzi hawakupata nakili na maandishi hayo na bado hatuna hata hizo dawa za Ukimwi. Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia chakula na kilimo FAO, limeonya kuwa maradhi hayo ya mdomo na miguu ya mifugo ni kitisho cha kilimwengu na umetolewa mwito kuwa hatua kali zaidi zapaswa kuchukuliwa upande wa wahamiaji na watalii - kikundi kinachozidisha hatari ya kutapakaza maradhi hayo. Inasemekana wamekwisha kamatwa watu 174 wanaoshutumiwa kuchochea machafuko hayo na watu wamepokonywa silaha miya kadha. Lakini Mwanaanga wa Kimarekani atakuwa siku zote ndani ya maabara hayo. Hali hii alisema, Bwana Siegmar Mosdorf, lazima ibadilishwe kwenye mkutano ujao. Yasser Arafat angalau mwanzoni alivumilia mjadala kwa madhumuni ya kuzusha shinikizo la kimataifa dhidi ya Israel na baadae kufikia maridhio, ingawa Israel haitaki kuwasili mbele ya meza ya mazungumzo. Baraza la Usalama limetoa mwito pia wa kimataifa unaozitaka nchi zote duniani kupunguza au kukata kabisa mawasiliano ya ndege na hata ya barabara na AFGANISTAN. Baraza la Usalama linatarajiwa leo kuidhinisha ombi la Moscow - mshirika mkubwa kabisa wa Iraq katika Baraza hilo la wanachama 15 kuitisha mkutano hadharani mnamo siku 10 hivi zijazo au kabla ya muda wa mwisho wa Julai 3 uliotolewa na Baraza hilo kupitisha uamuzi juu ya mpango huo wa vikwazo vipya. Viongozi wa Muungano wa Ulaya watakutana punde kulizungumzia suala la ugaidi na hatua zitakazochukuliwa na nchi hizo kuiunga mkono Marekani na pia namna ya kuhakikisha usalama wa wananchi wa Ulaya hauhatariki hata kidogo. Japokuwa walitakiwa wafanya kazi, lakini walihamia watu wenye mahitaji yao wenyewe, matumaini na itikadi. Jumuiya za ulinzi wa mazingira za Marekani, zimeripoti kwamba, msemaji wa wizara ya kigeni alionyesha wazi kwamba Marekani haitapitisha mkataba huo. Akasema Uislamu hauwezi kuambatanishwa na ugaidi, hata kama wale watu wenye msimamo mkali wanaoendesha vitendo vya kigaidi, wengi wao Waislamu. Wametiwa adabu vya kutosha. Waziri Joschka Fischer wakati wa ziara yake ya safari hii huko mashariki ya kati, amepanga kuzitembelea Syria, Jordan, Lebanon, maeneo yanayotawaliwa na Wapalestina, pamoja na Israel na baadhi ya nchi zingine za eneo hilo. Wakati waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair akitazamiwa kuonana na Bwana Arafat mjini London, waziri wa nje wa nchi hiyo Jack Straw alieleza kwamba maendeleo makubwa yamefikiwa baina ya Waisraeli na Wapalestina, na kwamba mtazamo wa nchi yake kutambua haki ya kuwepo dola la Wapalestina ni sehemu ya njia ndefu kuelekea amani ya mashariki ya kati. Zaidi huku hali ya mambo katika eneo la mashariki na tukio la kuporomoka habarini ndege ya Rashia chapa TU-154 iliyokua ikitokea Tel Aviv, ikiwa na abiria wengi wa Israel anakusimulieni Othman Mija. Jeshi la anga la Russia lilivunja luteka yake ya majira ya mapukutiko. Kwa muda wa miaka minne Bw. Follei alichukua masomo katika chuo cha polisi wa kupambana na uhalifu mjini Wiesbaden kusini mwa Ujerumani. Ungehitaji aina barabara za mazao yanayoweza kuchukuzana na badiliko la hali ya hewa", alisema Johnson. Viongozi wa makampuni zaidi ya elfu moja ya kiuchumi na wanasiasa kutoka kila pembe ya dunia watajadiliana hadi Jumanne ijayo namna ya kuhimiza ukuaji wa kiuchumi na kuziba pengo linalotokana na mfumo mpya wa kiuchumi ulimwenguni. Mpalestina mwengine alifariki Hospitalini, baada ya kupigwa risasi na vikosi vya Israel katika mji ulioko kwenye maeneo ya ukingo wa magharibi wa Nablus. Alisema kuwa madola ya NATO hayataki kukiri kuwa wanamgambo wanatokea Kosovo iliyoko chini ya utawala wa Umoja wa Mataifa, inayopata kinga ya kijeshi kutoka NATO, kwa sababu kukiri huko kutamaanisha kuwa juhudi zao zilikuwa bure. Mkakati huo una misingi katika kikao cha serikali mbalimbali kuhusiana na mabadiliko ya hali ya hewa duniani, kilichowakutanisha wanasayansi kutoka mataifa 100. Kutoka Berlin kwenda Moscow safari hiyo ambayo kwa treni ingechukua masaa 65 wakati ule, ilichukua masaa 15 kwa ndege. Sharon anataraji pia kuimarisha uhusiano wa mkakati pamoja na Uturuki, dola jingine lenye nguvu katika eneo hilo, katika ziara yake rasmi ya kwanza nchini humo, tangu alipochaguliwa katika mwezi wa Februari. Wasichana wanaocheza ngoma wakivalia mavazi ya kijani walikwishajiandaa kwa sherehe ya leo katika mji mkuu Asmara. Lakini kwa kuwa vyama vidogo, kama chama cha Mazingira kupoteza asili mia 4.6 na Free Democratic (FDP) kupoteza asili mia 1.5, imeshangaza kuwa chama tawala cha CDU kimeongeza sehemu ya kura zake kwa asili mia 3.5 kukiwezesha kuendeleza utawala wake mkoani humo. Waziri mkuu wa Japani Junichiro Koizumi amewasili mjini Washington tayari kwa mazungumzo na rais Bush. Na hii leo Powell alipowasili Seoul, alikabiliana na kikundi kidogo cha wapinzani, waliokimbilia magari yaliyomchukua uwanja wa ndege kumpeleka mjini. "Imetubidi kuongeza mara dufu juhudi zetu katika jaribio la kufikia mkataba kabla Rais Bill Clinton wa Marekani kuondoka madarakani. Hadi juzi ulifanyika mkutano maalum katika mji mkuu wa zamani wa Ujerumani, Bonn, ulioandaliwa na wizara ya huduma za familia ya Ujerumani wa kujadili mikakati na masharti yanayofaa katika kuboresha utumishi huo wa hiari wa Wajerumani. Kiongozi huyo wa Congo anaelekea Marekani ambako atakua na mazungumzo na Rais George W. Kiongozi huyo wa Rwanda anamshutumu mpatanishi Rais Frederick Chiluba wa Zambia kuwa anaelemea upande mmoja. Waziri wa mambo ya kigeni wa Msumbiji Leonardo Simao ametoa mwito wa kupewa msaada wa dola milioni 30. Kwa mujibu wa taarifa rasmi ya serikali rais wa zamani wa nchi hiyo, Laurent Desire Kabila, ameuliwa na mlinzi wake Januari 16 iliyopita. Douglas Mason wa Kitengo cha Kiuchumi kinachojulikana kama Economist Intelligence Unit chenye makao yake mjini London Uingereza anasema serikali imekuwa ikipiga hatua juu ya kwamba hali hiyo inahusiana na historia ya rekodi yake ya kukatisha tamaa ya utawala mbovu na usimamizi mbaya wa kiuchumi. Mvuvi mwengine aliripoti kwamba baadhi ya maiti zilionekana na majaraha ya risasi. Wakimbizi lakini 3 wa Kieritrea wanakabiliwa n a kitisho cha mabomu yaliofukiwa ardhini. "Msimamo huo mkali umezichukiza nchi za magharibi, lakini majadiliano bado yataendelea kujaribu kuokoa maisha ya watu hao", zilisema duru za kibalozi. Wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Mekele sehemu ya kaskazini ya nchi wametishia kufanya mgomo wa kula chakula. Kwa mara ya kwanza Wakristo wa madhehebu ya Orthodox kote ulimwenguni, walisherehekea siku kuu za Pasaka pamoja na Wakristo wenzi wao wa Kikatoliki na Kiprotestanti. Hikam, aliwaambia maripota baada ya kufanyika mkutano wa baraza la mawaziri ambapo Wahid na makamo wa rais Megawati Sukarnoputri walikuweko kwamba rais huyo bado anaungwa mkono na baraza lake la mawaziri. Na licha yakufanywa uchaguzi wa urais huko Tanzania mwezi Oktoba, matokeo ya uchaguzi wa urais katika visiwa vya Zanzibar ambavyo ni sehemu ya Tanzania lakini vikiwa na utawala wake wa ndani yamesababisha mabishano na mvutano kama vile ilivyotokea katika uchaguzi wa mwaka 1995. Marekani imeshasema kwamba inaunga mkono mwishowe Russia iingizwe katika Shirika la Biashara Duniani, WTO, kama njia kwa nchi hiyo kuwa na marekebisho ya kiuchumi. Watu waliohojiwa walitaja kwamba kulikuweko harakati nyingi za misafara ya ndege na helikopta katika eneo hilo, na kwamba zilikuwa zinaruka katika kima kifupi juu ya bahari. Uvamizi wa Israel wa makao makuu ya Chama cha Ukombozi wa Palestina mashariki mwa Jerusalem, jengo linalojulikana kwa jina la Orient House, na ofisi tisa nyingine karibu na hapo, bila shaka ni kitendo cha kuwaghadhibisha Wapalestina na kuchochea hatua ya kulipiza kisasi. Nchini Liberia ripoti hiyo imesema, kufuatia vita hivyo, watoto wengi, walikua wakitekwa nyara kwa nguvu na watu wazima, na kulazimishwa kufanya kazi za nguvu kati mashamba na sehemu nyinginezo. Wanasayansi wa Kenya wanaoshughulikia ubunifu mpya wa kiuwa/kitokomeza wadudu wa kuweza kukabiliana ipasavyo na wadudu waharibifu wa aina mbalimbali wa mazao ya mahindi wametenga kundi la gene chembechembe hai ambazo zimeonekana kuwa zinafaa kupambana na aina mbalimbali za wadudu waharibifu wa mazao wanaochangia kwa kiasi kikubwa sana upotevu wa mavuno katika eneo la kusini mwa Jangwa la Shara Barani Afrika. Alisema atazingatia maoni yake wakati atakapokuwa akiamua juu ya swala hilo alilolitaja kuwa gumu na linaloikabili nchi yake, Marekani. Kilichowakasirisha makundi ya kutetea haki za binadamu ni kwamba waliotekeleza mauaji hayo baadaye waliachiwa huru kwa msamaha wa rais. Polisi ilikabiliana na waandamanaji hao kwa kutumia gesi ya kutoa machozi na kulitawanya kundi la mamia ya waandamanaji ambao walikuwa wamekusanyika karibu na ukingo wa 'kanda ya hatari' yenye kuzunguka eneo la mkutano huo. Makubaliano hayo yalifikiwa jana katika mkutano maalum uliofanyika mjini Abuja-Nigeria. Muniche ilitawazwa mabingwa msimu huu licha ya kushindwa mara 9 na laiti si mkwaju wa sekunde ya mwisho wa Msweden Patrik Anderson, katika mpambano wa mwisho na Hamburg Jumamosi iliopita, basi historia ya Bundesliga msimu huu ingeandikwa vingine. Mmoja kati ya wanachama wa baraza la mawaziri la Palestina, Nabil Shaath, alisema ameona mwangaza kidogo wa matumaini ya amani, kwa sababu Israel haikubisha mara moja pendekezo la Misri na Jordan juu ya kukomeshwa umwagaji damu. Masoko ya Uchina hayajavutiwa sana na tokeo hilo. Hisia kama hizo ni kali mno hasa katika ulimwengu wa Kiarabu na wa Kiislamu: siasa za Marekani dhidi ya Iraq au dhidi ya Iran zamani zinakionekana kuwa ni dhidi ya Waarabu na dhidi ya Waislamu na kuunga mkono Marekani Israel, ni sababu nyengine katika sura hiyo nzima ya kuichukia. Na yeye mwenyewe ataitumia ziara hiyo kuwatia moyo watu waliotokwa na imani. Lakini kwa mujibu wa ripoti hiyo, maofisa wanaohusika na usafirishaji huo, hawakuwa tayari kuzungumza na jopo hilo la wachunguzi wa Katibu Mkuu wa umoja wa mataifa. "Wasiwasi huu unafahamika, lakini ukosoaji wa mkataba unaonekana ukidharau sababu za kimsingi", alisema Kamishina Mkuu wa Wakimbizi Ruud Lubbers. Aliuliza kwa nini afanye hivyo? Na mjini Dar-es-Salaam, kulikoripuka bomu hilo, kuna Watanzania waliovunjwa moyo na hukumu ya kifungo cha maisha dhidi ya Mohamed Khamis, wakisema "si kali vya kutosha ." Na mshauri wa ngazi ya juu wa Wapalestina, Saeb Erekat, aliliambia shirika la habari la Reuters kwamba mwanya mkubwa umebaki baina ya pande mbili, zinazojaribu kukomesha mgogoro wa miaka 52 iliyopita. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na msemaji wa Serikali ya Marekani Richard Boucher ni kwamba, Joseph Kabila na Colin Powell, walizungumzia kwa kina, uhusiano kati ya nchi mbili hizo, pamoja na mkataba wa amani unaotaka kusimamishwa kwa vita nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, na suala la kutekelezwa ule mpango wa kupelekwa nchini Kongo vikosi vya kusimamia amani vya Umoja wa Mataifa, mpango ambao licha ya kukubaliwa, lakini hadi sasa, bado kutekelezwa. Lakini taarifa mbalimbali zimearifu kuwa Bush ataelezea mipango hiyo na wakati huohuo kuelezea juu ya haja ya kuwatuma wanajeshi wa ziada. Kuzuiwa malipo ya deni hilo, kungeyavuruga makubaliano ya 1999 yaliokua yakisakwa kwa muda mrefu, na ambayo yalifungua njia ya kulipwa deni la Marekani katika Jumuiya hiyo ya kimataifa, ili badala yake kuipunguzia mzigo nchi hiyo katika michango yake katika harakati za kulinda amani za Umoja wa mataifa. Waziri wa biashara Donald Evans, rafiki wa muda mrefu wa Bwana Bush, ana hisa zenye thamani ya dola milioni tano hadi 25 katika kampuni ya mafuta na gesi 'Tom Brown' na akawahi kuwa ni kiongozi wa kampuni hiyo. Mashambulio ya kigaidi yaliyofanywa New York na Washington wiki iliyopita, yamezusha hali ya wasiwasi kuhusu uchumi kote ulimwenguni na ukurasa mpya umefunguliwa katika historia ya vita na serikali nyingi zimeimarisha usalama na zimeanza kufikiria upya kuhusu suala la hali ya utulivu duniani. Itifaki ya Kioto yashangiliwa. Hali ni mbaya sana. Mbali na hayo, mkutano huu wa jana mjini Neustadt na ule wa qasri la hambach umejumuisha suala la siasa za ndani la kichekesho: Madhamana wa Marekani na hata baadhi ya mashahidi, wanaamini ndege hiyo iligongwa kwa makosa na kombora la Ukraine, hoja inayopingwa moja kwa moja na serikali ya mjini Kiev. Na hapo Marekani kama itangaze muda wa kusitisha majaribio kama hayo, ambayo juma lililopita yalipigwa marufuku na Baraza la Wawakilishi la Marekani. "Pande zote zinahitajika kuchukua msimamo wa tahadhari na uangalifu mnamo siku zijazo za hali sumbufu", alisema. Mbali na mada ya kujitanua kwa NATO mashariki, Schroeder na Kwasniewski, walizungumzia pia kuutanua UU hadi mashariki na kujiunga kwa Poland. Kiongozi mashuhuri wa upande wa upinzani katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, Etienne Tshisekedi ametoa mwito wa kuitishwa haraka mkutano wa Wakongomani katika wakati ambapo nchi hiyo imejipatia kiongozi mpya Major jenerali Joseph Kabila mmojawapo wa watoto 10 wa rais Laurent Desire Kabila aliyeuliwa jumatano iliyopita. Na Russia pia ina wasiwasi kwamba hali hiyo inaweza ikawa hadithi ya jumba la karata, pale karata moja inapoanguka basi jumba zima la karata huporomoka. Sherehe za kuapishwa rais mpya wa Jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo zimeahirishwa. Akijitafutia uwezekano wa kuundwa umoja duniani, katika kampeni yake dhidi ya ugaidi, Rais George W. Akikamilisha ziara yake Agosti 26 na kurudi nyumbani, atakuta mjadala uliozuiwa ziara yake hii miaka 2 nyuma unamsubiri. Kansela alisema waziri mpya wa afya, Ulla Schmidt, anakabiliana na kazi ngumu kutokana na mabadiliko yanayotazamiwa kufanyiwa sheria ya bima ya afya. Ripoti hiyo inaonyesha watoto wa kike wanaofanya kazi ndogondogo za mitaani na majumbani, mara kadha wanaishia katika kazi za Ukahaba, hivyo kuwa na uwezekano mkubwa wa kuambukizwa maradhi ya ukimwi. Kuna kikao maalum cha makazi kitakachofanyika ili kushughulikia makazi ya binadamu. Mafuriko kama hayo katika nchi jirani ya Malawi yamesababisha pia vifo vya watu watano na watu wapatao Laki mbili kutokuwa na maskani. Baada ya miezi kadhaa kinachotia moyo, msimamo huu umekubaliwa na wenzao katika Bosnia-Herzegovina, kama Waserbia, Wakroatia au Wabosnia, na hapa kuna mengi ya kutekelezwa. Waziri huyo anatarajiwa kufafanua upinzani wa Ujerumani kuhusiana na mpango huo. Basi kwa nini waziri mkuu wa India amebadili mbinu? Ndani ya Tajikistan kuna hatari ya Waislamu wenye itikadi kali, na nje ya mipaka ya nchi hiyo kuna hatari ya nchi jirani ya Afghanistan inayotawaliwa na Wataleban wenye itikadi kali za dini ya Kiislamu. Wapalestina wanasema Israel imewaua kadiri ya wafuasi 40 tangu yalipoaza machafuko. Akaongeza kwamba kwa upande wa hali ya mambo nchini New Zealand, itachukua hadi miaka minne kufikia uamuzi kama muhusika anapaswa kukubaliwa ukimbizi, kama muombaji atatumia kikamilifu haki ya kukata rufaa. Na hali zimekuwa afadhali kuliko awali, kwa sababu Jamhuri ya Watu wa China imeshawasili mlangoni kujiunga na Chama cha Biashara Duniani WTO. Na hamu ya watu kujua hali halisi kumuhusu Kabila kama ilivyoahidiwa jana na waziri wa habari wa Zimbabwe, Jonathan Moyo, imeongezeka zaidi baada ya taarifa ya serikali ya Harare. Migogoro ya silaha ndiyo kitisho kikubwa kabisa kwa maendeleo, walisisitiza wabunge wa Umoja wa Ulaya na kundi la ACP la nchi za Afrika, Karibia na Pasifiki katika mkutano wao wa siku nne ulioanza hapo jana mjini Libreville, Gabon. Gazeti lake hilo linaitwa "DAKIA 20". Mara baada tu ya Jiang Zemin, kuwasili kwenye uwanja wa ndege nchini Cuba na kulakiwa na mwenyeji wake Rais Fidel Castro, alibukuliwa akisema; Nchi hio inasema mzigo wa wakimbizi sasa umezidi kuwa mzito, na kwa mfano tu ikionyesha takwimu kwamba kwa kipindi cha miaka kumi iliyopita nchi hio iliwapokea wakimbizi wasiopungua laki moja na ishirini na mbili elfu, na kwamba mwaka uliopita tu wa elfu mbili nchi hio imewapokea wakimbizi zaidi ya elfu sabini. Kitabu chake yeye amekiita", Trekta limewasili kijijini kwetu". Umuhimu wa mkusanyiko huu wa Muniche, kwa uchache, umekuwa maneno ya uwazi yanayotamkwa kuhusu matatizo muhimu ndani ya jumuiya ya NATO. Umuhimu wa mkutano huo uliongezeka kutokana na kasi ya machafuko ya karibuni ambayo yamepelekea watu 12 kujeruhiwa, wakiwemo askari watatu wa Kiyahudi na wapalastina watano kujeruhiwa katika matukio tofauti ya leo asubuhi katika maeneo ya ukanda wa GAZA. Umwagaji damu ulifuatia siku ya matumizi ya nguvu katika kituo tete kitukufu mjini Jerusalem, ingawa hapakutokea mtu aliyepoteza maisha yake. Dhamiri ni kupiga kura katika Baraza la Usalama, kabla ya kuwasili awamu nyingine ya miezi sita, inayohusika na mpango wa chakula-kwa-mafuta inayoanza tarehe 4 Juni. Wanashikilia kuwa aharakishe mpango wa marekebisho ya kodi, aondoe utozaji wa kodi ya mazingira na atie nguvu tena harakati ya kupunguza ukosefu wa kazi. Hatua iliyokuwa inapingwa na hayati Rais Laurent Kabila lakini inayoungwa mkono kwa dhati na mtoto wake, Joseph. Manasseh Rukungu na ripoti kamili Katika hotuba yake iliyodumu muda wa saa moja wakati wa ziara yake ya kwanza hadharani nchini Marekani baada ya uchaguzi nchini Israel, kiongozi huyu wa zamani wa chama cha Likud alieleza shakashaka kwamba, haoni nafasi ya kuafikiana mwishowe mapatano ya amani kati ya Israel na Wapalestina mnamo siku za usoni. Na Ramadhan Ali. Matayarisho ya mkutano huo wa Septemba 31 hadi Oktoba tarehe saba yamekuwa yakifanyika tangu miezi kadhaa iliyopita katika mazingira ya mabishano makubwa kutokana na msisitizo wa nchi za Kiarabu kutaka ISRAILI ichukuliwe kama dola ya kibaguzi kwa kuendelea kuyakalia maeneo ya WAPALASTINA. Matayarisho yakiendelea, Polisi mjini New Delhi walisema wameimarisha hatua za usalama kabla ya kuwasili Musharraf, ili kuepuka vitisho vya vyama vya magaidi. Nchini Afghanistan watawala wa Taleban wamewashutumu kuendesha harakati za umishonari wale watumishi 24 waliowazuiya wa Shirika la Kimataifa la Misaada "Shelter Now". Lakini Michafuko ya kikabila mjini Leeds, siku 12 kufuatia siku tatu ghasia kama hizo katika mji Oldham, kwa umbali wa kilomita kama 40, zimezusha vita vikali vya maneno kulaumiana vyama vikuu vya kisiasa nchini Uingereza, kuhusika na waombaji hifadhi ya kisiasa na wahamiaji wa kimagendo. Joseph amekuwa Rais wa Kongo-Kinshasa baada ya Baba yake kuuawa mwezi wa Januari mwaka huu. Umwagaji damu unaoendelea katika Mashariki ya Kati, ni mgogoro mkubwa kabisa utakaojadiliwa mwaka huu, lakini haidhaniwi kwamba Israel itakuwa tayari kushirikiana na mapendekezo yoyote yale ya Umoja wa Mataifa, alisema mwanabalozi mmoja. Chini ya shinikizo la Republican na dhidi ya chama chake binafsi cha Democrats, Clinton aliongoza siasa ya kupambana na madeni katika matumizi ya serikali. Hatua iliochukuliwa na Waisraeli kuzizingira ardhi za Wapalestina zimewafanya Wapalestina waishi katika hali ya umaskini. Larsson alisema China imeonyesha kwamba nchi zinazoendelea zingeweza kujipatia maendeleo ya kiuchumi, zikisaidia vita vya kupunguza gesi hizo, zinazochangia ujoto wa dunia. Kandoni mwa hayo, kwa wakati huu unaendelea utaratibu wa kuwasilishwa itifaki inayohusiana na kuundwa kwa bunge la Afrika, ili uidhinishwe na Baraza la mawaziri la Umoja wa nchi huru za Afrika mwezi ujao Bibi Zuma alifafanua kwamba kwa mtazamo wa Afrika kusini ni kwamba Jumuiya za Kimkoa kama Jumuiya ya Afrika mashariki, Jumuiya ya uchumi ya Afrika magharibi - ECOWAS na Jumuiya ya maendeleo kusini mwa Afrika - SADC, ni muhimu kwa mafanikio yoyote kuelekea umoja wa kiuchumi barani humo. Balaa hilo la Gujarat limetoa nafasi nzuri kwa India kuwa na mwanzo mpya, kuwa na uwazi, watu wake kuwa na dhamana na uchapaji wa kazi ulio safi kabisa na labda kujivua na hali ya kuzorota ya hapo kabla. Viongozi wa chama cha Labour katika kampeni zao wamekuwa wakitumia msimamo unaoyumbayumba wa chama cha Conservative kuhusiana na maswala ya jumuiya ya Ulaya, kuimarisha tetezi zao. Hata hivyo, majeshi ya Russia yameshalizingira eneo zima la mji huo wa Argun, lakini tarakimu za waasi au wanajeshi wa Kirusi waliojeruhiwa au kuuliwa, zinahitilafiana. Mtu huyo aliyevama sare ya polisi alipoingia kwa nguvu kwenye ukumbi, hamna mtu aliyefikiria kwamba kutatokea jambo lisilokuwa la kawaida. Castro na Mahathir waliozaliwa katikati mwa miaka ya ishirini, wanafahamika kwa misimamo yao ya kupinga ubabe wa Marekani katika majukwaa ya kimataifa. Akaendelea ni sahihi kabisa kukiri waliwasili na wataendelea kuwasili wahamiaji nchini Ujerumani, na siku za usoni watakuwa chini ya wizara moja. Kwa sababu hii inatazamiwa sana kwamba, itifaki hiyo ya Kioto, itaidhinishwa na angalao nchi 55. Mvua bado zinaendelea kunyesha nchini Msumbiji, na inakadiriwa kuwa zaidi ya watu 100,000 wanahofiwa kufa na mafuriko hayo. Naye Kansela hana hofu, ameshajiandaa kujitetea, ndio maana anashikilia wafanya kazi wa nchi mpya za Muungano wasiruhusiwe kufanya kazi katika eneo lolote la Muungano hadi baada ya kipindi cha mpito. Kwa upande mwingine, Uganda na Rwanda siku ya Jumanne ziliarifu kuwa majeshi yao kwa sehemu fulani yatarejea nyuma kutoka maeneo yaliokaliwa nchini Congo. Rais huyo wa Ujerumani anafuatana na wawakilishi wa makanisa pamoja na mabingwa wa masomo ya dini. Hali hiyo imetokea baada ya kutokea mapinduzi ya kijeshi dhidi ya utawala wa kiraia wa Laurent Gbagbo huku upande wa serikali ukidai umeyazima majaribio hayo. Wakati Ujerumani juu ya mada hiyo, inaitaka Washington kuzingatia barabara manung'uniko ya Russia, ubishi wa Berlin, sasa umefifia. Wale walio hai ambao waliwekwa katika kambi za kitumwa au madongo poromoka na Wanazi wakati wa vita vya Pili vya Dunia, wanaweza kupiwa kadiri ya dola 7,000 kila mmoja. Ingawa hatua madhubuti zimechukuliwa tangu pale mzigo wa madeni kugeuka mada kuu ulimwenguni, ahadi zilizotolewa na nchi zinazodai, hazikuleta nafuu yoyote yenye maana. ni nchi 17 tu za Kiafrika zilizonufaika hadi sasa kutoka ule mpango wa kuzipunguzia madeni nchi masikini kabisa - mpango ulioanzishwa 1996. Kwa muda wa wiki kadha vituo vya utangazaji viliripoti namna alivyopigwa risasi mtoto wa miaka 12 Mohammed Dourra na kuuawa katika mikono ya baba yake. Pia makampuni hayo yanajaribu kutumia maarifa ya wenyeji hao wa asili juu ya mimea hiyo na kuyafanya maarifa hayo kuwa ni mali ya makampuni hayo. Wajumbe wa Djibouti na visiwa vya Comoro hawakuweko mkutanoni. Na habari za hivi punde zinasema huenda vikosi vya Uganda vikaondoka nchini Congo hivi karibuni, ikiwa ni ishara ya kuitikia miito ya kumaliza vita vilivyojikokota sana nchini humo. Mshitakiwa Vincent Ntezimana alikua mhadhiri katika Chuo kikuu cha Butare na inadaiwa alikua Katibu mkuu wa chama cha Wahutu waliokua na msimamo mkali PRD. Mshukiwa mmoja amezuiliwa kwa miaka kumi na nane, na kuna wengi ambao wanajikuta katika hali hiyo. "Likijibu mauaji ambamo raia wa Israel aliuawa, jeshi limeshambulia vituo vya mamlaka ya Wapalestina katika mji wa Salfit" karibu na mji wa Nablus kwenye Ukingo wa Magharibi, aliarifu msemaji wa jeshi. Akiwa nchini Morocco, rais wa Tume ya Ulaya, atazungumzia pia swali la kiwango cha uvuaji samaki. Ujumbe wa Vatican, ukionana na Sharon katika ofisi yake mjini Tel Aviv, ulitoa risala ya Baba Mtakatifu John Paul, ambamo alisema ni "hatua ya kiadilifu isiyoweza kuepukwa", kukomeshwa duara ya matumizi ya nguvu, aliarifu msemaji wa Sharon katika taarifa. Kwa sababu Hani alikuwa shujaa wa taifa, upotowaji wa habari kama huo unaweza kuwatia watu hasira ya kutaka kumwua Rais Mbeki. "Hatuwezi kutaraji kwamba Wapalestina watakubali mauaji ya Wanazi dhidi ya Wayahudi kuwa sababu ya kupuuzwa uvamizi wa Israel, vizuizi na sasa mauaji ya kisheria," alisema katibu mkuu Annan. Pia kwa upande wa Russia lazima ifahamike kwamba mapigano makali dhidi ya wananchi wao, yaani Wachechnia ndani ya ardhi yao, si suala la mambo ya ndani ambalo halimhusu mtu yeyote mwingine. Tume hiyo imetaka wachaguliwe mabingwa wa masuala ya uhalifu wa kuua ili wazifukuwe na kuzichunguza maiti zilizozikwa huko Togo na Benin. Waasi hao hawakuwemo katika mazungumzo hayo na wanataka msamaha kamili kabla ya kufikiria kuliachilia eneo wanalolidhibiti kaskazini ya Macedonia. Kwa hivyo, wiki ijayo yaonesha ndio tarehe ya mapema kwa mkutano wao huo. Lakini mnamo wakati huohuo inatambuliwa, kwamba uwezekano wa kufanikiwa athari kutoka nchi za nje ni mdogo mno. Kuna mpiganaji mmoja aliyeplipwa dola 300 kwa kupeleka silaha hadi Chechnia. Italia pia inahisi matatizo yanayotokea sehemu ya kusini ya bahari hiyo tena kuliko Ujerumani au Sweden. Kapend anayeonwa kama kibaraka wa Angola mjini Kinshasa, alikuwa amejitia kuwa muamuzi nani achukue hatamu za uongozi baada ya kuuawa Kabila, akijipa jukumu la kushughulikia swala tete la urithi. Rais Bush aliiambia televisheni ya BBC katika mahojiano yaliotangazwa jana kwamba - Hatupaswi kuheshimu mkataba unaoizuwia Marekani na wapenda uhuru wengine, kutotekeleza mifumo ya kinga - sio ya kushambulia bali ya kujikinga, akasisitiza. Hata kabla ya uamuzi wa Bush kuukataa mkataba huo, Baraza la Senate la Marekani lilibisha kuuidhinisha mwaka jana. Akienda kinyume na matakwa ya Maaskofu wa Dayosese za Italia, ameshiriki katika Ibada kubwa na mikutano na kutoa mapepo, mashetani na vibwengo. Inaelezwa kwamba watoto hudorora, hawaonyeshi hamu yoyote ile ya kusikiliza au kuvutiwa. Tatizo likabaki nani anae faa kushiriki katika kura hiyo. Uingereza, ikishirikiana na Marekani, inajitayarisha hadi Jumatatu kutoa muswada wa azimio mbele ya Baraza la Usalama, ambalo litapunguza vikwazo vya bidhaa za kiraia zinazoingia Iraq, na kuimarisha ukaguzi wa vifaa vinavyohusiana na nyendo za kijeshi. Na hata nchi nyingine za Ulaya zisizokuwemo katika jumuiya hizo mbili zina maslahi kuona kwamba Marekani inakuwa salama, sio dhaifu, si kijeshi wala kiuchumi. Ruhusa ya kuishi uhamishoni imegeuka pia suala la mjadala mkali nchini Ujerumani. Waliokufa katika jengo la Kituo cha Biashara ya Dunia mjini New York hawajawa tu Wamarekani, lakini raia wa nchi mbalimbali za dunia. Hata hivyo tayari kuna wasiwasi kwamba nchi nyingi zina matatizo ya kuupitisha waraka huo, na huenda utaratibu huo ukachukua muda mrefu. Kutoka mjini Tel-Aviv, serikali ya Israel pia ikawataka wajumbe wake mjini Durban kuondoka mkutanoni. Unaua au la sivyo unauawa. Wanamgambo hao wanaaminiwa kuwa na dhamana ya kuwabaka wanawake ambao baadaye walikabidhiwa kwa makundi mengine baada ya kulipwa fedha na kufanya wizi katika majumba ya watu wakati wa misako ya usiku. Anafikiri kwamba watauongezea muda mpango huo kwa miezi sita zaidi kwa matarajio ya kuzungumzia uwezekano wa mkopo kusaidia kupunguza kiwango cha umaskini katika kipindi cha robo ya mwisho. Na baada ya hapo jumuiya hizi zinazojiita 'wapinga wa mfumo mpya wa uchumi wa masoko yasiyo na mipaka duniani', zinapanga kufanya maandamano makubwa mjini Washington DC. Na baada ya ziara ya siku nne huko Syria, Baba Mtakatifu Johannes Paulo wa Pili atakamilisha ziara yake katika Malta, ambako waumini wake wengi ni Wakatoliki. Mwanadiplomasia mmoja wa jumuia ya nchi za Ulaya ambae alitaka jina lake lihifadhiwe, aliwaambia waandishi wa habari kwamba kamwe nchi za magharibi haziwezi kukubali kulipa fidia ya aina hio, na wala hazitakubali misaada ya nchi tajiri kwa nchi za ulimwengu wa tatu, ichukuliwe kama hongo kwa ajili ya utumwa na maovu mengine yaliyofanywa na nchi hizo. Lakini wakati huo kile tutakachokifanya ni kuvigeuza vinu hivyo vya upepo kuwa milingoti ya meli hicho ndicho tutakachokifanya. Naye Rais wa Rashia Vladimir Putin aliyeahidi kuupa misaada ya silaha Mwungano wa Kaskazini wa Upinzani unaopigana na Taleban nchini Afghanistan, aliwasili Berlin leo mchana kuzungumza na serikali juu ya hatua za kuchukuliwa kujibu mashambulio dhidi ya Marekani. Bwana PUTIN alizungumza na waandishi wa habari na kuwaambia waandishi wa habari kuwa hatua ya URUSI kuondoa majeshi yake katika la ASIA ya kati iliwacha uwazi na ambao umetumiwa na vikundi vya Waislamu wenye misimamo mikali ya kidini na magenge ya kigaidi. Zaidi ni kwamba watu wengi wanatarajiwa kufa kutokana na athari za mtetemeko huo, magonjwa ya kuambukiza yatakayotokana na vidimbwi vya maji machafu yalioenea, magonjwa kama vile kipindupindu, homa ya matumbo na pepo punda. Hata hivyo, katika hotuba yake amedhihirisha anataka kuyaponesha majaraha ya kisiasa yaliotokea tangu uchaguzi wa Novemba mwaka jana. Anasema hata hivyo umuhimu mkubwa unahitajika katika kukuza na kudumisha amani, uimara, utawala wa kidemokrasia, uwekezaji katika wakaazi wa bara la Afrika, uundaji mkakati wa kuimarisha viwanda, pamoja na kuongezea uwekezaji katika sekta ya teknologia ya mawasiliano kadhalika kuimarisha sekta ya uchukuzi na nishati. Naye waziri wa mambo ya kigeni wa Russia, Igor Ivanov alikuweko Washington, kudhihirisha kwa Wamarekani kwamba Russia, hasimu wa zamani wa Marekani, mara hii iko upande mmoja na Marekani. Rwanda na Uganda ni nchi muhimu kwenye mazungumzo hayo, hasa ukizingatia kwamba, nchi hizo, zinahusika moja kwa moja na mgogoro wa Kongo Kinshasa, kwa kuwasaidia waasi wanaopigana kuung'oa madarakani utawala wa Kinshasa. Maelezo ya Jean-Francois Gisimba. Gysi ametoa mwito kwa jiji la Berlin kuwa na mwanzo mpya baada ya kashfa iliyosababishwa na Bankgesellschaft Berlin, Benki ambayo asili mia yake 57 inamilikiwa na jiji hilo, hali kadhalika na kashfa ya fedha inayokikumba chama cha Christian Democratic (CDU). Gysi anafahamu kuwa Meya hachaguliwi moja kwa moja na wakaazi wa jiji hilo isipokuwa na chama chenye nguvu Bungeni. Miaka 10 baadaye, ni eneo pekee la Baltic limefanikiwa kuufuata mfano wa Demokrasia ya nchi za magharibi. Hapa nilipo, Ewe Mwenyezi Mungu. Kwa mujibu wa Bwana Schroeder bunge la Ulaya, ambalo kwa wasitani ni dhaifu, litakuwa ni ukumbi wa pili, na madaraka yake iwe ni kusimamia kikamilifu masuala ya kifedha na litakuwa na madaraka ya kupitisha maamuzi kuhusika na bajeti ya kilimo. Urusi pamoja na Ufaransa, Uingereza, China na Marekani ni wanachama wa kudumu wa baraza la Usalama wenye kura ya turufu - veto. Akiendelea na ziara ya Mashariki, Kanzela Schroeder, anakabiliwa bado na kazi ngumu kuuza sera za serikali yake, kufufua matarajio na matumaini ya wakaazi wa mashariki mwa Ujerumani. Na sio tu kuonesha heshima yake, bali pia kushauriana naye juu ya msaada madhubuti, waziri wa Ujerumani alikutana jana mara baada ya kuwasili na mzee Nelson Mandela, mjini Johannesburg. "Hili ni wazo la Kiafrika na hisia inasema limewajibika kutolewa hadharani mbele ya jukwaa la Kiafrika - huenda ikawa katika mkutano wa viongozi wa Umoja wa Nchi huru za Afrika baadaye mwaka huu", aliarifu msemaji. Majira ya baridi kali yakiwa njiani, baadhi ya wakimbizi wameshalazimika kula majani na malisho ya mifugo. Na Putin ameirithi Russia ambayo jaribio lisilofanikiwa la mapinduzi mwaka 1991, lilimfanya mtangulizi wake, Boris Yeltzin, ampige pute Mikhail Gorbatchov uongozi wake wa kisovieti, na kuupa buriani Umoja wa Kisovieti. Wakati huo ulizuka mtafaruku uliopelekea polisi kuwakamata na kuwatia nguvuni walinzi hao wa mazingira, walioungua beramu lililodai "simamisheni treni ya kinyuklia". Haijaelezwa bayana wanajeshi hao walianza kuingia lini. lakini inahofiwa kwamba miongoni mwa mambo mengine wamepewa jukumu la kuendeleza kampeni za shirika la ujasusi la kimarekani, CIA, kuwashawishi wakuu wa kabila la Pashtun kujitenga na Talibani. Anasemekana aliamuru vifo vya familia 9 za Watutsi. Pia baraza hilo la usalama la Umoja wa mataifa, limehakikisha kwamba, vikwazo hivyo havitoathiri misaada ya Kiutu kwa raia wa kawaida wa Liberia, ambao wangali wakikabiliana na maafa ya vita kaskazini mwa nchi hiyo. "Hatuepushi uwezekano kwamba hadi nchi 10 zingeweza kujumuika wakati mmoja". Tume hizo za kitaifa kuhusu haki za kiutu awali zilifikiriwa kuasisiwa chini ya kifungu cha haki za watu kilichoanza kutumika mwaka wa 1986. Hata hivyo jeshi hilo limethibitisha kuondoka kutoka miji miwili ya Wapalestina ya Abu Sneinah na Al Sheikh huko Hebron baada ya kuikalia kwa siku kumi. Waziri wa ulinzi amefichua waziwazi kwamba hakufanya safari za kibinafsi kwa gharama ya jeshi. Viongozi wa Kitaleban nchini Afghanistan inaarifiwa wameyashambulia kwa mizinga masanamu mashuhuri ya Buddha nchini humo licha la onyo kali kutoka kwa mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa kuwa wakitekeleza ahadi yao ya kuyaharibu masanamu hayo, muhimu kwa historia ya nchi hiyo, watajuta baadaye. MPALESTINA ALIJIRIPUA karibu na kituo cha ukaguzi cha jeshi la Israel hii leo, na helikopta za kivita za Israel zilifyatua makombora katika vituo viwili vya usalama vya Wapalestina, katika duru nyingine ya utumaji wa nguvu kwenye Ukingo wa Magharibi. Baadhi ya waangalizi wanakiri, kwamba Sharon ana uwezo zaidi kuliko mtangulizi wake Ehud Barak, juu ya kutekelezwa ahadi zilizotolewa. Hali hii inamulika zaidi wasiwasi juu ya kutanuliwa kwa shirika la NATO, kunakoongozwa na Marekani chini ya azimio la kutaka kulijumuisha bara zima la Ulaya lisilokabiliwa na vitisho sambamba na juhudi za jumuiya ya Ulaya za kuimarisha muungano wa Ulaya. Kwa hivyo, haachi shaka - shaka zozote kuwa ule muda wa mpito kabla ya wafanyikazi kutoka Poland itakapojiunga na UU katika mikoa mipya ya Ujerumani hautaregezwa. "Njia pekee kukabiliana na magaidi, ni kupambana nao. Wajerumani hawatasahau kamwe mateso na uonevu waliofanyiwa watu wengi na lazima wathamini zawadi ya kuungana kwao kwa kushirikiana pamoja na kwa ajili ya maslahi ya wote. Wakati Beijing imeshinda kwa kura 56, Toronto iliondokea na kura 22-Paris 18 -9 kwa Istanbul wakati Osaka iliaga mashindano na mapema zaidi. Kulingana na msemaji huyo, hasara kubwa ya maisha ya watu imetokea zaidi katika jimbo la NIMROZ la kusini mashariki mwa AFGHANISTAN ambako anasema ndege za MAREKANI zimeshambulia vitongoji vya kaskazini na magharibi mwa mji wa KANDAHAR kwa kuhofia kuwa ni makambi ya magaidi. Kwa muda wa miongo kadha walijaribu kuibomoa Israel, na mikataba ya Oslo kati mengine, ilikuwa thibitisho kwambo hiyo ni ndoto tu isiyoweza kuthibitika. Watuhumiwa hao wamekanusha mashtaka kwamba, walitega bomu ndani ya ndege ya shirika la ndege la Marekani "Pan Am" 103, ambalo liliripuka pale ndege hiyo ilipowasili katika anga ya Lockerbie huko Scotland mwezi Disemba mwaka '88, ambapo watu wote 259 waliokuwemo ndani ya ndege hiyo walifariki na wengine 11 waliokua ardhini baada ya ndege hiyo kuanguka, pia walifariki. Kulinganishwa na uvamizi wa mashamba ya wakulima wa Kizungu, hivi sasa wafuasi wa Mugabe ambao wanajiita wapiganaji wa vita vya ukombozi dhidi ya utawala wa zamani wa Wazungu waliokuwa haba, wameanza kuyavamia makarakana ya Wazungu katika mji mkuu Harare. Rais Robert Mugabe mwenye umri wa miaka 77 aliiambia kamati kuu ya chake na tawala, ZANU-PF, wikiendi iliyopita kwamba, mageuzi chamani ni hatua mojawapo ya harakati za kujiokoa kwake. Unamsaidia kuepukana na balaa la kushika mimba, elimu inamsaidia katika familia kwa mfano kupunguza vifo vya watoto na mengineyo mengi tangu katika familia yake na hata jamii kwa jumla.) Mwandalizi shirika wa mkutano huo, rais Yoweri Museveni wa Uganda, amezitolea mwito serikali zote na mashirika yote ya bara la Afrika, kila juhudi zifanywe kutanzua matatizo ya watoto barani Afrika na kuhakikisha mahitaji yao, kiafya, elimu na ajira yanashughulikiwa. Upunguzaji ukubwa wa majalada ya kuhifadhia miziki ndani ya kompyuta kulikotokana na utafiti wa miaka mingi kumeifanya kampuni kama vile ya Napster yenye kutoa huduma za kubadilishana muziki au kusikiliza miziki ndani ya kompyuta ivamiwe na mamilioni ya mashabiki wanaochukuwa nyimbo bila ya malipo yaani bure na ulimwengu wa kurekodi muziki kulalama kutokana na hasara ya mapato ya mabilioni ya dola. Waziri wa mambo ya nchi za kigeni wa Uingereza Jack Straw amesema kwamba kutambuliwa kwa dola huru la Wapalestina ni hatua muhimu ya kurejesha amani katika mashariki ya kati. Bwana Riaz Khan alisema bila ya shaka Wachina wana hamu ya kujua fikra za Pakistan, kama vile Pakistan ilivyo na hamu ya kujua fikra za Wachina. Lakini si utabiri wote unageukia maangamizi na huzuni. Baadhi ya wanachama wa NATO barani Ulaya wanapendelea hatua za taratibu wakisema kwamba kwa kuwa NATO kutoa maamuzi yake kwa misingi ya kidemokrasia miongoni mwa wanachama wake 19, bado linatafakari uanachama wa Poland, Hungary na Jamhuri ya Czech mwaka 1999. Alisema kile ambacho Israel ilipata baada ya kuwatolea Wapalestina masharti ya amani, kwa nia ya kukomesha machafuko, ni kutoweka kwa matumaini ya kupatikana amani. Katika ziara hiyo ya siku moja, Shroeder pia ataonana na kufanya mazungumzo na katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Dk. Kofi Annan. Mwakilishi huyo wa walinzi wa mazingira alisema kwa ridhaa kwamba, yeye pamoja na wenzake walifanikiwa kuchelewesha safari ya treni hiyo kwa alao siku moja. Kadhalika suala la Bosnia na Uhusiano kati ya nchi yake na China, ni mojawapo wa masuala ambayo, yaliupa kishindo utawala wa Rais huyo. Pia kansela wa Ujerumani, Gerhard Schroader, ametaja kwamba mchango wa Ujerumani, ikiwa NATO itaamuwa kuisaidia Marekani, ni jambo ambalo litazungumzwa ndani ya vikao vya NATO. Pia kinamlaumu Kofi Annan kwa kuegemea upande wa Morocco inayotaka kukwepa kura hiyo kwa ujanja ikisema itaipa Sahara Magharibi ilichokiita - uhuru uliotanuka. Waziri wa nje wa Zimbabwe bwana Stanislaus Mudenge, mjini New York, amesema litakuwa kosa kubwa kuipunguza idadi ya walinzi wa usalama kuwa 3,000 badala ya 5,537 kama ilivyoidhinishwa na Baraza la Usalama mwaka mmoja uliopita. Lakini pale alipobadilisha mawazo, alitengwa na chama chake ambacho kilimshambulia kwa kuwa na kigeugeu, kufanya maamuzi bila ya kukishauri chama, na kwenda kinyume na kanuni za kidemokrasi, hasa katika suala la kukubali kuunda serikali ya mseto na Chama cha Likud cha Ariel Sharon. Hata hivyo, wajumbe wa vyama vya mataifa ya kaskazini, kwa mfano Amnesty International, Human Rights Watch au vyama vya Ujerumani pia, hawakujivisha taarifa iliyoishutumu Israel kwa ubaguzi wake wa kikabila. Shirika UNESCO lina jukumu la kutanua Elimu, Sayansi na kuhifadhi Utamaduni, na hasa kusambaza elimu katika nchi zinazoendelea. Siasa na hali ya kimaumbile vimesababisha maafa ya kiutu nchini Afghanistan. Hii ndiyo sababu kwa nini mataifa yaliyoendelea kiviwanda yasitumie teknolojia zao za kisasa katika nchi zao pekee, bali pia kuzitumia hasa hasa katika nchi zinazoendelea na kuzipatia nchi hizo maskini msaada wa fedha wa kuzisaidia kupambana na matatizo hayo ya kimazingira. Kwa mujibu wa mtaalamu mmoja wa Sayansi ya siasa katika Chuo kikuu cha Zimbabwe Greg Linnington ni kwamba, Mara Kiongozi anapoingia madarakani huanza kulewa madaraka na anachokitazama baadaye ni madaraka na manufaa yake tu. Wakurugenzi hao watasimamia zaidi miradi inayogharimiwa na Umoja wa Ulaya, Mashariki ya Ulaya na Asia ya kati ikiwa ni pamoja na Mongolia, Eneo la Mediterranean, Mashariki ya kati na ya mbali, na katika mataifa ya Afrika, Caribbean na Pacific, zikiwemo ikiwemo Cuba. Tangazo hilo lilikuwa likisikika kila baada ya dakika 15 kuanzia saa tisa za usiku saa za Ivory Coast. Lakini inapokea asilimia moja tu ya jumla ya vitega uchumi vya moja kwa moja vya kigeni, na chini ya asilimia tano ya fedha zinazokwenda katika nchi chipukizi. Wakati haya yakiarifiwa, basi moja ambalo kawaida huwachukua wanaotafuta hifadhi nchini Australia na kuwapeleka katika vituo maalum, limeonekana kwenye eneo la bandari mapema, hii ikiashiria ya kuwa huenda baadhi yao wakapokewa katika mojawapo ya vituo. Wasafiri wanasema kuwa nyumba nyingi hazina umeme pamoja na sehemu kubwa ya viwanda. Ameonyesha mshikamano wake na jamii ya Wayahudi. Kunapangwa kufanywa mkutano wa kilele wa nchi za Afrika mwaka huu huko Nigeria kuzungumzia tu tatizo hili la UKIMWI. Kundi hili la wajumbe 15 halitopewa ofisi katika majengo ya Umoja wa Mataifa au ya mashirika ya kujitolea kwa sababu za usalama lakini litashughulikia ukaguzi wa shughuli za biashara za mipakani na AFGHANISTAN na harakati za kupambana na ugaidi. Kwa jumla mfumko wa bei uko katika kiwango cha chini zaidi katika muda wa miaka 25, ukiwa katika asili mia tano, wakati akiba ya fedha za kigeni kufikia Disemba mwaka uliopita ilikuwa katika kiwango cha kukidhi mahitaji ya kipindi cha miezi mitano kama inavyotakiwa. Wakati Bwana RUMSFELD akiendelea na ziara yake katika Jamhuri ya Umoja wa zamani wa Sovieti ya OUZBEKISTAN kabla ya kwenda mjini ANKARA Uturuki, kiongozi mmoja muhimu nchini IRAN amezilaumu nchi za Kiislamu zilizougana na mpango wa kijeshi wa MAREKANI wa kuipiga AFGHANISTAN. Wakati Joseph kabila akisubiriwa kuapishwa rasmi hii leo, kinachozungumzwa na wengi miongoni mwa wakaazi wa mji mkuu Kinshasa, na hasa vijana ni kama ataweza kuufufua uchumi na kufungua nafasi za kazi na pia kuipatia amani nchi hiyo. Katika mwaka uliopita pekee, walifariki watu karibu Milioni mbili na nusu barani Afrika. Chama cha rais Megawati, Indonesia Democratic Party - Struggle, PDI-P, ndicho chenye wajumbe wengi kabisa katika bunge, lakini kinakosa wingi wa kuweza kutawala peke yake. Kwani Waziri wa mambo ya ndani wa Ujerumani Otto Schilly anakazania uhamiaji uwanufaishe pekee wazazi na watoto. Wanapinga pia kuwa viongozi hao hawana haki yoyote ya kujadiliana masuala muhimu kwa jamii kama hayo bila ya kushirikisha wananchi wao. Muniche ikashika uongozi wa Ligi ikiongoza sasa kwa pointi 3 pakisalia mechi moja. Naye Kansela Gerhard Schroeder ataelekea India na China Oktoba 28, akisimama masaa machache mjini Islamabad - Pakistan. Na ikibidi, inaonekana Rais Bush hatajali hata kutoa maamuzi ambayo yanaweza kuzisononesha nchi za Ulaya. Baraza la Usalama liliweka vikwazo tarehe 7 Machi, na kuahirishwa kwa muda wa miezi miwili ili kuipatia wakati Liberia isitishe uhusiano wake na waasi makatili wa Sierra Leone wa chama cha RUF, ambao wanashutumiwa kwa mauaji, kuwaingia watu kwa nguvu na kuwakata viungo raia mnamo mwongo uliopita. Huku utawala wa ndani wa Wapalestina ukiyataja mauaji yaliyo tokea kuwa ni unyama na kutoa wito juu ya kutumwa wasimamizi wa kimataifa katika ukingo wa magharibi na ukanda wa Gaza , waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon ametetea uamuzi wa serikali yake ambao unaruhusu kuendelea na sera za kuwaua Wapalestina wanao tuhumiwa kuwa na itikadi kali". Lakini ni Uchina, na siyo India ambayo Baba Mtakatifu aliitaja zaidi katika hati iliyochapishwa ili kuliandaa Kanisa Katoliki Barani Eshia miaka elfu ijayo kwa harakati za Umishonari. Wananihukumu". Baada ya rais mpya Abdikassim Salad Hassan kuingia madarakani mjini Mogadishu, mamia kwa maelfu ya Wasomali waliandamana barabarani kwa hoihoi. Mkataba huu sio tu unahusu nchi zinazotawaliwa kimabavu na madikteta ambako utesaji ni shughuli ya kawaida bali hata kupindukia. Miradi hii ni pamoja na kutumia mwangaza wa umeme kwa busara zaidi nchini Mexico, na nguvu za upepo nchini India, kutumia takataka za kilimo kama nishati ya umeme na ujoto nchini Brazil. Saudi, Oman, Qatar, Bahrain, Kuwait na Emirati, wametoa taarifa ya pamoja inayoagiza kwamba iwapo shambulio litafanyika dhidi ya Afghanistan basi jingine lilengwe dhidi ya Israeli kwa kile walichosema" nayo inaendesha ugaidi dhidi ya taifa jingine". Itifaki kama hiyo itaongezea nguvu mkataba huo na kuufanya kuwa chombo halisi cha kimataifa cha amani na usalama. Alisema kuna makubaliano juu ya haja ya kumaliza vita barani humo na kujenga tabia ya kuepusha migogoro. Tangu wakamate madaraka mjini Kabul inasemekana kuwa Taleban wamejiingiza pia katika biashara ya silaha na biashara ya vidonge vya kulevya na kwa njia hiyo kuviambatanisha vita vya ndani na uhalifu wa kimataifa. Zaidi anayo Othman Miraji... Mtu huyo yaonesha alivunjika moyo kutokana na malalamiko yaliotokana na matatizo yake ya kibinafsi. Baadaye hii leo rais Blaise Compaore anatazamiwa kutoa hotuba inayosubiriwa kwa hamu, wakati wa kuadhimishwa rasmi siku ya suluhu na kutafakari. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa amempongeza Mitchell na Wanakamati wake kwa kutayarisha utafiti wa haki na mchanganuo wenye uwiano kuhusu sababu zinazosababisha mapambano ya wakati huu. Lakini taarifa za kuaminika karibu na vyombo vya utawala wa MACEDONIA zimetaja kuwa serikali haiwezi kuidhinisha fikra hiyo ya kuongeza majukumu ya askari wa kimataifa. Ametilia mkazo pia kuendelea kuwepo idara ya matangazo kwa lugha ya Kijerumani. Kampuni la uchapishaji la jiji la Cologne DuMont Schauberg linakanusha tuhuma ya kuteremsha bei sana ya ada za matangazo ili kuua upinzani katika gazeti lao la KLNER MORGEN. Kampuni la vifaa vya michezo la NIKE na REEBOK ,mara ya mwisho kushiriki katika maonesho ya ISPO, ilikua 1998.kampuni la vifaa vya michezo la Ujerumani - PUMA, safari hii halikushiriki maoneshoni. Mashirika ya ndege ya Kiafrika yadhamiria kuungana. Ni mradi ambao - amesema waziri huyo umeungwa mkono na hata dola kuu - 8 za kiviwanda wakati wa mkutano wao wa Genoa, Italia. Kadhalika mkutano huo uliishutumu Israel kwa kile ulichokiita kujaribu kulisukuma eneo lote katika hatari ya vita. Miongoni mwa majaribio aliyoponea chupuchupu, miongoni mwake, ni jaribio la kutisha la mauaji hapo 1995 mjini Addis Abeba, wakati wanaharakati wa Kiislamu walipomimina mvua ya risasi dhidi ya gari lake. Kundi hilo kupitia msemaji wake, Maher al Taher linamtaka Arafat kuachana kabisa na mazungumzo ya sasa na kudai mazungumzo mapya yatakayoendeshwa kwa kuzingatia maazimio yote ya Umoja wa Mataifa. Mkutano huo wa jana usiku ulihafiki kwamba msimamo wa sasa wa utawala wa Marekani unakatisha moyo na kusikitisha. Mara baada ya kupigwa risasi na baadaye kufariki kwa Rais Laurent Desire Kabila wiki iliyopita, Serikali ya Kongo Brazzaville iliifunga bandari yake iliyoko kwenye mto Kongo, na hivyo kuzorotesha shughuli za kibiashara kati ya miji hiyo miwili. Na baadhi ya kasoro ni athari mbaya ya UKIMWI kwa watoto, migogoro, kuongezeka watoto kuhusishwa jeshini, kuwa malaya pamoja na kuuzwa na kunyanyaswa kwa njia moja ua nyingine. Zaidi juu ya tokeo hili anayo Othman Miraji... Kuwasili meli hizo kunaanzisha maingiliano madogo baina ya bandari hizo tatu, hivyo kuivuka bahari ya upana wa maili chache inayokitenganisha kisiwa cha Taiwan na Uchina Bara. Waziri wa mambo ya kigeni wa Afrika Kusini Nkosazana Dlamini-Zuma alisema itakuwa ni kosa kwa Marekani na nchi nyingine za magharibi kuamuru lile walitakalo kutiwa katika ajenda ya mkutano, hasa kuhusika na utumwa, na hali ya Mashariki ya Kati. Rais George BUSH akihutubia mchanganyiko wa bunge alisema kwamba jeshi limewekwa katika hali ya tahadhari kwa sababu wakati wa kuchukua hatua umekaribia lakini alionya kwamba ukombozi dhidi ya ugaidi utachukua muda mrefu. Siraj Kalyango. Kulingana na sheria ya kimataifa jambo hili halifai kabisa kutokea, na kudharau sheria ya kimataifa ni kufuata njia hatari mno. Viongozi hao wameambiwa na mkuu wa kidini wa tawala ya Kitaleban, Mullah Mohamed Omar kuwa mwito wa Marekani wa kuitaka Afghanistan imtoe bin Laden ni kisingizio tu cha kutaka kuliteketeza taifa la Afghanistan. Amri hiyo iliyotiwa saini na wizara ya ulinzi ya nchi hiyo ya Balkan, inasema kwamba, majeshi ya Macedonia yasingehujumu sehemu za waasi katika mji wa Tetovo, kuanzia jana usiku wa manane hadi usiku wa manane hii leo Jumatano, isipokuwa tu yangeshambuliwa. Mwanachama mmoja wa bunge, Stephen Ndicho, alisema wazi kabisa hivi karibuni na hapa ninamnukulu" Baba zetu walimwaga damu zao miaka ya 50, ili waweze kuhifadhi tena ardhi zao walizopokonywa, lakini wageni bado wanaendelea hadi hii leo, kumiliki mashamba makubwa, wakati raia wetu wanateseka na kutokuwa na ardhi ya kulima" mwisho wa kumnukulu. Mea wa mji wa Hiroshima alitoa mwito wa kusitishwa uendaji wa silaha za kinuklia, akasema ni muhimu ulimwengu usisahau maafa yaliyofikia miji ya Hiroshima na Nagazaki, pamoja na Japan kwa ujumla. Ametuhumiwa kuwa alifanya njama dhidi ya serikali na baadaye kuhukumiwa kifungo cha miaka 15. Wakati Russia inaposhikilia asilimia 33 ya hazina ya gesi ya kiasili ulimwenguni, nayo Iran inashikilia asilimia 39 ya hazina hiyo. Wengine wanahoji uwezo wake wa kuliongoza taifa hilo kubwa. Watekaji nyara wanaoaminiwa kuwa Wachechnya, wamewaacha huru mateka wawili zaidi, katika ndege ya shirika la Russia nchini Saudi Arabia hii leo, huku yakiendelea mashauriano magumu ya kuachiliwa abiria wengine waliobaki katika ndege hiyo, ambayo imezingiwa na vikosi vya usalama. Kadhalika Kiongozi huyo wa Marekani akachukua msimamo mkali kutetea uamuzi wake wa kutoafikiana na mkataba wa Kioto wa 1997, wenye lengo la kupambana na kuongezeka kwa hali ya joto duniani, kwa kupunguza utoaji wa gesi zinazoharibu mazingira. Mwezi uliopita Kabila aliwateuwa washauri wapya katika Baraza lake la Mawaziri na kumwondoa mshauri wake wa ngazi ya juu aliyehusishwa na mauaji ya baba yake. Kutoka Ikulu ya Marekani hiyo jana, Rais George W. Kutoka UU kwa upande wake unakosoa kuwa nchi za Maghreb zinafanya hali kuwa ngumu kwa watiaji rasmali kutia huko vidaka uchumi vyao. Nako nchini Uganda yanatumiwa makundi ya wanamuziki katika kuwaelimisha wananchi namna ya kujikinga na ukimwi, hususan vijana. Amnesty kuwaandama Viongozi, wakiukaji wa haki za binaadamu. Sudan ibakie nchi moja, haki za binadamu na uhuru wa kutoa maoni ulindwe, itambuliwe kwamba katika nchi hiyo kuna dini, tamaduni na makabila tafauti, na pia iundwe serikali ya mpito ambapo nguvu zote za kisiasa zitashiriki. Zaidi anayo Othman Miraji... Wakati mabalozi wa nchi za Afrika Magharibi wakitoa ombi lao hilo kwa waziri wa mambo ya kigeni wa Ivory Coast, makundi ya watu katika mji mkuu wa Abidjan walikuwa wanawasumbua na kuwapiga raia wa nchi jirani ambazo zinatuhumiwa kwamba ziliwaunga mkono watu waliofanya njama hiyo ya mapinduzi. Jumba la Makumbusho la Gutenberg ni maskani ya Muasisi huyu wa sanaa ya uchapishaji na Mabiblia yake mawili mashuhuri ulimwenguni yenye mistari 42. Katika mkutano wa waandishi habari hapa Ujerumani, waziri wa mambo ya nje wa Israel Shlomo Ben-Ami, alidhoofisha nafasi ya kufikia mkataba wa mwisho wa amani hivi karibuni, akinyanyua matumaini ya mapatano mengine ya mpito. Mapatano ya amani baina ya Ethiopia na Eritrea baada ya nchi hizo kutwangana katika vita; na kuchaguliwa serikali ya mpito nchini Somalia huenda ukawa mwisho wa vurugu, mauaji na uharibifu katika nchi hiyo iliyoko katika Pembe ya Afrika. Alionya kuwa wanaweza kusababisha umwagaji damu mkubwa miongoni mwa raia ikiwa hazitoingilia kati nchi za Magharibi. Masaa tu baada ya mripuko wa bomu karibu na duka kubwa mjini Jerusalem, kuwajeruhi si chini ya watu 3 mapema asubuhi ya leo, viongozi wa Kiarabu wanafungua mkutano wao wa kilele mjini Amman, Jordan, wakitumai mzozano ujuu ya vikwazo vilivyowekewa Iraq, hautadhofisha risala wanayopanga kuitoa kuwa unga mkono Wapalestina wanaopambana na Israel ili kuzikomboa ardhi zao zilizokaliwa. Mji mkuu wa Kinshasa ulikuwa mtulivu usiku kucha baada ya jeshi kutangaza hali ya kutotoka nje, kufunga uwanja wa ndege pamoja na mipaka yote ya nchi hiyo. Kulegezwa kwa masharti na tume hiyo, halikadhalika kulisababisha kupanda tena kwa idadi ya vijana waliolipa kisogo jeshi, na badala yake kuitumikia jamii. Mbele ya ubalozi wa Marekani mjini Berlin walikusanyika mamia kwa maelfu ya waamerika na wakaazi wa Berlin kunyamaza kimya kwa dakika tano. Kama vile ilivyoandikwa katika jarida la National Geographic hapa Ujerumani, utumiaji wa maji mnamo miaka 50 duniani, umeongezeka mara nne. Baada ya kufanikiwa kuingia madarakani, rais huyu mpya, binti wa mwasisi wa Indonesia, Suharto, atakabiliwa sasa na mbinyo mkali wa kuyatafutia utatuzi matatizo mbalimbali yanayoikabili nchi hiyo, kuanzia yale ya wale wanaotaka kujitenga, hadi machafuko ya kimkoa, iwapo anataka halikadhalika kufufua sekta ya shughuli za fedha. Katika nchi jirani ni wakimbizi wachache tu wanaoweza kukimbilia huko, kwa vile mipaka yote imefungwa. Waziri Powell alimwambia Sharon kwamba lazima Israel ionyeshe msimamo wa kuipatia Palestina matumaini ambao katika muda wa miezi kadha wamekuwa chini ya mzingirao mkubwa wa majeshi ya Israel. Kinyume na ripoti za miripuko ya mabomu sawa na huo katika mji huohuo miaka 5 nyuma, mkasa wa majuzi ulihanikiza na idara za usalama zikishirikiana kutoa habari kwa waandishi. Bush, Ben Ami, mshauri mkuu wa Israel, alisema: Hii ni nadharia ambayo huenda ikawa ni shida kutekelezeka vitendoni, kwa sababu kwa makisio ya matajiri wa mafuta, mpango huo wa Marekani wa kujenga bomba la kusafirisha mafuta kutoka Urusi ya zamani, utameza kiwango kikubwa ajabu cha fedha, kwa sababu njia yenyewe ni ndefu sana kutoka maeneo ya Kaukasia nchini Russia hadi Bahari ya Kati. Katika nchi zote za Umoja wa Ulaya imetolewa miongozo ambayo lazima itumike chini ya sheria za kitaifa. Tokeo mojawapo la mkutano huo, lilikuwa ni wito wa kutumiwa nafasi za Umoja wa Mataifa katika kulisaidia bara la Afrika katika kupambana na ukimwi unaowatesa watu Milioni 20 kutoka jumla ya wahanga wa ugonjwa huu Milioni 33 ulimwenguni. Waandishi wa habari waliokusanyika katika kituo cha kusimamia vyombo vya anga nje ya Moscow, wanasema kurejea ardhini na kutumbukia baharini kwa vipande vya chombo hicho, ni tukio la kumstaajabisha sana mtu. Isitoshe kushiriki kwa idadi ndogo ya wapigaji kura, huko kuna maana Bwana Blair anakabiliwa na chaguo gumu, kama Uingereza ijiunge na sarafu ya Ulaya EURO. Isitoshe lazima kuwe na sheria kali zaidi za kupambana na Manazi mambo leo kwani sheria zilizopo kwa wakati huu haziridhishi sana. Swala hilo la kuondolewa majeshi ya kigeni nchini Jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, ni mojawapo mwa maada muhimu zinazotarajiwa kuzungumziwa katika mkutano unaofanyika sasa nchini Malawi. Nchini Uganda, sekta ya benki imeanza kupata nafuu kufuatia ule msukosuko wa miaka 2 iliopita wa kufungwa kwa jumla ya mabenki nchini. Kikosi hicho cha wanajeshi 110 kutoka nchi ya Amerika ya Kusini ya Uruguay, kilikaribishwa katika mji unaodhibitiwa na waasi wa Goma na Kamanda wa ujumbe wa Umoja wa Mataifa unaosimamia hali nchini Congo, Meja - Jenerali Mountanga Diallo. Viongozi hao walichukuliwa hadi katika jengo la Bunge la Sudan siku ya Jumatatu kushuhudia kuapishwa Omar Hassan al-Bashir kuwa rais wa Sudan kwa awamu ya pili ya miaka mitano, baada ya kushinda uchaguzi mwezi Disemba, uchaguzi ambao ulisusiwa na vyama vya upinzani. Ilishangaza kuwa Makamu wa Rais Megawati ametangaza kuwa wiki hii atalitembelea eneo la machafuko. Maofisa wa kimarekani wanasema, duru ya kwanza ya silaha hizo kuelekea Taiwan ingeanza mwaka wa 2003,lakini usafirishaji wa nyambizi ungeanza mwaka wa 2010. "Bila ya masharti hayo kutekelezwa, umma unaweza kujitosa katika bahari ya madhambi" wameonya madhamana wa kanisa katoliki nchini humo. Pia Mkapa ameweza kuwatuliza wafadhili wa Magharibi baada ya machafuko ya Januari alipoahidi ataanzisha mjadala pamoja na CUF juu ya hali ya Zanzibar. Soko la magazeti ya Ujerumani kimsingi, linadhibitiwa na makampuni au mashirika ya kimkoa, gazeti mashuhuri la BILD linalouzwa na kuenezwa kote nchini Ujerumani na mengine yanayovuka mipaka ya mikoa ya shirikisho hili la Ujerumani. Kwa mujibu wa wizara ya afya mjini Lilongwe, mji mkuu wa Malawi, watu wasiopungua 20 wamefariki kwa kipindupindu tokea mvua kubwa kunyesha mashariki na kusini mwa Malawi. Wajumbe hao kutoka balozi za Ujerumani, Australia na Marekani mjini Islamabad wanangojea Kabul tangu Jumanne. Akifadhaishwa na kuzidi kwa kasi ya gonjwa hilo na taathira yake kidunia Annan amesisitiza umuhimu wa kujumuishwa kwa mipango ya kukabiliana na UKIMWI katika mikakati ya kupunguza umaskini mipango ya uwekezaji ya umma na taratibu za bajeti za kila mwaka. Wahariri wa Israel walistaajabishwa na vipindi vya mazungumzo redioni, iwapo Sharon alimwacha mkono Jenerali wake katika uwanja wa vita, kwa kusisitiza kwamba Yair Naveh, aliubabaisha mkutano wa waandishi habari. Mwanasheria mkuu wa Rashia Vladimir USTINOV amekitaja kifungu nambari 205 cha sheria kinachoshughulikia masuala ya ugaidi, kuamuru mashataka yafunguliwe. Kwa hivyo, ni jambo linalofahamika kwamba baadhi yao hawawezi kutambuliwa kuwa wakimbizi. Zilifuatiwa mwaka jana na nchi nyingine sita - Bulgaria, Romania, Slovakia, Malta, Latvia na Lithuenia. Mashikamano ya nchi za Ulaya kwa Marekani yameshatangazwa na kudhihirishwa kwa vitendo. "Ili kutuingiza katika Ukristo, wamishonari wakifanya kazi zaidi ya miaka 500 kuteremsha hadhi ya ibada zetu kwa miungu yetu na vitabu vyetu vya kidini," alisema Aroun Shourie, mwandishi ambaye leo ni Waziri katika serikali ya India inayodhibitiwa na Wahindu. Ndio maana kwenye mpaka wa mto Kongo kwa upande wa Kongo Brazzaville, unaweza kujionea hivi sasa makundi ya wanajeshi wenye silaha, wakilinda mpaka huo. Rais Museveni amekuwa akijivunia uungaji mkono wa dhati wa nchi za magharibi katika uendeshaji uchumi wa Uganda ambao ameubinafsisha kwa kiasi kikubwa tangu alipoingia madarakani mwaka 1986. Hamidou/Eda Sanga (HON)......7'03" (Kwa ufupi):"Tukiangalia tulikotokea na kulinganisha na hapa tulipo, kwa kweli tumepiga hatua kubwa mbele. Aliendelea kusema kuwa serikali yake haitaki operesheni kubwa ya kusimamia amani, ila tu usaidizi wa Umoja wa Mataifa wa maafisa wachache wanaoweza kushiriki kikamilifu katika juhudi za kusalimisha silaha, pamoja na kuwajumuisha tena wanang'ambo katika jamii. Kwa hivi sasa haijulikani ikiwa Joseph Kabila ni kiongozi wa mpito tu au cheo alichopewa hivi sasa kitadumu muda mrefu. Ziara ya Johannes Rau pia inatoa ishara ya kutaka kuweko kile kinachoitwa mdahalo baina ya dini mbalimbali. Yaliyojadiliwa mjini Taba ni masuala muhimu manne: majaliwa ya wakimbizi wa Kipalestina; mipaka; usalama na mustakbali wa Jerusalem. Maradhi ya wanyama Shuna yakining'inia hapa nchini Ujerumani, na usafirishaji wa takataka ya kinyuklia ambao umezusha mabishano ukitarajiwa kuanza upya hivi karibuni, macho ya wakazi yameelekezwa pia mbele ya walinzi wa mazingira wa chama cha Kijani, ambao wafuasi wao walianza kuwaacha mkono tangu kilipounda serikali ya muungano na chama cha Schroeder Social Democrats, SPD. Marafiki zake wanaamini kiongozi huyo mpya atabidi hivi sasa kumtegemea waziri wa mambo ya ndani GAETAN KAKUDJI, ambae ni jamaa wa karibu sana na Kabila na mzee anayeheshimiwa na watu wa kabila la BALUBAKAT katika mkoa wa kusini wa Katanga. Liberia nayo imeripoti kuweko kwa visa vya kigaidi katika tarafa za Loffa na Wondjimai zinazopakana na Guinea. Polisario inadai kuwa Morocco inavuruga mpango wa kufanyika kura ya hiyo kwa kuwaleta raia wa Morocco katika eneo hilo ili waipigie kura. Ripoti hiyo ya kurasa 36 ya shirika hilo la kutetea haki za binaadamu "Human Rights Watch", imechanganya baadhi ya mahojiano ya watoto yatima, walioelezea vile wanavyokumbwa na ulitima wa maisha na hata kuacha masomo na kujihusisha katika kazi na vitendo vya ukahaba na vinginevyo, kupambana na maisha. Baadhi yao wanasadiki kwamba, kiasi cha visiwa vya mafuta katika ardhi ya Aserbaidjan si kikubwa zaidi kupita kile kinachopatikana katika Bahari ya Kaskazini mwa Ulaya. Nchini Kenya kama vile ilivyo karibu Bara zima la Afrika wadudu wapekechaji wa mashina ya mimea na nafaka ni tatizo kubwa kabisa linalowakabili wakulima. Wapalestina wanne waliouawa mwishoni mwa wiki ,ni pamoja na washambulizi wawili waliojipenyeza katika kituo cha jeshi, askari mmoja wa usalama aliyeuawa katika mtupianao wa risasi, na mtu mmoja ambaye kiwili wili chake kilitolewa na Israel. Kabla hakuvuka mpaka kuingia nchi jirani ya Poland, hapo Jumanne, Kanzela Schroeder, alianza kwanza ziara yake ya kaskazini-mashariki mwa Ujerumani kwa kutembelea chuo kikuu cha GREIFSWALD kama vile Halidi Hassan, anavyosimulia: Padri mmojawapo miongoni mwa waandamanaji hao, Baba Sidiros, alilalamika kwamba, kiongozi wa kanisa katoliki anafanya ziara ya kuitishia Ugiriki - na kwamba anataka kuwa ni dikteta wa makanisa ulimwenguni. Sera hiyo ni pamoja na utoaji bure madawa ya ukimwi kwa wafanyakazi wake na familia zao. Mghana Annan ni Mwafrika wa pili kushika wadhifa huo baada ya Boutros Boutros-Ghali wa Misri. Kiongozi huyo ameonya hata hivyo kuwa sera za mageuzi zinazotetewa na Rais huyo lazima ziendelee kuzingatia falsafa ya mapinduzi ya Kiislamu ya IRAN ya mwaka wa 1979. Ziara yake inafanywa wakati mmoja na ziara rasmi ya mwanzo ya kiongozi wa Korea ya Kaskazini Kim Jong-Il nchini Russia. Kati ya hao kuna Wahindi Wekundu wa Marekani, Wamaya wa Guatemala, Wahindi katika Bonde la Mto Amazon, Waogoni katika Nigeria, Waaborigine katika Australia, Wamori katika New Zealand, Wasaami katika Scandinavia, Wasanthal huko India na Watibet katika Uchina. Pia sio vikwazo vitakavyoifanya Iraq ikubali kukaguliwa silaha zake za hatari. Utawala wa rais Blaise Compaore unakosolewa vikali tangu alipouliwa mwandishi habari Norbert Zongo, mwezi Desemba mwaka 1998,aliyegeuzwa kumto kwa risasi na kutiwa moto baadaye, kwa sababu ya kuchunguza kisa cha kuuliwa dereva wa Francois Compaore, ndugu mdogo wa kiume wa rais wa nchi hiyo Blaise Compaore. "Marekani itabaki inahusika na nini kinachotokea duniani kutokana na uamuzi wake wenyewe na kutokana na historia kutaka kuweko wizani wa nguvu ambao utapeleka mbele gurudumu la uhuru. Mipango ya kuzuia ueneaji wa ugonjwa huo, matibani na utunzani, haijatekezwa katika baadhi ya mataifa, na wala hakuna fedha zilizotengewa shughuli hiyo. Serikali zinazohusika zitapaswa zitoe ripoti rasmi kuhusu kuondolewa kasoro zao, alidai Hegyi. Wakati huohuo waziri wa habari wa Palestina Yasser Abed Rabbo alisema ikiwa Israel inataka machafuko ya umwagaji damu yamalizike itabidi isimamishe ujenzi wa makaazi ya walowezi wa Kiyahudi katika ukingo wa magharibi na Gaza. Akasema ikiwa Waisraeli wana helikopta na mizinga, basi wao wana mabomu ya kibinadamu yatakayoripuka kila mahala. Kabila, ameifisidi nchi yake - nchi ambayo tangu uhuru Juni,1960 ni maarufu kwa njama za kisiasa, unyonywaji wa mali yake ya asili na madhila kwa wastue wake na kama ilivyokua chini ya utawala mrefu wa Mobutu na wasaidizi wake iliingia katika rushua iliofurutu ada - au uporaji mali dhahiri. Kijana chipukizi huyo ni mhanga na mhalifu wakati huohuo, ambaye hawezi kujikomboa tena kutoka mikono ya viongozi wa waasi wanaofanya biashara ya vita na madini ya almasi kwa pamoja. Bush. Umoja wa Ulaya unasema unataraji kwamba wagombeaji wa usoni, watamudu kujumuika katika uchaguzi wa bunge la Ulaya mwaka 2004. Kwenye uwanja wa vita, Marekani imeendeleza mashambulio yake dhidi ya vituo mbalimbali vya Wataliban nchini Afganistan. Waziri wa mazingira wa Ujerumani, Jurgen Trittin, amesema kwa fahari kwenye mkutano wa waandishi wa habari kwamba, mnamo kipindi cha miaka 10 iliyopita, Ujerumani ilipunguza karibu maradufu uchafu wa hewa ya carbon-dioxide kulinganisha na hali katika nchi nyingine wanachama wa umoja wa ulaya. Baraza la Usalama lilipitisha uamuzi huo kutokana na ripoti ya mwezi wa Desemba ya tume maalumu uliyochaguliwa na Umoja wa Mataifa, ripoti iliyosema kwamba Liberia imekuwa ikikipatia chama cha RUF silaha, mazoezi, mbinu za vita, ardhi ya kuanzisha mashambulizi na pepo ya kujisitiri. Baraza sasa linangojea ratiba maalumu za wale wanaohusika na vita hivyo kuhusu kuondolewa kwa majeshi yao yote ya kigeni na kuanzishwa mara moja mazungumzo ya Wakongo wote kuhusu siku za usoni za nchi yao. Msemaji wa chama cha Kijani kuhusu masuala ya ulinzi Angelika Beer amesema msimamo wa chama wa kuyalaani mashambulio hayo haujabadilika. Nchi sita - Poland, Hungary, Jamhuri ya Cheki, Slovenia, Estonia na Cyprus - zilianza mazungumzo ya uwanachama mwaka 1998. Kwa upande wa Ujerumani; kikundi cha kwanza cha wananchi walioungana kutetea haki za wafungwa wa kisiasa kilianzishwa mwaka mmoja baadaye. Mawaziri na washauri wa masuala ya usalama kutoka Uchina, Japan na India wanataka uhusiano wao mmoja na Russia, kutokana na mtizamo wa Kiasia, utayarishe usalama wa dunia na wa kimkoa. Mfumo wa sheria nchini Kenya wakandamiza raia. Katika mkutano na waandishi wa habari mwezi mmoja baada ya mashambulio ya kigaidi nchini mwake Rais Bush alisema kuwa majeshi ya Marekani yatasitisha mashambulio dhidi ya Afghanistan iwapo watalibani wataungama mbele ya wito wake kuwataka wamkabidhi Osama Bin Laden. Waziri huyo wa mambo ya nje wa AFRIKA Kusini alikumbusha kuwa ugaidi hautakiwi kutajwa kuwa ni kitendo cha kabila au dini yoyote ile akishauri mataifa makubwa kujizuia kutwika mzigo wa mashambulio hayo kwa jamii nzima. "Ninabisha Itifaki ya Kioto kwa sababu inaitenga asilimia 80 ya dunia, pamoja na nchi zenye wakazi wengi kabisa duniani, kama China na India, na ingesababisha hasara kubwa kwa uchumi wa Marekani", aliongeza kusema. Kwani miaka 40 iliopita kama mji mkuu, tukihisi hapa Bonn tumeendesha siasa nzuri. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa alisisitiza kwamba, ni muhimu sana kuwa wale walio na dhamana ya kukiukwa sheria ya haki za binadamu ya kimataifa, wachukuliwe hatua za adhabu mahakamani. Katibu Mkuu KOFI ANNAN alisema Umoja huo unahitaji mfuko maalum wa kiasi cha Dola Bilioni 10 ili kufanikisha lengo lake la kusaidia nchi maskini zinazoendelea kusumbuliwa sio na UKIMWI tu ila hata maradhi mengine ya kuambukiza kama vile homa ya Malaria na kifua kikuu. Wawakilishi wa jumuia hio wakasema, hata kama uamuzi wa Marekani na Israel ulichochea mgawanyiko zaidi miongoni mwa washiriki wa mkutano huo, Wapalestina na nchi za Kiarabu, pia walitupilia mbali waraka mwingine ambao ulipendekezwa na Norway, na ambao kwa maoni ya jumuia ya Ulaya ulikua na mwelekeo wa wastani. Katika nchi hizo za Kiafrika, utumwa umekua ukiendeshwa kwa misingi ya utamaduni na mila za kale za nchi hizo. Alipoingia madarakani miaka 15 iliopita, Yoweri Museveni alikomesha kile kipindi cha jinamizi katika historia ya Uganda ambapo maelfu kwa maelfu ya watu waliteswa na kuuliwa chini ya udikteta wa kikatili wa Idi Amin na Milton Obote. Katika miaka ya hivi karibuni, njia mpya za kuyasaidia kifedha mashirika madogo dogo katika nchi zinazoendelea, zimefaulu kuleta mafanikio makubwa. Hatima ya Kongo kwa kadiri kubwa ni hatima ya bara la Afrika. Mawakili wa wahanga na viwanda vya Ujerumani vilijikuta upande mmoja katika hoja zao, kabla ya mahakama kubisha uamuzi wa awali - yaani hukumu ya Jaji Shirley Wohl Kram iliyotoa masharti juu ya kuepukwa mashtaka dhidi ya makampuni ya Ujerumani. Televisheni hiyo ya nchini QATAR imepinga malalamiko hayo ya MAREKANI ikiahidi kuendelea na sera yake ili kuheshimu msingi wa utangazaji na upashaji wa habari za pande zote zinazohusika. Huko nchini Misri mamia kwa mamia ya Wamisri wakishuka sala ya Ijumaa waliandamana dhidi ya Israeli katika mji mkuu Cairo huku wakisema "Mungu Mkubwa" na kwenye mabango "tunasubiri kurejea kwa utaifa wa Palestina, Al-Aqsa ni mfungwa "... na mengineyo. Wakati huu, kuutanua Umoja wa Ulaya hadi Ulaya ya kati na mashariki kunaangaliwa hapa kuwa ni uwezekano mzuri wa kukuza elimu kupindukia mpaka wa nchi moja na hii ni shabaha inayomfurahisha Kanzela Schroeder. Baadhi ya mafanikio ya Umoja wa Mataifa yanakutikana katika sekta muhimu kabisa kama elimu, ulinzi wa mazingira, Makaazi, afya na Maendeleo ya kijamii, na haki za akina mama na watoto. Bonn ilishinda kidogo tu dhidi ya Frankfurt - shina la fedha la Ujerumani na makao makuu ya BUNDESBANK - Bank ya shirikisho na ya umoja wa Ulaya. Vyama 17 vya kisiasa vya Burundi, vilivyotia saihi mkataba wa amani wa Arusha mwaka uliopita wa 2000, vinaukataa mpango huo. WIKI ILIYOPITA KATIKA UWANJA HUU WA WANAWAKE NA MAENDELEO tulikua na mahojiano pamoja na mmojawapo wa waasi wa chama cha waandishi habari wa kike TAMWA nchini Tanzania,bibi Fatma Alloo. Baina ya Umoja wa Ulaya na China, tayari kuna mafungamano makubwa ya kiuchumi, na bishara ya pande mbili imekuwa ikitanuka kupindukia EURO Bilioni 95 mwaka 2000, kutoka Euro 69 Bilioni mwaka 1999.Na nakisi ya kibiashara ya Umoja wa Ulaya pamoja na China, ni zaidi ya Euro Bilioni 44 mwaka 2000. Kweli India ni maskini sana; haiwezi pekee kukabiliana na maafa na mabalaa kama haya ya karibuni. Kwa sababu hii, hata Russia haistahili kurefushiwa muda wa kurejesha madeni yake yanayodaiwa na nchi za magharibi. Majeshi yake yaliyoko Congo yanalaumiwa na Marekani pamoja na mataifa mengine kwa kukiuka haki za kibinadamu. Ushindi huo umeiingiza sasa Mashariki ya Katika hali ya wasiwasi mkubwa. Kushindwa kwa mazungumzo hayo kulikuwa kukitazamiwa kutokana na misimamo migumu kwenye mazungumzo yaliyodumu majuma mawili, kati ya rais Clinton, Waziri - mkuu wa zamani wa Israel, Ehud Barak na rais wa Wapalestina, Yasser Arafat. Akasema kote kote vitakavyofanyika,ikiwa Ulaya au kwengineko, vitendo kama hivyo vya kigaidi ni kama pia dhidi ya Wajerumani. Katibu mkuu wa umoja wa mataifa, Kofi Annan aliahidi utayaarifu wa Umoja huo wa kusaidia katika kufanikisha majadiliano hayo ya tangu mwaka 1995 juu ya itifaki hiyo. Bush says Taliban has one last chance. Mashahidi wanasema kuwa mripuko huo umetokana na bomu lililofyatuliwa ama kutoka katika helikopta au kifaru cha jeshi la Israeli mapema leo. Na kwa upande wake, Uingereza imemtuma afisa wa cheo cha juu katika wizara ya nchi hio ya mambo ya kigeni huko Kuwait. Mwanabalozi wa Marekani David Donahue alisema, Wataliban watabebeshwa dhamana ya usalama wa Wajerumani wanne, Waaustralia wawili na Wamarekani wawili, waliokamatwa wiki sita zilizopita, pamoja na wenzi wao 16 Waafghan, kwa mashtaka ambayo yangeweza kupitisha hukumu ya kifo. Utawala wenye kuungwa mkono na URUSI umetakiwa pia kuendelea kushika hatamu katika mji mkuu wa GROZNY hadi hali itakaporudi kuwa ya kawaida katika jimbo hilo linalokaliwa kwa wingi na Waislamu. Jengo la zamani limefanyiwa ukarabati mwaka wa jana wakati wa kuadhimisha miaka 100 tokea kuzinduliwa kwa Jumba la Maonyesho la Gutenberg. Rais wa zamani wa Rwanda, Pasteur Bizimungu aliyewekwa chini ya kizuizi cha nyumbani kwa muda mfupi wiki jana, amesema ataendelea tu kupigania demokrasi nchini mwake. Jana (Juzi) mawaziri wawili walijiuzulu kutoka serikali ya mseto ya Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani inayoongozwa na Kansela Gerhard Schroeder; nao ni Andrea Fischer wa Chama cha Kijani cha Mazingira na Karl Heinz Funke wa Chama kikubwa cha Social Democratic, SPD. Jana Bwana Annan aliiomba Uchina imalize mgogoro wake pamoja na Marekani. Hakuna gari zilizoonekana katika barabara za mji huo, na wala hakuna duka lililofungua milango. Kinyume na Skandanavia, kuna sheria za wasitani, kwa mfano, hata mababu na mabibi wanaweza kuhamia nchini. RAIS wa Zimbabwe Robert Mugabe, alisema jana kwamba, angewania upya wadhifa wake kwenye uchaguzi uliopangwa kufanyika mwaka 2002 nchini mwake, kwa kusisitiza kwamba ndiye tumaini bora kabisa kwa chama chake na tawala cha ZANU-PF. RANGOON: REPORTERS SANS FRONTIERES limewataka kusimama kidete na kushika msimamo kama waliyokuwa nao awali hasa wanapofichua uvunjaji wa haki hizo katika mataifa ya ulimwengu wa tatu. Mwanabalozi wa ngazi ya juu wa Russia, nchini Saudi Arabia, alisema jana usiku kwamba vikosi vya Saudi vimeizingira ndege, ili kuizuia isiruke baada ya mashauriano kuingia matatani. Halikadhalika, viongozi wa Ujerumani na Marekani wamesisitiza haja kubwa ya kuutekeleza mpango wa amani unaitisha waasi kusalimisha silaha zao na kuhifadhiwa haki za Waalbania walio wakazi wachache nchini Macedonia. Makampuni haya yanadai kwamba, vikwazo hivyo vinakiuka mikataba ya kimataifa ya bishara, kwa kuzifanya nchi zinazopokea takataka hizo zishindwe kuamua zenyewe juu ya sera na jinsi ya kushughulikia takataka hizo bila kuathiri mazingira. Rais Wahid ana muda wa mwezi mmoja kujitetea na hoja hiyo ya bunge ya kumkaribia kuhusiana na kashfa ya mamilioni ya madola, huku wachunguzi wa kisiasa wakisema kuwa hatoweza kuukiuka upinzani wa bunge la nchi hiyo hasa kufuatia uhusiano unaozidi kuzorota kati yake na bunge hilo. Baina ya mwaka 1990 na 1999, utoaji wa gesi CO2 nchi Ujerumani ambayo ni sababu ya upataji ujoto duniani yetu, ulipungua asilimia 18, na hapa kuna maana zilipungua tani milioni 190. Inasemekana yuko Afghanistan, na serikali ya Marekani inatoa zawadi ya Dola milioni tano kwa ye yote atakayetoa habari hadi akatiwa nguvuni. Mjumbe wa Marekani ambae pia ni seneta - Tom Lantos - aliuelezea mkutano huo kwamba umetekwa nyara na malengo yenye hisia za siasa kali na yenye kukusudia kuishutumu Israeli pekee. "Askofu Emmanuel Milingo aandika barua ya kumwacha mke wake na kurudi kwenye Kanisa Katoliki". Aliendelea kuhoji kuwa, Iran na Libya katika muda wa miaka mitano iliopita zimeshindwa kuuonyesha ulimwengu kwamba zinapasa kukubaliwa tena katika jumuiya ya kimataifa. Katika mkutano wao uliomalizika mjini Washington hapo Jumapili tarehe 29 Aprili, Mawaziri wa Fedha na Wakurugenzi wa Benki Kuu kutoka kundi la nchi saba za mbele za viwanda, G-7, wamewafikiana kwa kauli moja juu ya jukumu lao la kuifanyia marekebisho muhimu miundo yao ya kiuchumi na mabenki. "Tumewataka wasagishaji wasisagishe mpaka ziweko bei muwafaka", aliliambia Shirika la Habari, Reuters, akisema kuwa bei inayoridhisha kwa buni mali bora ni baina ya dola 300 - 500 kwa gunia la Kilo 50. Slobodan Milosevic jana aliwekwa kizimbani mbele ya mahakama ya kimataifa ya uhalifu wa kivita huko The Hague, vita vilivyotokea katika Yugoslavia. Ndege za kivita za Israel jana ziliruka kusini mwa Lebanon, zikipita katika Mashamba ya Shebaa, mji wa bandari Tyre, Mount Lebanon hadi kaskazini na karibu na mpaka wa Syria. Wakuu wa utawala wa TALIBAN wamesema hata hivyo kuwa kiongozi wao Mullah OMAR wala OSAMA BIN LADEN, anayedaiwa na MAREKANI kuwa mfadhili wa ugaidi wa kimataifa, hawakuhujumiwa katika mashambulio hayo. Spika wa Bunge la Ujerumani, Bundestag, Wolfgang Thierse, amesema kuwa ukuta wa Berlin uchukuliwe kama ni kumbukumbu ya ulinzi wa demokrasia. Iraq imekuwa ikigubikwa na vikwazo vya biashara tangu ilipoivamia Kuwait mwezi wa Agosti mwaka 1990, isipokuwa shehena za kiutu, zikiongezeka bidhaa za kiraia mnamo miaka saba iliyopita. Kwa sababu wakaazi wengi wa Macedonia wanaungalia mpango wo wote wa amani wa kuwaridhia wakaazi kidogo wa Kialbania, ni kama kuutunukia thawabu uchokozi. Alisema wao waliuambia ujumbe wa Pakistan kwamba utowe ushahidi kwamba Osama ndiye aliyefanya kitendo hicho, kwani bila ya hivyo vipi wao watamtoa? Aidha walisema kuwa wako karibu sana kufikia mkataba. Balozi wa Palestina mjini Beijing, Moustapha Saphariny ameliambia shirika la habari la REUTERS kuwa China ingeweza kutoa mchango bora kabisa katika swali hili. Rais Rau alisema, itikadi kali za kidini zabidi kupigwa vita sio kwa njia ya kijeshi pekee, bali pia kwa njia ya kurejesha hali ya kuaminiwa tena na umma, kuimarishwa dola lenye kufuata utaratibu wa sheria na nidhamu, dola lenye kuheshimu haki za binadamu, na dola lenye masilahi ya kustawisha maendeleo ya kiuchumi. Ujumbe huo, utakaomshirikisha pia mkuu wa ofisi ya usuluhishi mjini KINSHASA, Profesa HASSEN OULD LEBATT, utazuru majimbo yote 11 ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya KONGO kama sehemu ya zoezi la kuandikisha wajumbe wa makundi yanayostahiki kushirikishwa katika mkutano huo wa kitaifa wa kutafuta ufumbuzi wa kisiasa wa mgogoro huo. Baraza la mawaziri lilitaka hii leo kupitisha hatua za usalama, miongoni mwao kustawishwa ukaguzi katika viwanja vya ndege. Kabla ya visa hivi viwili, afisa wa Kipalestina alihujumiwa na kuuliwa na kombora kutoka ndege ya helikopta ya Israel huko mwambao wa Gaza. Tangu mwaka jana, waasi walizidisha mashambulizi yao wakiwalenga hasa raia wa kabila la Tutsi pamoja na Wahutu wasiowaunga mkono. Agosti sita ni miaka 56 baada ya miji ya Hiroshima na Nagasaki ya Japan kulipuliwa na jeshi la Marekani kwa mabomu mawili ya atomiki; mkasa ambao maafa yake bado yanaaendelea hadi leo. Rais Emile Lahoud wa Lebanon, jana alisisitiza juu ya kukadiriwa upya utaratibu wa amani wa Mashariki ya Kati na aliilaumu Israel kulitumbukiza vitani eneo hilo. Lakini baada uamuzi kupitishwa na kuanza safari, tunasema, tutafanikiwa tu. Afisa mwingine wa ngazi ya juu alisema katika mkutano huo huo, kwamba Pierre Prosper ataipa kipa umbele mahakama ya Sierra Leone. Hadi sasa Israel imekua ikikataa kutumwa kwa wachunguzi wa kimataifa. Tunisi akasema sasa waandishi habari katika ulimwengu wa Kiarabu hawasubiri tena tamshi rasmi la serikali kabla kuanza kuandika na kuchambua matatizo yaliyopo. Lakini hii leo Kabila ni kiongozi anayeheshimiwa mwenye kutoa matumaini ya kuleta mabadiliko ya amani nchini mwake. Rais Bush kawaambia Wachina na Warusi bila ya kuzunguka mbuyu, kwamba wao na nchi yake si marafiki sawa, bali ni washindani kwenye jukwaa la kimataifa. Toronto, mji wa Kanada ulijitembeza kwa ngoma za kienyeji za wakaazi wa asilia wa kihindi na hivyo kuwasisimua baadhi ya wajumbe wakongwe wa IOC. Treni hili lililo na mabehewa maalumu bapa 6 yaliyochukua makontena imara yajulikanayo kwa jina la CASTOR, yaliyo na mabaki ya kinyuklia huku mbele na nyuma kukiwa pia na mabehewa ya askari wa usalama, lilianza safari hivi leo asubuhi sana. Usiniulize, mpendwa msikilizaji matumaini yangu kwa dunia mnamo mwaka huu wa 2001. Lakini Levitte ana matumaini makubwa. Kundi hilo linaona kitu cha dharura kabisa kinachotakiwa kufanywa na serikali hiyo ni kuboresha ubora wa shughuli za polisi na hatua za kushtakiwa katika kukabiliana na vitendo vya kikatili mashambani, ukatili wote ule na sio ule ukatili wa uhalifu dhidi ya wakulima wa Kizungu. Na hayo yakiendelea Israel imepinga hii leo shutuma za wizara ya mambo ya nchi za nje ya Marekani dhidi ya matumizi ya nguvu yaliyopindukia ya vikosi vya dola hiyo ya Kiyahudi katika kuvunja nguvu machafuko ya Wapalestina. Lakini nchi hizo zimetupilia mbali msimamo huo wa nchi tajiri, na zimeshikilia kwamba lazima nchi za magharibi zilipe kifedha. Wafadhili kadha, wakihofia kuwa kubadili katiba kutahujumu demokrasi nchini Zambia, wamemsihi Chiluba kustaafu kimalizikapo kipindi chake cha pili Oktoba. Katika tangazo la televisheni, Ariel Sharon, anazungumzia juu ya wajukuu wake mapacha waliozaliwa hivi majuzi ambao anasema anakhofia hatima yao sawa na anavyokhofia hatima ya Waisraeli. Na makala ya Darubini nayo ndiyo inateremsha nanga. Ni wanachama watatu tu wa baraza la usalama la Umoja wa Mataifa, Russia, Norway na Bangladesh ambao hawamo katika ujumbe huo utakaozuru nchi zote zinazohusika katika mzozo wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo na pia zile husika katika mzozo wa Burundi. Kolingba anatoka katika eneo moja la kusini lililoshiba misitu anakotokea pia Rais wa zamani David Dacko na mfalme wa zamani wa nchi hiyo Jean - Bedel Bokassa ambaye alipinduliwa hapo mwaka 1979 akishutumiwa kula nyama za watu. Mmojawapo kati ya vijana hao wasiopenda kulitumikia jeshi kwa hiari, ni Reinhold Frund, ambaye kama wenzi wa kizazi chake ana sababu za binafsi zilizopelekea kukataa kwake. Idadi jumla ya waliyouliwa kufuatia mashambulio ya leo haijulikani bado, lakini duru za Talibani zinasema kuwa kwa uchache watu 400 wameshauliwa tangu kuanza mashambulio ya sasa. Bw Koizumi alisema huenda hakuna makubaliano yatakayoweza kufikiwa mjini Bonn kuhusu utekelezaji wa mkataba wa Kioto, na kwamba mazungumzo zaidi yatahitajika wakati wa mkutano wa Marrakesh-Morocco mwezi Oktoba, ili papatikane makubaliano. Ni dhahiri kwamba, kuundwa kwa mahakama hiyo ni tukio muhimu sana, kwani kiasi cha watu milioni 1.7 walifariki nchini Cambodia wakati wa utawala wa Khmer Rouge uliodumu miaka minne kuanzia mwaka 1975 hadi 1979, ambapo wengi kati ya watu hao waliofariki, walikufa kutokana na njaa, kufanyishwa kazi za nguvu za kitumwa na hata kupigwa risasi kiholela, kwa vile hawakuwa wakiuunga mkono utawala huo. Mwenyeji wa mkutano huo, Italia, inataka suala hili liwe ndilo kiini cha majadiliano ya mkutano huo wa Genoa. "Tunatekeleza kazi yetu kama sehemu mojawapo ya Umoja wa Ulaya", alisema Waziri Fischer. Katika duru nyingine ya utumiaji wa nguvu jana jioni, jeshi la Israel lilisema Mpalestina mmoja alifyatua kombora katika makazi ya Kiyahudi huko Netzarim katika Ukanda wa Gaza. Vikosi vya serikali vinatarajiwa kuanza hujuma kali katika msimu wa kiangazi, katika jitihada za kukomboa maeneo yaliyotwaliwa mwaka jana na waasi wa SPLA mkiwemo mji wa Gogrial katika jimbo la Bahr al-Gazal. Muda mfupi kabla ya kuapishwa kwake hapo kesho, Rais mteule George W. Muda mfupi tu baadaye, Bw. Khalaf na mwanabalozi wa Russia walisema, zaidi ya watu 20 wengine walimudu kukimbia wakitoka kwenye mlango ya nyuma. Pia wakfu huo ni kama kituo cha habari katika ushirikiano kwenye sekta za maendeleo. Sheria hiyo ajabu haihusu makampuni ya Marekani ambayo chini ya amri ya rais hayaruhusiwi kufanya biashara yoyote katika nchi hizo. "Umoja wa Ulaya, ameendelea kusema waziri mkuu huyo wa Ubelgiji, akisoma taarifa ya mwisho na ya pamoja, unaunga mkono pia mkakatai huo wa NIA kwa sababu ya malengo yale tangu kuleta demokrasia, hali ya uwazi, utawala bora na kuheshimiwa haki za binadamu, malengo yanayoangaliwa kama masharti muhimu ya maendeleo". Baraza la Usalama la UM jana lilikaribisha kutiwa saini kwa mkataba wa amani nchini Macedonia na likawaambia viongozi wa asili ya Kialbania kulaani machafuko yanayoendelea tena hadharani. Badala yake aliitangaza nchi hiyo kama isiokuwa na chama chochote cha kisiasa. Alisema wanahitaji kuondolea barabarani wanakozurura ovyo na kufunzwa kazi za mikono. Watu wasiopungua elfu hamsini, wakiwemo wale walionusurika mkasa huo, walikusanyika kwenye uwanja wa amani mjini Hiroshima; karibu na mahali kulipolipuliwa bomu hilo. Na katika nchi ya Togo, Cameroon na Afrika mashariki au Tanzania ya leo, Ujerumani haikufanya tofauti na vile dola nyengine za kikoloni zilivyotenda. Sasa baada ya kulegezwa sheria ya uraia kitazidi kuongezeka kiwango cha wageni wenye uraia wa Kijerumani. Lakini amri ya kiongozi wa Wataleban, Mullah Mohammed Omar ya masanamu yote nchini humo kuharibiwa kwa sababu yanakwenda kinyume na mafundisho ya dini ya Kiislamu, imeukasirisha ulimwengu mzima. Pia wahakiki wanauona mfumo wake wa serikali ya Vuguvugu la NRM wa kutokuwa na chama chochote cha kisiasa ambao ulilengwa, kwa sehemu, kuziwia kuchomoza vyama vya kisiasa wenye misingi ya kikabila, umebadilika kuwa ni karibu mfumo wa chama kimoja tu cha kisiasa. Rais mpya wa Jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo Major Jenerali Joseph Kabila hatazamiwi kuapishwa hii leo kinyume na ilivyotangazwa hapo awali Jerusalem: Mnorway Schibsted, aonesha ameelewa risala hiyo na sasa ameanza kukodoa macho katika masoko mengine ya Ulaya". Mwishoni mwa juma , serikali ya Congo iliahidi kuanza tena mazungumzo, kwa lengo la kumaliza vita nchini humo, lakini ikasema pia kwamba itaendelea kushikilia dai lake la kuyataka majeshi yote ya Rwanda na Uganda yaihame ardhi ya Congo. "Kwanza tukituhumiwa kugharimiwa na Iraq, baadaye tukaambiwa tunalipiwa na shirika la ujasusi la Israel - MOSSAD na sasa tunatuhumiwa kuendeshwa na Watalibani". Bahati mbaya mmoja alifia jela. Hali ilikua shuwari kidogo hii leo katika maeneo ya utawala wa ndani wa Palestina ambako vikosi vya usalama vya Israel na Palestina vimeanza kwa pamoja kutia njiani hatua za kuleta utulivu, baada ya mkutano wa jana usiku pamoja na mkuu wa idara ya upelelezi ya Marekani CIA, George Tenet. Paris pia unakabiliwa na kasoro moja - Nayo ni kwamba michezo ijayo ya Olimpiki ya msimu wa kiangazi 2004 itafanyika Ulaya katika mji wa Athene na hivyo haifikiriwi kama kamati hiyo ya olimpiki ya kimataifa itapendelea michezo hiyo yenye heba na maarufu duniani ifanyike Ulaya mara mbili mfululizo. "Ni jambo linalotia wasiwasi mkubwa iwapo ni kweli, kwamba Marekani imedhamiria kujitenga na Itifaki ya Kioto", Kamishna wa mazingira wa Umoja wa Ulaya, Bibi Margot Wallstrom alisema katika taarifa yake. Timor mashariki imekubali kuwapokea watu hao, lakini pia kwa masharti. Akasema amesikitika Marekani na Israel wameamua kujiondoa kwenye mkutano huo, lakini hata hivyo, lazima mkutano uendelee na kazi zake na ufikie azimio lake hapo Ijumaa tarehe saba mkutano huo utakapomalizika. Wapalestina 299 kwa Uchache, Waarabu 13 raia wa Israel na Waisraeli wengine 43 wameuawa, tangu Wapalestina walipoanzisha machafuko mwezi wa Septemba, wakisisitiza ombi la uhuru wao. Mazungumzo yake na Kansela Gerhard Schroeder yatajishughulisha pia na mwito wa Marekani wa kupambana na ugaidi kimataifa. Kikosi hicho maalum cha kimarekani kimearifiwa kwamba ni awamu ya mwanzo ya wanajeshi wake zaidi watakaoyatumwa huko. Hivi sasa imebakia miezi 6 tu, kabla ya wenyeji wa mataifa 12 ya Ulaya kuanza kuishika mkononi na kuitumia rasmi sarafu mpya ya EURO. Hivi sasa kile kinachothaminiwa na Umoja wa Ulaya tu ni uungaji mkono wa kisiasa. Mawaziri wa Ivory Coast walikataa kusema nchi gani ambazo huenda zimehusika na jaribio hilo. Ubisheni mkubwa unajitokeza nchini Guinea, baada ya mahakama kutoa hukumu ya kifo kwa watu wanne. Wakati huo huo shirika la OECD linakumbusha uhusiano ujulikanao vyema wa moja kwa moja, kati ya umaskini na uharibifu wa mazingira. Watu wa asili wanaishi katika maeneo yaliyo shida kuyafikia, kama vile Amazon. Wakuu wa Afrika ya kusini wanasema wanashirikiana na miongoni mwa wajumbe wa nchi zenye msimamo wa wastani, kuandaa waraka ambao unaweza kujadiliwa na mkutano huo wa Durban bila ya kumkera yeyote. Schroeder anaelewa kuwa mada hii kwa jicho la uchaguzi mkuu mwaka ujao ni kijinga cha moto. Iwapo wataondoka vituoni mwao karibu na mji huo ambao wakazi wake walio wengi ni Waalbania, hadi saa 12 za asubuhi, vikosi vya serikali viliahidi kuchukua msimamo wa kujizuia chini ya mkataba wa kuweka silaha chini, iliarifiwa. Jumanne watajumuika na mawaziri wa mambo ya nje wa nchi 13 zinazojitafutia ucha na chama katika Umoja huo, kujadili umbo la siku zijazo la taasisi hiyo barani Ulaya. Mpango huo wa Omega ulioidhinishwa pia na OAU na unaoungwa mkono na nchi zinazozungumza lugha ya Kifaransa unatambua vitu vinne muhimu vinavyohitaji kushughulikiwa kwa haraka na kwa imani ya dhati: - Miundo mbinu, Elimu, Afya na Kilimo. Wananchi wanaitaka amani hata na nchi zilizo jirani nazo. Hakuna lakini uamuzi muhimu uliopitishwa katika kikao hicho cha mazungumzo kati ya viongozi wa Afrika na wenzao wa Umoja wa Ulaya. Juoro anasema kura 363 zilizopigwa wakati wa hoja ya pili ya makaripio, ni nyingi mno ikilinganishwa na wajumbe 500 wa bunge lililo na uwezo wa kumchagua na kumfukuza rais. Wakati huohuo, wakulima wa Kizungu wanaotishiwa kunyang'anywa mashamba yao wamekuwa wakikutana faraghani katika kikao kilichoitishwa kujadili mpango wa rais Mugabe wa kugawa mashamba. "Siku chache kabla ya kifo chake cha kishahidi, Hussein na Ahmed Tibi walipigwa bomu la kutoa machozi, na unajua mtu huyu masikini alikuwa na ugonjwa wa pumu, na gesi ya kutoa machozi ilizidisha maumivu ya pumu kifuani mwake", Arafat aliliambia shirika la habari la Reuters. Mpalestina alifariki labda baada ya kuripua bomu, pale askari alipomkaribia kupekua gari lake katika kituo cha ukaguzi karibu na makazi ya Kiyahudi katika Bonde la Jordan kwenye Ukingo wa Magharibi, zilisema duru za usalama za Israel. Marekani ni mzalishaji mkubwa kabisa gesi za carbon dioxide kwa kuunguza nishati zinazotokana na mimea katika magari, vinu vya umeme na viwanda vinginevyo. Ilichukua muda hadi miaka 20 baadaye - 1966 pale MKATABA WA UM JUU YA HAKI ZA KIRAIA NA ZA KISIASA" na MKATABA WA KIMATAIFA JUU YA HAKI ZA KIUCHUMI; Ilichukuwa miaka 70 kufikia uamuzi huo. Wakati MAREKANI ikiwashikilia watawala wa TALIBAN kuwa washirika wakuu wa OSAMA BIN LADEN, kwa upande wao URUSI haijasahau jinsi Chama hicho kilivyouangusha utawala uliyowekwa na nchi hiyo katika AFGHANISTAN. Wakati Marais kadhaa wakiwemo Thabo Mbeki wa Afrika kusini na Olusegun Obasanjo wa Nigeria wanahudhuria mkutano huo, Rais Hosni Mubarak na Zine al Abidine Ben Ali wa Tunisia hawashiriki. Halikadhalika wamealikwa Rais wa zamani wa Afrika kusini Nelson Mandela na Kiongozi wa Wapalestina Yasser Arafat. Kadhalika Waziri huyo wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani, atazungumza na Waziri mwenzake Colin Powell pamoja na Mkuu wa usalama wa Taifa Condoleeza Rice juu ya duru ya pili mpango wa Nato wa kujitanua hadi mashariki, ambao pia unapingwa vikali na Russia. Shirika la WFP linakadiria kuwa ukame, katika wilaya ya kati na magharibi katika mikoa ya Kordofan Kaskazini na Darfur Kusini na vilevile ya Equator Mashariki inayopatikana katika upande wa kusini, umewaathiri watu karibu laki 9. Kwa kuwa 40% ya wakaazi wake milioni 30 wanaishi kwa kima cha kasoro ya nusu - dala kwa siku, madeni ya tanzania nchi za ng'ambo ya kima cha dala bilioni 7.5 yakiathiri mno vita vya serikali vya kupigana na umasikini. KARENGA Ramadhani anaeleza zaidi: Watu hao wanatumia njia hiyo kwani hawaoni njia nyingine ya kutetea maslahi yao. "IPCC ni baraza pekee lenye madaraka makuu, kuhusu makisio ya kitaalamu na kiufundi juu ya badiliko la hali ya hewa duniani," inasema ripoti ya Ikulu ya Marekani. Mfumo huo wa ulinzi ni wa roketi ya masafa marefu yenye kuweza kushambulia nchi kama vile Korea Kaskazini. Tanzania ilijiondoa katika COMESA, mwaka jana ikidai kuwa bidhaa zake hazikuwa na uwezo wa kushindana katika soko hilo. "Hiyo peke yake inaweza kuilazimisha serikali izingatie madai yao. Nao watawala wa Baghdad sasa wameshahisi kwamba vikwazo dhidi ya nchi yao ni suala lisiloungwa mkono na sehemu kubwa ya jamii ya kimataifa. Viongozi wa CDU wamesema uchaguzi huo umeonyesha kuwa kiwingu chao cha bahati mbaya sasa kinaanza kutoweka. Walianza kusherehekea ubingwa na sio tu mashabiki bali hata wachezaji. Amekuwa akiishi katika mji huo wa Geneve kwa muda wa miaka kadha. Hamna maelezo zaidi yaliyo tolewa. Wabunge wengine walizomea pale wabunge wa chama cha rais walipotoka nje. Bwana RUMSFELD amejizuia kutumia ziara hiyo kujaribu kushawishi nchi za Kiarabu kusaidiana kijeshi na MAREKANI katika kampeni yake dhidi ya ugaidi wa kimataifa, akisisitiza kuwa ndio lengo la Washington na sio kuuhujumu Uislamu. Uamuzi wake wa kuoa unaonekana kama ni pigo kubwa kwa Baba Mtakatifu Yohana Paulo II ambaye alikuwa anamwonea huruma na kumwonyesha upendo licha ya shinikizo kutoka kwa Maafisa wengine wakubwa wa Vatican. Wapalestina 391 kwa uchache, Waisraeli 74 na Waarabu 13 raia wa Israel wameuawa, tangu yalipoanza machafuko mwishoni mwa Septemba baada ya kukwama mazungumzo ya amani. Pamoja na hayo mitambo yote ya kuhakikisha usafiri salama ilisarifiwa kwa Kiingereza. Justin Arap Yaac, mwakilishi wa SPLA Nairobi, anasema serikali ya Sudan haina tena hamu ya kuleta amani, tangu kupatikana mafuta kusini mwa nchi hiyo. Katika uvamizi huo watoto watatu walifaulu kuokoka, wengine kadha walijisalimisha kwa kuruka ndani ya mto, lakini watoto wenzi wao 510 walikamatwa, ambao hatima zao hazijulikani hadi hii leo. "Ujerumani tunaweza kuridhika na ustawi wastani wa uchumi, bila ya kukhofia migogoro au mabalaa. Na ikiwa rais huyo atanusurika, kimiujiza, alisema, hatoweza kutawala. Lakini wasiwasi mkubwa kabisa, ni ule unaozushwa na mtengano baina ya Angola na Zimbabwe, kwani huo, unaweza kutatiza kabisa, juhudi zote za amani, wakati yamekuwepo matumaini makubwa, baada ya kuingia mamlakani, Joseph Kabila. Mahakama hiyo imekuwa ikiomba SLOBODAN MILOSEVIC apelekwe THE HAGUE kujibu mashitaka hayo lakini utawala mpya mjini BELGRADE ukishikilia kesi yake ifanyike nchini. Huu ni ushahidi wa rais Bush kujishughulisha mno na bara la Afrika kwa kadiri ambayo hata mabingwa wakubwa wa Afrika walioweka matumaini kama hayo hawakutazamia. Waziri huyo atahitaji kuonesha ustadi wa kuwasiliana na wananchi. Kupelekwa idadi ndogo ya walinzi wa amani lazima itazamwe kama ni hatua isiopewa umuhimu wa kutosha, amesema waziri Mudenge. Mjini Durban walipatiwa nafasi pia wahanga wa ukoloni na matumizi ya nguvu kutoa sauti zao. "Mambo yakiwa mazuri Mashariki ya Kati tunaweza kuzungumza juu ya mengi, lakini yakienda kombo hatuna budi kunyamaa kimya". Russia inaupinga mpango wa Bush wa makombora ya ulinzi ya kupambana na hujuma za makombora kutoka mataifa mengine kama vile Iran, Irak na Libya, ikihoji kwamba utekelezaji wa mpango huo utakua ni kinyume na mkataba wa 1972 dhidi ya makombora unaojulikana kama Ati ballistic Missile Treaty-ABM unaokataza kuwa na mfumo wa kinga sawa na unaokusudiwa na Marekani. Algeria, Jamhuri ya kidemokrasi ya Congo, Libya, Syria, Saudi Arabia na Vietnam. Bush anatoa hoja kwamba "kimsingi mapatano yanadosari", kwa sababu hayajumuishi nchi zinazoendelea kutekeleza wajibu wao. Alisema kuna Waarabu wanaoishi katika taifa la Israel na kuulizana, tatizo liko wapi na katika kipindi cha amani litakua ni kosa kuwa na Wayahudi wanaoishi katika makaazi hayo? BOUTEFLIKA KUISHUTUMU UFARANSA KWA GHASIA. BRUSSELS: BUNGE LA INDONESIA hii leo limemwapisha makamu wa Rais wa nchi hiyo MEGAWATI SUKARNOPUTRI kushika wadhifa wa Rais WAHID ambaye amevuliwa madaraka yake katika hali inayotabiri uwezekano wa kuongezeka mivutano ya kisiasa na kijamii katika nchi hiyo yenye idadi kubwa ya Waislamu duniani. Upinzani umeilaumu serikali kutumia nguvu kupita kiasi. Hivi sasa, chuka na madawa, na vifaa vingine kama matofali na zana za elimu zinaruhusiwa kuwasili Iraq bila ya kuidhinishwa na Kamati ya Vikwazo ya Baraza la Usalama. Tangu wakati huo Kabul umeendelea kuwa shabaha ya mashambulio ya wapiganaji wa kienyeji na wa kigeni. Meya huyo wa Grosny aliulizwa swali - je - ni magaidi wangapi ambao wameshakamatwa na majeshi ya usalama ya Russia hadi sasa, na ni wangapi miongoni mwao, waliokwishafikishwa mahakamani? "Nahisi ni muhimu sana kutafuta pia imani ya vijana wa Kijerumani ili wageni wazidi kukubaliwa na vizazi vya vijana. Na hiyo ndio idadi kubwa ya wakimbizi hao kuwahi kuingia nchini Afghanistan katika kipindi cha muongo mmoja. Taarifa ya WATALIBAN imeonya hata hivyo kuwa utawala huo hautofumba macho dhidi ya hatua hizo na kusema watamchukua kama adui mtu yoyote atakaojiunga na vikwazo hivyo vya Umoja wa Mataifa. Kuuwawa kwa rais Kabila, ni kutoweka pia mtawala dhaifu kabisa ambae mkondo wake wa kisiasa tangu ushindi wake hapo Mei,1997 (dhidi ya Mobutu)uligubikwa tena na tena kushindwa kwa juhudi za kuleta amani nchini Kongo. Zaidi anatuarifu Abdul-Rahman Baramia. Ukiitazama sura ilivyo, na sera baada ya sera, chama kidogo cha Liberal Party hivi sasa kimejivalisha siasa hizo za chama cha Leba. Na kwa leo, hapo ndiyo tunahitimishia makala ya Mbiu ya Mnyonge, yaliyokujia kutoka Kolon, Idhaa ya Kiswahili ya Radio Deutche Welle. Katika historia yote ya afya ya binadamu, ukimwi umeibuka kuwa mkasa mkubwa kuwafika wanaadamu. Msemaji wa chama hicho, Stefan Schurrig, anashikilia kwamba, kinyume cha mashtaka hayo, polisi ndiyo iliyochochea mtafaruku wa jana na leo. Na bila shaka donda la kudumu ni matatizo ya ukosefu wa kazi, na mahitaji ya kutiwa moyo ukuaji wa kiuchumi. Angola imepindukia kikomo kilichowekwa na IMF cha dola milioni 269 katika mikopo mipya au ile iliyogharamiwa upya mwaka huu kwa karibu dola milioni 200 wakati takwimu za Benki Kuu zinaonyesha limbikizo la kupanda kwa gharama za maisha la zaidi ya miezi 12 kufikia mwishoni mwa mwezi wa Mei kugota asilimia 180. Ndio maana viongozi wa chama chake hivi karibuni ni wamevilaani vita vya kienyeji vya Afghanistan na kuzitaka pande zote mbili zinazopigana kuendesha mazungumzo ili mzozo wao wautanzue kwa njia za amani. Chama cha kimataifa cha waandishi wa habari wasiokuwa na mipaka chenye makao yake makuu mjini PARIS, REPORTERS SANS FRONTIERES kimefanya uchunguzi wa kina unaokosoa jinsi vyombo vya habari vinavyotumiwa na utawala wa MAREKANI kwa kupotosha ukweli unaohusiana na mashambulio hayo. Kabla ya hapo, Mpalestina alipigwa risasi na kuuliwa alfajiri ya leo huko Ukingo wa magharibi katika kile amchao Wapalestina wamekiita "mauaji ya kisiasa" yanayofanywa na Waisraeli dhidi ya wakereketwa wa Kipalestina. Wanachama wengine ni Malaysia na Indonesia ambazo kwa sehemu fulani pamoja na kupinga hujuma za kigaidi mwezi uliopita, zimeikosoa pia kampeni ya kijeshi ya Marekani nchini Afghanistan. Kwa Waisraeli wa mrengo wa kulia walifurai wakisema kuwa taifa lao litakuwa na usalama kuliko wakati wa Barak. Jana Rais George W. Jana Umoja wa NATO uliwashawishi mahasimu wanaopigana nchini Macedonia kuheshimu amri ya kuweka silaha chini, ili kustawisha matumaini ya wapatanishi wa Magharibi wanaoelekea nchini humo, katika juhudi za mwisho za ujumbe wa amani. Ni mjini Oslo mwaka 1993, chama cha PLO kilitambua dhahiri haki ya kuishi kwa dola ya Israel na hapo ndipo ikapigwa hatua ya kwanza kuelekea dola ya Wapalestina, ikiishi bega kwa bega na dola ya Israel. Wanabalozi wa Magharibi wanaojitahidi mfululizo kuinusuru jamhuri hiyo ya zamani ya Yugoslavia isiangukie baharini mwa vita timamu vya kikabila, walikiri kwamba kazi inayowakabili bado inakatisha tamaa. Trittin alitaja takwimu kuwa kila Mwamerika kwa wastani anachafua hewa kwa tani 22 za gesi ya CARBON DIOXIDE kila mwaka. Mpango wake unadhamiria, kuwapokonya silaha zao, wanamgambo wa Kihutu wa Interehamwe wapatao 3 000 kutoka Ruanda, walioko katika jimbo la Katanga. Rais Chirac ameshauri pia milango ya majumba zinakohifadhiwa nyaraka za kale, yafunguliwe kuwawezesha wanahistoria kugundua ukweli wa nani hasa anabeba jukumu la yaliyotokea nchini Algeria. Lakini wachunguzi wanaonya juu ya kuvilinganisha visa hivyo viwili. Kadhalika Bwana Bush amesihi kuundwa mfumo wa kujilinda Marekani na washirika wake wa Ulaya, dhidi ya makombora ya masafa marefu ya nchi zisizoaminika, kama Iran na Korea Kaskazini. Juu ya mfumo hasa wa al-Qaida, huyu hapa Othman Miraji... Mpinzani wa serikali ya Saudi Arabia, Saad al-Faqih, alitangaza mwaka 1999 katika televisheni ya Kimarekani, PBS, kwamba jumuiya ya al-Qaida ina watu waliojitolea baina ya 20,000 hadi 30,000 ambao walipigana dhidi ya majeshi ya Urussi ya zamani katika Afghanistan. Aliendelea, "Watu walikuwa wanapalilia mimea yao, wakati ghafla, ndege za kivita aina ya Antonov na mahelikopta ya kivita, yalianza kushambulia vijiji. Katika mwezi wa Februari, Liberia ilitangaza kwamba imeweka vikwazo dhidi ya kupokewa almasi nchini humo, na ilisema kwamba Umoja wa Mataifa umewajibika kutuma wakaguzi. Wataalamu wa kanisa Katoliki wanasema kuwa, kile kinachoendelea hivi sasa mjini Roma - tukio lililopewa jina la tamthiliya ya Roma - ni mpango wa kichinichini wa dhehebu la Sun Moon. Kwani, Osama hahitaji jeshi ili kutekyanyara ndege 4 ili kuhujumu vituo mjarabau vya adui. "Wanasema wanadiplomasia mjini Kinshasa. Serikali ya Sudan imekanusha kuvichoma vijiji vizima, lakini ilikataa kuwaruhusu wachunguzi huru kuingia katika maeneo hayo kuthibitisha dai hilo. Australia imekataa kuwapokea watu hao, huku waziri mkuu wa nchi hio George Howard akidai wakimbizi kutoka nchi za nje wamekuwa wakitumia vibaa utayarifu wa nchi yake kuwapokea na kuwasaidia kwa moyo mkunjufu. Asilimia 67 ya wanachama 1600 wa kamati kuu ya chama cha Labour wameunga mkono, dhidi ya asili mia 33,baada ya mjadala mkali jana usiku juu ya kujiunga chama chao katika serikali ya umoja wa taifa. Unaweza ukasema vita vya tatu vya dunia vinapiganwa hivi sasa katika nchi hiyo. Alisema uchumi wa umma wa Ujerumani wabidi uwe huru kuagiza bidhaa kutoka ulimwengu mzima. Lakini ili teknolojia hiyo iweze hata kuwafikia wakulima aina mpya ya mazao kwanza inabidi lazima ichunguzwe ili kuyakinisha taathira zake kwa wadudu wasiokusudiwa kama vile nyuki. Wimbi hilo la malalamiko ya raia wa eneo hilo wengi wao wa asili ya wafugaji wa jangwani wa BERBERES lilianza Aprili 18 baada ya kijana mmoja mdogo kufariki dunia akiwa mikononi mwa Polisi kutokana na mapambano na askari wa usalama ambapo waandamanaji wasiopungua 55 na polisi mmoja waliuliwa. Mkataba huo wa Umoja wa Mataifa ulitiwa saini katika mji wa Japan, Kioto, na rais wa zamani wa Marekani, Bill Clinton, na viongozi wengine wa nchi za viwanda, lakini bado haujaidhinishwa na Baraza la Senate la Marekani. Mhanga wa kwanza wa ushindani huo anaelekea kuwa Jenerali Edy Kapend, aliyekuwa mshauri wa kijeshi wa rais Laurent Kabila, aliyewekwa chini ya ulinzi mkali katika kambi ya jeshi, mjini Kinshasa, mwezi jana. Rais wa chama cha kidemokrasi cha Ethiopia EDP bwana Admasu GEBYHEU amesema hafahamu kwa nini wafuasi wengi hivyo wa chama chake wametiwa ndani. Koelner Anzeiger linasema, sifa ya karibuni ni jinsi Nelson Mandela anavyojitolea kupatanisha mgogoro nchini Burundi. Kile wanachokifuatilia sasa, alisema Colin Powell, ni kwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, kuwa ni mojawapo ya mataifa ya Kiafrika yaliyopiga hatua kubwa ya mafanikio, kama vile Afrika Kusini, Senegal na Burkina Faso. Biashara ya zana za spoti inazorota kutokana na hali mbaya ya hewa na msukosuko wa kiuchumi. Alirejea nyumbani akiwa na cheo cha Mnadhimu mkuu kabla ya kupandishwa daraja na kugeuka Major Jenerali. Rais Laurent Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo inaarifiwa kafariki baada ya kupigwa risasi na wanajeshi. Ama Istanbul - Uturuki na Osaka - Japan ambayo ni miji mingine miwili inayowania nafasi hiyo, haikupewa uzito mkubwa na hivyo inaonekana kuwa na nafasi ndogo mno, kuweza kushinda. Israel imesema inakubaliana na mapendekezo ya rais Clinton kama msingi wa mazungumzo zaidi ikiwa Arafat atayakubali, huku lakini Waziri mkuu Ehud Barak akimlaumu rais Arafat kwa kujikokota na kupoteza wakati muhimu, na pia maafisa waandamizi wa chama cha Hamas wakionya mashambulizi zaidi dhidi ya Israel, kulipiza mauaji ya Wapalestina. Ripoti hiyo inakumbusha yale mafanikio yaliyokwishapatikana tayari katika kuutekeleza mpango wake, tangu kilipofanyika kikao maalum cha baraza kuu la umoja wa mataifa cha kujadili matatizo ya madawa ya kulevya mwaka 1998. Hali hii ya kuwaonea imani wafuasi wa itikadi kali ina sababu nyingi: Mpango huo unalenga kuendeleza biashara katika nchi wanachama wa SADC, na haswa utalii, sekta ambayo inachukuliwa na wakuu wa SADC kama yenye uwezo wa kuajiri watu wengi. Kamanda Leka, mwenye umri wa miaka 35, Veterani wa kampeni ya waasi katika eneo jirani la Kosovo, alisema askari wa, Jeshi la Ukombozi wa Taifa (NLA) waliingia vijijini katika barabara iliyotokea Tetovo, kwa sababu wakazi wa Macedonia walipewa bunduki. Viongozi wawili wanatarajiwa kujadili mipango ya Marekani ya kutumia mfumo wa kinga wa Makombora, ili eti kujihami dhidi ya "nchi jambazi", uamuzi ulioikasirisha Russia, mshirika mwingine mkuu wa Ujerumani, nje ya Umoja wa Ulaya. Wakati huohuo maafisa wa usalama wa Israel na Palestina walikutana tena leo katika jitihada za kusaka njia za kumaliza machafuko na umwagaji damu. Alisema pia ulinzi katika mipaka ya nchi utaengezwa na sheria ya hali ya hatari itatangazwa ikiwa ni lazima. Musharraf /USA Attacks. Mwishowe mkutano huu wa Muniche utaiangalia hali ilivyo katika Ulaya. Colin Powell aliyekuwa mwenye kiti wa Jopo la Wanadhimu wa Marekani wakati wa vita vya Ghuba, alisema kwamba mnamo wakati ambao Kuwait iko huru na inaendelea kustawi kiuchumi, mtawala wa mabavu nchini Iraq amenaswa katika gereza alilolijenga. Kwa vyoyvote vile, hali itategemea nani atalaumiwa kwa mashambulizi hayo ya mjini New York na Washington, hasa iwapo kundi mojawapo katika mashariki ya kati litatajwa. Alipokuwa akiwasili mjini Washington kwa ziara yake ya kwanza tangu alipochaguliwa kuwa waziri mkuu wa Israel, Sharon alitoa hisia mchanganyiko kwa kulaani vikali kuuwawa kwa mlowezi wa Kiyahudi na Mpalestina huku akimuonya vikali rais wa mamlaka ya ndani ya Palestina Yasser Arafat na baadaye akanukuliwa kuwaambia maafisa wa serikali ya Marekani kwamba upo uwezekano wa kupatikana amani kati ya Israel na Palestina. Kwa mantiki hii, mashine hii itatumiwa hapa Ujerumani hata kwenye nchi za jirani kama vile Austria. Kwa fahari, India iliashiria kwamba, kama ilivyokuwa Uchina, nayo pia imevuka idadi ya kuwa na wakaazi zaidi ya bilioni moja mwanzoni mwa miaka ya tisini. Gazeti rasmi la Syria "El Baath" lililikaribisha baraza la mawaziri la Sharon kama "serikali ya vita". Urais wa Baraza la Usalama utachukuliwa na China mwezi ujao ambayo siyo mwanachama wa NAM na mwezi wa Agosti utashikwa na Colombia ambayo ni mwanachama wa NAM. Urusi iliisaidia kijeshi Vietnam ya kaskazini ilipokuwa inapigana dhidi ya Vietnam Kusini iliokuwa inasaidiwa na Marekani hadi vita vilipomalizika mwaka wa 1975. Hapana shaka sababu kuu inaweza kuwa ni masilahi ya Iran ya kufanya biashara ya mafuta na silaha na Russia. Iwapo mgogoro wa Mashariki ya Kati utavuka mipaka ya kuhifadhika, basi maslahi ya nchi za Ulaya na Ujerumani hayatachelea kuathirika, alisema. Mapigano kati ya serikali ya Kinshasa na waasi yalianza upya baada ya kipindi cha miezi 18 kupita wakati mkataba wa amani ulipotiwa sahihi mjini Lusaka Zambia, na hivyo kuondoa matarajio ya kumalizika vita. Baadae makao hayo yakahamishiwa Sudan. Pia mkataba mpya ulitiwa sahihi wakati wa kikao cha mwaka 1989 cha haki za watoto, mkataba unaotambua kuheshimiwa kwa haki za watoto pamoja na kukataza watoto kushirikishwa katika vita au uasherati wa aina yoyote. Kizazi kipya cha wanasiasa wa Afrika kinaitumia kwa werevu kabisa ushindanao huu mpya baina ya Ufaransa na nchi nyengine za magharibi ili kudhibiti na kuimarisha nguvu zao kilichojipatia. Lakini kamanda mwenye asili ya Albania, ameushuku mpango wa kusitisha mapigano akisema vikosi vyake havingeweza kurejea nyuma kutoka mji wa mapambano, Tetovo, mnamo wakati wa kutayarisha mkataba wa amani. Ndege za wakati ule zilikuwa wazi kwa hivyo watu hawakuweza kuzungumza kwa makelele ya injini. Marekani inadhamiria kuugomea mkutano huo wa Umoja wa Mataifa mjini Durban mwezi huu iwapo nchi za Kiarabu hazitaacha madai yao kwamba katika muswada wa mkutano, Israel itajwe bayana kama ni dola inayomiliki ya kibaguzi. Bila shaka hiyo ni ishara ya kuongezeka kwa jitihada za kidiplomasia za Ujerumani katika eneo la mashariki ya kati. Hatua zingine anazoweza kuchukua rais Arroya ni kuondosha kwa muda amri inayompa mtu haki ya kufikishwa mahakamani pamoja na sheria za kijeshi. Ingawa Holbrooke si Balozi tena wa Marekani na nafasi yake inabakia wazi chini ya utawala mpya wa Bush, hata hivyo Ubalozi wa marekani katika Umoja wa mataifa uliisambaza hotuba ya Holbrooke kama waraka rasmi wa baraza kuu. Uingereza na Ujerumani na kuuacha mlango wazi na Washington kujadilia masuala nyeti kama vile, mpango wa ulinzi wa Marekani unaohusu makombora ya masafa marefu, unaopingwa na Moscow. Zaidi kuhusu hali ya mashariki ya kati, katika wakati ambapo vikosi vya Syria vinaendelea kufunga virago na kuuhama mji mkuu wa Lebanon Beirut, anakusimulieni Oummilkheir. Na mzozo huu huenda pia ukakorofisha majadiliano kadhaa wa kadhaa kuhusu haki za binaadam, kama kwa mfano, mfumo wa tabaka za ubwana nchini India, na China kuhusika na Tibet. Rais Clinton alikuwa na mpango wa Marekani kusafirisha mafuta kutoka maeneo ya Kaukasia, kwa kupitia bandari mashuhuri ya mafuta ya Ceyhan nchini Uturuki. Ameuambia mkutano huo kuwa, lile pengo lililopo la utajiri kati ya mataifa maskini na tajiri linazidi kupanuka. Ijapokuwa hayo yote, malezi dhidi ya ukimwi ni mkakati mmoja tu, kwani pia ni muhimu sana kuwaunga mkono watu waliokwishaambukizwa na ukimwi. Uhusiano wa Russia na utawala mpya wa Marekani ulianza kuyumba yumba, hasa kwa mpango wa Washington wa kinga ya makombora eti dhidi ya kile kinachotiwa mataifa yasiyoaminika. Ripoti za vyombo vya habari zasema mamia ya wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Addis Ababa siku ya Jumatano walipelekwa kwenye chuo cha polisi cha Ethiopia kiasi ya maili 20 nje ya mji mkuu. Shirika hilo la Human-Rights Watch, lenye makao yake makuu mjini New York nchini Marekani, limetoa taarifa ya kurasa 407 hiyo jana, ambamo limezikosoa tume nyingi zilizoundwa kwa minajili ya kuona haki za raia hazikiukwi, lakini badala yake, zimebadilika na kuzitetea serikali ambazo kwa kawaida zimekuwa ndio zinavunja haki hizo za wananchi wake. Rais huyo wa zamani wa YUGOSLAVIA aliyeondolewa marakani mwezi Oktoba mwaka jana kufuatia mlolongo wa maandamano ya raia, alikamatwa na Polisi Aprili tarehe mosi na kuwekwa kizuizini kwa tuhuma za kutumia fedha za umma kwa kusaidia chama chake. Kwani wakati wakisherehekea, mpira ulikua haujamalizika huko Hamburg. Akiwa na mkutano na waandishi wa habari mjini Kampala, Bwana Powell alisema umewadia wakati kushughulikia amani na uwelewano nchini Congo, na Marekani haina dhamiri ya kuichukulia hatua serikali ya Uganda kufuatia ripoti ya Umoja wa Mataifa kwamba inapora utajiri wa maliasili wa Congo. Ziara hiyo ya Baba Mtakatifu imezusha upinzani mkali wa kanisa kuu la waumini wa Kiorthodox wa Ugiriki, kwa kutowajali watu wa kawaida. Pia waliligusia suala la kuondoshwa vikosi vya nchi za nje, na badala yake kupelekwa vikosi vya Umoja wa Mataifa nchini humo. Upande wa pili, utabiri kuwa uchumi wa Marekani utastawi kutoka asili mia moja hadi asili mia mbili katika robo ya mwanzo ya mwaka huu huenda unatokana na ukweli kwamba kutokana na msimu wa baridi kali mwisho mwa mwaka jana Wamarekani wengi walibidi wajizuiye na ununuzi wa bidhaa mbalimbali muhimu na kuzinunua mwanzoni mwa mwaka. Ilifuatwa na meli ya pili iliokuwa na mizigo. Wiki iliopita tu Japan ilichambua mjini Johannesburg, Afrika kusini, sera zake kuelekea bara la Afrika. Wengine wangedai Muniche si Ujerumani - ni klabu au timu yenye mchanganyiko wa wachezaji bora kabisa kutoka mabara yote - Waafrika kama Mghana Samuel Kuffour; Akasema zaidi, "sijali nikifariki, kwani naweza sasa kujionea kile nilichotenda kwa nchi yangu". Malipo yaliyosubiriwa muda mrefu, yanategemea bunge la Ujerumani kupitisha azimio kwamba makampuni yako salama dhidi ya madai zaidi mahakama mnamo siku zijazo. "Ilinibidi nisitishe likizo yangu mara tatu kwa sababu za kikazi, na kufuata kanuni kuhudhuria mikutano ya baraza la mawaziri", Scharping aliliambia gazeti la "Welt am Sonntag" linalotoka Jumapili. Taasisi hiyo imekisia upungufu wa mahindi kwa Zimbabwe utakua wa hadi tani laki tano. Serikali zinazochangia askari wa kupelekwa Congo, hazina fedha na wala hazina nia ya kupeleka idadi kubwa ya wanajeshi. Waziri mkuu wa Israel Ehud Barak leo alionyesha kutokata tamaa katika kampeni ya kutetea wadhifa wake katika uchaguzi wa waziri mkuu hapo kesho, licha ya kura ya maoni inayomwonyesha akiburura nyuma ya mpinzani wake, Ariel Sharon wa chama cha Likud. Mwaka 1998 hati ya wizara ya mambo ya kigeni ya Marekani ilielezea kwamba Rais Eyadema alikuwa anayatumia madaraka aliyojijengea kuukandamiza upinzani wa kweli ili apate kuchaguliwa tena katika uchaguzi uliofanywa Juni 21, 1998, ambao, kama vile chaguzi za vyama vingi za hapo kabla, uligubikwa na udanganyifu na hadaa. Kiasi ya wajumbe 200 waliotoka INDIA wanakusudia kutumia kikao hicho kwa kushutumu vikali mfumo huo ambao wanasema ni ubaguzi kamili. Makala haya yalionyesha unyanyasaji wa vyombo vya dola nchini humo, hali ambayo ilimfanya wakili na mbunge wa chama cha Labour, Peter Benenson, kuandika ripoti ndefu juu ya "wafungwa waliosahauliwa" ambayo ilichapishwa kwenye jarida la kila wiki "THE OBSERVER". Makala yake inasimuliwa na Ahmed Mohamed. Wakati huohuo chama tawala cha ZANU-PF kimetumia wingi wake bungeni kupitisha sheria mpya ya habari na utangazaji inayopingwa vikali na chama hicho kikuu cha upinzani. Wanasayansi waliotunukiwa tuzo hiyo wote wameshangazwa tuzo hiyo yenye heshima kubwa kabisa katika sayansi kuja na mapema mno baada ya magunduzi. Majuma sita yaliyopita Uingereza ilitengeneza muswada ambao ungelipunguza makali ununuzi wa bidhaa za kiraia lakini wakati huohuo ingelikuwa marufuku Iraq kununua vifaa vya kijeshi. Katika mji kuu wa Liberia, Monrovia, mwishoni mwa wiki, maelfu ya raia waliingia majani, wengi wao akinamama, wakiandamana kimyakimya mbele ya ubalozi wa Marekani na ofisi ya Umoja wa Ulaya na kulalamika dhidi ya vikwazo hivyo. Hata hivyo wadadisi wa mambo wanasema kwamba, uamuzi wa jana haukuwa muhimu sana kwani, baraza la kwanza la bunge liliipitisha sheria hii mwezi wa Novemba mwaka jana. Amefurahishwa na ile hali kwamba vikao vya mkutano huo viliendeshwa na watoto wenyewe kwa kutumia njia tofauti kuonyesha hali halisi za maisha yao, nawe kupitia michezo ya kuigiza, nyimbo na kadhalika. "Kiza cha usiku kilikua kimeshaingia mjini Bonn. Upinzani huo ulifanywa, kwa mfano, na kundi dogo la mapadri waliovaa majoho meusi walioandamana katikati ya mji mkuu Athene, huko wakibeba mabango yaliyodai", Baba Mtakatifu, rejea zako Vatican". Sababu mojawapo kuu ya kuongezeka idadi hiyo ni mtindo wa watu kuhamia katika miji. Wahispania baada ya kumfanya Kansela Schroeder kuwa mtu ambaye angeweza kuwasaidia katika madai yao, sasa wamembadilisha kuwa mpinzani wao. Manasseh Rukungu na uchambuzi unaotupia jicho nyuma kipindi hicho cha miaka 40: Haijasahau hata kidogo kukatishwa tamaa kwake miaka iliyopita. Inasemekana amri hiyo ya kupiga risasi ilianza kutumika tayari hapo Jumanne. Brandenburg anasema ni makampuni ya muziki na sio yeye yanayostahili kulaumiwa kutokana na kuwepo kwa uharamia huo wa muziki kwa sababu makampuni yanayoshughulikia biashara ya muziki yameshindwa kutambua uwezo ulioko katika muziki wa mtandao wa kompyuta Internet katikati ya miaka ya 1990. Wakosoaji wamemlaumu Bush kwa kuweka maslahi ya kibiashara ya Marekani mbele ya maslahi ya dunia nzima. Kwa hiyo, iko tayari kabisa kusahau historia ya uhasama wa zamani. Kwa mfano katika kisa kimoja, waasi waliwashambulia raia katika kizuizi cha bara barani nje ya mji mkuu Bujumbura. Chama cha Polisario kikaanzisha vita dhidi ya Morocco na Mauritania kwa kuivamia nchi yake. Tarehe 27 Septemba mwaka 1996, wanamgambo waliokuwa na silaha kali wa Taleban, wakitokea pande tatu za nchi, waliingia Kabul mji mkuu wa Afghanistan. Jopo hilo la mahakimu liliarifu jana kwamba halikuweza kuafikiana kwa sauti moja juu ya hukumu ya adhabu ya kifo. Rais wa Uchina alisema, Cuba ilikuwa nchi ya kwanza kazi ya nchi za Amerika kusini, yapata miaka 41 iliyopita, kuanzisha uhusiano wa kidiplomasia na Uchina, ambapo hivi sasa uhusiano huu umeshamiri sana katika upande wa kisiasa, kiuchumi na kisayansi. Akizungumzia kuhusu kuvamiwa kwa mashamba ya Wazungu amesema, "Hatuchukulii hata kidogo kuwa walivyofanya wakombozi wa uhuru ni kitendo cha kisheria. Kama rais wa zamani wa Afrika ya kusini Bwana Mandela, uncle Gov ni mzaliwa wa jimbo la kusini la Transkei na alijiunga na ANC tangu mwaka 1935 kufuatia ushawishi wa kiongozi wa kikomunisti Eddie Roux. Mashtaka ya kwanza dhidi yao yalikuwa matatu: kuua kwa kusudia, njama za kuua kwa kukusudia na kuvunja sheria za usalama wa safari za ndege. Peter Masala afisa mwingine wa chama cha wafanyi kazi wa serikali, anasema serikali imewafanya watumishi wake, mafukara hivi kwamba asilimia themanini ya viwango vya umasikini, vinakutikana miongoni mwa watumishi wa serikali. Kwa sababu Barak alipendekeza kuundwa dola la Kipalestina, ambalo lisingeweza kujitegemea, inasisitizwa na Wapalestina. Rais Khatami, akiwa kiongozi wa kwanza wa Iran kuzuru Urusi tangu ziara ya Shah mwaka 1974, alimuambia rais Putin kuwa nchi yake inataka uhusiano baina yao, kuingia katika kiwango kingine. Majeshi ya Rwanda, leo yameanza kuuhama mji wa kusini wa Pweto katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo ambao ulitekwa kutoka kwa wanajeshi wa serikali mwezi Novemba mwaka jana. Katika uchaguzi wa mwanzo huru Museveni alipata asilimia 73.7 ya kura. Nchini Israel mauaji hayo yaliwekwa siri. Itakumbukwa kuwa Zimbabwe mwaka wa jana ilipata hasara ya uharibifu wa Dola zake bilioni 15 kutokana na kimbunga cha Eline kilichozikumba baadhi ya sehemu za Zimbabwe. Zaidi anatuelezea Abdurahman Baramia. Nchini Sudan tangu Mei 1983,takriban watu milioni mbili wamefariki kwa sababu ya vita vya wenyewe kwa wenyewe au kutokana na njaa iliosababisha na vita hivyo. Katiba ya UM haiingizi mapendekezo ya waziwazi jinsi ya kuheshimiwa na kutekelezwa haki za mwanadamu. "Ripoti hii inaonyesha jinsi - tena kwa mara nyingine tena - tamko la utawala huu linavyokwenda kinyume na ukweli wa vitendo vyake," anasema Kalee Krieder, mkurugenzi wa mpango wa badiliko la hali ya hewa katika Wakfu wa Hali ya Hewa Taifani. Aidha Mugabe alisema kuwa walijadilia masuala ya nchi hizo mbili, pamoja na Jamhuri ya kidemokrasi ya Congo na kumaliza kuwa wote wanatumai amani itapatikana mara hii. Alisema ana matumaini kamili kwamba Yugoslavia itamkabidhi Milosevic mikononi mwa Mahakama ya Umoja wa Mataifa mjini The Hague, Uholanzi. Tamko la karibuni la Rais wa MAREKANI, George W. Tang alimpa risala hiyo Balozi wa Marekani mjini Beijing Joseph Prueher. Kanali Muammar Gaddafi amepania tangu miaka miwili iliyopita kuiona ndoto yake ya kuleta muungano wa bara la Afrika inakamilika. Miongoni mwa nchi za eneo la Mashariki ya Kati na Afrika ya Kaskazini, Sudan ndiyo inayoongoza katika tatizo hili. Watawala wa Tajikistan wameingiwa na hofu kwamba hali hiyo tete ya mpakani huenda ikavichipua upya vita vya kienyeji katika nchi hiyo. Umoja wa Mataifa unaitisha mkutano wa kwanza wa ukimwi Juni 25 hadi 27, na siku ya kwanza miongoni mwa mipango kadhaa wa kadhaa, ni kuwa mabingwa watazungumzia juu ya makundi ya kibiashara kuchangia fedha, likiwamo pia Baraza la Biashara Duniani. Hayo ni kwa mujibu wa mfanya kazi mmojawapo wa Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schroeder, alipokuwa akizungumzia juu ya kupanuliwa kwa washiriki wa mkutano huo wa kilele. Serikali mjini Skopje imetangaza marufuku ya kutoka nje katika mji wa Tetovo yalikopamba moto mapigano hayo. Tunaripoti ya pande zote mbili na kuweka mezani. Juni 20 mwezi huu, itatimu miaka 10 tangu pale Bunge la Ujerumani - BUNDESTAG hapo lilipoamua Juni 20,1991 Berlin hata serikali katika mji mkuu wa kale wa Ujerumani - Berlin. Rais Bakili Muluzi, anatarajiwa kuwashawishi Rais Paul Kagame na Rais Joseph Kabila kuheshimu ile kalenda iliyoafikiwa ya majeshi kutoka nchi za nje kuondoka Kongo-Kinshasa, na ambayo ni miongoni mwa vifungu muhimu vya mkataba wa makubaliano yaliyosainiwa mjini Lusaka. Mkutano mkuu wa kiuchumi umeanza hii leo mjini Davos Uswisi huku polisi na vikosi vya usalama vikiwekwa katika hali ya tahadhari. Kwa mujibu wa gazeti la "Sunday Mail", linalomilikiwa na serikali, mhanga mmoja ameliwa na mamba. Alisema badala yake kuwa kesi hiyo imefunguliwa dhidi yake kwa sababu za kisiasa kama kisingizio cha kumzuiwa kugombea uchaguzi huo wa rais. Vatican, mwezi wa Novemba, ikatangaza sheria mpya ngumu kuhusu kufukuza mapepo na uponyaji. Baadhi ya nyakati wanawashuku kuwa wanaunga mkono harakati ya waasi. Zaidi ya hayo, Musharraf alisema amehakikishwa kwamba mashambulizi ya kijeshi yatakuwa mafupi na ni kampeni dhidi ya kambi za magaidi nchini Afghanistan. Rais wa Ujerumani, Johannes Rau ametimiza umri wa miaka 70. Mkutano huo wa pamoja wa wabunge ulioundwa kutoka Mapatano ya Cotonou yaliyotiwa saini Juni 2000 juu ya makubaliano ya kibiashara na misaada kati ya nchi hizo 92, hivi sasa utazidi kuchangia juhudi za kutafutiwa kinga na suluhisho migogoro hiyo ya silaha. Naye waziri wa fedha wa India, Yaswant Sinha, amesema kuwa kijuujuu, faida za uchumi usio na mipaka zinaonekana lakini mfumo ulioko sasa sio sawa. Taarifa hiyo pia imefafanua nchi 48, katika ulimwengu wa tatu zinatarajiwa kuwa na ongezeko hilo. Mkutano huo umeweka juu kabisa katika ajenda yake maswali kuhusu njia za kukinga na kusuluhishao migogoro. Licha ya misimamo hiyo kabla ya mkutano wa kilele, viongozi wote wawili walisema, wanakwenda mkutanoni na nia safi na hamu ya kuponya uhusiano kati ya nchi mbili. Taifa hilo lenye kuotesha kahawa na chai la watu milioni 28 liko katika hali mbaya ya uchumi kuwahi kushuhudiwa tokea lijipatie uhuru wake. Wapelelezi wanatumai kwamba kukamatwa na kutiwa ndani washukiwa, huenda hatimaye kuwafikisha mbele ya Osama bin Laden, mtu ambaye Ikulu ya Marekani inasema ni mtuhumiwa wao mkubwa kabisa. Anasema, ni kwa vile bado anakumbuka mateso na maovu yaliyotendeka kijeshi wakati wa vita vya pili vya dunia. Lakini, kupunguka kwa maji katika m ito hiyo kumeathiri utaratibu wa kumiminika kwa maji katika mito hiyo. Kwani sasa mji wa Bonn una idadi ndogo zaidi ya ukosefu wa kazi katika mkoa huu wa Northrhine - Westfalia. Wakati wakazi wapatao 10,000 kutoka Madura waliweza kupanda manuwari na kuwasili kisiwani Java upande wa Kusini, zaidi ya watu 30,000 bado wanangojea kuhamishwa. Hivi sasa, Wajerumani wengi wanahofia sana mmiminiko wa waajiriwa rahisi, baada ya kupanuliwa Umoja wa Ulaya hadi upande wa mashariki barani humu mnamo miaka michache ijayo. Ukweli wa mambo ni kwamba mabishano ya sasa na hata ya baadaye pale Muungano utakapopanuka yatakuwa juu ya fedha, kwani hadi sasa Muungano haujawa mfano kama wa timu moja ya kabumbu, wachezaji wake hawajatambua kwamba wanaposhinda wanashinda wote kwa pamoja, na wanaposhindwa wanashindwa wote kwa pamoja. Ripoti za redio zilisema alipigwa marisau mguuni. Lambdsdorff alisema atajaliana kwa mapama msimamo wa Ujerumani, baada ya uamuzi huo, katika mikutano ya baadaye na Kansela Gerhard Schroeder na Manfred Gentz, kiongozi mtendaji wa kampuni la Daimler Chrysler anayewakilisha mfuko wa fedha wa wanaviwanda wa Ujerumani. Zaidi ya watu milioni mbili katika eneo la Bahr el Ghazal, magharibi mwa viwanja vya mafuta, sasa wanakabiliwa na baa la njaa. Uamuzi huo ulijengewa msingi na ripoti ya katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan wiki iliyopita, ambaye alisema habari zinaonyesha kwamba Liberia haikutishisha uhusiano wake na waasi, haikufunga akaunti zao na bado haikuwafukuzwa viongozi wao kama vile ilivyoitishwa na wanachama wa baraza la Usalama. "Kwa hali yoyote ile hatutakwenda kinyume na utawala wa kisheria, katika mapambano yetu dhidi ya ugaidi, na Ujerumani haiko katika hali ya hatari", alisema Kansela Schroeder. Balozi wa Marekani anayeondoka madarakani nchini Israel, Martin Indyk alisema kushindwa kwa Arafat kutekeleza wajibu wake chini ya mpango wa Tenet, -- pamoja na kuwaandama wafuasi wa siasa kali - ni jambo linaloisumbua Israel kutekeleza sehemu yake ya mapatano. Anaendelea na kampeni yake ya amani yenye lengo la kupigania uhuru wa Tibet. Picha hizo zinaonyesha pia kudhoofika huduma za kiafya kwa wanyonge wa Chernobyl. Kama mwaka 2000 ulikuwa mwaka mzuri au mbaya, kila mtu atajiamulia mwenyewe. Nchi kama Nigeria na India zinaongoza kwa kiwango cha uzazi. Wajumbe wa nchi saba walishiriki katika mkutano huo wa jana mjini Abuja, wakiwa katika kile kilichotajwa kama halmashauri maalum ya nchi wanachama wa jumuia ya Commonwealth, ya Uingereza na makoloni yake ya zamani. Juu ya kufanyika mashambulio hayo ilishangaza kuwa hii leo Israel ilifungua mipaka yake kuwaruhusu kuingia wafanya kazi miya kadha wa Kipalestina. Katika mkutano wa dunia wa Millenium uliofanyika mwezi wa Septemba mwaka jana, viongozi zaidi ya 100 waliahidi kupunguza nusu ya kiwango cha watu maskini na walio na njaa ifikapo mwaka wa 2015. Kwani, majaribio yake kadhaa ya hapo kabla ya kufuata nyayo za marehemu Kiongozi wa Misri Gamal Abdel Nasser, sio tu yalishindwa, bali mara kadhaa yaliongoza kukaribia kuiporomoa nchi yake - mfano alipojitumbukiza katika vita vya Chad, mkasa wa Lockerbie au katika mpambano wake binafsi na Marekani. Baadaye tume ya viongozi wa Kihindu, miongoni mwao wakiwemo wa VHP, ilifikisha hati katika ofisi hiyo ya Umoja wa Mataifa mjini New Delhi, ikitoa ombi la kuyaokoa masanamu ya kihistoria. Wakili wa serikali wa Manhattan Bi. Mary Jo White amesema kuwa wakati serikali inaamini Mohammed Khamis anastahiki adhabu ya kifo, washtaki wanaheshimu juhudi tangu za kuendesha kesi hizi na za jopo kufikia hukumu kwa sauti moja. Rais Jiang Zemin akiwa ziarani Cuba, aipongeza nchi hii kwa kustahimili mgogoro wa muda mrefu na Marekani. Utata ukiwa unaendelea, waziri huyo alisema, Kabila alipigwa risasi mara tano na mlinzi wake ambae naye baadaye aliuliwa na walinzi wengine. Na M. Na M.A. Na M.A.Rukungu. "Tume ya Umoja wa Mataifa juu ya hali za Binaadamu ni baraza muhimu kabisa duniani, linalohusika na haki za binaadamu tu, hata hivyo Tume hii inazidi kuchafuliwa kwa kuhudhuria serikali ambazo zinaendelea kuvunja haki za binaadamu, Reed Brody, mkurugenzi mteteaji wa Human Rights Watch, aliuambia mkutano mfupi wa waandishi habari. Kwa ajili hiyo, viongozi wa mataifa haya matajiri, wamepatana wawe wakichangia kwa pamoja, kiwango cha dola Bilioni 1.2 kila mwaka. Juni iliyopita wakati wa ziara yake nchini Israel, Fischer wa chama cha Kijani cha Ujerumani kwa ghafla alijikuta kati ya jitihada za amani, baada ya Mpalestina aliyejitolea muhanga, kujiua pamoja na watu wengine 20 mjini Tel Aviv. Katika matamshi ya kulaumu siasa ya 'ngojea tuone' ya madalali wa eneo la Ulaya wa Benki Kuu ya Ulaya, Koehler alisema ingekuwa afadhali Benki Kuu hiyo ingetumia nguvu zake kuendeleza uchumi wa Umoja wa Ulaya. Kama ilivyotokea wakati Poland, Denmark na Norway zilipovamiwa, hujuma hiyo ya ghafla ya Wajerumani ilielekea kufanikiwa. Kutakuweko ushirikiano na Afrika Kusini na ushirikiano zaidi na nchi za Kusini mwa Afrika ziliomo katika Jumuiya ya SADC utaimarishwa katika sekta mbalimbali. Lile tangazo lililosikia kutoka duru za serikali ya Uzbekistan kwamba Marekani imepewa haki ya ndege zake za kijeshi kuruka katika anga ya nchi hiyo au hata kuruhusiwa kwa na vituo katika nchi hiyo lilikanushwa mara moja na Russia. Alisema usambazaji habari kuhusiana na matumizi na biashara ya silaha ndogondogo ni hatua inayoweza kusaidia mno katika kudurusu maamuzi juu ya misimamo inayotatanisha ikiwa ni pamoja na kuanzisha mfumo wa baraza hilo wa kutekeleza vikwazo. Waraka huo kadhalika unaeleza kwamba miongoni mwa Viongozi 101 barani Afrika, walioondoka madarakani kwa kupinduliwa au njia nyengine zisizo za kikatiba, theluthi mbili waliuwawa, kutiwa vizuizini au kukimbilia uhamishoni nchi za nje. Aliwaonya Watalibani kwamba iwapo hawatoshirikiana na mataifa ya dunia kupambana na ugaidi, na kumkabidhi mshukiwa huyo na magaidi wengine, basi watashirikishwa katika majaliwa yao. Aliongeza kuwa viongozi hao walikubaliana kuwepo haja ya kushughulikia utekelezaji haraka wa mkataba wa amani wenye nia ya kumaliza vita katika Jamhuri ya kidemokrasi ya Congo. Lakini Russia haijaafikiana na mpango huu. Wakati huohuo Bwana POWELL na Katibu Mkuu KOFI ANNAN wa Umoja wa Mataifa wametoa kauli katika mazingira tafauti wakipongeza tamko la serikali ya KHARTOUM la kusitisha mashambulio ya ndege za kivita dhidi ya maeneo ya kusini kama hatua ya kuruhusu wapatanishi wa SUDAN kupiga hatua ya maendeleo. Alisema, tukio hilo limeshuhudia kwa mara nyingine kwamba, Russia itabakia ni dola kuu la vyombo vya anga za juu. Msingi wa kufanyika mazungumzo mapya kati ya Waziri wa mambo ya nje wa ISRAILI na Kiongozi wa PALASTINA uliwekwa na Waziri wa UJERUMANI wa mambo ya kigeni JOSCHKA FISCHER alipozuru eneo hilo Agosti 21. Waakilishi wa vyama vyote viwili katika majadiliano hayo yatakayoendelea kesho, walikuwa wanajadiliana juu ya wizara zitakazokabidhiwa chama cha Leba chini ya uwaziri mkuu wa Sharon. Kwa jumla, maji machafu yanaathiri afya ya watu bilioni 1.2 kila mwaka, na kusababisha vifo vya watoto milioni 15 chini ya umri wa miaka mitano. Kikao hicho kilijiwekea lengo na kipindi maalum cha kupunguza hatua kwa hatua matatizo yahusikianayo na madawa ya kulevya hadi ifikapo mwaka wa 2008. Kutokana na lugha ya uhasama dhidi ya Israel, ujumbe wa Marekani ulijitenga na mkutano. Mkuu huyo wa Ujerumani anakutana na mwenzake wa Indonesia, Abdulrahman Wahid, ambaye yuko katika hekaheka za kutaka kujinusuru, kisiasa. Abdul-Rahman Baramia. Miongoni mwa viongozi wanaoshiriki mkutanoni kutoka eneo la Afrika Mashariki ni rais Benjamin Mkapa wa Tanzania. Thamani ya mabadiliko katika jamii ya Ujerumani, inasisitizwa na jinsi raia hususan vijana wanavyoshirikishwa katika kazi zinazowavutia na kuwafurahisha. Hali halisi ya Rais Kabila pamoja na taifa lake la Jamhuri ya kidemokrasi ya Congo, bado ni ya kutatanisha siku moja baada ya kuripotiwa kuwa ameuliwa. Wakati ambapo uchumi wao umedorora, madola hayo yanakabiliwa na kazi ngumu ya kujaribu kuunganisha uchumi duni wa maadui wa zamani Vietnam, Laos, Cambodia pamoja na Myanmar inayotawaliwa kijeshi. Kati ya watoto wapatao milioni 30 na milioni 70 wanalazimika kuishi barabarani. Hiki ni kima cha bashabiki 430.000 kasoro kuliko msimu ulitangulia. Mwito huo wa Bwana ANNAN wa kuwa na mfuko maalum wa kuisaidia AFRIKA katika harakati zake za kuzuiwa ugonjwa wa UKIMWI kuendelea kuathiri raia wake utakuwa mojawapo ya masuala muhimu ambayo yamepangwa kujadiliwa kwenye kikao maalum cha Umoja wa Mataifa kuhusu HIV na UKIMWI unaopangwa kufanyika Juni 25 na 26 mjini NEW YORK. Mwito huo wa Eichel kuwa Wajerumani waondoe wasiwasi wao uliungwa mkono na mkuu wa Benki Kuu ya Ujerumani Ernst Welteke ambaye ni pia mwanachama Baraza la Benki Kuu ya Ulaya. Awali Rais Robert Mugabe, alisema anayo matumaini kwamba Rais Olusegun Obasanjo wa Nigeria, ana uwezo wa kumpatanisha na Uingereza. Kampuni kubwa kabisa za mafuta na gasi za Waingereza na Wadachi za Royal Dutch na Shell zimesema mwezi uliopita kwamba zitaongeza muda mpango wake wa uwekezaji wenye thamani ya bilioni ya dola katika uzalishaji upya wa nishati iliokwisha tumiwa kwa kipindi kingine cha miaka mitano. "Na kwa hivyo watachukuliwa hatua. Pierre Lafrance amesema amekuwa na majadiliano marefu pamoja na waziri wa utamaduni wa Afghanistan mjini Kabul, na anataraji kuonana na Mullah Omar baada ya kumalizika siku kuu ya Eid al-Adha. Miongoni mwa shirika wanachama ni Bristol-Myers Squibb, Glaxo-Smith-Kline Plc, Viacom Inc. Uamuzi wa Rais George Bush wa Marekani kutaka kufanya mashauriano ya ujumla na Korea Kaskazini huenda ukaondosha ule wasiwasi ulioizunguka ile siasa ya Korea Kusini ya kutaka kuwa na uhusiano mzuri na adui wake mkubwa, Korea Kaskazini. Jukumu la Tume hiyo ni kuhimiza kufanyike mazungumzo ya kusaka amani baina ya nchi hizo tatu hasimu za Afrika Magharibi. Kwa mujibu wa ripoti ya taasisi hizo za uchumi, chanzo kikubwa kabisa cha kulegea kidogo ustawi wa kiuchumi ni kule kumalizika kwa kipindi kirefu cha ustawi wa uchumi nchini Marekani na athari za kupanda bei ya mafuta hapo mwaka jana. Ndege za kivita za Israel, zilizoelezwa na Wapalestina kuwa za chapa F-16, zilibomoa kituo cha polisi kulipiza kisasi uripuaji wa bomu katika mkahawa, Magharibi mwa Jerusalem, ambao ulisheheni familia. Waziri mkuu wa Ufaransa Lionel Jospin, ameshambulia vikali mapendekezo ya Ujerumani juu ya Ulaya yenye nguvu za Shirikisho, akisisitiza kwamba mataifa 15 wanachama yamebaki kitovu cha madaraka miongoni mwao. Ila moja ni wazina, nalo ni somo katika historia: popote pale penye ukandamizaji siku moja kutafukuta, na matokeo ya kufukuta huko huingizwa na sisi waandishi habari miongoni mwa visa muhimu vya mwaka. RAIS ABDULRAHMAN WAHID WA Indonesia anayezidi kukabiliwa na shinikizo la maandamano ya umma, anakaribia kufunguliwa mashtaka, kufuatia uamuzi wa bunge la nchi yake wa kumpitishia hoja ya kumkaripia kwa mara ya pili bungeni. Takwimu za hivi karibuni zinaonyesha kuwa watu 1,000 ndio wameuliwa hadi sasa katika hujuma mbalimbali. Kwa upande wake Rais VLADIMIR PUTIN wa URUSI ameionya Jumuia ya NATO kuhakikisha kuwa wapiganaji wa UCK wanadhibitiwa na haswa kuzuiwa kuendelea kupenyeza silaha nchini MACEDONIA kutokea jimbo jirani la KOSOVO linalokaliwa pia kwa wingi na watu wenye asili ya ALBANIA lakini ambalo linamilikiwa na Umoja wa Mataifa. Kutokana na kukosekana na chakula nyumbani, raia wa Afghanistan wapatao 80,000 wamejibwaga katika kambi sita za watu wasio na makazi ndani mwa nchi hiyo, sanasana kuuzunguka mji wa Herat uliko magharibi mwa Afghanistan. Magazeti pamoja na majarida ya kibinafsi, kama vile "Segodnja" na "Itogi", halikadhalika yameamrishwa kufungwa kabisa au yatachukuliwa hatua. Walter Kansteiner mwenye dhamana ya Afrika katika wizara ya nje anasema: Ingawa mapigano hayo yamesita, baada ya kutiwa saini makubaliano ya amani Desemba mwaka jana, hali ya mvutano yanaendelea kati ya Ethiopia na jirani wake wa kaskazini Eritrea. Kuteuliwa kwa MEGAWATI kuwa Rais wa tano wa nchi hiyo tangu uhuru wake Agosti 17 mwaka wa 1945 ni hatua inayompa faraja mtoto huyo wa Rais wa kwanza na mwasisi wa taifa la INDONESIA, AHMED SUKARNO. Kutoka Agosti hadi Septemba, utafanyika mkutano wa kilimwengu mjini Durban nchini Afrika Kusini kuzungumzia suala la ukabila. Na sababu ya sisitiza hilo ni kuwa Mabwana Gerhard Schroeder wa Ujerumani na rais Jacques Chirac wa Ufaransa, walihuzunishwa na kura ya maoni nchini Ireland ikiukataa mkataba huo, ingawa serikali ya nchi hiyo iliarifu isisumbue utaratibu wa kuitanua Jumuiya ya Ulaya kuelekea Mashariki. Siasa ya nje ya Washington ni rahisi kabisa: Japokuwa 1973 kiwango cha wafanya kazi wa kigeni kilirudi nyuma na kufikia milioni 2.6, kiwango cha wageni kilizidi kuongezeka kwa sababu ya kuhamia familia na jamaa wa wafanya kazi hao, kujumlika na watoto wao waliozaliwa Ujerumani. Kwa hivyo wafuasi wa Chiluba walipoanzisha kampeni ya kumpigia debe agombee tena kwa kutaka marekebisho ya katiba, hakuna aliyeshangaa. Baadhi ya afisi za magazeti hayo zilishambuliwa kwa mabomu na watu wasiojulikana. Maafisa wa Urusi lakini wamesisitizia juhudi za Putin za kutanua mahusiano ya kiuchumi, hususan katika sekta ya nishati. Rais wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, wadhifa ambao unazunguka, Balozi Anwarul Karimu Chowdhury wa Bangladesh amesema kuwa Baraza la Usalama, lenye Wajumbe 15 wanachama, litakutana katika kikao cha siri Juni 27. Lakini mke wake, daktari mmoja kutoka Korea Kusini, Bi. Sung, ameamua sasa kupambana na makao makuu ya kanisa Katoliki huko Roma Italia. Tangu wakati huo, Bizimungu amenyimwa manufaa yote ya kirais kama vile matumizi ya magari mawili, nyumba na simu ya mkononi. Katika badiliko la siasa zake za vikwazo dhidi ya Iraq, Umoja nwa Mataifa ,ulipendekeza jana kuwa bidhaa zote za matumizi ya kiraia ambazo hazihusiani na shughuli za kijeshi, ziruhusiwe kuingia nchini Iraq bila ya kuhitaji idhini ya wanachama wa Baraza la Usalama la UM. Katika bahari ya Pacific, mataifa ya visiwani yameshakuwa yakisibiwa na kupanda vina vya bahari, dhoruba kali na ukame, misiba inayohatarisha maisha ya wakazi. Duru zilizoko karibu na Rais Putin zimesema kuwa atapendekeza wakati wa ziara yake ya Ujerumani uanzishwe mfumo wa ulinzi wa kimataifa utakaopambana barabara na ugaidi kwa kushirikiana na Shirika la Kujihami la Magharibi - NATO na nchi nyingine. Mwaka huu tu, uhaba wa maji ya kunywa unaweza kuwa mkubwa kwa kiwango kisichowahi kushuhudiwa, alisisitiza Rais wa Tume hiyo Datius Rutashobya. Sasa UFARANSA imetuhumiwa tena na wakuu wa ALGERIA kwa kusababisha machafuko nchini humo. Bila shaka hapa alikuwa nyuma ya wanaviwanda wa Marekani. Na tangu akikalie kiti cha mtangulizi wake aliyeuliwa wakati akiangalia gwaride la kijeshi, Bwana Mubarak ameepuka majaribio takriban kumi ya mauaji dhidi yake, vyama vya Waislamu wenye itikadi kali vimelaumiwa kuhusika. Tangu hapo shughuli za ukaguzi wa silaha zikakwama. Lakini mwezi uliopita, Taiwan ilikubali kuweko maingiliano ya moja kwa moja ya kibiashara na usafiri baina ya Mkoa wa Fujian na visiwa vya MATSU na QUEMOY. Lakini mwishoni mwa msimu imekuwa desturi kwa klabu moja tu - Bayern Muniche kutawazwa mabingwa. Ethiopia mwaka huu imeomba msaada wa chakula pamoja na dola milioni 21.4 kuulisha umma wake wenye njaa. Mawaziri wa Ivory Coast walisema mmoja ya watu waliokamatwa kutokana na jaribio hilo lililofanywa usiku wa kuamkia Jumatatu iliopita alikuwa ni raia wa Liberia, na televisheni ilionesha kitambulisho cha mwanajeshi wa Niger katika mahala ambako waasi walifanya shambulio. Nao mawaziri wa falme sita za Kiarabu: Hakuna kituo chochote kati ya hivyo vilioripoti juu ya matukio ya mitetemeko yenye ukubwa unaohitajika kwa majaribio ya silaha za nuklia katika eneo hilo karibu na Ziwa Rezazza. Akasema mashtaka kama hayo pia yatapelekwa mahakamani dhidi ya serikali ya Ujerumani. Isitoshe, chama cha zamani cha kikomunisti cha Democratic Socialism - PDS - kina pointi 21%. Kwani, shirika la IMF lilisimamisha misaada yake kwa Kenya hapo Desemba mwaka jana n a mpango wa kubinafsisha shirika la simu - TELEKOM ukapanda mwamba kwa vile serikali ilizorotesha mradi huo. Sharon ametaja mashambulizi ya mizinga, mabomu yanayotegwa barabarani na mashambulizi ya mabomu ya mkono katika siku za hivi karibuni kuwa ndio sababu ya uamuzi wake wa kuyafuta mazungumzo hayo. Kwa sababu kinyume na vita vingine, Marekani haikabiliani na nchi moja, au jeshi moja, lakini na Nadharia. "Kuna nchi kama vile Marekani, Uchina, Saudi Arabia, Afghanistan na Kongo ambazo hazijali shinikizo la kimataifa la kupinga adhabu ya kifo. Hofu ya maradhi hayo, ambayo kawaida ni ya mifugo yakisababishwa na vimeta na kuweza pia kumshika mwanadamu, imekuwa ikiongezeka nchini Marekani na kwengineko barani Ulaya ambapo watu wasiyopungua 55 wameripotiwa kupokea barua zilizokuwa na unga wa kemikali hiyo. Baadhi ya wanasiasa wa vyama vikuu, pamoja pia na wa chama cha Labour cha Blair, wanaonya kuwa kuna hatari ya kususiwa na wapiga kura wa mashambani sehemu mbalimbali nchini, ambao huenda wakaichukulia hatua hiyo kama ni kitendo kisichojali ile hasara inayokikabili kiwanda cha kilimo na biashara zingine za mashambani. Hali katika Ivory Coast: Akizungumza hivi majuzi kuhusiana na Uganda, Rwanda na Burundi zinazoushutumiwa kuingia katika vita vya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo kwa makusudi mazima ya kutaka kupora mali asili ya nchi yake alisema: Bizimungu ameapa kuendelea kupigania demokrasi Rwanda. Mambo machache ya kukumbuka hapa ni pamoja na kujengwa kwa ukuta wa Berlin; Nchini Ubelgiji, Arafat alisema kwamba kifo cha Hussein, aliyefariki katika ziara yake nchini Kuwait hiyo jana, ni "hasara kubwa kwa umma wa Wapalestina". "Canada na Australia zinachukua msimamo wa ubishi, jambo ambalo lilimulikwa na taarifa za kisiasa za karibuni, ambazo zilitolewa na viongozi wake wa serikali. Marekani inadai kwamba, furushi la vikwazo vipya dhidi ya Iraq vyaweza kujumuisha kuwamo wakaguzi wa UM katika ndege zote zinazoelekea Iraq, ukaguzi wa bei hafifu za mafuta yake ya petroli kwa nchi za mstari wa mbele na hata malipo ya fidia ya mafuta kutoka nchi za Ghuba kwa majirani masikini wa Iraq. Hakuna aliyempinga hadharani au kubisha aliosema. Yana nafasi moja tu ya kujizatiti masokoni - nayo kila mwaka, kuvumbua zana mpya n a kutengeza zana hizo kwa hadhi ya juu zaidi, kwani uwanja huu bado makampuni yanayomimina madukani bidhaa zisizo na majina, hayajaufikia. Kwa jumla, mji wa Bonn umevuna kutoka mbegu za hasara: wakaazi - kama mmojawao asemavyo - tulidhania kwanza tumepokonywa mhimili wa kusimamia. Hali ya kutoafikiana iwapo viwekwe vikomo vya nyendo za wafanyakazi wa nchi mpya wanachama, itaibuka katika mkutano usiokuwa rasmi wa mawaziri wa mambo ya nje wa Umoja wa Ulaya mjini nchini Sweden mwishoni mwa wiki. Katika nchi za magharibi leo si jambo lisilo la kawaida kwa sehemu ya magazeti nchini kumilikiwa na makampuni au mashirika ya uchapishaji ya nchi kigeni. Inatoa pato la asilimia 30 la mtaji, kimoja kati ya viwango vikubwa kabisa duniani. Uingereza ilioingiwa na wasiwasi, kwamba Ufaransa haitatoa mbinyo tosha kwa Mugabe ili kukomesha visa vya ukiukaji haki za binadamu, iliihimiza Ufaransa jana kuchukua msimamo mkali. Mshauri wa serikali Bw. Otto Lambsdorff alisema uamuzi wa Korti ya Rufaa ya Marekani, utakiuka vipingamizi vya mwisho vilivyobaki, kuhusu mfuko wa dola bilioni nne na nusu uliochangwa na Ujerumani kuwalipa kadiri ya wahanga milioni moja wa kazi za kitumwa katika zama za Wanazi. Ni maeneo yanayowasiliana na Kandahar nchini Afghanistan na Quetta nchini Pakistan upande wa pili wa mpaka. Mwanasheria mmoja anayemtetea mtuhumiwa kutoka Tanzania, amesema kuwa mshitakiwa wake amekiri kushiriki katika njama hizo, lakini alishiriki kutokana na imani zake za kidini. Mkuu huyo wa nchi hiyo iliyo na Waislamu wengi kabisa hapa duniani yuko katika hali dhaifu tangu pale bunge la nchi yake lilipoanzisha utaratibu wa kutaka kumvuwa madaraka. Pamoja naye waliitetea pia wadhifa wa mkurugenzi mkuu wa Deutsche Welle, muakilishi wa kituo cha matangazo cha ARTE katika Radio West Deutsche Rundfunk-WDR bibi Sabine Rollberg na afisa katika ofisi ya waziri mkuu wa jimbo la North Rhine Westfaalia, mjini Dsseldorff bwana Hans - Joergen Boessow. Lakini hata hivyo hatua zaidi zimechukuliwa za usalama. Kwa hivyo katika mwongo uliopita wakaazi wa India waliongezeka kwa milioni 181, sawa na wakaazi jumla wa Brazil, nchi ya tano duniani iliyo na wakaazi wengi kabisa. Halikadhalika katika mkutano mwingine uliopangwa kufanyika katika mji wa Kisumu mwishoni mwa wiki iliyopita, nao uligeuka kwenye hali ya vurumai, hadi kupeleka vijana kupamba na dola. Na hupelekwa moja kwa moja kushiriki mapiganoni. Zaidi ya hapo kwenye mkutano wa kilele wa NATO mjini Brussels, inatarajiwa kuwa, viongozi wa nchi wanachama watazungumzia pia hali ya mambo nchini Macedonia. Rais Wahid ana miezi mitatu kabla ya kujibu tuhuma zinazomkabili. Hakuna kitu chochote kingine, hata mabalaa ya kimaumbile, kilichoumiza maendeleo ya watu walioathirika moja kwa moja kama vile migogoro ya silaha, wakati zikiendelea bado athari zisizokuwa za moja kwa moja, alisisitiza Corrie. Ufaransa yatafuta sera mpya kuelekea Afrika. Rais huyo wa Misri anayetazamwa kama mojawapo wa washirika muhimu wa Marekani katika Mashariki ya Kati, alikuja Ujerumani kama sehemu ya ziara fupi ya nchi za Ulaya iliyoanzia Ufaransa hapo Jumatatu ya jana. Baada ya kushinda pia mara 3 taji la ubingwa mfululizo hapo 1972 hadi 1974 na kuanzia 1985 hadi 1987, imeandika historia mpya katika Ligi ya Ujerumani - Bundesliga. Na laiti ungelifanyika uchaguzi Jumapili hii, basi chama SPD, chama cha ulinzi wa mazingira GREENS na chama PDS, - kwa mujibu wa uchunguzi wa maoni -, vingekuwa na wingi kwenye bunge la mkoa wa Berlin. Napenda Kanisa langu". Bush alikula kiapo kuwa kamwe mshukiwe wa mashambulio dhidi ya Marekani Osama bin Laden haitoipumua tena hewa ya afueni popote pale duniani. Syria ina vikosi vyake pia katika eneo la kaskazini la Lebanon. Serikali ya Ujerumani, imekaribisha uamuzi mahakama ya Marekani kufuta mashtaka ya zama ha Holocaust dhidi ya makampuni ya Ujerumani, na ilisema umefungua njia ya kuanza kulipwa fidia watumishi wakongwe wa kazi ya kitumwa wakati wa utawala wa Wanazi. Makaazi ya Patasse yalishambuliwa na silaha nzito na mizinga mapema hapo Jumatatu. "Zaidi ya wanawake 20 na watoto wameachiliwa. Zaidi juu ya ziara ya Mfalme Abdullah hapa Ujerumani, huyu hapa Othman Miraji... Kansela Schroeder aliutaja mchango uliotolewa hapo kabla na ufalme wa Bani Hashim wa Jordan katika kurejewa mwenendo wa amani ya Mashariki ya Kati baina ya Israel na Wapalestina. Waziri wa mashauri ya nchi za kigeni wa Korea ya kusini, Han Seung-Soo, ni mwenyekiti wa baraza kuu la umoja wa mataifa, litakaloanza kikao chake cha 56 cha kila mwaka baadaye hii leo. Sun amewaambia Waandishi wa Habari, "Tibet ni sehemu isiyotengeka ya himaya ya China na ni suala la mambo ya ndani ya China na hakuna nchi yo yote ile inayoweza kuingilia kati". Bi LEWANIKA, ambaye ni mwanasheria, aliwasilisha maombi yake mapema mwaka huu, akidai kuwa ana uwezo na uzoefu wa kutosha wa kuendesha shughuli za kimataifa na kibalozi. Baada ya watumishi wa shughuli za misaada wa Umoja wa mataifa kuihama Afghanistan wiki iliopita, Waafghani 700 hivi wanaendeleza kazi zao walizoziacha. Hali imeendelea kuwa ya huzuni hii leo katika mji mkuu wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo - Kinshasa, wakati yakisubiriwa mazishi ya aliyekua Kiongozi wa nchi hiyo Laurent Desire Kabila, ambaye aliuwawa kwa kupigwa risasi na mlinzi wake wiki iliopita. Marekani inachunguza uwezekano wa kuondolewa vikwazo vya kiuchumi na kisiasa dhidi ya nchi za nje. Msemaji wa Umoja wa Mataifa amesema katika taarifa yake ya maandishi, "Katibu Mkuu anaamini kuwa kutekelezwa kikamilifu kwa mapendekezo ya ripoti kunaweza kusaidia kujenga daraja la mazungumzo yatakayoleta amani ya haki, ya kudumu na ya dhati katika Mashariki ya Kati". MEGA kama anavyotajwa kwa utani la wafuasi wake ni mwanasiasa mwenye haiba zaidi kwa tabaka za watu maskini na wafanyakazi na ambaye amejenga umaarufu wake wa kisiasa kwa kufuata sera ya hayati baba yake AHMED SUKARNO. MFALME WA zamani wa Jordan Hussein, alifahamu bora kabisa, kuwanyamazisha wapinzani wake: Mshindi katika uchaguzi huo wa Rais atahitaji kuvuka kiunzi cha 50 asili mia ya kura, la si hivyo, itabidi ifanyike duru ya pili kati ya wagombea wawili walio usoni kabisa. Akizungumza na waandishi habari muda mchache baada ya kukutana na rais Chirac, Bw. Mugabe, ameyaelezea mazungumzo yake ya jana kama yaliyokuwa mazuri na ya kirafiki. Beck na suala la Wageni - Ujerumani. Kubwa katika ajenda ya mazungumzo linatazamiwa kuwa ni fikra ya Muungano wa Afrika, jukwaa litakalochukua nafasi ya Umoja huu wa sasa, fikra ya Kiongozi wa Libya Muammar Gaddafi ambayo ilikubaliwa rasmi wakati wa mkutano wa Viongozi huko Sirte Libya tarehe 2 mwezi Machi mwaka huu. Shirika lingine la Umoja wa Mataifa lenye makao makuu mjini Nairobi halikadhalika ni lile la kushughulikia makazi anayostahili binadamu, Habitat. Bwana Yasser Arafat, pia alitarajiwa kupitia Islamabad - Pakistan, kabla ya kufika Beijing, lengo la mazungumzo yake na wakuu wa Pakistan likiwa hilo, kutafuta uungwaji mkono na nchi hizo zote. Hapa Wajerumani wanakumbuka uhusiano wao maalum na Marekani, kwa sababu wanajua vyema nafasi wanayoikalia muda huu duniani kama dola kuu yenye nguvu ya kiuchumi barani Ulaya, isingeliwezekana bila ya mshikamano wa waamerika miaka 50 iliopita, kufuatia vita vya pili vya dunia. Alisema Rais Sam Nujoma wa Namibia, jana saa chache kabla ya mkutano huo kuanza. D-Somalia. Ilisema: tarehe Mosi Machi mwaka huu wakaazi wa nchi hiyo walikuwa watu bilioni moja milioni 27 na 15,247. Na Richard Madete. Rais wa Ufaransa Jacques Chirac na katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa waliuambia mkutano wa waandishi habari, kwamba Marekani haistahili kubabaisha baina ya vikundi vya siasa kali na dunia pana ya Kiislamu. Chama cha Hamas, na kile cha Jihad, vya Wapalestina wenye msimamo mkali, vimejitwika dhamana ya mashambulizi ya sasa. Matokeo hayo ya hatua hiyo yametangazwa wiki moja kabla ya kufanyika mjini BRUSSELS mkutano wa wafadhili unaotarajiwa kukusanya mfuko wa zaidi ya Dola Bilioni moja wa kusaidia ujenzi mpya wa YUGOSLAVIA. Matokeo rasmi yameonyesha kuwa katika mkoa wa Rhineland-Palatinate, uliokuwa ukidhibitiwa na chama cha Kansela wa zamani Helmut Kohl, chama cha Social Democratic (SPD) cha Kansela Gerhard Schroeder kitaendeleza utawala wake baada ya kunyakua asili mia 44.7 na kuongeza kiwango cha ushindi wake kwa asili mia 4.9 kulinganishwa na uchaguzi wa mwaka 1996. Uchumi umezorota na kilimo kimeshambuliwa na athari za ukame. Bidhaa za aina hiyo za sifa ya juu zinazembezwa sasa mara tu baada ya kumalizika maonesho makuu ya kimataifa ya zana za spoti - ISPO mjini Muniche. Rais Robert Mugabe, mwenye umri wa miaka 77, ambaye anaiongoza Zimbabwe tangu ilipojikomboa kutokana na ukoloni wa Waingereza mwaka 1980, anakabiliwa wakati huu na wimbi la kukosolewa kimkoa na kimataifa, kwa sababu ya mpango wake uliozusha ubishi wa kukaliwa kwa mabavu mashamba ya Wazungu, na kuzidi kuzoroketa kwa uchumi nchini mwake. Jumuiya hizi ni pamoja na Greenpease, Earthrights International na Sierra club. Serikali imeyalaumu makundi hayo kwa kuyafananisha na makundi ya waasi wanao endeleza mapigano ya mtutu wa bunduki dhidi yake upande wa mashariki na kaskazini ya jamhuri ya kidemokrasi ya Congo. Bendera zikipepea katika barabara za Asmara na hisia za shangwe na shamrashamra jana zilitofautiana sana na wasiwasi na hofu zilizogubika sherehe ya mwaka jana - mwaka wa 9 wa uhuru kutoka mamlaka ya Ethiopia pale nchi hii iliyopo kandoni mwa Bahari ya Sham ilipojikuta vitani na ikipatwa na hasara za vita kutoka viganja vya Ethiopia. Nayo marufuku iliowekwa miezi 6 iliopita na Saudi Arabia pamoja na mataifa ya Ghuba dhidi ya mifugo wa Sudan kutokana hofu ya homa ya bonde la ufa, imeongezea chumvi katika mgogoro huo. Alipunguza msaada wa kijamii. Mjini BEIRUT, Chama cha ukombozi wa watu wa PALASTINA cha FPLP kimetoa taarifa inayojigamba kuwa mauaji hayo yamefanyika kwa kutimiza ahadi ya ulipizaji kisasi wa mauaji ya kiongozi wao Ali Mustafa aliyeshambuliwa kwa makombora ya jeshi la mwezi Agosti katika mji wa Ukingo wa magharibi wa RAMALLAH. Mjini Beijing, Bw. Arafat anatarajiwa katika mazungumzo yake kuwataka viongozi wa China kuchangia zaidi katika utaratibu wa amani wa Mashariki ya Kati. Ziara hii ya Mfalme Abdullah hapa Ujerumani pia ni kulipizia ziara ambayo Kansela Gerhard Schroeder aliifanya Jordan mwezi Oktoba mwaka jana. Na sehemu ndogondogo wanaishi katika makambi ya wakimbizi yakisimamiwa tangu wakati huo na Shirika la Wakimbizi la Umoja wa Mataifa. Mawaziri wa mambo ya nchi za nje akiwemo Colin Powell wa Marekani wanakamilisha mkutano wao wa siku mbili leo na wanatarajiwa kutoa taarifa yao, kuhusu ajenda iliotayarishwa ili kujadiliwa na Viongozi wao wakuu mwishoni mwa juma. Maelezo hao ya waziri wa familia wa Ujerumani, yanakumbusha kitu kimoja muhimu, nacho ni namna ya kuwashughulikia watu hao kisayansi. Mkuu wa wabunge wa chama cha Social Democrats, Peter Struck alisema katika mjadala wa bunge, kwamba panahitajika pia utayarifu wa kupambana hata kijeshi ikihitajika, dhidi ya ugaidi duniani. Wakati huohuo alisifu umuhimu wa zawadi hii ya DW ya uandishi - sanifu katika kuchangia maelewano ya pande mbili baina ya Ujerumani na China. "Ni jambo la kusikitisha, kuona kwamba makundi yanayohasimiana nchini Afganistan, yanaendelea kupuuza matakwa ya wananchi, ambao wamechoka na vita vya miaka ishirini na miwili sasa, vilivyopelekea hali ya Afganistan kuwa mojawapo wa migogoro mibaya kabisa ulimwenguni ya kizazi hiki", alisema Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Dk Kofi Annan. Hakuna vikwazo vyovyote vilivyowekewa makampuni ya kigeni tangu sheria hiyo ilipopitishwa mwaka 1996. Kipindi hiki, tangu mwanzoni kimekuwa kinasindikizwa na masuala mawili nyeti, ambayo ni jiografia na historia ya nchi hii. Kwenye taarifa yake ya kwanza, kiongozi huyu alikwepa kusema lolote kuhusiana na mvutano uliodumu kwa siku 11 kufuatilia kugongana kwa ndege ya upelelezi ya marekani na ndege ya kivita ya Uchina. Hata hivyo, wizara hiyo ilisema, Uingereza isingeipatia Macedonia msaada wa kuelimishwa kwa wanajeshi, kama ule uliotolewa kwa nchi ya Afrika ya Magharibi, Sierra Leone. HAPA Ujerumani jana zilifanyika chaguzi mbili katika mikoa ya Baden-Wuerttemberg na Rhineland-Palatinate. Afisa huyo, hivyo akaomba wahisani kutoa msaada wa dharura ikingali akisema, hawawezi kungoja kwani hali inazidi kuwa mbaya na wanaoathirika mno ni: watoto; akina mama na wazee. Nchi za Ulaya zilizo wanachama wa Jumuiya ya Kujihami ya Magharibi, NATO, ataelezea Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani, zinataka urekebishwe upya kabisa uhusiano baina ya nchi hizo na Marekani. Kwa hakika gharama jumla za mkutano huo sambamba na shughuli zinazohusika, itafikia dola kama milioni 11, na dola kama milioni moja na laki sita zitachangiwa na Afrika Kusini ikiwa kama mpokezi. Alisema mpango wa kisiasa wa Sharon ni kuua mwenendo wa amani. Tukiichunguza hali ya mambo, imetubidi pia kuwa wakakamavu kama silaha dhidi ya uchokozi wa Israel," alisema Lahoud. Ikikusanya maoni na taarifa mbalimbali za mashirika ya kutetea haki za watoto ndani ya Burundi na nje ya nchi hiyo, Mshikamano huo wa kupambana na matumizi ya watoto katika vita umesema kuwa vijana wanaotumiwa zaidi ni waliyokuwa mashuleni na kambi za wakimbizi. Watafiti wengine wanasema wanyama wengi waliozaliwa wana afya njema, na wakabashiri utaratibu huo utazidi kuwa imara. Jenerali Zhang Wannian amemjulisha mgeni wake wasiwasi wa China kuhusu hali ya eneo la Asia - Pacific, masuala mbalimbali ya kimataifa, sera za mambo ya nchi za nje na ulinzi za China na msimamo wa nchi yake kuhusu Taiwan. Kutokana na nafuu hiyo iliopata Tanzania pamoja na kukua kwa uchumi wake katika sekta za uchimbaji madini na utalii ,serikali ya Tanzania inasema inatarajia uchumi wake kukua kwa kima cha 5.3% kwa mwaka huu kutoka kima cha 4.9 mwaka jana. Mabalozi wa AFRIKA, ambao wanaamini kuwa ujumbe wa MAREKANI utashiriki ingawa kwa kuwakilishwa na maafisa wa ngazi ya chini, wanasema kuwa kikao hicho kitaendelea kwa ufanisi hata bila ya MAREKANI kuwepo. Serikali ya Marekani ilivunja uhusiano na Iran baada ya wanamapinduzi wa Kiislamu kuivamia balozi ya Marekani mjini Teheran mwaka 1979 na kuwazuia kama mateka wanadiplomasia 52 kwa siku 444. Wakati wa ziara ya Katibu Mkuu wa UM Kofi Annan Mashariki ya kati wiki iliopita, Syria imelipinga azimio hilo la mashauri ya Uingereza na Marekani na Jordan ikamuandikia Katibu mkuu barua ndefu ikisema 37% ya biashara yake na biashara mamia kadhaa nchini Jordan zinategemea mafungamano ya biashara na Iraq. Baadaye mwezi huu Umoja wa mataifa utaanza zoezi la kutayarisha hati maalum ya mpango mpya wa kimataifa wa kutetea maslahi ya watoto kote duniani. Raia wengine kama hao Milioni 20,wako tayari kutenda kazi kama hizo za mshikamano, kwa maneno mengine kila Mjerumani wa pili anashiriki kwa namna moja au nyingine katika shughuli za kisiasa au nyinginezo za kisayansi za maisha ya kijamii. "Kuna masuala mengi yasiyokuwa wazi wasi katika mapendekezo haya, ambayo lazima yajibiwe katika mashauriano", Sergei Ordzhonikidze, naibu waziri wa mambo ya nje, alisema mjini Moscow, kulingana na shirika la habari la Interfax. Msaada wetu wa maendeleo tutaweza kuutumia vyema kabisa ikiwa tutavutia raslimali za kibinafsi na kuhimiza biashara ya kibinafsi". Mwanzoni mwa miaka ya 30 wakaanza kutumiwa wahudumiaji wanawake. Akizungumzia maandalizi ya kikao maalum cha Umoja wa mataifa kwa watoto, mwezi Septemba, Bibi Durrant alisema, shirika la UNICEF, limekuwa likishiriki katika miradi kadha kujaribu kuimarisha utekelezaji wa maazimio ya mkutano wa mwaka 1990. Ujumbe wa Japan ulitoa taarifa jana usiku ukifafanua msimamo wake, kufuatia matamshi ya tahadhari ya Waziri mkuu wa Japan Junichiro Koizumi Jumapili iliopita.. Ikionekana kukasirishwa na kile kinachoelezwa kuwa uungaji mkono wa wazi wa balozi za Denmark na Sweden kwa makundi ya upinzani, serikali imezitaka balozi za kigeni kuacha mara moja kuingilia kati maswala ya ndani ya nchi hiyo, au zitachukuliwa hatua ya kufungashiwa virago. Nako Israel Wayahudi wa Kimorocco waliohamia kwa wingi katika miaka ya 60, ni maarufu kwa uzalendo wao wa Mmorocco. Wakati juhudi za kibalozi zikiendelea, Wapalestina 4 wameruliwa leo kwa kufyatuliwa risasi na wanajeshi wa Israel. Wengi wa wachunguzi wa kisa hicho wanaamini hoja ya kigaidi kuwa ndio chanzo cha kuporomoka ndege hiyo baharini. Aliendelea kufafanua kwamba, mara tu baada ya chama chake kuweza kulihakikishia taifa kwamba, kinaweza kutegemewa, na kwamba, kingeweza kuimarika wakati ujao, hata bila ya uongozi wake, wala wa manaibu wake Msika na Muzenda, basi wangeenda wote kustaafu, lakini wakati bado haujawadia. Makiso yetu ni kwamba, Kofi Annan ana nafasi nzuri ya kuungwa mkono na hadhara ya kimataifa, na ni mgombea muafaka wa pekee. Na huo ndio wazimu wa mashabiki wa dimba kila mwaka nchini Ujerumani. Uwezo huu wa mshikamano na uwezo wa kijeshi, ndiyo kigezo muhimu kabisa kwenye jumuiya ya kujihami". Ushirikiano pamoja na Benki ya Maendeleo ya Asia, kwa mfano, umepelekea kwamba uzito wa kazi za Wakfu wa DSE mnamo mwaka jana zilikuwa katika Asia. Zaidi na HALIDI HASSAN. Zaidi na Halidi HASSAN. Zaidi na Jean - Francois Gisimba. Bwana Chen aliwaambia waandishi wa habari kwamba alijihisi kama anarejea nyumbani; Serikali mjini HARARE inamshutumu kiongozi huyo wa Chama cha upinzani cha MDC kwa kukusudia kuiangusha serikali iliyochaguliwa na raia kwa kutumia njia zisizoruhusiwa kikatiba. SHUNA - MARADHI YA MIDOMO NA MIGUU. SIKU YA BAJETI AFRIKA MASHARIKI. SIKU YA KUWATETEA WANAOTESWA NA KUDHULUMIWA DUNIANI. STELLA KALLAGHE. SURA YA UJERUMANI. SURA YA UJERUMANI: SYRIA YAKOSOA sera za Marekani kuelekea Israel. Misri na Jordan zilijiweka kando kwa sababu zimetia saini mikataba ya amani na Israel, na Qatar, Oman, Morocco na Mauritania, ambazo zina uhusiano wa kiuchumi na kibalozi pamoja na Israel, hazikuhudhuria. Makampuni yanayotuhumiwa ambayo yanaendesha kazi zake katika nchi za Kiarabu, yatajulishwa juu ya hali ya mambo kulingana na kanuni za upigani marufuku au kukabiliana na adhabu, yalisema mapendezeko yaliyowekwa faraghani. "Ni dhamiri yetu kuudumisha umoja huu, kuudumisha mbinyo kwa kuita mikutano na kufanya maandamano ya pamoja mpaka uchaguzi ujao 2005", alisema. Kofi Annan alikumbusha kuwa, baada ya miaka 25 bila ya chombo chochote cha kuhakikishia utekelezaji wa mkataba huo wa mwaka 1975, ni muhimu kuwa na chombo cha kimataifa kuthibitisha utekelezaji. Hakuna hata mahala pamoja katika ziara yake hii ambako Kanzela Schroeder, alikosa kutimiza matarajio ya wale aliowatembelea. Kifungu hicho kinaruhusu wageni kutoka nje ya nchi hiyo kufungua mashitaka ya madai chini ya ibara ya haki za binadamu. Kitendo hicho cha kulaani tabia ya polisi, kimelekea kuwakasirisha watu wengi. Familia hizo ziko kwenye visiwa viwili vilivyoko umbali wa km 350 kaskazini mwa Bandari ya Beira. Inadhibiti ukaguzi wa vitega uchumi vyote vya kigeni na mara kwa mara inaweza kubadili upesi masharti yake kwa sababu za kisiasa. Na kwa mujibu wa Shirika la Umoja wa Mataifa linalohudumia mipango ya chakula duniani FAO, mwaka huu zaidi ya Waethiopia milioni 6 watahitaji msaada wa chakula. Halikadhalika aliitaka Israel kuhifadhi tena sura yake kwa njia za kijeshi, kiuchumi na kitawala. Kwa hiyo, kwa maoni ya Bwana Toob, kongamano la Strassbourg ni katika kuendeleza mkakati wa kufuta kabisa adhabu ya kifo duniani. Mwito huo umekuwa ukitolewa kila mwaka sasa tangu miaka mitano iliyopita. Asilimia 46 ya vijana wanaoishi Mashariki mwa Ujerumani na asili mia 40 ya wenzao wanaishi Magharibi mwa Ujerumani wanaamini kuwa kuna wageni wengi sana nchini. Stesheni za radio za Israel zimesema Peres ametishia kujiuzulu na amekuwa akitaka kuungwa mkono na mawaziri wake wa chama cha Labour hata hivyo inasemekana kutokana na udhaifu wa kisiasa wa chama chake haielekei chama hicho kitajitowa katika serikali ya umoja wa kitaifa ya Sharon. Baada ya yeye kufa ndipo Elizabeth akatawazwa. Hii ni hali ambayo inaathiri vibaya biashara ya makampuni halisi ya zana za michezo. Utanda wazi umezidi kuyabana maeneo ya watu hao. Anaamini kuwa, mtu ataendelea kuaminiwa na wananchi, ikiwa ataendelea kuwa jinsi alivyokuwa hata katika siku za nyuma. Kagame ni mmoja kati ya Viongozi wa kwanza wa kigeni kuwasili Washington chini ya utawala wa Bush. Mawaziri hao wa mambo ya nchi za nje wa mataifa wanachama wa Umoja wa Ulaya walikutana mjini Luxembourg kujadili juu ya mustakabali wa Afghanistan baada ya kuondolewa madarakani utawala wa Wataliban. Baadhi ya wakulima wengi wao Wazungu, wamelazimishwa kuhama nchi hiyo, wakati wafanyakazi wao na familia zao wakipigwa na wake zao kubakwa. Alisema siasa zisihusike na mahitaji ya chakula duniani. Na kama Bi. Sung atakuwa na mimba, basi Milingo atawajibika kulipa gharama za malezikwa mtoto na mama yake, lakini yote haya ni uzushi tu kwa sasa, alisema askofu Cheli. Pia upande huo unaotaka wateja wao wasipatikane na hatia unayalaumu makundi ya Kipalestina yanayosaidiwa na Syria kwa shambulio hilo. Mahfudh, alionya wiki hii kwamba jeshi litachukuwa serikali pindi wanasiasa wataendelea kubishana, jambo ambalo linaelekeza kwengine zile juhudi za kuijenga upya nchi hiyo baada ya kupita miaka mitatu ya mizozo ya kisiasa na kiuchumi. Tangu wakati huo mazungumzo hayo yamekwama na machafuko na umwagaji damu kupamba moto. Aliitisha dakika moja ya kunyamaza kimya, kumkumbuka baba yake Rais Mbeki, Marehamu Govan Mbeki, aliyefariki hiyo jana akiwa na umri wa miaka 91. Kiongozi huyo akasema jamii yake ilikadiri fidia hio kua angalau bilioni tatu dola za kimarekani, na kwamba pendekezo hilo tayari limekabidhiwa mahakama. Wanasema, kuikubali mikataba iliyotiwa saini katika Oslo kuhusu hali ya mashariki ya kati, hii ingekuwa ni idhini isiyo na kifani ya Wapalestina. Mnamo wakati ambao mawaziri watajadiliana athari za kiuchumi za mashambulizi ya New York na Washington, wanaharakati watakuwa na mkutano wao wa kilele katika uwanja wa chuo kikuu. Hata hivyo, watu wengi katika Umoja wa Ulaya wanavumilia dini nyinginezo. Waziri wa ulinzi wa Korea Kusini alitishia kutumia jeshi dhidi ya vitendo kama hivyo vya meli za kutokea Korea Kaskazini. Mkutano wa kilele wa Khartoum uliamua kuunda mfuko maalum wa mafungamano ili kutoa misaada ya dharura ya kiutu kwa nchi wanachama. Waziri wa nje wa Ujerumani anasema mgogoro wa Mashariki ya kati hauwezi kutatuliwa ama kwa njia za ugaidi au kwa mtutu wa bunduki. Umoja wa Mataifa unaomba msaada wa haraka kusaidia watu maelfu wanaokabiliwa na tiishio la kufa kwa njaa kutokana na ukame nchini Sudan. Lakini, ili kuzima hoja kuwa kutokana na kujiingiza Ujerumani katika juhudi za amani katika Balkan, ilipe kisogo bara la Afrika, waziri Wieczorek -Zeuel, anabainisha katika ziara hii kua ni ki nyume chake. Wachumi wanaamini kwamba haielekei Angola itaweza kutimiza malengo ya kiwango cha kupanda kwa gharama za maisha lakini baadhi yao wanasema inaonekana uchumi wa nchi hiyo unaelekea katika njia sahihi kutokana na ushahidi wa kuwepo kwa nia ya kisiasa ya kuyaweka malengo ya mpango huo upenuni. Afrika na Umoja mpya. Anataraji bunge la shirikisho kwa upande wake litaanzisha mjadala wa kina kuhusu jukumu la kituo hichi cha matangazo ya Radio na Televisheni - Deutsche Welle. Vikwazo hivyo vimewaathiri sasa wananchi milioni 20. kimaendeleo, na kuirejesha nyuma nchi iliyo na ustaarabu ulioanzia maelfu ya miaka iliopita, nchi iliokuwa inapiga maendeleo ya haraka katika miaka ya sabini na thamanini kutokana na utajiri wake wa mafuta. "Serikali yangu ilipendelea kuanzisha mazungumzo kati ya pande mbili, lakini wakuu wa Korea ya kaskazini walikataa," alitamka kwa masikitiko rais wa Marekani. Kwa kuitembelea Syria, Papa atakuwa ameshaitembelea Israel na nchi zote zinazopakana na zilizokwenda vita na dola ya Kiyahudi ya Israel. Kwanza ni ukweli wa mambo usiopingika ni kwamba Ujerumani ni nchi kubwa na iko katikati ya Ulaya. Major Generali Joseph Kabila mwenye umri wa miaka 31 aliteuliwa wiki iliopita na watawala wa nchi hiyo kumrithi babake, aliyepigwa risasi na mmoja wa walinzi wake katika kasri la rais mjini Kinshasa, na akafa nchini Zimbabwe alikosafirishwa katika juhudi za dharura za kujaribu kuokoa maisha yake. Rais Mugabe pia alisema kwamba, asingeachilia mbali mpango wake wa kupokonya mamia ya mashamba yanayomilikiwa na Wazungu, na hatimaye kuwagawia raia wa kiafrika wasio na ardhi ya kulima, ijapokuwa anakosolewa kimataifa. Hata mshindi mwingine - Guo Yongyue kwa mchango waker katika mashindano haya ya uandishi - sanifu amejipatia nafasi ya kuja Ujerumani kujifunza mila, utamaduni na lugha ya Kijerumani. Marekani inadai kwamba inahitaji kuwa na utaratibu huo wa ulinzi kwa sababu ya kitisho kutoka madola ya kiadui kama vile Korea ya kaskazini, Iran na Iraq. Sambamba na hayo yote Baraza la waakilishi la Marekani lilipitisha marekebisho yanayozuia kutolewa kitita cha dola 35 milioni kama msaada kwa Lebanon, hadi pale itakayotuma majeshi yake kushika hatamu za ulinzi katika mpaka wa kusini na Israel, eneo ambalo sasa linadhibitiwa na wapiganaji wa Hizbollah. Isitoshe, tofauti ya ujira na mishahara baina ya eneo la mpakani la mashariki mwa Ujerumani na Poland ni 1:6. Jeshi la Lebanon lilisema ndege za Israel ziliizingia ndege ndogo kusini mwa Lebanon na kuilazimisha iingie katika anga la Israel kabla ya kudenguliwa. Kwa hiyo, hisia hizi potofu hutumiwa haraka sana wakati matatizo ya kijamii na kiuchumi yanapotokea. Kulingana na ripoti hiyo mpya ya Dk Annan, nchini Afganistan watu wasiopungua elfu mia saba wamelazimishwa na vita kuyahama makaazi yao, na idadi hio inatarajiwa kufikia milioni moja na hata zaidi mwishoni mwa mwaka huu. Akaongeza, "hakuna anayeamrisha tena usichapishe hiki au kile". Duru nyengine ya mazungumzo imepangwa kuitishwa Januari 15 ijayo. Hivi sasa hamna mtu wa kuaminika atakayeweza kuchukua wadhifa wa Wahid na kuna hofu kubwa kwamba kunaweza kukaripuka michafuko ya kiraia pindi atatupwa nje. Balozi wa Marekani katika Umoja wa mataifa James Cunningham alisema kwamba nchi yake inaunga mkono kikamilifu hatua hiyo mpya kwa sababu Liberia inawaunga mkono waasi nchini Liberia pamoja na kuendelea kutwaa kinyume cha sheria utajiri wa mali asili ya Sierra Leone na kuchangia katika ukosefu wa hali ya utulivu na utengamano katika eneo hilo la Afrika magharibi. Akiwa ni muakilishi wa Mkurugenzi Mkuu wa DW, Dk. Kruger alisoma orodha ya washindi. zawadi ya kwanza ikamuendea mwandishi vitabu mwenye umri wa miaka 35 WANG JIANPING kwa hadithi yake alioiandika na alioiita "KINU KIKONGWE CHA KUSAGIA". Akiwa sasa katika awamu ya pili ya ziara yake hii, Kanzela Gerhard Schroeder, ana fursa ya kupima hisia za wakaazi - mwaka kabla ya uchaguzi. Hadi sasa haijulikani wapi aliko hasa Bin Laden. Mwezi Juni idadi ya waliyokuwa wamepoteza tamaa hiyo ya amani ilikuwa asilimia 27 na nusu. Alisema anaamini si vigumu kupata washirika katika Umoja wa Ulaya juu ya kufanya mabadiliko katika siasa za kilimo, na kwamba walaji na wateja siku za mbele lazima watazamie kulipa bei kubwa zaidi kwa bidhaa hizo. Kabla ya kutangazwa kutolewa kwa tuzo hiyo ya Nobel Ketterle baadaye alisema naye aliamshwa katika usingizi mzito sasa kumi na moja na nusu alfajiri na mwenzake mmoja wa taasisi yake ambae alimjulisha kwamba alikuwa ana habari njema. Jackie Pogieter wa taasisi ya mashauri ya kimataifa ya nchini Afrika Kusini amesema kuwa kuondolewa kwa Kabila kwaweza zifanye serikali zinazohusika na mgogoro wa taifa hili: Ahmed M. Ahmed M.Saleh (Reuters). Yeye msemaji wa wizara ya mashauri ya kigeni ya Marekani, Philip Reeker alisema Washington hailewi lengo la safari ya Teheran ya waziri wa ulinzi wa Russia na inataka maelezo zaidi kuhusiana na habari za kuiuzia silaha Iran. Watetezi wa mradi huo wanasema dola milioni 250 ni muafaka kulinganisha na gharama za kuanza upya kabisa za kufukuza futi 7,500 sawa na mita 2,500 kuwa jabali bikira mahala pekee ambapo majaribio nyeti kwa madoa ya nutroni yanaweza kukingwa kutokana na miali ulimwengu na usumbufu mwingine wa wazi unaoweza kupimika. Masaa machache baada ya tetemeko hilo kubwa la ardhi kuipiga sehemu ya Gujarat, maafisa hao wa serikali walionekana katika televisheni wakisema hali ya mambo imedhibitiwa vilivyo. Isitoshe fikra za Dk. Kwame Nkrumah, zilibakia kuwa maandishi tu vitabuni vilivyojaza rafu za vyuo vikuu vingi vya Afrika na madrasa za Afrika za nchi nyingi za magharibi na kuingia vumbi. Pia misaada ya fedha imeahidiwa. Hayo yanafanyika licha ya mwanya mkubwa na mvutano ulioko kati ya mataifa yenye nguvu kiviwanda, jambo ambalo linaweza likavuruga mkataba wa Umoja wa mataifa wa Kioto kuhusu hifadhi ya mazingira. Mengine katika mjadala huo kuhusu mizozo ni Sierra Leone na hatua ya kuwapokonya silaha wapiganaji zaidi ya 6,000 mwezi Mei na ambayo imezusha matumaini ya kuweza kumaliza zaidi ya miaka 10 ya vita vya kinyama. Brigedia DANIEL TWUM wa hospitali ya kijeshi anasema kuwa baadhi ya watu walikufa kwa kukosa pumzi ingawa wengine wengi inaonekana waliuawa kwa kufinyangwa na watazamaji waliyokuwa na hofu. Waziri mkuu Vajpayee aliahidi atapambana na rushwa pale alipoingia madarakani miaka mitatu iliopita; lakini hamna kilichofanyika hadi sasa. Na Israel kwa upande wake inasema inaendesha hujuma hizo kwa sababu za kujihami. Wapalestina nao wanawataka viongozi wa Kiarabu kuhimiza mazungumzo ya amani na Israel kuanzishwa tena pale yalipoachwa chini ya mtangulizi wa Sharon - waziri mkuu Ehud Barak. Ujerumani ikiwa ya tatu kwa kuchangia mfuko wa matumizi wa Umoja wa mataifa, ni nchi ya tisa kwa kupewa tenda. Na ukiangalia donge la fedha lililoahidiwa Uganda na Bwana Powell, basi ni nchi pekee ya Kiafrika mpaka sasa kupatiwa msaada mkubwa kama huo dhidi ya ukimwi, na ambao haujapata kabla kuahidiwa na Marekani. Bin Laden ambae imedhihiri hatakiwi ulimwenguni kote ambapo hakuna nchi yeyote ile iliyo tayari kumpokea tajiri huyo, na kuwa tayari kushambuliwa na Marekani na washirika wake, sasa ametajwa kukosa mahala salama pa kukimbilia. Cheney, waziri waulinzi Donald Rumsfeld, waziri wa mambo ya nje Colin Powell, na maafisa wengi wa ngazi ya juu katika serikali ya Marekani, walisisitiza kwamba kuna watu zaidi na vikundi vilivyohusika kuliko bin Laden tu, na hatari ya vikundi hivyo bado haijamalizika. Wajumbe wanachambua pia zile sera zilizonyesha kuwa na mafanikio kuvutia vitega uchumi na biashara, kwa kuwepo muundo timamu wa kisheria na pia huduma zinazohitajika kama vile za mawasiliano. Kwa muda wa miaka 40 siasa zikiendeshwa Bonn. Akasisitiza lazima haya tuyakomeshe. Kuhusu mabadiliko haya huyu hapa Othman Miraji... Kansela Gerhard Schroeder, katika mkutano na waandishi wa habari alisema anataka kuzipanua dhamana za wizara ya kilimo ambayo itaongozwa na mwanasiasa wa Chama cha Kijani, Bibi Renate Kuenast, kuingiza pia mpango wa kufanya marekebisho katika siasa ya kilimo. Katika familia hiyo ya Windsor, bado Malkia Elizabeth anaheshimiwa sana na raia na pia mama yake. Katibu mkuu wa chama cha PDI-P, kilicho kikubwa zaidi nchini humo na cha makamu wa rais bibi, Megawati Sukarnoputri, alisema uwezekano wa kushtakiwa rais Abdulrahman Wahid unazidi kuimarika kila siku. Lakini Putin amekuja kumudu hali ya mambo, akibadili sheria kadhaa wa kadhaa, akipunguza kodi na kuirudisha haiba ya Russia mbele ya macho ya walimwengu. Marekani, mpatanishi wa amani katika Mashariki ya Kati, ilikuwa katika aibu pale Walimwengu walipowaona wanasiasa wa nchi hiyo na pia mahakama za nchi hizo zikibishana nani mshindi wa halali wa uchaguzi wa urais katika nchi hiyo uliofanywa mwezi Novemba; je ni George Bush wa Chama cha Republican au makamo wa Rais Al Gore wa Chama cha Democratic? Ili kumaliza mapigano ya miezi 30 hivi sasa katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo iliokua ikijulikana zamani kama Zaire, Umoja wa mataifa umependekeza kutuma kikosi kidogo cha askari wa kulinda amani, lakini kwa masharti kwamba pande zote zinayahama maeneo ya mapigano. Mwanaharakati wa Kundi la Greenpeace, Bill Hare, alisema uamuzi wa Marekani, unadhihirisha kuwa Rais Geroge W.Bush, ametengwa kabisa, katika mdahalo juu ya mazingira. Maafisa wa Afrika kusini wamesema wanatumai mkutano wa aina hiyo utafanyika haraka iwezekanavyo zikishiriki pande zote zilizotia saini mkataba wa amani wa Lusaka mwaka 1999, ambao uliandaa ratiba ya kusimamishwa mapigano, uwekaji wanajeshi wa kulinda amani wa Umoja wa mataifa na utaratibu wa kipindi cha mpito kuelekea utawala wa kidemokrasi. Joseph Kabila, kwa mara ya kwanza amekiri kwamba, katika maeneo yanapowekwa majeshi ya washirika nchini mwake, pia wanakutikana wanamgambo wengi wa Kihutu kutoka Ruanda - Na rais wa Zimbabwe, Robert Mugabe, anazidi kutengwa na hata kudhoofika kitaifa na kimataifa. Lakini ameanza kueleza kuwa anaielewa hali iliowakumba wakulima nchini Uingereza. Viongozi hao walisema, waliutumia mkutano wa nchi tajiri kiviwanda duniani, G8 kuimarisha uhusiano wa kibinafsi waliouanzisha wakati wa mkutano wao wa kwanza huko Slovenia mwezi Juni mwaka huu. Nchini Haiti, sera za kiliberali katika masoko ya mchele na kuvamiwa kwa bidhaa za Kimarekani ambazo ni za ruzuku kumeharibu maisha ya watu elfu kadhaa na kuvuruga usalama wa chakula cha kitaifa". Aliyasema hayo huku mamia ya waandamanaji walikuwa karibu na jengo hilo wakimuita Bush kuwa ni mwizi wa kura, wakimaanisha mabishano juu ya baadhi ya kura ambazo zinadaiwa hazijahesabiwa katika Mkoa wa Florida, jambo ambalo linadaiwa ndilo limemwezesha rais huyo kutangazwa kuwa mshindi dhidi ya makamo wa rais wa zamani, Al Gore wa Chama cha Democratic, na mwenyewe Bush anatambua kwamba ameshinda chupuchupu ikiwa sio kwa udanganyifu. Msiba kama huu ulitokea pia Januari mwaka 1991,watu 41 walipofariki dunia kwa msukumano na vurugu katika uwanja wa mpira wa mji mdogo wa migodi huko Orkney katika pambano, na hapa ndipo kiroja cha mambo kinapokutikana, kati ya mafahali haohao wawili, yaani Orlando Pirates na Kaizer Chiefs. Mafanikio hayo yamesaidia kuongeza kwa asilimia nane pato la uzalishaji wa ndani ya nchi mwaka uliyopita na kuweka matumaini ya uchumi kukua kwa asilimia nne mwaka huu. Wakuu wa BEIJING wanataka pia nchi hizo za ASIA ya kati ziungane nayo katika kampeni za kuzuia ushawishi wa MAREKANI katika eneo hilo, ikiwemo TAIWAN, kisiwa ambacho kinaendelea kudaiwa na China kuwa ni sehemu ya ardhi yake. Kwa tangazo hilo, Beijing, imeipiku miji ilioshindana nayo - Toronto, Paris, Istanbul na Osaka. Viongozi wengine wa dini walipandwa na hasira pia, wakizieleza hujuma za Marekani kuwa shambulizi la woga dhidi ya Uislamu. Vijana kama hao si taabu kuwapata tena hata nchini Marekani kwenyewe.. mfano wa ile hujuma katika jengo la Oklahoma. Utashangaa jinsi watu nchini Kenya wanavyosema kwamba Moi ndio jibu pekee hata kama watu hao sio Wakalenjin. Waziri wa ulinzi RUDOLPH SCHARPING amesema nchi yake inaamini lengo la hatua hizo za ulipzaji kisasi itakuwa kupata ufumbuzi wa kudumu wa tatizo la ugaidi na sio kushambulia kiholela. Mwendesha mashtaka mkuu Jovencito Zuno, aliwaambia waandishi habari kuwa serikali inapanga washirika wa Estrada, Juan Ponce Enrile, Miriam Defensor Santiagio na Gregorio Hanasan. Akijibu hoja hiyo ya Papa John Paul wa pili, rais Bush alisema swala hilo lilikuwa limevuka ngazi za kisiasa na kwamba hajali maoni ya kisiasa ila maoni ya watu hasa maoni ya Papa John Paul. Ukweli kuwa hazikufanywa tafishi za kutosheleza juu ya vifo vyao unaharibu sifa ya uhuru wa taasisi za kisheria. Wanunuzi wake wananunua vitabu na magazeti Berlin tu na sio kwake tena. Mwisho wa ziara ya waziri wa ushirikiano wa kiuchumi wa Ujerumani nchini Afrika kusini na Malawi kuanzia, utasadifiana tena na mjadala Bungeni kuhusu kushiriki kwa Bundeswehr - jeshi la Ujerumani katika mzozo wa Balkan. Umoja wa Ulaya unasema uko tayari kusaidia bara la Afrika kujiondoa katika hali ya umaskini, lakini usaidizi huo unaambatanishwa na masharti ambayo ni pamoja na mabadiliko makubwa ya kisiasa na kuheshimiwa haki za binaadamu. Maafisa wa serikali ya Afrika Kusini wanasema rais Mbeki angelitaka azimio la OAU kuunga mkono mpango huo ambao baadaye utawasilishwa kwa benki kuu ya dunia, benki ya maendeleo kwa Afrika, ADB na tume ya kiuchumi kwa Afrika ECA. Maafisa wa serikali ya Marekani na Uingereza wamedai hapo mwezi wa Januari kwamba Iraq imejenga upya viwanda vyake vitatu vyenye uwezo wa kuzalisha silaha za kemikali na biolojia. Kwa Ujerumani, hilo ni swali la shukurani kwa Amerika. Mpapurano kuhusu masikilizano kati ya Ethiopia na Eritrea umedhoofisha nguvu za serikali na kuutia nguvu upinzani, linaandika gazeti hilo. Yoweri Museveni ameshajinata kwa kusema itakuwa muujiza pindi atashindwa katika uchaguzi wa haki, na pindi atashindwa alisema atarejea kijijini kwake, ambako kuna mambo mengi yanamngoja - kuwashughulikia ng'ombe na mimea pamoja na kuwaangalia wajukuu zake. Na japokuwa mabalozi hao tangu mwanzo walitambwa kwamba watawala wa Afghanistan, ambao ni kama wanda wazimu katika siasa za dunia, mara hii wangefanya mambo yawe magumu, hata hivyo, ilikuwa ni jukumu lao kwenda Kabul na kujaribu kufanya kila wanachoweza ili kuwalainisha, hata kwa kiwango kidogo sana, watawala hao. Lakini hajaonesha hata kidogo kwamba anajuta juu ya yale yaliomkuta au mateso na ukatili aliousababisha kwa maelfu ya watu wa eneo la Balkan. Rais Vladimir Putin wa Urusi, leo amewasili nchini Vietnam, katika ziara ya Kihistoria yenye lengo la kuimarisha mahusiano ya kiuchumi na kiusalama, baina ya washirika hao dhati wa enzi ya vita baridi. Kadhalika mkutano huo umepitisha uamuzi kuutengeneza utaratibu ambao utahakikisha kama Liberia inatia vitendoni amri za Umoja wa Mataifa, na kama kwa dhati imesitishaa msaada wake kwa waasi wanaoendesha vita vya kikatili vya miaka 10 katika nchi jirani ya Sierra Leone. Serikali ya Rais Joseph Kabila, imesema iko tayari kukabidhi umoja wa mataifa wanamgambo wa Kihutu na askari jeshi wa zamani nchini Rwanda wapatao elfu tatu. Mara kwa mara ukaguzi na ukandamizaji wa vyombo vya habari una maana ya kutumiliwa nguvu waandishi habari. Na Miraji Othman. Sheria hiyo ya bunge ya Marekani inamruhusu rais kuiarifu bunge baada ya kila miaka miwili juu ya mtazamo wa utawala wake iwapo vikwazo hivyo vinafanya kazi au la. Wairan wanapiga kura leo katika uchaguzi wa Rais, huku wafuasi wa Rais Mohammad Khatami wakiashiria kwamba mgombea wao ataibuka mshindi dhidi ya wapinzani wake 9. Watoto wapatao 9,000 wameshiriki katika vita vya wenyewe kwa wenyewe vya muda mrefu sana barani Afrika kama wapiganaji kusini mwa Sudan. Nia ya operesheni hiyo, ni kuziwia kuzuka mtafaruku mpya na wa hatari, kama ile iliyotanguliwa hapa nchini miaka ya 1996 na 1998, halikadhalika kupinga treni kama hiyo. Wakisali katika mahekalu yao, kama ilivyo desturi ya Mmorocco, wanamwombea Mfalme afya njema na maisha marefu. "Majaribio yako mbele yetu na siyo nyuma yetu...tumeahidiwa na Bwana Yasser Arafat, na kutoka kwa Wamarekani, kwamba risasi hazitofyatuliwa tena", aliongeza waziri huyo. Kuna nchi lakini, zilizoingiza vifungu vya kutoyaheshimu kikamilifu mapatano hayo: Wanachama wapya wanaotarajiwa kujiunga na COMESA mwaka huu ni Burundi na Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo. Bila ya shaka, Russia itakuwa muhimu sana katika ushirika wa kimataifa wa kupambana na ugaidi. Hata hivyo wakuu wa Cameroon walipiga marufuku mkusanyiko wowote wa kisiasa na mikutano mingine ile hadi tarehe 25 Januari. Pia madakitari na wauguzi wengi hawajasoma mengi kuhusu Ukimwi kwa sababu ugonjwa huu haukuweko wakati wa mafunzo yao. Viongozi hao pia walitangaza utayaarifu wa kuunga mkono serikali za nchi za Afrika, katika kupiga vita magonjwa, hasa ukimwi, lakini pia malaria na kifua kikuu. Katika vita vya kwanza vya Ghuba, yaani vile dhidi ya Iran, Saddam Hussein alikuwa na lengo la kujipatia faida ardhi zaidi, ardhi ya nchi nyingine. Ulikuwa wakati wa miujiza ya kiuchumi na ujenzi wa jeshi jipya katika Ujerumani. Lakini siku ya Ijumaa, wanachama wa baraza hilo hawakuchukua hatua dhidi ya kuanza kutumika vikwazo hivyo, licha ya ombi la dakika ya mwisho la Rais Charles Taylor wa Liberia, ambaye anabebeshwa dhamana binafsi kuchochea vita kwa kuwapatia waasi silaha akipokea almasi kutoka Sierra Leone. Tangu mwaka jana pekee hadi sasa, zaidi ya elfu moja wameuawa, maelfu wengine kubakwa au kujeruhiwa vibaya, na maelfu wengine kupokonywa mali zao na hivyo kulazimika kukimbilia maeneo mengine ambako wanaishi katika makambi ya wakimbizi. Afrika Kusini imewavutia wadadisi kila pembe ya dunia, kwa utiifu wake katika mpango wa matumizi ya serikali, na sera za mfululizo za kuvutia soko tangu ulipokoma utawala wa weupe mwaka 1994. Kwa hivyo, anasema waziri wa mambo ya nje Joschka Fischer, kile kinachohusika pia na mgogoro huo ni hofu, hisia tete, maslahi ya usalama na misimamo ya siasa ya ndani. Rwanda inaishitaki serikali ya Kinshasa pamoja na washirika wake wa kigeni, kutowahi kuyahamisha majeshi yao yote kutoka sehemu mbalimbali za mstari wa mbele, ikiwa ni pamoja na maeneo ya kusini mwa mji wa Mananga. Naye mtetezi wa serikali Paul Butler, aliiambia mahakama kuwa kitendo cha ulipuaji wa balozi ni kitendo cha kinyama. Maafisa wa Israel walisema safari yake ni fupi mno kumudu kutua mjini Brussels. Msemaji wa wizara ya mashauri ya kigeni, Bwana Richard Boucher, aliwaambia waandishi habari mjini Washington kwamba Marekani haijafahamu silaha hizo zitakuwa za aina gani; lakini kwao, swala siyo silaha zenyewe, lakini kwamba Urusi inaweza hata kufikiria kuiuzia Iran silaha. Askofu Emmanuel Milingo mwenye umri wa miaka 71, aliyezaliwa nchini Zambia, aliyaandika haya wiki iliyopita, lakini VATICAN, imeyatangaza jana siku ya Jumanne. Nayo kamati kuu ya Fatah - kiungo muhimu cha PLO imetahadharisha baada ya mkutano ulioongozwa pia na Yasser Arafat, dhidi ya "njama za kukorofisha masilahi ya taifa na makubaliano ya kuweka chini silaha. Suala moja wapo ambalo Viongozi hao wakuu hawatarajiwi kuligusia, ni mzozo wa ardhi na wa kisiasa nchini Zimbabwe. Ziara yake fupi katika nchi jirani ya Poland ilipangwa kusudi, kuiondoshea wasiwasi na hofu juu ya ombi lake la kutaka uwanachama katika Umoja wa Ulaya. Hivi sasa hakuna mapatano na mazungumzo mapya yanastahiki kuanza sasa. Akioneka hana wasiwasi, Kizza Besigye alipiga kura mapema katika mji wa kwao wa Rukingiri, kusini magharibi ya Uganda, ambako huko kinyanganyiro ni hasa kikali. Jana Manuwari ya Australia ilikua ikiwasafirisha watu 433 wanaotafuta ukimbizi, kutoka meli ya Norway Tampa, ambapo baadaye ikitazamiwa kuelekea Port Moresby, safari ya karibu wiki moja. Atakapokuwa nchini Mali atajadili mzozo wa vita vya kiraia nchini Sierra Leone pamoja na rais Alpha Omar Konare wa Mali aliye pia mwenyekiti wa jumuiya ya kiuchumi ya Afrika Magharibi, ECOWAS, kuhusu jukumu la jumuiya hiyo katika kutafuta suluhisho la mzozo huo. Katika barua yake mbele ya Baraza la Usalama la UM hapo jana balozi Tahir Baduri alisema kuwa nchi yake inayatambua maendeleo makubwa yaliofanyika chini ya uongozi wa Bw. Legwaila. Sasa hatua iliopigiwa mno upatu ya kuchupa kuelekea usoni kwa kuunda UMOJA WA AFRIKA (AFRICAN UNION) kwanza ilikumbwa na kizingiti. Lengo letu ni kuzishinikiza nchi zote zitafute njia za kutunza mabaki haya kwa kujitegemea, usafirishaji wa mabaki kutoka nchi moja hadi nyingine, unaonyesha jinsi gani nchi hizi hazijui la kufanya". Kukazuka madai ya kuwapo Mkataba wa kutowabagua wanawake, makabila na mwishowe kufikia Mkataba wa kuwatetea watu wanaoteswa, kudhililishwa na kuadhibiwa. Lakini alielezea shaka zake juu ya maana ya mikutano hiyo maalum kuweza kuzaa matunda, akiichukulia kama porojo, hususan mkutano wa kimataifa wa karibuni mjini Durban huko Afrika ya kusini kuhusu ubaguzi ambao amesema ulitawaliwa na mabishano motomoto kati ya Wapalestina na Waisraeli na swala la utumwa. Inasemekana kuwa ulinzi mkali uliwekwa hapo mahakamani na kwamba baraza la wazee lilifanyiwa uchunguzi wa kina hadi kufikia idadi ya watu kumi na mbili. Hiyo ina maana unaendesha masomo na kutoa mafunzo kwa watu walio katika uongozi wa shughuli mbalimbali katika nchi zinazoendelea. Mwingine, ni Berti Vogts, pia kutoka Leverkusen aliyetimuliwa wiki hii mara tu kumalizika msimu kwa kuwa tu ameshindwa kulinyanyua juu njina la Bayer Leverkuesen na kuwa binafsi hana heba. Katibu mkuu Annan alikuwa akisema baada ya kuongoza kama mwenyekiti mkutano wa siku mbili wa maofisa wa hadhi za juu 80 walio wanachama wa Kamati ya Kusimamia Uratibu wa programu za Umoja wa mataifa. Makundi yanayohusika katika mgogoro huo yamepewa hadi Jumatatu ijayo kuwa wametoa misimamo yao kuhusiana na mapendekezo hayo mapya ambayo yameungwa pia mkono na Rais wa MAREKANI, GEORGE W. Malaki ya watu waliuawa katika mapigano ya kidini baada ya kugawanya nchi mbili, na wakazi milioni 140 wa Pakistan wanamtuhumu jirani yao mkubwa mno mwenye wakazi zaidi ya bilioni moja. Furaha hiyo inazidi pale mtu huyo anapokuwa ni mfalme au malkia, raia zake wakiwa wanampenda licha ya kukalia kiti cha enzi na kuwatawala kwa zaidi ya miaka 50. Pia kuna nchi kadhaa za Latin Amerika ambazo kadhalika, zinaendeleza mtindo huo wa kuwafanyisha watu kazi za kitumwa. Nchi jirani na Ivory Coast jana ziliiomba serikali ya nchi hiyo itoe taarifa wazi juu ya nani inayomlaumu kutokana na jaribio la mapinduzi la wiki hii ambalo halijafaulu nchini humo. Msanii huyu wa Ivory Coast, katika kitabu hicho chake, alichokipa mada ya Kifaransa "Allah n'est pas Oblige", anasimulia jinsi alivyoshirikiana na shirika la UNICEF katika uchunguzi wake kwa kufanya mahojiano na watumishi wake jinsi walivyoona hali ya watoto wanajeshi hao. Na katika maeneo ya utawala wa ndani huko Gaza, Wapalestina wawili wameuliwa na polisi ya Israel. Bwana Muianga alisema kuwa bwawa la Cahora Bassa linauweza wa kuchukua maji kwa kiasi fulani, kwa hiyo kutokana na mvua hizo halina budi kumwaga mengine. Hapana kitu kinachovizuia vyama vya magaidi katika safari zao za mashambulizi", aliongeza kusema Gideon Saar. Shirika hilo la Amnesty liliongeza kusema kwamba maiti nyingi ziligunduliwa katika ufukwe wa bahari katika kipindi kisichopungua siku nne. Asilimia 22 ya wale walioulizwa, walikuwa na maoni kwamba vikundi vya wachache lazima viachane na mila zao, ili kumudu kuchanganyika na wakazi wa ugenini wanakoishi. Kitendo hicho kilifuatia matamshi yaliyotoa kwa waandishi habari, kuwa ana mpango wa kuanzisha chama kitakachojulikana kama, Democratic Party for Renewal, PDR. Kitendo hicho kimesadifu wakati Marekani inazidi kutoa mwito wa kuheshimiwa makubaliano ya amani yaliyofikiwa siku kumi iliyopita. Na wanasiasa wengi wa Ujerumani wanawaza haitawezekana kumudu kuutegemea sana ushirikiano baina ya serikali za Ulaya, madhali Jumuiya ya Ulaya ikiwa na wanachama 15, inakusudia kutoa uwanachama kwa nchi nyingine 12, na nyingi kati ya hizi, ni kutoka sehemu ya Ulaya Mashariki iliyokuwa ya kikomunisti. Lakini huenda ikawa kitisho kisitoshe kuwazuia wanaharakati wakakamavu, ambao wamedhamiria hiyo kesho kujaribu kuvunja safu ya wazuia fujo, iliyozingira Palais des Congres, ambako mawaziri wanakutana. Viongozi wa ISRAILI na PALASTINA wamekuwa siku za karibuni wakishinikizwa na MAREKANI na mataifa ya magharibi kwa jumla kutafuta njia muafaka za kumaliza mashambulio ambayo kwa mtazamo wa WASHINGTON yamekuwa kikwazo kwa nchi za Kiarabu na Kiislamu kuunga mkono kampeni yake ya kupambana na ugaidi wa kimataifa. Ama serikali ya Australia imejitayarisha kukabiliana na ghasia wakati wa mkutano huo wa Jumuiya ya madola, ambao utafunguliwa na Malkia Elizabeth wa Uingereza akiwa mkuu wa Jumuiya hiyo ya mataifa 54-mengi yakiwa makoloni ya zamani ya Uingereza. Marekani na nchi zingine tatu kutoka Umoja wa Ulaya yaani Ufaransa, Austria na Sweden zilipigania kiti hicho kinachotolewa kwa madola ya magharibi. Katika mazungumzo mjini Brussels, Prodi na Kabila watajadiliana juu ya hali ya kisia na kijeshi nchini humo, na kutekelezwa kivitendo mikataba ya amani zilizotiwa saini mjini Lusaka mwaka 1999, alisema msemaji wa tume hiyo Michael Curtis. Mhandisi huyo alikuwa mmoja kati ya mamia walioko nchini Ujerumani, Marekani na kwengineko wenye kufanya utafiti wa kupunguza ukubwa wa majalada ya kuhifadhi miziki ndani ya mtandao wa kompyuta. Naye waziri wa habari wa Lebanon, Ghazi Al Aridi amesema kwa upande wake uamuzi wa kuhamishwa vikosi vya Syria umepitishwa tangu zamani lakini ulicheleweshwa kutokana na upinzani wa Damascus. Bush, rais huyo mpya hii leo amekutana na familia katika kile kilichoelezewa ni mkakati wa maandalizi ya kuapishwa kwake hapo kesho kama Rais mpya wa Taifa kubwa na lenye nguvu kiuchumi duniani. Kura ya Gallup ya Waisraeli 640 kwa gazeti la Maariv, ilionyesha Sharon akijikingia asilimia 50 ya kura, Barak asilimia 22, na asilimia 28 ya watu wasiojiamulia. Planets Health. Licha ya kampeni kubwa ya shirika hilo la kazi la kimataifa ya kupambana na kazi za kitumwa ulimwenguni, vitendo hivyo vimekua vikiendelea ulimwenguni kote. Imeripotiwa kuwa kuanzishwa kwa jiwe la msingi la hekalu ya Kiyahudi katika eneo linalo changanya msikiti wa Al-Aqsa, kituo cha tatu kitukufu cha Waislamu, ndiko kuliko chochea hali ya sasa. Nchini Israel mpinzani wa kisiasa - kama hivi sasa - hujumuishwa serikalini. Juu ya ziara hiyo , huyu hapa Othman Miraji... Kwa Papa Yohana Paulo wa Pili, ambaye mwezi huu anatimia umri wa miaka 81, ziara hiyo itakayomchukuwa hadi Mei tisa, itakuwa ni mtihani mwengine kwa afya yake ambayo inazidi kudhoofika; afya ya mtu ambaye wakati mmoja aliitwa mwanariadha wa Mwenyezi Mungu, kwa vile aliwachokesha wasaidizi na maripota kwa ukakamavu wake wa kustahamilia machofu makubwa. Mwisho wa kumnukulu. Haifahamiki wazi iwapo kuuwawa kwa rais Laurent Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, ni mwisho wa utawala mwovu au ni hatima ya kinyang'anyiro cha madaraka. Ndio maana huenda itachukua muda hadi Umoja wa mataifa kupata wanajeshi 5 500 wa kuhifadhi amani wanaohitajika nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Mkutano huo uliotishwa na kiongozi wa mapinduzi ya Libya, Muammar Gaddafi umelengwa kuharakisha juhudi za kuundwa muungano wa bara la Afrika. Mada muhimu wiki hii ni kama zifuatavyo: Kikosi kinachohusiana na tawi la Fatah, kilidai dhamana ya mauaji hayo. Lakini katika nchi nyingine ya Kusini Mashariki ya Asia, Philippines, mambo hayajawa mazuri. Hata hivyo lakini, Ujerumani haikushiriki moja kwa moja katika mashambulizi hayo ya mwanzo, bali Schroeder akasema, endapo nchi yake itatakiwa kufanya hivyo, basi haitochelea kuungana na Marekani na Uingereza katika kampeni hizo. Licha ya chama cha Ki-Liberali cha FDP kuafiki mpango huu tangu mwanzo, hata wabunge wa vyama vya kihafidhina walipiga kura za kuunga mkono kushiriki kisilaha kwa wanajeshi wa Ujerumani katika harakati za kuleta na kulinda amani huko Macedonia. Viongozi wa viwanda wamemuonya kansela Gerhard Schroeder SPD azingatie kwa makini kabla ya kuwajumuisha wakomunisti wa zamani PDS na serikali ya kitaifa au ya kimkoa kama anataka asiharibu sifa yake kama mwanasiasa mwenye kuamili upande wa mageuzi ya viwanda, na akitekeleza sera za uchumi unaotegemea masoko huru. Iwapo na kwa njia gani Marekani itashiriki katika mkutano huo wa Durban mwishoni mwa mwezi ujao wa Agosti, itajulikana baada ya mazungumzo ya sasa mjini Geneve. Wakati huohuo, alisema mjumbe huyo, kuwa matatizo ya ukubwa tofauti lazima yachomoze wakati kwa wakati. Waziri Mkuu wa ISRAELI, ARIEL SHARON amejumuishwa naye katika orodha ya viongozi wanaotakiwa kufunguliwa mashitaka ya kimataifa kwa tuhuma za ukiukaji wa haki za binaadamu, ikiwa ni pamoja na madai ya kuhusika katika mauaji makubwa ya kuangamiza jamii. "Uamuzi waziwazi wa Alhamisi ni muhimu pia kwa mashtaka mengine yaliyobaki". Wachambuzi lakini wanasema mazungumzo yao hayataleta chochote bali yataishia kuwa porojo tupu. Taarifa ya Umoja huo imetolewa baada ya wajumbe kubainisha kuwa vikwazo hivyo vilivyopitishwa tangu mwaka wa 1999 vimekuwa vikivuja na kuufanya utawala wa KABUL kukaidi zaidi maagizo ya Umoja wa Mataifa ya kuutaka kusita kusaidia vikundi vya kigaidi. Baadhi ya wachunguzi wanadai kubadilika sura ya vyombo vya habari na uandishi huru kunatokana na TV ya Kiarabu iitasayo "CNN YA ULIMWENGU WA KIARABU" - yaani AL JAZEERA. Baadhi ya wajumbe wa Umoja wa Mataifa wamekua wakiitilia shaka mahakama hiyo, ambayo wanasema huenda kwa upande wa Cambodia ikawashirikisha majaji ambao wameshafunzwa na kujazwa propaganda za kisiasa, ambazo zingetumiwa hata kuwahusisha watu ambao hawakutenda maovu wakati wa utawala huo wa Khmer Rouge. Vikosi vingine vya nchi hiyo vinatazamiwa kuwasili Asmara hivi karibuni. Hii ikabainika ni kuegemea nguzo isio imara. Tangu eneo hilo liwekwe mwaka wa 1991,UNIKOM imekuwa ikilichunguza na imekuwa ikitoa taarifa kila mara za ukiukaji, uwe wa ardhini, angani au majini. Maswali haya yanatafutiwa majibu kwa muda wa siku tatu na mabingwa 45 wanaowakilisha mashirika mbalimbali ya Umoja wa Mataifa, ikiwemo Halmashauri ya haki, nchi fadhili za viwanda, serikali za nchi zinazoendelea na mashirika ya haki za binadamu na mengineyo yasiyo ya kiserikali, NGOs. Mjumbe maalum wa Umoja wa mataifa nchini Somalia, David Stephen akizungumza na waandishi wa habari alisema, kwa wakati huu hakuna matatizo ya kiusalama yanayowasilishwa na wanamgambo wanaounga mkono kundi hili au lile, mbali vijana wadogo, wanaotafuna miraa na wanaomiliki silaha. Anatambua fika kwamba Wataliban wakishapata ushindi kamili, wa asilimia mia moja, basi lengo lao litakuwa Tajikistan. Waziri wa misaada ya maendeleo wa Ujerumani akasema kuwa, wizara yake na halikadhalika mzee Mandela pamoja pia na Benki Kuu ya Dunia, zinafanya juhudi za pamoja za kutimiza mradi unazoitwa "miji bila mitaa ya madongo - poromoka." Tayari wakati wa utawala wa rais Bill Clinton, Bunge la Marekani lilipitisha sheria ya kukuza biashara na Afrika: Hapo tena mtindo wa kudilishana miziki iliohifadhiwa katika mtandao kwa njia ya chini kwa chini ndio ukawa umezaliwa. Werner Bittner, aliyekuwa mkuu wa kumbukumbu ya vifaa vya usafiri wa ndege anasema misafara ya ndege zilizopakia abiria mwaka 1929 ilifanyika usiku. Teknolojia hiyo inayopandikizwa ndani ya mbegu na mmea huzalisha nyenzo zake yenyewe ya kuua wadudu waharibifu wa mazao ambapo wakulima wanakuwa hawahitaji tena kununua au kutumia madawa yenye gharama ya kuangamiza wadudu waharibifu wa mazao madawa ambayo pia yana taathira zake mbaya. Na kwa hayo tunafikia mwisho wa - Afrika katika magazeti ya Ujerumani wiki hii. Masoud Ayad alikuwa afisa wa cheo cha Major katika jeshi la usalama la Palestina. Uhaba wa maji utamuathiri mmoja kati ya kila watu watatu tena kote duniani hadi ifikapo mwaka 2025 hata ukiwa utaongoza kuongezeka kwa mvutano baina ya mahitaji ya kilimo na kudumu kwa maziwa, mito na ardhi za unyevunyevu - wameonya mabingwa. Sababu yake ni hofu kwamba, baada ya Marekani kupatwa na mwanguko wa kiuchumi mwishoni mwa mwaka uliopita, baada ya ustawi usiowahi kuonekana katika historia ya dola hilo kubwa la kiuchumi ulimwenguni, huenda hali kama hiyo ya mwanguko wa kiuchumi, pia ikayakumba maeneo mengine ulimwenguni. Ujumbe wa Ujerumani mkutanoni unaongozwa na waziri wa mambo ya nchi za nje Joschka Fischer na waziri wa fedha Hans Eichel. Polisi wawili na mfuasi mmoja wa rais wa zamani, aliyetiwa kizuizini, Joseph Estrada, waliuawa yalipozuka mapigano makali kati ya maafisa wa usalama na waandamanaji, waliojaribu kuvamia kasri la rais. Tofauti zote hizi zimechangia mgawanyiko mkubwa kati ya mataifa yanayohusika na matokeo yake ni kuzorota mazungumzo. Bw. Milosevic aliyetupwa korokoroni kwa mashtaka ya rushwa na kukiuka wadhifa wake, halikadhalika anashtakiwa kwa kuvunja haki za binadamu, sheria ya kimataifa iliyoko chini ya mahakama inayowachukulia hatua wahalifu wa zamani wa Yugoslavia. Mustakbali wa nchi hiyo umekuwa katika mikono ya Rais Gnassingbe Eyadema, ambaye alichukua madaraka kupitia mapinduzi ya kijeshi, mwaka 1967. Kushindwa ziara hiyo ya Kabul hakujaweza kuepukika, kwa vile Wataliban wameshatambua kwamba sasa wanaendelea kugonga vichwa vya habari kila pale wanapozidi kuwashikilia wafungwa hao ambao ni wafanya kazi wa jumuiya ya kutoa msaada ya Shelter Now iliyo na makao yake hapa Ujerumani. Na hii ni kwa kuwa, serikali ya Kenya inategemea kuwa shirika la Fedha ulimwenguni - IMF litabadili haraka msimamo wake kuelekea Kenya na kuipa tena misaada. Lakini Fischer ameshaeleza kuwa harakati zake za kidiplomasia si za Ujerumani peke yake, bali zinahusika na madola shirika kama vile Marekani. Kwa mujibu wa kanuni zilizoko ndani ya chama cha Kijani, Bibi Kuenast itabidi awache wadhifa wake wa kuwa mmoja wa wenyekiti wawili wa chama hicho kwa vile sasa amechaguliwa waziri. Nyingi za nchi hizo za Commonwealth hutembelewa na malkia kila wakati, kwani zinamuangalia kuwa ni mkuu wao wa dola. Mtindo huu, alisema, Kanzela wa Ujerumani, haufai tena na utakua vigumu zaidi kuutekeleza pale UU utakapowachukua wanachama 12 zaidi - wengi wao kutoka nchi za zamani za kikomunisti mnamo miaka 10 ijayo. Kwa kuwa katika mkoa wa Baden-Wuerttemberg CDU kimekosea chupuchupu kupata wingi wa asili mia 50.1 kukiwezesha kutawala peke yake, kitabidi kuendeleza serikali ya mwungano pamoja na chama cha kiliberali cha FDP. Kwa kuwa miongoni mwa wakaazi wa Macedonia kuna hisia za chuki dhidi ya shirika hilo kwa vile linashindwa kuvichukulia hatua vyama vya wapiganaji wa Kialbania. Akimaanisha PAKISTAN, Ayatulla JANATI amesema kuwa mfululizo wa maandamano yanayofanyika sehemu mbalimbali za dunia hasa katika mataifa ya Kiislamu kupinga mipango hiyo ya MAREKANI ni ushahidi wa kuongezeka hisia za chuki dhidi ya ukatili unaotokana na sera za nchi hiyo ulimwenguni. Msumbiji nayo imeathirika sana na watu wasiopungua 62 wamefariki. Mwenyeji wa mkutano wa DOHA amekumbusha hata hivyo haja ya kutolewa ushahidi wa dhati ili kusaidia kuondoa utata kuhusu nani ambao wamehusika katika mashambulio hayo ya kigaidi. Kwa mujibu wa wapelelezi wa Kimarekani ni kwamba jumuiya ya al-Qaida ina mfumo wa ushirikiano na na uhusiano na kikundi cha Jihad na Jamaa al-Islamiya katika Misri, Chama cha National Islamic Front katika Sudan, Chama cha Hizbullah katika Mashariki ya Kati, baadhi ya mawaziri huko Iran na makundi katika nchi kadhaa, kutoka Bosnia-Herzegovina hadi Bangladesh. Matatizo ya kuchanga fedha yalitokea, kwa sababu Umoja wa Mataifa ulitoa ahadi za hiari. Balozi mmoja alisema baada ya kukutana na waziri wa mambo ya kigeni, Abou Drahamane Sangare, kwamba raia zao walikuwa walishambuliwa na kudhalilishwa kwa masaa 48. Wakati takriban katika nchi zote za NATO serikali zina mamlaka ya kuamua pekee swali la kutumiwa ma... Baada ya mkutano wa kundi la wabunge wa chama-tawala cha SPD na wapinzani miongoni mwao, wabunge kadhaa waliliarifu shirika la habari la Reuters huko Berlin kuwa kiasi cha wabunge 15 wa chama - tawala hawataidhinisha mpango wa kutuma majeshi ya Ujerumani Macedonia. Hukumu za aina hii zilifuatiliwa na mifano kadha ya kikatili katika miaka ya baadaye. Japokuwa Russia imesema haitashiriki katika operesheni zozote za kijeshi za kimataifa pamoja na Marekani katika kuwasaka hawa waliofanya uovu wa New York na Washington, pia kuna tia na kutoa huko Moscow kama nchi hiyo izisaidie nchi jirani za kaskazini zinazopakana na Afghanistan, Tajikistan, Turkmenistan na Uzbekistan, pindi Marekani itaishambulia Afghanistan. Kwa hili itakuwa vizuri kama Kansela Schroeder atakuwa mkweli na wazi kusema kile kinachowagusa viongozi wa Ulaya, muda wa kuendesha mambo kidiplomasia polepole haupo. Wanadiplomasia kutoka Ujerumani, Australia na Marekani, wenye makao yao mjini Islamabad, pamoja na jamaaa wa wasaidizi wanane wa kigeni, walioshtakiwa kueneza Ukristo nchini Afghanistan walirejea pia Pakistan. Wanafizikia walioweza kuifanya atomu igandamane watunukiwa tuzo ya Nobeli ya mwaka 2001 hapo Jumanne ya tarehe 9 mwezi wa Oktoba. Zaidi ya watu 4,000 walioshiriki katika kazi za kusafisha mabaki ya ajali hiyo walifariki na wengine 40,000 waliohusika na operesheni hiyo waliumwa au kufanywa vilemaovu. Umma mzima - wake kwa waume, wadogo kwa wakubwa ulimiminika majani mjini Beijing kuushangiria uamuzi huo wa wajumbe 118 kati ya wote 122 wa IOC.. Umoja huo umekuwa ukielezea wasiwasi kutokana na kuongezeka kwa harakati za Waislamu wenye itikadi kali katika eneo hilo la ASIA ya kati kutokana na mafunzo yanayotolewa na utawala wa TALIBAN wa nchini AFGHANISTAN. Umoja wa Kujihami wa Mataifa ya Magharibi NATO umesema leo hii itawaweka kwa haraka vikosi vya wanajeshi 3,500 huko Macedonia lakini baada tu ya kutimizwa kwa masharti yaliofungamana kuzima machafuko ya miezi mitano ya kabila la Kialbania huko Macedonia. Hilo ni shambulio baya kabisa kuwahi kufanyika nchini humo. Umoja wa mataifa unasimamia mapatano ya kuacha mapigano, lakini wengi mjini Asmara wanadai huenda ikachukua miaka mingi kuutengeza upya usuhuba uliochafuka baina ya Waeritrea na Waethiopia - ambao umeitoa Eritrea mhanga mkubwa. Israel, ambayo vikosi vyake vimekwa. Katika makala aliyoiandika katika Gazeti la Kijerumani linalotoka kila wiki -Die Zeit- Mshauri wa zamani wa usalama wa taifa nchini Marekani Zbigniew Brzezinski, amesema wakati siku kuu hiyo ya Noeli ya wafuasi wa kanisa la Kikristo la Orthodox, Schroeder na Putin huenda bila shaka wakagusia masuala nyeti, na kuongeza kwamba lazima Kansela ajaribu kumshawishi mwenyeji wake kwamba, kutanuliwa kwa Jumuiya ya NATO na Umoja wa Ulaya hakuzushi kitisho chochote kwa Russia. Jana, maafisa wa shughuli za kilimo, walisema hali ya mambo katika mashamba ya Wazungu kugungumka Chinhoyi, kilomita 120 kaskazini magharibi ya Harare, ilikuwa ni ya wasiwasi, laki ilitulia baada ya polisi kuwaondosha Waafrika walio na siasa kali ambao walipora madarzeni ya mali mwanzoni mwa wiki hii. Baada ya jumuiya hiyo kuwa iliogawika, sasa ina matawi kadhaa ya kigaidi katika sehemu mbali mbali za dunia. Kwa mfano, mwaka jana katika Ulaya waliuawa zaidi ya waandishi habari kumi kwa sababu ya walijishughulisha kwa makini na visa vya ulaji rushwa, biashara ya vidonge vya kulevya, ugaidi na migogoro ya kikabila. Mwanawe Joseph Kabila ndiye aliyechukua uongozi wa nchi hiyo na tayari ameishazindua mwelekeo mpya kuhusiana na utekelezaji wa mkataba huo. Michel ameongeza kuwa kifo cha Kabila yawezekana kuwa si matokeo ya njama za mapinduzi kama ilivyokuwa imedaiwa hapo kabla. Ugaidi lazima upigwe vita pia kisiasa na kiuchumi alisema kiongozi wa serikali ya Ujerumani. "Wachina wametuonyesha baadhi ya matokeo mazuri sana kwa kushikamana na itifaki ya Kioto", alisema. Kwa vyovyote vile wanauchumi wa Kimataifa, wanaamini kwamba, kuzuka kwa vita nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, kutaathiri uchumi wa maeneo yote ya kati na kusini mwa Afrika. Muda tu baada ya kumalizika vita, uchumi wa Ujerumani ulioanza kustawi kwa kasi, ulihitaji wafanya kazi ziada kutoka nchi za nje. Taasisi ya Fraunhofer imemzawadia Bradenburg kwa kumruhusu aanzishe tawi jipya katika taasisi ya Ilmenau mji wenye wakaazi 30,000 katika ile iliokuwa Ujerumani ya Mashariki ya Kikomunisti. Kampeni ya matumizi ya noti na sarafu ya EURO ilianzishwa siku ile Mkuu wa IMF Koehler aliposema kuwa Fuko hilo la Kimataifa la Fedha huenda litapunguza tathmini yake kuhusu ukuaji wa uchumi wa Ulaya kutoka asili mia 3.4 hadi 2.5. Wachunguzi wa mambo wanasema mapatano hayo yatasaidia kuhakikisha kwamba nchini kote mapatano ya mishahara mwakani itakuwa ya wastani, hivyo kuondosha hofu ya Benki Kuu ya Ulaya na kuengeza imani ya watu kuhusu sarafu ya pamoja ya Ulaya, Euro. Maarifa haya yanaiwajibisha Ujerumani kushikamana sasa na Marekani. Akilihutubia bunge la jumuiya hiyo mjini Strassbourg kamishna huyo amesema, hatua ya Uturuki ya kuwadhalilisha baadhi ya raia wa makabila madogo nchini humo, kunaweza kukahatarisha mpango wa nchi hiyo wa kujiunga na jumuiya ya Ulaya hapo baadaye. Viongozi wa Marekani, Japani, Uingereza, Ufaransa, Ujerumani, Italia na Canada wanatazamiwa kutumia karibu siku nzima ya leo kujadili hali ya kuzorota kwa uchumi duniani lakini hawategemewi kuitikia wito wa waandamanaji wa kufuta madeni ya nchi zinazoendelea au kuja na mpango ulioratibiwa kufufua uchumi wa nchi hizo. Kumbukumbu nyengine ni pale aliposema kwamba, walipoondoka Russia wakati ule, na kufika huko mashariki ya Ujerumani, waliacha midolongo ya watu madukani, wakisubiri kununua vitu kwa resheni maalum, kutokana na upungufu wa bidhaa muhimu nchini humo. Mji wa Paris, mwenyeji wa michezo ya Olimpiki 1924, ilimtumia stadi wake wa Kombe la dunia 1998 Zinedine Zidane kama turufu ya mwisho mezani kuwavutia wajumbe kuupigia kura mji wa Paris. Mfano mwingine ni ukiukwaji wa haki za kwa kutokana na kamatakamata ya jeshi la polisi dhidi ya wageni. Urusi ya zamani ilitoa mchango mkubwa kwa watawala wa sasa wa Vietnam hasa wakati wa vita. Wakati huohuo, waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld anayeshiriki mazungumzo hayo, katika matamshi yake alionyesha kutofautiana na waziri wa mashauri ya kigeni Colin Powell kuhusiana na misimamo yao kuelekea Uchina. Russia na China zinakasirishwa na kile zinachokiona kuwa ujabari wa mamlaka ya Marekani duniani. Hata hivyo, hadi sasa mataifa ya dunia bado hayajakubaliana juu ya tafsiri ya gaidi, kwani katika historia ya karibuni tumeona kuna watu walioitwa magaidi lakini baadaye wakatambuliwa kuwa ni viongozi wa kisiasa wenye kuheshimika na hata baadaye kuwa wakuu wa dola. Kiongozi wa kitaifa wa chama CDU, Bibi Angela Merkel, binafsi ni mkaazi wa mashariki. Na hata mwaka 1947 Umoja wa Mataifa ulipendekeza Palestina igawike mapande mawili lakini pendekezo hili likafujika kwa upinzani wa nchi za Kiarabu. Watu wasiopungua 58 wamejeruhiwa pia katika kile kinachodhihirika kua msiba mkubwa kabisa kuwahi kushuhudiwa katika historia ya michezo nchini Afrika kusini. Bwana Mallam Yusuf Ali Isa alidai kuwa alizipoteza pesa hizo kwenye sanduku alipokuwa njiani kwenda kuwalipa wachezaji, baada ya timu ya taifa ya Ghana kuifunga timu ya Sudan mnamo mwezi Machi katika mchuano wa kuania nafasi katika mashindano ya Kombe la Dunia. Zinahofia kuwa katika mkumbo wa Umoja wa Ulaya wa kujitanua hadi Ulaya ya mashariki, zinaweza kutotiwa maanani .Kuondoa hofu hizo, kwa mara ya kwanza tangu kushika madaraka yake, rais wa Tume ya Ulaya, mtaliana Romano Prodi amefunga safari ya nchi hizo tatu za Maghreb - Algeria, Morocco na Tunisia. "Bado tunakabiliwa na vitisho vya kuhujumiwa na Israel, na tumesema, bado kuna haja ya kuwepo vikosi vya Syria katika baadhi ya maeneo. Msemaji huyo wa kike alitamka wazo hilo sio sera rasmi ya serikali ya Ujerumani, ni pendekezo tu la chama cha SPD, na mpango huo utaelezewa zaidi baadaye hivi leo. Shirikisho la Wafanyakazi na la Waajiri Kazi limetangaza saa 4 asubuhi kunyamaza kimya kwa dakika tano, kote nchini Ujerumani. Katika ripoti yao hiyo wabunge wa Ulaya walilaumu pia kule kukiukwa uhuru wa vyombo vya habari katika nchi za Magharibi. Mkutano wa amani kati ya serikali ya Congo, Rwanda na Uganda, uliofanyika mjini Lusaka jana, umeelekea kuleta matumaini. Bei ya kondoo huwa chini mno kiasi cha kufikia robo ya thamani kamili. Taarifa ya tuhuma kwamba Iraq ilifanya majaribio ya siri ya silaha za nuklia inasimuliwa kwenu na Mohamed Dahman. Ingawa hilo halikutekelezwa, itakumbukwa hata hivyo kwamba Umoja wa mataifa tayari una wanajeshi 12,000 wanaosimamia amani nchini Sierra Leone, ikiwa ni Operesheni kubwa ya umoja huo kwa wakati huu. Shirika la kuwahudumia wakimbizi la UNHCR linasema kuwa hali ni mbaya kwani wakimbizi laki tano waliotoroka vita vya Liberia na Sierra Leone wanaishi katika maeneo hayo yaliyozongwa na matatizo. Mswada wa muungano uliopitishwa na viongozi wa taifa na serikali wakati wa mkutano mkuu wa 36 wa OAU, Juli mwaka jana mjini Lome nchini Togo, uko mbali lakini na kuyafikia matarajio ya kanali Gaddafi, aliyepania kujipatia sifa ya kuwa muasisi wa "Umoja wa mataifa ya Afrika. Tangu mwaka 1993 Marekani iliiingiza Sudan katika orodha yake ya nchi zinazounga mkono ugaidi. Bin Laden, mpinzani mkali, tajiri nono la mamilioni, mwenye umri wa miaka 44, alikanusha taarifa kwamba amehusika na mashambulizi ya New York na Washington, akisema kwamba Afghanistan haingemruhusu kufanya hivyo. Vitendo vya mashambulio ya mwilini na vitisho vinavyofanywa na wakulima wa Kizungu dhidi ya wafanyakazi wao wazalendo vimekuwa vikizidi kupamba moto. Madai hayo yako chini ya kifungu cha sheria ya marekani kinachotetea haki za binadamu. Ziara yake imepangwa kabla ya mashambulio ya kigaidi yaliyofanywa New York na Washington Septemba 11 mwaka huu. Katika mazungumzo yao yaliyohusisha pia vikao vya baraza la usalama na ulinzi kati ya UJERUMANI na UFARANSA, Kansela SCHROEDER na Rais CHIRAC wamegusia pia suala la kuundwa kwa kikosi cha askari elfu 60 wa jeshi maalum la ULAYA kabla ya mwaka wa 2003. "Hata hivyo, eneo la kusini mwa Sahara barani Afrika ni tete kabisa kwa badiliko la hali ya hewa, kwa sababu umasikini uliojisambaza unapunguza uwezo wa kwenda mkono na badiliko la hali ya hewa ambalo linaendelea", alisema. Hata katika vita v ya kupigana na ufukara ambao hata katika nchi hii tajiri sana upo na unawaathiri sehemu kubwa ya wakaazi wa Kiafrika, kuna miradi ya pamoja na mzee Mandela. Baadhi ya vyama vya siasa ya wastani, hata hivyo, vinasema Marekani na vikosi shirika, wamepitisha uamuzi haraka kuishambulia Afghanistan - siku mbili tu baada ya waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair kufanya ziara nchini Pakistan - bila ya kutumia juhudi zote za kidiplomasia. Timu ya Bradenburg hivi sasa inashughulikia mbinu mpya za kupunguza ukubwa wa mafaili ya kuhifadhia vitu katika mtandao ukiwemo mfumo wa MP7 kwa ajili ya kuhifadhi data za vyombo vya habari mchanganyiko ambao utawezesha utafutaji wa maudhui wa ufanisi zaidi kupitia video, miziki na maandishi katika mtandao. "Tuziweke pamoja nguvu zetu, tuujenge ubia wa kimkoa na kampuni moja kubwa ya kimataifa, na tukizungukwa na makampuni madogodogo, tutalidhibiti soko. Msemaji wa Baraza la Maaskofu wa Kikatoliki nchini Zambia amesema kuwa Maaskofu watakutana baadaye leo mjini Lusaka na kuzungumzia kile wanachokiona kama ni mgogoro mkubwa. Ni ukweli mtupu unaotia wasiwasi na ambao lazima utiliwe mkazo kuwa licha ya Wanasiasa kuahidi kuwa wangalichukua hatua wameshindwa kutekeleza ahadi zao kikamilifu kwa vitendo. Kazi nyingine ni zile za migodi na ujenzi. Wapalestina 12 kwa uchache waliuawa katika mashambulizi hayo. Nchi za Bara la Ulaya zinataka kuongeza uzalishaji wa nishati ya upepo wa bahari kwa sababu ugavi unaopatikana katika maeneo yaliyoko nchi kavu unakwisha kwa haraka. Wanasayansi wameazimia kuumba watoto wa kwanza wa wanaadam duniani, bila ya kufanyika kitendo cha kujamiiana. Alisema, kitu muhimu kabisa ambacho mtu anapaswa kufahamu na kutambua ni kwamba, wakati huu unavuma upepo mkali wa mashindano ya kibiashara kati ya vyombo vya habari ulimwenguni. Navarro-Valls ameongeza kusema, "Amesababisha donda ndugu kwa jumuiya ambayo Mapadre lazima waonyeshe utii wao kwa Kanisa". Brigedia TWUM anasema kuwa maiti 102 zilipelekwa hospitali ya kijeshi ambapo hospitali nyengine za mjini ACCRA zilithibitisha kuwa zimepokea maiti nyengine 18. Jambo hilo linatakiwa sana na waziri wa zamani wa mambo ya kigeni wa Marekani, Henry Kissinger. Bwana Riaz Khan alisema hawatatarajia kitendo cha kiadui dhidi ya Pakistan kwa vile nchi yao haipigani dhidi ya Afghanistan na watu wake, lakini inapigana dhidi ya ugaidi, mtandao wa ugaidi na washirika wao ambao ni dhamana ya ukatili uliotendwa. Kundi kubwa la watu raia kutoka Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, wanaishi nchini Kongo Brazzaville, ikiwa ni pamoja na wakimbizi wapatao 120, 000 kutoka jimbo la "Equator", lililoko mashariki magharibi mwa Kongo Kinshasa , ambao wanaendelea kuishi mashariki mwa Kongo Brazzaville, kutapia maisha yao, kutokana na vita vya wenyewe kwa wenyewe kati ya makundi mbalimbali ya waasi na vikosi vya Serikali, nchini mwao. Ametoa amri kwamba, yule mkazi atakayemkuta gaidi au mwaasi akifanya kitendo cha kihalifu, asimtazame tu, bali ana haki ya kumpiga risasi. Wamesema ni bora kuishi bila ajira, badala ya kuendelea kuitumikia serikali kwa mishahara ya utumwa. Afisa mmoja alisema, sasa Israel imefungua awamu mpya ya mgogoro wa Mashariki ya Kati. Mwenyekiti huyu wa chama cha walinzi wa mazingira, alisema ijapokuwa anakosolewa na walinzi wa mazingira wenzake, anahisi kuwa mmojawapo miongo mwao, chama chake si haini, bali kinasimama katika upande mmoja na wapinzani hao wanaolalamika dhidi ya treni zinazosafirisha takataka hizo za kinyuklia. MABISHANO MAKALI YALIO na uwezo wa kuzusha mvurugano wa kidiplomasia kuhusiana na kutanuliwa kwa shirika la kujihami la NATO, yanatarajiwa wiki hii wakati mataifa kumi yanayotaka uanachama yatakapokutana huko Slovenia kushinikiza usajili wa Mapema. BUSH la kukubaliana na wazo la Wapalestina kutambuliwa kuwa taifa huru limechangia kutuliza misimamo wa wakuu wa nchi za Kiislamu, ambao wamekuwa wakihofia kuwa vita hivyo dhidi ya ugaidi vingeifunika kabisa hatima ya ufumbuzi wa mgogoro huo. Maafisa walisema vijana wa chama waliokuwa wamevalia shati zenye picha ya Chiluba, waliwashambulia na waziri wa kazi na maswala ya kijamii, Bi Edith Nawakwi, waziri wa maendeleo ya Jamii, Dawson Lupunga na waziri wa maswala ya sheria, Vincent Malambo. KABILA KAFA AU BAADO? KAGAME ATETEA HATUA YA KUINGIA CONGO. KAMA ILIVYO kawaida wakati kama huu kila mwaka, inatazamiwa kufanyika mikutano mbalimbali kote nchini Ujerumani, kuanzia leo Ijumaa hadi Jumatatu ya yale yajulikanayo kama "maandamano ya Pasaka", ambamo hushiriki maelfu ya raia kusisitiza haja ya upunguzaji silaha na udumishaji amani ulimwenguni. Mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi za magharibi wamejiunga na juhudi mpya za kidiplomasia za Marekani zinazoenda sambamba na kampeni ya kijeshi. Mapambano dhidi ya ukimwi barani Afrika - Jitihada ya pamoja kati ya sekta za kijamii na za kibinafsi. Lakini akijipatia chini ya asilimia 41 ya kura alizojikingia katika mwaka 1996, basi tukio hilo lingeweza kusaidia kuchochea upya mjadala iwapo kiongozi wa chama cha Christian Democrats, CDU, taifani Bibi Angela Merkel, amefanya vya kutosha kuyapigia mhuri madaraka yake, tangu alipochukua wadhifa huo mwaka jana ili kuepuka kashfa ya chama. Nia hasa ya hujuma hizo za Wajerumani, ilikuwa ni kuzivunjilia mbali sehemu za safu za majeshi ya Kifaransa, na ikiwezekana kuchukua na kukalia maeneo ya Kibelgiji, Kiholanzi na kaskazini mwa Ufaransa, kama jukwaa la kuendeshea vita vya anga na majini dhidi ya Uingereza. Akihutubia umati wa wajumbe kwenye mkutano huo, Rais Daniel Arap Moi alisema, suluhisho la matatizo yaliyojitokeza katika vyuo vikuu vya Afrika, vinatokana na uzoefu wa bara hili katika harakati za kujikomboa kielimu, ili kuepuka unyanyasaji na ukandamizaji. Umoja wa Mataifa unapanga kupeleka waangalizi 500 wa kijeshi pamoja na askari jeshi 2500 wa kusimamia uhamishaji wa makundi yanayohasimiana katika Kongo yaliyokubaliana mwezi wa Januari kuhamisha wanajeshi wao Kilomita 15 nyuma ya mistari ya mapigano. Vyombo vya habari vya Uswisi vilisema barua hiyo iliahidi kutakuweko siku ya hasira dhidi ya wale walioitwa Mafia wa Mkoa wa Zug, lakini polisi hawajahakikisha jambo hilo. Mawaziri wa nje wa nchi za Kiarabu wanakutana nao mjini Cairo leo kusaka njia za kuwasaidia Wapalestina. Nayo serikali ya marekani, pamoja na washirika wake wa NATO, wangeipatia msaada wa silaha Macedonia, lakini sio wanajeshi, wa kuisaidia nchi hiyo ya Balkan kukomesha hujuma za waasi wa Kialbania, kama wizara ya mambo ya kigeni ilivyosema mjini Washington. Rais wake amefunguliwa milango yote. Wanafunzi wa Addis Ababa wakianza kufanya maandamano basi Ethiopia nzima hutetemeka. Wiki hii tunaendelea na mahojiano yetu ambapo kiini kitahusu suala la umuhimu wa mitambo wa kompyuta na mtandao wa Internet kwa mashirika mfano wa Tamwa na kama kuna haja kweli kwa nchi zisizojimudu kiuchumi kujiunga na mfumo huria wa kiuchumi ulimwenguni. "Hamna nchi yoyote anako weza kwenda, isipokuwa gerezani Marekani au kifo", amesema mwandishi mmoja wa Kiarabu ambae hakutaka jina lake litajwe. Mafuriko nchini Msumbiji. Bwana Chirac alihimiza msimamo huo, hasa kwa kuangalia hali ya mambo katika Macedonia. Aprili 11 mwaka huu watu 43 walikufa na wengine 160 kujeruhiwa wakati wa mpambano wa kabumbu mjini JOHANNESBURG kati ya timu mbili maarufu za nchini AFRIKA KUSINI za KAIZER CHIEFS na ORLANDO PIRATES. Aprili 9 Asrat alinyang'anywa pia wadhifa wake wa Rais wa Tigray. Mwaka uliopita jina la Waziri wa Kenya, Basil Criticos, liligonga vichwa vya habari wakati alipodai kuwa ni mhanga wa ufuasi wa mtindo wa kuchukua ardhi kwa nguvu wa Zimbabwe. Ni mfano unaozidi kuzindua hatari za kutumiwa watoto katika mashamba ya kahawa, kokoa na ndizi katika baadhi ya nchi za Kiafrika, alimaliza kusema Speck. Katika nchi nyingine za Umoja wa Ulaya kiwango cha wageni wenye uraia ni kikubwa zaidi. Dalai Lama amekimbilia India mwaka 1959 baada ya uasi dhidi ya utawala wa Wachina kushindwa na sasa anaongoza serikali yake iliyoko uhamishoni mjini Dharamsala. Anasema, hawezi kutabiri ni hatua gani wazi ambazo serikali ya Beijing ingechukua katika saa hii, lakini huenda zikawa ni hatua ambazo zitaifanya Marekani kujuta kwa sababu ya siasa zake kuelekea Taiwan. Kansela Schroeder aliiambia Marekani, Ujerumani iko tayari kutoa kila msaada unaohitajiwa hata ikiwa katika kazi ya kuwasaka magaidi. Rais Kim Dae-jung, kiongozi wa Korea Kusini, aliepata tunzo la amani la Nobel mwaka jana kutokana na juhudi zake za kuelewana na Korea ya kikomunisti, naye aliongezea chumvi hali hiyo tete wiki iliopita pale alipoonekana kumuunga mkono mgeni wake Rais Putin wa Russia, katika kupinga mpango wa rais Bush wa kuendeleza makombora ya kujihami unaofahamika katika lugha geni kama, National Missile Defense-NMD. Rais Lansana Conte wa Guinea aliugomea mkutano huo mjini Abuja wakati akihisi Jumuiya ya ECOWAS inamnyenyekea mno rais Charles Taylor wa Liberia. Lakini chama cha tatu kwa ukubwa, The Islamic United Development Party, na chama kidogo kingine vimehimiza kuitishwa kikao hicho. "Wamarekani hawapaswi kutishwa na maadui waliofanya uovu nchini hapa Septemba 11 iliyopita. Kwa kura 56 Beijing iliupiku miji ya Toronto - mpinzani wake mkali - Toronto, na tiketi yake ya kuandaa ile michezo iliokosea kwa kura 2 tu iliposhindwa na Sydney, 1993 kuandaa michezo ya 2000. Mwaka 1997 ulifikiwa muwafaka baina ya pande zilizokuwa zinapigana nchini humo, lakini badala ya mapigano kutulia kabisa, hatari ilisambaa hasa katika maeneo yaliyo karibu na Afghanistan. Mada: Wakati ule safari ya kwenda Tokyo ikipitia Greenland, Marekani na Alaska, kwa sababu kila moja ya injini mbili za ndege ilikuwa na nguvu ya farasi 700 na uwezo wa kuruka umbali wa Kilomita 2000. Kukumbuke ya leo ni ya kuwakumbuka baadhi ya Wajerumani Mashariki 200 waliouawa wakati walipokuwa wanajaribu kuvuka kile watawala wao walichokiita kama ni ukuta wa kuwalinda dhidi ya Mafashisti. Sababu ni kwa vile hapo kabla ilijaribiwa mara 12 bila ya mafanikio kuunda serikali, lakini jaribio la mara ya 13 lilifanikiwa. Alisema kwamba, zaidi ya kugeukiwa masuala ya ulinzi wa makombora, Bush anataka pia kujadili upanuzi wa umoja wa usalama katika NATO na mipango ya kibinafsi ya ulinzi wa Ulaya. Hata hivyo mkuu wa idara hiyo ya takwimu alisema kama kumetokea makosa katika zoezi hilo, basi makosa hayo ni ya asilimia 1.8, yaani karibu ya watu milioni 23. Juu ya hayo yote kuna mashaka juu ya taratibu za kuruhusiwa kwa miradi hiyo pamoja na mashauriano yatakayochukua muda mrefu vitu ambavyo vinahitajika katika kupata kibali cha mradi wa nje ya fukwe wa nishati ya upepo. Lakini Ujerumani inapita katika njia ya kupunguza hadi asilimia 25 ufikapo mwaka 2005. Algeria na Abdoulaye Wade wa Senegal, waasisi wa mkakati huo walifika mjini Brussels sawa na rais Frederick Chiluba, mwenyekiti wa sasa wa umoja wa nchi huru za Afrika. Wakuu wa jimbo la Kano wanasema maandamano ya baada ya sala ya Ijumaa yalitia chumvi tu, hali ya ugomvi wa chini kwa chini ambayo ilikuwepo tangu awali, baina ya Waislamu wa jimbo hilo walio wengi na waumini wa madhehebu ya Kikristo, na wanasema kwamba limo pia swala la ukabila, na hali mbaya ya kiuchumi inayokabili hasa vijana, ambao ndio wengi wa wanaochochea uhalifu katika hali za kuzuka uhasama kama ule unaoendelea sasa. Jumuiya ya Bin Laden inayoitwa al-Qaida, yaani msingi, ndio iliyo na ujuzi wa kufanya operesheni ya kigaidi iliyo na ukubwa kama huo. Mamia ya watu walikusanyika kando mwa gari hilo lililoharibiwa vibaya wakati wa shambulizi hilo, katika kivukio cha Erez, kuingia Israel. Ubelgiji imeshajifunza katika matayarisho yake ya mikutano ya viongozi na mashindano ya ubingwa wa soka barani Ulaya mwaka wa elfu mbili, alisema. Na kwa kuwa chama cha upinzani Christian Democratic Union (CDU) kimepoteza kura chache, lakini kingali na matokeo mazuri ya asili mia 35, huku navyo vyama vidogo vya Mazingira na Free Democratic (FDP) vimepoteza kura chache, katika Bunge la Wawakilishi wa Mikoa, Bundesrat, mizani ya utawala itabakia palepale. Kwa upande mengine ni vigumu kwa makundi mbalimbali ya waasi kuridhia kuacha mapigano bila ya kwanza kujumuishwa ipasavyo madarakani. Kuna pia ule mpango wa kuufufua uchumi wa Afrika alioutoa rais Thabo Mbeki wa Afrika kusini ambao ukijumuishwa na mpango mwingine unalenga kulistawisha tena bara la Afrika. Kiongozi mmoja wa bunge alisema jana kuwa bunge limeondoa vizingiti vya kuweza kuuzuia uchunguzi huo kuendelea Mbunge na kiongozi wa kamati ya bunge inayohusika na kinga kwa wabunge, Erika Simm, ameliambia shirika la habari la Reuter kwamba Fischer mwenyewe anataka suala hilo lichunguzwe ili aweze kujikosha na shutuma. Kwa upande mwingine afisa wa kibalozi wa nchi moja ya Asia , aliliambia Shirika la habari la IPS, kwamba Holbrooke alikua kwa hakika akijaribu mbinu za kale zilizokua zikitumiwa na dola za kikoloni za Gawauta wale. Katibu huyo alisisitiza msimamo wa chama kwamba makamu wa rais, Sukarnoputri ataendelea kumuunga mkono, rais Wahid, lakini haina maana kuwa binafsi anakubaliana naye. Kuhusika na hali ya mambo nchini Marekani huyu hapa WAJIH SHEIKH: Kuhusika na maoni ya wakazi, ripoti imetenganisha makundi manne. Rais huyo wa zamani wa Philippines anayetuhumiwa kupokea mamilioni ya dola kinyume na sheria, alilazimika kung'oka madarakani kutokana na shinikizo la barabarani na kuachwa mkono na vikosi vya wanajeshi na serikali yake Jumamosi iliyopita. Makampuni 130 tayari yamejiandikisha rasmi ili yaje kukutana na wawakilishi wa Umoja wa Mataifa. Hata huko hali ya chakula ni mbaya zaidi. Shirika la Ndege la Fiji limesema kuwa wale watakaokuwamo ndani ya ndege hizo hawatakuwa hatarini kwani watakuwa umbali wa km mia kadhaa upande wa kusini. Sekta za kibinafsi zinawatazama wafanyakazi wa serikali kuwa watu wasio iamini sekta hiyo na wanaokhofia utajiri wa kibinafsi. Mtu na Mazingira. Pia Umoja wa Mataifa utaandaa mkutano kuhusu biashara haramu ya silaha ndogondogo nao utakaofanyika New York kuanzia tarehe 9 hadi 20 Julai, bila kuusahau ule utakaohusu ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini utakaoanza Agosti 31 hadi Septemba 7. "Toba haiwezi kua ya kisiasa tu, inahitaji maandalizi ya dhati, ikiwepo nia thabiti ya kurekebisha yaliyotokea na kuheshimu sheria. Suala la vyombo vya sanaa na utamaduni wa Kijerumani vyenye thamani kubwa, na ambavyo vilitwaliwa na wanajeshi wa Kisovieti baada ya vita vya pili vya dunia, na moja wapo ya mivutano katika uhusiano wa nchi hizi mbili, nalo pia likajadiliwa wakati wa ziara hii ya Kansela Schroeder mjini Moscow. "Wanasheria wa Marekani wamefanya kazi yao na sasa wakati umewadia kwa makampuni ya Ujerumani kutoa fedha zake na kusita kuchelewesha hali ya mambo", alisema Bob Swift, wakili wa baadhi ya wadai. Wakati wa machafuko ya wanafunzi, serikali imeulaumu upinzani kuchochea mgogoro wa ndani. Taarifa iliyotolewa baada ya kikao hicho na kukaririwa na magazeti ya YUGOSLAVIA imesema kuwa hatua hiyo ni ushahidi kuwa serikali ya mseto ya vyama vinavyopigania mageuzi imeamua kushirikiana ipasavyo na jumuia ya kimataifa katika juhudi za kuwafungulia kesi watu waliyotenda makosa makubwa ya ukatili na mauaji makubwa ya wakati wa vita. Wanasema bila ya uungaji mkono wa wazi, kutoka kwa makamu wake wa rais, Wahid ameishiwa na mbinu za kujiokoa, pengine kwa kufikia maridhiano na bunge la nchi hiyo. Kwa hivyo, mashirika ya kimataifa mkutanoni yana nafasi ya kueleza mipango yake ya kushirikiana na wafanyabiashara wadogo dogo katika zile nchi zilizokuwa na maendeleo duni kabisa duniani. Na tukirejea barani Afrika, Zimbabwe hiyo jana, ilizitaka nchi zinazopigana katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo zianze kuondosha vikosi vyao ili kuimarisha juhudi za amani na kwenda mkono kwa mkono na azimio la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Wafanyabiashara wa kimataifa wanalalamika kwamba mahitaji yao ya kudai marekebisho katika mifumo ya utozaji kodi na ushuru kadhalika mfumo wa kuthibiti masoko yamepuuzwa na serikali inayoonekana kujali tu kuwavutia wawekezaji vitega bila ya kujali mikakati inayoweza kujenga misingi ya neema ndani ya nchi. Kwani robo ya wakaazi wa Afrika Kusini wameambukizwa virusi vya ugonjwa huo. Lakini Wango'ndu anapinga hoja hiyo, akisema buni nzuri haiharibiki ikirundikwa ghalani na kusema kuwa shirika hilo linajaribu kuwatisha wakulima waache kurundika kahawa yao. Hata hivyo miaka 40 baada ya kuasisiwa kwa shirika la kutetea haki za binadamu mjini London mwaka 1960, mambo mengi yameweza kufanikishwa katika nchi mbalimbali. Kamanda Daoud, kiongozi wa kundi la upinzani katika mji wa Fakhar, mashariki ya mji wa Taloqan, jimbo la Takhar, amewaambia waandishi wa habari kwamba aliupokea ujumbe wa watalibani uliyomfikishia ujumbe wa kiongozi wao Mullah Muhammad Omar. Rais Thabo Mbeki wa Afrika ya kusini ameuelezea msimamo wa Marekani katika mkutano huo unao zungumzia ubaguzi kuwa ni wa kusikitisha sana na amewashutumu Wamarekani kwa kulichukulia swala hilo la ubaguzi kama swala dogo tu. Katika Amerika ya Kaskazini, kila mtu mmoja hutumia Kyubikmita 1,280 za maji kila mwaka, mara mbili zaidi kuliko barani Ulaya kwa jumla ya Kyubikmita 578. Bw. Putin akiondoka Seoul atafululiza moja kwa moja hadi Hanoi kuanza ugeni rasmi wa siku mbili hapo kesho. Hata ikiwa Ujerumani haikuwahi kufanya tangazo la vita, majeshi ya Kijerumani yalivuka na kuingia ghafla katika eneo la Ubelgiji ambapo yalipambana vikali na majeshi yaliyojihami ya nchi hiyo ya jirani. Na miongoni mwa nchi hizo, 16 zilizo kusini mwa Sahara ndio zilizoathirika vibaya sana Nchi hizo 16 zinazokabiliwa na upungufu mkubwa wa chakula ni Angola, Burundi, Congo Brazzaville, Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, Eritrea, Ethiopia, Guinea, Kenya, Liberia, Madagascar, Rwanda, Sierra Leone, Somalia, Sudan, Tanzania na Uganda. Isitoshe, zile sekta ambazo ni muhimu sana kwa nchi zinazoendelea, hushikwa ushuru mkubwa wa forodha. Sharon anakaribisha jehanum," alisema waziri wa Wapalestina Saeb Erekat. Kwa sababu Ujerumani imo njiani kuwa nchi rasmi ya uhamiaji huibuka matatizo kwa siasa na raia. Miaka sita ulidumu uhusiano kati ya nchi mbili. Uhuru wa kuingia katika masoko ya nchi hizo, ni mchango muhimu sana kwa nchi zinazoendelea, wa kuzisaidia kupiga vita umasikini kwa mafanikio. Na huenda wakakuta hekima katika ziara ya kwanza ya Kansela Gerhard Schroeder katika mikoa ya Mashariki ya Ujerumani itakayomvusha mipaka na kumpeleka hadi Poland na Ucheki. Uholanzi yapitisha sheria inayoruhusu "kifo cha huruma kwa mgonjwa aliyeteseka sana kwa maradhi yasiyotibika". Bush, Rais Bill Clinton wa Marekani, ameibuka kuwa ni kiongozi aliyependwa na kupata heba, kushinda viongozi wote waliomtangulia humu ulimwenguni; ingawa bado kuna shakashaka ya kufanikishwa siasa zake alizozianzisha za nchi za nje. Rais Bush atakutana pia na mwakilishi wa Umoja wa Mataifa Hans Haekkerup na kamanda wa vikosi vya NATO Luteni Kanali Thorstein Skiaker na ambao watamfahamisha juu ya juhudi zao za kuzuia kusagaa kwa machafuko kutoka nchi jirani ya Macedonia. Bw. Mirdamadi alisema ushindi mkubwa wa Khatami kwa hivyo utamsaidia kuweza kuitikia wito wa marekebisho katika taasisi za sheria, ambazo kwa wakati huu zinadhibitiwa na wakuu wa kidini wa siasa za mrengo wa kulia. Mwandishi habari LEYENDECKER anadai kuwa katika baadhi ya sehemu mwangaza hata unanawiri zaidi kuliko ilivyokua hadi 1991 ulipopitishwa uamuzi wa kuhama Bonn. Ukikumbushwa mzozo ambao nchi wanachama kadhaa zilikabiliana nao, Shirika la Mpango wa Chakula la Umoja wa Mataifa lilitoa mwito zichangishwe dola milioni 135 zaidi ili kuwapatia vyakula watu milioni 2.9 waliokumbwa na vita na ukame katika maeneo yanayodhibitiwa na serikali na waasi katika Sudan mnamo mwaka huu. Kiongozi wa ujumbe, Balozi wa Ufaransa kwenye Umoja wa Mataifa Jean-David Levitte amesema, "Vita vimemalizika na hatutakubali hata kidogo mapatano ya kusitisha mapigano yavunjwe". Duru za Umoja wa mataifa zinasema mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa nchi zinazohusika na vita katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, watakautana mwezi ujao kuzungumzia njia za kuvimaliza vita hivyo. Lakini taarifa za hivi karibuni zinasema, kwamba tume hiyo leo asubuhi imesafiri hadi mjini Kabul, ambapo ulitarajiwa kufanyika mkutano mwingine kuhusu swala hilo, baina ya tume hio na maafisa wakuu wa Wataliban. Siku hizi inawapiga vita rasmi. Maafisa wa serikali ya Marekani wanahoji, hatua hiyo itahatarisha siri za kijeshi na biashara. Ndio maana, rais Bush hajaona kama kuna haja ya kuelezea bayana ushahidi kwamba Osama Bin Laden ni mkosa, kwani alimtaja tu kama ni mtuhumiwa wa safu ya mbele. Machafuko ya Ahmed M. Machafuko ya umwagaji damu mashambani ya zaidi ya mwaka mmoja katika nchi jirani ya Afrika Kusini ya Zimbabwe yameitia wasiwasi serikali ya Pretoria ambayo wiki iliopita ilipiga marufuku unyakuaji wa mashamba kuwa kitendo cha uvunjaji wa sheria ili kuzuia kutokea nchini humo mtindo wa uvamizi wa mashamba kama ule wa Zimbabwe. Tangazo hilo linaweza kuhesabiwa kuwa lililochangia ule Mkataba wa 1951 wa haki za wakimbizi. Miundo mbinu na hasa majengo yaliokuwa na afisi za serikali yaliharibiwa kabisa na hayajakarabatiwa bado na makundi yanaotaka kujitenga yanathibiti kiutawala kaskazini mwa nchi hiyo. Habari za hivi karibuni zinasema serikali ya Mugabe imewaachilia huru leo adhuhuri, wakulima Wazungu 21 ambao walikua wakizuiliwa tangu wiki iliyopita kwa tuhuma za kushambulia maafisa wa idara za usalama na raia wa kawaida. Pakistan, sasa lakini imeridhia ,kuruhusu alao idadi fulani tu ya wakimbizi kuingia nchini. Hata na wadadisi wa maswala ya kiuchumi wametahadharisha kuwa jitihada za Chiluba kutaka kubakia madarakani, kunawakatisha tamaa wawekezaji, ambao wangesaidia kuchochea ukuaji wa uchumi wa Zambia. Majira ya joto mwaka huu Ujerumani itakuwa mpokezi wa mkutano wa Umoja wa Mataifa mjini Bonn ambao umeazimia kufikia masikilizano vipi Itifaki hiyo itaweza kutekelezwa. Pamoja na Wataliban kuendelea na msimamo wao wa kupinga Osama Bin Laden kukabidhiwa Marekani, leo asubuhi kulikuwepo taarifa kwamba Wataliban wametangaza vita vitakatifu dhidi ya Marekani. RAIS WA UFARANSA JACQUES CHIRAC atakua na shida kubwa ya kujieleza kuhusiana na kisa cha tikiti za ndege zilizolipwa kwa fedha taslim, faranga za Kifaransa milioni mbili na laki nne. "Inasemekana wanabiashara watatu wa Kiafrika waliowahi kuwa wanachama wa mbele katika chama tawala cha ANC walipangilia njama ya kumpindua na kumwua Rais Thabo Mbeki, ameshutumu Waziri wa Mambo ya Usalama wa Afrika ya Kusini Steve Tshwete. George Bush pia ameuendeleza mpango mkubwa na ghali wa ulinzi wa makombora ili kukabiliana na vitisho kutoka zile anazoziita dola za kiwanda wazimu. Mara hii Macedonia. Kwa kufungamanisha maendeleo na mfumo wa kidemokrasi, nchi za Umoja wa Ulaya zimefafanua kinaga ubaga shabaha za misaada yao ya siku za mbele kwa bara la Afrika na kuitika dhamiri za kuimarishwa demokrasia zilizotajwa ndani ya mkakati huo wa NIA. Kwa kuhofia ongezeko la machafuko, nchi za NATO zimekuwa zikiishinikiza serikali ya Macedonia kuafikiana na waasi wa Kialbania. Sababu zilizopelekea kuchukuliwa stesheni hiyo iliyoko karibu na serikali, na shirika la Gaspro, ni kwa kuwa mshika sehemu kubwa ya hisa wa mpaka sasa, Vladimir Gussinski, alichelewa kulipa madeni yake. Kuhusu msimamo huo wa Washington, waziri wa mazingira wa Ubelgiji Oliver Deleuze hakufumba mdomo wake. Lakini majadiliano hayo yamekwama hasa kutokana na tafauti za maoni kuhusu uchoraji wa maeneo ya kusini mwa SUDAN ambayo yanatakiwa kupigiwa kura hiyo ya maoni. Hizo ni pesa ambazo Marekani mnamo mwezi wa Desemba iliahidi kulipa, kama sehemu ya makubaliano katika Umoja wa Mataifa. Akinukuliwa na shirika la habari la Reuters, Jenerali Ivashov alisema; Katika mjadala wa hivi karibuni kabisa katika bunge la Congress, wizara ya mashauri ya kigeni ilikubali kuwa nyingi za silaha za ziada za Marekani zinakabidhiwa nchi zinazoendelea chini ya mpango wa silaha za ziada wa nchi hiyo. Kuna kazi kubwa ya kufanywa ili kukamilisha adhama hii: Viongozi hao wawili wa serikali walikutana katika Jumba la uchumi kati ya Poland na Ujerumani na waakilishi wa viwanda kutoka nchi hizi mbili. Jana hata hivyo rais Bush katika mkutano na waandishi wa habari alisisitiza azma yake ya kuondoa vikosi vya Marekani kutoka eneo la Balkan tangazo lililowaongezea wasiwasi viongozi wa Ulaya ambao wamekuwa wakitafakari matamshi ya rais Bush ya tangu wakati wa Kampeni za uchaguzi. Wanne anayefurahia mbali na Chirac, Schroeder na Kwasniewski ni waziri mkuu wa mkoa wa Rheinlandpflz Kurt Beck. Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo, imekuwa ikigubikwa na vita tangu mwaka 1998 wakati washirika wakuu wa hapo mwanzo wa hayati rais Kabila, marais Yoweri Kaguta Museveni wa Uganda na Major Generali Paul Kagame wa Rwanda walipoamua kumwacha mkono na kuanza kuunga mkono maasi ya wabanyamulenge dhidi ya serikali. Wajumbe wakati wa mkutano wamefikia uamuzi wa masuala ambayo tokea miaka mingi iliyopita ingalikuwa haiwezekani kufanya hivyo kama vile suala la Myanmar. Katika hotuba zake hadharani, Adolf Hitler alikariri mara nyingi kwamba, dunia inafanana na kombe litokalo sehemu moja hadi nyingine ya dunia, kombe ambalo yatapatiwa yale mataifa yaliyothibitisha ushujaa wake kwenye mapigano ya kushuhudia uwezo wa kuhami misingi yake ya kutegemea katika maisha. Licha ya hivyo Askofu Milingo ameandika kuwa ameamua kuvunja uhusiano kati yake na dhehebu la Umoja linaloongozwa na Kasisi Sun Myung Moon, na badala yake anataka kwa moyo mkunjufu kujishughulisha na kanisa Katoliki peke yake. Spika wa bunge, makamo wake na wakuu wa vyama vya kisiasa bungeni hivi sasa wanakutana kuandaa hatua mbalimbali zinazofaa kuchukuliwa dhidi ya Wahid. Baada ya marekebisho ya mwaka 1995, Basel Ban, kufanyika na kupitishwa na nchi 82, wanamazingira walidai kwamba huo ndiyo ulikuwa mwisho wa utaratibu wa nchi tajiri kutupia takataka za sumu kwenye nchi maskini, utaratibu ambao tayari ulikuwa umeonekana kuathiri afya za wenyeji wa Afrika, Asia na Amerika Kusini. Lakini alitoka patupu, hajashinda. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell alimpigia simu Sharon hapo jana kusisitiza shauku yake ya kufanyika kwa mkutano wa Peres na Arafat pia alizungumza na Arafat juu ya suala hilo. INDIA NA PAKISTAN ZILIIMARISHA misimamo yao hiyo jana kabla ya mkutano wa viongozi mwishoni mwa wiki, huku mzozo wa miongo kadha kuhusu Kashmir ukizitenganisha upya. Hata hivyo Misri inawakilishwa na Waziri wake wa mambo ya nchi za nje Amr Moussa wakati Tunisia ikiwakilishwa na Waziri mkuu Mohamed Ghannouchi. Syria imeuwacha mji wa Quneitra kama ulivyokuwa mwaka 1974 na kuufanya mji huo kuwa makumbusho kudhihirisha kile inachokiita uharibifu uliofanywa na Wazayuni. Jumapili, waziri wa ulinzi wa China Xie Zhenhua alijumuika na wenziwe kutoka Japan na Korea ya Kusini, katika taarifa ya pamoja iliyoitaka Marekani iunge mkono Itifaki ya Kioto. OFISI YA MPATANISHI katika mgogoro wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya KONGO ambaye ni Rais wa zamani wa BOSTWANA, KETUMILE MASIRE, imetangaza kuwa matayarisho ya mkutano wa vikundi vyote vya kisiasa nchini humo yamepangwa kuanzishwa Juni tarehe 10 kama anavyofafanua RAMADHANI ALI katika maelezo yafuatayo: Kutokana na hali hiyo tumeingiwa mno na wasiwasi, kwa vile, bila ya mawasiliano hatujui tutawezaje kuendelea kufanya kazi zetu. "Kuhusika na sera ya pamoja ya kilimo, imewajibika kubaki katika tabaka la Ulaya lakini iwaziwe pia," alisema, akimaanisha kwamba fidia lazima itolewe ili kutia moyo ubora wa chakula na kuepuka vitisho kama vile vya ugonjwa wa kichaa cha ngome na shuna, maradhi ya wanyama ya midomo na miguu. Viongozi wawili walikubaliana katika mazungumzo yao ya simu dakika 15, juu ya haja ya kujizuia ili kuepukana na matumizi makubwa zaidi ya nguvu. Lakini haikuwa rahisi hivyo kufanya kazi ya kuitumikia jamii, kwani ilimbidi kila kijana kupita mtihani wa tume maalum isiyo ya kiserikali kutoa sababu za kukataa kwake kulitumikia jeshi. Lakini naibu waziri wa ulinzi wa Israel Dalia Rabin - Pelossof alisema: Kikosi maalum cha jeshi la Australia kimeidhibiti meli moja ya mizigo ya Norway ikiwa na mamia ya wakimbizi baada ya nahodha wa meli hiyo kukaidi amri ya kutia nanga kwenye bandari ya Australia iliyoko katika kisiwa cha Christmas. Mamlaka ya Safari za anga za Juu Taifani (NASA), bajeti yake kuhusu badiliko la hali ya hewa kwa mfano, itapunguzwa kwa Dola milioni 90, au asilimia nane, kuanzia kiwango cha mwaka jana cha Dola bilioni 1.2. Aina tano kuu za wadudu wanaopekecha mashina ya mimea au wanaopekecha nafaka kwa maneno ya ufasaha kabisa wadudu waharibifu wa mazao wanapatikana chekwachekwa nchini Kenya kwa kiasi kikubwa katika maeneo ya miinuko yenye ardhi iliyo bora kwa kilimo. Taarifa ya tume hiyo, iliotolewa jana huko Geneve, pia inalaumu kwamba wanawake wa mashambani walinajisiwa mbele ya waume zao na wanamgambo waliokuwa na silaha, ambao walitiwa moyo na waziri mkuu wa sasa wa Togo, Agbeyome Kodjo. Wachambuzi wa kisiasa wanakumbusha kwamba, mahusiano kati ya Marekani na China, tayari yanatatizwa na ule mkasa wa kugongana hivi karibuni ndege ya ujasusi ya kimarekani, na ndege ya kijeshi ya Kichina, isitoshe, na mpango wa rais wa zamani wa Taiwan, Lee Teng-hui, kwenda karibuni kufanya ziara nchini Marekani. Ripoti hiyo kadhalika imeonyesha tarakimu za kusikitisha na kutisha juu ya Umaskini Ulimwenguni. Na Ramadhan Ali: Njia bado ni ndefu lakini matumaini ya huko tunakoelekea si mabaya, anatwambia Eda Sanga, mmojawapo wa wanaharakati wa haki za wakinamama kutoka shirika la waandishi habari Tanzania TAMWA. Njia hii alijaribu bepari wa vyombo vya habari wa Kinorway aitwae SCHIBSTED katika mji mkuu wa 4 kwa ukubwa nchini Ujerumani - mji huu wa Cologne. "Wanafikiri msamko umeshaanza na wameshaanza kupiga mayowe ya vita," Scharping mwenye umri wa miaka 53, alisema katika mazungumzo na jarida la Focus, ambayo yalichapishwa Jumamosi. Zinasema vita dhidi ya Israel ni vya haki kwa sababu ya kumwondoa mdhalimu katika ardhi ya Waarabu. Ni wajumbe 119 watakaohudhuria kikao hicho cha Kamati ya Olimpiki ya Kimataifa, ambacho kitakamilisha mkutano wake wa siku 4 kwa kumchagua pia mtu atakayechukua nafasi ya Rais wa sasa wa Kamati hiyo Juan Antonio Samaranch wa Uhispania, anayestaafu. Heye alisema, kinachohusika ni makisio iwapo Scharping anatekeleza wajibu wake wa kisiasa. Licha ya kwamba Al Gore alipata kura nyingi za wananchi kuliko George Bush, lakini kwa mujibu wa utaratibu wa uchaguzi wa Marekani, George Bush alipewa ushindi. Tukio hilo lijijiri jana katika upigaji kura wa viti vitatu vilivyotengewa mataifa ya Magharibi katika Tume ya Haki za Binaadamu ya Umoja wa Mataifa. Katibu mkuu wa shirika la NATO, George Robertson, naye ameahidi kuchukua hatua muhimu, ya kuimarisha usalama kwenye mpaka wa Macedonia, lakini bila ya kupelekwa wanajeshi wapya. Kwa mujibu wa ripoti hiyo, Afganistan inamiliki hekta 89 500 na Myanmar hekta 90 600, kutoka jumla ya hekta 220 000 za kilimo cha madawa ya kulevya duniani. Sera za Ufaransa katika nchi zinazozungumza Kifaransa, na haswa katika koloni zake za zamani zimekua zikilaumiwa kwamba ni ukoloni mamboleo na zimehusisha nchi hiyo katika uporaji wa asili mali barani Afrika. Nyumba kumi na tano zilibomolewa na bado vikosi vya Israel vinaendelea kuzingira vikishika doria kulinda makaazi ya masetla wa Kiyahudi. Aidha alisema kuwa Afrika inahitaji kuwa na itikadi na historia ambazo zitaelezea ukweli wa sifa za kujikomboa na sio kuwa tegemezi. Katika kikao hicho wabishi miongoni mwa wabunge juu ya kutumwa wanajeshi wa Ujerumani Macedonia, walishawishiwa kubadili maoni yao. Korea Kaskazini imekuwa ikijaribu kutoa ishara kwa kutuma meli zake za mizigo katika bahari ya Korea Kusini katika siku za karibuni, ikiwa ni mara ya kwanza kwa meli hizo kufanya hivyo tangu Vita vya Korea. Kuna wanao amini kwamba kiwango cha kupanda kwa gharama za maisha kitabakia chini ya asilimia 100 kufikia mwishoni mwa mwaka huu. Katika ripoti ya mwaka inayotajwa kuwa ya kwanza ya aina yake kuwahi kugusia suala hilo, Wizara ya mambo ya nje ya MAREKANI imezitaja ISRAELI, UTURUKI, UGIRIKI na nchi kadhaa za ulimwengu wa Kiarabu ikiwemo SAUDI ARABIA kuwa miongoni mwa mataifa yanayokabiliwa na tatizo la biashara ya wanadamu lakini ambazo zimeshindwa kuchukua hatua madhubuti zinazostahiki ili kulipatia ufumbuzi. Bibi Megawati binti wa rais wa kwanza wa nchi hiyo, Sukarno, anayejulikana kukitamani cheo cha urais wa nchi hiyo amekuwa kimya, ukimya unaotafsiriwa sawa na kumtaka rais Wahid aondoke madarakani. Uamuzi huu unamaanisha kwamba, wanajeshi takribani 400 watakwenda huko kushirikiana na majeshi mengine ya jumuiya ya kujihami NATO, kwa kuanza na kazi ya kukusanya silaha za waasi wa Kialbania, chini ya awamu ya pili ya operesheni "ESSENTIAL HARVEST". Uamuzi wa Baraza la Wazee la Mahakama ya Manhattan jana, ni hukumu ya kwanza nchini Marekani kuhusiana na vitendo vya kihalifu vya Bin Laden. Maafisa wa Marekani wanasema utawala unaiomba Pakistan - muungaji mkono mkubwa wa serikali ya Taliban, ambayo imetambuliwa pia na Saudi Arabia na Umoja wa Tawala za Kifalme- upatiwe ruhusa ya kuruka katika anga ya nchi hiyo na nafasi za kijeshi. Lakini taarifa za vyombo vya habari zimetaja idadi ya askari wapatao elfu tatu baada ya kufanyika majadiliano na pande zinazohusika. Mahakama nchini Kuwait iliamuru televisheni hiyo kutoa fidia ya dola elfu 16 kwa walalamikaji 22 au kukabiliwa na hatua ya kufungiwa matangazo yake nchini humo. Tangu kuundwa kwake miaka 25 iliyopita imezidi kustawi biashara ya Shirika la Maduka ya Ulimwengu wa Tatu nchini Ujerumani. Mwanasheria huyo anahoji kinga kubwa ya kikatiba anayojivunia rais Chirac, haimzuiwi asihojiwe na wanasheria "kama shahidi". "Hii ni hatua hatari kabisa. Kwa upande mwingine shirika la fedha la kimataifa, IMF, limesema litaipatia Pakistan msaada wa dola za kimarekani bilioni tano katika mpango wa nchi hiyo kupambana na umasikini ikiwa ni pamoja na msaada wa Japani. "Mnamo wakati huu dhamiri yangu na juhudi za mkuu wa sera ya mambo ya nje katika Umoja wa Ulaya, Javier Solana, ni kugeukia baadhi ya hatua za kurejesha mashauriano ya kisiasa na hali ya kuaminiana", Morationos aliliambia shirika la habari la Reuters. Hata viongozi wa Israel wanasema wanachunguza njia zote ikiwa ni pamoja na ugaidi. Kiongozi wa Programu ya ulinzi wa mazingira ya Umoja wa Mataifa yenye makao makuu mjini Nairobi, Klaus Tpfer, naye alisema uamuzi wa kufanyika kikao hicho cha kamati ya uratibu wa programu za Umoja wa Mataifa mjini Nairobi, unasisitiza jinsi mji mkuu wa Kenya umegeuka ni kituo kimojawapo muhimu barani Afrika na katika ulimwengu unaoendelea cha shughuli za umoja wa mataifa. Tangu wakati huo, pande zote mbili zimekuwa chini ya mbinyo mkubwa wa kisiasa ili kufikia mapatano, mbinyo uliotoka kwa Kansela Gerhard Schroeder, ambaye zamani alikuwa waziri kiongozi wa mkoa wa Saxony ya Chini, ambako Kampuni la Volkswagen liko. Hapo awali waziri mkuu wa nchi hiyo - John Howard - alitoa mwito kwa Indonesia kuwajibika na wakimbizi hao. Joseph Kabila alichipuka pamoja na babake katika mwaka 1995, katika wakati ambapo Rwanda ilikua ikijiandaa kuzifunga kambi za wakimbizi wa Kihutu mashariki ya Zaire ya zamani, katika operesheni iliyoangaliwa kua kama chanzo kimojawapo kilichomng'oa madarakani, muimla wa zamani Mobutu Sese Seko. Kabla ya kujengwa ukuta huo, watu wapatao milioni mbili na laki saba waliondoka Ujerumani Mashariki ya zamani kati ya mwaka 1949 na Agosti 1961. Na ndio maana hata Iraq, kupitia makamo wa waziri mkuu wa nchi hiyo, Tariq Aziz, imeupinga ule mpango mpya wa Uingereza wa kuondosha vikwazo, na kuvibakisha vile vikwazo vya maana, yaani vya silaha. Yaani OAU, ambao ulioundwa 1963. Makampuni yanayotoa changamoto yanatumia kila mbinu na kila silaha hata kuchapisha binafsi magazeti yao pia ya bure na kutoza bei za chini za matangazo ya biashara ili kuua magazeti ya bure ya Mnorway kutoka nje wamefika hadi kutufungulia mashtaka na wanatumia nguvu zao za kuhodhi soko kuzimamashindano". Licha ya kupunguza mipango ya hali ya hewa ya USAID, pendekezo hilo halitagusa Dola milioni saba, zilizotengwa kusaidia kazi za Mapatano ya Umoja wa Mataifa juu ya badiliko la hali ya hewa, na Baraza la Kiserikali juu ya Badiliko la Hali ya Hewa Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC), jopo la wataalamu wa sayansi duniani. Marekani inasema kuwa ngao ya makombora ni ya lazima sana katika ulinzi wake dhidi ya makombora yanayotoka katika nchi nyingine zisizosadikika, hasimu na maadui wasioweza kutabirika kama vile Iran, Irak na Korea ya Kaskazini. Ushahidi unaashiria kwamba mikono ya baadhi ya maiti ilifungwa nyauma kwa kamba na mengine ilikuwa na unifomu za kijeshi. Hapawezi kutokea maendeleo, na kuanzishwa upya ushirikiano na kuratibu usalama bila ya kukomeshwa machafuko, alisema afisa wa Israel. ALI YA WASIWASI NCHINI IVORY COAST. AMANI KATIKA PEMBE YA AFRIKA: AMNESTY INTERNATIONAL. ANNAN AKUBALI ANGA YA IRAQ IMEKIUKWA. ANNE NYABERA wa Chama cha wapiga kura wanawake nchini KENYA anakosoa kuwa tabia hiyo imepitwa na wakati na kwamba ni jambo la aibu zaidi kuona kuwa hata serikali yake imeshindwa kumtetea. Ijapokuwa hayo hali hiyo ilianza kubadilika kuanzia mwaka 1984. Lakini rais Ali Osman Taha, anasema, hakuna chochote cha kuogopa, kwani hakuna chama chochote kile nchini mwake, kinachohusika na mashambulio hayo ya kigaidi nchini Marekani. Umoja wa mataifa, umewatelia mwito bila mafanikio yeyote wakuu wa Taleban, kusitisha ukulima nchini Afganistan wa mimea ya Popy, inayotumiwa kutengeneza madawa ya kulevya, na umoja huo ukatahadharisha serikali ya Kabul kuhusu hali ya kisiasa na kiuchumi nchini Afganistan inayoendelea kua mbaya. Alikumbusha kuwa hata Japan iliyokuwa inaipinga itifaki hiyo, ilikubaliana nayo, baada ya Umoja wa Ulaya, kuridhia baadhi ya madai ya yake. BUNGE LA UJERUMANI likijadili leo mjini Berlin kupelekwa kwa vikosi vya Ujerumani nchi Macedonia kama sehemu ya vikosi 3.500 vya NATO vya kusimamia amani na kukabidhi silaha waasi wa Kialbania wa UCK. BUNGE LA UJERUMANI, likihudhuriwa pia na balozi mpya wa Marekani nchini Ujerumani, Dan Coats, leo lilisimama dakika moja kimya kukumbuka wahanga wa mashambulizi ya kinyama mjini New York na Washington. Mkurugenzi wa Kikosi cha Ulinzi wa Jamii nchini Zimbabwe, Madzudzo Pawadyira, amesema kuwa hasara ya mwaka huu huenda ikawa maradufu kwani mafuriko hayo yanaharibu pia miundo mbinu iliyotengenezwa tena baada ya balaa la kimbunga cha Eline. Utumiaji wa nguvu uliendelea pia. Maswali mengine katika ajenda ya mkutano yanahusika na usalama wa chakula, ukabila, matumizi na ukaguzi wa misaada ya Umoja wa Ulaya pamoja na njia za kufunguliwa masoko ya Umoja wa Ulaya kwa bidhaa kutoka nchi masikini kabisa. Baada ya tukio hilo, Ubalozi wa UJERUMANI umewaomba raia wake wanaoishi SAUDI ARABIA kuchukua tahadhari zaidi za usalama. Gary van Staden, mchambuzi wa mambo ya kisiasa na kiuchumi nchini Afrika Kusini, alisema Bw. Mbeki aonekana kama kwamba anataka kuutumia mpango wa kiuchumi wa nchi yake baada ya enzi ya ubaguzi, kuwa msingi na shina la mradi huo. Sehemu kubwa ya magazeti ya kimkoa huwa yanahodhi maeneo yao ya mikoa yanakouzwa. Russia Ina wasiwasi hali ikiwa ya vurugu katika Tajikistan, basi inaweza ikaziambukiza nchi nyingine za Asia ya Kati. Waziri wa mambo ya nje wa MAREKANI, COLIN POWELL, ameomba ushirikiano huo wa kimataifa ufanyike katika ngazi ya kibalozi, kijeshi, kijasusi na sheria. Mfumo wa sheria za uhalifu nchini Israel umekuwa na chuki za kibaguzi dhidi ya Wapalestina wakati nchini China kabila la wachache la Uighurs na Watibet wamekuwa wakikandamizwa, kuteswa na katika baadhi ya kesi kunyongwa. Serikali ya Jenerali PERVAIZ MUSHARRAF ambayo imewakamata Waislamu zaidi ya 300, wakiwemo viongozi wao, imewaonya wanaharakati wanaounga mkono utawala wa TALIBAN na kusema watachukuliwa hatua kali ikiwa watafanya maandamano hayo. Mawaziri wa YUGOSLAVIA waliyokutana usiku wa Alhamisi waliamua kuikabidhi Waziri wa sheria ya nchi hiyo jukumu la kutayarisha kifungu hicho cha sheria. Dunia si mahali pa kuishi mataifa yenye uoga, si mahali pa walio dhaifu wala wavivu, bali dunia ipo kwa wale walio tayari kuichukua. Kizza Besigye aliwahi kusema kwamba anahofu uchaguzi huu hautakuwa huru wala wa haki. Kwa mujibu wa sheria za Kanisa, atatengwa na Kanisa ikiwa Vatican itahisi kuwa ameasi au amevunja sheria kali za Kanisa kuhusu useja. Tume ya maji Duniani ilionya hiyo jana, kwamba kiwango cha maji safi katika nchi zinazoendelea, kitapungua hadi nusu mnamo miaka kumi ijayo. Lakini hapohapo alisema kwamba, nchi yake itaendelea na safari za ndege za upelelezi kandokando ya pwani ya Uchina, hata kama Uchina inapinga. WANAWAKE NA MAENDELEO. WAPASHAJI HABARI KULAUMU MAREKANI. WASHINGTON: WATALABAN WATEKETEZA MASANAMU. WAZIRI MKUU WA CHINA ZHU RONGJI anatarajiwa leo kuwasili mjini Brussels nchini Ubelgiji, kwa mazungumzo na uongozi wa Umoja wa Ulaya. Miale au leza za atomi pia zinaweza kuipa nguvu mifumo ya maelekezo kwa usahihi kabisa na mita za nguvu za uvutano ambayo inaweza kuonyesha mahali zilipo ndege na vyombo vya anga za juu kwa ukaribu kabisa wa inchi chache tu. Duru za kisiasa za Wapalestina zilisema Rais Yasser Arafat anawasiliana na wanabalozi wa Ulaya na Marekani kuomba msaada wao juu ya kuishawishi Israel iondoke katika majengo yaliyotekwa. Leo hii katika uwanja huu wa wanawake na maendeleo tutazungumzia matarajio yetu jamii, wanawake na wanaume katika kuyafikia malengo yaliyowekwa mwaka 1972 na umoja wa mataifa, yaani kumkomboa mwanamke kutoka hali ya unyonge kote ulimwenguni, bila ya kujali hoja zinazotolewa kuhalalisha hali hiyo. Kwa hakika kwa mujibu wa matokeo ya uchaguzi katika mikoa hii miwili Bunge hilo la wawakilishi wa mikoa Bundesrat litaendelea kuwa na uwezo wa kupinga sheria muhimu zinazoletwa mbele na serikali. Kuhusika na suala linalouliza "Je unahisi kwamba kuweko kwa watu wenye dini nyingine kuna kera?" asilimia 82 walisema sivyo. Amemaliza kwa kusema jambo kama hilo litaiwezesha Marekani kudhibiti mawasiliano yote, maarifa na katika kutengeneza mradi wake wa kutaka kujikinga kimakombora. Uhusiano kati ya Marekani na Korea ya Kusini umekuwa katika hali ya mvutano. Ukweli ni kwamba magaidi wametangaza vita dhidi ya dunia iliyostaarabika. Mengi ya makundi hayo hujitambulisha kupitia lugha, dini, kabila na tamaduni zao. Wanasayansi hao wa Kenya ambao wanaendesha shughuli zao chini ya Taasisi ya Utafiti wa Kilimo ya Kenya (KARI) na Kituo cha Kimataifa cha Uboreshaji wa Zao la Mahindi (CIMMYT) wamefanikiwa kuzijumuisha gene chembechembe hai kwenye punje za mazao ya mahindi ya aina mbalimbali yanayooteshwa nchini Kenya na kuyafanyia uchunguzi kwa kuyajaribu kuyapambanisha dhidi ya wadudu waharibifu wa mazao wanaopekecha nafaka ambao hupatikana kwa wingi kusini mwa Jangwa la Sahara Barani Afrika. David Ruhnke, wakili mmojawapo wa Mohammed aliwaambia waandishi wa habari kwamba hakimu wa kiwilaya wa Marekani Leonard Sand ametaka kujua maoni yao kuhusiana na uamuzi huo kutoka Afrika Kusini. Ukweli ni kwamba matumizi ya nguvu dhidi ya wageni yameongezeka. Viongozi wa haki za binaadam nchini Marekani wana wasiwasi vilevile hata ikiwa Marekani itabadili nia kuhudhuria mkutano huo, basi huenda ikatuma ujumbe wa hali ya chini, bali sio Powell binafsi. Hatimaye waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani ataelekea Syria na Misri kwa mazungumzo, tarehe nne hadi tarehe sita mwezi huu. Mapema juma hili, rais Bush aliionya Korea ya kaskazini kutoyatumia mashambulio ya sasa ya Wamarekani kuitisha Korea ya kusini. Amesema na hapa tunanukulu: Kama hapo jana tawi la kijeshi la chama cha Hamas limedai ni dhamana ya shambulio la leo. Mwaka jana lakini, Urusi ilisema haitoweza tena kuzingatia makubaliano hayo. Februari mwaka jana Umoja wa Mataifa ulikubalia wachunguzi 500 na kikosi cha wanajeshi 5,000 wa kuwalinda, ingawa viongozi wengi wa Kiafrika wanahoji kuwa idadi hiyo ni ndogo mno. Bibi Rice alibeba dhamana ya kufanya mashauriano na Russia juu ya mfumo wa ulinzi wa maroketi, wakati Colin Powell, akiamuwa kunyama kimya juu ya suala hilo. Kuhusu suala hili mwenyewe Rais George Bush alisema hivi: Akikubali kwamba ameshindwa, Ehud Barak alisema anaacha kuwa mkuu wa Chama cha Labour, na pia ataacha kukikalia kiti chake bungeni. Ujerumani yadai kandarasi zaidi kwa fedha inazotoa Umoja wa Mataifa. Askofu mkuu wa Ugiriki, akitazama hali ya sasa, anasema Baba Mtakatifu ndiye mwenye hatia ya kugawika kwa kisiwa cha Cyprus. Vladimir Putin ana haki anaposema Wamarekani na nchi za Magharibi zimekuwa zikiichukulia Russia kama dola kubwa ya daraja ya pili. "Wamesisitiza maaskofu hao katika risala yao. Mchumi mmoja wa nchi za magharibi aliyepangiwa shughuli zake mjini Luanda ambaye hakutaka kutaja jina lake akizungumza na Shirika la Habari la Uingereza Reuters amesema IMF yumkini ikatoa fidia fulani ya kifedha kwa ajili ya kupunguza umaskini nchini humo. Na Halidi Hassan. MKUTANO HUO wa mjini QUEBEC uliwakusanya viongozi wa nchi 34 za AMERIKA, vikiwemo visiwa vya KARIBI na wakati huohuo kuwavutia maelfu ya waandamanaji kutoka sehemu mbalimbali za dunia wanaodai kuwa mpango huo wa kuwa na soko huria la utawafanya mamilioni ya watu maskini wa eneo hilo kuwa fukara zaidi. Hata hivyo, barua imeendelea, kikosi cha UNIKOM hakikuweza kutambua ndege gani zilizohusika au kujua ni za wapi. Johannes Rau ni rais wa nane wa Ujerumani, na kuna baadhi ya watu wameanza kumlaumu kwamba, haonekani kujihusisha na kila kitu nchini. Italy kwa upande wake imechangia dala laki tano na nusu katika fuko la umoja wa mataifa la kusimamia kuchorwa eneo la usalama na mpaka wa pamoja kati ya Ethiopia na Eritrea. Akisisitiza msimamo huo, kiongozi wa tawi la FATAH la Bwana Yasser ARAFAT ndani ya Chama cha PLO, Marwan BARGHOUTHI, alisema kuwa sasa wanapambana na ushirika wa MAREKANI na ISRAIL. Akitamka hayo katika hotuba yake bungeni, rais Bush aliyesema Wataliban lazima wachukue hatua mara moja na kuwasalimisha magaidi wote waliyo nchini mwao au watakabiliwa na hatua kali. Hata hivyo, baadhi ya walionusurika wakiwa na umri usiokua chini ya miaka sabini, ni vigumu kudumisha kumbukumbu za mkasa huo wa Hiroshima na Nakasaki; hasa katika jamii ya sasa nchini Japan; wanasema wadadisi. Wiki hii GEPA ilitangaza ripoti yake mjini Berlin. Maji safi inamaanisha hayana vijidudu ambavyo husababisha magonjwa. Amemtaka pia waziri wa sheria amchukulie hatua jenerali huyo wa zamani. Katika maonesho hayo kitabu kimoja kitakacho chapishwa kwa lugha 2-kijerumani na Kichina, kitajulishwa kwa wasomaji. Upande wake Marekani imeweza kuonyesha kuwa uchumi wake utastawi kutoka asili mia moja hadi asili mia mbili kwa robo ya kwanza ya mwaka 2001. Kiongozi huyo alishika madaraka Oktoba 6 mwaka 1981, baada ya kuuliwa rais Annouar Al Sadate wakati akiangalia gwaride la kijeshi mjini Cairo katika sherehe za kukumbuka vita kati ya Israeli na Misri. Mjadala wa maofisa hao ulitukwama katika majukumu muhimu ya Umoja wa Mataifa ya kuchangia utekelezaji malengo ya tangazo la Milenia, lililotiwa saiini na viongozi ulimwenguni mwaka uliopita. Uganda ambayo sawa na Rwanda pia inawaunga mkono waasi, nayo ikasema itayarudisha nyuma majeshi yake hadi kilomita 15 wakati Rwanda ilisema majeshi yake atarudi nyuma kilomita 120. Duru ya kijeshi mjini Kampala ilisema batalioni mbili za kijeshi, zitahamishwa kwa njia ya ndege kutoka Congo upese kadri hali inavyoruhusu, lakini bila shaka hadi ifikapo mwisho wa wiki ijayo. Na sehemu ya fedha za akaunti hiyo zinazotumiwa kwa shughuli hizo ni kubwa mno. Utakuwa na wawakilishi kutoka Ivory Coast, Ghana, Guinea, Mali, Nigeria, na Togo na pia ujumbe kutoka sekretariati ya ECOWAS na watashirikiana na kundi la Umoja wa Mataifa kuchunguza vikwazo dhidi ya Liberia. Magari yaliyobeba chakula cha dharura ya Umoja wa Mataifa yamewasili katika mji wa Gueckedou huko kusini mwa Guinea ambako wakimbizi wengi wamekwamishwa, kufuatia vita vinavyoendelea katika maeneo hayo kati ya vikosi vya Serikali ya Sierra Leone na waasi wa RUF. Magazeti mengi yanayodhibitiwa na serikali za Kiarabu yalifichua waziwazi, kwamba hapatarajiwi mema. Eneo la COMESA, linajumuisha pato la dola bilioni 166 na robo tatu ya wakaazi wa eneo hilo wanaishi kwa kutegemea chini ya dola moja kwa siku. Hadi tunapowaletea ripoti hii ni asili mia tano ya Wafanyakazi wa mashambani wapatao bilioni 1.3 ambao wanapaswa kuchunguzwa na wana haki za ulinzi wa kisheria. Hata hivyo duru hizo zimejizuia kusema yuko katika eneo gani. Kabila na Chirac wazungumzia hali ya mambo katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo Na Mohamed Abdul Rahman. Lakini pande mbili ziliendelea kulaumiana kuhusu matumizi ya nguvu, na zimetengana kwa kadiri kubwa juu ya masharti ya kuanza mazungumzo ya amani. Huko Ukraine kwa mfano mwandishi anayetumia mtandao wa mawasiliano ya Internet, George Gongadze alitekwa na kunyongwa bila shaka kwa maagizo ya maafisa waandamizi wa serikali, wakati huko Msumbiji mwandishi Carlos Cardoso aliyekuwa akisambaza habari za uchunguzi kwa mitambo ya Fax alipigwa risasi na kuuwawa na watu waliokuwa wamekodiwa na wafanyabiashara maarufu nchini humo. Hukumu hiyo lakini haikuweza kulizima gazeti la Mnorway - "DAKIKA 20"-kwani badala ya kurudi nyuma lilisonga mbele na vita vyake vya kuzuia kukata roho katika kaburi la soko la magazeti ya Ujerumani. Rais wa IOC Juan Antonio Samaranch anayeacha madaraka mjini Moscow alikochaguliwa miaka 21 iliopita Jumatatu ijayo, ametangaza hivi punde kuwa michezo ya 29 ya Olimpiki ya majira ya kiangazi itafanyika Beijing. Kama kawaida yetu, na karne hii mpya ya 21,nataraji tutaendelea kujumuika pamoja na kuchangiana fikra katika uwanja huu wa wanawake na maendeleo kutoka Radio Deutsche Welle mjini Kolon. Inasemekana utafiti wa umoja wa mataifa kwa muda miaka miwili mfululizo, umeonyesha kuwa ongezeko la wazee litakuwa kubwa kwa asilimia 33. Mara tu baada ya mashambulio ya New York na Washington, Beijing ilionyesha mshikamano na Marekani na tangu wakati huo imeendelea na msimamo huo. Wiki moja baada ya mashambulizi ya kigaidi dhidi ya miji ya Washington na New York, Marekani inajiandaa kurejea maisha ya kawaida baada ya dhiki, zikiendelea pia juhudi za kidiplomasia kujaribu kushawishi Wataliban wakubali kumukabidhi Osama Bin Laden Marekani, ili kuepuka mashambulizi ya kijeshi dhidi ya Afganistan. Miongoni mwao wanachama wa baraza hilo ni pamoja na wale wenye hisa nononono kwenye makampuni, na huenda wakawa na ushawishi wa hali ya juu katika upitishaji maamuzi ya serikali ya Bush. Nyuma ya vita dhidi ya ugaidi, hivi sasa yanafutika masuala yote mengineyo. Kutakuwa na hamu ya kuujuwa msimamo mpya wa siasa ya usalama ya Marekani, kwani, kama vile waziri wa ulinzi wa Marekani, watu muhimu wengine wanaoshiriki katika mkutano huu, kama vile mawaziri wa ulinzi wa Ufaransa, Alain Richard, na mwenzake wa Ujerumani, Rudolf Scharping, watazungumza kibinafsi. Ni wataalamu wachache wanaoamini kuwa ziara ya Fischer italeta mabadiliko ya kudumu. Ziara hii kwa kweli, alikua aifanye miaka 2 nyuma lakini wakati ule alipaswa awepo bungeni kupiga kura juu ya kushiriki kwa jeshi la Ujerumani huko Kosovo. Jukumu ambalo limekuwa likitambuliwa na kuungwa mkono na Ujerumani katika siasa zake za nje mnamo miaka miwili iliyopita. Mwenzake, waziri wa mpito wa mambo ya nchi za nje, Shlomo Ben Ami amekwenda mbali zaidi aliposema "kiroja cha chama kinachotambaa kwa tumbo" ili kujiunga na Ariel Sharon", kinampa kichefuchefu." Jioni ya siku hiyo, akazuru kisiwa cha pwani ya mashariki cha USEDOM. Jitihada hizo za Ujerumani katika mashariki kati ni jambo ambalo halikuweza hata kufikiriwa kwa muda mrefu baada ya kumalizika vita vikuu vya pili. Lakini mradi huo mkuu bado umeshindwa kuushawishi utawala wa Rais Bush ambao hivi sasa unabishana na bunge la Marekani juu ya ahadi yake ya kupunguza kodi na matumizi ya serikali. Fedha ambazo mji huu ilizihitaji mno usisambaratike na ili uweze kuishi na kuepuka kuachwa kama gofu. Ujasiri na fedha unatosha kufanya ugaidi kama uliopita New York na Washington juzi. Kuna matatizo ya msingi. Lakini serikali ya Ujerumani itaelezea hatua gani inachukua kukomesha hisia za kuchukiwa Wayahudi na wageni, jinsi inavyokabiliana na vitendo vya makundi ya siasa kali za mrengo wa kulia, na propaganda ya chuki kwenye mtandao. Wanasiasa wengine maarufu wa Ujerumani kama Willy Brand nao wakatekeleza sera za uhusiano mzuri kati ya nchi za magharibi na nchi za mashariki, bila ya kumsahau aliyekuwa waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani wa miaka mingi, Dietrich Gescher ambaye anakumbukwa kwa kuanzisha mazungumzo ya 2+4 ambayo ndiyo yalikuwa chachu iliyopelekea hata kupatikana kwa Muungano wa Ujerumani mashariki na Ujerumani magharibi. Gazeti hilo linaashiria pia kuwa uchumi wa URUSI umepiga hatua ya maendeleo ingawa kasi yake haikufanyika kama ilivyotarajiwa na kwa matumaini ya raia wa nchi hiyo. W. Bush, ikiwa ni pamoja na kulipa malimbikizo ya deni la Marekani kwa Umoja wa mataifa, la karibu dola 582 milioni Mswada huo unaoruhusu utekelezaji wa shughuli za wizara ya mambo ya nchi za nje na idara na mashirika yenye kufungamana na wizara hiyo kwa mwaka wa fedha wa 2002 na 2003, ulipitishwa na Baraza hilo la waakilishi kwa kura 352 dhidi ya 73, licha ya kwamba kulijumuishwa marekebisho kadhaa wakati wa mjadala huo wa siku mbili. Lakini msemaji wa chama cha upinzani nchini Uingereza kuhusu masuala ya nje, Francis Maude, aliyekuwa Zimbabwe wiki moja iliopita, alizungumza kwa simu na balozi wa Ufaransa nchini Uingereza. Kuna ushahidi kwa hivyo, kuwa malipo yamedaiwa hakuna lakini ushahidi kuwa, yalilipwa - amesema mjumbe James Cunnigham. Lakini sio wanasiasa pekee, bali pia watu wengine kama vile wasanii wa muziki na wa michezo ya kuigiza ya thieta. Hofu hiyo inawafanya hata maadui zake wachukue tahadhari zaidi. Ufaransa ilijipatia kura 52, Austria 41, Sweden 32 na Marekani 29. Dereva huyo ambae kwa miaka mitano akifanya kazi ya kuwasafirisha Wapalestina wanaoingia nchini Israel kwa shughuli za kikazi, alitiwa mbaroni mara moja baada ya tukio hilo. Hamna nchi ya Magharibi iliyo na uhusiano wa kibalozi na wapiganaji wa Kitaliban wanaofuata msimamo mkali wa kidini. "Tunashuhudia ustawi wa ugaidi wa Kimataifa unaohatarisha utulivu wa Balkans", alisema. Tarehe ya mkutano huo mjini Berlin, bado haikuwekwa huku bw. Wote lakini, wataikumbuka wiki hii ya mwisho ya fainali ya 38 ya Bundesliga. "Tuna matumaini kwamba usitishaji mapigano utaheshimiwa, na ikiwa hivyo, makubaliano ya kuyaondoa majeshi yetu yatatanuliwa hadi kwengine na kuhimiza kuanzishwa mazungumzo ya kisiasa, lakini hamna dhamana yoyote", aliongea baada ya kikao hicho Dan Meridor, waziri asiyekuwa na wizara maalum. Pia rais wa Ufaransa, Jacques Chirac, alikuweko katika mji mkuu wa Marekani wiki hii kutoa pole zake binafsi na za serikali ya nchi yake kwa Rais Bush na wananchi wa Marekani. Chini ya ufalme wake, nchi hiyo imebadilika, japokuwa wako Waingereza wengi wasiotaka hivyo. Marekani inahisi pasiletwe tena mjadala huu ambao kwa muda wa miaka 16 ulilinganisha uzayoni na ukabila kupitia azimio la UM. 1991,azimiola lililoletwa katika UM lilitiwa munda na sio tu na juhudi za Marekani. Ripoti hiyo inasema kuna hofu kwamba mkutano huo huenda ukashindwa kufikia makubaliano juu ya sera ya pamoja na ikiwa jambo hilo litatokea dunia itakuwa imekosa fursa ya kipekee ya kuleta mabadiliko katika vita dhidi ya ubaguzi wa rangi. Kupanda kwa vina vya bahari jambo linalochangiwa na ongezeko wa ujoto duniani, kunahusishwa na mafuriko makubwa yaliyoikumba Msumbiji mnamo miaka miwili iliyopita, na kuwaua malaki na kurejesha nyuma gurudumu la maendeleo katika moja ya nchi zinazoendelea haraka kabisa kiuchumi barani Afrika. Tayari watawala wa kiafgani wamekanusha kuhusika kwa Bin Laden. Waziri wa fedha wa Pakistan Shaukat Aziz amesema kuwa hali hii ni matokeo ya maelewano baina ya pande mbili. Wakati huu asilimia 34 ya Wajerumani wenye umri wa miaka zaidi ya 14, ambao ni kama Milioni 22, hujitolea kwa hiari kufanya kazi kama hizo kila mwaka. Lakini japokuwa mawaziri hao hawajamtaja moja kwa moja, vidole vinaelekezwa kwa waziri mkuu wa zamani wa nchi hiyo, Alassane Quattara, ambaye alikatazwa kushiriki katika uchaguzi wa urais na wa bunge mwaka jana kutokana na wasiwasi uliozushwa juu ya uraia wake. Wanawake na Maendeleo. Washirika wa Marekani nao katika Shirika la Kujihami la nchi za Magharibi (NATO) wanasema kuwa mfumo huo wa ngao ya makombora huenda ukasababisha kinyang'anyiro kipya cha mashindano ya silaha. Magazeti ya Israel yameripoti kwamba, baraza la mawaziri limeidhinisha sera mpya inayoliruhusu jeshi kushambulia vituo vya usalama vya Wapalestina chini ya usimamizi wa maafisa wa usalama. Serikali za nchi hizo zimebidi kubinafsisha viwanda na makampuni ya taifa, kuwatimua watumishi wa serikali na kuondoa fidia za malipo kwa bidhaa. Maradhi ya shuna ambayo huwaambukiza kwa haraka sana wanyama kama kondoo, ng'ombe, mbuzi na nguruwe, yaliripotiwa kwanza nchini Uingereza Februari 21. Ukimya wake unasaidia kuendelea kuvibwetesha vyama vya upinzani karibu vyote vikiwa vimeundwa kwa misingi ya kikabila na kuviingiza katika hamaniko la kinyang'anyiro cha kuwania madaraka. Wakulima wa Kizungu wamekuwa na wasiwasi na mauaji ya kinyama ya mamia ya wenzao katika miaka ya hivi karibuni ambayo hayaonyeshi ishara ya kupungua licha ya serikali kutakiwa kuchukua hatua. Akielezea mpango wake wa amani na Palestina, Sharon ambaye leo ni siku yake ya kumi na mbili tangu achukue hatamu za uongozi, alisema kabla ya kuanza tena mazungumzo mambo mawili muhimu lazima yatekelezwe. Warusia pia watatumia njia zile wanazotaka kutumia Marekani, kuweka mbinyo wa aina zote ili kushinda katika vita hivyo. Masuala kama vile ya ufadhili mdogo wa chuo, majengo bora, maktaba na maabara yaliyojitosheleza ni miongoni mwa mambo yaliyosisitizwa katika mkutano huo. Maafisa wa Palestina walisema hasira za Marekani ziliiharakisha Israel kuondoka katika eneo hilo. Hadi juzi alikua akijivunia cheo cha Major Jenerali. Anasema utesaji unafanyika katika nchi za Amerika Kusini, lakini pia nchi za Ulaya mfano wa Uturuki .Katika nchi za Afrika kutesa wanyonge kumeenea. Wakati serikali ya Liberia inalishutumu Baraza la usalama kwa hatua hiyo ya kuiwekea vikwazo nchi hiyo na Viongozi wake wa ngazi ya juu, mahasimu wa Charles Taylor wanasema amani itaweza tu kuhakikishwa katika eneo hilo, ikiwa zitachukuliwa hatua kali za kumdhiti Kiongozi huyo wa Liberia. Suala hilo lilikua pia mada kuu katika mazungumzo ya Fischer na Rais wa Russia Vladimir Putin mjini Moscow wiki iliopita. Na licha ya mkongwe wa kisiasa wa Afrika, rais wa zamani wa Afrika Kusini, Nelson Mandela, kujitahidi kuwapatia Waburundi amani kupitia yale mapatano yaliofikiwa Arusha, Tanzania, na pande zinazohusika na vita vya kienyeji vya nchi hiyo, amani bado iko mbali. Zaidi wanasema kuwa kwa kasi ambayo ugonjwa huo unaenea, kijana wa miaka 15, kwa mfano nchini Botswana, yumo katika hatari ya kuuawa na Ukimwi, kuliko sababu nyingine ile. Bush Inauguration. Leo jioni Viongozi hao wataungana na Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan kutangaza kuundwa kwa fuko la dunia la afya na mapambano dhidi ya ugonjwa wa Ukimwi. Maiti zilikuwa zimeenea kila mahali". Serikali ya Israeli imetupilia mbali pendekezo la Wapalestina kuwepo mazungumzo hii leo kati ya pande mbili mjini Taba nchini Misri. Hata hivyo dakika chache kabla ya Televisheni ya Kinshasa kutoa habari hizo, mjini Harare, waziri wa Ulinzi wa Zimbabwe, Moven Mahachi, alikuwa ameliambia shirika la habari la Zimbabwe ZIANA kuwa, Kabila alikuwa amekata roho asubuhi ya leo akiwa ndani ya ndege iliokuwa inampeleka Zimbabwe kwa matibabu. Ripoti hiyo pia inaeleza kwamba kutanuliwa kwa jitihada za kuupiga vita ugonjwa huo ni muhimu kudhibiti kuenea kwake na kugharamia matumizi katika kinga kunasaidia kuepusha gharama kubwa zaidi katika kipindi cha usoni pamoja na taathira ya maambukizo yake. Kutokana na hali hiyo, Nyaigotti alisema kuwa imepelekea kwa vyuo kujali zaidi masuala ya pesa kuliko kutoa mafunzo yenyewe. Maoni hayo yaonekana kutokana na uadui ulijengeka kati ya serikali za nchi hizo mbili. Tangu wakati huo CUF kimekataa kuwatambua Rais wa Zanzibar Amani Karume na Rais wa Tanzania Benjamin Mkapa. Wao wanahisi kuwa, shinikizo la kiadilifu na la kisiasa halitaweza kuepukwa na nchi yoyote ile. Mpango huo pamoja na mambo mengine unahusisha masuala kama vile wakati gani na wapi wapiganaji hao watasalimisha silaha zao, kanuni za usalimishaji huo na kuteguliwa kwa mabomu yaliotegwa barabarani. Na Cuba, mmoja kati ya mahasimu wakuu wa Marekani, katika baraza hilo la haki za binaadamu, ilisema hiyo jana kwamba kushindwa kuchaguliwa upya mjumbe wa Marekani, ni zawadi tu ya "kiburi" chake. USHIRIKA WA KIMATAIFA DHIDI YA UGAIDI. UTANGULIZI: UTUMIAJI nguvu Israel dhidi ya Wapalestina, katika maeneo yaliyokaliwa, kuvunjwa haki za binaadamu katika Chechnya na China, ni masuala yanayotuwama katika mkutano wa Umoja wa Mataifa juu ya haki za binaadamu, ambao unafunguliwa hii leo mjini Geneva. Wakati huohuo, Waziri wa Mipango wa Palestina Nabil Shaath leo amemwomba Rais Bush aidhinishe ripoti hiyo yenye lengo la kukomesha utumiaji wa nguvu wa Waisraeli na Wapalestina. Licha ya mapatano na kwenda mabingwa wa NATO, nchini Macedonia, mapambano kati ya wapiganaji wa Kialbania majeshi ya serikali yameendelea. Secta ya uzalishaji sukari nchini Kenya inalalamikia hatua ya kurunduka bidhaa hiyo na wanachama wa COMESA. Sehemu gani ya matokeo hayo, inatua mabegani mwa Rais, ni suala ambalo limezusha mabishano makali. Magendo hayo yanayotajwa kuongezeka pia katika sehemu nyengine za AFRIKA yamekuwa sasa tatizo kubwa la na kujadiliwa wiki hii nchini MAREKANI. Mageuzi ya kiuchumi yalioshinikizwa na nchi za magharibi yanaripotiwa kusisimua ukuaji wa kiuchumi wa sita asili mia kwa wastani kila mwaka katika muda wa miaka tisa iliopita, lakini ukuaji huo kwa mujibu wa rais Museveni haujabadili maisha ya wengi wa raia wa kawaida wa nchi yake. Msimamo wa Uchina ulitangazwa na rais Jiang Zemin baada ya mkutano wake na rais Bush. Ripoti ya tume iliyoongozwa na seneta wa zamani wa Marekani George Mitchel imetoa wito wa kukomeshwa matumizi ya nguvu, kipindi cha utulivu kikifuatiwa na hatua za kujenga msingi wa kuaminiana - pamoja na kusitisha ujenzi wa makazi ya Wayahudi -- na hatimaye kuingia katika safari ya utaratibu wa amani. Walizitaka nchi hizi mbili kuidhinisha uwekaji kikosi cha kusimamia amani kandokando ya mpaka wao. Mwisho wa kunukuu. Katika tangazo lake la tarehe 13 Oktoba mwaka 1937, serikali ya Ujerumani ya zamani ilikuwa imesisitiza utayari wake wa kutokiuka ujitegemeao wa Ubelgiji. Uliwatenga Wazazi na Watoto, Marafiki na Jamaa. Shirika la Umoja wa Mataifa linalohudumia chakula na kilimo FAO, limeripoti kuwa jumla ya watu milioni 60 katika nchi 33 wanakabiliwa na upungufu wa chakula. "Tatizo ni kwamba jumla ya siku za mvua ingebadilika au ingeweza kupungua katika maeneo ya tropiki, lakini mvua ingeweza kuongezeka na kusababisha mafuriko," alisema. Bwana Gbagbo, ambaye alikuwa wakati huo katika kijiji cha kwao cha Mama, magharibi ya nchi hiyo, alisema alikuwa hana wasiwasi na ghasia zilizotokea Abidjan. Waziri huyo mapema aliiambia Redio ya Ufaransa kuwa serikali ilikuwa inajua njama za kuipindua serikali. Katika safari hiyo abiria walihudumiwa na wahudumiaji wanawake yaani Stewardess. Chama cha kutetea haki za binadamu cha HUMAN RIGHTS WATCH chenye makao yake makuu nchini MAREKANI kimesema kuwa kesi hiyo dhidi ya Bwana SHARON ni ushahidi kuwa harakati za kuwasaka viongozi waliyofanya uhalifu popote pale wanakopatikana zinaendelea kushika kasi ulimwenguni. Australia na Marekani zinatofautiana juu ya swala hilo, Marekani ikidai kuwa mbali na mkataba huo kuwa kinyume na maslahi ya Marekani hauna haufaidi jumuiya ya kimataifa kwa sababu hauwezi kuchunguzwa. Mwenyekiti wa chama cha AAU, Andrew Siwela alisema, jambo muhimu ni kuunda kazi kwa wanaomaliza masomo na sio kutafuta kazi. Alibakia, kama kawaida, na ukakamavu wake, akiiita mahakama hiyo kuwa sio ya halali, na kwamba sio yeye wa kushtakiwa , lakini ni Jumuiya ya NATO. Alidai kwamba badala ya maridhiano, serikali ya RPF, alikuwa akiwatenga Wahutu na hata Watutsi wengi, wasishiriki katika mwendeno wa demokrasi. Kutokana na taarifa iliyotolewa kwa pamoja na vikundi hivyo, imesema kuwa kitendo cha ukatili usio na sababu, dhidi ya Bwana Oreng pamoja na wajumbe wengine, ni ukiukaji wa haki za kikatiba na uhuru wa Wakenya. Vikwazo havimuumizi Saddam Hussein na marafiki zake, lakini vinawaumiza zaidi wananchi wa Iraq walio wengi, na kutokana na tarakimu za Umoja wa Mataifa Wairaqu milioni moja wamekufa kutokana na athari za vikwazo. Lakini wanadiplomasia wameelezea shaka zao, iwapo ususiaji huo ambao ulikuwa imara katika miongo iliyopita, ungeweza kuja na athari zake hii leo, wakikumbusha kwamba nchi kadhaa za Kiarabu zilizojitenga na mkutano huo hazingeshikamana na maamuzi. Sehemu hizo ni pamoja na eneo la Lagos na miji mingine midogo zaidi kandoni mwa bahari," iliarifiwa. Kama ilivyotazamiwa Marekani leo imetia kura yake ya veto kupinga shauri la Baraza la Usalama la UM kuwa kipelekwe kikosi cha waangalizi katika maeneo ya Wapalestina. Wakati huohuo Shirika rasmi la habari la AFGHANISTAN limeripoti kuwa WATALIBAN wamemkamata raia mmoja wa Ufaransa aliyejaribu kuingia nchini humo kwa kutumia mavazi ya kike katika eneo la GOSHTA lililopo kilomita 35 mashariki mwa mji wa JALALABAD. Wakati huohuo Wa Palestina walikuwa wakitafuta nguo na vifaa vingine vya kibinafsi ndani ya magofu baada ya majumba yao kubomolewa katika kambi ya wakimbizi ya Rafah. Mwanzoni mwa mkutano huo, waziri wa mambo ya nchi za nje wa Syria, Farouk El Shareh, alitoa mwito kwa jumuia ya nchi za Kiarabu kutojitambulisha na pendekezo la amani la Marekani, akihoji, kamati hiyo imepewa jukumu la kuunga mkono Intifada. Pamoja na hayo Umoja wa Ulaya umekwisha amua kufanya marekebisho ya kupunguza viwango vyake vya ukosefu wa kazi. Israel iliahirisha mkutano uliokuwa ujadilie mapendekezo ya Palestina kuhusiana mazungumzo ya amani. Darrison Chaala, katibu mkuu wa Chama cha wafanyi kazi wa serikali wa Zambia, amewaambia waandishi habari mjini Lusaka kuwa mgomo huo utaendelea hadi pale serikali itakapokubali kutimiza madai yao. Na hii haitoshi tukitaka kuufanya Umoja wa Ulaya uliotanuka ufanye kazi kisiasa ." alisema Kanzela wa Ujerumani. Kinyume cha Taleban yeye akipigania usawa kati ya wanaume na wanawake na kupigania kushirikishwa makabila yote ya nchi katika serikali ya Afghanistan. Sababu itatokana na usemi uleule wa kutoingilia mambo ya ndani ya nchi nyengine, hasa kwa kuwa kuna mataifa kadhaa yanayoliunga mkono suala la ardhi nchini Zimbabwe, na hivyo itakua vigumu kwa mataifa hayo kumpa mgongo na kumlaani Rais Mugabe. Haijulikani lakini kama hatua hizi mpya zitakua na matokeo yoyote katika mazungumzo yaliyokwama ya amani kati ya Israel, na kama zitapelekea au la mjumbe maalum wa rais Bill Clinton, Dennis Ross, kufika ziarani katika eneo hilo, katika juhudi za dakika ya mwisho za kuunusuru utaratibu wa amani. Msaada huo wa Bwana BILL GATES unafuatia ule uliyokubaliwa na Rais GEORGE BUSH wa MAREKANI wa kutenga mwezi jana Dola Milioni 200 kwa ajili ya mfuko huo. Pia baadhi ya nchi katika eneo hilo zinahisi Australia imekuwa ikitumiwa na Marekani kama kibaraka, kwa maslahi yake ya kutaka kuwa polisi wa dunia, tangu Australia ilipoongoza kikosi cha Umoja wa Mataifa cha kusimamia amani katika jimbo la Indonesia lililojitenga la Timor Mashariki. Hali hiyo inakutikana kwa sehemu kubwa katika zile nchi ambako sauti ya akina mama inauliliwa masikio katika meza ya mazungumzo ya amani. Chini ya mpango wa kibinadamu wa UM, Iraq inaruhusiwa kuuza mafuta yake ili kununulia bidhaa za mahitaji ya watu wake na baadhi ya vifaa vya kujengea na kuiendeleza nchi. Licha ya kutiwa saini makubaliano ya kusitisha mapigano Agosti mwaka jana, mapambano makali baina ya waasi wa kabila la Hutu, na vikosi vya serikali vinavyomilikiwa hasa na kabila la Tutsi, yameendelea kuripotiwa. Muhimu kabisa alisema, ni kujipatia maji yanayoweza kugharimiwa na wale wanaotumia. Wanasayansi walitabiri kwamba, baina ya mwaka 1990 na 2100, ujoto wa wastani hewani duniani utapanda baina ya degrees 1.4 na degrees 5.8 Centigrade, na kiwango cha wastani cha kina cha bahari kitapanda pia baina ya mita 0.09 na 0.88. Kwa sababu wakipata misaada ya kisilaha kutoka Pakistan na misaada ya kifedha kutoka Saudi Arabia, Taleban waliweza kuuendeleza utawala wao wa mkono wa nguvu. Licha ya kwamba kunatokea maafa ya kimaumbile kila mwaka katika India, nchi hiyo iliyo katika eneo la mitetemeko ya ardhi, haina mipango ya dharura kukabiliana na hali kama hizo zikitokea; hakuna kanuni zilizowekwa kujenga majumba yaliyo na uwezo wa kuhimili vishindo vya mitetemeko ya ardhi. Kadhalika uamuzi kama huo wa kushiriki katika kampeni kama hizo za Kijeshi kwa Ujerumani, unahitaji idhini ya bunge la nchi hiyo. "Hatuko vitani dhidi ya nchi yoyote ile, pia dhidi ya dunia ya Kiislamu kwa mfano". Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan, alimshauri waziri wa mambo ya nchi za nje wa Israel Shimon Perez azungumze na kiongozi wa utawala wa ndani wa Palestina Yasser Arafat kujaribu kuimarisha makubaliano tete ya kuweka chini silaha yaliyofikiwa kwa msaada wa Marekani. Kwa hivyo, Fischer anataka pia kuimarisha jukumu la mambo ya nje la mwakilishi wa Umoja wa Ulaya Javier Solana, ambaye tangu wiki kadha amekuwa katika juhudi za upatanishi katika eneo hilo. Ziara hii inaangaliwa nchini Russia kuwa ni hatua muhimu katika kujenga uhusiano wa binafsi baina ya Putin na Schroeder, uhusiano ambao unatazamwa kuwa ni mzuri, lakini uliogubikwa na kivuli cha mikasa ya watangulizi wao Boris Yeltsin na Helmut Kohl. Mkutano wa amani mjini Lusaka. Alipiga mayowe ya kuomba msaada kwa muda mrefu bila ya mafanikio. Mtafiti wa maoni Dick Morris, mshauri muhimu wa Clinton, anabeba sehemu kubwa ya kuanzishwa enzi ya "Democrats Wapya". Ripoti hiyo ya kurasa 175 na iliotolewa wakati wa mkutano wa umoja wa mataifa unaojadili uthibiti wa silaha ndogo, inasema teknologia mpya ya zana za kijeshi sio tu inaimarisha nguvu za kijeshi za Marekani na nchi za Magharibi mbali pia inasaidia kujenga upinzani dhidi ya usalimishaji silaha, kuimarisha nia ya kumiliki silaha na pia kuongezea silaha za ziada zitakazosagaa katika nchi masikini. Makampuni kama 30 yakishindana katika biashara hiyo mpya, mara yakitia faida mara kula hasara. Swali linaulizwa kama malkia huyo atataka kung'atuka kutoka kwenye ufalme na kumpisha mwanawe Charles. Viongozi wa Kiarabu wanatumaini kuwa mgogoro wa Umoja wa Mataifa na Iraq hautoingilia shabaha yao kubwa kabisa ya kuonyesha mafungamano na umma wa Palestina katika mapigano yake dhidi ya Israel. Bwana Denis Tillinac na wenzie walioanzisha shirika hilo jipya linalolenga uhusiano bora baina ya Ufaransa na bara la Afrika, pia wa wanalaumu sera zilizotungwa na Bwana Jacques Foccart, kiongozi aliyehusika na maswala ya bara la Afrika katika ikulu ya rais wa zamani wa Ufaransa Charles de Gaulle, ambae wanasema yeye ndie kaandaa mapinduzi ya kijeshi katika baadhi ya nchi za Kiafrika, na alikua akiwahonga madikteta wa nchi hizo; hayo yote akiyafanya kwa kutumia kisingizio cha kutetea masilahi ya taifa la Ufaransa. Schroeder aliiomba marekani wiki iliyopita, ishikamane na mapatano hayo, na duru za Ujerumani zilisema kwamba atalizusha suala hilo katika mkutano wake wa hii leo na George Bush. Afrika kusini kupigania Umoja wa kisiasa na kiuchumi wa Afrika. Hatuwezi kuchoshwa wala kudhoofishwa na hatuwezi kushindwa", Rais Bush alikiambia kikao cha pamoja cha bunge mjini Washington. Taarifa zaidi za Umoja wa ULAYA zimetaja kuwa nchi za magharibi zinatarajiwa kutumia karata ya mkutano wa wafadhili wa MACEDONIA wa Oktoba 15 kwa kuishawishi zaidi serikali mjini SKOPJE kukubali jeshi la NATO kuendelea kushika doria baada ya muda wake. Marcel Fuerstenau. Jopo la Kiserikali juu ya Badiliko la Hali ya Hewa, likikusanya mahala pamoja matokeo ya utafiti wa wanasayanasi kadiri ya 2,000, lilisema mwaka huu kwamba matokeo ya badiliko hilo la hali ya hewa ni pamoja na mafuriko makubwa, ukame wa muda mrefu na kutoweka moja kwa aina nyingi za wanyama na mimea duniani. Mataifa mengine kama vile PAKISTAN yameomba pia kujiunga na Umoja huo na juhudi zimeanza kufanyika za kupanua ushirika huo kwa nchi nyengine za ASIA ya kati. Baba Mtakatifu alimuomba Mwenyenzi Mungu kuwasamehe waumini wa Kikatoliki, kwa yale madhambi waliyowafanyia ndugu Wakristo wenzi wao wa Kiorthodox, mnamo kipindi kilichoyatenganisha makanisa yao cha miaka 1 000. Taarifa kutoka KUWAIT zimearifu pia kuwa raia mmoja wa KANADA ameuawa mkewe kujeruhiwa kwa risasi baada ya kushambuliwa karibu na uwanja wa ndege za kijeshi wa AHMAD AL-JABIR mjini KUWAIT jana usiku. Katika azimio la pamoja lililotolewa baada ya viongozi wa nchi mbili hizo kukutana kwa mazungumzo mjini Seoul, pia limesema nchi hizo zitaimarisha biashara na uwekezaji katika nyanja za: usafiri wa anga na majini, reli, utalii, mazingira, uvuvi, na nyanja nyingine nyingi. Serikali ya Ujerumani inakadiria kwamba, mpatanishi wa mstari wa mbele wa mgogoro wa mashariki ya kati, ni serikali ya rais Mubarak mjini Cairo. Zaidi kuhusu ziara hiyo ya kansela wa Ujerumani, huyu Abdulrahman Baramia. Lakini katika janga hilo la tetemeko wamanga meza hao mamilioni hawajaonekana wakibeba mapauyo na misururu kuondosha vifusi vya madongo katika yale maeneo yalioathirika sana, ukiwaacha wale wachache waliokuwa karibu na kamera za televisheni huko Bhuj na Ahmedabad wakitaka sura zao zionekane hadharani. "Nchi za kaskazini mwa Afrika na maeneo mengine ya jangwa, yangeweza kukauka zaidi, na sehemu za tropiki zingekuwa majimaji zaidi, alisema Ajay Mathur, mkuu wa kituo cha badiliko la hali ya hewa katika Benki ya Dunia. Rubani mmojawapo alipata mafunzo ya kurusha ndege, - lilisema gazeti hilo. Wanachama wengine 14 wa Baraza la Usalama, zikiwamo China na Ufaransa, ambazo kwa kawaida hushikamana na Russia likizushwa suala la vikwazo dhidi ya Iraq, ziliunga mkono mambo muhimu katika mpango huo mpya. OLIMPIKI 2008 BEIJING. OSLO MEET ON INCREASING INVESTMENT IN LDC. Ochieng anaelezea hali halisi ya siasa za Kenya ambapo kila jamii inataka kiongozi wao awe Rais kama njia pekee ya kuhakikisha kupata kwa huduma za msingi za umeme na barabara. Kwa upande wa Rais Mugabe, yeye ataandamwa kwa sababu ya kuchochea ghasia na machafuko dhidi ya wakulima wa Kizungu, mauaji ya kisiasa na sheria za ukandamizaji. Lakini maafisa wa Russia wamefichua waziwazi kwamba Moscow inazingatia mapatano hayo kama sehemu ya kinga ya dunia dhidi ya ushawishi wa Marekani, dola pekee kuu duniani baada ya enzi ya vita barini. Ujumbe utaelekea Zambia baadaye leo na kuzungumza na Rais Frederick Chiluba ambaye ni Mpatanishi wa vita vya Kongo na Mawaziri wanaohusika na mwenendo wa amani. Waziri mkuu wa Japan, Junichiro Koizumi, amesema angeridhika sana endapo mapatano hayo ya mji mkuu wa zamani wa Japan Kioto, yangepata mwitikio mpana, lakini wakati huohuo alisema waziwazi kwamba, asingetaka kuiona Marekani ikitengwa kando. Malalamiko yote yaliotolewa dhidi ya Beijing, kuwa China inakiuka haki za binadamu hayakufaa kitu kuinyima China mara hii ya pili baada ya kupoteza kwa Sydney, 1993. Lakini mara hii, ilikuwa chini ya saa 24. Msimulizi studioni ni Shaaban Mohamed. Kwa maoni ya wakuu wa ZAMBIA, Bwana BEN GURIRAB ndiye mwenye upato mkubwa zaidi wa kushinda uchaguzi wa Katibu Mkuu wa Umoja wa OAU kutokana na kuungwa mkono na nchi 14 wanachama wa Jumuia ya SADC ya mataifa ya kusini mwa AFRIKA, zikiwemo ZAMBIA na NAMIBIA. Kwa maoni ya waziri wa mambo ya nje Colin Powell, Marekani inahitaji uungaji mkono mkubwa wa nchi za Esha ya kati, jirani na Afghanistan, inayolaumiwa kuwapa hifadhi washukiwa wa vitendo vya kigaidi. Wapalestina ambao waliangalia kwa hasira jinsi askari wa Israel walivyovamia upya ardhi ya Gaza, baada ya mabomu ya Wapalestina kushambulia mji wa kusini mwa Israel, waliweza hii leo kupumzishwa na kile wanachozingatia kurejea nyuma vikosi vya Israel kwa shinikizo la Marekani. Annan, katika barua yake iliotolewa Alhamisi, akijibu ya waziri wa Iraq, amekubali kuwa baraza hilo kupitia kikosi chake kinachochunguza Iraq na Kuwait - UNIKOM - anga hiyo imekiukwa mara zisizopungua 200. Bwana Schroeder aliongezea kwa kusema kwamba, amependezwa sana na uamuzi wa Marekani wa kutafuta mwafaka wa mpango wake tete wa kujihami kwa roketi, kwa njia ya majadiliano ndani ya nchi za NATO. Bwana Sepp Blatter amekwepa lakini kuzungumzia madhara yoyote kwa maombi ya Afrika kusini kuandaa kombe la dunia mwaka 2010. Kwa kupitia upandikizaji wa genetiki chembechembe hai kwa nia ya kubadili maumbile kwa lugha ya kitaalamu wanasema uhandisi wa kigenetiki wanasayansi wameweza kuzihamisha chembechembe hai kadhaa kutoka katika bakteria wa kawaida walioko kwenye ardhi na kumeziweka kwenye punje za mazao ya mahindi. Rais Francisco Flores wa El-Salvador amesema, mji ulioko katikati mwa nchi hiyo wa San Vincent, nusu yake umeangamizwa na tetemeko hilo, lililokua na kipimo cha Richter 6.6. Wengi kwa hivyo wanajiuliza ni lugha gani atakayotumia kuzungumza na Wakongo? Tunabisha hatua ya aina hiyo na hatudhani kwamba vitendo vya kigaidi vitabadili chochote kile," alisema David Dessers wa Socialisistische Jonge Wacht, kikundi cha vijana wa mrengo wa shoto ambao wanatabiri "Mapenzi, matumaini na mapinduzi". Propaganda hizo zilipata kujulikana, baada ya mafichuo yaliyotolewa na mshauri wa zamani wa Bill Clinton kuhusu mahusiano kati ya Waarabu na Waisraeli, Robert Malley, aliyekosoa vikali mtindo wa kuongoza mazungumzo wa Ehud Barak. Kutumwa kwa kikosi cha ECOMOG nchini Guinea hakujafurahisha raia wa nchi hiyo kutokana na kushindwa kwa jeshi hilo katika kazi zake mbalimbali. Kwa mujibu wa habari hizo, mkataba wa muungano huo unasisitiza haja ya kusitishwa mapigano baina yao, kusaidia usafirishaji wa misaada kwa raia wa kawaida na kuafikiana kuunda tume ya mseto wa kijeshi ambayo itapanga mkakati mpya wa kijeshi wa waasi hao dhidi ya KHARTOUM. Kwa mujibu wa hesabu, ni kwamba nchi 15 wanachama zinahitaji kuchangia Euro bilioni 213, thuluthi mbili ya bajeti ya Muungano, kuzisaidia nchi hizo zilizo maskini hadi mwaka 2006. Kimzungumkuti hicho kikiendelea, bomu limeripuka pia hii leo Hebrone, katika eneo lililoko chini ya uongozi wa utawala wa ndani wa Palestina. Alisema yaonesha watu wanapiga kura bila ya kusumbuliwa. Hadi dakika ya 89 ya mchezo, kila kitu kiliwaendea Schalke kwa mpango wao. Afisa moja wa Kitaleban anayehusika na idara ya wakimbizi na maslahi, ameripotiwa kusema kuwa watu zaidi ya 500 walifariki mwezi huu. Haamini, kwamba vitatokea vita, hata kama hapana amani. Kumbukumbu zao juu ya enzi fupi ya ukoloni wa Ujerumani, zimefunikwa na kushindwa vita Ujerumani, kupoteza makoloni yake na maovu ya madola mengine ya kikoloni ya bara Ulaya - Uingereza, Ufaransa, Ureno, Italia na Hispania. Kwa njia hiyo kuna matatizo ambayo yataweza kupatiwa suluhisho, kama vile mpango wa kuziingiza kuwa wanachama wa NATO jamhuri za zamani za Kisovieti zilizoko katika Bahari ya Baltiki. Miongoni mwa watu muhimu watakaokuwepo wakati wa kuapishwa kwa George W. Miongoni mwao akiwemo mwanzilishi wa chama cha Muungano wa Mageuzi, Bw. James Oreng. Muungano huo ukahalalika tarehe 26 Mei baada ya Nigeria kuwa nchi ya 36 miongoni mwa mataifa 53 wanachama kuuidhinisha - na hivyo kufikia idadi ya theluthi mbili inayohitajika. Na KARENGA R. Na Karenga R. Na Karenga Ramadhani. Dola hizo sasa zinalenga macho yao na masilahi yao katika mali za asili na mali ghafi za Afrika - mfano wa mafuta ya petroli, madini ya cobalt, plastini na shaba. Wakati mashambulio yakiendelea, misaada ya chakula na madawa vimeripotiwa kuanza kuadimika nchini Afghanistan. Pamoja na kwamba mara nyingi wageni wanapofanyia makosa huwa hawafungui mashtaka, lakini hata wanapofungua mashtaka hayo, kesi zao huendeshwa polepole makusudi. Tangu miaka kadhaa bwana Erik Betteramn amekua akilitumikia kama mwanachama na naibu mwenyekiti wa halmashauri ya shughuli za tawala-Verwaltungsrat. Wakati huohuo waziri wa mambo ya nchi za nje wa Israel, SHLOMO BEN AMI amesema baada ya mazungumzo pamoja na waziri mwenzake wa Ufaransa, Hubert Vedrine mjini Paris, haamini kama makubaliano ya amani yanaweza kufikiwa hadi Januari 20 ijayo. Zaidi na KARENGA Ramadhani. Ikumbukwe kwamba Gaddafi alipendekeza kuweko kikundi cha kisiasa na kiuchumi mwaka 1997 kama hatua ya kuelekea kwenye umoja wa Afrika. Bwana Kabisa alionya kuwa endapo OAU haitachukua hatua hiyo, raia wa Zambia watausimamisha mkutano huo, kwa njia zozote zile. Shutuma hizo za ukandamizaji wa kisiasa na ukiukaji wa haki za binaadamu zinatolewa dhidi ya Rais Moi wa Kenya. Annan Election. Msemaji wa kikosi cha ulinzi nchini Ufaransa alinukuliwa akisema kuwa, wamefanya matayarisho mazuri ikiwa ni pamoja na kuwakanganya waandamaneni waliokuwa wamepanga kufika kwenye maeneo hayo, kiasi kwamba hawatarajii matuko yeyote yale ya hatari. Kabila haraka mno amepoteza imani ya kwanza aliotua nukiwa na wananchi wa Kongo na jamii ya kimataifa na amepoteza kila nafasi na fursa ya kuigeuza nchi hii tajiri na yenye uwezo mkubwa alao kuijengea jiwe la msingi la maendeleo bora. Mkutano maalum wa tano wa viongozi wa taifa na serikali wa umoja wa nchi huru za Afrika, unafunguliwa hii leo katika mji wa mwambao wa Libya Syrte. "Tukiukubali ukweli kwamba Deutsche Welle ni kituo cha Ujerumani cha matangazo ya kimataifa, japo kama tunatambua fika pia kwamba lugha ya Kijerumani si lugha ya kimataifa, lakini ninaamini, hakuna atakayetuelewa tunafanya nini tukiyafuta matangazo kwa lugha ya Kijerumani. Mkutano huo uliohudhuriwa na wajumbe wa serikali, mashirika ya umoja wa mataifa na mashirika yanayojitegemea ulijadili matatizo ya kila aina yanayozikumba juhudi za kuwaelimisha wasichana barani Afrika. Wizara ya biashara ya kigeni ya Uchina ilitoa taarifa ikisema Taiwan imeachana na mpango wa kupitia njia kubwa badala yake inachukua njia ndogo katika kukubali kikamilifu kuruhusu maingiliano ya moja kwa moja kupitia bahari inayoitenganisha Taiwan na Jamhuri ya Umma wa Uchina. Waziri wa mambo ya ndani, Chaim Ramon, alimtaka Ehud Barak atimize ahadi yake ya kujitoa serikalini. Na nchini Zimbabwe nako, mafuriko ya maji yaliotokea katika eneo la Muzarabani sehemu ya kaskazini-mashariki, yamezusha hatari kubwa ya kutokea maradhi kama kipindupindu na malaria pamoja na uhaba wa chakula katika bonde la Zambezi. Kesi inayowakabili washukiwa wa kuilipua ndege ya Marekani katika anga ya Lockerbie leo ndio imeingia katika awamu yake ya mwisho na viongozi wa upande wa mashtaka wameanza kukusanya walionayo dhidi ya raia wawili wa Libya. Man. Miongoni mwa Wajerumani ni asilimia 19. Kadhalika ametamka kuna haja ya kutiwa vitendoni Itifaki ya Kioto, na Bwana Schroeder akasema hakuna njia nyingine ya kupambana na upataji joto duniani yetu, isipokuwa kupitia itifaki hiyo. Mahusiano kamili ya kibalozi kati ya nchi hizi mbili, yaliwekwa tena mwaka 1984, baada ya Uholanzi kukubali kukomesha biashara ya silaha kuelekea Taiwan. Bw. Haz, kiongozi wa chama cha umoja wa maendeleo, United Development Party, atachangia msaada muhimu wa kidini, unaohitajiwa na Bibi Megawati, iwapo anataka kusalia madarakani. Shirika la habari la AIP linalo karibia sana wakuu wa Taleban lilisema wananchi waliambiwa watoke katika maeneo yanaozunguka masanamu lakini halikupata habari zaidi ikiwa yangelipuliwa leo au baadaye. Kwa ziara hizo pamoja na misaada ya maendeleo, Ujerumani inataka kusifu jukumu muhimu na la wastani linaloendeshwa na siasa za nje za Misri. Katika nchi ya Kiislamu Uturuki, kwa mfano, waumini wa Kiorthodox wapatao 2 000 walishiriki katika misa ya siku wa manane iliyofanyika katika kanisa la Georgios, ambamo pia walishiriki waumini wenzi wao kutoka Ugiriki. Maafisa wa Urusi walisema kati ya makubaliano yatakayotiwa saini, ni pamoja na yale ya ushirikiano wa kimikakati. Na juu ya kuwa utapungua kwa karibu asili mia moja, ustawi wa uchumi mwaka huu utakuwa juu kulinganishwa na ustawi jumla wa uchumi katika miaka ya tisini. Waasi nchini Burundi huku wakiimba nyimbo inayosema "Sisi ni watoto wa Mungu", walivishambulia vitongoji vya mji mkuu Bujumbura, na kumuwawa mwanajeshi mmoja na kijana wa miaka 17. Kwa maneno mengine, yule anayeteseka na umaskini, mara nyingi anashindwa kuwa na njia za kulinda misingi yake ya maisha. China, badala yake, inahitaji uimara wa kimkoa ili iweze kutekeleza sera zake. Hata hivyo amejizuia kusema ni lini operesheni za nchi kavu zinatarajiwa kuanzishwa. Thant wa Burma ambayo sasa ni Myanmar (1961-1971); Kurt Waldheim wa Austria (1972-1981); Javier Peres de Cuellar wa Peru (1982-1991) na Boutros Boutros-Ghali wa Misri (1992-1996). UMOJA WA MATAIFA WASEMA MASKINI WATAONGEZEKA. UMOJA WA ULAYA umetangaza kuunga mkono mkakati wa nchi za Afrika uliolengwa kuufufua uchumi na kubuni sera zitakazofungamanisha maendeleo na demokrasia. Suala hili lakini halikupewa uzito mkubwa katika Camp David, kwa sababu ya msimamo wa Bw. Barak wa kukataa kubeba dhamana ya tatizo la wakimbizi. Hayo ni kwa mujibu wa Frankfurter Rundschau. Lakini lengo la muungano wa majeshi yaliopigana na Saddam Hussein kwamba utawala huo wa kikatili utaangushwa na wananchi wenyewe wa Iraq, baada ya majeshi hayo kuondoka nchini, kutokana na wananchi kuchoshwa na utawala huo, lengo hilo halijatimia hadi leo, na haioneshi kwamba litafikiwa karibuni. Lakini wakati mwingine amekuwa akijiona kuwa ni mhanga wa kuandamwa kidini. Alikumbusha kwa mfano kuwa ijapokuwa kikao cha serikali mbalimbali kihusiana na mabadiliko ya hali ya hewa duniani kilipendekeza kuwa vipunguzwe viwango vya gesi zinazochafua mazingira, serikali kadha muhimu zimekosa kuchukua hatua. Duru za Kanisa Katoliki zinasema kuwa Maaskofu wa Zambia wataiomba Vatican imtenge na Kanisa kwa kile wanachokiona kama ni usaliti. Kwa sababu ya Ufaransa kutokuwa na moyo wa kuendelea kuyachukua na kuyaharibu masalio hayo ya kinyuklia kutoka Ujerumani, Kansela Schroeder alilazimika katika mwezi Januari kuyapokelea tena masalio yanayosafirishwa sasa na treni hiyo na kuyahifadhi nchini mwake. Aidha amesema kuwa baruti ziliwekwa chini ya masanamu hayo ilikuweza kufanikisha barabara haja yao. Fedha hizo zilikuwa asilimia nane chache zaidi kuliko mwaka uliotangulia. Kwa desturi watesaji ni watumishi wa serikali - yaani polisi, maafisa wa usalama na hata maafisa wa gereza. Amelifungamanisha kundi hilo la kidini na makundi ya kigaidi, makundi ya kikabila yanayotaka kujitenga na makundi yenye msimamo mkali wa kidini na kusema ni vitendo vya kijinai ambavyo ni tisho sio tu kwa jamii lakini kwa usalama wa taifa. Zinabainisha kwamba, siasa za Ujerumani za mambo ya nje zinaanza kufanya kazi kwa ushirikiano na kwenda bega kwa bega lakini na Marekani. Akizungumzia suala hilo, mmoja kati ya watayarishaji wa ripoti hiyo Sakido Fukuda. Karibuni serikali za nchi zote mbili, moja ikiifuata nyingine kwa muda mfupi, zilichapisha hesabu na takwimu za idadi ya wakaazi wao hadi hivi karibuni. Baadaye nchi hizo zilitia sahihi mkataba huo mwezi Aprili, hatua iliofikisha idadi ya wanachama waliotakiwa kuufanya kuwa sheria. Alirejea nyumbani na cheo cha mkuu wa majeshi na baadaye akapandishwa cheo kuwa meja jenerali. Katika uwanja wa siasa ya mambo ya nje, Gavana huyo wa zamani wa Arkansas ambaye alipungukiwa na uzoefu, alianza kwenda taratibu katika hali ya tahadhari. Atakapozuru nchi jirani ya Malawi hapo Alhamisi, waziri wa misaada ya maendeleo wa Ujerumani atakutana na rais Bakili Muluzi, mwenyekiti wa sasa wa jumuiya ya uwiano wa maendeleo kusini mwa Afrika - SADC. Atatoa mwito wa amani kutoka mji wa Quneitra, ulioko katika Milima ya Golan, ambayo Israel iliiteka kutoka kwa Syria katika vita vya siku sita vya mwaka 1967 na kuurejesha mwaka 1974 chini ya makubaliano yaliosimamiwa na Marekani. Tarehe 26 Aprili 1970, ndege ya kwanza chapa ya Jumbo ilitua uwanja wa ndege wa Frankfurt. Katika hatua nyingine, viongozi wa ECOWAS wamekubaliana kuasisi Tume ya Upatanishi ikiwa na marais wa Mali, Nigeria na Togo. Alifanya hivyo kwa kugharimia fikra hiyo kwa fedha nyingi za dala. Akizungumzia hali hiyo, mmoja wa wadadisi wa siasa za nchi hiyo, Fachry Ali, alisema ufunguo wa suluhisho umekamatwa na bibi Megawati, na kutokana na matukio ya hivi karibuni ya ukimya na hasa kukwepa kuhudhuria vikao viwili vya baraza la mawaziri kwa kusingizia sababu za kiafya, nafasi ya rais Wahid ya kunusurika safari hii ni finyu mno. Waungaji mkono wa sera hiyo ya Marekani kuelekea Libya na Iran wanasema, sheria hiyo imefanya kazi, kwa sababu imeyaogopesha makampuni ya kigeni kuweka rasilmali zao katika sekta za mafuta na gesi katika nchi hizo. Katika mojawapo ya mifano ya visa vya uvunjaji wa kanuni na uhuru wa waandishi wa habari, Shirika hilo linakumbusha mkasa wa mwandishi wa jarida moja la DAILY COURIER, ambaye aliachishwa kazi kutokana na taarifa iliyodaiwa na viongozi wa MAREKANI kuwa kashfa dhidi ya Rais GEORGE W. Katika mpango huo, UJERUMANI na UFARANSA zimekubaliana kuwa na vikao zaidi na hatimaye kuafikiana kabla ya mwisho wa wiki hii juu ya mpango wa pamoja wa kuunda ndege mpya ya kijeshi ya usafirishaji wa vifaa na askari chapa ya AIRBUS A400M. Polisi wa jeshi wakiwa na silaha walipiga doria mabarabarani mjini Kampala, ambao ulikuwa tulivu licha ya kuweko vitendo vya utumiaji nguvu na vitisho wakati wa kampeni za uchaguzi. Lengo ni kutaka kuafikiana ili kuweza kuiunganisha Korea Kusini na mtandao wa reli wa Russia wa Trans-Siberia kupitia Korea Kaskazini. Russia ikinufaika kwa mikataba ya mafuta imekazania tena vikwazo vikome, na ikatoa azimio lake binafsi ambalo halikujadiliwa na Baraza la Usalama. Kikawaida maofisa wa Algeria hutumia neno 'ugaidi' wanapotoa maelezo kuhusu muongo wa machafuko wa kisiasa, yanayoikumba nchi yao tangu serikali inayoungwa mkono na jeshi ilipokataa kuutambua uchaguzi ambao washindi walikuwa Waislamu wenye kufuata itikadi kali. Katika hotuba yake kwa ajili ya siku kuu za Pasaka, Baba Mtakatifu Johannes Paulo wa Pili, ambaye afya yake inasemekana inazidi kuwa mbaya, alitoa wito jana mbele ya waumini zaidi ya 100 000 katika kiwanja cha Petersplatz mjini Roma wa kuimaishwa jitihada ya kuhakikisha ulimwengu wa amani. Naye Rais Chiluba alisisitiza kwa umoja wa mataifa kufanya hima kuondoa majeshi yao Uhamisho huo unatarajiwa kufanyika mwishoni mwa mwezi huu. Kenya kwanza inapaswa kupitisha sheria 3 ili kupigana na rusha na ulanguzi kabla haikunyoshewa mkono na IMF. Kenya yagunduwa ubunifu mpya wa kiuwa wadudu chembechembe hai ya kutokomeza wadudu waharibifu wa mazao ya mahindi. Kamishna wa mahusiano wa Jumuiya ya Ulaya Gunter Verheugen amesisitiza ule wito kwa Uturuki kwamba, nchi hiyo lazima izingatie suala la haki za binaadamu. Lakini mkuu wa mtandao wa Al-Qaida wa Osama Bin Laden Abou Hafs Al - Masri alisema kuwa watalibani wako tayari kuwapokea Wamarekani kwenye medani ya mapambano na kuongeza kwamba hiyo itakuwa fursa kwao kulipiza watu wao wanaouwawa kufuatia mashambulio ya ndege yanayoendelea nchini mwao. Isitoshe, katika Hoteli kubwa na maarufu mjini humo - MARITIM-HOTEL, nadra kupata chumba. Kwa kila hali ni adimu ukilinganisha na nchi nyengine za Ulaya. Makundi ya walio haba huibuka kote ambako watu wanakataa kujiambatanisha na utamaduni wa kundi kubwa. Raia wengi nchini Sudan, wana hofu kubwa kwamba, huenda yakafanyika mashambulizi ya ghafla ya Marekani dhidi ya nchi yao, baada ya mashambulio ya kigaidi ya hivi karibuni katika miji ya New York na Washington - Rais wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo; Watu wengi nchini Kenya walifuata kwa masilahi makubwa matukio ya karibuni nchini Zimbabwe, lakini ijapokuwa baadhi yao hawakubaliani na mikakati ya mageuzi ya ardhi ya rais Robert Mugabe, wanakiri kwamba, kuna haja kubwa ya kufanywa mageuzi kama hayo halikadhalika nchini Kenya. Mfalme Abdullah wa Jordan aliwaomba wajumbe wa mkutano wasimame na kunyamaa kimya kwa muda wa dakika 10 kuwakumbuka Wapalestina wapatao 350 waliouawa katika ima chafuko. Baadaye bunge linaweza kuiomba Hadhara Kuu ya Ushauri wa Umma kumlazimisha Wahid ajielezea kuhusiana na vitendo vyake. Wapinzani wa mfumo mpya wa kiuchumi ulimwenguni wanapanga kuufuja mkutano huo na kuitisha maandamano, licha ya marufuku, Jumamosi ijayo. Maiti zilitapakaa kwenye sakafu ya ukumbi huo, lilikuwa ni kama jinamizi limepita. Maji ya mvua zilizonyesha Angola, Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, Zambia, Malawi na Zimbabwe yanaingia kwenye mabonde ya Msumbiji ambako Mpango wa Chakula Ulimwenguni (WFP) unasema kuwa timu za uokozi zina mpango wa kuzihamisha familia zipatazo 600 zinazoishi katika visiwa visivyokuwa na mawasiliano baada ya Mto Zambezi kufurika. Orodha ya nchi hizo 49 ilitolewa mwaka 1971, baada ya jumuiya ya kimataifa kugundua kuwa hali ya nchi hizo haisababishwi na umasikini mkubwa wa watu wa nchi hizo tu, bali udhaifu wa uchumi wao, uhaba wa taasisi na wataalamu pamoja na pia hali za kijiografia ni mambo yanayochangia. Waziri Wieczorek-Zeul alisema kwamba, kwa sababu hii serikali ya Ujerumani imeamua kunyanyua kiwango cha msaada wa fedha cha kuunga mkono harakati za kupiga vita ukimwi katika nchi zinazoendelea. Akizungumza kabla ya sherehe hiyo, Museveni anasema jukumu lake kubwa katika kipindi hicho ni kuimarisha ukuaji wa kiuchumi na mageuzi ya mifumo ya kiuchumi pia. Wauruguay hao 110 watakuwa ni sehemu mojawapo ya wanajeshi 2 500 wa Umoja wa mataifa, waliopangwa kwenda kuwaunga mkono waangalizi 500 waliotumwa na Umoja wa mataifa kusimamia hali ya utulivu katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Naomba kwa moyo wangu wa dhati kuupongeza mji wa Berlin kwa ushindi wake". Na mjini Brussels, hii leo Mawaziri wa Mambo ya Nje wa Umoja wa Ulaya wataijadili hali hiyo nchini Macedonia. NA WADUDU WAHARIBIFU WA MAZAO. NARR. NARR: NATO KUANZA KAZI MACEDONIA. NATO KUBAKIA MACEDONIA. NATO KUWEKA VIKOSI MACEDONIA. NCHI ZA KIISLAMU KUJIADILI AFGHANISTAN; NCHI ZOTE ZA ULAYA zimeshtushwa na kughadhibika na mashambulio ya kigaidi yaliofanywa New York na Washington nchini Marekani. Kutokana na matumaini hayo Rais wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo alialikwa rasmi kuja katika mji mkuu wa Ujerumani. Akina baba nao hawakusahauliwa. Ujumbe, wenye Mabalozi 12 kati ya nchi 15 zilizo wanachama wa Baraza la Usalama, unazitembelea nchi nane za Afrika katika juhudi za kuona kuwa vita vya miaka mitatu vinavyoikabili Zaire ya zamani vinamalizika. Mji wa Bonn - au "kijiji cha shirikisho" kama ulivyoitwa kwa utani, ni alama ya muungano wa Ulaya ya magharibi, miujiza ya kiuchumi iliojionea Ujerumani na kujengwa kwa demokrasi changa nchini Ujerumani. Israel imebisha wito huo. SAUDI ARABIA, ambayo ni muuzaji mkubwa wa Shirika la OPEC ulimwenguni, ilionya hapo awali kuwa itaendelea na uzalishaji wake na ikiwezekana kuzidisha viwango vyake ikiwa IRAQ itachukua uamuzi huo. Ujerumani pia haiwezi kushikilia jukumu hili moja kwa moja, kwa sababu huu ni wajibu wa pamoja kati ya Marekani na washirika wake wa Ulaya. Bwana Kim Daeng Jung alisema kuwa nchi yake imekubali kuwapeleka wataalam wa kimatibabu , vifaa vya uchukuzi na zana za kijeshi kwenye uwanja wa mapambano ambako mashambulio ya ndege za kimarekani dhidi ya watalibani na washirika wao Osama na kundi lake la Al-Qaida yanaendelea. Ongezeko wa ujoto huenda ukaiathiri mno Afrika, bara masikini kabisa duniani, ambalo halina uwezo wa kupambana na changamoto ya kubadilika hali ya hewa. Misaada mingi ilibakia katika kiwanja cha ndege katika mji wa Ahmedabad, lakini ilikuwa haiwezi kusafirishwa katika maeneo ya ndani, kulikosekana malori na watu wa kuyaendesha magari hayo hadi kwenye maeneo ambako misaada ilitakiwa. Pia alimsaidia Mtawa Mukangango kubeba madebe ya petroli. Kenya ambayo hutoza asili mia 18 ya kodi ya ziada na asili mia saba ya ushuru wa kuimarisha secta ya sukari kwa kila bidhaa inayoingizwa nchini humo inaripotiwa kutaka kuanzisha viwango vya uingizaji bidhaa za kigeni nchini humo. Zaidi juu ya hali hiyo, huyu hapa Othman Miraji... Katika barua aliyomuandikia Ariel Sharon, Ehud Barak alisema hatoweza kuukubali mwaliko wa kuwa waziri wa ulinzi katika serikali yake. Kwa sasa watu wenye asili wana jukwaa la kimataifa chini ya usimamizi wa Tume ya Umoja wa Mataifa juu ya Haki za Binadamu. Inasemekana kwamba tayari maabara hiyo ipo na sayansi itahamishiwa kwenye maabara hiyo katika kipindi cha miezi sita hadi mwaka baada ya kudhaminiwa ambapo ingelichukuwa miaka mitano katika kipindi kifupi kabisa kufanya hivyo katika kampuni ya San Jacinto. Marais hao waliwahi kukutana mwezi Septemba mwaka jana, kwenye mkutano wa viongozi wa nchi mbali, mjini New York, katika makao makuu ya Umoja wa Mataifa. Jana mabomu mawili ya Marekani yalidondokea katika ghala moja ya Shirika la kimataifa la msalaba mwekundu katika mji mkuu Kabul, na kuzusha hasira kali kutoka kwa maafisa wa shirika hilo, wakisema eneo hilo lilikua ni la kiraia. Pia UNHCR imebaini kuwa jeshi la Guinea limefunga njia zote katika uwanja wa mapambano kwa kutaka kuzuia waasi wasijipenyeze. Waziri mkuu wa Vietnam Phan Van Khai, atakayekutana na bwana Putin baadaye leo, alimuambia baibu waziri mkuu wa Urusi Viktor Khistenko hapo jana, kuwa tamaa yake ni kuona nchi hizo mbili, kushirikiana katika miradi itakayoimarisha biashara inayonufaisha pande zote. Hata hivyo mkutano huo, ulinoga zaidi pale ambapo Rais Kabila alipotangaza kumkubali mpatanishi wa kimataifa aliyeteuliwa na umoja wa nchi huru OAU bwana Ketumile Masire. Akizungumza na maripota Jumatatu, Bw. Annan alisema hakushauriwa na Marekani wala Uingereza kabla ya shambulio la Ijumaa ya wiki jana. Kulingana na tarakimu zilizotolewa na FAO, kote duniani, kiasi ya watu milioni 826 hawana chakula cha kutosha - kutoka hesabu hiyo milioni 792 huishi katika nchi zinazoendelea na wengine milioni 34 wamo katika nchi za viwanda na zile zinazojikuta katika hali ya mageuzi. Ni Myahudi wa Kimorocco. Mvutano wa kwanza wa hadhara tangu serikali ya muungano wa umoja wa taifa ilipoundwa mwezi March uliopita, uliripuka wakati wa kikao cha baraza la mawaziri, baada ya radio ya Israel kutangaza kwamba waziri mkuu Sharon ametumia kura yake ya turufu kupinga mazungumzo yasifanyike kati ya waziri wa mambo ya nchi za nje Shimon Perez, kiongozi wa utawala wa ndani wa Palestina Yasser Arafat na katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan huko Ramallah hiyo jana. Sababu yake ni kwa vile Misri ni mshirika wa tangu muda mrefu wa amani na Israel, na kwa sababu Misri inashikilia jukumu muhimu kabisa katika mashariki ya kati. Imedumu miaka miwili mpaka mwongozo huo uchapishwe katika maandishi. Utekelezaji wa shabaha hizo wabidi uambatane na hali ya mambo kama ilivyo kwa jitihada mpya kabisa ya nchi wanachama wa familia ya Umoja wa mataifa. Serikali ya nchi hiyo isiokuwa na bahari ambayo imekuwa ikikumbwa na uasi katika miaka ya 1990 imemshutumu Andre Kolingba na mamluki 300 wa Afrika kwa kujaribu kufanya mapinduzi na kusema kwamba wapinzani kadhaa wamekuwa wakiendelea kusakwa hadi jana usiku mjini Bangui. Upande wa serikali linapigana jeshi la polisi. Rais Mohammed Khatami wa Iran katika mkutano pamoja na waandishi habari ameituhumu Marekani kuwa inayasikiliza makundi fulani, kwa hasara ya maslahi ya taifa, inapoendelea kuvibakisha vikwazo vilivyowekwa dhidi ya Iran. Waziri Powell anatarajiwa kutamka hadharani uungaji mkono wa utawala wa sasa wa marekani, wa marekebisho ya kikatiba nchini Kenya na umuhimu wa kutekelezwa kwa marekebisho hayo bila ya uingilizi wa vigogo wa serikali. Denis Tillinac anasema kesi za ufisadi baina ya wanasiasa wa nchi yake na viongozi wa nchi za bara la Afrika ni miongoni mwa sababu za yeye kufikiria kuanzisha uhusiano mpya baina ya Ufaransa na bara la Afrika. Kabla ya kuondoka mjini MOSCOW, Rais PUTIN alisema atawasilisha mkutanoni mpango wa jinsi ya kuimarisha hatua za kupambana dhidi ya uhalifu wa magenge, biashara ya madawa ya kulevya na magendo ya silaha yanayoshamiri katika eneo hilo. Kulingana na makubaliano hayo, Marekani imepunguziwa malipo ya mrundiko wa ada zake pamoja na malipo ya kugharimia opresheni za Umoja wa Mataifa za kulinda amani. Maafisa wa jeshi la NATO wanakutana leo mjini SKOPJE na ujumbe wa serikali ya MACEDONIA kuafikiana jinsi ya kuanza ukusanyaji wa silaha za wapiganaji wenye asili ya ALBANIA. Maafisa wa jeshi la UGANDA wamethibitisha kuwepo kwa biashara hiyo katika maeneo hayo kutokana na hali mbaya ya usalama kusini mwa SUDAN, kaskazini mwa UGANDA na magharibi mwa KENYA. Maafisa wa kibalozi waliyoshawishi maafikiano hayo wanahisi kuwa vikundi vyenye msimamo mkali vya pande zote mbili huenda vikatumia pengo la usalama litakalowachwa na majeshi ya NATO kwa kuirejesha nchi hiyo katika janga la vita. Hata hivyo makadirio ya Umoja wa Mataifa yanaonyesha kwamba idadi wa watu maskini sana miongoni mwa maskini duniani inayofikia watu bilioni 1.3 ambao matumizi yao hayazidi dola moja kwa siku, inatarajiwa kupanda. Stesheni hizo hufunguliwa mara nyingi katika siku za maadhimisho ya kitaifa au mwishoni mwa wiki, wakati ambao pia wanasiasa wa kimagharibi wanapokuwa likizoni. "Tuna historia maalumu na nchi ya Israel - hapa pia mtu hastahili kusahau - kwa hivyo tumelazimika kuingia mbioni, bila ya kujipa sifa ya mpatanishi wa usoni kabisa. COLIN POWELL ZIARANI KOREA KUSINI. CONGO. CONTINUITY: CUF chenye nguvu visiwani Zanzibar, pia kiliukataa uchaguzi wa Oktoba mwaka jana na kudai uitwe uchaguzi mpya, iliposemekana kuwa CCM kilishinda 34 kutoka jumla ya viti 50 vya bunge. Alisema wazi na ninamnukulu, "Takriban kila nchi duniani imeamua kushikamana na Mapatano ya Kioto. Lakini uchunguzi mpya wa maoni ya wananchi umeonyesha kuwa Sharon bado anaongoza kuwa kipenzi cha wananchi. Miongoni mwa nchi hizo ni: Leo hii wakati kulipozuka ghasia katika mkutano wa viongozi wa mataifa makubwa duniani yenye maendeleo ya viwanda katika mji wa bandari wa Italia wa Genoa. Waziri amesema kuwa kifo cha Kabila kimehakikishwa na duru za kuaminika. China lakini, asema mjumbe mmoja wa kibalozi haina masilahi ya moja kwa moja katika utaratibu wa amani wa mashariki ya Kati. Kwa maneno hayo, Kanzela Gerhard Schroeder wa Ujerumani, aliliambia bunge jana wapi Ujerumani inasimama wiki baada ya hujuma kali zilizofanyika mjini New York na Washington nchini Marekani. Bw. Sharon ana muda wa hadi baadaye mwezi ujao wa Machi, kuunda serikali ya muungano, wakati huu akiwa mbioni kutafuta msaada kutoka chama cha Barak Likud, kinachodai kuendelezwa utaratibu wa amani kama sharti kuu. Limesema linachunguza hali ilivyo na litaamua baadaye ikiwa liendelee na safari ya Ijumaa au la. Binafsi, mimi sina dhana hiyo. Hukumu ya kifo nchini Guinea. Wakati viongozi wa nchi hizi mbili wanakutana, wawakilishi hawa kutoka katika sekta za uchumi, utamaduni, siasa na sayansi, wamekutana kuzungumzia namna ya kuimarisha uhusiano kati ya wananchi wa nchi hizi mbili. Wakati huohuo lakini, waziri wa nje wa Ujerumani alisisitiza kuwa Ujerumani katika Mashariki ya Kati haijitwiki jukumu lake binafsi la upatanishi. Mkataba wa amani uliotiwa sahihi mwaka 1999 mjini Lusaka umekuwa ukipuuzwa na karibu makundi yote husika, lakini umeanza kupata mwamko mpya kufuatia kuuwawa kwa rais Laurent Desire Kabila, aliyepigwa risasi na mlinzi wake mwezi Januari katika mazingira yasiofahamika barabara. Si hilo tu bali Shirika la Fao limesema msaada zaidi unapaswa kutolewa kwa nchi zinazoendelea kupambana na maradhi hayo katika baadhi ya nchi barani Afrika, Asia, mashariki ya kati na Amerika ya kusini. Alisisitiza kwamba, amani inaweza kuhifadhiwa pia katika mahali ulimwenguni ambapo vita bado vinaendelea na watu wanafariki. Mwandishi wa ripoti hiyo ilioitwa, walinzi au walaghai? Schroeder akaongeza kusema miongo kadhaa baada ya kumalizika vita vya pili vya dunia, viongozi wa Ulaya wamesukuma mbele gurudumu la muungano wa Ulaya kwa kupitisha maamuzi nyuma ya mlango na halafu kuwakabidhi raia wa nchi hizi walioamua. Naye naibu mshtaki wa serikali ya Ubelgiji, Thierry Braun, alisema Ndindabahizi alikamatwa wakati wa operesheni ya alfajiri katika mji wa Verviers kusini mashariki mwa nchi hiyo alikokuwa anaishi na mkewe na wanawe kama wakimbizi. Kwa upande mwingine, Ujerumani inafahamika kuwa mshirika mkubwa wa Israel katika Umoja wa Ulaya na ina sauti kubwa katika shughuli za Umoja huo. Televisheni ya Taifa iliripoti Jumatatu iliopita akali raia 69 waliuawa na hujuma hiyo ya waasi, kilomita 55 kutoka mji mkuu Luanda. Serikali mjini ANKARA imethibitisha kuwa hatua hiyo imeanza kutekelezwa tangu Jumapili usiku. Lakini hakuna hata nchi moja au kwa pamoja zilizomtangaza mgombea wao atakayepambana na Bw. Annan. Ushirikiano huo mpya unaotarajiwa kuchukua muundo wa umoja wa nchi za Ulaya, umoja wa nchi za Amerika ya Kaskazini na umoja wa nchi za Asia, hatimaye utakuwa na vyombo vya pamoja kama vile bunge, halmashauri kuu, mahakama na Benki pia. Nyingi zilikuwa ndege kukuu. Licha ya hayo yote, kiongozi wa Wapalestina, Yasir Arafat, alisema mapambano ya Wapalestina yataendelea hadi pale watakapopandisha bendera yao juu ya kuta za Jerusalem pamoja na minara na makanisa ya Jerusalem. Ni hujuma za kigaidi zilizochukua maisha ya mamia ya watu. Ingawa mwakani zitafanyika chaguzi katika baadhi ya mikoa midogomidogo nchini humu, hata hivyo uchaguzi wa Jumapili ijayo unawajumuisha asilimia 18 ya wapigaji kura, na kwa hivyo ni mtihani mkubwa kabla ya uchaguzi mkuu, ambao utafanyika mwishoni mwaka ujao wa 2002. Kabla ya kuondoka Washington, Rais Bush alieleza wazi kwamba hana azma ya kusalimu amri katika masuala mawili yaliozusha mabishano kati ya Marekani na washirika wake. Lakini kuna makabila mengine ya wachache katika nchi kadhaa wanaotumia kwa haraka siasa kali na hata silaha kupigania haki zao. Zaidi juu ya hali ilivyo katika nchi hiyo ya Afrika Magharibi, huyu hapa Othman Miraji... Makundi yaliokuwa na silaha yalivishambulia vituo muhimu katika mji mkuu wa Abidjan usiku wa kuamkia jana, na kwa muda mfupi yalivikamata vituo vya redio na televisheni kabla ya kufukuzwa na majeshi yaliyo tiifu kwa serikali. Akasema ni jambo lisilokubalika kwamba Marekani pamoja na mataifa mengine ya kibeberu wanataka kutumia kisingizio cha mashambulizi ya Jumanne iliyopita nchini Marekani kuangamiza Uislamu. Kabla ya viongozi wa taifa na serikali kukutana, ilikua zamu ya mawaziri wa mambo ya nchi za nje kuzungumzia masuala ya fedha na utaratibu wa kuteuliwa bunge la muungano. Nayo wizara ya sheria ya Uswisi ilisema inapanga kumkabithi Rukundo mwenye umri wa miaka 42, ambaye amekuwa akifanya kazi katika parokia ya mji wa Geneve kama mhubiri. Pendekezo la kuanzisha mradhi huo wa dola milioni kadhaa limesadifia wakati wabunge wa mrengo wa siasa za kulia wa chama cha republikana katika utawala wa sasa wa Marekani wanaulaumu Umoja wa Mataifa kwa njia isiyo ya halali. Nayo magazeti ya Kijerumani yaliandika kwa wingi juu wafuasi wa Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe kuvamia makarakana ya Wazungu. Mpango huo ulikuwa umetangazwa na Nelson Mandela tarehe 10 Julai, lakini hadi sasa ulikuwa umetiwa saini na mabwana Buyoya na Ndayizeye pekee. Serikali ya Rwanda pia imesisitiza haitaondoa majeshi yake nchini Jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, ikiwa haitakabidhiwa vigogo wa Kihutu wanaohatarisha usalama wa Rwanda. Kifo hiki ni cha kwanza kuripotiwa kutokea miongoni mwa wanachama waliyo kwenye msitari wa mbele katika Al-Qaida. Viongozi wa jumuiya hizi walinukuliwa wakisema kwamba, hawapendezwi kuona kuwa mfarakano kati ya waandamanaji na polisi ndiyo hupewa uzito zaidi. Hii leo alizungumza na viongozi wa Kuwait. Wafuasi wa Estrada wamekuwa wakikesha katika madhabahu ya kanisa katoliki la Edsa, tangu alipotiwa kizuizini. Nchi hizo ni pamoja na Nigeria, wenyewe Uingereza na Zimbabwe, Australia, Jamaica, Kenya na Afrika ya kusini. Dai hilo la kisheria limetaka akamatwe kwa makosa ya kuua, kutesa, na unyanyasaji kwa wanasiasa, wapinzani. Mahakama ya Kiscotland, ilioendesha kesi huko Uholanzi, mwezi uliopita ilimuona raia wa Libya, Abdel-Basset al-Megrahi, kuwa ana hatia ya kutega bomu ambalo liliiripua na kuiangusha chini ndege ya Shirika la Kimarekani, Pan Am, katika anga ya Lockerbie huko Scotland mwaka 1988 na kuwaua watu 270. Kuhusika Uganda katika vita hivyo hakuwavutii wakazi wengi nchini humo, na lilikuwa suala muhimu katika uchaguzi wa rais hivi karibuni. Lakini kwa mujibu wa ripoti hiyo, watoto wapatao elfu 14 wanahusishwa hivi sasa katika vita hivyo na kasi hiyo ya kuwatumia kuanza kuwa kubwa tangu kutiwa saini mkataba wa amani wa mjini ARUSHA mwezi Agosti mwaka jana. Vita hivyo vilivyoanza mwaka 1998, vimejionea kujiingiza kwa nchi za nje, ambapo nchi za Angola, Zimbabwe na Namibia, zinaisaidia Serikali ya Kongo Kinshasa, wakati nchi za Rwanda, Burundi na Uganda, zinawasaidia waasi, wanaopigana na utawala wa Kinshasa. Vikwazo dhidi ya Taliban. Mapambano hayo hayakuzijongeza karibu pande mbili za mgogoro wa Mashariki ya Kati - Wapalestina na Waisraeli - tena hata milimita moja. Nayo Uingereza ikakubali kutoa mchango maalum katika fuko la fedha, kufidia wakulima wa Kizungu ambao watalazimika kuachilia sehemu ya mashamba yao; yapewe raia weusi wasiokua na mashamba ya kulima. Bado anakumbuka kwamba, iwapo kijana aliwaambia wenzi wake kwamba hataki kulitumikia jeshi, alitazamwa kama yeye ni mwoga lakini hakuchukulia hayo sana moyoni mwake, na hakutaka kuzungumzia juu yake. Na kwamba Ulaya inayozidi kuungana, itachukuliwa kama mshindani mkubwa wa kiuchumi na Marekani kuliko ilivyokuwa hapo awali. Lakini safari hii anakiri kubishwa vikali na waziri wake wa fedha, shirika la fedha duniani IMF na pia benki kuu ya dunia. Nchi hiyo ilielezwa mjini Kioto, kwamba ni mzalishaji mkubwa kabisa wa carbon dioxide, lakini kiwango chake kwa mtu mmoja kiko chini zaidi kuliko katika nchi tajiri. Balozi Levitte amewaambia Wandishi wa Habari mjini Kinshasa jana kuwa jeshi la Umoja wa Mataifa lenye Wanajeshi 1,300 huenda likaongezwa na kufikia kikomo chake cha Wanajeshi 5,000 lakini itategemea mahitaji, utekelezaji wa kuondolewa kwa majeshi yote ya kigeni, usalimishaji wa silaha na mwenendo wa mazungumzo. Pia ndani ya tume hiyo walikuwemo Paulo Sergei Pinheiro wa Brazil na Issak Souna wa kutokea Niger. Kadhalika Umoja wa Ulaya utazusha suala la haki za binaadam nchini China. Hata hivyo wafanyabiashara wanakhofu kwamba mipango hiyo ya mageuzi itapunguzwa makali na wafanyakazi wa serikali waliofunzwa na mfumo aliouanzisha hayati rais Nyerere, kwamba lazima wahakikishe wanauthibiti na kuundesha uchumi wa nchi wao wenyewe. KIONGOZI WA CHAMA KIKUU cha upinzani nchini ZIMBABWE cha MDC amefikishwa mahakamani hii leo mjini HARARE kujibu mashitaka ya uhaini na ugaidi. Mawaziri wa jumuia ya nchi za Kiarabu wanaounda kamati maalum ya kuunga mkono madai ya Wapalestina, walikutana kwa kikao cha siri mjini Cairo na kumtaka rais Arafat aendeleze kujadili mkataba wa amani pamoja na Israel, chini ya upatanishi wa rais Bill Clinton. Akaongeza kusema, "Mungu yu pamoja nami. Msemaji wa rais Mugabe, Bi. Betty Dimbi, ameliambia shirika la habari la Reuters leo kuwa hajui ushauri huo utafanyika lini. Baada ya mazungumzo ya kwanza ya saa mbili hii leo, pande mbili hazikuwa tayari kwa maelezo marefu, wajumbe walisema tu kwamba wanataraji kukutana tena. Licha ya mafanikio mengi aliyoiletea Uganda, Museveni mara hii anakabiliana na mtihani mkubwa, nao ni upinzani mkali kutoka kwa Kizza Besigye ambaye anayatumia manung'uniko ya watu waliomo ndani ya vuguvugu la NRM linaloongozwa na Museveni pamoja na watu waliosahauliwa na utawala wa sasa. Mkutano huo ulifanyika Sharm-El-Sheikh nchini MISRI wakiwepo mwenyeji Rais Hosni MUBARAK, Mfalme wa wa JORDAN ABDALLAH wa pili, Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa KOFI ANNAN na Kamishna wa mambo ya nje wa Umoja wa ULAYA, JAVIER SOLANA. Mkutano huo ulifunguliwa bila ya kuhudhuria wajumbe wa nchi tisa za Kiarabu, lakini mjumbe wa Bahrain aliwasili baadaye. Wakati msimamo huo ukitolewa, habari kutoka ukingo wa magharibi wa mto Jordan zinaarifu kushambuliwa kwa mabomu afisi za rais wa Wapalestina Bwana Yasser Arafat. Lakini Teheran ina malalamiko yake ya binafsi kwani inaitaka Marekani angalao irejeshe ile mali ya Iran iliyoizuia tangu wakati wa mzozo wa mahabusu. Miji mikuu Brazzaville na Kinshasa, kijiografia ni miji iliyokaribiana sana duniani; na hata wakati mwengine unaposimama upande wa Brazzaville, unaweza kujionea kile kinachoendelea mjini Kinshasa. Rais wa Uchina, Jiang Zemin, alipofika nchini Cuba siku jana, alitoa taarifa inayoonyesha mshikamano mkubwa kwa kiongozi mwenzake wa kikomunisti, Fidel Castro na kwa nchi ya Cuba kuweza kustahimili mgogoro na Marekani kwa muda wa miaka mingi. Kwenye mjadala maalumu bungeni, Jumatano iliyopita, waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joshka Fischer hali kadhalika kansela wa Ujerumani, Gerhard Schroeder, waliunga mkono kushiriki kwa majeshi ya Ujerumani katika harakati za kuleta amani nchini Macedonia. Umoja wa Mataifa ulikamilisha hatua ya kuwatambulisha nani raia halisi na nani wasio.Uliwasajili watu elfu 86 wanaoishi makambini na katika jimbo hilo, pia ilitupilia mbali maombi ya watu laki moja kwani walishindwa kuhakikisha kuwa ni wa Sahrawi. Yeye alisema kushiriki, kijeshi, Ufaransa katika kupambana na magaidi kutategemea malengo na ukubwa wa operesheni hizo. Pia akiwa mjini Nairobi ataujadili mzozo wa vita vya kiraia nchini Sudan. Kulinganishwa na nchi zingine za Ulaya, Ujerumani kwa upande wa viongozi wa Israel haina vizingiti. Bw. Seleznyov amesema kuwa hatua kama hiyo itaihakikishia Urusi kubaki katika kinyang'anyiro cha angani pamoja na Marekani ambayo ameilaumu kuwa inajaribu kudhibiti nyendo zote za angani. Hata hivyo pamoja na kusita kwa mapigano nchini Sierra Leone kwa karibu miezi 6 sasa kumekuweko na mapigano tokea katikati ya maka jana katika eneo la mpaka kati ya Guinea, Liberia na Sierra Leone. Lakini umekuwa ukiahirishwa mara kwa mara kutokana na msimamo wa Waziri mkuu ARIEL SHARON akitoa sharti kwa Wapalestina kusitisha kwanza mashambulizi dhidi ya ISRAILI kwa angalau masaa 48. Migomo hiyo ya wanafunzi yasemekana kuwa inaenea katika vyuo vikuu vingine nchini. "Wanaonekana wakifanikiwa sana kutenganisha athari za hali ya hewa na ukuaji wa kiuchumi, jambo ambalo bila shaka lazima lifikiwe pia katika nchi zote zinazoendelea", alisema. Matokeo yake vilikuwa vikichukua miaka mingi kabla ya kumalizika na kutokana na kuuzwa kwa bei kubwa vilikuwa haviwafikii watu wengi. Wahid anasema anaungwa mkono na makamo wa rais, Bibi Megawati, licha ya kwamba chama cha bibi huyo kimeunga mkono azimio la kumpinga rais bungeni. Marekani kwa mara nyengine tena imewatolea mwito mwadhamu wa utawala wa ndani wa Palestina wapitishe "hatua za haraka na za dhati" kuzuia aina yoyote ya matumizi ya nguvu, na kuwakamata wahusika wa mlolongo wa hujuma dhidi ya Waisraeli. Matamshi yake ni ishara kuwa Benki Kuu ya Dunia inazidi kuvutiwa na tarakimu za ustawi wa kijamii wa Cuba, japokuwa inafahamika kuwa mfumo wa kiuchumi wa Havana unakwenda kinyume kabisa na mfumo wa ule uitwao uchumi huria wa Washington unaozitawala siasa za Benki Kuu na mipango yake ya ubishi ya marekebisho kwa nchi masikini iitwayo "Structural Adjustment Programmes" (SAP). Matamshi yake yamefuata takwimu za wiki hii kuhusiana eneo la EURO zilizotoa picha mbaya ya mtazamo wa Ulaya kuhusu mfumuko. Yote haya yamearifiwa wakati ambapo msemaji wa katibu mkuu wa umoja wa mataifa - Fred Eckhard - amesema kuwa Bwana Annan, kwa mara yake ya kwanza ataitembelea JKC mwezi ujao katika jitihada za kujaribu kuunga mkono usitishwaji wa mapigano: Chama chake cha Republican kina wingi ulio mdogo katika mabaraza mawili ya Bunge. Wakati huohuo, maelfu ya Wasomali walikimbilia Ujerumani, kusudi kujisalimisha na utawala wa kidikteta wa Siad Barre, na mapigano ya umwagaji damu ya kikabila. Putin lakini ameuhakikishia ulimwengu kuwa hatouza silaha zozote zilizo marufuku. Wakuu wa dola za kiarabu kwa upande wao wameelezea kushtushwa na kusikitishwa na kile walichokiita", "kitendo cha unyama", "kisichovumilika wala kukubalika. Utawala wa Bush, uliofichua waziwazi kwamba hautabeba jukumu la rais wa zamani Bill Clinton kuwa mpatanishi wa vitendo Mashariki ya Kati, umesema hautalazimisha mkataba wowote ule kati ya pande mbili. Zaidi ya watu kumi wamegundulika kuathiriwa pia na inahofiwa kuwa wengine wasiyopungua 1000 huenda wameambukizwa. Aliipongeza katiba ya Indonesia, nchi iliyo na Waislamu wengi kabisa hapa duniani, na ambayo haitoi umbele kwa dini yeyote juu ya dini nyingine. Sweden, mnamo kipindi hiki cha miezi sita cha urais katika Umoja wa Ulaya, imeliweka usoni kabisa suala la upanuzi wa wanachama wapya, na inapendelea matokeo halisi hadi itakapokabidhi urais huo mikononi mwa Ubelgiji tarehe mosi Julai, ili kuepusha upungufu wa subira na hali ya kubahatisha miongoni mwa nchi zinazogombea uwanachama. Pia suala jingine linalomkabili Waziri Fischer ni madai kwamba alihudhuria mkutano wa kuipinga Israel uliofanyika Algeria 1969. Ukweli kwamba Milosevic alikamatwa Jumapili, ni shara ya kutokea ushirikiano baina ya mahakama hiyo na serikali mpya ya Yugoslavia, alisema. Hali hiyo imetokana na siasa ya Uchina ya kutaka kudhibiti ongezeko la uzazi. Kamanda mmoja wa waasi wa Kialbania, aliliambia shirika la habari Reuters kwamba, wazalendo wake wangeipuuza amri hiyo ya Macedonia, na kuendelea na vita katika barabara za Tetovo, endapo serikali ya nchi hiyo, haitakuwa tayari kuzungumzia madai yao ya kuwapatia haki sawa raia wa asili ya Albania si chini ya 600 000 wanaoishi katika Macedonia. Msaada huo ni pamoja na ndege, vifaa vya malazi na chakula. Iraq hata imezitishia nchi jirani, kama vile Jordan na Uturuki, kwamba pindi nchi hizo zitauunga mkono mpango wa Uingereza wa kubakisha vile vikwazo vya maana, basi nchi hizo hazitapata mafuta ya Iraq. Kwa jumla, Murdoch anamiliki zaidi ya thuluthi - moja ya magazeti ya Uingereza. Kulingana na spika wa bunge hilo, wabunge wengi binafsi na katika makundi walikuwa tayari wameishaonyesha utayaarifu wa kumtaka Joseph Kabila kuliongoza taifa hilo. Redio ya Serbia ilisema baadaye, kwamba Polisi waligundua hazina ya silaha katika majengo ya Milosevic, pamoja na magari mawili ya kijeshi, baadhi ya mashingani na bastola 20. Hapa bila shaka kiongozi wa Uchina alikuwa akigusia upinzani wa Marekani kwa Cuba pamoja na vikwazo vya kiuchumi vya Marekani dhidi ya Cuba ambavyo vimedumu sasa kwa zaidi ya miaka 40. Muniche ikicheza nyumbani na Schalke Stuttgart. Mashambulio ya jana yaliarifiwa kuwa mabaya zaidi tangu kuanzishwa kwake zaidi ya wiki moja iliyopita. Lakini duru za watalibani zimesema kuwa bado yuko nchini, akisubiri kile wanachosema "ndoto yake kupambana ana kwa ana na Wamarekani kama alivyofanya na warusi miaka ya nyuma". Bwana Holbrooke alisifu sera ilioanzishwa karibuni na tawi la kampuni Daimler Chrysler nchini Afrika Kusini. IDADI YA WAHANGA WA TETEMEKO LA ARDHI NCHINI EL SALVADOR IMEPANDA. ILO, kuhusu Belarus, imeonyesha wasiwasi mkubwa kutokana na agizo lililotolewa na Mkuu wa masuala ya utawala wa Rais la kuingilia kati katika uchaguzi wa viongozi wa vyama vya Wafanyakazi. Serikali ya MACEDONIA ambayo jeshi lake limeonekana kushindwa kuwazuiwa wapiganaji hao kusonga mbele hadi kuukaribia mji mkuu wa SKOPJE, wanakisia kuwa waasi hao wanakusudia kuwaficha askari wa NATO nusu ya silaha zao ili kuanzisha mapambano mapya baada ya majeshi hayo ya nchi za magharibi kuondoka MACEDONIA. Serikali ya MAREKANI ilitarajia mafanikio ya mkutano huo wa SHIMON PERES na YASSER ARAFAT kuwa fursa ya kushawishi nchi za Kiarabu na Kiislamu kujiunga na kampeni yake ya kupambana na ugaidi baada ya mashambulio ya hivi majuzi dhidi ya NEW YORK na WASHINGTON. Serikali ya MOSCOW inaamini pia kuwa wapigania ukombozi wa jimbo lake la CHECHNYA wanasaidiwa pia kijeshi na utawala huo wa KABUL. Serikali ya Macedonia imeonya italipa kisasi na duru moja katika ofisi ya rais BORIS TRAJKOVSKI ilisema Mnadhimu mkuu wa kijeshi atafukuzwa kazini kutokana na shambulio hilo. JOPO la mabingwa watano lililoundwa na baraza la usalama la Umoja wa Mataifa, kuchunguza uporaji maliasili katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, linasema uporaji huo unaofanywa na wanajeshi wa Uganda, Rwanda na Burundi, ni wa kutia hofu sana. Afrika Kusini inabidi kusubiri muda wa kiasi cha wiki 2 hivi kabla sehemu kubwa ya mavuno yake kuanza. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Afrika kusini Bibi Nkosazana Zuma, amesema kwamba nchi yake itapigania kuvunjwa Umoja wa sasa wa nchi huru za Afrika, na kuimarishwa kwa Jumuiya ya maendeleo kusini mwa Afrika SADC pamoja na Jumuiya nyengine za kimkoa, ikiwa ni katika jaribio la kuharakisha kuundwa Umoja mpya wa kiuchumi na kisiasa barani humo. Na wanawake wakifanikiwa kumleta upande wao mwanamme, basi njia itakua nyepesi zaidi huko tuendako kuliko kule tutokako. Jibu lao kuhusu mpango mpya limeelezwa kuwa la uangalifu na huenda pakaitishwa mageuzi. Ziara yake nchini Vietnam ya kwanza kufanywa na kiongozi wa Kremlin ina nia ya kuhuisha uhusiano na mmoja wa washirika wa karibu sana wa Urusi kabla haijasambaratika enzi za vita baridi. Huko Nykoping mawaziri wa mambo ya nje wa Umoja wa Ulaya watajadili hali ya Mashariki ya Kati na watasikiliza ripoti ya mkuu wa sera ya kigeni Javier Solana, jinsi Ulaya inavyoweza kutoa mchango wake wa kibalozi katika eneo hilo. Madola mbalimbali ulimwenguni, moja kwa moja yakachukua hatua za kupiga marufuku uagiziaji wa wanyama na mazao yake kutoka Umoja wa Ulaya. Idadi kubwa ya miradi kote duniani huendelezwa kupitia fuko hilo, kuanzia ile mikubwa inayohusika na miundo mbinu hadi midogomidogo inayohusiana na maendeleo ya jamii na vijijini. Lakini Uchina inaweza ikajivuna, kwa vile asilimia 93 ya wakaazi wake wanajua kusoma na kuandika - watu wazima ni asilimia 83 - wakati wanaojua kusoma na kuandika katika India ni asilimia 65. WACHAMBUZI WANASEMA vyama vya wafanyakazi wa viwanda vyote nchini Afrika Kusini vinapigania nyongeza za mishahara, na kadhalika viko tayari kutunisha misuli kupinga mipango ya ubinafsishaji ya serikali. Congo Brazzaville. Bila ya shaka, ni azma kuendesha mambo kwa amani na maskizano na kwa njia ya demokrasi kama alivyosema rais Chirac karibuni huko Freiburg. Kufanya biashara baina ya makampuni ya Kiafrika na wanabiashara wa Afrika; makampuni na wanabiashara wa Marekani. Ilitarajiwa kujadili suala la serikali ya umoja wa taifa, ambayo ingeweza kuwajumuisha wawakilishi wa vikundi vya wafuasi wa siasa kali kama Hamas na Islamic Jihad. China hayumkiniki kwa muujibu wa waangalizi kutoa mashauri yoyote mapya ili kuweka wezani hafifu wa kibalozi kati ya washirika wake wa zamani wa nchi za Kiarabu na Israel, muuzaji wake mkubwa. Zambia ilivuna magunia ya kilo 50 jumla milioni 14 ya mahindi 1999/2000. Kwa ajili hii Israel inahitaji kidogo kupewa wakati ili kujielekeza na fikira ya kuumbika dola ya Wapalestina. Waziri wa misaada ya maendeleo wa Ujerumani anasadiki kwa njia hii itayumkinika kuokoa maisha ya watu wengi kulinganisha na hali ya sasa. Mapinduzi ya kwanza ya kijeshi nchini humo yaliyofanyika katika mkesha wa Krismasi ya mwaka wa 1999 yaliyomleta madarakani, Generali Guei na kumaliza mazingira ya taifa hilo kuwa tulivu katika eneo hilo. Ripoti hiyo imefichua pia kuwepo kwa kasoro katika mfumo wa kurekodi matukio ya biashara ya wanadamu katika nchi nyengine 47, zikiwemo UFARANSA, JAPAN na SWEDEN bila ya kuitaja pia MAREKANI. Ripoti hiyo imeonya kuwa iwapo hatua za dhati hazitochukuliwa kukabiliana na tatizo hilo kabla ya mwaka wa 2003, Rais wa MAREKANI, GEORGE W: Ripoti hiyo imetolewa kwa ajili ya maandalizi ya Kikao Maalum cha Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa kuhusu Vijidudu vya HIV na UKIMWI kitakachofanyika mjini New York kuanzia Juni 25 hadi 27. Si chini ya waandishi - sanifu 1.166 walishiriki kati ya Januari na Juni 2000 n a kuwatoa jasho la kuamua wajumbe wa jopo la mahakimu chini ya mwandishi - vitabu mashuhuri wa Berlin Peter Schneider. Na pia kila maendeleo yanapozidi, jamii inaweza kukabiliana na kukosekana wizani, kuweko madume wengi zaidi kuliko wanawake, au kinyume na hivyo. Mustafa alikuwa juu kabisa ya orodha ya wauaji walioandamwa na sera mpya ya Israel, sera ya kuwasaka na kuwaua wafuasi wa itikadi kali, tangu yalipoanza machafuko ya Wapalestina mwezi wa Septemba. Baadaye uchumi wa nchi hizo mbili utakumbana na dharuba kali za mashindano ya biashara ya bidhaa kutoka Ulaya. Folly Kassi ametilia mkazo kwamba hatua mpya iliyopewa jina la uamuzi wa Yamousoukro, na ambayo inataka kulainisha kabisa sheria za usafiri wa ndege ifikapo Agosti mwakani, itasaidia kukomesha hali ya sasa ambapo watu wengi wanaosafiri ndani ya bara la Afrika inawabidi kupitia kwanza Ulaya. Mashirika hayo pia yamezitolea serikali wito wa kulinda haki za raia wote, bila kujali kama wameambukizwa ukimwi au la. Ingawa jumuia ya Ulaya imelaani mauaji hayo imeonya pia kwamba ulipizaji wa kisasi utachafua zaidi hali ya mambo na hivyo kuchelewesha kurejea kwa hali ya utulivu. Chama hicho kinaamini kuwa mabadiliko hayo yataweza kuiokoa nchi hiyo kwenye utawala mbaya. Akilinganisha hali ya wanawake tangu TAMWA ilipoundwa miaka 13 iliyopita, bibi Fatma Alloo anasema, mabadiliko yako; wanawake wamezindukana, na hata wanaume wanatambua matatizo ya wanawake yapo na yanabidi yapatiwe ufumbuzi. Kwa hivyo katika hali isiyokuwa ya kawaida, Umoja wa Ulaya hazingatii kwanza uhusiano wa kiuchumi bali siasa ya mambo ya nje. Vikwazo vya baraza la usalama la Umoja wa Mataifa dhidi ya Serikali ya Liberia ni pamoja na kupigwa marufuku nchi hiyo kusafirisha almasi nchi za nje kwa biashara, na kutowaruhusu maafisa wa ngazi za juu wa Serikali kusafiri nje ya nchi. Shirika hilo la kimataifa linalotetea haki za binadamu, limesema kwamba kiasi ya nusu ya Viongozi karibu 50 Jumuiya ya madola - watakaohudhuria mkutano wa Viongozi wa taifa na serikali wa Jumuiya hiyo kuanzia Oktoba 6 hadi 9, ama wanahusika binafsi katika ukiukaji wa haki za binaadamu au wanatoka katika nchi ambako vitendo vya aina hiyo vimezidi mpaka. Alianza kufyatua risasi kila upande. Meneja wa Wakfu huo, Heinz Buehler, alilalamika kwamba kila mtu anazungumzia juu ya dhamana za Ujerumani katika majukumu ya kimataifa, lakini ukweli wa mambo ni kwamba fedha zilizoko haziambatani na uzito wa majukumu hayo. Duru ya nazi ya juu katika Umoja wa Ulaya ilisema siku ya Alhamisi: Akiwa katika duru ya tatu ya ziara yake hiyo, alioianzia Algeria na Iran pia anatarajiwa kutilia sahihi mikataba kadha ya ushirikiano kati ya nchi yake na Malaysia. Hare alisema makubaliano ya sasa, ndiyo hatua ya pili, katika utekelezaji wa itifaki ya Kioto. UGAIDI MAREKANI. UHABA WA CHAKULA - AFRIKA NA PREMA MARTIN. UHABA wa fedha katika serikali za Afrika kwa ajili ya kuendeshea masuala ya kielimu, mara nyingi zinatokana na shinikizo kutoka kwa wafadhili, kutaka kuwepo na mabadiliko ya sera, pamoja na hali ya uchumi wa nchi hizo. Bado sijachelewa kusema mwaka wa 2000 umemalizika, na mwaka mpya wa 2001 umeingia. Mapato yetu yanatazamiwa kushuka zaidi ." Mapema Uingereza ilikuwa imeihimiza Ufaransa kuchukua msimamo mkali dhidi ya Mugabe kuhusiana na kuongezeka vitendo vya kuviingilia vyombo vya habari na mahakama vya Zimbabwe. Mazungumzo hayo yalisimamishwa na Rais Bush. Pamoja na hayo Baraza la Ulaya likabidhiwe dhamana ya kutangaza matokeo ya kazi zake za ukaguzi katika sekta ya uhuru wa vyombo vya habari na kutumia matokeo hayo kama msingi wa kuonya juu ya umuhimu wa kufanyiwa mageuzi mifumo ya vyombo vya habari katika nchi wanachama. Lakini pia shirika hilo la watoto UNICEF, limeorodhesha mambo kadha ya kukatisha moyo, kama vile mathara ya ugonjwa wa ukimwi kwa watoto na pia licha ya mkataba huo wa haki za watoto, bado watoto wanatumika katika vita, watoto wanauzwa na wanalazimishwa kushiriki usherati. Mpango huo una lenga katika kuupa kasi Umoja wa kiuchumi na kisiasa wa bara hilo, kupitia ushirikiano wa mataifa yenye ya Kiafrika na Jumuiya ya kimataifa. Alisema Jurgen Weber mwaka 1997 LUFTHANSA ilipojiunga na soko la hisa, ikiwa na maana ya kumaliza muundo wa ubinafsishaji wake ulioanzishwa katika miaka ya 60. Nusu ya mapato yao hupatikana kwa kazi nyingine nje ya kilimo, viwanda vidogo, kazi kama za ualimu na huduma za kijamii. Utawala huo wa Syria pia umeonya athari za kuliingiza eneo lote katika vita, vita vilivyotajwa kueneza athari zake sio tu katika eneo hilo mbali pia ulimwenguni kote. Katika mashindano hayo, tangu 1991 hufanyika kila baada ya miaka 2 mkutano wa kilele baina ya Afrika na Amerika. Mapema waandamanaji wakiwa wamevalia vifuniko vya nyuso na magongo mkononi waliwarushia polisi moto, walivunja madirisha na kuyatia moto mapipa ya taka yaliyoko barabarani katika sehemu ya mashariki ya mji wa Genoa na hiyo kusababisha moshi mzito kutanda juu ya anga la mji huo. Solana Robertson, Skopje. Pamoja na hayo, Rais Bush ametoa taarifa ya kuwatuliza Wamarekani akisema kuwa serikali inafanya kila liwezekanalo kuhakikisha mashambulio mengine hayatokei nchini (...) akitilia mkazo kwamba serikali imechukua tahadhari. Kuhusu matokeo hayo kwa Wapalestina ambao wanamchukia Sharon kwa msimamo wake kuwaelekea na pia kutokana na mauaji ya wakimbizi wa Kipalestina waliokuwa katika kambi yao nchini Lebanon mwaka wa 1982, ni ya kusikitisha. Maonyesho hayo ya mwaka huu yanatakiwa kuwa ni ishara mpya ya ustawi wa kiuchuni nchini Ujerumani. Lakini alitahadharisha kwamba matukio sawa na lile la hivi karibuni la kuuwawa kwa mlowezi wa Kiyahudi na kuendelea kwa machafuko ya umwagaji damu, yanaonyesha kuwa bado wakati haujafika wa kupatikana kwa amani ya kudumu. Ripoti hiyo ya Umoja wa mataifa, yenye urefu wa kurasa 172, kati ya mambo mengine inasifu mafanikio yaliyopatikana katika kutungwa sheria za kupambana na madawa haramu ya kulevya na baadhi ya nchi, kama vile nchini Afghanistan, Iran, Pakistan, Tajkistan, Turkmenia na Uzbekistan, ambazo kwa pamoja zinaunda unaojulikana kama "ukanda wa usalama" wenye nia ya kukomesha biashara ya madawa ya kulevya. Alisema wakati nchi tajiri zikitumia kiasi cha Dola kati ya 400 na 500 kwa kumtunza kila mtu mmoja mwenye HIV na UKIMWI, ni kiasi cha Dola 5 pekee ndio zinazotumiwa barani AFRIKA. Alisema wale waliouawa walikuwa katika orodha ya Israel ya wafuasi wa itikadi kali, ambao Israel ilimtaka Rais Yasser Arafat awatie ndani. Lakini hata ikiwa nchi haina sifa hizo, pale idadi ya wakaazi wake ni kubwa mno, basi si hasha ikaangaliwa kwa wasiwasi na hata huonewa gere. Kibiashara LUFTHANSA yenye makao yake makuu mjini Frankfurt, mara ilikuwa juu mara ilikuwa chini. Kufikia lengo hilo, asema Jendayi Frazer, inabidi kuvimaliza vita vya kienyeji nchini Sudan pamoja na mateso wanayopata wanadamu humo nchini. Bwana TSVANGIRAI alikiongoza chama cha MDC katika uchaguzi wa wabunge wa mwaka uliyopita uliyokuwa wa vuta nikuvute na kusogeleana kati yake na Chama kinachotawala ambapo ghasia zake zilipelekea watu zaidi ya 30 kuuliwa, wengi wao wapinzani. William Lawrence Bragg alijishindia tuzo hiyo hapo mwaka 1915 akiwa na umri wa miaka 25. Waliojeruhiwa walitajwa kufikia 2,365 na nyumba ambazo, aidha zimeharibiwa kabisa au kidogo zinafikia 38,000. Gazeti lenye msimamo wastani la "Rheinische Post" liliandika hapo Jumanne: Jinsi anavyouona mustakabali wa Deutsche Welle ni kwamba, matangazo ya masafa marefu bado yataendelea kuwa na maana kubwa mnamo kipindi cha miaka 10 hadi 20 ijayo, kwa sababu Sauti ya Ujerumani itaendelea kuwa ni chombo cha kuvutia masilahi ya watu wengi ulimwenguni. Binti yake, Claude, alihojiwa jana asubuhi, lakini hakuna kilichotangazwa hadharani na mwenyewe Claude Chirac ambae ni mshauri wa rais katika masuala ya mawasiliano, anashikilia, hajui fedha hizo zimetokea wapi. Hata hivyo kutakuwa na sarafu bilioni 5 zenye uzito wa tani 35-elfu hapa nchini Ujerumani za kuharibiwa. Mateso yanapita kote duniani kama asemavyo mjumbe wa Shirika linalotetea haki za binadamu na za wafungwa wa kisiasa - AMNESTY INTERNATIONAL - tawi la Ujerumani :Bibi Iris Schneider. Wapinzani wanautaja muungano huo kua ni laghai. Mkuu wa wazima moto, akipewa jukumu la kupambana na moto kwenye wizara ya ulinzi amesema idadi ya vifo kwenye makao makuu ya kijeshi huenda ikawa baina ya 100 na 800, lakini itachukua siku kadhaa kabla ya idadi kujulikana sahihi. Bara hili ni nyumbani mwa vita vingi vinavyowaka moto duniani, na lina thuluthi mbili za wahanga wa Ukimwi ulimwenguni. Baadhi ya yaliyomo kwenye mkataba huo ni mazungumzo baina ya vyama vyote vya kisiasa nchini Kongo. Mradi huo unaogharamiwa na Shirika la Marekani la Novatis Foundation unategemewa kuanza kutoa matunda yake katika kipindi kisichozidi miaka minne kuanzia sasa. Akaongeza kuwa ana matumaini kuwa nchi zilizopo usoni kabisa katika kukamilisha mazungumzo ya kujiunga na Umoja wa Ulaya hadi ifikapo mwisho wa mwaka 2002 zitapewa uwanachama 2004. Wakaazi wa Uchina wanafikia bilioni moja milioni 265. Katika siku ya tatu ya mkutano wa kimataifa wa kujadili masuala ya mazingira, hususan juu ya kuzidi kwa ujoto ulimwenguni, unaofanyika katika mji wa magharibi mwa Ujerumani, Bonn, Marekani ambayo ndiyo mchafuzi wa hewa aongozaye duniani, ilijikuta leo katika hali ya upweke. Mama FM ni "sauti ya wasiokua na sauti" kama wanavyosema waanzilishi wa kituo hicho cha matangazo yanayosikika na kuwafikia zaidi ya watu milioni 13 kati ya wakaazi milioni 22 wa Uganda na hasa wa vijijini na mashambani. Bila ya uungaji mkono wa Japan, Umoja wa Ulaya una nafasi ndogo tu ya kurai wingi wa kura unaohitajiwa kuufanya mkataba huo kuwa wajibu wa kisheria miongoni mwa nchi zilizoidhinisha -- hatua ambayo inatarajiwa kuzidisha shinikizo mbele ya Marekani, mzalishaji mkubwa kabisa wa gesi zinazohusika, izingatie upya uamuzi wake wa kujitenga na Itifaki ya Kioto. Hofu imeyapelekea makampuni kadhaa ya safari za anga kusitisha huduma kwa dharura. Alitoa mfano wa kushuku kutanuka kwa shirika la kujihami la NATO na tishio la wanamgambo wa Kitaleban wa Afghanistan. Hata hivyo, idadi ya wanachama wa vyama vya wafanya kazi inapungua na viwanda vina hiari ya kufanya mapatano yaliyo myepesi zaidi kufuatana wapi viwanda hivyo viko. Gazeti la kingereza la ARAB NEWS kwa mfano karibuni liliripoti makala juu ya vijana 3 wa Kisaudia waliomua mfanyikazi wa kituo cha kutia mafuta ya petroli wa kia-asia ili kukwepa kulipa riali 39 gharama ya kutia mafuta. Kuna hatari ya kutokea maafa mengine ya kimaumbile. Suala jingine muhimu la mabishano mkutanoni ni wito wa kufidia biashara ya watumwa barani Afrika. Kwa mujibu wa mradi wa majaribio uliofikiriwa kwanza na makampuni ya Kijerumani, ilikuwa waletwe na kurejeshwa wafanya kazi wapya kila baada ya muda fulani. Kusema tu hilo ni balaa liliosababishwa na majaaliwa ya Mwenyezi Mungu ni kuukubali urasimu usiojua chochote ila rushwa katika ngazi mbalimbali za utumishi wa serikali katika India. Mwandishi makala Mutuma Mathiu ameandika katika gazeti la Sunday Nation kwamba "Ingelikuwa Moi ni msimamizi mzuri wa kiuchumi kama vile aliyokuwa mwanasiasa mzuri Kenya ingelikuwa miongoni mwa mataifa matajiri kabisa. Watu na magari yanazuiliwa kuyakaribia maeneo yalioathirika. Ninaamini sifa hiyo ingetutopea. Kulingana na ripoti iliyotangazwa jana na Umoja wa mataifa, wanajeshi hao wanapora maliasili ya kila aina, tangu vilipoanza vita miaka mitatu iliyopita nchini humo, kuanzia almasi, dhahabu, mbao hadi meno ya tembo. Tangazo la uhusiano huo linasisitiza azma ya Rais Vladmir Putin wa Russia, ambae amekuwa ofisini kwa mwaka sasa, ya kupinga ulimwengu unaodhibitiwa na Marekani. Nazo kampuni kuu za nishati za kimataifa pia zimelitegea sikio suala hilo hususan kwa kuzingatia kwamba idadi ya wanaharakati inayoongezeka wenye hisa katika kampuni hizo kudai kuwekezwa zaidi katika nishati yenye kutunza mazingira. Mataifa yote yanayoishi katika boti hii ulimwengu, yana haki sawa ya kuhami masilahi yao. Meli hiyo iliingia Australia baada ya kutimiliwa na wakuu wa Indonesia. Lakini lilipoanza kupamba moto katika Ujerumani mnamo miaka ya 70, ukali wake ulianza kudhoofika tena, pia kutokana na kushiriki kwa vyama mbalimbali vya kikomunisti, na baada ya majeshi ya kambi ya mashariki hususan ya kirusi, kuiingilia na kuikalia kwa mabavu Chekoslovakia ya zamani. Waziri mkuu Ariel Sharon na waziri wake wa mambo ya nchi za nje wamekubaliana baada ya mazungumzo yaliyodumu masaa matatu jana usiku, bwana Shimon Perez anaweza kuendeleza mazungumzo ya kisiasa pamoja na madhamana wa Palestina, lakini, uamuzi upitishwe kwa mashauriano pamoja na waziri mkuu. Bush amekaririwa akisema kutakuwepo na baadhi ya watu watakaojaribu kuvuruga mikutano hii kwa madai kwamba wanawawakilisha maskini amesema kwamba anachowaambia jamaa hao badala ya kukumbatia sera zenye kuwawakilisha maskini wanakumbatia sera ambazo zinawafunga maskini katika ufukara. Tafauti kubwa kati ya Umoja wa sasa OAU na muungano mpya wa Afrika AU itakua katika kukigeuza chombo hicho kuwa muungano wa kisiasa na kiuchumi. "Itakua siku ya siku" wanahoji wafuasi wake wanaohakikisha jibu litakua kali, pale Jacques Chirac atakaposhiriki katika mahojiano ya jadi, kwa njia ya televisheni, Juli 14 ijayo, sikukuu ya taifa nchini Ufaransa. Mambo yaliyopelekea kwa nchi za Afrika kujitegemea. Huku nyuma Morocco ilikuwa inapinga kura hiyo ikidai kuwa eneo la kaskazini la Sahara ya Magharibi lilikuwa sehemu yake, nayo Mauritania kudai eneo la kusini. Waziri mkuu wa zamani Margaret Thatcher, Mwanamke Mahiri, IRON LADY, aliyewahi kushinda uchaguzi mara tatu kwa niaba ya chama cha Wahafidhina, na akishiriki pia kampeni kwa niaba ya chama hiki, alisema ikiwa Blair na chama chake cha Leba kitapata ushindi mteremko, huo utakuwa ni msiba kwa Demokrasia ya Kiingereza, na huenda Uingereza ikatawaliwa na Udikteta uliochaguliwa. Mpaka sasa watu zaidi ya 800, ikiwa ni pamoja na Wapalestina zaidi ya 600 na Wayahudi 175, wameuawa tangu ianze intifada mpya ya Wapalestina mwaka mmoja uliyopita. Kwa uchache Wapalestina 312 ndio wameuliwa katika mapambano ya Intifada. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer, amekosolewa na wanachama wenzake wa chama cha "Kijani", kwa matamshi aliyotoa kwenye mkutano wa waandishi habari mjini Washington, pamoja na waziri mwenzake Colin Powell. Hiyo kesho mjini Brussels, Rais wa Congo Joseph Kabila ataonana na Rais wa Tume ya Ulaya Romano Prodi, kujadili juhudi za kuleta amani. Laurent Desire Kabila aliyezaliwa mwaka 1939 alianza kujiingiza katika shughuli za kisiasa, Congo ilipojipatia uhuru wake kutoka Ubelgiji mwaka 1960. Lakini dalili ya kufanyika jambo hilo haionekani, na ikiwa litatokea itambidi Charles naye awowe, na kuwa na ubavuni mwake malkia. Lakini kwa akina mama wa AFRIKA, kumeguliwa kwa jina la mgombea huyo INONGE LEWANIKA wa ZAMBIA ni ushahidi kuwa chombo hicho cha umoja wa AFRIKA kimegeuka kilabu cha wanaume peke yao tangu kuanzishwa kwa OAU mwaka wa 1963. Balozi Chowdhury amesema, "Hakuna wagombea wengine wa wadhifa huo". Lakini Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Italia Ruggiero alidokeza kwamba suala hilo limeachwa lijadiliwe na Viongozi wakuu. Japan ambayo inajaribu kupatanisha mgogoro kati ya nchi za Ulaya na serikali ya Marekani, baada ya rais George W. Japan ilitangaza kwamba inadhamiria kubadilishwa Itifaki ya Kioto mwaka 2002, lakini inasisitiza kujumuika Marekani," alisema Pronk. Kwa hivyo kuna mengi bado ya kutenda pindi kurejesha hali ya maridhiano kati ya Wakristo wa mashariki na wa magharibi, ili kanisa liweze kuvuta pumzi tena kwa mapafu yote mawili, alisisitiza. Ndipo alipogundua mtambo wa uchapishaji. Viongozi hawa wawili halikadhalika, walijadili ile mipango ya Washington ya kuunda mfumo wa kinga wa makombora wenye shabaha ya kujilinda na hujuma kutoka nchi zinazoangaliwa na Marekani ni za kihuni. "Tumetanabahi kwamba tunahitajika zaidi kupambana na jamii ya kibepari duniani, ambayo inasababisha masharti bora kabisa kwa vikundi vifuatavyo itikadi kali," Dessers aliliambia shirika la habari la Reuters. Lakini akarejea msimamo wake kwamba atarudi katika mazungumzo ya amani ikiwa tu machafuko yatasita. Lakini Korea ya Kusini haijafurahia mpango huo, wakati ambapo inajaribu kuboresha uhusiano wake pamoja na Korea ya kaskazini. Wote walipatiwa malezi ya kisiasa na mwanzilishi wa iliyokuwa Urusi, Lenin. Ijapokuwa hayo, dola hili madhubuti kiuchumi ulimwenguni Marekani, pia lina masilahi makubwa ya kufanya biashara ya mafuta kutoka madola ya Urusi ya zamani. Kenya haikutimiza masharti yaliowekwa na IMF ili kubidi kufutie. Waafghan wamekuwa wakifuatiliza matokeo ya mashambulizi ya jumanne nchini Marekani, hasa hasa kwa kusikiliza stesheni za redio za kigeni baada ya kupigwa marufuku televisheni. Na duru nyingine mjini Islamabad zimehoji kuwa iwapo bin Laden ataondoka Afghanistan ataelekea Chechnya, jimbo la Urusi linalolilia mjitengo na ambako sasa mapigano makali yanaendelea kati ya waasi na vikosi vya Urusi. Kutokana na hali ukosefu wa kazi unazidi kuongezeka huku wengi wa wakaazi wa mji wa Dar es Salaam wakilazimika kuzururazurura ovyo mitaani au kulazimika kujitafutia riziki katika sekta za kibinafsi. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon anapinga, angalao kwa sasa shauri hilo akihoji, mazungumzo hayatafanyika si mpaka machafuko yanakoma kabisa. Katika nchi zenye Waislamu wengi, kama vile Malaysia, uhuru wa kuabudu umehakikishwa kikatiba. Hata hivyo Rais huyo wa Marekani anayemaliza kipindi chake hapo kesho, aliibuka kuwa bingwa mmojawapo aliyetegemewa mno na viongozi wengine duniani, katika kukabiliana na migogoro mikubwa ya kimataifa, na hivyo kujizolea sifa na upendo kutoka kwa wananchi wa nchi yake na wa mataifa mengine. Lakini hatuwezi kwenda na kuwafukuza kwa nguvu. Hadi karibuni nchi hiyo ilikuwa ni pepo ya utulivu na angalau utajiri katika eneo lililo maskini na la michafuko. Mwanabalozi mmoja wa Magharibi alisema Husseini, aliyefariki katika ziara ya Kuwait hiyo jana, alisaidia kuuepusha moyo wa jiji la Jerusalem na machafuko tangu wakati huo. Mtazamo uliyumba yumba kuelekea China, lakini hatimaye ulifikia mkataba wa biashara, ambao uliiwezesha China kuwa mwanachama wa Chama cha Biashara Duniani WTO. Mtetemeko huo ulikuwa na nguvu ya 7.9 katika kipimo cha Richter. Lakini kwa hali yoyote ile, hawaafikiani kuhusu wageni wangapi wanahitajiwa na Ujerumani, wahamiaji wangapi wamewajibika kuchanganyika na jamii baada ya kuwasili nchini humu, vipi imewajibika kuwatendea wale wanaotafuta hifadhi ya kisiasa au hatua gani nyingine zichukuliwe kupambana na kiwango cha chini cha uzazi, ambacho kinaendelea mfululizo. Rais George W Bush wa Marekani amewashutumu waandamanaji hao wanaopinga biashara huru isiokuwa na mipaka kabla ya kuondoka London kuelekea Genoa leo asubuhi kwa kusema kwamba duru mpya ya mazungumzo ya biashara ya dunia ambayo amekuwa akiitetea itatimiza dhima kubwa katika kupiga vita umaskini wa nchi zinazoendelea kuliko vile watakavyofanya wapinzani wao. Ziara ya hivi sasa ya Kanzela wa Ujerumani Gerhard Schroeder, katika mikoa mipya ya Ujerumani au - Ujerumani mashariki kama ilivyojulikana zamani pamoja na ziara yake katika nchi jirani ya Poland baada ya kuvuka mpaka kwa miguu kuingia nchi hiyo jirani. Wakati Kansela Gerhard Schroeder alipoweka shada la mawaridi mekundu katika masalio ya ukuta huo uliokuwa na urefu wa km 155, alizomewa na watu waliokuwa na hasira wanaohisi kuwa chama chake cha SPD huenda kikashirikiana na chama cha Ujamaa wa Kidemokrasia (PDS), kilichochukua mahali pa chama cha kikomunisti cha iliyokuwa Ujerumani Mashariki (SED), wakati wa uchaguzi wa jiji la Berlin utakaofanywa mwezi wa Oktoba mwaka huu. Katika Ulaya ya Magharibi ni hasa Ugiriki iliyolaumiwa mara kadha kwa hatia ya kuwachukulia hatua kali waandishi habari wake. Katika hali tafauti kabisa na yanayotokea Australia kuhusiana na wakimbizi, ambao huzuiliwa katika kambi maalum, New Zealand iliokubali kuwachukua kwa muda wakimbizi waliokwama katika meli ya Norway - Tampa kwenye ufukwe wa pwani ya Australia, ina utaratibu tafauti kabisa. Karanga hushikwa ushuru wa zaidi ya asili mia 100 nchini Marekani. Kazi yao ni kuzurura, kuvuta bangi, kusikiliza muziki na kufanya vitendo viovu. Nchini Jordan, kwa mfano, wengi wameshachukua uraia lakini katika nchi kama Lebanon bado wanaelezewa kama wageni na hata kubughudhiwa na kunyanyaswa. Ubelgiji, ambayo ni rais wa sasa wa umoja wa Ulaya, imepanga kuwaweka macho Polisi katika sehemu mbalimbali, kwenye barabara za mji huo wa viwanda, tena kwa kadiri ndogo, ili kuepuka mapambano. Mfuko huo unawapatia nafasi pia watoto yatima, ambao wazee wao wamekufa kwa maradhi ya ukimwi kwa mfano kupatiwa bahati ya kujiendeleza kimaisha kama wenzao. Wawakilishi wa sera za uchumi, serikali na vyama vya kimataifa kwenye mkutano huo wa Paris, wanashauriana hasa juu ya mikakati inayofaa katika kutekeleza shabaha za shirika hilo la ushirikiano wa kiuchumi na maendeleo ulimwenguni. Bila ya shaka maneno hayo yamewatuliza washirika wa Marekani hapa Ulaya ambao wanahofia kwamba Marekani itaugeuza msimamo wake wa hadi sasa kuelekea eneo la Balkan, yaani labda itaamua kuondosha wanajeshi wake wa kuweka amani katika Bosnia na Kosovo". Sasa ni zamu ya Israel kuonyesha idhini yake, kwa kuridhiana na Wapalestina kuhusu utawala kamili alao katika eneo hilo dogo. Siraj Kalyango Kuna matumaini ya kufikia muafaka katika mgogoro wa Mashariki ya Kati ya Waisraeli na Wapalestina kutokana na mazungumzo ya mwishoni mwa juma ya Taba nchini Misri licha ya mazungumzo hayo kusimamishwa kwa muda. Mshindi leo hujulikana baada ya firimbi ya mwisho tu kulia na sio kabla. Katika nchi zinazoendelea upataji maji ni moja kati ya kampeni ya kuupiga vita umasikini. Taarifa iliyotangazwa awali na Wizara ya mambo ya kigeni ya Israel, imewatolea mwito Waziri Joschka Fischer na Balozi wa Marekani mjini Tel-Aviv Daniel Kurtzer, kuingilia kati, ili kundi la Hizbollah lisitishe vitisho vyake dhidi ya usalama wa eneo la kaskazini mwa Israel. Nalo gazeti linalojulikana kama Quan Doi Nhan lilikaribisha ziara hiyo likisema ni ukurasa mpya katika uhusiano baina ya nchi hizo mbili. Wakati huo, Bwana SHARON alikuwa Waziri wa ulinzi wa ISRAILI wakati majeshi ya nchi hiyo yalipoivamia LEBANON na kuingia hadi mji mkuu Beirut wakishirikiana na wanamgambo wa Kikristo wa nchi hiyo. Bwana Annan ameeleza masikitiko yake kwa badiliko lililofanywa na bunge kuhusu malipo ya kile kitita cha dola milioni 244,na akasema hatua ya kuweka masharti kuhusu malipo ya ada kwa Umoja wa Mataifa ni jambo lisiloweza kukubaliwa. Bush siku ya Alkhamisi, katika mkutano wa maripota alisema, "Risala ninayoitoa kwa Wapalestina ni kuwa wasitishe machafuko, na ni matumaini yangu kuwa Mwenyekiti Arafat anaisikia risala hii vyema". Hata hivyo, maafisa wa pande hizo mbili waliofuatana na viongozi hao wawili, hawakuweza kupatikana ili kuzungumzia kile kilichojadiliwa kwenye mazungumzo kati ya viongozi hao, isipokua tu, maafisa wa Serikali ya Marekani, walitoa taarifa chache kuhusiana na mazungumzo hayo . kati ya taarifa hizo, ni kule kuonyesha haya kwa rais Joseph Kabila, kwamba alionana na Rais Kagame, kwani hakuwa na mpango huo hapo kabla, ingawa nia na madhumuni yake, ilikua ni kufanya hivyo siku zinazofuata, katika kile alichosema, ni kuutafutia ufumbuzi jumla mgogoro wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, na eneo lote la maziwa makuu. Mafuriko yamekuwa ni pigo la pili kwa Msumbiji. Mwanzoni mwa Septemba Ahmad Shah Masoud aliuawa katika shambulio lililosemekana lilipangiliwa na Osama Bin Laden. Pindi bunge halitatoshelezeka na hoja zake, itampa onyo la pili, na kumpa siku 30 kabla ya kutimiza masharti yatakayotolewa na bunge hilo. Ukosefu wa kuungwa mkono na wafadhili umesababisha hali mbaya sana ya kiuchumi ambayo haijapata kutokea tokea Zimbabwe ilipojipatia uhuru wake kutoka kwa Waingereza mwaka 1980. Wakihofia kukwama kupya huko Balkan mataifa ya NATO yanapanga kutumia siku 30 kukusanya silaha nchini Macedonia mara tu kikosi chao kitakapokuwa kimewekwa nchini Macedonia. Duru kutoka hospitali zinasema majeruhi tisa bado hali yao ni taabani. Naye Waziri mkuu Junichiro Koizumi akasisitiza Japan, nchi pekee duniani iliyoshambuliwa kwa mabomu ya atomiki, itatoa mchango mkubwa katika kuzihimiza nchi nyingine kusitisha uundaji wa silaha za kinuklia. Mjumbe wa Ubalozi wa Marekani wa Mambo ya Kijeshi nchini Uchina alikutana na watumishi hao kwa mara ya tano hapo jana, kuwaletea e-mail kutoka jamaa zao, kuzungumza nao na kusema baadaye walikuwa katika hali njema kabisa. Alisisitiza kuwa mvutano huo hauna maana kwa nchi zote mbili au kwa dunia. Endapo rais Mugabe, hatatoa maelezo ya kuwaridhisha washiriki wa mkutano huo, hususan utayarifu wa kukomesha uvunjaji haki unaoendelea nchini mwake, basi Zimbabwe huenda ikafukuzwa kutoka Jamuiya ya Madola, au kuwekewa vikwazo na umoja wa mataifa, na Umoja wa Ulaya. wiki hii. Ripoti hiyo ya Umoja wa Mataifa inasema, marais Yoweri Museveni wa Uganda na Paul Kagame wa Rwanda, wako ukingoni wa kuwa washika hatamu za uporaji huo usio halali wa maliasili, na kuendelea kwa mgogoro katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. "Nchi muhimu kama Misri, India, Philippines, Indonesia na Brazil...huenda zikapatiwa fedha chache," inasema ripoti hiyo. Mkutano huo umejiri miezi kumi baada ya kutokea machafuko ya Wapalestina dhidi ya uvamizi wa Israel katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza, machafuko yaliyoibuka baada kukwama mazungumzo ya amani kati ya Wapalestina na Israel. Mafanikio ya Jumba la Maonyesho la Gutenberg yanatokana na historia yake ndefu. Kiongozi wa taifa hilo linalopatikana Amerika ya Kati, na lenye watu wanaofikia milioni 6.2, Francisco Flores aliwaambia waandishi wa habari usiku wa manane kuwa kila baada ya saa moja idadi ya wanaokufa inazidi kuongezeka na kuongeza kuwa wajibu wao sasa ni kujaribu kusaidia walionusurika. Wanasayansi hao wa Kenya licha ya kupata mafanikio kwa wadudu kadhaa wanaopekecha nafaka waliowachunguza bado hawakuweza kutenganisha mahsusi chembechembe hai inayojulikana kwa kitaalamu kama Bt ambayo inaweza kutumika dhidi ya mdudu anayejulikana kwa jina la kitaalamu kama Busseola fusca ambaye ni mdudu mpekechaji nafaka mharibifu mkubwa sana wa mazao mwenye asili ya Bara la Afrika. Ni jukwaa ambalo Poland imelitumia kupiga hatua za haraka zaidi kuelekea shabaha yake hiyo kuliko wengi walivyotazamia. Imewajibika kujipatia siasa mpya ya usalama ndani na nje ya nchi hii, alisema. Inataka kubuni kazi milioni 80 wakati wa kipindi hicho ambapo kazi milioni 40 kwa wakazi wa miji wasio na kazi ilhali nyingine milioni 40 kwa waliohamia katika sekta ya kiuchumi kutoka sekta ya kilimo. Hiyo itakuwa kama ni sehemu ya jaribio la kusambaza risala miongoni mwa watu zaidi ya laki nane, wakiwamo watalii laki 4, ambao huzuru kila mwaka Makao Makuu yake mjini New York. Afadhali akiba hiyo ibakie ghalani", alisema Andrew Githinji, Mwenye Kiti wa Shirika la Kahawa la Kamuyu la Nyeri ambako huzalishwa buni mali bora kabisa duniani. Mkataba huo umelaumiwa pia kushindwa kukabiliana na tatizo la kuongeza wale watakaokuwa wahamiaji wa kiuchumi. Rais Khatami aishutumu Marekani. Hayo ni mpango wake wa makombora ya ulinzi na kupinga kwake makubaliano ya Kioto juu ya kupambana na kuongezeka kwa hali ya ujoto duniani. Wakazi hao wa madongoboromoka walidai kwamba, Bw. Criticos aliwapatia makazi shambani mwake wakati wa uchaguzi, na kuwaahidi kuwapatia sehemu ambayo haikutumika kwa ajili ya kilimo. Mtoto Mawin anaongeza kusema, "Nimeua. Cha pekee ambacho hakikujulikana mara moja, ni hatima ya boti 27 za wavuvi wa eneo hilo la bahari ya Pacific. Rais wa mkutano Peter Scherer alifichua waziwazi vipaumbele viko wapi. Ripoti ya shirika hilo imetoa mfano wa baadhi ya nchi hizo, kama ni Liberia, Sudan na Mauritania. Vitalice Meja wa chama cha kupigania kupungziwa madeni nchi masikini - DEBT RELIEF NETWORK - anasema: Wazi ni kuwa hadi sasa ni mavuno ya hadhi ya juu. Ili mpango huu wa kuingiza sarafu mpya haraka namna hii ufanikiwe, mabenki yote nchini yanatakiwa hadi kufikia tarehe 1-Januari mwakani, yawe na akiba kubwa ya pesa za EURO. Ili usafiri wa kutumia magari makubwa ya kusafirishia sarafu hizi kwenda kwenye kituo maalumu cha shughuli uende kwa usalama, kungehitajika kuwepo kwa mkakati wa gharama kubwa wa kudhibiti usalama. Lakini, msaada wa China kwa Wapalestina umeanzia 1963 pale Arafat alipokutana na m wenyekiti Mao Tse Tung na akapatiwa silaha kwa vita vyake vya ukombozi. Kwa hivyo inastahili kuendesha diplomasia ya uvumilivu, iwapo mtu anataka kufanikiwa kwa kadiri fulani, alisema waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Joschka Fischer. Lakini aliongeza kuwa, kushindwa kutambua nchi husika na ukiukaji huo hakuna maanisho kupuuza. Lakini, mpira leo sio hata dakika 90 kama vile Bayern Muniche ilivyojionea katika fainali ya kombe la Ulaya 1999 mjini Barcelona, Hispania ilipopokonywa kombe dakika ya mwisho na Manchester United ya Uingereza. Hadi wakati huo, kutoka jumla ya wanafunzi elfu kumi katika chuo kikuu cha Kabul, kila mwanafunzi wa pili alikuwa mwanamke. Katika duru yake hiyo, itakayo mfikisha pia Rwanda, baada ya kuitembelea mwaka 98, Bwana Annan atauzuru mji wa Kisangani, wa tatu kwa ukubwa katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, uliyoko mashariki na unao dhibitiwa na waasi. Lakini kwa upande mwingine waziri wa ndani wa Yugoslavia Dusan Mihajlovic alipowasili Austria hiyo jana kwa ziara rasmi, alisema Slobodan Milosevic huenda mwenye akaamua kwenda The Hague kukabiliana na mashtaka ya uhalifu wa vitani, ili ajiepushe na adhabu ya kifo nyumbani Yugoslavia. Bangladesh pia itachukua uenyekiti wa Umoja huo wenye mataifa 114 wanachama mapema mwaka ujao. Baada ya amri yake iliyotangazwa na stesheni ya redio ya Kirusi, Moscow Echo. Muda mfupi tu uliopita, kwa kutokana na sababu za kihistoria, ilikuwa haiwezekani kabisa kwa wanajeshi wa Ujerumani kushika silaha nje ya mipaka ya nchi. Mtaalam mmoja wa masuala ya kompyuta Omar Camara alitoa hoja zake na kusema kuwa serikali haikuwa na haja ya kuwaweka jela kwa muda wa miaka sita na kuamua kuwapiga risasi mwanzoni mwa mwaka huu. Lakini uchunguzi wa maoni unafahamisha Warusi bado hawana uhakika na mageuzi ya kiuchumi nchini, na wengi wanataraji mambo yatazidi kuwa mabaya. Matokeo yamekuwa ni maajabu tunayoyashuhudia hivi sasa, nayo ni kwamba mwaka 1988 mapato ya Mgiriki, Mreno au Mhispania yalikuwa ni thuluthi mbili ya mapato ya wastani ya raia wa Muungano wa Ulaya, lakini leo yanafikia asilimia 80. Rais Mugabe alisema katika hotuba hiyo ya televisheni jana kwamba, asingestaafu, hadi pale angekuwa na hakika kamili kwamba, ZANU-PF kingeweza kuokoka bila ya uongozi wake, au chini ya uongozi wa manaibu wake wawili wa rais: Katika ripoti ya mwaka huu Marais Fidel Castro wa Cuba, Zine al-Abdine Ben Ali wa Tunisia, dos Santos wa Angola na Jiang Zemin wa Uchina ni baadhi ya wale walioorodheshwa kuwa maadui wa waandishi wa habari wakati Vladimir Putin wa Russia, Hugo Chaves wa Venezuela na Robert Mugabe wa Zimbabwe wakielezwa kushindania nafasi ya kuingia katika orodha ya mwaka ujao. Ni pande mbili zenyewe zinazohasimiana zilizotoa shauri hilo na kuafikiana Juni mwaka jana. Lakini hata uhusiano huo sasa uko katika mtihani baada ya Wataliban kutishia kutangaza vita dhidi ya Pakistan ikiwa itashirikiana na Marekani katika kumsaka Bin Laden. Isitoshe, ziara ya Rais Putin nchini Ujerumani inatoa fursa ya kihistoria ya kuimarishwa msingi mpya wa ushirikiano wa nchi za Mashariki na Magharibi. Bw. Kanu alisema bado zinahitajiwa Dola milioni 20, akimaanisha lengo la mwaka wa kwanza la Dola milioni 16 limefikiwa kwa urahisi. Pamoja na hayo imezidi kuongezeka mivutano ya siasa za ndani. Wanajeshi hao wapewe mafunzo yanayostahiki na Uongozi Mkuu wa kijeshi wa Umoja wa Mataifa, na kuweka bayana mambo kama hayo hayawezi kuvumiliwa. Wakulima wa Afrika kusini wameanza nao pole pole kuvuna zao la mahindi msimu huu. Kwanza zichukuliwe hatua za kuwapunguzia raia wa kawaida vizingiti na kuhakikishia usalama wa Israel kwa kupunguza matumizi ya nguvu. Wito huo ulitolewa na kundi moja la wabunge wa nchi hio, kwa madai kwamba Rais Robert Mugabe ni dikteta, na ananyanyasa raia wake; haswa Wazungu. Mapema leo, Bwana Yasser Arafat alipitia New Delhi, India, akiwa njiani kuelekea Beijing. Gazeti la Washington Post limethibitisha kwamba vikosi hivyo vya Wamarekani vimeanza kuingia Afghanistan katika kile kinachoelezewa kuwa maandalizi ya operesheni za nchi kavu za jeshi la Marekani kulipiza kisasi mashambulio ya kigaidi ya Septemba 11 nchini mwake. Ujumbe huo unaoongozwa na balozi wa Ufaransa katika baraza la usalama la umoja wa mataifa Jean-David Levitt, katika ziara yake inayoanzia Afrika Kusini, utakuwa na nia pia ya kuvitaka vikosi vyote vya kigeni kuondoka katika Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo, ili kutoa nafasi kwa utekelezaji wa mkataba wa Lusaka. Baadhi ya wajumbe wa kibalozi wa kambi ya magharibi, wameiangalia hatua ya Urusi kama njia ya kuchelewesha mazungumzo ya faragha ya takriban kila siku kuhusu mpango huo na kuwapa wasaa wajumbe wa Iraq na wapinzani wengine wa mpango huo katika Mashariki ya Kati kutoa maoni yao. Jambo la kustaajabisha ni kwamba mtu akiyaona Mabiblia haya yenye thamani kubwa hawezi hata kidogo kuamini kuwa yamechapishwa miaka 600 iliyopita kwa mitambo ambayo siyo ya kisasa. Kabla ya hapo mashirika ya usafiri wa ndege yakitumia wahudumiaji wanaume kwa sababu ya ugumu wa safari. Ujerumani ni mshirika mkubwa wa kibiashara wa Indonesia, inazifuatia Japan, Marekani, Singapore na Australia, licha ya kwamba tarakimu hazioneshi kuwa nzuri baada ya kutokea ule mzozo wa karibuni wa taasisi za fedha katika Asia. Katika mahojiano yaliochapishwa Ijumaa, Bw Sharon alisema haoni kama kuna tatizo lolote kwa walowezi wa Kiyahudi kuwa na makaazi katika maeneo yanayokaliwa ya ukingo wa magharibi na Gaza. Kwa kuuwawa Kabila, ametoweka kiongozi wa kutatanisha kabisa wa Kiafrika, mwanachama wa zamani wa kundi la waasi la "SIMBA" lililopigania kulitenga jimbo la Katanga-mfuassi wa mwanamapinduzi mashuhuri wa Amerika Kusini Che Guevera na mshindi wa vita vya waasi vilivyomtimua rais wa zamani, marehemu jamadari Mobutu. Msemaji wa jeshi la Uingereza amesema vituo vipatavyo sitini vilishambuliwa na ndege za marekani, mnamo kipindi cha wiki moja ya mashambulizi hayo, akasema vituo vilivyolengwa ni pamoja na zana za kijeshi na kambi za mazoezi za magaidi, pamoja na majengo ya idara za uongozi wa Wataliban, huku akisifu mchango wa manuwari za kijeshi za Uingereza, zenye askari wa nchi hio mia nane. Naibu-Mwenyekiti wa chama-tawala cha rais mpya, Megawati Sukarnoputri, Roy Janis, alitangaza leo kwa fahari kwamba, mwanasiasa huyo wa Kiislamu, Hamzah Haz, ndiye anayefaa kabisa kushikilia wadhifa wa makamu wa rais nchini humo, hasa kwa sababu hadi sasa kulikuweko na hofu kwamba, makundi ya Kiislamu yangejaribu kudhoofisha mamlaka ya rais mpya. Rais Chiluba alitangaza kufanyika kwa mkutano huo wa Viongozi, baada ya kuonana na Marais wa Angola na Namibia, Jose Eduardo dos Santos na Sam Nujoma mjini Luanda na pia kuzungumza kwa simu na Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe ambayo pamoja na Angola na Namibia zinaisaidia kijeshi serikali mjini Kinshasa na pia Rais Paul Kagame wa Rwanda na Yoweri Museveni wa Uganda ambao wanawaunga mkono waasi. Ukweli ni kwamba yamekua yakitokea mauaji ya hapa na pale katika baadhi ya majimbo ya kaskazini mwa Nigeria, ambayo yana Waislamu wengi, tangu kiasi miaka miwili iliyopita, pale baadhi ya majimbo hayo yalipoamua kuanzisha sheria za Kiislamu, bila kujali wakaazi waumini wa dini nyingine. China na Russia zinasema hazidhamirii aina yoyote ile ya kambi ya kijeshi au shirika la kisiasa, na kwamba mkataba wao wa urafiki ulionuia kuchukua nafasi ya maafikiano ya enzi ya kikomunisti mwaka 1949, haumhatarishi yeyote yule. Hekaheka za uokozi ziliendelea usiku kucha kufuatia washambulizi hao kuziteka nyara ndege 4 za abiria sambamba, mbili kuelekeza kugonga Kituo cha Biashara Duniani, na mmoja kwenye wizara ya ulinzi mjini Washington na nyingine kwa bahati ikaangukia vichakani pembezoni mwa Pennsylvania. NIC BORAIN, mchambuzi wa masuala ya LEBA anasema msimamo huo wa wafanyakazi hautokani kama wamechoshwa kisiasa na serikali, lakini kwa kuwa kuna manung'uniko mengi kuhusika na suala la ubinafsishaji. Mada nyingine muhimu ilikuwa ni ushirikiano katika mambo ya uchumi. Vikwazo vya Umoja wa Mataifa vinaiadhibu Liberia kwa kuchochea vita vya wenyewe kwa wenye katika nchi jirani ya Sierra Leone, kupitia biashara ya almasi. Ilikua kuujenga na kuukuza ushirikiano na nchi hizo na kile ambacho kiliweza kujengwa kitumike sasa katika kuzinufaisha nchi zinazopiga hodi kutaka uwanachama katika Umoja wa Ulaya. Pia serikali ya Zimbabwe imekataa ziara iliokuwa inapangwa ya tume ya mawaziri wa jumuiya ya Commonwealth, kwenda Zimbabwe kuchunguza unyanyasaji wa waandishi wa habari, mahakimu na wafanyakazi wa idara ya sheria. Hasa nchini Afrika kusini, maradhi ya ukimwi yamefurutu ada kwa kuwakumba hadi 25% ya wakaazi wake chini ya umri wa miaka 15 hadi 49. Msaada wa Russia kwa ule Muungano wa Kaskazini katika Afghanistan, chini ya Shah Masoud, mwanzoni ulikuwa ukitolewa kisirisiri, lakini mnamo wiki chache zilizopita siri hiyo imekuwa dhahiri. Bidhaa zinazotembezwa masokoni bila ya jina - NO-NAME-PRODUCTS- zimesheni masokoni na hivyo zinawaumiza vichwa wanaviwanda halisi wa zana za michezo tulioataja kama vile Nike, Reebok, Adidas-Solomon na Puma. Wajerumani zaidi kuliko wakazi wa nchi nyingine za Ulaya, wanapendelea kurejeshwa nyumbani wahamiaji. Waafrika pia wametaka uchaguzi ufanywe mapema chini ya Rais aliye Mwanachama wa Umoja wa Nchi zisizoambatana na kambi yoyote ile ya kisiasa ambao kwa wakati huu wadhifa huo unashikiliwa na Bangladesh. Wapalestina wanadai kombora la Israel lilishambulia nyumba yake karibu na mpaka na Misri. Wengi miongoni mwa mabalozi wa nchi za Afrika, walidokeza mada hii, kwenye mkutano na Kofi Annan wiki iliyopita mjini New York, kabla ya kuondoka kwa madhumuni ya ziara barani Asia. Wito huo umetolewa baada ya Rais Vladmir Putin wa Urusi, aliyekutana na rais Mohammed Khatami mjini Moscow, kuitolea Marekani taarifa rasmi, kuwa nchi yake itaendelea na mpango wake wenye utata wa kuiuzia Iran silaha pamoja ikikusudia pia kukamilisha ujenzi wa kinu cha nguvu za nuklia, nchi humo. Pia serikali ya Ujerumani ina hamu kuona mkataba wa kupunguza idadi ya maroketi yenye kushambulia maroketi mengine unabakia palepale - kama nguzo ya kuweko wizani wa kijeshi baina ya Marekani na Russia, ambayo ni dola iliochukua nafasi ya Urusi ya zamani. Wakala za sheria nchini Marekani zimeanza kuusaka mtandao uliokuwa nyuma ya mashambulizi, yaliyowaua au kutoweka zaidi ya watu 5,000. "Tuna uhuru wa aina ambayo hatukua nao kabla". Radio moja ya mjini Manila iliripoti mapema leo kuwa kundi ndogo la waungaji mkono wa Estrada walionekana mitaani, lakini umati mkubwa wa wafuasi wa rais Arroya, walikuwa wakikusanyika kwa sherehe za siku ya wafanya kazi, wakitumia fursa hiyo kuonyesha imani yao kwa Arroya. Wachambuzi wa mambo wanasema hawatarajii makubaliano yote kutiwa saini hii leo, lakini wakaongeza kuwa ziara ya sasa imefungua njia kwa ushirikiano mpya, katika siku za usoni. Besigye alikuwa daktari wa Museveni katika jeshi la wapiganaji wa chini kwa chini na baadaye akawa nacho kikubwa katika serikali. Mkutano huo wa Viongozi uliitishwa, ikiwa ni katika juhudi za kuufufua mkataba wa amani wa Lusaka kufuatia kuuwawa Rais wa Congo Laurent Desire Kabila mwezi uliopita. Waziri wa Mazingira wa Japan Bibi Yoriko Kawaguchi alitazamiwa kuwa zingatio kubwa wakati mkutano huo uliodhaminiwa na Umoja wa mataifa mjini Bonn ulipoingia siku ya pili leo, kwa kuwa Japan ni sehemu ya ule mvutano baina ya Umoja wa Ulaya na Marekani, kufuatia uamuzi wa Rais George W. Waziri wa Mazingira wa Uingereza, Michael Meacher, aliliambia shirika la habari la Reuters, kuwa ilikuwa siku kubwa sana kwa mazingira. Chama PDS kilijikingia asilimia 40 ya kura katika thuluthi moja ya eneo la mashariki la Berlin mwaka 1999. Katika dakika ya 89 ya mchezo, Hamburg ikatia bao dhidi ya mabingwa Muniche na taarifa zilipowasili katika uwanja wa Schalke, hakuna aliyeamini furaha yao. Baada ya Ugiriki Kiongozi wa kanisa katoliki ataendelea na ziara yake nchini Syria hiyo kesho, ambapo anatazamiwa kutoa mwito wa kuhifadhiwa tena hali ya amani katika mashariki ya kati. Fischer ataonana na waziri mwenzake wa Israel Shimon Peres na waziri mkuu Ariel Sharon, na atazungumza na Rais Jasser Arafat wa Palestina. Wajumbe wa chama cha Mageuzi, wakiwemo wabunge, walitoa maombi yao ya kutaka kufanya mkutano huo lakini polisi ilikataa kutoa kibali. Mwenyekiti wa tume hiyo ya kimataifa ya uchunguzi, ilioundwa na Umoja wa Mataifa pamoja na Umoja wa Nchi Huru za Afrika, OAU, alikuwa Mahamat Hassan Abakar wa Chad. Hii leo ni mwaka mmoja tangu kuanzishwa awamu ya pili ya harakati za vuguvugu la vijana wa WAPALASTINA wanaotumia mawe kama silaha ya kupambana na ISRAILI inayokalia maeneo ya Waarabu tangu 1948. Vitendo hivyo vimechochea duru ya umwagaji damu, ambayo imeimarika mwezi huu na kupuuza uamuzi wa kusitisha mapigano chini ya upatanishi wa Marekani. Siku moja baada ya shambulizi la bomu katika mji wa Netanya nchini Israel ambako zaidi ya watu 40 walijeruhiwa, askari wa Israel wamempiga risasi na kumuua mkulima wa Kipalestina, kufuatia shambulizi lingine la bomu lililosababisha kujeruhiwa kwa askari wa Israel karibu na makaazi ya walowezi wa Kiyahudi katika ukanda wa Gaza. Marekani na nchi nyengine za Umoja wa Ulaya, zimesaidia mno matokeo kama hayo nchini Mali, Benin, Niger na Senegal - kote huko kumezuka mabadiliko ya uongozi. Msemaji wa Amnesty International Ross Daniels, aliliambia Shirika la habari la Reuters kwamba - Haki za binaadamu halina budi kuwa suala muhimu la kujadiliwa katika mkutano huo wa Jumuiya ya madola. Kila Mwislamu anayejiweza kifedha na kiafya analazimika kwenda kuhiji Makkah angalau mara moja katika maisha yake. Ujerumani iko tayari kutoa misaada ya mafundisho ya kijeshi, Wataalamu na mazungumzo baina ya Maafisa wa kijeshi wa vyeo vya juu wa Ujerumani na China yataimarishwa. Ushawishi huo uliwafanya wenye makampuni kusahau hali katika viwanda vyao binafsi. "Aliitumia nafasi hiyo kumwomba Balozi amwarifu Rais kuwa anatiwa wasiwasi kuwa mvutano wa sasa kati ya Marekani na Uchina hauwezi kuwa katika maslahi yao wala yetu", alisema Eckhard. Mwenyekiti wa FIFA na katibu mkuu wa shirikisho hilo, mabwana Sepp Blatter na Michel ZEN-RUFFINEN wamemtumia risala ya maombolezi mwenyekiti wa shirikisho la kabumbu la Afrika kusini, wakiitaja ajali hiyo kua ni siku ya huzuni kwa spoti ulimwenguni. Na nani ajuaye, Muniche ingelilikosa taji la ubingwa nyumbani, ingeliwika ugenini mjini Milani katika Kombe la Ulaya? Angola na Zimbabwe ziliimarisha vikosi vyao mjini Kinshasa punde baada ya kuuawa rais Kabila, na hata sasa askari wao wanaendelea kupiga doria mitaani na katika makambi jeshi. Na hatimaye kumekuwepo pia uvumi kwamba huenda akajielekeza katika kisiwa cha Jolo, huko Ufilipino, ambako kundi moja linaloongozwa na Abu Sayef, mwanaharakati anayetajwa kuwa na sera kali za Kiislamu, linapigana vita vya chini kwa chini dhidi ya serikali mjini Manilla. Na akiyapindukia masuala ya ndani, Rais Khatami amekula kiapo kuwa hatosalimu amri kwa wapinzani wenye siasa kali ikiwa atachaguliwa tena siku ya Ijumaa. Pia imeshindwa kutoa ushahidi wa nyaraka juu ya wanakoelekea waasi hao, au ikiwa ni kweli au la baadhi yao huingizwa katika jeshi la taifa la Liberia. Majumba mawili ya chama cha Fatah cha bwana Arafat katika ukanda wa Gaza pamoja pia na vituo vya jeshi la usalama la Wapalestina katika miji ya Jericho na Kabati ya yaliharibiwa vibaya, bila kusababisha mauaji. "Njia mwafaka kwa sasa na siku za baadaye ni kuusambaratisha utawala wa Talibani", alisema msemaji wake akimnukuu, na kuongeza kuwa "mapema tutafikia maendeleo ya kijeshi na haraka tutaituliza hali ya mambo". Waziri wa SUDAN wa mambo ya nje, MUSTAPHA OSMAN ISMAIL amethibitisha kuwa serikali yake imepokea mwaliko rasmi kutoka kwa Rais DANIEL ARAP MOI wa KENYA ambaye ndie mwenyekiti wa Jumuia hiyo ya IGAD. Waziri wa UINGEREZA wa mambo ya kigeni Jack STRAW amesema mjini LUXEMBURG anakohudhuria mkutano wa mawaziri wa Jumuia ya ULAYA kuwa mauaji ya waziri REHAVAM ZEEVI ni ishara kuwa magaidi bado wana nguvu na hivyo kusisitiza haja ya upande zote mbili kuongeza juhudi za amani. Kama wito wao hautasikilizwa, basi wanadamu watakuwa wanaonesha kiburi tu kuelekea wanadamu wenzi wao. Wajumbe katika Baraza hilo la Usalama walijitahidi mno jana kupitisha azimio juu ya swali hilo la kuwahifadhi Wapalestina - azimio ambalo lisingezimwa kwa kura ya turufu - veto - ya Marekani - mshirika mkubwa na wa chanda na pete wa Israel. Watumishi wake waliondoka kabla hiyo jana na hapakuripotiwa majeruhi. Kambi ya zamani ya kisovieti, ambako maafa ya kiuchumi yameshapunguza viwango vya uchafuzi tangu mwaka 1990, inatumaini kujipatia fedha kutoka wachafuzi wakubwa kabisa, kwa hakika kufanya biashara ya viwango vyao vya chini. "Mpango wa Afrika unatumai kujitenga na wazo la jadi la msaada, ambamo fedha humalizikia pale ambapo Afrika inahudumia deni lake na kuligeuza bara hilo kuwa msafirishaji wa mtaji", alisema Frank Chikane, mshauri wa ngazi ya juu katika ofisi ya Mbeki. Polisi walisema askari watatu wa India na waasi wawili waliuawa katika mapambano Alhamisi jioni huko Gurez, karibu na mpaka wa Pakistan. Naye mwanafunzi Lincoln Chitanda akadai, Khamis aletwe Tanzania kutumikia kifungo chake. Mapato ya mafuta yanafadhilia juhudi za vita za serikali. Na Wajihi Sheikh. Waziri huyo aliyejiuzulu serikalini mapema wiki huu, ni jenerali mstaafu na mbunge wa chama cha Wayahudi wenye siasa kali wanaotaka raia wa Kipalastina watimuliwe nje ya ukanda wa Gaza na Ukingo wa magharibi wa mto JORDAN. Waziri huyo ameiambia Redio ya Kibelgiji, RTBF kuwa yaonekana bado kuna habari za kutatanisha kuhusu nani walihusika na kuongeza kuwa ni vigumu kuhakikisha ikiwa zilikuwa njama za mapinduzi au ni mauaji tu. Zaidi anayo Othman Miraji... Rais Bush, ambaye serikali yake ilisimamisha kufanya mazungumzo na Korea Kaskazini miezi mitatu iliopita, ikisema inataka kuzifanyia uchunguzi siasa zake, alihidi kwamba pindi Korea Kaskazini itakubali, basi Wamarekani watatengeza juhudi zao za kuwasaidia wananchi wa Korea Kaskazini, watapunguza vikwazo dhidi ya nchi hiyo na pia watachukua hatua nyingine za kisiasa. "Tumetoa maombi yetu, na majibu yalikuwa mazuri, na bado tunatoa maombi mengine ambayo kwa sasa siko tayari kuyazungumzia", ameongeza bwana Powell. Annan aliwaambia wajumbe hawastahili kabisa kutofanikiwa. Ugonjwa huu wa Ukimwi uligunduliwa miaka 20 iliyopita, na tokea wakati huo, watu wapatao milioni 22 wameshafariki kutokana na Ugonjwa huo, na kuwaacha watoto zaidi ya milioni 13, bila ya wazazi. Hata hivyo, Kanzela Schroeder, amekwishatangaza msaada wa kiasi cha Bilioni 4 kusaidia maeneo yaliyopo nyuma katika sehemu za mashariki mwa Ujerumani. Uhaba wa maji safi katika nchi zinazoendelea, kulingana na makisio ya shirika la Umoja wa Mataifa, utaongezeka kwa kadiri kubwa iwapo hazitachukuliwa hatua dhidi ya msiba huo. Mwaka jana, polisi wa Uchina waliwakamata kwa muda mfupi wamishonari 3 wa Kimarekani, wazaliwa wa Taiwan. Amnesty International linamshutumu Waziri mkuu wa Malaysia Mahathir Mohammad kuwa anakandamiza haki za kisiasa, anachochea kuwepo kwa sheria kali za usalama wa ndani na pia kwa kumtia ndani Waziri wa zamani wa fedha Anwar Ibrahim tokea 1998, kwa mashitaka yanayohusiana na zinaa na rushwa, mashitaka ambayo Bw Anwar anasema yamepangwa kwa lengo la kummaliza kisiasa. Aliyalaumu madola ya magharibi kwa kujaribu kuwagawanya washirika wanaounga mkono serikali ya Congo. Msemaji huyo alikataa kukadiria lini majeshi ya nchi za NATO yangewasili Macedonia, lakini alisema uamuzi wa kupeleka majeshi unaweza kukatwa mapema zaidi kuliko inavyofikiriwa. Hapo kabla waziri mkuu Howard alisema kuwa madaktari, wauguzi na shehena za dawa wamepelekwa kwenye kisiwa cha Krismasi tayari kuwahudumia watu ndani ya meli hiyo bila hata hivyo kuiruhusu kutia nanga. Ikiwa utekelezaji wake utafanyika kama inavyotarajiwa ifikapo mwaka wa 2005, soko hilo huria litaziunganisha nchi za kutoka ncha ya kaskazini kabisa ya ALASKA hadi ARGENTINA katika AMERIKA ya kusini. Wakuu wa serikali ya UINGEREZA na ile ya Jamhuri ya IRELAND wamekubaliana kuwa suala la vikundi vyenye silaha katika IRELAND ya kaskazini hasa kwa wapiganaji wa IRA kusalimisha silaha zao ni msingi wa mapendekezo hayo kufanikiwa. Chama hicho, ambacho kimekuwa kikimpigia debe LEWANIKA, kimelaumu kuwa kuondolewa kwa mgombea huyo wa kike katika mbio za kumtafuta katibu mkuu mpya wa OAU ni kinyume na katiba ya umoja huo na ubaguzi dhidi ya wanawake. Katika mazungumzo hayo inasemekana aligusia kutofurahia jinsi Mugabe alivyonyoshewa mkono wa karibu. Na wakati huohuo benki kuu ya Ujerumani inakabiliwa na kazi ya kukusanya na kuzichana au kuziharibu kabisa noti bilioni 2.6 na sarafu bilioni 28.5 za DEUTSCHE MARK. Na wakati tarehe ya uchaguzi inanyemelea, ahadi za uchaguzi alizotoa 1998-mojawapo kuteremsha mno ukosefu wa nafasi za kazi - ahadi ambayo hakuitimiza hadi sasa. Lakini dakika 1 kabla ya firimbi ya mwisho kulia, Stuttgart ilitia bao na huko Muniche - kwa mahasimu wao, dakika hiyo Alexander Zieckler aliufumania mlango wa Kaiserslauten na kutia bao. Marekani inatambua kwamba, ni shida kujenga bomba mfano wa Russia, la kusafirisha mafuta kupitia Kaukasia na Uturuki kuelekea masoko ulimwenguni, lakini inajitahidi kupata njia ya kufanya biashara hiyo kwa kupitia Iran. Makadirio ya ardhi tasa barani Afrika ni hekta milioni 30 na kiwango hicho kinatarajiwa kupanda, kwa kadiri gani na kwa mwendo gani ni shida kutabiri. Lakini juu ya kuwa Israel inathamini misingi hiyo ya Kimagharibi, utawala wake wa kisheria unajikuta katika hali ya vita. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, Rais Jacques Chirac wa Ufaransa na Rais Joseph Kabila wa Congo, watatoa hotuba zao tarehe 30 mwezi huu. Ameongeza kusema. Yaani mkutano wa kufuatilia mikutano miwili ya kwanza ya miaka 1997 na 1998, ambao shabaha zake ni ubadilishanaji maarifa kati ya mabingwa hao, ambayo kila mmoja alijikusanyia tangu mkutano wa mwisho katika harakati za kupiga vita njaa, kuchunguza kwa pamoja jinsi mapatano yaliyokubaliwa na mkutano wa kilele wa chakula mjini Roma mwaka 1996, yanavyotekelezwa na serikali zilizotia saini mapatano hayo, matokeo ya harakati zinazoendeshwa na mashirika ya haki za binadamu, ikiwemo haki ya mwanadamu kupata shibe, na jinsi unavyoendeshwa ushirikiano wa kimataifa katika kupambana na njaa ulimwenguni. Wanachama wengi wa bunge la Taiwan mjini Taipei, wamefurahishwa sana na uamuzi huo wa kuuziwa na Marekani kifurushi kikubwa kabisa cha silaha, ambazo wanasema zitakuwa mchango muhimu katika ulinzi wa majini wa kisiwa chao. Lakini mamlaka yao hayo yalikumbana na changamoto hapo Desemba 1999 pale kampuni la uchapishaji kutoka Norway la SCHIBSTED lilipojitosa katika soko la magazeti la jiji la Cologne na magazeti yake yaliotolewa bure bila ya malipo kwa wasomaji. Siku ya Kiyama katika Marekani, likikusudia shambulio ovu la kigaidi la ndege lilofanywa huko New York katika Kituo cha Biashara ya Dunia na pia katika makao makuu ya wizara ya ulinzi, mjini Washington. Ukingoni mwa mkutano huo wa shirika la ushirikiano wa kiuchumi na maendeleo mjini Paris, kuna hofu kubwa juu ya maelekeo ya utaratibu uliokubaliwa katika mkataba wa Kioto, baada ya kuingia madarakani serikali mpya mjini Washington. Kwa sasa alisema Israel inazingatia kupambana na machafuko yanayowalenga Waisraeli. Utawala wa mwaka mmoja wa Bwana PUTIN umenufaika pia na aina fulani ya neema kwa uchumi wa URUSI kutokana na kuongezeka mapato ya mauzo ya bidhaa zinazotokana na nishati. Operesheni hii imeripotiwa kuwa kubwa kabisa kuwahi kufanywa na jeshi la Israeli katika maeneo ya Wapalestina yenye madaraka ya ndani tangu kuanza kwa uasi wa Wapalestina, Intifada, karibu mwaka mmoja uliyopita. Zaidi ya elfu 10 walilala nje ya uwanja wa michezo ambao umegeuzwa kama makimbilio ya muda ambako walipewa vinywaji baridi pamoja na blanketi. Hata hivyo, mabishano iwapo kiongozi wa mrengo wa kulia alirejea nyuma, yalitawala ripoti za vyombo vya habari kuhusu hatua hiyo. Upande wa pili chama cha Mazingira kimezidi kupoteza imani tangu kijiunge na serikali ya Kansela Schroeder mwaka 1998. Wimbi jipya la umwagaji damu linapiga wakati huu Mashariki ya Kati: Katika sehemu nyengine, majeshi ya pande mbili hizo yalitengana kwa kiasi cha mita 100 tu kutoka mwenzake alipo. Kwani hakuna kiongozi mwingine wa Israel, aliyewahi kumtolea Bw. Arafat mapendekezo mengi ya maridhiano, kuhusu utawala wa ndani katika Ufukwe wa Magharibi, Ukanda wa Gaza na eneo la Mashariki mwa Jerusalem, kama Bw. Barak katika Camp David. Waziri wa mambo ya kigeni wa Afrika ya kusini Dk Nkosazana Zuma, aliwaambia waandishi wa habari, kwamba litakua ni jambo la kusikitisha, ikiwa mkutano huo utashindwa kuendelea na kazi zake na kufikia azimio la mwisho, kwa sababu tu nchi mbili, Marekani na Israel zimejiondoa mkutanoni. Waziri wake mkuu, Guy Verhofstadt, amewaambia waandishi habari punde tu baada ya kukutana na waziri wake wa Ulinzi kuwa, serikali yake inatuma maajenti wake pamoja na kikosi maalum mjini Libreville, Gabon kutayarisha kuwaondoa raia wake. Na wakati umaarufu wake ukizidi kupungua nyumbani amekuwa akiyashutumu mashirika na taasisi za kifedha, IMF na Benki kuu ya Dunia, kwa kile anachokiita, kukubali kutumiwa na mataifa ya magharibi kuendeleza maslahi yao ya kisiasa dhidi yake. Huku ulimwengu ukingojea jawabu kamili la Afghanistan, Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa nalo limejiunga na mbinyo wa kimataifa likitoa mwito kwa Afghanistan kuwa imtoe Osama bin Laden moja kwa moja na bila ya masharti. Lakini rais wa Wapalestina aliyadharau, na hivyo kuchagua njia ya matumizi ya nguvu ya Intifada. Maandamano waliyopanga kwanza yatafanyikia mjini Durban nchini Afrika Kusini wakati wa kongamano la Umoja wa Mataifa la kupinga ubaguzi linalotarajiwa kufanyika kuanzia tarehe 31-Agosti hadi tarehe 7-Septemba. Nalo kundi la chama cha Labour linalounga mkono serikali ya umoja wa taifa, limeondowa kizingiti kimoja wapo kikubwa hii leo liliporidhia kutotumia kura ya turufu kupinga vyama viwili vya siasa kali za mrengo wa kulia; Waumini wa kikonservativ wa madhehebu ya Orthodox nchini Ugiriki wamekuwa wakiandamana tangu majuma kadhaa yaliyopita kupinga ziara ya mtu wanayemwita adui mkubwa, ambaye ndiye wa kulaumiwa kwa sababu ya utengano wa makanisa pamoja na maovu mengine mengi ikiwemo hatua ya kuundwa kwa mahakama takatifu ya kanisa katoliki ya kukomesha uasi. Waziri mkuu wa Japan bwana Koizumi, alisema katika taarifa nchi yake itatafuta kutumia uhusiano wake na Marekani, kuishawishi kuachana na upinzani wake dhidi ya itifaki ya Kioto, ili mkataba kamili hatimaye ujumlishe Marekani. Ingekuwa sio ruzuku hizo za kilimo, Ufaransa iliyo na nema ingebidi ilipe katika Mfuko wa Muungano badala ya nchi hiyo kulipwa. Pia alitumia nafasi hii kufafanua, kwa namna gani wananchi wanaweza kuungana katika kupinga vitendo hivi; ambapo wananchi walioungana kwenye vikundi vidogovidogo walitakiwa kuwashughulikia wafungwa wa kisiasa watatu. Licha ya matokeo hayo, ni nchi chache sana ulimwenguni, ambazo zimeonyesha nia ya kupambana na hali hiyo, kwa kufuata malengo ya kitengo cha Umoja wa Mataifa cha maendeleo na kupambana na Umaskini duniani. Uhusiano huo, uliiwezesha Ufaransa kuendelea kua na ushawishi mkubwa katika nchi hizo, au tuseme ukoloni mamboleo, kwa kutumia uongozi huo barani Afrika uliojaa rushwa na ufisadi; alisema Francois-Xavier Verschave, mwandishi wa vitabu mashuhuri, ambae hivi karibuni aliandika kitabu kinachoeleza vile Ufaransa ilihusika katika baadhi ya mapinduzi ya kimabavu na umwagaji damu katika baadhi ya nchi za Afrika. Rais Putin wa Russia karibuni ameyaweka masuala ya hali za Afghanistzan na Tajikistan kuwa mada muhimu katika siasa ya kigeni ya nchi yake. Na Ramadhan. Badiliko la hali ya hewa huenda likahatarisha pia aina nyingi za wanyama ardhini, ambao ni kivutio kikubwa kabisa cha watalii barani humo. Muttawakil, kwa mujibu wa Vendrell alisikiliza kwa makini, lakini hakutoa jibu bayana bali kuahidi kufikisha ujumbe huo kwa wakuu. Alisema maneno matupu hayatoshi kabisa kukabiliana na vitendo hivyo akikumbusha haja ya kutumia walinzi wa mapinduzi kwa kuwasaka na kuwatia adabu wananchi wanaokwenda kinyume na maadili ya Kiislamu. Bwana Ross alikua akisubiriwa hii leo, lakini ziara yake imeakhrishwa kwa muda usiojulikana. Rais Mugabe, pia alikua akisema amechukizwa na mwenendo wa wakoloni wa zamani wa Zimbabwe Uingereza, ambao badala ya kushughulikia malalamiko ya raia weusi, walilitumia swala la wakulima wa Kizungu kumpaka matope, yeye na chama chake cha ZANU/ PF. Rais Museveni alikuwa akizungumza wakati wa kikao cha kamati kuu ya chama chake tawala - "Movement", siku ya Alhamisi wiki hii. Lakini sasa tunajionea nafasi gani zilizochomoza kwa mji wa Bonn. Feddersen na wakulima wengine katika eneo walioko wameanzisha mfuko wa ubia ili kuwawezesha wananchi kununua hisa katika mradi wao wa nishati ya upepo nje ya fukwe ambapo mamia ya vinu vya upepo vinazalisha mamilioni ya kilowati za masaa ya nishati. Kwa mujibu wa makisio ya wanadiplomasia wa Kijerumani Kabila ameweza kutoa ishara za matumaini baada ya kukamata kwake madaraka. Gazeti la kila siku Kommersant limekanusha wazo kwamba urafiki kati ya Moscow ana Beijing umejengwa msingi wa ncha ya upanga dhidi ya Marekani. Katika shambulio hilo huko Newe Yamin, karibu ya mji wa Kiisraeli Kfar Saba, mtu mmoja anayetiliwa shaka kuwa Mpalestina alijiripua kwa bomu na pamoja naye kuwaua Waisraeli wawili na kuwajeruhi watatu wengine. Baada ya ziara ya chuo kikuu cha GREIFSWALD, Kanzela wa Ujerumani alitembelea kiwanda cha SIEMENS huko Greifswald. Wakati huo, Hussein alipelekwa katika zahanati ya karibu na hapo kwa matibabu ya gesi hiyo. Lakini masuala mengine muhimu yaliyopangwa kujadiliwa ni pamoja na malumbano juu ya ardhi, sera za utandawazi, mbio za silaha, ubinafsishaji wa mashirika, maradhi ya UKIMWI, haki ya kuwepo mlingano baina ya wanaume na wanawake katika jamii au haja ya watu kuvumiliana kwa misingi ya kidini. Jumuiya ya COMESA inatarajia kuanzisha mfumo wa uhuru wa usafiri wa wafanyakazi walio na ujuzi na maarifa ifikiapo mwaka 2004 na haki ya uraia kwa wakaazi wote wa eneo la COMESA ifikiapo mwaka 2014. Habari zaidi zasema askari waasi waliokuwa wanataka kuiteka kambi ya askari ya Agban, ambayo inaonekana kama ndio tiifu kwa Gbagbo, walirejeshwa nyuma. Radio ya wanajeshi ya Israel imeripoti leo kwamba, polisi walilifukuza basi moja lilioendeshwa na Mpalestina hadi liliposimama karibu na mji wa Holon na baadaye wakampiga risasi dereva huyo aliyekodiwa na kampuni la basi la Israel kuwachukua wafanyikazi wa Kipalestina kutoka Gaza. Tume ya uchaguzi ilisema inatazamia kutangaza matokeo ya uchaguzi mnamo masaa 48 baada ya vituo kufungwa leo saa kumi na moja jioni. Bush akutana na viongozi wengine wa nchi za NATO. Bush aliapishwa kuwa rais wa 43 wa Marekani, dola kuu pekee hivi sasa duniani. Kabila in Berlin. Chama tawala nchini Zambia, kimepiga kura kutaka katiba yake ibadilishwe, kumruhusu rais wa sasa, Fredrick Chiluba kugombea kipindi cha tatu cha urais, kinyume cha katiba. Rwanda ina zaidi ya wanajeshi 30,000 nchini Congo. Lakini Museveni aliitia doa sifa hii, alipoivamia Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo mwaka 1998, kuwasaidia waasi wanaopigana kwa mtutu wa bunduki, kutaka kuipindua serikali mjini Kinshasa, na sio hayo tu uvamizi huo wa kijeshi ulinyonya uwezo wa kifedha wa Uganda. Mpango wa Mbeki, ambao ulijitokeza hadharani kwa mara ya kwanza katika hotuba yake bungeni, miaka mitatu iliyopita, ukitoa wito wa kipindi cha mwamko barani Afrika, unabebwa na jopo linaloziwakilisha Afrika Kusini, Nigeria na Algeria. Bush, Powell na Schwarzkopf waliweka shada la mamua mbele ya kumbusho la kadiri ya askari 300 wa Marekani, wake kwa waume, waliouawa wakati wa vita na wakati wa matayarisho ya muda mrefu. Mafuriko ya mwaka jana pia yaliteketeza sehemu kubwa ya mazao na hivyo kuchangia matatizo ya upungufu huo wa chakula. Tangu kazi za kuandaa mkutano huo zilipoanzishwa mjini Geneve miezi minane iliyopita, Marekani haijakubaliana na baadhi ya maada kuzungumziwa katika mkutano wa Durban, ikiwa ni pamoja na baadhi ya nchi za Kiafrika kuitisha fidia, kwa ajili ya biashara ya utumwa uliofanyiwa watu weusi. Kongomano hilo limekumbusha kwa kejeli, marufuku yaliyotangazwa mwaka jana na ofisi ya rais dhidi ya aina yoyote ya mkusanyiko wa watu kuikumbuka siku aliyouliwa Norbert Zongo. Shirika lisilokuwa la kiserikali limeanzishwa nchini Ufaransa, likiwa na lengo la kufufua na kuendeleza uhusiano wa nchi hio na bara la Afrika. Lakini ni bayana, vita vya wenyewe kwa wenyewe vinavyoendelea tangu mwaka wa 1983, ndio mkingamo mkuu wa kutanzua mgogoro tete wa kuitu nchini Sudan. Taiwan imepiga marufuku maingiliano ya moja kwa moja ya biashara, usafiri na posta na Uchina tangu mwaka 1949, baada ya majeshi ya kizalendo yaliokuwa yanaongozwa na Chiang Kai-Shek kushindwa na majeshi ya kikomunisti na kukimbilia uhamishoni huko Taiwan. Hawawezi kuwachagua jirani zao. "Wamefanya kazi madhubuti, wala sioni haya kukiri", aliendelea kusema. Amekumbusha jinsi raia wa IRAQ wanavyoendelea kupoteza maisha yao kila siku kutokana na maradhi yanayosababishwa na vikwazo vya kimataifa vinavyoshinikizwa na MAREKANI na UINGEREZA nchi mbili ambazo anasema majeshi yao yamehusika pia kwa kuwaangamizwa Wairak katika mashambulio ya mabomu. Hata hivyo Bwana Odinga alitoa maelezo tofauti na vikundi vingine. Na mwaka huu pia Ripoti, ripoti hiyo, imeziorodhesha nchi kiasi cha 162, ambazo zimeonyesha nia ya kuyatekeleza malengo yaliyokubaliwa na mkutano wa mwaka wa Milenia wa Umoja wa Mataifa, hapo mwaka jana. Baadhi ya wachambuzi wanaamini kuwa majirani wa Ujerumani huenda wakahisi kuwa jukumu lao la diplomasia ya kimataifa, linahatarishwa na nafasi inayozidi kuchukuliwa na Ujerumani. Wataalamu wa sayansi za kimazingira kwa upande wao wanadai kwamba, matumizi ya maji yanapaswa kupunguzwa kwa kima cha alao 10% ili kuihifadhi mito, maziwa na ardhi za unyevunyevu zisikauke. Makundi ya aina hii yalitekeleza mauaji ya waandishi wa habari nchini Columbia, Russia, Bangladesh, Sierra Leone, Haiti na Msumbiji mwaka uliopita. Lakini dhamiri hizi zimelaumiwa vikali na wanasayansi walioweza kuzalisha wanyama kwa njia hii, na wakasema teknolojia hii ni hatari mno kwa wanaadam. Licha ya Rais wa Marekani kutoa mapendekezo yake ya amani, licha ya mamia ya roho kupotea katika mapigano ya karibuni katika ardhi za Wapalestina zilizotekwa na Israel na ndani kwenyewe Israel amani haiko karibu. BARBARA LOCHBIHLER, tangu serikali mpya ya chama cha SPD na chama cha Kijani iingie madarakani, masuala ya haki za binadamu yamehusishwa zaidi katika siasa za ndani. Msimamo unaochukuliwa na serikali ya rais Bush ni huu: Namibia pekee katika nchi za kusini mwa Afrika ndio iliokubali toleo hilo la Afrika Kusini mwezi Novemba mwaka 1998. Nafasi ya ushindi wa Barak ni ndogo, lakini washauri huko Taba hunda angalau wakamudu kujenga msingi kwa mazungumzo yajayo ya amani. Lakini, kupitia vita hivyo, aliweza kuusagasaga upinzani wowote wa maana uliokuweko nchini mwake au angalau kuinyamazisha midomo ya mahasimu wake wa kisiasa. Mapema mwaka huu Moi alitekeleza kile kilichoonekana na pande zote kuwa pigo kuu kwa kuwa na serikali ya mseto ya kwanza kuundwa na chama cha KANU ambacho kimekuwa madarakani tokea mwaka 1963. Akiulizwa kama Wapalestina wanajiandaa kujitambulisha na mpango wa amani wa rais Clinton, bwana Amr Musa bado hakuna jibu kwa vifungu vinavyobidi kufafanuliwa.. Mohamed Dahman. Lakini wakulima wa kahawa wanasema bei za sasa haziko juu kama inavyotakikana ili kuwasaidia wafidie hasara inayotokana mapato ya chini mno yaliyopatikana mwaka jana wakati bei ziliposhuka kwa nusu. Nchini Rwanda kwenyewe asili mia 11 ya wananchi wameambukizwa na vijidudu hivyo. Ripota wa Kihungary wa Jumuiya hiyo, Gyula Hegyi wa makundi ya kidemokrasi katika Baraza la Ulaya alitoa mwito kuwa ateuliwe mjumbe maalumu ambaye mwaka hadi mwaka ataandika ripoti iliyotungwa na wabunge. Kikao kimefunguliwa na mazingira ya kutatanisha ya hali halisi ya Kabila. Kwa kawaida New Zealand huwa haiwaweki kwenye vituo vya aina hiyo watu karibu 2,000 wanaoingia kila mwaka kutafuta ukimbizi Badala yake kujumuishwa na jamii kwa kupatiwa vibali vya kufanya kazi na haki ya kupata msaada wa ustawi wa jamii. Fikra hiyo ilitokana na pendekezo la Kiongozi wa Libya Muammar Gaddafi. Mada kuu ya viongozi hao wawili bila ya shaka ni kuutanua Umoja wa ulinzi wa NATO hadi Ulaya ya Mashariki. Na hili lina ugumu wake, kwa sababu nchi zote zitatakiwa ziwe na mfumo mmoja wa kisheria mahakamani. Zaidi kuhusu kesi hiyo, huyu hapa Abdulrahman Baramia. Baraza hili ni pamoja na mashirika yanayojaribu kuupiga vita UKIMWI. Baraza hilo lenye wajumbe 700, bunge likiwa ndani yake, linaweza baadaye likamshtaki. Malipo ya madeni ni suala gumu, kwani Ujerumani inaidai Russia kiasi cha DM bilioni 57, deni lililojikusanya kuanzia enzi za Urusi ya zamani na Ujerumani mashariki ya zamani. Na hivyo ndivyo msimu wa 38 wa bundesliga ulivyomalizika-msimu ambao haukuwahi kujionea katika historia yake kwa mabingwa kutawazwa sekunde ya mwisho kama msimu huu. Marekani na Israel ziliondoka mkutanoni jana, zikipinga waraka ulioandaliwa na mashirika yasiokuwa ya kiserikali kujadiliwa rasmi na mkutano huo. Shirika la fedha la Kimataifa, IMF, pamoja na Benki ya Dunia, zimeshasimamisha misaada ya fedha kwa serikali ya Harare, kwa sababu ya sera zake kombo za ugawaji ardhi, na kwa sababu ya Zimbabwe kujihusisha sana na vita vya kiraia katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Lakini maneno peke yake hayatoshi. Katika siku za mbele wizara hiyo pia itakuwa na dhamana ya kulinda maslahi ya walaji na wateja. Waziri wa nje wa Israel, Shimon Perez amesema juhudi kubwa za serikali yake ni kuanzisha mazungumzo, lakini alikataa kuitikia taarifa za vyombo vya habari vya Israel kuwa anapanga kumkabidhi Bw. Arafat awamu ya kwanza wa kusimamisha mapigano. Baadaye hii leo amepangiwa kutoa mhadhara juu ya mfumo wa masoko huria duniani. Jospin, akijitenga na pendekezo lililoanzishwa na Chirac mwaka jana juu ya "mapinduzi" ya wanachama wakuu kumudu kuendesha miradi ya pamoja ya Ulaya bila ya kujumuishwa wanachama wengine, alibisha kile alichokiita "Ulaya ya mwendo wa aina mbili". Washirika wa Marekani wangependa kuuna mpango mwingine kutayarishwa na Washington, kabla ya mkutano ujao ambao utafanyika Marrakesh, Morocco, mwishoni mwa Oktoba. Mbali na hayo baraza hilo linaitaka serikali ya Liberia kuwafukuza waasi wote walioingia kutafuta hifadhi nchini humo. Mwingine ni Mtawa Julienne Mukabutera mwenye umri wa miaka 36 ambaye anasemekana aliwasaidia wanamgambo wa Kihutu kuitia moto ghala moja, ambako mamia kwa maelfu ya wakimbizi walikua wamejificha. Ikiitisha "jihad" ubavuni mwa Taliban, Halmashauri ilisema kwamba itawaunga mkono Taliban kwa "hali na maadili" dhidi ya Marekani. Walichoma moto bendera ya Israel na kuzibeba njiani picha za mashujaa wa machafuko hayo ya Intifada. Baadhi ya maafisa wa kibalozi wa nchi za ULAYA wameunga mkono pendekezo la UJERUMANI juu ya mpango huo. Njia ijayo itakayofuatwa na Russia katika suala hili itakuwa ya hatari. Tangazo la vita limetolewa na kiongozi wa ngazi ya juu wa chama cha POLISARIO, Mohammed Ould Salek, mbele ya waandishi habari mapema wiki hii. Rais mpya wa Congo, Joseph Kabila aliweza kuusisimua mkutano huo kwa kuonyesha mwelekeo na msimamo wake katika kuleta amani na nchi hizo mbili. Kazi nayo imechukuliwa kama hatua mojawapo ambapo ina weza ikafanya ongezeko la watu kupungua. Hata hivyo, katika vurugu hizo wako walio wajanja ambao walijipatia utajiri katika kipindi hicho. Katika Mkutano huo wa Durban dhidi ya ubaguzi mtindo huu ambao kwa kadri fulani haupendezi ulibainika. Kuimarishwa kiuchumi mwanamke ni njia bora kabisa ya kumkomboa na kulikomboa pia kiuchumi bara la Afrika. Kutoka huko walishiriki zaidi ya watu 2.800 katika masomo na mafunzo yaliotolewa na wakfu huo, yaani thuluthi moja ya jumla ya watu alfu tisa walioshiriki. Miaka kadhaa iliyopita Marekani iliweka masharti kadhaa kuhusu malipo ya baadhi ya madeni yake katika Umoja wa mataifa - madeni ambayo hivi sasa yanakaribia dola bilioni 2. Sirigwa anasema kuwa gharama ya operesheni ya dharura ni karibu dola milioni 55, hizi zikiwa tofauti na zile zinazotakiwa na Umoja wa Mataifa pamoja na mashirika mengine, zipatazo dola milioni 197, kuweza kugharimia juhudi za misaada nchini Sudan mwaka huu wa 2001. Alishikilia kwamba, yule anayetaka kunusurika ana haki ya kujitetea, na yule ambaye ananyamaza kimya, hastahili kuishi, bali kinyume chake. Jana washindi wa zawadi ya amani ya Milenia walikutana na wabunge wa kike wa baraza la Congress la Marekani na kuzungumzia masuala ya wanawake na usalama wa kimataifa. Kwa upande wake Russia imejitolea kusaidia Marekani katika vita vya ndani vinavyoikabili nchi hio wakati huu, navyo ni vita dhidi ya tishio la ugonjwa wa Anthrax, ambapo watu wasiopungua kumi na wawili sasa wameambukizwa vijidudu vya ugonjwa huo, kulingana na taarifa za idara za afya huko Marekani. Baada ya vyama vya Social Democratic na Kijani, vikisaidiwa na chama cha PDS kilichochukua mahali pa chama cha kikomunisti cha Ujerumani Mashariki iliyosambaratika cha SED kumwangusha Meya Mtawala wa miaka mingi wa jiji la Berlin Eberhard Diepgen, mjadala kuhusu mageuzi ya uongozi na hatima ya jiji hilo unazidi kushika kasi hapa Ujerumani. Baada ya kuweko kwa siku nne huko Syria, Papa atakamilisha ziara yake katika kisiwa cha Malta kilio na wakaazi wengi wa Kikatoliki, akiongoza sherehe za kuwabariki Wamalta watatu. Bush wa Marekani na kumweleza furaha yake kwa kazi nzuri iliyofanywa na Kamati ya Mitchell. Mswaada uliyopitishwa mwaka jana na Baraza la CONGRESS unaimarisha hatua za kisheria kwa ajili ya kukabiliana na magenge ya kimataifa ya biashara hiyo na kutoa pia mwanya kwa watu waliyofanyiwa madhambi hayo kulipwa fidia ikiwemo kupewa haki ya kuwa na ukaazi wa kudumu endapo watashirikiana na vyombo vya dola kwa kufichua wahalifu waliyowafanyia mateso hayo. Shinikizo jipya la jana usiku kutoka Marekani ambayo inahofu machafuko hayo yanaweza kuvuruga jitihada zake za kuziingiza nchi za Kiarabu katika ushirika wake wa kupiga vita ugaidi lilizusha matumaini kwamba mazungumzo hayo yangelianza leo hii lakini mauaji hayo ya leo yameondosha matumaini hayo. Watu wanne walijeruhiwa wakati polisi ilipowafyatulia risasi na mmoja alifariki, alisema msemaji wa serikali hii leo asubuhi mjini Jakarta. Waraka wa mashtaka ya jamii ya Waherero uliokabidhiwa mahakama nchini Marekani, unashutumu kampuni hizo tatu za Kijerumani kukubaliana kutesa na kuendesha mauaji halaiki dhidi ya jamii ya Waherero. Mashambulio hayo yalizusha mbabaiko miongoni mwa makampuni ya Kiafrika yakihofia kwamba vizingiti vya ulinzi mkali katika viwanja vya ndege, pia sera ya Marekani ya kuhofia usalama katika anga za bara la Afrika, huenda zikazuia mashirika ya ndege ya Kiafrika kwenda moja kwa moja Marekani. Lakini kwa jumla serikali ya Washington ina masilahi makubwa ya yaliyomo ya mkataba huo, iwapo halikadhalika zitatiliwa uzito kanuni nyingine muhimu zinazohusika kama vile elimu kabambe kuhusu ulinzi wa mazingira na wa afya za binadamu, kama katibu mkuu wa shirika la OECD anavyokadiria. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon alifuta mazungumzo yaliopangwa kufanyika hapo jana kati ya waziri wake wa mambo ya nje Shimon Peres na Rais Yasser Arafat wa Palestina yenye nia ya kuubadili mpango legelege wa usitishaji wa mapigano kuwa suluhu ya kudumu. Kinyume na hayo, michango kwa Baraza la Kimataifa dhidi ya hatia za jinai katika Yugoslavia ya zamani na korti nyingine zinazowahukumu wachochezi wa mauaji ya Rwanda ilikuwa jambo la lazima. Manasseh Rukungu na mengi zaidi juu ya treni hiyo iliyoruhusiwa kusafirisha masalio haya na serikali ya muungano ya vyama vya Social-demokratik na chama cha Kijani mjini Berlin: Alisema nchi hizi mbili zenye nguvu na ushawishi mkubwa zaidi ndani ya umoja huo, zinatakiwa kuzidisha ushirikiano ili kupata ufumbuzi wa tatizo ambalo limezushwa na hatua hiyo ya kushtukiza ya kura ya maoni ya wananchi wa IRELAND ambayo imeongeza mtafaruku baina ya nchi wanachama siku chache kabla ya mkutano wa viongozi wa ULAYA unaotarajiwa kuanza Ijumaa nchini SWEDEN. Alisema nchi hizo zitatiliana sahihi mkataba wa kibiashara utakaohusisha biashara ya vifaa vya madawa na matibabu kutoka Cuba na mafuta ya Nazi kadhalika mafuta ghafi kutoka Malaysia. Nchi zote hizo tatu pamoja na Russia zimo katika Jumuiya ya Madola Huru, zina pia ushirika wa kijeshi. Lakini mapendekezo hayo yanayokusudiwa kuitwika serikali ya Iraq jukumu la mateso yanayowakabili watu wa nchi hiyo, hayatajumuisha takwa la Marekani la kutaka uchunguzi mkali katika mipaka ya Iraq kwa kuwa ni takwa lisiloungwa mkono hivyo na wanachama wa baraza la usalama la Umoja wa mataifa. Hivi sasa Kiongozi huyo wa Libya anatarajiwa kuitisha mkutano wa Viongozi wakuu wa nchi za Kiafrika huko Sirte mwezi ujao, kufuatilia yale yaliojadiliwa hapo kabla. Nchini Marekani kunafanyika harakati zilio kinyume na alkemia utaratibu wa kugeuza metali ya kawaida kuwa dhahabu ambapo wanafizikia wanataka kuugeuza mgodi wa dhahabu wenye kina kirefu sana kutoka kuwa hazina ya fedha hadi kuwa dafina ya hazina kwa ajili ya sayansi ya hali ya juu. Mkataba wa amani kabla ya uchaguzi, bila shaka, utampiga jeki katika juhudi za kumpiku mpinzani wake wa mrengo wa kulia, Ariel Sharon, katika uchaguzi huo. Hivyo mamia kwa maelfu ya raia wameyatoroka maeneo hayo na kusalimisha maisha yao katika mji kuu wa Conakry pamoja na maeneo mengine ambayo ni salama. Wanasheria wanaochunguza visa vya udanganyifu katika jiji la Paris, wanajiuliza kama fedha zilizolipiwa tikiti za ndege hazitokani na marupurupu yanayotolewa kinyume na sheria. Maandalizi hayo ya mkutano wa mjini NAIROBI wa Jumuia ya IGAD yameripotiwa wakati MAREKANI ikiwa imetangaza nia yake ya kutoa mchango mkubwa zaidi katika juhudi za ufumbuzi wa mgogoro huo. Rais Chirac anaweza pia kutoa hoja kwamba hazina hiyo maalum, inatokana na fedha zinazotengwa kwaajili ya kugharimia shughuli maalum za wizara na ambazo si lazima zifafanuliwe. Labda pia, kwa sababu NATO inahisi kwamba wamepungukiwa na vifaa vya ushindi wa vita vya chini kwa chini dhidi ya Osama Bin Laden nchini Afghanistan. Hii ni baada ya kuhesabiwa kura kutoka asilimia 97.6 ya vituo vya kupigia kura. Kabla ya kutangaza nia miji na maeneo gani ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya KONGO yatakayotembelewa na ujumbe wake, Bwana MASIRE amewaomba wanasiasa na taasisi za kijamii nchini humo kumpa ushirikiano na kujifunza kuvumiliana ili kusaidia kufanikisha juhudi zake ya upatanishi. Licha ya maandalizi ya kukabidhi madaraka ya uongozi hapo kesho kwa Rais mpya George W. Licha ya machofu ya Ibada ya Hijja, na juzi kulikuwa juwa kali, waliofanya ibada hiyo wanasema walipata hisia ya amani ya kiroho. Tangu Mengistu apinduliwe 1991 na chama cha kiasi cha Ukombozi wa Tigray, TPLF, kinachotawala kishupavu mpaka leo kupitia chama tawala cha mapinduzi ya kidemokrasi ya Ethiopia, EPRDF, kumekuweko utulivu wa migogoro nchini Ethiopia. Mazungumzo hayo yalitayarishwa tangu Agosti iliyopita chini ya upatanishi wa waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer. Uamuzi huo ulifuatia vitisho vya wakimbizi kwamba watajitosa majini iwapo hawatoruhusiwa kuingia nchini humo na meli yao ikirejeshwa Indonesia. Majuzi lakini, AL JAZEERA, kimeshambuliwa na serikali ya Marekani mjini Washington, iliokituhumu kuhamasisha jazba dhidi ya Marekani katika ulimwengu wa Kiarabu. Mimea na mazingira - vitu muhimu sana kwa hali njema ya wanyama wengi - havitakwenda upesiupesi mkono kwa mkono na badiliko la hali ya hewa, na wanyama wa mwitu hawatakuwa na uwezo wa kuhama hadi maeneo bora ya hali ya hewa, kwa sababu ya kuwekewa mipaka nyendo zao. Schroeder alisema, "Hoja yoyote ile ya kisiasa na watu hawa wanaotumia ghasia na nguvu kusiruhusiwe kwa vile wafamaji hawa hawana ajenda ya kisiasa. Kwa mujibu wa mashirika ya misaada ya kimataifa vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini humo vilivyoanza mwaka 1998 vimesababisha zaidi ya watu milioni 2 na nusu kuuawa. Wakati huohuo kikosi cha kwanza cha wanajeshi wa kulinda amani wa Umoja wa mataifa kutoka Jordan kimeondoka Amman jana kuelekea Eritrea. Naibu katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa na kiongozi wa ujumbe maalum wa Umoja wa Mataifa nchini Afghanistan, Francesc Vendrell, alikutana jana kwa masaa matatu na waziri wa mambo ya nje wa Taleban, Wakil Ahmad Muttawakil. Pale Mkataba wa kupambana na vitimbi vya kutesa na au kuwadhililisha wanadamu au kuwaadhibu ulipoanza kufanya kazi 1987, Umoja wa mataifa ulibidi kwanza kukiuka vizingiti na shida nyingi hadi kupatikana Mkataba huo. Kabla ya wajumbe 122 wa Halmashauri Kuu ya Olimpiki Ulimwenguni (IOC) kuanza kupiga kura Ijumaa alasiri kuuchagua mji gani utaandaa Olimpiki 2008,miji ya Beijing - China na Istanbul, Uturuki, iliifuata ile ya Paris na Toronto iliojitembeza mapema asubuhi ya Ijumaa kwa mara ya mwisho nayo kujipigia upatu. UJUMBE WA BARAZA LA USALAMA LA UMOJA WA MATAIFA unamaliza ziara yake ya amani katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo leo ukiwa na hakika kuwa juhudi za amani zimepata msukumo mkubwa katika nchi hii ya tatu kwa ukubwa barani Afrika. Kwa mujibu wa UNICEF kuna watoto zaidi ya Laki tatu wanaoshiriki vitani ulimwenguni kote. Aliingia madarakani katika siku zilizofuatia kuuliwa kwa kupigwa risasi rais Annouar Al Sadate Oktoba 6 miaka 20 iliyopita, tarehe ambayo imeandikwa kwa wino wa kukolea katika historia ya Misri; ikiwa ni siku ambapo chama chenye itikadi kali cha Jihad kilijitwika dhamana ya mauaji hayo. Mabiblia yenyewe yamechapishwa kwa rangi moja, nyeusi na herufi kubwa za mwanzo wa mstari ni za rangi. Maafisa wa usalama wa Palestina walisema Ayad alikuwa afisa wa cheo cha Major katika kikosi cha 17, ambacho ni kikosi maalum cha ulinzi wa rais Yasser Arafat. Macedonia jana iliwapa waasi wa Kialbania muda wa masaa 24 hadi kusalimu amri au kuhama kutoka ardhi yake bila kuchelewa. Darzeni kadha za watu walikamatwa mjini Istanbul hiyo jana, katika maandamano dhidi ya ziara ya Sharon, iliyochochea vichwa vya maneno kama "Mgeni Gaidi" katika gazeti moja la Waislamu wafuatao itikadi kali. Bw. Makoni amesema mwezi uliopita kuwa wafadhili muhimu wa nchi za Magharibi, wakiongozwa na IMF, bado wana wasiwasi mkubwa kuhusu mgogoro wa ardhi. Hata hivyo, bado kuna hofu ya kuzuka kwa mtafaruku mpya wa waandamanaji wakati wa makontena ya treni hiyo kupakiwa upya katika malori, na kusafirishwa hadi kituo cha kuzihifadhi cha Gorleben, kama Manasseh Rukungu anavyoripoti: Rais wa Vietnam Tran Duc Luong, akimpokea rais Putin, kabla ya kuanza mazungumzo naye, alisema raia wa Vietnam wanamkaribisha kiongozi wa Urusi kwa shangwe kuu. Wizara ya mashauri ya kigeni ya Marekani kwa upande wake, ilisema hatua ya bwana Putin ni ya kutia hofu, na kwamba kwa kuiuzia Iran silaha hizo, Urusi itakuwa inahatarisha siyo usalama wa Marekani tu, bali na wake yenyewe. Balozi wa TALIBAN nchini PAKISTAN, Abdul Salim ZAEEF amesema kuwa OSAMA BIN LADEN ni hai na yuko bado AFGHANISTAN licha ya mashambulio ya MAREKANI. Balozi wa Ufaransa wenye Umoja wa mataifa Jean-David Levitte alisema jana usiku kwamba huu ni mwanzo mzuri kuelekea safari ndefu, akisihiria kwamba Baraza hilo la usalama lenye wajumbe 15 litaliidhinisha azimio kuhusu Jamhuri ya Kidemokrasi ya kongo. Na hii licha ya kujitolea kwa pande zote mbili - Ethiopia na Eritrea kuhakikisha uhuru wa kwenda mtu atakako ikiwa sehemu ya mapatano yao ya amani. Watu wasiopungua mia saba wameuwawa tangu Septemba mwaka jana, mazungumzo ya amani baina ya Waisraeli na Wapalestina yalipokwama, miongoni mwao Wapalestina wasiopungua mia tano na Waisraeli zaidi ya mia mbili. Alisema mtu hawezi sasa kusema hawezi kufanya chochote kwa kisingizio kwamba ana malengo mengine ya kisiasa. Mwenyekiti wa sasa Afrika kusini, itaikabidhi Bangladesh wadhifa huo mapema mwaka ujao. Huko Ufaransa, mji mkuu wa Paris na miji mingine, ulinzi umezidishwa. Zaidi, lakini, anayo Othman Miraji... Katika hotuba alioitoa jana katika karamu rasmi huko Jakarta, Rais Rau alijiepusha kusema jambo lolote kuhusu hali ya ndani ya kisiasa katika Indonesia. Narr. Waziri wa Ulinzi wa Ujerumani ameongeza kusema kuwa China na India, ambako ataitembelea Jumatano, zina wajibu muhimu wa kuleta uimara wa kimkoa na katika dunia nzima. Lakini afisa wa baraza la mawaziri la Israel alisema nchi yake haikuhusika, na mripuko huo huenda ikawa ni jaribio la kuunda bomu. Kwa mjibu wa Bwana KUAIMA RIRUAKO, umoja wa mataifa umefanya uchunguzi kuhusu madai ya jamii yake, na umekubaliana nayo, na kwamba sasa kesi hio itasikilizwa mahakamani tarehe mbili Januari mwaka ujao. Kwa mujibu wa Bwana al-Fadl ni kwamba idara ya ujasusi ya Sudan imeipatia jumuiya ya Bin Laden silaha, zikwemo zile za aina ya Stinger, maroketi ya kujikinga kutoka mashambulio ya angani. Marekani inataka kukwepa kuyapitisha makubaliano hayo kwa vile yananuia kuweka vikwazo au kupinga kabisa nchi tajiri kusafirisha na kwenda kutupa takataka za sumu kwenye nchi maskini. Bila shaka, yeye ameshinda uchaguzi dhidi ya George W. Bila ya hali hii kuzuka, ulishaji chakula ulikua tayari umefifia na sasa utakua hata shida zaidi". Bush anatazamiwa kuonana na waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair hii leo. Kamishna mkuu wa Shirika la Umoja wa Mataifa la kusaidia wakimbizi, RUUD LUBBERS wa Uholanzi ameondoka GENEVA kuelekea DOHA ambako atajadiliana na nchi za Kiarabu na Kiislamu kuhusu mipangilio ya utoaji wa misaada ya dharura kwa watu wanaokimbia mashambulio ya MAREKANI na washirika wake nchini AFGHANISTAN. Kamishna wa Umoja wa Ulaya anayehusika na mashauri ya kigeni aliyekua Gavana wa zamani wa Uingereza katika kisiwa cha Hong Kong, Chris Patten, anasema kuundwa kwa Ofisi ya Ulaya ya ushirikiano wa misaada, ni hatua nyengine kubwa mbele, katika juhudi za kuleta mageuzi ndani ya Kamisheni hiyo, na kusimamia vizuri zaidi miradi nchi za nje. Sharon anataraji kuwahakikisha Schroeder na Chirac kwamba Arafat alikubaliana na uamuzi wa kusitisha mapigano, kutokana na shinikizo la Ulaya baada ya Mpalestina aliyejisabilia maisha, kuwaripua kwa bomu Waisraeli 21 katika klabu ya Tel Aviv mwanzoni mwa Juni. "Pengine hakuna jiji lolote jingine barani Afrika ambako umasikini unajitokeza zaidi kama katika Addis Ababa lenye wakazi milioni mbili. Mnamo miezi miwili iliyopita, rais Mugabe alizidi kukibana chama chake ZANU-PF, kwa kuzibatilisha kamati zote za majimbo za chama, na kwa kuwaingiza katika uongozi wa chama wale anaowatazama kuwa ni waaminifu kwake. Uchumi wa Angola umekuwa ukivurugwa kutokana na vita vya wenyewe kwa wenyewe vya miaka 26 kati ya waasi wa UNITA na serikali ya Luanda. Waliuawa kwa kupigwa risasi au kuteketezwa na mabomu, ikiwa ni mjini Beirut, visiwani Saipras na Malta na kwengineko. BURUNDI / Child soldiers. Katika eneo la Kashmir, sehemu kubwa ya mkoa huo ililemazwa kwa mgomo wa siku moja hiyo jana, ambao uliitishwa na Umoja wa chama kikuu cha wale wanaotaka kujitenga, All Parties Hurriyat Conference, ili kukumbuka msako wa mwaka 1931 dhidi ya Waislamu. Biashara ya sasa inaivutia masilahi ya Taiwan, kwa sababu ya vitisho vya China vya kukihujumu na hata kukikalia kisiwa hicho, endapo kingejitangazia uhuru. Hoja muhimu kwa serikali ya Ruanda, kuhalalisha ni kwa sababu gani haiko tayari, kuyahamisha majeshi yake kutoka Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, kama ngao ya ulinzi wa binafsi, na kama nafasi ya kujiingiza kati katika vita vya kiraia nchini humo. Serikali zote zilizokuwa madarakani baada ya vita vikuu, hazikujipeleka mbele, lakini zilikuwa na msimamo wa ukimya wa kuunga mkono Israel na kwa wakati huohuo, serikali hizo zilitoa misaada ya fedha kwa Wapalestina na kuyaunga mkono madai ya Wapalestina ya kuwa na taifa lao wenyewe. Wito huo ulitolewa mapema wiki hii mjini Nairobi nchini Kenya katika mkutano ulioshirikisha wasomi wa vyuo vikuu vya Afrika. Kwa mfano vitega uchumi havitiwi katika maeneo yenye migogoro ya silaha, kilimo kinaumizwa, na umasikini unaongezeka hata katika nchi zenye utajiri mkubwa wa mali ya asili, aliendelea kusema Corrie aliyekuwa ni Mwenye Kiti bia wa mkutano huo kati ya nchi 15 za Umoja wa Ulaya na nchi 77 za ACP. Kwa mfano wakati bei ya kimataifa ya buni ya kawaida ikiwa dola 57 kwa ratili 100 za Kimarekani, GEPA inalipa dola 147 kwa kahawa iliyopandwa kibiolojia. Ould Salek ambae ni waziri wa mashauri ya kigeni taifa liliojitangazia uhuru la Jamhuri ya kidemokrasi ya Sahrawi, anailaumu Morocco, inayokalia taifa lake kwa nguvu, kwa kuhujumu mipango ya Umoja wa Mataifa kusuluhisha mgogoro huo. Aliisifu Iran kwa kile alichokiita jukumu lake la kuukabili ubepari, kufuatia mapinduzi ya mwaka 1979 yaliomwondoa madarakani Shah aliyekuwa kibaraka wa Marekani. Utafiti huo umeeleza kuwa nchi zenye utajiri zitakuwa na ongezeko mdogo sitokuwa kwa marekani ambapo ina idadi kubwa ya wahamiaji. Mwandishi habari Bernard Leyndecker wa gazeti la BONNER GENERAL-ANZEIGER ambae akiangalia kwa makini kinachopita Bonn katika jukwaa la kisiasa anasema: Kuambatana na mpango wa amani, Ethiopia, hadi Jumatatu ijayo, inatakiwa kuyaondosha majeshi yake yote kutoka ardhi ya Eritrea. Jamii ya Kimataifa itapaswa kuwafahamisha mahasimu hao wawili kuwa harakati zao za kushambuliana hazitowafikisha popote. Japokuwa zinaendelezwa kwa kasi kampeni hizo za kuwasili waamini umadhubuti wa sarafu ya EURO, kwa hivi sasa Wajerumani wengi hawana bado imani kubwa na sarafu hiyo ya Ulaya. "Bila shaka tumestushwa. Katika kura ya maoni iliyofanywa na stesheni ya "Moscow Echo" alisilimia 80 ya wale waliopiga simu kuhusu suala hilo, inakubaliana kamili na amri hiyo ya kumpiga risasi na kumuua papo hapo yule gaidi au mwaasi atakayekutikana akifanya kitendo cha kihalifu. Mkuu huyo wa serikali ya Ujerumani aliwakumbusha wananchi wenzake kwamba katika miaka ya sitini, wakati rais wa Marekani, John Kennedy, alipotembelea Berlin, mji uliokuwa umezingirwa na kuwa chini ya kitisho cha majeshi ya kikoministi ya Urussi ya zamani, alisema yeye yuko pamoja na wakaazi wa Berlin; hivyo, Wajerumani sasa ni wakati wao wa kusema na kuonesha kwamba wako upande wa marafiki zao, Wamarekani. Lakini mwelekeo wake wa Udikteta unazidisha malalamiko kila siku chamani - chama ambacho sasa kimegawika mno. Na sasa imedhihirika vipi watu hao waliuawa. Kanzela Schroeder anatetea Poland haraka iwezekanavyo, ipewe uanachama katika UU. Kanzela Schroeder na rais Bush walikutana jana siku moja baada ya serikali ya Washington kusema kinaganaga kuwa haiwaafikiani kabisa na mkataba wa Kioto - Japan. Lakini Wakfu wa DSE uko mbioni. Lakini hebu tuangalie vizingiti vilivyokuwepo: Katika Irian Jaya, inayojulikana pia kama Papua ya Magharibi, wamishonari wanaendesha miradi kadha ya misaada kwa sababu serikali haimudu. Mradi wa kuandaliwa waraka mpya, ulipendekezwa na Waziri wa mambo ya kigeni wa Afrika ya kusini Dk Nkosazana Zuma pamoja na mwenzie Waziri wa mambo ya kigeni wa Ubelgiji Bwana Louis Michel, baada ya Marekani na Israel kujiondoa mkutanoni juzi, zikipinga waraka ulioandaliwa na mashirika yasiokua ya kiserikali, ambao nchi hizo zilisema ulijaa maandishi yenye kueneza chuki dhidi ya Wayahudi na taifa lao. Basi kuahirishwa kupigiwa kura mpango huo mpya, kumekuwa kama ni pigo kwa utawala wa rais George W. Basi kutokana na madhila hayo, ndipo kikaibuka chama cha Ukombozi wa Palestina PLO, na kiongozi ARAFAT akafanikiwa kudhibiti sehemu ya ile Palestina ya kihistoria, kufuatia mkataba wa Oslo. Hasa iwapo wafuasi wa siasa kali wa pande mbili ndio wenye uwezo wa kutoa sauti zao. Nalo Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lina mipango ya kupeleka wajumbe wake wanane katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo na nchi nyingine za Kiafrika mwezi ujao ili kuyahimiza makundi yanayopigana yatekeleza mapatano ya amani yaliyotiwa saini mapema. Umoja wa Mataifa unasema kuondoka kwa vikosi vya Israel kusini mwa Lebanon mwaka mmoja uliopita baada ya uvamizi wa miaka 22 kumekamilika. Hata hivyo, Vajpayee alisisitiza kuwa msimamo wa India kuhusu Kashmir unatokana na "maadili ya kimsingi ya utaifa wetu", shirika la habari la Press Trust of India limkariri akisema. Nchi za Ulaya, zikiungana pamoja na Marekani na Kanada katika Jumuiya ya ulinzi ya nchi 19 za Magharibi ya NATO, zina maslahi juu ya usalama wa Marekani, kama kaka mkubwa wa jumuiya hiyo, dola kuu pekee iliobakia duniani. Wapinzani hao wanalaumu uamuzi wa serikali wa kusikilizana na Eritrea. Lakini ni dhahiri kwamba hilo ni jambo lisilotakiwa na serikali mjini Damascus. UTUMIAJI wa nguvu dhidi ya Wageni umefikia kilele kipya mwaka wa jana nchini Ujerumani. Kikundi cha kutetea haki za binaadamu chenye makao yake mjini New York cha Human Rights Watch leo hii kimeishinikiza serikali ya Afrika Kusini kuchukua hatua zaidi za kukomesha mashambulizi ya kinyama dhidi ya wafanyakazi wa kizalendo wa mashambani. Hata hivyo Marekani inahisi kukabiliwa na hali ya kupigia magoti ukweli wa mambo ulivyo katika maeneo hayo. Matatizo ya sasa ya Indonesia yanatokana zaidi na sababu za kisiasa na za kiuchumi kuliko na za kidini. Kwa upande mwingine wakuu wa serikali baada ya kuzuka machafuko ya Jumatano, wamekifunga Chuo Kikuu cha Addis Ababa kwa muda usiyojulikana. Harakati za kupambana na ugonjwa wa ukimwi barani Afrika, ilikuwa mada kuu ya siku ya ukimwi, iliyoandaliwa jana mjini Berlin na Idara ya Mikopo ya Ujerumani ya kuzisaidia nchi nyingine kujijenga upya. RUDOLF JAENISCH, mtaalamu wa biolojia na mwanzilishi wa kuzalisha wanyama bila ya kujamiiana kutoka Taasisi ya Teknolojia ya Massachussets alisema asilimia moja hadi tano ya mimba kama hizo zinaendelea hadi kujifungua, na baadhi yao hufariki baadaye kutokana na ila tafauti za uzazi. Pale ami yake, Mfalme Edward wa Nane, aliwacha ufalme kwa vile alishikilia kutaka kumuowa mwanamke wa Kimarekani aliyewahi mara mbili kupewa talaka, Wallis Simpson, baba wa Elizabeth, George wa Sita ilimbidi mwaka 1936 akalie kiti cha ufalme badala ya kaka yake. Yasser ARAFAT na aliyekuwa Waziri mkuu wa ISRAILI, Ehud BARAK. Yasser Arafat akubali kukutana na Shimon Peres mjini Berlin. Bush alionana na Rais Moshe Katzav wa Israel katika Ikulu ya Marekani hiyo jana, na alisisitiza upya utayarifu wa Washington kuwa "msaidizi wa amani" katika Mashariki ya Kati, aliarifu msemaji wa Ikulu ya Marekani Ari Fleischer. Ridhaa ilizotoa Japan mjini Bonn, ili papatikane muwafaka, ziirahisishie Marekani nayo kubadili msimamo wake siku za mbele. waziri wa mazingira wa Ubelgiji, Olivier Deleuze ambae ndie aliyeongoza ujumbe wa Umoja wa Ulaya katika mkutano huo wa hali ya hewa, anahisi wanaounga mkono Mapatano ya Kioto sasa wamepata nguvu. Alipoingia madarakani 1991, aliahidi kufuata utawala wa kisheria na kuheshimu katiba. Imedhiri kwamba dawa za kawaida za kuzuia maradhi, mfano Antibiotic, huyatibu. Nchi hizo , Pakistan, Iran, China, Turkmenistan, Tajikistan na Uzbekistan zimetangaza kutokuwa tayari kumpokea. Tokeo hilo ni kilele cha ibada ya kila mwaka ya Hijja. Hapo mwaka 1999,kampuni ya Napster ilianza kubadili njia inayotumika kuwawezesha mamilioni ya watu kusikiliza muziki katika mtandao na wakati fulani hapo mwaka jana watumiaji wengi zaidi wa mtandao walikuwa wakiutafuta mfumo huo wa kujipatia muziki wa MP3.b Wakati mashabiki walipagawa na mfumo huo wa kutafuta miziki iliohifadhiwa katika mtandao wa MP3 makampuni ya muziki yalighadhibika. Baada ya kuacha wadhida wake kama rais wa Afrika ya kusini, mwaka 1999, Bw. Mandela alifanikiwa kupatanisha, kutoka safu za nyuma, mivutano na makabiliano mbalimbali. Afrika kusini imejiinamia kufuatia msiba wa jana usiku katika uwanja wa mpira wa Ellis Park mjini Johannesburg. Afrika kwa hivyo, kwa wakati huu, inabidi kuridhika na maneno matamu tu, msaada kidogo wa maendeleo ambao Ujerumani yaweza kidogo kuongeza ikiwa utatumikia hisia zake njema. Kutokana na mwanadheria Christian Sow, ambae pia ni mwenyekiti wa chama cha wanasheria amesema kuwa kuna vipengele maalum vilivyo paswa kuangaliwa kabla ya kuchukua hatua hiyo. Nchi za nje mpaka sasa zimeupinga vikali uamuzi wa Uholanzi. Waziri wa ulinzi wa MAREKANI Donald RUMSFELD aliyemaliza leo ziara ndefu ya Mashariki ya kati, amefanikiwa kupunguza wasiwasi wa mataifa ya Kiarabu kuhusu kampeni ya nchi yake ya kuanzisha vita dhidi ya ugaidi lakini bila ya kupewa ahadi za ushirikiano wa kijeshi. Sasa, kutokana na mzozo huu wa magaidi wanaotajwa wanapewa hifadhi na Afghanistan, nyota ya Colin Powell inaanza kung'ara tena. Jumuia hiyo ya maendeleo ya nchi za pembe ya AFRIKA imewahi kuitisha awamu sita za majadiliano kati ya serikali ya KHARTOUM na wapigania ukombozi wa kusini mwa nchi hiyo na matokeo ya jitihada hizo yamekuwa yakilegalega. Alisema haoni jinsi serikali ya BAGHDAD inavyoweza kuwatuliza raia wake ambao wamepoteza watu zaidi ya milioni moja na nusu kutokana na mashambulio ya MAREKANI dhidi ya IRAQ. Alisema hata hivyo ni wajibu wa vyombo vya sheria kuchukua hatua zinazostahiki dhidi ya kile kinachopigiwa upatu na jenerali huyo. Kwa maoni yake, Ariel Sharon atakikabidhi chama cha Labour nyadhifa mbili muhimu, wizara ya ulinzi na ile ya mambo ya nchi za nje. Bush alisisitiza kwamba pande zote mbili lazima ziambatane na waraka wa amani uliotayarishwa na tume iliyoongozwa na seneta wa zamani wa Marekani George Mitchell, hati inayotoa wito juu ya kukomeshwa utumiaji wa nguvu, ukifuatiwa na kipindi cha utulivu, hatua za kuaminiana na hatimaye kuanza mazungumzo ya amani. Hata hivyo, muswada huo huenda ukaepuka hatua zilizotarajiwa kuchukuliwa na nchi zinazopakana na Iraq, kwa mfano Jordan, Uturuki na Syria. Kwenye maonyesho hayo ya wiki moja, mabingwa wa uchumi kutoka mashirika karibu 7 000, watajadiliana na wageni wao zaidi ya 300 000 juu ya aina mpya za mashine na namna zinavyotumika viwandani, na kama ni lazima kuwekeza mashine mpya, kwa sababu ya hali ya sasa ya maendeleo ya kiuchumi. Kwenye mkutano wa kwanza na mwenyeji wake huko St. Umoja wa sasa una hati ya haki za binaadamu, lakini ulishindwa kuzuiwa visa kadhaa ya ukiukaji wa haki za binaadamu ikiwa ni pamoja na kuuwawa mwandishi vitabu maarufu wa Nigeria Ken Saro-Wiwa na wenzake 8 waliopigania haki ya watu wa kabila la wachache la Ogoni Novemba 1995. Jumuiya hiyo inawakilisha jumla ya watu 1.7 bilioni. Hadi mwaka 2000 idadi ya watu ulimwenguni kote ilikuwa ni bilioni 6.1. Wakati huohuo lakini, Umoja wa nchi Huru za Kiafrika hakuweza kutatua matatizo yake na migogoro yake ilioukumba tangu miongo kadhaa au hata kupambana nayo vilivyo. Amesema Ulaya lazima ijiulize kama njia zilizotumiwa kumkabidhi Milosevc kwa mahakama ya Umoja wa Mataifa ni nzuri, wakati Muungano huohuo wa Ulaya unazitaka nchi zilizokuwa nje ya Muungano huo zikubali maadili ya Muungano huo. "Wananchi wa Cuba wamejenga utamaduni wa kipekee na wa ushujaa katika kulinda mamlaka ya ndani ya nchi pamoja na uhuru wa taifa". Alitoa mfano wa mashirika yasio ya kiserikali ya Ujerumani, kama vile GTZ na Friedrich Ebert Foundation ambayo alisema bado yana uhusiano na serikali licha ya majukumu yao wakati wa uchaguzi wa mwezi Juni. Asadi aliilaumu hasa Marekani kwa kupitisha uamuzi wa upande mmoja tu juu ya mkataba huo ambao uliitikiwa katika mkutano wa kimataifa. Jeshi la Lebanon lilisema rubani mwanafunzi aliruka kutoka Beirut bila ya ruhusa. Kiongozi alimpigia simu Bush mara tu baada ya mashambulio ya kigaidi Septemba 11 nchini Marekani na tokea wakati huo uhusiano wao umeboreka zaidi, baada ya kuingia doa kufuatia kupigwa mabomu ubalozi wa China mjini Belgrade 1999 wakati wa kampeni ya mabomu ya Jumuiya ya kujihami ya magharibi NATO dhidi ya Yugoslavia kuhusiana na Kosovo, na pia kufuatiwa na kisa cha ndege ya upelelezi ya Marekani iliolazimishwa kutuwa nchini China mwanzoni mwa mwaka huu wa 2001. Alasiri ya siku hiyo ya pili ya ziara yake, Schroeder na ujumbe wake ulitembelea kikosi cha pamoja kinachojumuisha askari wa nchi tatu - Ujerumani - Poland na Denmark - KORPS "NORDOST". Albright alisema machafuko ni "tatizo halisi hivi sasa" na Arafat amewajikiba kuchukua hatua za kupunguzwa. Kuhusiana na muungano wa kiuchumi, waraka wa Lome unafuata mkataba wa Abuja uliotiwa saini mwaka 1991na ambao mpaka leo bado haujaanza kufanya kazi. Kukamatwa kwa Jenerali PINOCHET kulifungua pia mlango wa kumfikisha pia mahakamani Rais wa zamani wa CHAD, HISSENE HABRE mjini DAKAR pamoja na afisa mkuu wa zamani wa kijeshi wa ARGENTINA, RICARDO MIGUEL CAVALLO kwa tuhuma za kuhusika katika mauaji na utesaji wa raia katika nchi zao. Hilo litazipunguzia mzigo nchi hizo, wa kusaka fedha za kigeni na hasa dola ya Kimarekani kwa ajili ya malipo ya bidhaa zinazosafirishwa ng'ambo na huduma za usafirishaji kwa jumla. Sudan inafuatwa na nchi kama vile Algeria, Misri, Iran, Irak na Uturuki. Utafiti huo umeleza kuwa bara la Afrika pamoja na kuwa linakumbwa na matatizo ya ukimwi litakuwa na ongezeko kubwa la watu isipokuwa kwa nchi ya Afrika kusini. Onyo hilo la Fatah linadhihirika kuyalenga yale makundi yanayobeba silaha ya Wapalestina yanayopinga suluhu pamoja na Israel. Kutoka dola lililokuwa kubwa duniani, sasa nchi hiyo imekuwa ni dola ya wastani katika Ulaya na imekuwa ni moja tu kati ya nchi kadhaa za jumuiya ya madola, Commonwealth. Megawati alishindwa mwezi Oktoba mwaka 1999 na rais Wahid aliyefanikiwa kuwashawishi wabunge hao wakati wa uchaguzi wa kwanza wa urais katika historia ya nchi hiyo. Juhudi hizo zinafanyika baada ya wapiganaji wenye asili ya ALBANIA kuonya hapo Jumapili kuwa vita vinaweza kulipuka wakati wowote iwapo askari wa NATO wataondoka mwisho wa mwezi huu bila ya kuwepo aina fulani ya jeshi la kulinda amani nchini MACEDONIA. Juhudi hizo zinahitajika hasa kwa kuwa nchi kama BRAZIL na washirika wengine wa MAREKANI katika LATIN AMERIKA wamekuwa na wasiwasi kuwa utawala wa Rais BUSH huenda usitalii maanani umuhimu wa maagizo ya mkutano huo wa QUEBEC kutokana na hisia za baadhi ya wabunge wasiopendelea masoko ya MAREKANI kufunguliwa kwa kwa bidhaa za mataifa mengine. Kwa ajili hii ZHU RONGJI amefahamisha wazi hajali kabisa mdahalo usio na maana wa suala la haki za binaadam nchini mwake. Kwa mujibu wa makubaliano ya mjini Lome, waraka wa muungano unatakiwa uanze kufanya kazi siku 30 baada ya kuidhinishwa na thuluthi mbili ya nchi za na chama (nchi 36 kati ya 53 za OAU) na kuchukua nafasi ya mkataba wa umoja wa nchi huru za Afrika, baada ya kupita kipindi cha mwaka mmoja. Aliongeza kusema "ni kawaida kuwepo hitilafu za maoni pamoja na Ariel Sharon na kwamba anapanga kuonana naye ili kusawazisha tofauti zao. "Iwapo wanashindwa kufanya hivyo, sisi tutawashughulikia magaidi," alisema mtu mmoja aliyejumuika na maandamano nje ya jengo la bunge mjini Skopje siku ya Jumanne, maandamano ambayo yalichemka na kugeuka vurugu. Lakini hatari iliyoko ni ya kweli, na hatari hiyo haiwatishi tu watu walioko sehemu za mpakani na Afghanistan. Hata wanawake wanaoalikwa kwenda kumuona, kabla ya kufanya hivyo, kwanza hujifunza namna ya kumuamkia na kuzungumza naye. Utengenezaji wa vitabu wakati wa enzi za Johannes Gutenberg ulikuwa wa taabu sana kwani vilikuwa vikiandikwa kwa mkono. Saleh. Navyo vyama vidogo, ikiwa katika serikali au katika upinzani, vina kila sababu ya kuridhika na matokeo. Gazeti la INDEPENDENT liliandika kwamba wanadiplomasia wa nchi za Ulaya walikuwa wanafanya mazungumzo ya siri katika mji mkuu wa Zimbabwe, Harare, juu ya mbinu za kutumia katika zoezi hilo la kuwaondosha Wazungu hao. Alipoulizwa lini utafanyika mkutano wa Berlin baina yake na Waziri wa mambo ya kigeni wa Israel Bwana Shimon Peres, Arafat alisema anangoja maelezo kutoka kwa Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Yoschka Ficher, ambae ndie kawashawishi Yasser Arafat na Shimon Peres kurejea kwenye meza ya mazungumzo. Camp Zeist, Uholanzi: Wataalamu wanabashiri kuwa endapo mienendo ya sasa haibadiliki, ifikapo mwaka 2010, kutakuwepo zaidi ya mayatima milioni 40 barani Afrika pekee. Viongozi wengine wa Kipalestina walisema ushindi wa jenerali huyo wa zamani unaleta harufu ya maafa kwa mwenendo wa amani. Aliendelea kusema katika mahojiano hayo yaliopeperushwa hewani hapo jana kwamba vita vya Congo, sio vya Congo pekee mbali ni vya bara lote la Afrika katika kuilinda ardhi yake. Biashara hiyo ya nje ya nchi zinazoendelea, hususan bidhaa zilizotengenezwa kamili, inaweza kuimarishwa tu kwa njia ya kuzipatia nchi hizo masharti ya kuziwezesha kujihakikishia mapato na nafasi mpya za kazi. Hotuba yake ilingojewa kwa hamu sio tu na Wajerumani lakini pia na walimwengu waliotaka kujua wapi inasimama Russia katika matayarisho ya Marekani ya kutaka kuishambulia Afghanistan ili kumsaka Osama Bin Laden na magaidi wengine. Yakihofia kupata hasara kufuatia mashambulio ya karibuni ya nchini Marekani, mashirika ya ndege ya Kiafrika yametangaza azma ya kuanzisha ubia na kuendeleza sera ya ubinafsishaji kwa makusudi ya kuhakikisha kwamba sekta ya usafiri wa ndege imeimarishwa. Benki kuu ya Ujerumani nayo inajulikana duniani kote kwa sera zake za kuhakikisha fedha haiyumbayumbi. Wieman amekaririwa akisema kwamba 'wanafunzi wamekuwa wakifanya mafunzo na humalizia kwa kufikiri kwamba ni zoezi lisilokuwa na maana'. Kutekwa kwa mji huo kutakuwa pigo kubwa kwa Watalibani na hivyo kuweza kufungua mlango wa kuanzisha hujuma kuelekea mji mkuu Kabul. Eritrea ndio ncha changa kabisa barani Afrika. Zaidi anasimulia Abdulrahman Baramia. Zimeamua pia kuunda tume ya mashauriano katika uhusiano kati ya NIA na mfumo wa sasa wa ushirikiano kati ya Umoja wa Ulaya na Afrika. Silaha hizo zinatajwa kuwa zinazotaka zaidi kwa madalali wa ULAYA, wapiganaji wa kusini mwa SUDAN wa SPLA, waasi wa Kaskazini mwa UGANDA wa LRA, askari wa serikali ya UGANDA na wafanyabiashara katika nchi hizo tatu. Chini ya pendekezo la mwazo la Kampuni la Volkswagen, wafanya kazi katika viwanda vipya walitakiwa wafanye kazi kwa muda ambapo watamaliza kutekeleza kandarasi fulani. Leo ikiwa ni siku ya mwisho ya ziara ya kansela Schroeder nchini Russia, bila shaka masuala yatakayopewa uzito zaidi ni pamoja na madeni makubwa ya Russia, usalama katika nchi za Ulaya na mpango wa Marekani wa kujenga mfumo wa kujihami na mashambulio ya roketi. Na hatimaye amekwenda kuhudhuria kikao cha Haki za Binadamu cha Umoja wa Mataifa mjini Geneve ambako amekubalia kufanya maridhio kadha katika mgogoro wa Kongo. Kwa hakika juu ya kuwa Shirika la Ndege la Taifa la Ujerumani, Deutsche LUFTHANSA, hii leo ni mojawapo ya mashirika makubwa kabisa ya ndege duniani, lakini lilianza kama shirika dogo tu: Mkurugenzi mkuu wa kituo hicho cha matangazo kinachoshirikiana na Radio Orakel nchini Norway, mama Agnes Tiisa anaamini vyombo vya habari ni silaha muhimu ya kuinua maendeleo nchini Uganda. Bwana Annan pia akiwasiliana kwa njia ya simu na maafisa wa hadhi ya juu wa serikali ya Washington na ujumbe huo ulikabidhiwa pia upande wa Marekani, alisema msemaji huyo. Kiongozi wa kituo hicho cha kusimamia vyombo vya anga mjini Moscow, Mhandisi Mikhail Pronin, aliwaambia kwa ridhaa waandishi wa habari baada ya tukio hilo la kusisimua kwamba, kazi imeshakamilika barabara bila ya matatizo yoyote, kinachobaki sasa ni kuketi na kustareheka kwa kinywaji. Mahali ilipo kampuni hiyo ya Homestake imekuwa na faida kwa kuwepo katika jimbo lenye kustahili kupatiwa ruzuku fulani ya serikali kutokana na ukosefu wake wa fedha kwa ajili shughuli za kiuhandisi na teknolojia ya sayansi. MARAIS WA NCHI TANO ZA ASIA ya kati, zikiwemo CHINA na URUSI, wanakutana kuanzia jana mjini SHANGHAI katika kikao cha siku 2 ambacho kinahusu zaidi ushirikiano katika juhudi za kuzuiwa harakati za Waislamu wenye itikadi kali kuenea katika eneo hilo. Bwana Leinen alisema suala hilo linafaa lizungumzwe kwa uwazi katika Bunge la Ulaya. Kikundi cha wapinzani wa serikali, akiwemo Waziri wa ulinzi wa zamani Siya Araha na Rais wa serikali ya mkoa wa Tigray, Gebru Asrat, waling'olewa madarakani Machi 20. Lini, Wapi na Wakati gani Marekani itaanza kujitetea, Bwana Bush hajaweza kuelezea dhahiri na bila ya shaka kutokana na sababu zinazofahamika. Swali la kujiuliza iwapo kama kuna umuhimu wakuwepo na hukumu ya kifo. Kutokana na uamuzi wa alasiri ya leo, michezo ya olimpiki kwa mara ya tatu baada ya Tokyo, 1964 na Seoul, 1988 inafanyika bara la Asia. Meli hizo, zikiwa hazipepei bendera ya taifa la Taiwan, hazijapokewa kwa shangwe kubwa huko Uchina, ambayo inasema mwanya huu hauendi mbali mno vya kutosha na inataka kuweko biashara na safari za moja kwa moja baina ya Uchina na Taiwan yote. Iraq nayo imekanusha kwamba inatoza malipo juu ya bidhaa za kiutu zinazopelekwa Iraq chini ya ule mpango wa kuuza mafuta kununulia chakula. Kwa mwaka huu pekee imetenga kiwango cha DM Milioni 130. Kwa upande wake China inauangalia mkutano huu kuwa ni kisindikizo cha kuelekea kujiunga na Shirika la biashara duniani - WTO. Kwa upande wake Joseph Kabila alisisitiza tena juu ya matamshi yake ya Januari 26 wakati alipolihutubia taifa, kwamba Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo itashirikiana na majirani zake kutekeleza makubaliano ya Lusaka, kuleta amani nchini humo, na pia akasisitiza juu ya umuhimu wa kulindwa umoja na uhuru wa mipaka ya Congo inayotambuliwa kimataifa. Waasi walijaribu kuviteka vituo vya redio na televisheni pamoja na jumba la rais. Vyama vya dini vya mrengo wa kulia na vikundi vya Jihad viliitisha vita vitukufu, na vikundi vya wanafunzi wanaoshikamana na vyama hivyo vilitia moto mipira ya magari njiani. Na kuhusika na kufuta usitishaji wa mapigano, huko ni kufuatia kubinywa nchini mwake. Mpaka sasa asilimia 80 ya maeneo ya kutangazia bidhaa kwenye kongamano hilo, tayari yamekwisha tolewa kwa makampuni mbalimbali. Kwa kufuata nyayo hizo, tajiri mkubwa duniani wa biashara ya vifaa vya muunganisho ya mitandao ya mawasiliano ya Kompyuta, BILL GATES wa kampuni ya MAREKANI ya MICROSOFT amekubali kuchangia mfuko huo kwa kutoa kitita cha Dola Milioni 100. Maafisa wa kijeshi wa Israel na Palestina waliyatembelea kwa pamoja maeneo ya machafuko huko Gaza na kwa mara ya kwanza tangu miezi mitatu iliyopita, vikosi vya pande hizi mbili vilijibizana kwa bashasha badala ya risasi. Morocco wanaishi Wayahudi zaidi ya 5000, wakiwa wengi kupita katika nchi yoyote nyingine ya Kiarabu. Pia serikali ya Ethiopia hadi wa sasa haijaitambua serikali ya kipindi cha mpito nchini Somalia. Mashtaka yote yaliofuatia hayo ya Mahakama ya jiji la Berlin, yalileta ushindi kwa gazeti la "20 MINUTEN" dhidi. Kansela Schroeder alisema hayo kwenye mkutano wa pamoja wa waandishi wa habari mjini Berlin na rais wa Algeria, Abdelaziz Bouteflika, aliyeko ziarani nchini Ujerumani. Lakini katika mji huu, kampuni la uchapishaji la SPRINGER linalochapisha miongoni mwa magazeti mengine - gazeti la BILD-ZEITUNG na Kampuni la jadi la mji huu la DuMont Schauberg linalochapisha magazeti ya KSTA, RUNDSCHAU na EXPRESS yameafikiana kugawana soko la magazeti la mji huu. Frankfurter Rundschau linakumbusha kwamba, raia wengi wa Sudan, bado wanakumbuka shambulio lililofanywa na Marekani, katika kiwanda cha kemikali, karibu na mji mkuu Khartoum. Edgar Muyovela - meneja wa kilabu cha pombe amenukuliwa kusema, "Adhabu ya kifungo cha maisha ni kama kupiga msumari juu ya donda la jamaa waliopoteza vipenzi vyao." "Hanufaiki mtu yeyote, pamoja na Waisraeli, kumdhoofisha Rais Arafat, na jambo hili lazima lisitishwe," ilisema duru ya kidiplomasia nchini Ufaransa. Kwa uchache watu 425 - Wapalestina 347, Waisraeli 65 na Waarabu 13 raia wa Israel wameuawa, tangu yalipoanza machafuko ya Wapalestina, mwishoni mwa Septemba, baada ya kukwama mazungumzo ya amani. Chama cha CDU mjini Berlin nacho pia kimeshatangaza mgombea wake. Waziri wa masuala ya ndani wa Afghanistan amesema "yeyote aliyehusika na kitendo hicho, Osama au mwingine, sisi hatutokuwa upande wake ." Waziri wa mazingira wa Ujerumani Juergen Trittin, ambae ni mmoja kati ya mawaziri watatu wa chama cha Kijani katika serikali ya muungano ya Kansela Schroeder, amewaambia maripota mjini Berlin kuwa wanachama wenzake wameshangazwa, na wengine wamehamakishwa na matamshi ya Fischer. Haitaki hata kidogo kuwa nchi ya Kimagharibi kama vile Ufaransa ilivyo ambayo kwa sababu za kiuchumi ina mawasiliano na nchi kadhaa za Kiarabu. Utawala wa Marekani unaisisitiza Pakistan, moja kati ya nchi tatu zinazotambua uhalalifu wa utawala wa Taliban nchini Afghanistan, ijumuike na vita vyake dhidi ya ugaidi. Ariel Sharon bado hajachambua matokeo ya mkutano wa kamati kuu ya chama cha Labour, ingawa kabla ya mkutano huo aliwaambia waandishi habari, anataraji uadilifu utaibuka na ushindi dhidi ya hisia nyinginezo". Mara baada ya uamuzi wa bunge kupitishwa, siku hiyo jioni wanajeshi walianza kuwasili Macedonia tayari kwa kazi waliyokuwa wamejiandaa kwa muda mrefu, lakini walibaki wanangojea uamuzi wa kisiasa kwa kupitia wawakilishi wa umma bungeni. Kustaafishwa afisa wa ngazi ya juu wa kijeshi ndio hatua ya aina pekee inayoweza kupitishwa ili kumrudi mkosa. "Meli iko chini ya udhibiti wa kikosi cha askari myavuli", alisema waziri mkuu John Howard mbele ya bunge la nchi yake. Kitendo hicho ni kinyume cha sheria za kimataifa. Hata hivyo, Blair ameelezea kutambua shida za kibinadamu nchini humo akisema kuwa hali inatia wasiwasi. Bibi Renate Kuenast, mmoja kati ya wenyekiti wawili wa Chama cha Kijani atakamata dhamana ya kuwalinda wanunuzi na walaji wa vyakula, hivyo wizara ya kilimo kuwa chini yake. Kwani chama SPD kinaweza kuongoza serikali ya wachache kwa kushirikiana na chama cha walinzi wa mazingira GREENS, na wakati huohuo ikivumiliwa na chama PDS, lakini sio muungano rasmi. Lakini kulingana na maoni ya serikali ya Ujerumani, mnamo miezi michache iliyopita, yalipatikana masharti yatakayoyapiga jeki maendeleo ya kiuchumi duniani. Mara kwa mara serikali imevionya vyama vya upinzani kutozitumia ghasia zilizozuka baada ya kufanywa migomo ya wanafunzi, wanaodai haki za kisiasa na mwisho wa ukatili wa polisi. Rais Jiang Zemin amekuwa akizitembelea nchi za Amerika Kusini tangu mwanzo wa mwezi, na hivi sasa Cuba ni nchi ya tano. Anaaminiwa kubeba dhamana ya mashambulizi ya siku za nyuma dhidi ya Marekani, kwa mfano katika balozi za Marekani huko Nairobi na Dar-es-Salaam. Hii itakuwa ziara ya kwanza ya ng'ambo ya Papa Yohana Paulo wa Pili katika mwaka huu, na atakaposimama Syria itakuwa ni mara yake ya kwanza kuweko Mashariki ya Kati tangu pale mwenendo wa amani wa eneo hilo ulipoanza kuibuka. Inadhihirika, pengine wanatumiwa kama kabumbu la masilahi, zaidi ya kiuchumi kuliko kisiasa. Duru za kibalozi zimesema, juhudi mpya za viongozi wa Kiafrika kumalizia vita vya eneo la maziwa makuu zinaelekea kufanikiwa, licha ya mapigano mapya baina ya wapiganaji wa RCD - goma wakiungwa mkono na majeshi ya Rwanda na wanamgambo wa Kihutu ambao inasemekana wamepata misaada ya vifaa vya kijeshi kutoka kwa serikali ya Rais Joseph Kabila. Pia mkataba huo ndio msingi wa zaidi ya makubaliano 30 ya uthibiti wa zana za kivita kati ya nchi hizo. Wazi ni kwamba atajihusisha zaidi na siasa za ndani nchini kuliko zile za kigeni, kwani inasemekana hana ujuzi mkubwa katika masuala ya kigeni. Kama alivyotamka profesa wa taaluma ya siasa Dietmar Herz katika chuo kikuu cha Erfurt nchini Ujerumani, huenda ikawa Ujerumani ni nchi pekee ya Ulaya inayoungwa mkono na pande zote mbili. Kutokana na mashindano yanayozidi na dola nyengine za kiviwanda, Ufaransa iliamua 1996 kupanua duru hii kuingiza hata nchi nyengine zisizozungumza Kifaransa - mfano Msumbiji na hata Nigeria. Korea mbili zimekuwa zikijadiliana kuhusu ombi la Pyongyang ikiitaka Seoul kujenga mabwawa ya umeme yenye nguvu za pamoja za kilowati milioni 2, ikianza na mtambo wa kuzalisha kilowati 500,000. Inashutumu vyombo vya mahakama nchini Marekani kwa ubaguzi wa rangi kwa kusema kwamba zaidi ya asilimia 80 ya wafungwa walionyongwa kuanzia mwaka 1977 hadi mwaka 2001 walipatikana na hatia ya mauaji ya Wazungu juu ya kwamba watu weusi na Wazungu ni wahanga wa mauaji karibu katika idadi iliyo sawa kabisa. Na uwanja huo ni wa pili kwa ukubwa nchini Afrika kusini. Kwa sasa mji huo unaonekana kama mahame na unawakazia waliosalia 3,000. Mawaziri serikalini wameripotiwa wakisema kuwa katika enzi hii ya televisheni na internet, wafanya kampeni za uchaguzi hawahitaji kufika mashambani na hao wakulima wanaweza kupiga kura zao kwa njia ya posta. Ziara ya Papa Yohana Paulo wa Pili. Hayo yakiendelea, unazidi kuongezeka mbinyo kuwa Rais Abdur-Rahman Wahid avunje safari yake ya Afrika ya Kaskazini na arejee nyumbani Indonesia. KANSELA Gerhard Schroeder na wapinzani wake wa kihafidhina, wote wawili wanageukia kura za kimkoa katika chaguzi za Jumapili kusini magharibi mwa Ujerumani, ili kujipatia msukumo katika uchaguzi mkuu mwakani. Alikamatwa Septemba iliyopita pamoja na kiongozi wa chama hicho cha NLD, mshindi wa zawadi ya amani ya Nobeli, bibi AUNG San SUU KYI, walipojaribu kusafiri kwa treni hadi mji wa Mandalay. Zambia na Malawi ambazo pia zinawasi wasi juu ya sheria za uasili wa bidhaa zinataka COMESA ikubalie nchi wanachama kuweka viwango vyake vya ushuru ili kulinda viwanda vya nchi husika. Kiongozi wa Wapalestina Yasser Arafat, anataka pia Waarabu kuitisha ulinzi wa kimataifa kwa watu wake wa Kipalestina wanaokabili kile Baraza la Usalama la UM lilichokiita "MATUMIZI YA KUVUKA MPAKA YA NGUVU" kukandamiza uasi wa miezi 6 sasa wa Wapalestina katika ukingo wa Magharibi na Mwambao wa Gaza. Wanachama huambiwa ikiwa watakuwa watu wazuri watakwenda peponi, na ikiwa watakuwa watu wabaya watakwenda motoni. Katika tamshi jingine la kuvunja moyo nguvu ya sarafu ya EURO, Mkuu wa Fuko la Kimataifa la Fedha, IMF, Horst Koehler alisema wakati wa ziara yake mjini Berlin, kulinganishwa na tathmini yake mwaka uliyopita, shirika lake litabidi kushusha kwa kadiri asili mia moja vipimo vya maendeleo ya uchumi vya mwaka huu kwa eneo la Umoja wa Ulaya. Ile treni inayosafirisha takataka za kinyuklia kutoka Ufaransa, baada ya kuingia nchini Ujerumani bado inasimama karibu na stesheni ya Dannenberg, kiasi ya kilometa 25 kutoka kituo cha kuhifadhi takataka hizo za sumu cha Gorleben kaskazini mwa Ujerumani. Hata hivyo hakutoa mapendekezo mapya ya jinsi ya kuendeleza mazungumzo na kiongozi mpya wa Taiwan -Chen Shui-bian ambae tangu zamani alipendea Taiwan iliohuru. Katika matumizi mengine ya nguvu, Wapalestina wenye silaha walilifyatulia risasi basi la Waisraeli, lililokuwa likisafiri karibu na mji wa wahamiaji wa Kiyahudi, katika Ukingo wa Magharibi asubuhi ya leo, na kumjeruhi kidogo dereva, jeshi lilisema. Sauti za malalamiko zimepazwa si katika nchi za magharibi tu na Umoja wa Mataifa, bali baadhi ya nchi za Kiislamu na za Kibuddha pia zimesema masanamu hayo ni sehemu ya urithi wa kitamaduni na wa kihistoria wa dunia nzima. Masoko ya fedha ya kimkoa nchini humo, yameingiwa na hofu kuwa wizara muhimu za kiuchumi huenda watapatiwa watu mashuhuri kwa serikali pekee, lakini sio wanasiasa, waliochangia kumtimua rais Wahid. Hujaji husema hivi: Mazungumzo kati ya viongozi hao wawili ambayo yamefanyika baada ya shinikizo kubwa la mataifa ya kigeni hususan MAREKANI na mataifa ya ULAYA na MASHARIKI YA KATI yalikuwa muhimu kwa mategemeo ya kusaidia kumaliza uhasama uliyodumu mwaka mzima na ambao umesababisha mpaka sasa vifo vya watu zaidi ya 800. Wapiganaji wa Hizbollah wanaoungwa mkono na Syria, ambao waliendesha kampeni ya vita vya chini kwa chini na kuitimua Israel kusini mwa Lebanon, bado wanapambana na Israel kwa kukaliwa Mashamba ya Shebaa, pembezoni mwa Milima ya Golan iliyopokonywa na Israel mikononi mwa Syria mwaka 1967. Wakati ule zikitumiwa aina ya ndege ambazo leo kabisa haziruhusiwi kutumika hata kwa safari fupi. Lakini wadadisi na wanadiplomasia wamesema, viongozi wa wili watajizuia katika taarifa zao hadharani kuhusika na ushawishi wa Marekani kila pembe ya dunia. Kuhusu Bangladesh, Marekani na Kanada zinatambuliwa kuwa ni wakosaji wakubwa kwani inapoteza dola saba kutokana na vizuizi vya kibiashara kwa kila dola moja inayopata kama msaada kutoka Marekani na mara tano zaidi kwa kila dola moja inayopokea kutoka Kanada. Balozi Chowdhury amesema kuwa matokeo yake imeamuliwa uchaguzi ufanywe mapema zaidi kabla ya mwezi wa Desemba. Wote hao wanatimiza masharti ya kutambuliwa kuwa ni watu wa asili. Akiongea kabla ya babake kuuwawa, Major Generali Joseph Kabila, aliiambia televisheni ya Zimbabwe, kuwa majeshi ya taifa yalikuwa tayari kupigana hadi majeshi yote ya uvamizi yaondoke na kuiwacha Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo ikiwa huru. Inakadiriwa kuwa watu 700 walifariki katika mafuriko hayo na zaidi ya watu 500,000 walipoteza makazi. Katika soko la zana za spoti, mara kwa mara hujiingiza viwanda visivyohusika. Ilitajwa mjini Moscow kwamba kama sehemu ya Jumuiya ya Madola Huru, sio Uzbekistan wala Tajikistan zilizo na haki ya kutoa tangazo kama hilo. Third Consultation On The Right to Food. Katika sherehe kwenye ubalozi wa Marekani nchini Kuwait, waziri wa mambo ya nje Colin Powell, aliwakumbuka kwa heshima askari wa Marekani waliouawa katika vita vya Ghuba, akisema kwamba uhuru utaendelea kuishi katika sehemu hiyo ya dunia. Pa kazi muhimu anayoifuatilia yeye binafsi ya kuhimiza mazungumzo kati ya tamaduni na dini tofauti hapa nchini. Wakati huohuo maafisa wa vyama viwili vikubwa vya kisiasa nchini Israel, walisema kwamba Barak na Sharon walikuwa wamefikia makubaliano katika mengi ya maswala nyeti juu ya kuunda serikali ya umoja wa kitaifa. Lakini licha ya msimamo huo wa maridhio kwa upande wa Marekani na Uingereza, Russia na Uchina zinasema hakuna muda wa kutosha wa kupitisha azimio kabla ya Mei 31, azimio ambalo linaweza kuwa na orodha kamili ya mambo yote yatakayokubaliwa. Kutakuweko na mwamko mpya ndani ya shirika jipya na huenda kukapanua harakati zake. WANAFIZIKIA NA TUZO YA NOBEL 2001. Mojawapo ya sababu kwa nini Ujerumani iliagiza wafanya kazi wa kigeni ni kuwa ilishindwa kupata wafanya kazi ziada kutoka Ujerumani ya Mashariki ambayo ilifunga kabisa mipaka yake kuelekea Magharibi. 1960 Ujerumani wakiishi wageni 700,000. 1970 idadi yao ilikwisha fikia milioni tatu . 1973 Ujerumani ilipaswa kulizuia wimbi la wahamiaji kutokana na mgogoro wa mafuta na kiuchumi pamoja na kuongezeka kiwango cha watu wasiokuwa na kazi. Watu wengi duniani kote waliitikia wito wa Peter Benenson wa kuungana na kuanzisha mikakati ya kuwatetea wafungwa waliokuwa 'wamesahaulika' kwenye jela katika nchi mbalimbali. Kwa vile mwakani ni mwaka wa uchaguzi, hii ilikua sura ya kupendeza kwa kanzela wa Ujerumani na hasa wakati huu ambapo hali ya uchumi ni ya wasiwasi. Kila kikundi kilitakiwa kuhakikisha kwamba, kinawashinikiza wahusika serikalini mpaka wawaachie huru wafungwa hao. Mkutano wa kilele wa mataifa yaongozayo kiviwanda ulimwenguni wa mwaka huu, utaanza kesho katika mji wa Genoa nchini Italia, kwa hali mpya kabisa. Kadhalika anakusudia kuanzisha mapema Septemba mdahalo taifani juu ya mchango wa siku zijazo wa Uingereza barani Ulaya, na hapa anataka kuuridhisha umma umuunge mkono kujiunga na EURO, - kama lilivyosema gazeti INDEPENDENT. Kadhalika anashiriki Rais wa zamani wa Botswana Ketumile Masire, ambaye aliteuliwa na Umoja wa nchi huru za Afrika kuandaa mjadala wa kitaifa kati ya serikali ya Congo na vyama vya kisiasa na makundi kadhaa ya waasi. Lakini ni yapi matatizo na mafanikio ya Bwana PUTIN katika kipindi hicho cha mwaka mmoja? Wakati hakuna hata mjumbe mmoja wa jopo lililomhukumu Mohammed Khamis aliyegundua ameonesha majuto yake kwa kitendo chake cha kuripua bomu katika Ubalozi wa Marekani nchini Tanzania, wengi wa wanachama wa jopo hilo la mahakimu wametaja baadhi ya mambo ya kumhurumia asinyongwe: nayo ni kuwa Khamis hakuwa kiongozi hasa wa njama hiyo na kuwa ingawa amekutikana na hatia ya mauaji, mchango wake si mkubwa hivyo. "Rais Bush alisema, Marekani itafanya kila inaloweza, kuushawishi utawala wa Wapalestina wazuie vitisho na mabavu katika ardhi yao na itajitahidi kuleta utulivu wa hali ya mambo", ofisi ya Sharon ilisema katika taarifa yake. Waziri wa familia Christiane Bergmann, alisema juzi mjini Bonn kwamba, hayo ni madai ya haki na yasiyoweza kubishwa. Magonjwa yaliyotabiriwa katika uzalishe kilimo yataathiri hali mbaya ya kijamii. Jambo la kwanza walilofanya ni kuhakikisha kuwa, kwa mara ya kwanza kongamano la wanunuzi wa bidhaa kwa niaba ya Umoja wa mataifa linafanyikia Ujerumani. Waziri wake wa mambo ya nchi za nje COLIN POWELL akiwa ziarani mjini KAMPALA mwishoni mwa wiki iliyopita, alithibitisha azma hiyo na kusema kuwa uteuzi wa mjumbe maalum kwa ajili ya mambo ya nchi hiyo ni ishara inayobainisha jinsi MAREKANI inavyokusudia kuhimiza changamoto ya kusaka amani ya SUDAN. Waziri wake wa nje Colin Powell, tayari mwezi Mei alifunga safari ya nchi kadhaa za Afrika - Mali, Kenya, Uganda na Afrika Kusini. "Unaweza kufungua gazeti lako siku yeyote ile na kwa uhakika, kila siku huwezi kukosa ripoti walau moja juu ya mtu kukamatwa ovyo, kuteswa au hata kunyongwa, kwa vile tu, imani yake au mawazo yake hayakubaliwi na serikali tawala". Durban Conference. Wajerumani walitumia Lita 128 kwa siku katika mwaka 1998. Kusisitiza maisha mazuri ya ushirikiano hapa nchini, kuimarisha utambulisho wa Kijerumani katika Ulaya inayoendelea kupanuka. Furaha yao ni kubwa kwamba, hata wabunge hawajali kufanya vikao vyao kwa kukalia viti vya plastiki mahotelini, kwani jengo la bunge lao liliteketezwa kwa namna sawa kama majengo mengine mjini Mogadishu na vita vya kiraia. Maisha ya kisiasa mjini Bonn yalikua ya mchanganyiko - wakati mmoja ya kuchekesha kwa visa vyake; mwingine ya kuhuzunisha na hata ya kujivunia: Biashara inayostawi ya zana za spoti ni ile ya sekta ya kukimbia. Kikosi kingine cha askari elfu 20 kinahudumu katika operesheni nyingine SFOR inayoongozwa na NATO huko Bosnia kuanzia mwaka uliopita na kukiwepo na askari elfu nne na mia tatu wa Marekani. Wanaoutetea utafiti huo wanaamini chembechembe hizo ambazo hujiunda mara tu yai la binaadamu linapokua tayari, ni jambo linaloweza kusaidia kupiga hatua katika fani ya utibabu. Pande zote zimelaani mauaji hayo, ambayo sasa yamejumulishwa watu, kwa uchache, 309 Wapalestina, 45 Waisraeli na Waarabu wa Israel 13 katika ghasia za wiki 16, zinazoelezewa kuwa mbaya zaidi kuwa kutokea kati ya Wapalestina na Waisraeli. Kabila atakutana na Kansela Gerhard Schroeder na Waziri wa Mambo ya Nje Joschka Fischer. Masuala hayo manne ndio yamekuwa mkingamo katika mkutano wa mwezi Julai ulioasisiwa na Marekani na kumalizika bila kufikia muafaka. Mwishowe nchi za Jumuiya ya Ulaya zinataka kuzingatia tena suala la kupambana na biashara ya kuvusha wanaadam kimagendo, na uamuzi uwe wa kauli moja, kwa vile hakuna mipaka tena miongoni mwa wanachama. Utumiaji wa nguvu ulipamba moto licha ya wito wa utulivu, pamoja na ule kutoka Marekani, mshirika wa karibu kabisa wa Israel na mpatanishi mkuu wa jadi katika utaratibu wa amani wa Mashariki ya Kati. Mara tu baada ya kuvuka mpaka na kuingia katika ardhi ya Ujerumani baada ya usiku wa manene kutoka Ufaransa, polisi ilifanikiwa kuwaondoa kwa nguvu waandamanaji 39, waliojilaza au kuketi juu ya reli na mbele ya treni hiyo. Alilipinga neno mateka, lenye maana wamekamatwa bila ya kuwasiliana na watu wao na hawakuwekwa katika hali nzuri. Si chini ya watu milioni mia moja ulimwenguni, wanakosa mahala pa kuishi. Mary na ikawakamata kwa nguvu na kuwapakia katika magari ya kijeshi, wanafunzi waliokimbilia kanisani kujikinga dhidi ya ghasia zilizozuka. Wafadhili wana wasiwasi kuhusu gharama kubwa inayosababishwa na Rais Mugabe kujiingiza katika vita vya wenyewe kwa wenyewe vya miezi 30 katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. "Rais anataraji kuzungumza juu ya uhusiano imara na wa kudumu kati ya Marekani na Ujerumani", msemaji wa Ikulu ya Marekani, Ari Fleischer aliwaambia waandishi habari hiyo jana. Haijulikani hali yake ilivyo, na nani kiongozi wa sasa, nani kafanya nini na vipi ilitokea. Katika nchi hizi inasemekana kuna kiwango kikubwa sana cha pesa taslimu za DEUTSCHE MARK. Katika nchi hizo msaada wa chakula unaendelea kutolewa na mashirika ya kimataifa ya misaada kwa kiasi ya watu wapatao milioni 18. Na kwa kuwa hakukuweko na mfumo wowote wa kidemokrasi, kilichotumika ni maamuzi ya nguvu tu. Wote wanaendesha shughuli za maongozi chini ya usemi mashuhuri usemao: Umoja wa Mataifa unakadiria kuwa uzalishaji chakula, kote nchini Sudan mwaka huu, umepungwa kwa kiasi cha asilimia 18 kutoka wastani wa miaka mitano, ingawa ni juu kidogo ya kiwango cha mwaka jana. Amesema siku ya Jumamosi kuwa akiwa Padre mseja hakufikiria hata kidogo uwezekano wa kufunga ndoa. KIJAMII NA UTAMADUNI" kupitishwa. Lakini kitu kimoja ambacho wataalam hao hawana hakika, ni kama kuna hazina ya mafuta kwenye mwambao wa Jamhuri ya Aserbaidjan, ambayo serikali ya mji mkuu Baku, ingeweza kusafirisha kuelekea Marekani kwa kupitia Uturuki. Maaendeleo makubwa yatatokea kwa msaada wa raslimali za viwanda na makampuni ya kibinafsi. Matamshi yake hayo aliyatoa baada ya kuchapishwa ripoti ya mwaka 2001 ya Benki Kuu ya Dunia juu ya Takwimu za Kimaendeleo za Kimataifa, ijulikanayo kama "World Development Indicators" (WDI) zikiionyesha Cuba ikiongoza mbele ya nchi zote masikini duniani katika takwimu za afya na elimu. Dk. Wildt wa ubalozi wa Ujerumani mjini Peking, kwanza aliwakaribisha waliohudhuria, halafu akampongeza mshindi. Hapo Jumanne zilikutikana maiti 118 za wahamiaji kutoka Madura. Utumiaji wa nguvu wa karibuni kabisa, ulifuatia kuuawa Jumanne Zohar Shurgi, alipokuwa akisafiri kwa gari karibu na Salfit na makazi ya Wayahudi ya Ariel. Na afisa wa Jordan aliliambia shirika la habari la Reuters mjini Amman, kwamba Peres aliomba ziara yake ya Jordan siku ya Jumapili ijayo. Jumba la Makumbusho la Gutenberg lililoko mjini Mainz linajulikana sana ulimwenguni kote kama ni Jumba maalumu kabisa la Makumbusho ya maandishi na sanaa ya uchapishaji. BARBARA LOCHBIHLER alisema, haki za binadamu hazijapewa uzito mkubwa serikalini kama ilivyokuwa imeahidiwa hapo awali. Ongezeko la idadi ya watu sasa liko asilimia 0.4 kwa mwaka, ukilinganisha na hapo kabla lilipokuwa asilimia 1.11 kwa mwaka. Nilibashiri ule usiku wa uamuzi kuwa Bonn itaweza kuvumilia zaidi uazi uliokatwa kuliko Ujerumani yenyewe - yaani dhara kwa Ujerumani itakua kubwa zaidi kuliko kwa mji wa Bonn n a baada ya kupita miaka 10 unaweza kujionea ukweli huo". Wanasayansi kutoka kote duniani, leo wametangaza kuundwa kwa mkakati wa miaka minne wa kulinda mazingira. Sitofahamu zilizoko kati ya Liberia na Guinea zinachimbuka lake la wakati wa vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Liberia. Ubishi wa Jospin dhidi ya kuweka madaraka zaidi moyoni mwa Umoja wa Ulaya unatarajiwa kukaribishwa mikono miwili nchini Uingereza. Walikua wakijaribu kujipenyeza ndani ya uwanja wa mpira, dakika thelathini tuu baada ya kuanza mechi kati ya timu za divisheni ya kwanza Orlando Pirates na Kaiza Chiefs. Tatizo hilo limefunika masuala mengine ya kimataifa yaliyokusudiwa kupewa uzito katika mkutano huo wa mjini DURBAN likiwemo lile la kutaka WAAFRIKA walipwe fidia kutokana na utumwa. Kolingba hakutaja kile ilichomjibu Ufaransa ambayo huko nyuma iliikuwa ikiingia wakati kokomesha maasi kati koloni lake hilo la zamani. Katika uwanja wa nchi mbili, mkataba mpya utarajiwa kuimarisha zaidi uhusiano kati ya Russia na China. Kijana huyo alipigwa risasi na kuuwawa mbele ya mama yake. Kwa ajili hii akashauri, kuteuliwa waziri wa dola katika ofisi ya kansela katika kipindi cha mpito, ambaye atakuwa na jukumu la kuratibu masuala yote ya uhamiaji na wageni. Na katika tukio lingine duru za kibalozi, na wapinzani wa Iraq, zilisema naibu mwakilishi wa kudumu wa Iraq kwenye Umoja wa Mataifa, Mohammed Al-Humaimidi, ameomba hifadhi ya kisiasa nchini Marekani pamoja na familia yake. Umoja wa Ulaya ulisema, umeingiwa na "wasiwasi mkubwa" kuhusu uamuzi wa Marekani, Japani iliiomba Marekani izingatie upya na Australia ilimkumbusha mtumiaji huo mkubwa kabisa wa maliasili duniani, abebe jukumu lake la kupunguza gesi zinazoongeza ujoto ulimwenguni. Milolongo ya vifaru na malori ya askari jeshi imeonekana ikielekea katika jimbo la Kano kutoka majimbo jirani. Ulirefusha bila ya mipaka wakati wa kuchanga fedha kakatika mwezi wa Mei, baada ya kufikiwa kadiri ya nusu tu ya lengo la awali. Wachambuzi hao wanasema akitaka anaweza kwa sababu anashikilia hatamu za chama kizima, yeye ndiye mwenye kuamua binafsi nani apatiwe tiketi ya chama. Ingawa mataifa mengi yanataka kusonga mbele bila ya Marekani, hata hivyo bado wameshindwa kuafikiana juu ya maelezo ya kutatanisha ya mkataba huo, uliodhamiria kupunguza gesi zinazoongeza ujoto hasa carbon dioxide, kwa asilimia 5.2 chini ya viwango vya mwaka 1990 hadi mwaka 2012. Mazungumzo hayo pia yalihusika na juhudi za kuondosha tofauti za maoni zilizokuwepo miongoni mwa Waarabu, ili yawepo mazingira bora zaidi kupambana na changa moto inayowakabili Waarabu. Kwa sababu hii chama chake kinawatolea wito polisi wawe wakichukua hatua za kiamani wakati ujao pia katika hali ya kutatanisha na kuripoti kuambatana na hali kama ilivyo kwa kweli. Uingereza imeahidi kutoa msaada wa dharura wa zaidi wa dola laki 8 Unusu, Umoja wa Ulaya ulisema utatoa dola milioni 1.88 na serikali ya Italia imetoa msaada wa dola zaidi ya milioni 3. Zaidi kuhusika na mkutano huo huyu hapa WAJIH SHEIKH: Zaidi kuhusu hali tete ya Mashariki ya Kati anasimulia Shaaban Mohamed. Veterani wa siasa za mrengo wa shoto Ken Loach, na ambaye mtengenezaji wa filamu anasema, wakati huu kuna vyama viwili vya mrengo wa kulia nchini Uingereza. Aidha katika mkutano huo Rais Chiluba alitangaza rasmi kuondoka kwa majeshi ya umoja wa mataifa nchini Congo. Tayari Alhamisi iliyopita mjini DAKAR huko SENEGAL, mseto wa mashirika 40 ya Kiafrika yasiokuwa ya kiserikali yalitoa tamko rasmi la kutaka UTUMWA utambuliwe kama ukatili mkubwa dhidi ya mwanadamu na hivyo kuomba malipo ya fidia. Mahusiano haya yanatazamwa kwa jicho la uchoyo na Marekani, kwa sababu serikali mpya mjini Washington halikadhalika ina masilahi makubwa ya kufanya biashara kama hiyo na madola ya Urusi ya zamani. Lakini yanatazamiwa kufanyika maandamano mapya na makubwa zaidi wakati wa ziara yake. MABINGWA WA SHIRIKA LA USHIRIKIANO wa kiuchumi na Maendeleo ulimwenguni, OECD, katika kikao chao mjini Paris wanatafuta njia mpya za kupiga vita umaskini na kulinda mazingira. Wakati huohuo ameiomba China, ambayo ni miongoni mwa wanachama watano wa kudumu katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, iunge mkono juhudi za Ujerumani za kutaka kuwa mwanachama wa kudumu wa Baraza hilo. Lakini Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani alitaja baadaye kwamba masuala fulani lazima yatathminiwe upya kutokana na visa vya hivi sasa. Shaaban M Shangama. Baada ya kujeruhiwa Kabila alipelekwa Harare nchini Zimbabwe kwa matibabu. Hata hivyo lakini baadhi ya wataalamu wa masuala ya Kongo wanaamini kuwa, kikwazo kikubwa cha kutopatikana kwa amani ya kudumu huko Jamhuri ya Kidemokrasi, kilitokana na hayati Rais kabila kwa kutoutekeleza mkataba wa amani, ambao ungepelekea Umoja wa Mataifa kutuma wachunguzi wake zaidi ya 5,500 katika maeneo ya migogoro, ambapo hali hiyo ingepelekea kwa pande zinazohusika kukaa kwenye meza ya mazungumzo ya kuupatia suluhisho mgogoro wa nchi hiyo. Mkutano wa Umoja wa nchi huru za Afrika - Lusaka. "ikiwa hali hiyo itafungua njia ya kushirikiana, basi tutatia njiani mpango huo". Kansela Schroeder alisema mabadiliko ya mawazo yaanzie katika rafu na shubaka za kuwekea bidhaa madukani. Kanzela Schroeder na rais Kwasniewski hawatakuwa wamecheua pale jana jioni katika mkutano wao mjini Neustadt huko Rheinlandpfalz waliponyanyua gilasi kunywa na kutakieana heri. Rais Gloria Macapagal Arroya aliyekesha akifanya mikutano katika ikulu iliyozingirwa na waandamanaji, amewatuhumu wanasiasa wa upinzani asiyowataja kwa majina, kuwa wanajaribu kuiangusha serikali yake. Baada ya kupitishwa Mikataba hiyo miwili, hisia za kudai haki za binadamu zilianza kuzagaa kote duniani. Bush wa Marekani aliliambia shirika la habari la Reuters mjini Washington, kwamba Marekani itahimiza mazungumzo ya kisiasa baina ya pande mbili, lakini alisema duara ya utumiaji wa nguvu lazima isitishwe. Hapa Ujerumani waziri wa mambo ya kigeni, Joschka Fischer, anajaribu kuwashawishi wabunge wakubali kwamba kutumiwa majeshi ya Kijerumani kutakuwa ni matokeo ya mapambano dhidi ya ugaidi wa kimataifa, akidai kwamba kuacha kutumia njia za kijeshi hakutazuwia kufanywa mashambulio mpya. "Umoja wa Ulaya unaunga mkono kikamilifu mkakati mpya kwa nchi za Afrika - NIA. "Umoja wa Ulaya utayari kujadili maelezo na matatizo ya mapatano hayo - lakini si kuyafuta moja kwa moja. Aliyekuwa waziri wa ulinzi kutoka chama cha kihafidhina cha Christian Democratic Unioni, CDU, Bwana Volker Ruhe, alitoa tahadhari ya hatari zinazoweza kutokea katika operesheni ya siku 30 ya majeshi ya NATO nchini Macedonia. Maarufu akijulikana kwa jina la "Uncle Gov", ama Oom Gov, kwa lugha ya Kiafrikaans, Mbeki alikua msomi na alikua anaheshimiwa sana katika makazi ya watu weusi na katika kambi za wapiganaji nje ya mipaka; na pamoja na Mandela na Sisulu walitambulika kimataifa kama wapinzani wa sera za ubaguzi wa rangi na makabila, apartheid, zilizo endeshwa na utawala wa wachache wa Wazungu makaburu. "Kuna athari ya El Nino, musimu unaotokea mara kwa mara zaidi kuliko miaka 20 iliyopita. Bonn, daima ulikua kijiji kidogo ambacho kila mmoja akijua mwanzo wake na mwisho wake. Nao wanaharakati wa Kiarabu wanaopigana bega kwa bega na Watalibani wamekula kiapo kupambana hadi kifo. Kwa mujibu wa Mpango wa Pamoja wa kukabiliana na vijidudu vya HIV na UKIMWI muungano wa mashirika saba ya Umoja wa Mataifa na sekta ya binafsi itikio lililo bora la kugharamia kuzuia kuenea kwa ugonjwa huo na huduma za msingi katika miradi Barani Afrika litahitaji dola bilioni 3 na kuendelea kila mwaka. Baadhi ya vipande vyake, viliungua kama ilivyotazamiwa, lakini baadhi ya vipande vya chuma vyenye uzito wa tani kati ya 20 na 40, vilitazamiwa kutumbukia baharini. Mafunzo yaliopatikana hivi karibuni huonyesha kuwa njia bora ya kuvisaidia viwanda vidogo kupambana na matatizo ya aina hiyo, ni kuanzisha huduma na biashara zinazotimiza mahitajio makubwa ya umma. Na rais Ahmed Tejan Kabbah wa Sierra Leone aliwasili shingo upande wakati mkutano karibu umeshamalizika. Jina la mfuasi huyo ni Mohamed Rashed Daoud al-Owhali akiwa ni mwananchi wa Saudi Arabia, na miongoni mwa watu wanne kupatikana na hatia walishiriki katika njama ya Bin Laden, mzaliwa na mpinzani wa serikali ya Saudi Arabia, kuwaua Waamerika na kuvihujumu vituo vya Marekani. Kanzela Gerhard Schroeder wa Ujerumani na rais George W. Kanzela Gerhard Schroeder wa Ujerumani, amesema leo kuwa kule kukataa kwa wapiga kura wa Jamhuri ya Ireland mpango wa kuutanua Umoja wa Ulaya hadi mashariki kunabainisha haja iliyopo kuwajumuisha wakaazi wa nchi wanachama zaidi na zaidi katika maamuzi ya Umoja huo. Hatua hiyo itafuatiwa na ile ya majeshi ya serikali na wapiganaji hao kutoa askari wao katika eneo lenye mzozo la milima ya kaskazini mwa nchi hiyo. Maafisa wa Chama hicho na serikali ya SUDAN walikubaliana mwaka wa 1998 kuhusu umuhimu wa kuitisha kura ya maoni ambayo itawapa wananchi wa kusini mwa nchi hiyo, ambao wengi wao ni weusi na wenye kufuata dini za Kikristo na kienyeji, fursa ya kujiamulia hatima yao katika mfumo wa shirikisho au kuendelea kuwa chini ya uongozi wa Khartoum. Bush, inataka kuunga mkono jitihada ya kurejesha hali ya amani nchini Sudan. Tetemeko hilo la hapo jana, limewaua watu zaidi 260 hadi sasa. Sangkoyo anawahimiza wajumbe kwenye mkutano wa Bonn, katika hati yao ya mwisho wataje kuwa ardhi, ni msingi wa kimaumbile, kitamaduni na kidini kwa maisha ya makabila ya kiasili. Kama vile Afghanistan, tawala nyingi zinazotumiwa kiitikadi barani Eshia zinautilia shaka umishonari wa Kikristo kama aina ya kisasa na mbaya zaidi ya ukoloni. Akizungumza na waandishi wa habari, alitoa sababu kwamba mpaka sasa jukumu la kuwahudumia wageni na wahamiaji limesambaa kwenye idara nyingi tofauti Bibi Beck alihisi litakuwa ni jambo la manufaa sekta zinazohusika na wageni kama katika wizara ya mambo ya ndani, kazi na jamii, elimu na ukoo, zingeunganisha, na kuwa chini ya wizara moja tu. Ujerumani yalianzisha hujuma kali kuelekea mipaka ya nchi za magharibi wakati wa vita vya pili vya dunia. Isitoshe, katika mkutano huu wa Neustadt hakujakua na haja ya kulazimika kupitisha uamuzi wowote. Hayo yalisema na Hama Arba, mkuu wa jumuiya ya umoja wa mataifa inayopambana na kuenea majangwa duniani. Huo unaweza kuwa muda mrefu na mwishoni mwake labda haingewezekana tena kuzungumza. Na haya yakiarifiwa habari zaidi zinasema kuwa mmoja wa washauri wa Osama Bin Laden ameuliwa baada ya kuripukiwa na bomu alilokuwa nalo mkononi mwake. Alitaka zichukuliwe hatua thabiti za kuituliza michafuko, na kutokana na mapendekezo ya Tume ya seneta wa zamani wa Kimarekani, Mitchell, mashauriano ya amani yarejewe tena. Katika maonyesho hayo ya wiki moja yanatazamiwa kuhudhuriwa na wageni 300 000 asilimia 90 kati yao wakiwa ni mabingwa wa uchumi wa viwanda kutoka makampuni 7 000. Julio Roberto Gomez wa Shirikisho la Vyama Huru vya Wafanyakazi nchini Colombia (CGTD) amelaani kuendelea kuuawa viongozi wa vyama vya Wafanyakazi nchini humo. Ilipokuwa haijadhihirika bado kuwa ile meli iliyokataliwa kutia nanga bandari kadha za Afrika ya Magharibi iliyosemekana ikibeba watoto watumwa na kumbe ikibeba wakimbizi wa kiuchumi kutoka Benin, magazeti ya Kijerumani yalilaumu kuendelea bado ile mitindo ya kufanyishwa kazi watoto katika sehemu kadha za Afrika. Bila kukawia Malkia pamoja na mawaziri wa nchi hiyo waliunda baraza la mawaziri la uhamishoni mjini London. Na Mohamed AbdulRahman. Maduka mengi yamefungwa na mitaa mingi ya mji huo ilikua mitupu. Na tangu wakati huo mikutano kadhaa wa kadhaa baina ya Wapalestina na Waisraeli imekuwa ikifanyika nchini Ujerumani. Makubaliano hayo yaliotangazwa baada ya mkutano wa kundi la nchi tajiri kiviwanda duniani mjini Genoa, Italia, yanaashiria mabadiliko katika sera za Marekani kuhusiana na majadiliano ya kupunguza zana za kinuklia na kwamba Russia bado haijafunga milango kwa ndoto ya rais George Bush wa Marekani ya kutaka kujenga mfumo wa kitaifa wa kinga dhidi ya mashambulizi ya anga. Licha ya milio ya risasi usiku kucha hakujatolewa taarifa maafa ya yoyote. Ushindi wa Beijing ulikuja katika duru ya pili baada ya kupigwa kumbo - Osaka, mji wa Japan tayari katika duru ya kwanza. Kutoka mjini Amman, Birgit Kaspar ametutumia ripoti ifuatayo kuhusu jibu la mataifa ya Kiarabu baada ya kuapishwa waziri mkuu mpya Ariel Sharon nchini Israel. Rais Johannes Rau wa Ujerumani aliwasili jana Indonesia kufanya ziara ya siku nne katika nchi hiyo, ambayo, kwa vyovyote, sio ziara iliyo rahisi. Ripoti hiyo yenye kurasa 27 inayoitwa "Biashara Ngumu na Hakuna Misaada Zaidi: Kwani siku ya Alkhamisi Marekani ilipoteza kiti chake katika halmashauri ya kutetea haki za binadamu kwa mara ya mwanzo tangu kuundwa kwa halmashauri hiyo mwaka 1947. Hata hivyo lakini, Annan ametoa wito kwa nchi husika, kuieleza jamii kuhusu hatari ya vitendo kama hivyo, na hivyo kusaidia kwa kiwango kikubwa katika kupunguza kuenea kwa ugonjwa huo thakili wa Ukimwi. Tarehe 19 Agosti mwaka 1991 lilifanyika jaribio la mapinduzi nchini Russia na halijafanikiwa, kwa sababu jaribio hilo halijawa na kiongozi. Wanasemekana kuwa wanaadamu lakini weusi, huku wengine wanaelezwa kuwa binaadamu na weupe," Mbeki alisema. Baada ya Waalbania wenye kufuata siasa kali kukubali wenyewe kukabidhi silaha zao, basi serikali nayo iwatambue Waalbania kama raia wa nchi na kwa hili ibadili katiba ya nchi. Na hapo hakuna shaka yoyote juu ya swali hilo. Khatami akaongezea kuwa ilihali wakuu wa sera nchini Marekani wanashawishiwa na makundi fulani na wakuu hao wanaendelea kuyapa kisogo maslahi ya taifa lao wenyewe, pamoja na yale ya makampuni na uchumi, ni dhahiri kuwa siasa zapaswa kubadilishwa. Alifananisha utafiti huo sawa na kuua kihuruma kwa kutumia Euthanasia na utafiti uliopendekezwa hivi majuzi juu ya chanzo cha kuumbika mtoto. Kwa hakika mkutano huo utakuwa watatu wa Umoja wa Mataifa, na unategemewa utasaka njia za kupambana na ubaguzi. Madai ya mwanzo juu ya kunyongwa watu kinyume na sheria huko Togo yaliwasilishwa mwanzo na Shirika la kupigania haki za binadamu duniani, Amnesty International, hapo Mei, 1999, katika ripoti yake iliokuwa na kichwa cha maneno: Hivi karibuni makampuni makubwa ya madawa yalikubaliana hatimaye na madai ya nchi maskini sana duniani ya kutaka zipunguziwe gharama za madawa ya kusaidia kuongeza muda wa uhai kwa wagonjwa wa UKIMWI. Hivi karibuni serikali ya Nigeria ilitangaza mipango ya kulibinafsisha kampuni lake la safari za ndege, Nigeria Airways. Na hiyo ina maana mafuta hayo yatauzwa nje ya ule mpango wa uliokubaliwa na Umoja wa Mataifa kwamba mapato ya mauzo hayo yatumiwe kununulia vyakula. Nako katika mji mkuu wa Russia, Moscow, Askofu mkuu Alexi wa Pili, aliongoza misa kwa ajili ya Siku Kuu za Pasaka, ambamo pia alishiriki rais wa Russia, Vladimir Putin na mkewe Ljudmila Putin. Baada ya kuuawa sehemu kubwa ya wanariadha wa Israel walioshiriki katika Michezo ya Olimpiki mwaka 1972 mjini Muniche, aliyekuwa Waziri Mkuu wa Israel wakati ule alitoa amri kuwa wasakwe na kuteketezwa watendaji na wasaidizi wao, kokote pale waliko. Rais alisema kwamba ushirikiano wa Islamabad na Marekani ni bora kabisa kwa maslahi ya kitaifa na kimataifa, na kwamba msimamo huo umeidhinishwa kila pembe ya dunia. Kolingba aliitawala Jamhuri ya Afrika ya Kati yenye idadi ya watu zaidi ya milioni tatu na nusu kuanzia mwaka 1981 hadi mwaka 1993 wakati aliposalimu amri kutokana na shinikizo la kigeni la kutaka kuwepo kwa mageuzi ya kidemokrasia baada kipindi cha Vita Baridi na kuruhusu uchaguzi wa vyama vingi ambapo Patasse alishinda. Hao walikuwa wahanga wa mwisho wa mashine ya maangamizi ya Wanazi, iliyowaua watu milioni moja na nusu, na kushindwa kuwaweka waliobaki katika foleni ya mauaji. Katika ajenda yake asubuhi ya leo, hakujakuwapo na mpango wowote wa kisiasa. "Hivi sasa tunashirikiana na Umoja wa Mataifa juu ya kujipatia bajeti, bajeti halisi na nzuri, ambayo itaangalia jinsi ya kuundwa korti hii, "naibu waziri wa mambo ya Afrika nchini Marekani, Walter Kansteiner aliuambia mkutano wa waandishi habari. Alikanusha uvumi eti alikuwa na njama za kuwafurusha waandishi wote wa habari kutoka nje, na aliihakikishia Ubelgiji kuwa mahakama ya Zimbabwe iko na itabaki huru. Imebainika pia chama cha Bw. Schroeder cha SPD kiko nyuma ya chama cha upinzani cha CDU huko Mashariki mwa Ujerumani. UNHCR mnamo miaka ya karibuni, ilizusha msukumo mkubwa wa kupanua umilikaji wake wa mkataba huo wa mwaka 1951 duniani. Sheikh KHALIFA ametumia fursa hiyo kuthibitisha kuwa nchi za Jumuia ya ICO zinapinga hadharani kitendo chochote cha ugaidi na kulaani mashambulio dhidi ya MAREKANI. Sher na waziri wa mambo ya nje wa Marekani Madeleine Albright, walisema hiyo jana kwamba upunguzaji wa matumizi ya nguvu ni kipaumbe cha mara moja, mnamo dakika ya mwisho ya kuepukana na vizingiti vya mkataba wa amani na Wapalestina. Arafat amekuwa safarini pia wiki hii kusisitiza maoni yake. Habari tulizopokea zinasema Kabila aliuawa na mmoja wa walinzi wake. Mwezi Juli watu milioni 3.864 walikuwa hawana kazi. Wadadisi wanasema kwa sehemu kubwa, mafanikio ya bara la Afrika, katika nyanja za kisiasa na kiuchumi, ikiwa ni pamoja na utatuzi wa migogoro na vita, yatapatikana tu, ikiwa Viongozi wanaohusika watakua kweli ni moyo wa kuhakikisha demokrasia inafanya kazi na la msingi ni kuheshimiwa taasisi za demokrasia na uamuzi wa umma, bila ya aina yoyote ya udanganyifu. Wadadisi wanasema, hatima ya mkutano huo itatokana na mwelekeo wa mazungumzo ya leo kuhusu waraka huo mpya, uliopendekezwa na Waziri wa mambo ya kigeni wa Afrika ya kusini Dk Nkosazana Zuma. Alisema mkato huo mpya wa wizara utahakikisha usalama wa bidhaa za vyakula. Mtu anayeonekana kama wa mwisho kupatikana akingali hai, ni mwanamuziki wa miaka 22 aliyepatikana siku ya Jumapili. Aidha alisema kuwa kutoa hukumu ya kunyonga sio sababu ya kukomesha makosa ya jinai nchini humo. Lakini tunaweza tu kufikia lengo letu la kuongeza maradufu fungu la matumizi ya kutumia upya nishati iliotumika nchini Ujerumani ifikapo mwaka 2010 ikiwa tutaanza kuzalisha nishati ya upepo baharini". Waislamu duniani kote jana na leo wanasherekea Siku Kuu ya Idd al-Haj au kwa jina jingine Id al-Adhha wakiungana na zaidi ya waumini wenzi wao milioni mbili waliokusanyika juzi katika Mlima wa Arafat, nje kidogo ya mji wa Makka, Saudi Arabia, ambapo walisoma duwa za kusisimua na kutoa maombi kwa Mwenyezi Mungu. Upande wake Kansela Schroeder alisisitiza umuhimu wa kutafutiwa suluhisho la amani mgogoro wa Mashariki ya Kati. Waziri mkuu wa Cambodia Hun Sen amesema, hakuna mabadiliko yoyote yatakayofanyika katika sheria hiyo mpya ya kuwahukumu wale wote waliohusika na vitendo vya kikatili wakati wa utawala wa Wakhmer Wekundu, na endapo Umoja wa mataifa utashindwa kuikubali sheria hiyo, hivyo Serikali ya Cambodia itaunda mahakama yake yenyewe ya kuwahukumu watu hao, bila ya ushiriki wa Kimataifa. "Ninaamini Sharon hatimaye, amedhamiria kupanua duara ya matumizi ya nguvu na kufuja utaratibu wa amani. Ukweli pia ni kwamba mashambulio mengi mabaya yamefanywa Ujerumani Mashariki ya zamani. Mwenyekiti wa mkutao huo wa Bonn, Prof. Helmut Klages, alisema vijana hasa hawataki kuiga kazi kama zile alizokuwa akifanya marehemu Mama Tereza, bali kazi za kuwasaidia wengine na kufurahia maisha. Kadhalika seti ya stereo ya busara ya kipindi cha usoni imekuwa ikifanyiwa kazi ambayo itaweza kutoa sauti ya muziki kama vile wanamuziki wako chumbani wakiupiga muziki wenyewe. Serekali ya Uengereza, mshirika mkubwa wa Marekani duniani, imeshtushwa sana na mashambuliuo hayo na hofu ilionekana wazi katika uso wa waziri mkuu wa nchi hiyo, Tony Blair, alipoelezea hatua zitakazochukuliwa na serikali yake kufuatana na kisa hicho, kama vile kupiga marufuku safari za ndege za kiraia juu ya anga ya mji wa London, na hasa juu ya Kasri la Malkia la Buchingham na jengo la bunge. Kamati hiyo pia imeiadhibu Sudan kwa kuruhusu kosa baya kabisa nalo ni la kuwalazimisha watu kufanya kazi. Katika siasa za uzazi kuna kimzungumkuti: NETWORK inataka pia Bunge la Kenya liwe na sauti katika kuchunguza matumizi ya mikopo itakayopewa Kenya siku za mbele. Ujerumani, - alitamka - inachangia sehemu kubwa kwenye bajeti ya UNESCO ya Maki Bilioni moja nukta mbili. Hapo awali ripoti zilisema kwamba uwanja wa ndege mjini Kabul ulibomolewa, sawa na katuo cha uongozi wa Taliban mjini Kandahar. Lakini wadadisi wa mambo wanasema ushindani miongoni mwa vigogo ndani ya serikali ya Congo pamoja na washirika wao wa kigeni, huenda ukahujumu udhabiti wa serikali ya Joseph Kabila, na labda isimudu kuendelea kutawala. Akasema viongozi wa nchi za Kiafrika, hususan wale wa nchi wanachama wa jumuia ya maendeleo ya nchi za kusini mwa bara la Afrika SADC, ambayo Rais Bakili Muluzi ni mwenyekiti wake sasa, wameamua kufanya kila liwezekanalo, vita vya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo vimalizike, ili eneo hilo lichangie katika juhudi mpya za kuinua uchumi wa bara la Afrika. Lakini ni maafisa wachache wa kibalozi barani humo ambao wanatarajia mafanikio ya haraka kutokana na Umoja huo mpya ambao umetangazwa katika wakati bara hilo limo katika vuguvugu la mabadiliko ya kidemokrasia na kuheshimiwa kwa haki za binaadamu kwa upande mmoja, na upande wa pili likiandamwa na migogoro ya kidini na kikabila, vita, njaa na magonjwa. Viongozi wawili miongoni mwa wale wanaotaka kujitenga, walisema walitiwa ndani nyumbani mwao kwa muda mfupi, ili kuwazuia kuongoza maandamano au kuitisha mkutano wa waandishi habari. Kwa hakika, Elizabeth asingekuwa malkia, lakini bahati ilimuangukia. Duru za Kitaleban mjini Kabul zimesema kuwa mizinga inatumiwa kulenga masanamu mawili kabambe ya Buddha yaliyoko Bamiyan eneo la kati la Afghanistan ili kuyaondoa kabisa na hivyo kukaidi miito ya kimataifa ya kutoyaharibu. Marekani sasa inatafuta washirika watakaopambana barabara na Magaidi wa Kiislamu wenye itikadi kali. Kikundi hicho kilichoundwa mwaka 1998, ndani yake mna nchi maskini kabisa hapa duniani, zikiwa katika jangwa kubwa la Sahara pamoja na ukanda wa Sahel, upande wa kusini. Lakini pande hizo mbili zimekataa kulazimisha tarehe yoyote kwa wapiganaji hao kuanza kutimiza sharti hilo. Polisi ilisema askari wa kuzuiwa fuko wamepelekwa kuweka ulinzi. Ndoto ya mzalendo mkubwa wa Kiafrika na rais wa kwanza wa Ghana Dk. Kwame Nkurumah, imetimilia baada ya kupita miaka 40-alau karatasini: Rais Chirac amemuhakikishia Kiongozi huyo mpya kwamba chini ya msingi huo, Jumuiya ya kimataifa na Ufaransa zitakua tayari kuisaidia Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo kupata amani. Akaongeza, "hakuna hukumu wala hatia inayoweza kurejesha maisha ya wahanga au kutimiliza ukoo wao uliopotea, hata hivyo, hawatasahauliwa." Waliofanya mauaji hayo wanaripotiwa kuwa ni watu waliomo katika majeshi ya usalama ya serikali, polisi na wanamgambo wa serikali. Akatoa mwito kwa serikali zote duniani kujibebea jukumu la kulinda hali ya hewa duniani, na kuidhinisha makubaliano ya Kioto. Alisisitiza hasa muhimu wakati wa kikao hicho ni kuwafanya viongozi wa kimataifa kuwajibikia malengo ya maazimio yaliokubaliwa na kuhidhinishwa wakati wa mkutano wa mwaka 1990. Hata hivyo kupungua kwa idadi ya waandishi wa habari waliotiwa ndani kunaonyesha jitihada za kupinga unyanyasaji dhidi ya waandishi zimeanza kuzishawishi serikali nyingi kwamba sio busara kuwatia ndani waandishi wa habari. Akiwepo katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, viongozi hao wametangaza mchango wa afya wenye thamani ya dola bilioni moja, kwa lengo la kuboresha uenezaji wa habari kuhusu ukimwi,kifua kikuu na malaria. Uchumi unasononeka, na askari jeshi wa Marekani wanahatarisha maisha yao. Mada nyingine itakayozusha ubishi katika Baraza la Mawaziri ni mwongozo kuhusiana na kinga ya muda kwa wakimbizi, kama kwa mfano kutoka Bosnia au Kosovo. Katika mkesha wa ziara ya Bw. Fischer ambae pia atakutana na Kiongozi wa mamlaka ya ndani ya Palestina, Yasser Arafat, mshirika mkubwa wa Bw. Arafat na wanawe 2 wameuliwa katika mwambao wa Gaza. Kwa mujibu wa ripoti ya shirika la kutetea haki za binaadamu la "Human Rights Watch" ni kwamba, kiasi cha watoto yatima milioni moja nchini Kenya pekee, hawapati msaada wa aina yoyote kutoka Serikali, na kwamba wengi wa yatima hao hasa watoto wa kike, hujiingiza katika vitendo vya ukahaba, na hivyo kuwa na uwezekano wa kubambikizwa virusi vya ukimwi. "Hatutokubali kutiwa wazimu" anawajibu wapinzani hao kote nchini huku akitoa mwitokuwa zitulizwe mori. "Mimi simujui George Bush, na simujui huyo Osama Bin Laden, ninachojua ni kwamba vita si kitu kizuri", alisema Mkaazi wa Kano. Kwa mujibu wa ripoti hiyo ya utafiti, soko la Ulaya mashariki ni muhimu kwa mauzo ya ndege za kijeshi za Marekani zilitumiwa, kwa sababu nchi kama vile Hungary, Poland na Jamhuri ya Czech zinapanga kuimarisha majeshi yao baada ya kujiunga na NATO hivi majuzi. Waziri wa habari wa Wapalestina, Yasser Abed Rabbo, alisema mipango ya Sharon itapelekea vita na kujengwa makaazi zaidi ya Wayahudi, na mtizamo wa Sharon kuelekea Wapalestina ni wa kibaguzi. Hapa alipata pia nafasi ya kujibu maswali mengine ya wasikilizaji wa redio hii inayorusha matangazo yake kwenye mji mkuu na miji mingine 66 nchini, kuanzia yale ya NATO na mpango wa Marekani wa kujenga mfumo wa kujihami na mashambulio ya roketi. Kofi Annan aliliambia baraza la usalama, kwamba azimio la mkutano huo wa umoja wa mataifa ni hatua ya kwanza kabisa ya kuanza kukabiliana na tatizo kubwa la kusagaa kwa silaha ndogondogo, na zinazotishia usalama na amani ya dunia. Katika miaka ya tisini, al-Turabi na wafuasi wake walitaka kuutandaza ushawishi wao wa Kiislamu katika Sudan nzima. Kulikuweko pia mahujaji laki tano wa kutoka ndani kwenyewe Saudi Arabia. "Tumedhamiria kujumuika kivitendea na kwa moyo mkunjufu, katika utaratibu unaoelekea kituo cha kuendelezwa kikao cha COP-6", alisema Bw. Asadi siku ya Alhamisi. Na tangu mwezi Novemba kumekuweko na usitishaji mapigano na waasi wa RUF, hatua iliofungua milango kwa majeshi ya Umoja wa mataifa kuwekwa katika maeneo yaliokua yakidhibitiwa na waasi hao, chini ya Uongozi wa koplo wa zamani jeshini Foday Sankoh ambaye sasa yuko gerezani. Polisi wa Israel wameviteka vituo vikuu vya Wapalestina Mashariki mwa Jerusalem hii leo, katika kampeni ya ishara kuutia mikononi mji mzima wa Jerusalem, baada ya mshambulizi Mpalestina kuripua bomu na kuuawa watu 15. Mapema alitoa wito kwa jumuiya ya kimataifa kumshinikiza zaidi rais Yasser Arafat wa Palestina huku akimwonya rais huyo dhidi ya madhara ya hatua kama hiyo ikiwa itachukuliwa. Safari hizo zinazokadiriwa kugharimu faranga milioni mbili na laki nne, zililipwa shirika moja tuu la usafiri tena kwa fedha taslim. Katika hotuba iliyosubiriwa muda mrefu kuhusu Ulaya, Jospin alikumbusha atapigana kuhifadhiwa fidia za Umoja wa Ulaya kwa wakulima wa Ufaransa, lakini alitoa wito wa kufanyiwa mageuzi vyombo vya Brussels, akipendekeza kuchaguliwa "rais" wa Ulaya. Anasema: Badiliko la siasa hii hata hivyo, lingali likizingatiwa na Marekani. Mfano nchini Tanzania ambako mwanaharakati mmoja wapo wa haki za wanawake Eda Sanga anatuelezea hii leo juu ya "mfuko wa fursa sawa" - EOTF ulioanzishwa kama miaka mitano hivi iliyopita. Kutokana na kauli hizo, gazeti la "Al Watan" linajiuliza ilikuwaje baadhi ya serikali za Kiarabu bado zinasubiri kile kitakacholetwa na Ariel Sharon. Ofisi hiyo ya Bwana MASIRE imesema pia kuwa waarifiwa wengine watatoka upande wa kidini, machifu wa kienyeji, taasisi za akina mama na vijana, jumuia za wafanyakazi na mashirika ya kutetea haki na maendeleo. Roy Nation, mmojawapo wa familia za wahanga hao, anasema anamtafuta binti yake wa miaka 11 asiyejulikana aliko tangu jana usiku. Ni kawaida kwa wajenzi, wakikimbilia kujitajirisha kwa haraka, kutia michanga mingi katika saruji na kujenga majumba marefu yanayoelekea hewani katika miji. Uchunguzi wa maoni uliofanywa na magazeti na mashirika ya utangazaji ya Kimarekani umeonyesha kuwa asili mia 55 ya Wamarekani wanahisi Uchina imewateka nyara watumishi wa ndege yao na asili mia 54 waliamini kuwa Washington isiiombe msamaha Uchina. Hatimaye lakini, mwaka jana Cambodia ilifikia maafikiano na Umoja wa mataifa kuundwa kwa mahakama hiyo, ambapo pande hizo mbili zilikubaliana kuundwa kwa mahakama ya pamoja itakayowajumuisha majaji kutoka chombo hicho kikuu cha Kimataifa na wale wa ndani nchini Cambodia. Amri ya kubaki ndani ilianza kama kawaida tano za usiku hiyo jana, lakini barabara zilikuwa tupu saa mbili ikitazamiwa kwamba watu walitaka kuwa nyumbani na familia zao. MAREKANI ambayo ni mshirika mkubwa wa serikali ya ISRAILI ilionya mara kadhaa kuwa haitoshiriki mkutano huo endapo matamshi ya chuki dhidi ya ISRAILI hayatoondolewa katika mpango wa taarifa ya mwisho ya kikao hicho. Akianza ziara yake katika mji mkuu wa Yugoslavia, Belgrade, Waziri wa Mambo ya Nje wa Rashia Igor Ivanov alisema kuwa Moscow imetiwa wasiwasi mkubwa na hali ya mapigano katika Macedonia. Kote alipokwenda, kiongozi huyu mwenye miaka 30 aliwekewa matumaini yale, kwamba ataweza kuvimaliza vita vya ndani nchini mwake. Lakini kwa waasi wa SPLA, tamko hilo ni njama ya serikali ya kuwafumba macho wapatanishi kwa sababu limetolewa wakati mapambano yakiendelea kupamba moto kati yao. Msimamo wa Urusi hadi sasa haufahamiki wazi: kwa upande mmoja Moscow imedirisha nia ya kuunga mkono mfumo huo mpya wa vikwazo lakini wakati huohuo haioneshi utayarifu wa kumvunja moyo mshirika wake Baghdad. Musharraf alizaliwa katika mji mkuu wa India, lakini familia yake ya Kiislamu ilielekea Pakistan baada ya mgawanyiko wa umwagaji damu. Idadi ya wahanga wa tetemeko la ardhi la mwishoni mwa juma nchini El Salvador imepanda kutoka vifo vya watu 400 hadi 609 sasa na majeruhi ni zaidi ya 2000. Idadi hii ni kubwa kupita kiasi ikilinganishwa na miaka iliyopita. VIKWAZO DHIDI YA IRAQ VYAREGEZWA: VIONGOZI WA AFRIKA WANAKUTANA leo mjini Cairo kujadili jumuiya ya kiuchumi na biashara ya kijimbo, lakini mabishano juu ya uagizaji bidhaa duni na sheria juu ya uasili wa bidhaa huenda yakavuruga mafanikio ya mkutano huo. George Bush Mtoto amesema haitoshi tu kumpata Osama Bin Laden yu hai au maiti, lakini majeshi ya Marekani yatawatoa magaidi wote popote pale walipo duniani kutoka kwenye mashimo yao. Mshindi huyo wa zawadi ya amani ya Nobeli Aung San Suu Kyi angali bado anatumikia kifungo cha nyumbani. Serikali ya Israel inayeleza mauaji hayo kuwa sera ya kuwanasa wafuasi wa siasa kali wanaohusika na mauaji dhidi ya Waisraeli. Kwa upande mwingine lakini bwana Annan alifarijika kuwa hakuna masharti yaliyowekwa kuhusu lile donge kubwa la ada likiwa ni dola milioni 582. Msemaji wa rais George Charamba alionya kuwa balozi za kigeni nchini Zimbabwe hazikusajiliwa kugawa fedha kwa makundi ya upinzani, na ikiwa zitaendelea kufanya hivyo, itabidi serikali ikatishe mahusiano yake na balozi hizo. Wahakiki wanadai kuwa CDU kimeweza kuvutia kura nyingi za mrengo wa kulia kwa kampeni yake ya kusisitiza maswali ya kizalendo na utaifa, kama kwa mfano haki ya Mjerumani kuwa na majivuno ya kuwa Mjerumani. Wanataka kuona vitendo. Msemaji wa kike wa chama SPD amethibitisha ripoti moja ya jarida la kila wiki DER SPIEGEL kwamba Bwana Schroeder angelitaka Tume hiyo, ikiwa ni kitengo cha utendaji cha Jumuiya ya Ulaya, iwe serikali ya Ulaya, lakini sambamba na kumbi mbili za kibunge ambazo zitakuwa na madaraka makubwa. Bush wa Marekani ambao umekuwa ukiipigia mno upatu sera yake mpya kuelekea Iraq. Mwuaji huyo aliingia kwa nguvu katika jengo hilo la serikali katika mji huo ulio mkimya na ambao kutokana na kodi ndogo inayotozwa katika mji huo makampuni mengi ya kifedha yamehamia katika mji huo, likiwemo lile la Marc Rich ambalo linaendesha biashara yenye kugharimu mabilioni ya fedha. "Tunaunga mkono sera ya upatanishi ya rais Kim Jung kuelekea Korea ya kaskazini," alisema rais wa Marekani ambae wakati huohuo alielezea masikitiko yake kwamba rais wa Korea ya kaskazini Kim Jong Il alishindwa kuizuru Korea ya kusini kwa mazungumzo na mwenzake Kim Daeng Jung. Tangu rais Bush alipoingia madarakani mwezi Januari mwaka huu, swala la mfumo wa ulinzi angani limekuwa likizusha hisia kali na mivutano katika uhusiano kati ya Russia na Marekani. Anayetajwa haswa ni Bwana Jacques Godfrain, ambae inasemekana, mnamo miaka ya sitini, alihusika haswa na vitendo vya kuzima upinzani dhidi ya madiketa wa Kiafrika ambao walishirikiana na wanasiasa wa Ufaransa katika vitendo vya ufisadi. Kwa sababu hii Idara hiyo ya mikopo ya kuzisaidia nchi nyingine ili ziweze kujijenga upya, imeandaa mpango maalum wa kuwapatia malezi ya kinga ya ukimwi watu katika nchi zinazoendelea, unaoambatanishwa na njia za mawasiliano za jadi. Ukiukwaji wa Haki za Binadamu, nchini Burundi. Mwaka wa 2000 uliididimiza Kongo zaidi katika matope ya mitafaruku. Wakati milango ya masoko ya nchi tajiri za kaskazini ikiwa imefungwa, nchi nyingi maskini zinaendelea kutekeleza sera karimu upesi sana chini ya usimamizi wa Shirika la Fedha Ulimwenguni na Benki Kuu ya Dunia. Mojawapo wa wabunge waliotoa mwito huo Peter Slipper, alisema wanaoandaa mkutano wa jumuia ya nchi za madola Commonwealth utakaofanyika Australia tarehe 6 hadi tarehe 9 Oktoba ijayo, wasiruhusu Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe kuhudhuria mkutano huo, na akatolea mwito serikali ya nchi yake, kiongozi huyo wa Zimbabwe asipewe visa kuingia Australia. Ufaransa haitarajii kwamba uamuzi juu ya jambo hilo utafikiwa katika duru za sasa za mashauriano juu ya kuupanua Muungano, lakini mapema kabisa uamuzi huenda ukafikiwa katika mashauriano yakufanya marekebisho ya siasa za kilimo za Muungano au katika mashauriano juu ya fedha za Muungano. Anasema ulimwengu haulijui kikamilifu bara la Afrika kutokana na ripoti za vyombo vya habari zinazolitaja kua ni bara masikini. Shirika la Kutetea Haki za Binaadamu la Amnesty linasema watu wa kabila la asilia milioni 300 duniani kote wakiwemo Waaborigini wa Australia na Wagypsie wa Ulaya au Roma wanakabiliwa na ubaguzi wa rangi, ufukara na kutengwa. Kwani tangu vimalizike rasmi vita na Eritrea vilivyosababisha vifo vya watu zaidi ya 120,000 siasa zimeanza kubadilika nchini Ethiopia. Upande mwingine, nao viongozi wa Kanisa la Kianglikana wa Zimbabwe, huenda kutokana na khofu ya kuweza kuchukuliwa hatua za serikali, wamekataa mwito wa kujiunga na maandamano ya kimyakimya ya kuwakumbuka wanyonge wa siasa ya mabavu nchini Zimbabwe. Pia yeye ni kama alama na mkuu wa Jumuiya hiyo ya Commonwealth. Kwani kama unavyoonyesha uchunguzi wa maoni ya raia, kwa mara ya mwanzo baada ya uchaguzi uliopita, vyama vya upinzani CDU/CSU na FDP vitaongoza kwa kura iwapo uchaguzi utafanyika leo. Milingo hakutajwa jina lakini sheria nyingi zilizotangazwa zilikuwa zinamlenga yeye mwenyewe binafsi. Eneo la Tetovo , maili 25 magharibi mwa Skopje, lilikuwa shwari jana jioni, na milio ya risasi ilisikika hapa na pale tu. Akihutubia waandishi wa habari muda mfupi kabla ya kuanza ziara ya kampeni nje ya miji, Hague aliwatahadharisha wadadisi dhidi ya kuwaamini wale wanaotabiri ushindi kwa chama tawala cha Labour. Kulingana na makisio ya Ujerumani, nchi hizo kwa pamoja zina deni la hadi dola Bilioni 54. Ikilinganishwa na mwaka wa juzi, idadi ya vitendo vya uhasama dhidi ya wageni imeongezeka kwa asilimia 40 kutoka 397 mpaka 553. Duru za Pakistan zilisema, anga la nchi hiyo lilitumiwa kwa mashambulizi ya manuwari za Marekani na Uingereza katika bahari ya Arabia. Pakistan inadhibiti thuluthi moja ya Kashmir, na India mara kwa mara inaishutumu Islamabad kwa kuwavika silaha wafuasi wa siasa kali wanaopambana na utawala wa New Delhi. Alisema muhula mpya wa Rais huyo anayetetea mageuzi unatakiwa kuzidisha mapambano dhidi ya vitendo vya ulaji rushwa na ukosefu wa nidhamu yenye kuambatana na malezi ya dini ya Kiislamu. Akaonya kuwa ikiwa hawaitiki mwito huo basi hautodumu muda mrefu hadi kiwango cha wagonjwa milioni 36 wa Ukimwi kifikie milioni 136," lilimaliza kuandika gazeti la Suddeutsche Zeitung. Shambulio hilo lilitokea mara tu baada ya kuwasili treni iliyowashusha wanajeshi wa Kiisraeli, waliyokuwa wakirejea kwenye vituo vyao baada ya mapumziko ya mwishoni mwa wiki. Madrid imeashiria pia hofu yake kwamba huenda ikapoteza kifedha baada ya upanuzi huo, kwani msaada kwa nchi masikini zaidi za Umoja wa Ulaya kama Hispania, utaelekea hadi mataifa masikini ya mashariki. Kanisa hili limekuwa likiunganishwa na ibada za kishetani nchini Zambia na limelazimika kusafisha jina lake mahakamani. Naye Kiongozi wa Korea kaskazini Kim Jong-il ataizuru Moscow mwezi ujao na anatazamiwa kuitembelea Korea kusini mwezi Juni .Naye Spika wa Bunge la China Li Peng, ataizuru Korea kusini mwezi ujao. Bill Clinton anasumbuka kuaga kipindi chake madarakani. Wataalamu wanasema Rais huyo wa sasa wa Russia, alikua ni mmojawapo wa maajenti wakubwa wa Urusi ya zamani, katika kuhakikisha lengo hilo linafanikiwa. Usuhuba na Israel imeimarika kwa Israel kuiuzia china zana za kijeshi zenye thamani ya dala milioni kadhaa. Wazanzibari kama 2000 walikimbilia Kenya kujiepusha na balaa hilo. BADO KUNA MABISHANO NDANI YA JUMUIA. BALOZI WA ZAMANI WA MAREKANI kwenye Umoja wa Mataifa, Richard Holbrooke, amegonga tena vichwa vya habari duniani, kwa sababu amewaambia wanabiashara duniani kuwatunza wafanyakazi wao ambao ni wagonjwa wa UKIMWI. BARAK ASHINDWA NA SHARON. BARAZA LA WAAKILISHI laidhinisha malipo Baraza la waakilishi la Marekani limeidhinisha bila ya matatizo yoyote mlolongo wa mswada unaoruhusu utekelezaji wa sera ya mambo ya nchi za nje ya Marekani chini ya utawala mpya wa Rais George. Nchi hizo zimetajwa kama: Sarafu ya pauni STERLING imeshuka mno thamani mkabala wa dola ya Kimarekani, hali ambayo haikupata kushuhudiwa kwa miaka 15, na watekezaji wanaona kuna uwezekano ushindi wa Bwana Blair utamfanya aelekee kwenye sarafu ya EURO. Sarafu za zamani na noti za zamani hazitakuwa tena zinatumiwa. Mkutano wa kilele wa Ufaransa na nchi za Afrika umeanza katika mji mkuu wa Cameroon - Yaounde na mwito wa mataifa ya Afrika kujitahidi kufuata njia ya kuimarisha amani na usalama pamoja na kuhakikisha utulivu wa mifumo ya kisiasa. Kumekuwa na kauli nyingi za mashirika ya kimataifa ya kutetea haki kama Shirika la HUMAN RIGHTS WATCH na hata serikali za mataifa mengi ya magharibi za kuitaka serikali ya Burundi na wapiganaji kukomesha vitendo hivyo vya kuwatumia watoto katika mapigano. GENEVA: GENOA: GEPA imeingiza mapato ya zaidi ya Maki milioni 60 katika mwaka wa biashara 2000/2001, yakiwa juu kwa Maki kama milioni mbili kupita mwaka biashara za GEPA zimeendelea kustawi kwa sababu mazao mengine yaliyopandwa kibiolojia yamezidi kununuliwa kwa bei muwafaka. Hapo nyuma madaktari waliokuwa wanatoa madawa kwa wagonjwa wa aina hii kujiua, walikuwa hatarini kushtakiwa kwa makosa ya mauaji. Kwa mwito wa kikundi hicho kinachopambana dhidi ya majeshi ya RWANDA na BURUNDI katika jimbo la KIVU, raia wa mji ya UVIRA na eneo la FIZI katika mwambao wa ziwa Tanganyika wamekuwa wakisusia shughuli zote za kijamii na kiuchumi kwa kupinga hatua ya kutowashirikisha wa MAI-MAI katika mkutano huo wa kitaifa. Bizimungu aliyejiuzulu miezi 14 iliyopita, amesema serikali ya Rwanda, inadhibitiwa na watu wanaonuia kung'anya madaraka wakitumia kila mbinu. Mji mkuu Kabul ulioundwa hiyo miaka 2000 iliyopita, ulianza tu kuwa mji mkuu mwishoni mwa karne ya kumi na nane. Ziara hii ya wiki 2 ya majira haya ya kiangazi inamchukua Kanzela Schroeder katika mikoa 5 ya mashariki. Shirika la FAO linafikiria kubadili sehemu ya kufanyia mkutano huo baada ya kupokea maombi ya kufanya hivyo, kutoka kwenye serikali ya Italia, ambapo inaonekana wazi ni kwa kutokana na shinikizo la waandamanaji. Wakfu huo, mbele kabisa, unashughulika kile kinachoitwa kuwekeza vitega uchumi katika bongo. Pia pendekezo lingine ni kuhakikishia usimamizi imara wa masoko pamoja kuyaweka masoko hayo huru, kwa kuwa hakuna makampuni ya kimataifa au hata ndani ya nchi yatakayofurahia kuwekeza rasilmali zao katika soko linalothibitiwa kwa asili mia 80 na familia moja au serikali. Bila ya shaka, Russia ina matatizo hayo katika ardhi yake, ugaidi wa Waislamu wenye siasa na itikadi kali. Baada ya shughuli za kuanzisha mkutano huo, Waziri wa mambo ya kigeni wa Senegal Bwana Tidiane Gadio, anatarajiwa kuhutubia kesho Alhamisi, jopo la Wakuu wa bara la Afrika watakaohudhuria mkutano huo, Wawakilishi wa jumuia ya Ulaya na wataalamu wa uchumi na maendeleo kutoka mashirika mbalimbali ya kimataifa, na kuelezea misingi ya mpango huo mpya wa kuendeleza bara la Afrika. Jina lake limebakia na linaendelea kuwa mashuhuri hadi wakati huu wa uandishi wa habari wa kisasa, picha na taarifa za habari. Kila mara tulipotumia nguvu, ziliturejea wenyewe," alisema Pasquale Coliccheo, anayewakilisha wafuasi wa mrengo wa shoto Umoja wa D-14 mjini Liege. Ethiopia lakini, imebainisha dhahiri shahiri kuwa, sehemu ya eneo hilo ilikua chini ya mamlaka yake ya utawala tena kwa kitambo kirefu. Vitendo vya kulipizana kisasi vikiongezeka, Wapalestina wameitaka upya Marekani ibebe jukumu kubwa zaidi katika kukomesha machafuko. Akizungumza na shirika la habari la Uingereza Reuters mwandishi mkuu wa sayansi wa Taasisi ya Fizikia ya Marekani Phil Schewe amesema 'Elektroniki za jadi ambapo kwayo nguvu za umeme huruka ruka kwenye saketi na hata picha ya elektroniki yenye kutumia mripuko wa nuru au kwa maneno mengine mwanga hatimaye nafasi yake huenda ikachukuliwa na elektroniki ya atomi ya kipindi cha usoni yenye kutumia leza au miale ya atomi kuchepuwa chembe mojamoja za atomi zilizoko kwenye saketi za kompyuta'. Na je, nchi inayoomba uanachama kweli ina uwezo wa kutimiza masharti ya NATO? Na jukumu hili la kisiasa tumewajibika kuliimarisha. Kumekuwa juhudi zaidi za kuwashawishi viongozi wa serikali ya MACEDONIA kukubaliana na mapendekezo ya nchi kadhaa zinazotaka askari wa kimataifa waendelee kushika doria nchini humo baada ya majeshi ya NATO kumaliza muda wake kabla ya mwisho wa mwezi huu. Lakini hakuna sababu kubwa ya kusherehekea kwa sababu zimechukuliwa hatua kali za usalama katika Tschechenia na katika jamhuri jirani ya Ingoschetia kujitahadhari dhidi ya hujuma ambazo waasi wa Kichechenia wamekuwa wakifanya tarehe 9 kila mwaka dhidi ya majeshi ya Russia. Salit Sheetrit mwenye umri wa miaka 28 aliuwawa akiwa ndani ya gari lake wakati yeye na mume wake walipokuwa wakiendesha gari hilo kupitia Bonde la Jordan. Katika mwaka huu yanatazamiwa kufanyika maandamano hayo katika miji si chini ya 40 ya Ujerumani, ambayo kati ya mambo mengine ya kupinga ule mpango wa Marekani wa kuunda utaratibu wa roketi ya kujihami wa kitaifa. Nchini Marekani kwa mfano kiasi ya watu 700,000 hulala majani. Hawajapata kile walichokiendea. Idhini ya Japan ilikua ufunguo uliopelekea muwafaka wa Bonn. Hakuna upande unaozungumza kwa yakini juu ya mtengano, lakini chama tawala cha African National Congress ANC kinaweza kudhuriwa na mrengo wa shoto kuhusika na suala la ubinafsishaji, na mrengo huo wa shoto unaangalia huu ni wasaa wa kutetea masilahi yake. Wengi hawajaamini kwamba wanasimama mahala ambapo Bwana Mtume alisimama. Kenzo Oshima akizungumza hapo jana katika mkutano wa waandishi wa habari kama utangulizi wa sherehe za ukumbusho hii leo, ikiwemo mijadala, maonyesho mawili ya picha na duka la kuuza vifaa vya misaada. Ndiyo maana wanangojea bei zizidi kupanda. Kwani kwa kuridhia mwishowe Japan, kupunguza matumizi yake ya ardhi na misitu kiuchumi ili kulinda mazingira, kizingiti cha mwisho kilicho kwamisha mapatano kiliondolewa: Mhariri mkuu wa televisheni hiyo, MOHAMED JASSIM AL ALI amesema kuwa kituo hicho kimekuwa kikipitisha maoni ya viongozi wa MAREKANI na washirika wake na wakati huohuo kuonyesha ukweli wa mambo upande wa serikali ya TALIBAN. Mhariri wa radio ya Israel Yaron Dekel amebainisha, mvutano kati ya kiongozi wa chama cha mrengo wa kulia Likoud na mwenzake wa chama cha Labour, mshindi wa zawadi ya amani ya Nobel, Shimon Perez, haujamalizikia hapo, kutokana na hitilafu zao za ndani kabisa za maoni kuhusu utaratibu wa amani na kumhusu Yasser Arafat binafsi. Bush ulizongwa na kisa ya kutua ndege ya kijasusi ya Marekani katika kisiwa cha Uchina Hainan mwezi wa Aprili. Kikao cha maneno matupu mjini Durban kimeudhoofisha Umoja wa Mataifa na Kamishna wa haki za binaadamu Bibi Mary Robinson. Lakini mwenyeji wa mkutano huo wa siku nane unao wajumuisha wawakilishi wa mataifa 153 Rais Thabo Mbeki wa Afrika ya kusini amesema ana imani kwamba sitofahamu kati ya wajumbe itakwisha. Msimamo huo wa serikali ya BAGHADAD umetolewa baada ya MAREKANI kuliambia Baraza la Usalama kuhusu uwezekano wa kuzishambulia nchi nyengine inazodai kuwa zinawahifadhi magaidi, IRAQ, YEMEN, LEBANON na SOMALIA zikikisiwa kuwa mojawapo. Hayo yote ni sawa kabisa lakini mtu asisahau maneno yaliyosemwa na maelezo yaliyotolewa na Waziri wa Mambo ya Ndani, Bw. Otto Schilly alipokuwa anahojiwa. Stephanie Bunker alisema na ninamnukulu, "UM ulitoa taarifa kwa Wataliban ikiwaeleza kuwa tunahitaji kuwa na mawasiliano..." Akaongeza, "UM ukawaambia wataliban rasmi kuwa sisi tunahitaji uwezekano wa kuwasiliana ili kuweza kutekeleza kazi zetu. Taarifa kutoka Durban zinasema kuwa kwa mara nyingine tena mashariki ya kati imegubika mkutano huo. Chris Gueffroy naye alikuwa na umri wa miaka 20. Mgogoro huo wa kiserikali na Bunge umesababisha maandamano makubwa mjini Skopje. Zaidi juu ya hali hii, huyu hapa Othman Miraji.. Hayo yangeweza kuwa mazungumzo ya siri, iliarifiwa. Na licha ya juhudi za kidiplomasia, wadadisi wanasema imekua ni vigumu sasa kuwepo maridhiano. Major Jenerali Joseph Kabila alikabidhiwa wadhifa huo wa urais mara baada ya babaake kuuliwa wiki iliyopita. Wadadisi wa maswala ya kisiasa hata hivyo wanasema ijapokuwa kura ya chama inamhakikishia Chiluba mwenye umri wa miaka 58, uteuzi wa chama chake, MMD, kugombea urais Oktoba, itakuwa vigumu sana kubadili kifungo cha katiba kinachoruhusu vipindi viwili tu. Wale waliochelewa kukimbilia misituni waliuawa kikatili. Taasisi hiyo inadai kuwa pande zote zimekuwa zikiwajiri watoto zaidi waliyopewa hifadhi katika makambi ya wakimbizi nchi jirani au ndani ya makazi ya muda ya raia wa nchi hiyo waliyolazimika kuhama maskani yao kutokana na mapigano. Katika uchunguzi huo, jumla ya nchi 82 zilizochambuliwa katika ripoti hiyo ziligawanywa makundi matatu ambapo kwa AFRIKA Jamhuri ya Kidemokrasia ya KONGO, GABON na SUDAN zikitajwa sio tu kwa kushindwa kutimiza masharti ya msingi ya msingi ya kupambana na maovu hayo ila pia kwa kutokuwa na sera rasmi kuhusu magendo hayo ya kusafirisha watu ugenini kwa nia ya kufanyishwa kazi zinazokwenda kinyume na haki za binaadamu. Malasa anasema mishahara ya wafanyikazi wa serikali ya Zambia ni sawa tu na ya watumwa, hali inayoendelea kudhihirika kadri sarafu ya Kwacha inavyoendelea kupoteza thamani yake. Umedhamiria kutuma kadiri ya askari 2,500 kuwasaidia waangalizi 500 wa kijeshi hatimaye. Mapema wiki iliopita pia mawakili walisema takwa la kumfungulia mashitaka Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon kwa uhalifu dhidi ya binaadamu linachunguzwa na hakimu mmoja nchini Ubeligiji. Rais Estrada wa nchi hiyo anashtakiwa kwa kupokea rushwa, na ikiwa atapatika na hatia na baraza la Senate, basi rais huyo, ambaye zamani alikuwa mchezaji sinema, atabidi apigwe teke kutoka madarakani, tena kwa aibu. Ghasia kati ya Wapalestina na wa Israel zimepungua kwa kiasi katika wiki chache zilizopita, ingawa milio ya risasi ya hapa na pale katika Ukanda wa Gaza na Ukingo wa Magharibi, imekuwa ikisikika karibu kila siku lakini bila yakutolewa habari za majeruhi na juhudi za amani bado zinaendelea licha ya matatizo madogomadogo. Katika masuala hayo itambidi adhihirishe anaungwa mkono na wananchi wengi. Na ikiwa mapendekezo ya Rais Clinton anayeondoka madarakani huko Washington karibuni yatakataliwa katu, basi tunaweza kusema mwaka 2001 utakuwa wa kiza kwa Mashariki ya Kati. Katibu mkuu wa Amnesty International Ujerumani aliziasa taasisi za serikali kwa kukiuka haki za binadamu, hususani katika upande wa sera za hifadhi ya wakimbizi. Lakini Rais Robert Mugabe alisisitiza ni jambo lisilokubalika, kwamba Wazungu wa Zimbabwe ambao idadi yao haijafikia hata laki tatu, wanadhibiti theluthi mbili za ardhi yenye rutuba, huku raia weusi wakiwa wamebanana katika maeneo yasiokuwa mazuri kwa kilimo. Alisherekea siku hiyo kimyakimya akiwa na familia yake tu. Licha ya hivyo askari wengine wa usalama takribani 1,500 wamekuwa wakifanya ulinzi njiani. Aidha amekiambia kikao kuwa utawala wake una nia ya kulenga kuwa na pato la taifa la asilimia 7 katika kipindi cha miaka mitano yaani kuanzia mwaka wa 2001-hadi 2005 na kujaribu kuongeza mara dufu uchumi wa nchi hiyo ifikapo mwaka wa 2010. Akizungumza kupitia redio ya kijeshi, waziri mkuu wa Israel Ehud Barak alisema anashuku uwajibikaji wa rais Arafat wa kufikia makubaliano, kwa hiyo haoni uwezekano wa kufikiwa makubaliano ya kutiwa sahihi mkataba wa amani kabla ya kumalizika kwa kipindi cha rais Bill Clinton tarehe 20 mwezi huu. "Ninafikiri inawezekana kufikia matokeo ya maana," alisema. Nayo Uganda ilikubali kurudi nyuma kwa kilometa hizohizo. Kutokana na hati zilizowasilishwa katika mahakama ya New York ambako Bin Laden pamoja na watu wengine walishtakiwa mwaka 1998 kutokana na mashambulio ya mabomu katika balozi za Marekani nchini Kenya na Tanzania, jumuiya ya al-Qaida inaoongozwa kwa mtindo wa siri sana, na kuna jumuiya nyingine chini yake zilizoungana nayo na ambazo ziko katika Ulimwengu wote wa Kiislamu. Polisi wasiopungua 20 000, pamoja na vikosi maalum vya usalama, wanashiriki katika operesheni hii kubwa kabisa ya usalama, isiyowahi kuonekana katika Ujerumani. Hapa pia Umoja wa Ulaya unapambana na tofauti za maoni jinsi ya kusonga mbele, Ufaransa na Uingereza zikiongoza upinzani dhidi ya wito wa Ujerumani, juu ya muundo wa Shirikisho ambamo Tume ya Ulaya na Bunge la Ulaya zingejipatia madaraka makubwa zaidi. Uchina inajivunia tarakimu hizo ambazo zinahakikisha kwamba ile siasa yake ya kudhibiti ongezeko la idadi ya wakaazi wake inafanya kazi vizuri, yaani ile siasa kwamba kila familia ya Kichina isizae zaidi ya mtoto mmoja. Spika wa bunge la Syria Abdel Kader Kaddourah, dhamana wa mwanzo wa Damascus kuzungumzia hadharani suala la kurejea nyumbani vikosi vya nchi yake ,amesema harakati hizo za wanajeshi ni sehemu ya mkataba wa ushirikiano kati ya Damascus na Beirut, mkataba uliochangia, kuiokoa Lebanon, kwa maoni yake, baada ya vita vya wenyewe kwa wenyewe vya mwaka 1975-1990. Lakini mjini Moscow, rais Vladmiri Putin aliwaambia waandishi habari kuwa Urusi itaendelea na mpango wake kwani Iran inataka tu kukidhi mahitaji yake ya kujihami. Wajumbe pia walionyesha wasiwasi wao juu ya ongezeko la kupoteza baadhi ya wasomi wanao kwenda nchi za nje au kuchukuliwa na taasisi zisizo za kielimu, kwa sababu ya maslahi mazuri zaidi. Mpango huo ulichukua miaka mitatu kuandaliwa na kundi la wataalamu kutoka Umoja wa Mataifa, Benki ya Dunia pamoja na kituo cha kimataifa cha nyenzo. Vyombo vya sheria vya Rashia vimefungua mashataka juu ya tukio hilo vikifika hadi ya kuzungumzia kitendo cha kigaidi. Kila mwaka familia hiyo ya Windsor inatakiwa iwaikikilishe dola katika sherehe 3000. Naye katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, ameliambia baraza kuwa mazungumzo kati ya kikosi cha kulinda amani cha Umoja wa Mataifa na wakuu wa Rwanda kuhusu suala la kuondoka Pweto yanakaribia kukamilika. Ujumbe wa Rais Mugabe ulitaka uungwe mkono katika mpango wake wa kugawa ardhi za Wazungu kwa Waafrika wa nchi hiyo, lakini waliwaona viongozi wa nchi za SADC hawaliungi mkono jambo hilo. Kama ilivyo kawaida Ijumaa wakati kama huu, sasa tunawakaribisha kusikiliza - Afrika Katika Magazeti ya Ujerumani - huu ni uchambuzi wa matukio muhimu ya kisiasa yaliyojiri barani Afrika mnamo siku saba zilizopita, kama yalivyotazamwa na kuhaririwa na magazeti pamoja na majarida ya Ujerumani. Waziri wa fedha Mramba lakini, anahitaji pia kuonesha ana uwezo wa kutafsiri muongezeke huo wa matumizi unachangia pia kunyanyua hali za maisha za Watanzania wa kawaida, ambao hawakunufaika sana na miaka ya mageuzi ilioungwa mkono na nchi za magharibi. Iwapo mtu hazungumzi waziwazi - basi hasa subira pamoja na Israel yaonekana kukaribia kumalizika. Bush wa kuupinga waraka wa Kioto juu ya kupunguzwa utoaji wa gesi zinazoharibu mazingira na kusababisha kuongezeka kwa hali ya ujoto duniani, pamoja na mabishano na washirika wake wa Ulaya kuhusu mpango wa Marekani wa ulinzi dhidi ya Makombora. Ripoti hizo zilichomoza mara tu baada kufahamika kuwa Iraq inatoza malipo - ziada kwa kila pipa moja la mafuta yake yasio - safi inayouza. Makampuni ya kimataifa yadumisha kimya juu ya ukiukwaji wa haki za binadamu, nchini Sudan. Umoja wa Mataifa umewahi kulinganisha UZAYUNI na Ubaguzi kuanzia mwaka wa 1975 hadi mwaka wa 1991 ambapo suala hilo lilitenganishwa baada ya kufanyika mkutano wa amani wa MADRID kati ya WAARABU na ISRAELI. Umoja wa Mataifa una yakini kuwa, licha ya pingamizi zilizopo, amani itatanda mwishowe katika Pembe ya Afrika. Jana alifanya mazungumzo na mwakilishi maalum wa Uchina ambayo inaipatia Pakistan teknolojia iliyoiwezesha kushindana na India katika majaribio ya maroketi ya kinuklia hapo mwaka 1998. Hata hivyo wizara ilifafanua zaidi kuwa japokuwa serikali ya marekani haitamkamata, lakini haikubaliani kabisa na vitendo ambavyo vina kiuka haki za binadamu. Tamko hilo linasemekana liliandikwa katika barua ya Jorgen Chrobog, balozi wa Ujerumani nchini Marekani. Zaidi anasimulia Abdul-Rahman Baramia. Michezo ya 29 ya kisasa ya Olimpiki - modern Olympic Games, kwa mwaka 2008,itafanyika Beijing, jiji kuu la Jamhuri ya Watu wa China. Lakini Rais Yasser Arafat siku ya Alkhamisi alisema machafuko yataendelea mpaka bendera ya Palestina itakapopepea kwenye kuta, makanisa na misikiti katika mtakatifu wa Jerusalem. Mbiu ya Mnyonge/Human Rights. Kulingana na ripoti za polisi, walinzi wa mazingira wanaojiita "Robin Hood" leo walikomesha maandamano yao ya kuketi au kujifunganisha kwa minyororo na reli. Ili kuunga mkono juhudi za kukaribishwa wageni, serikali ya Ujerumani mwanzoni mwa mwaka imeanzisha kampeni ya kupigana na chuki dhidi ya wageni na ukabila. Serikali ya Mugabe imekuwa ikipuuza amri za mahakama kuitaka iwachukulie hatua wapiganaji wa zamani wanaodai mashamba ya Wazungu na ambao tayari wanayakalia kwa nguvu, tangu mwaka jana. "Miezi minne tu imebaki EURO kuanza kutumiwa; BARAZA la usalama la Umoja wa mataifa jana liliunga mkono mpango wa kutuma vikosi vya kusimamia amani nchini Somalia, ili kuizuia nchi hiyo kutumbukia katika hali ya machafuko sawa na ilivyokuwa miaka ya tisini, hali ambayo hata Majeshi ya Marekani yalishindwa kuithibiti. Na mbali na matatizo yake kwa vyovyote vile ikiwa ataheshimu ahadi yake, atajumuika na kundi ndogo japokuwa linaanza kukua la viongozi wa Kiafrika waliong'atuka madarakani kwa amani. Baba Mtakatifu aliwatolea mwito binadamu katika mabara yote ulimwenguni, kuwa na ushujaa wa kupambana kwa pamoja dhidi ya maovu yanayowakabili kwa namna sawa. "Nani wa kumsamehe nani", zinajiuliza familia za wahanga, hata kabla ya hotuba hiyo kutolewa, zikikosoa ukosefu wa sheria na maelezo thabiti. Akizungumza mjini Geneve mapema wiki hii katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan, alisema ikiwa itifaki ya kuunda chombo cha kuchunguza uwajibikaji, itahidhinishwa na mataifa yote wanachama ni hatua itakayopunguza tishio lolote la silaha za vijidudu kote duniani. Mabibi 11 wake wa viongozi wa nchi za kusini mwa jangwa la Sahara waliitika mwaliko wa bibi Jeannette Kagame, mke wa rais wa Rwanda Paul Kagame, wengine kumi walituma wawakilishi mkutanoni. Baadhi ya watu huzungumza hili na kutenda kinyume. Wajenzi hao hufanya hivyo wakilindwa na maafisa wa serikali wanaotoa vibali kuonesha kwamba nyumba hizo zimejengwa sawa. Alisema ndege imejazwa mafuta, kama sehemu ya mapatano juu ya kuachiliwa kikundi cha wanawake, watoto na wanaume wazee; na maafia wanaendelea kusisitiza juu ya kuachiliwa abiria zaidi. Bush wa Marekani anaanza ziara ya Ulaya leo, huku masuala tete yakimsubiri, kuanzia mpango wa Marekani wa ulinzi dhidi ya Makombora hadi ulinzi wa Mazingira chini ya makubaliano ya Kioto - makubaliano ambayo yanapingwa na Marekani. Alisema, kwa kuungwa mkono na serikali ya Ujerumani, umoja wa Ulaya umeshachukua hatua ya kwanza ya kuacha kuzitoza ushuru bidhaa zitokazo nchi hizo maskini kabisa, kuanzia tarehe 5 Machi mwaka huu. Pande hizo mbili zilitafautiana hapo zamani kuhusu hali ya mambo ilivyo katika eneo la Balkan, hasa pale Jumuiya ya Kujihami ya Nchi za Magharibi, NATO, ilipofanya mashambulio ya anga dhidi ya Yugoslavia. Zilihitajika duru tatu za uchaguzi katika baraza la wawakilishi la Rundfunkrat kuweza kuteuliwa kwa wingi unaohitajika, mwandishi habari huyo ambae pia ni mwanafalsafa na mtaalam wa elimu jamii. Hali hii ya misaada kupungua inaendelea. Ni desturi malkia hutangulia, akifuatwa hatua chache nyuma na mumewe, mwana-mfalme Philip, ambaye huvaa sare ya kijeshi ya tangu karne ya 19. Lakini mapatano yangeweza pia kumwathiri Barak, iwapo wapigaji kura wangehisi kwamba ameridhia mengi mno, mnamo wakati ambao wapinzani wanalalamika, kuwa akiwa kingozi wa serikali ya wachache, hana wadhifa wa kukamilisha mkataba juu ya masuala yaliyoko moyoni mwa mgogoro kati ya Israel na Wapalestina. Oktoba mwaka jana yalipoanza machafuko katika maeneo ya Wapalestina, haukuchukua muda mrefu hadi pale nayo televisheni ya Morocco ilipoanza kuonyesha picha za kwanza za Wapalestina waliopigwa risasi na wanajeshi wa Kiisraeli. Alisema; Katika mji mkuu wa zamani wa Ujerumani, Bonn, ilifunguliwa leo semina maalum ya mabingwa wa kimataifa wa kupambana na njaa ulimwenguni, iliyoandaliwa kwa pamoja na Halmashauri ya haki za binadamu ya Umoja wa Mataifa na serikali ya Ujerumani, chini ya kichwa cha maneno "Haki ya binadamu kupata chakula". Akaiambia Marekani, Ujerumani iko tayari kutoa kila msaada unaohitajika, hata kama ichangie kazi ya kusaka magaidi. Huko ndiko kuna matumaini ya kufanikiwa", alisema Bwana RIRUAKO. Huko ndiko walitokea jana jioni, wakielekea kasri la rais. Alipoulizwa iwapo inawezekana kufikia mkataba wa mwisho kabla Clinton kumkabidhi madaraka rais mteule George W. Alipoulizwa jinsi anavyoona nafasi ya vyombo vya redio, Televisheni na Internet vya Deutsche Welle katika kushiriki wakati ujao katika masoko ya kimataifa ya vyombo vya habari, Mkurugenzi - Mkuu Weirich alieleza kwa fahari kwamba, Sauti ya Ujerumani ilifanikiwa sana wakati uliopita kujiendeleza katika ufundi wa digitali, lakini kwa bahati mbaya maendeleo hayo yalikwamishwa kwa namna moja au nyingine na upungufu wa fedha. Inaweza kutumainiwa tu kwamba, ujumbe huo wa wasimamizi pamoja na majeshi hayo ya Umoja wa mataifa, yatafanikiwa kurejesha hali shwari nchini humo. Desemba mwaka jana, baraza la usalama la umoja wa mataifa limeuchukulia vikwazo utawala wa wataleban, kwa kuendelea kumuhudumia Osama Bin Laden, ambae anatuhumiwa na baadhi ya nchi za magharibi, kwamba yeye ndie kiongozi wa magaidi wenye msimamo mkali wa Kiislamu, ambao wamekua wakitekeleza milipuko ya mabomu hapa na pale katika nchi hizo, na Baraza hilo likamtaka Dk. Anan kuanzisha majadiliano na wakuu wa Taleban. Lakini wakuu wa Australia wamekataa wito huo, na wanasema hawaoni kwa nini wachague nani atahudhuria na nani asihudhurie. Balozi Chowdhury amesema pia kuwa kuna ukweli wa kimbini. W. Bush, alisema kwa heshima anayaraia mataifa ya Kiafrika yajitoe katika Umoja wa nchi zisizofungamana na upande wowote, kwa kuwa kwa wakati huu umoja huo si rafiki wa Afrika, kwa sababu malengo ni tafauti. Katika mkutano wa mazingira unaomalizika leo hii mjini Bonn, jumuiya za makabila ya kiasili zimewahimiza wajumbe kutoka takriban nchi 180, zifikirie maslahi ya makundi hayo ya kikabila katika hati zitakazokamilishwa. Tunaegemea dola kuu za kimkoa mfano wa Nigeria huko Afrika ya magharibi au Afrika Kusini, kusini mwa Afrika - nchi ambazo maendeleo yao ni muhimu mno katika kushawishi maendeleo katika sehemu nyengine ya Afrika." "Tutaendelea kushikilia jukumu kubwa kupambana na ugaidi," alisema rais wa Korea ya kaskazini, Kim Jong Il. Akihutubia waumini katika baada ya sala ya Ijumaa mjini TEHERAN, Ayatulla AHMAD JANATI ambaye ni Rais wa Baraza kuu la ukaguzi wa katiba, amezionya nchi alizozitaja kuwa ni dhaifu na ambazo anasema awali ziliwakumbatia na kuwaunga mkono Wataliban, kwa kujitayarisha kupinduliwa ikiwa zitafanya kosa la kuifungulia milango MAREKANI. Akiielezea huruma hiyo kuwa ni katika juhudi za serikali yake kuushawishi ulimwengu wa Kiislamu kwamba Marekani haiwafanyii matata raia wa Afghanistan bali viongozi wao pekee, alimtaka kila mtoto wa kimarekani kuchangia angalau dola moja. KAZI ZA MKUTANO WA viongozi wakuu wa Kiafrika na wawakilishi wa jumuia ya Ulaya zinatarajiwa kuanza leo hii mjini Brussels, kujadiliana kuhusu mpango wa kuinua uchumi wa bara la Afrika. Mpaka afariki hapo Juni mwaka jana, Hafiz al Assad alikuwa hajamsamehe kabisa Arafat kwa kufanya mapatano ya amani ya kisiri mwaka 1993 pamoja na Israel mjini Oslo. Nchi hizo zinatarajiwa kuongezeka mara tatu, kati ya mwaka 2000 hadi kufikia mwaka 2050, na kufanya idadi ya watu kuwa bilioni 1.8. Uchumi wake wote unamtegemea Kaka mkubwa aliyeko mjini Moscow. Msimamo huo unawekewa mashaka na wapiganaji wa Chama cha UCK kinachotetea haki ya raia wenye asili ya ALBANIA kushirikishwa zaidi katika maongozi ya nchi hiyo inayokaliwa kwa wingi na watu wa jamii ya WASLAV. Msimamo huo wa Pakistan ulidhihirika leo asubuhi, wakati katika mazungumzo yake na waandishi wa habari, msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni wa nchi hio aliposema kwamba Pakistan haiwachukulii wakuu wa Taliban kua magaidi. Ama la kusikitisha ni kuwa demokrasia kwengineko zilikandamizwa kama vile nchini Burundi, kwani mapinduzi mengine ya kijeshi muda mfupi tu baada ya demokrasia kuanza kufanya kazi, yakamrejesha tena madarakani Meja Pierre Buyoya - mapinduzi yaliofuatia jaribio la aina hiyo lililopelekea kuwawao Rais aliyechaguliwa kidemokrasi Melchior Ndadaye. Naam mwaka wa 2000 umemalizika na mwaka 2001 umeingia bila ya matumaini makubwa ya amani kati ya Israel na Wapalestina. Uchaguzi wa Rais nchini Zambia umepangwa kufanyika Novemba mwaka huu na vyama sita vikuu vya upinzani vimeunda muungano ili kugombea uchaguzi huo. Aidha alisema ni hadithi ndefu, isiyokuwa na maelezo kamili na pia ya kusikitisha. Maelfu ya Wamacedonia, wakiwemo pia wakimbizi miya kadha kutoka Tetovo, walikusanyika hapo jana katikati ya Skopye wakidai zichukuliwe wapigwe vita waasi. Makundi ya kigaidi na makundi ya wahalifu yamekuwa yakiwaua wakosoaji wao hasa waandishi wa habari yakiwa na uhakika hayatachukuliwa hatua zozote. Europe-France. Wakati huohuo, Vladimir Putin ametoa pendekezo la kuweko mfumo wa ulinzi wa kimbinue ambao utakuwa wazi kwa pande zote zinazopenda na huenda ukatumika barani Ulaya. Maelfu kwa maelfu wametia sahihi zao katika vitabu vya rambirambi. Hii leo inaadhimishwa siku ya maji ulimwenguni. Kwa upande wake Korea ya kusini ilisema pia kuwa inaunga mkono kwa dhati operesheni za Wamarekani. Israel kwa upande wake ilidai Ayad alikuwa anashirikiana na kundi la Hizbollah nchini Lebanon, kundi la kigaidi linalodaiwa kufunzwa na kupewa silaha na Iran. Ufaransa, wanadiplomasia walisema, inatarajiwa kuchukua msimamo wa kulegezwa vikwazo kuhusu rasilmali za kigeni, vikwazo ambavyo sasa vimepunguzwa ili kutia motisha viwanda vya mafuta vya Iraq. Baada ya siku moja kupita, kufuatia tangazo la chama cha Kiislamu cha Kitaleban chenye msimamo mkali wa dini kuwa kimeanza shughuli ya kuyaharibu masanamu yote yaliyoko katika eneo lao wanalodhibiti, shirika la habari la Afghanistan lenye makao yake nchini Pakistan, Afghan Islamic Press AIP, nalo limesema kuwa Wataleban wanakusanya baruti ili kulipua masanamu hayo mawili. Na waziri wa mazingira wa Uingereza Michael Meacher alisema katika mazungumzo na Televisheni ya BBC, kwamba uamuzi wa Marekani ni hatari sana. Ingawa kuna wale, wanaozitoa makosa baadhi ya siasa za Rais huyo hasa zile za ndani. Mpango huo unajumuisha wanajeshi mia tano wachunguzi, pamoja na vikosi vya askari wengine 2,500. Kwenye mkutano huo wa kimataifa mjini Bonn, Ujerumani inajitazama kama ni mfano mwema wa kuigwa. Anataka kuzichukulia nchi za nje kwa kutokana na siasa zake halisi. Rais wa Ufaransa, Jacques Chirac, anakutana na viongozi wa Afrika kuhusu changamoto za uchumi usio na mipaka. Rais wa Benki Kuu ya Dunia James Wolfensohn ameisifu sana serikali ya kikomunisti ya Rais Fidel Castro kwa maendeleo yake ya kuuapatia umma wa Cuba huduma za bure za kijamii. Wapalestina na Waisraeli wamepewa hadi leo kutoa maoni yao rasmi kuhusu ripoti hiyo iliyotayarishwa na Kamati ya Mitchell yenye Wanakamati watano. Viongozi wa nchi tajiri duniani G-8 wanatarajiwa kuuidhinisha mpango huo katika mkutano wao nchini Italia baadaye mwezi huu. Mataifa hayo yanahisi kuwa, kwa kufanya hivyo ni kutoa hisia za kuendelezwa kwa tabia hizo, licha ya kwamba, dini inakataza vitendo viovu kama hivyo. Kwa upande mwingine kuanza kutumiwa kwa sarafu taslimu za EURO tarehe 1-Januari mwaka 2002 hapa Ujerumani, kunakwenda sambamba na kuagwa kwa sarafu ya DEUTSCHE MARK ambayo imekuwa ikitumika hapa Ujerumani kwa mafanikio makubwa kwa miaka 53 hivi. Na kuna dalili kwamba Marekani inaweza kuendeleza mpango huu bila kujali malalamiko ya Ulaya, Uchina na Russia. Kwa ajili hii, Marekani haina haja ya kuomba Madaraka kwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Kuapishwa kwake ambako awali kulikua kufanyike Jumatano iliopita, kuliahirishwa hadi leo, kutokana na kile kilichotajwa kuwa ni sababu za kiufundi. Na mfano uliotajwa na Bwana Rau, ni mradi mmoja wa mtandao ambao unahimiza uelewano baina ya mataifa ya Balkan, na akautaja Mkataba wa ushirikiano kupitia Tume ya UNESCO baina ya Waisraeli na Wapalastina, na Ujerumani imechangia kufanikisha jambo hili. Ni wazi kwamba Shirika la Carl Duisberg litachangia uzoefu wake ilioupata katika kushirikiana na wafanya biashara na wanaviwanda. Marekani na mshirika wake wa chanda na pete - Uingereza zinataka kuujenga upya mfumo wa vikwazo dhidi ya Baghdad chini ya ule mradi wa mafuta - kwa - chakula - mradi ambao uliruhusiwa kutolewa nje ya vikwazo ilivyowekewa Iraq baada ya kuivamia Kuwait Agosti, 1990. Isisahauliwe kwamba, mtangulizi wa Bw. Annan, Boutros-Boutros Ghali kutoka bara la Afrika, aliyekuwa katibu mkuu wa umoja wa mataifa kati ya miaka 1991 na 1996, hakuweza kuchagukiliwa kipindi cha pili kutokana na upinzani wa Marekani katika baraza la usalama. Kwa kundi la rais Bush linalomzunguka Ikulu mjini Washington chini ya uongozi wa mshauri wake wa mambo ya usalama Condoleeza Rice, kuziungamkono demokrasia changa barani Afrika ni haja kubwa ya kimkakati. Ghasia hizo zilizuka wakati wa kufanywa maandamano ya kila mwaka yanayokumbuka mauaji ya Waisraeli sita wenye asili ya Kiarabu. Hata hivyo, mashirika ya kutetea haki za binadamu yamemlaumu mara kwa mara kiongozi huyo mwenye umri wa miaka 73 kutumia nguvu kupita kiasi kuyakandamiza makundi ya wakereketwa wa kidini. Kwa hivyo, hatuna jingine la kusema isipokuwa kumwambia Malkia Happy Birthday to you... [Dwelle, 27.4.2001] Hivi majuzi Sweden iliiarifu serikali ya Zimbabwe kwamba itapunguza msaada wake wa dola milioni 12.7 unaotolewa kila mwaka kwa nchi hiyo, kwa asili mia 45, na kuzipatia pesa hizo upinzani kwa ajili ya maandalizi ya uchaguzi wa urais wa mwaka 2002. Waziri wa nje wa Ujerumani Joshka Fischer, anaanza leo ziara yake ya siku 3 mashariki ya Kati mjini Cairo. Kampeni ya uchaguzi huu imekuwa kali, kila upande ukiutuhumu upande mwengine kwamba umeleta vurugu na vitisho na kujaribu kutaka kufanya udanganyifu. Serikali ya Rais Clinton, kutokana na shinikizo la Bunge kuu la Congress, ilimteua Mratibu wa kwanza kabisa wa masuala ya Tibet mwaka 1997 ikiwa kama ni kuonyesha wasiwasi wa Marekani kuhusu vile jinsi Wachina wanavyoikandamiza Tibet na watu wake. Tarehe kamili ya kutumwa huko haijatolewa bado lakini kikosi cha kukizatiti kile cha kusimamia usitishwaji mapigano cha ECOMOG kinatarajiwa kukaa huko kwa miezi 6 tu. Novemba 9, 1989 ukuta wa Berlin ukaporomoka na Oktoba 3, 1990 Wajerumani wakasherehekea kuungana tena. Wametengwa miongoni hata mwa waandamanaji 25.000 walioandamana". Bw. Bagher Asadi mwenye kiti wa kikundi hicho kutoka Iran, aliwaambia waandishi habari Alhamisi, kwamba uamuzi wa Marekani ni taarifa ya kuvunja moyo mbele ya jumuia ya kimataifa. Likiendelea kumkariri Zaki Ahmed, "Tageszeitung" linaandika: Kilichoathirika mno hasa ni ugawaji wa chakula kinachohitajika kwa dharura na Mpango wa chakula ulimwenguni. Na kumzalisha mwanaadam, wanasayansi wanachukua DNA, yaani DESOXYRIBONUCLEIC ACID, ya mwanaadam, na kupandikiza kwenye YAI ambalo vitu vya jenetiki vya urithi vimetolewa. Waziri wa ndani Otto Schilly, amewatolea wito wapinzani dhidi ya treni hiyo kuacha matumizi ya nguvu, la sivyo, watachukuliwa hatua za adhabu. Watiwe moyo na kuhakikisha wanajiamini kua na wao pia wana uwezo sawa na wenzao wakiume." Wakazi wa mji mkuu wa Ivory Coast, Abidjan roho ziko mikononi kwa mara nyingine tena baada ya milio ya risasi kuanza kusikika usiku wa manane wa kuamkia leo. Ili kuongeza viwango vyao patahitajika sheria mpya ya uhamiaji. Mwenye kiti wa kikundi cha wabunge wa PDS Roland Claus alikanusha tuhuma kwama chama chake kinakwenda dhidi ya Marekani. Baba Mtakatifu Johannes Paulo wa Pili, ambaye mwezi ujao wa Mei atatimiza umri wa miaka 81, ijapokuwa hali yake ya afya inazidi kuwa thaifu, alikuwa na sauti yenye nguvu kutosha kukumbusha kwamba, Siku kuu za Pasaka humletea kila mwanadamu zawadi muhimu kabisa ya maisha, nayo ni mwangaza unaomuondolea giza, hofu na huzuni. Nao waziri wa sheria na mwanasheria mkuu wa serikali, wametetea uamuzi wa mahakama na kusema kuwa hatua iliyochukuliwa ilikuwa ni ya muhimu kutokana na hali ya ujambazi kukithiri nchini humo. Maandamano haya yamefanyika kiasi cha siku 10 kabla ya ule mkutano wa UM juu ya ubaguzi na uzayuni mjini Durban, Afrika Kusini. Third World Shops. Kwa mujibu wa katibu mkuu wa MDC, hakuna ye yote yule anayezungumzia vikwazo. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Zimbabwe, Stan Mudenge amesema kuwa nchi yake imeanzisha harakati za kidiplomasia zenye lengo la kuungwa mkono sera zake za ardhi na kumaliza vita vya Kongo-Kinshasa ambako ina robo ya Wanajeshi wote wanaoisaidia serikali katika kupambana na waasi wanaoungwa mkono na Uganda na Rwanda. Waziri Powel alisema Marekani ingetaka kurejesha uhusiano wa kijeshi na Indonesia kufuatia serikali mpya mjini Jakarta, lakini bado inajali uingilizi wa kimabavu wa kijeshi 1999 wakati jimbo la Timor Mashariki lilipopiga kura ya kutaka kujitenga. Inataka tu kuwa moja wapo wa makaka wakubwa wa Jumuiya, na katika suala la kuendelea kupatiwa ruzuku, Hispania haitetereki, inatumia karata zake zote kulifikia lengo hilo. Malipo ya madeni kila mwaka yamepungua kwa thuluthi moja tu sawa na kima cha wastani cha dala bilioni 2 kwa mwaka. Zaidi kuhusu maisha yake na Halidi Hassan. Viongozi wa mataifa yanayoendelea walitaka usawa katika kupata faida zinazotokana na biashara isiokuwa na mipaka wakisema, kawaida faida zimekuwa zikitiririka, miaka nenda miaka rudi, kwa mataifa tajiri yenye viwanda vingi. Patasse amechukua madaraka kwa ahadi za kufufuwa uchumi lakini licha ya almasi inayopatikana nchini humo amekuwa akishindwa hata kuwa na fedha za kutosha kulipia mishahara. Balozi wa Iraq kwenye Umoja wa Mataifa, Mohammed Aldouri, hajaweza kuthibitisha au kukanusha kisa hiki, isipokuwa alisema maafisa watatu au wanne wa kibalozi wamemaliza muda wao na wanarudi nyumbani. Ujenzi wa makaazi katika ardhi zinazokaliwa ni jambo linapigwa marufuku, chini ya maazimio ya umoja wa mataifa. Shirika hilo, lenye makao yake makuu mjini London, lilishikilia kwamba hapo Juni, 1998, wakati wa kampeni za uchaguzi wa urais, na baada ya kutangazwa matokeo ya uchaguzi huo, mamia ya watu, wakiwemo wanajeshi, walinyongwa kinyume na sheria. Radila Kumarasvami anaendelea kusema kuna vituko vichache vya kunyanyaswa wanawake na wanajeshi wa Umoja wa Mataifa, lakini vingalipo. Mkaazi mmoja wa mji wa Bonn, Johannes Groener- miaka 10 baadaye akikumbuka hukumu iliopitishwa wakati ule anayeelezea hisia zake namna hii: Bw. Robertson amesema, "Kitu kinachoweza kutokea baada ya ziara ya ujumbe wa IMF ni serikali ya Rais Mugabe kupewa masharti zaidi. Na japokuwa wiki iliopita waziri wa mashauri ya kigeni wa Australia Alexander Downer alishutumu msimamo wa Marekani kuhusiana na mkataba huo, wakati wa majadiliano ya ana kwa ana na mawaziri wa mshirika mkuu wa nchi yake hakuonyesha hisia zozote za upinzani, japokuwa hii ni mara ya kwanza kwa serikali ya kihafidhina ya Australia kuukosoa utawala wa rais Bush. Kitisho kingine ni kupanda vina vya bahari na kupoteza ardhi, hasa katika sehemu za mwambao. Katika kikao cha kundi la wabunge wa SPD jana, kanzela Gerhard Schroeder aliwataka wabunge wa chama chake kutambua kuwa serikali ya Ujerumani itapoteza heba yake miongoni mwa washirika wake wa NATO endapo haitapata idhini ya kutuma wanajeshi wake huko Macedonia. Tangu udhihirike ugonjwa huu miaka kama 20 iliyopita watu wapatao milioni 22 wamekwisha fariki kwa Ukimwi. Viongozi hao wa Kundi la Mataifa Manane yenye Maendeleo ya Viwanda Duniani baadaye leo hii wanatarajiwa kujiunga na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan kutangaza kuanzishwa kwa mfuko wa dunia wa UKIMWI na Afya. Watoto maskini, wasio na viatu miguuni, wala nguo za kujisitiri, huonekana wakitetemeka kwa baridi kali. Lakini angalao nchi 55, ikiwa ni pamoja na nchi zenye viwanda ambazo zinahusika na 55 asili mia ya uchafuzi wa hewa duniani, zapaswa kutia saini waraka huo, kabla ya kuingia kazini. Mahakama ya kimataifa ilipinga madai ya Morocco na Mauritania na kusema Wasahrawi ndio wana haki ya kujiamulia mustakabali wao. Katibu mkuu wa klabu ya HEARTS OF OAK, Harry ZAKOUR, amewalaumu Polisi kwa kutumia nguvu zinazopindukia kujaribu kuzima mapambano hayo baina ya watazamaji wa timu hizo mbili mahasimu. Annan alitoa mwito huo alipokutana na Balozi wa Uchina katika Umoja wa Mataifa, Wang Yingfang, alisema msemaji mkuu wa Umoja wa Mataifa Fred Eckhard hapo jana. Lakini vikosi hivyo vilirejea nyuma saa 24 tu baadaye, baada ya hatua hiyo kukosolewa na Marekani kwa kupindukia mpaka. Wakati huo zaidi ya Waislamu wenye itikadi kali laki moja walikwenda Afghanistan kutokea Tajikistan. Hii ni mojawapo kati ya haki za binadamu zinazokiukwa mara nyingi, hususan katika nchi zinazoendelea, ushuhuda ukiwa ni watu zaidi ya Milioni 826 wanaoteseka daima na njaa wakati huu ulimwenguni, na watoto Milioni 160 wenye umri chini ya miaka mitano, wanaokosa chakula chenye afya ulimwenguni. Duru hizo zimeongeza kuwa huenda akaelekea pia nchini Yemen ambako Al Qaida lina makao makuu tangu mwaka 1998. Mawaziri wa Fedha wa kundi la G-7 wametoa mwito kwa nchi nyingine za viwanda, kuwa zifuate mfano wao na kuyasamehe moja kwa moja madeni ya nchi masikini kabisa. Mengine ni Barbara Bush mama yake, ambae atajionea kwa mara ya pili, kuapishwa kwa mmoja wa watu wa familia yake kuwa Rais wa Marekani, baada ya kujionea kuapishwa kwa mumewe George Bush. Natumai tu nitakuwa na mengi mazuri na machache mabaya ya kuripoti mwakani kuliko nilivyofanya mara hii. Asie Mwenzangu ni Adui Yangu. Rais Mbeki hakuomba msamaha kuhusu tamko lake, juu ya mgawanyiko wa kikabila duniani baina ya weupe kwa upande mmoja na weusi kwa upande wa pili. Lakini yeye binafsi anawajibu kwa kusema; Zaidi ya yote kuna haja kubwa ya watu hao wa kazi za hiari kuwa na njia za kupata habari na ushauri wanaohitaji wa mabingwa wa kuwasaidia kutekeleza kazi hizo. Kwamba kisitazamiwe kusimamisha mapigano, kuwalinda raia au kuwahakikisha wachunguzi wa kijeshi usalama. Morocco inadai fedha zaidi kama fidia ya kuvua samaki katika maji yake n a inautaka UU kuutambua ukweli halisi wa hali ya mambo ilivyo. Mpango huo unazitwika nchi za Kiafrika zenyewe jukumu kuhakikisha usalama wa nchi za bara hilo n a katika kupambana na umasikini, kupiga vita rushwa na maradhi ya ukimwi. Silaha zote zilizokusanywa katika mpango huo zitapelekwa katika nchi ya kigeni ambayo inadhaniwa kuwa UGIRIKI ambako zitaharibiwa. Mkaazi ambaye ni mwanachama wa Fatal, alisema hakuwa na hakika kuhusu sababu ya mripuko huo. Si chini ya watu 200,000 wamepoteza maskani zao na watano wamefariki. Kwa mfano John Bolton, mteuliwa kukalia wadhifa wa waziri mdogo wa mambo ya kigeni wa Marekani, atakayesimamia masuala juu Dhibiti la Silaha na Usalama wa Kimataifa, aliwahi kusema Marekani haiwajibiki kisheria kuugharimia Umoja wa Mataifa, ingawa ni mwanachama wa kudumu wa Baraza la Usalama na muasisi wa chama hiki cha kilimwengu. Licha ya wanasiasa wa masuala ya usalama, wanajeshi wa vyeo vya juu na mabingwa wengine wa mambo ya usalama, mkutano huu wa Muniche unahudhuriwa pia na mmoja wa viongozi wa kampuni la magari la BMW, Horst Teltschik, mshauri wa zamani wa Kansela wa zamani Helmut Kohl. Waandamanaji hao wametaka kuonyesha upinzani wao kwa mpango wa Marekani kutaka kuwa na utaratibu wa makombora ya ulinzi. Kwa upande mwingine, katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, anatazamiwa kuanza mazungumzo ya siku mbili hii leo na ujumbe wa ngazi ya juu wa Iraq, ukiongozwa na waziri wa mambo ya nje Mohammed Saeed al-Sahaf. Kwa kutokana na sababu mbalimbali, wabunge 130 walipinga mpango huu, ambao ni wa tano, baada ya kushiriki kwa jeshi la ulinzi la Ujerumani huko Kambodja, Somalia, Bosnia na Kosovo. Wakati huohuo baadhi ya wachambuzi wa kisiasa wanasema Robert Mugabe angetaka kuendelea kutawala maisha yake mazima, ili kujilinda dhidi ya mashtaka ya ukiukaji wa haki za binadamu uliofanyika chini ya utawala wake. Bwana SABRI ni mmoja miongoni mwa mawaziri wachache waliyokataa hadharani kulaani mashambulio hayo ya Septemba 11. Ripoti ya taasisi hiyo, BICC iliyo na makao yake mjini Bonn, hapa Ujerumani inasema silaha za ziada kutoka Marekani zimepewa Senegal, Philippines, Brazil, Mexico, Columbia, Misri na mshirika mkubwa wa Marekani, Israel. Wakati huu ambapo mkesha wa kuapishwa kwa Rais huyo mpya unakaribia, familia ya rais huyo imekua ikijikusanya katika jengo maarufu la "Blair", jengo linalotumiwa mara kadhaa kama ni kituo cha kuwakaribisha wageni, katika maandalizi rasmi ya kuwaapisha marais wapya wa Marekani. Serikali ya Ivory Coast, imewataka raia wa nchi hiyo kutokua na hofu yoyote na kuanza kwenda makazini kama kawaida hii leo, baada ya jaribio la jana la kutaka kuipindua serikali kushindwa. Fikra yao ya kutaka kuunda nchi ya Kiislamu ilishindwa kutekelezwa kwa sababu ya mfumo wa kukanganya wa tawala za kikabila. Kampuni la Volkswagen limeahidi nafasi mpya 3,500 zitakwenda kwa watu wasiokuwa na kazi. Pande zote mbili zinatishana kwa majaribio ya silaha za kinyuklia yaliyofanyika mwaka 1999, na tukio hilo liliishtua dunia ya Magharibi na kuanzisha vikwazo vya kiuchumi kutoka Marekani, Japan na nchi nyinginezo. Wakati ule, vyombo vya habari vikijiuliza muda mrefu, lini yataungana mashirika mawili ya ndege ya Kijerumani, Deutsche Aero Lloyd na Junkers Luftverkehr, kwa sababu dola haikutaka tena kugharimia mashirika mawili yanayoshindana, bali shirika moja tu. Kampuni la PUMA linaona bora kutumia fedha nyingi zaidi kwa matangazo ya biashara kupitia TV kuliko kujichanua katika ukumbi wa maonesho ya zana za michezo wa ISPO mjini Muniche. Vikundi vinavyotetea haki za binadamu pamoja na makundi ya kidini, vimesema kwamba vinazidi kukasirishwa na ile namna polisi inavyowatumilia mabavu watu wanaowania demokrasia nchini Kenya. China inadai kuwa Tibet ni sehemu ya himaya yake na imekuwa ikiitawala sehemu hiyo kwa mabavu tokea mwaka 1950. Na akataraji Ulaya itasimama kidete kuhusika na suala hili na pia kutosambaza silaha za kinyuklia. Fununu juu ya sababu ya kutokea jambo hilo, zilianzia kuungwa mkono kwa uchache na kutokuweko balozi wa Marekani hadi shutuma za Marekani juu ya kuvunjwa haki za binadamu nchini China, Russia, Cuba, Sudan na kwengineko. Mkutano wa baraza la mawaziri la Ehud Barak, ulikuwa ufanyike wakati mmoja na saa za maziko ya kijana huyo. Mikutano iliyotarajiwa kuunganisha familia mbalimbali zilizotengana katika Korea mbili kufuatia vita baridi imeshindikana ikiwa ni pamoja na ziara za wakuu wa nchi moja kwenda upande wa pili. Lakini kulingana na Mkurugenzi mkuu mtendaji wa taasisi ya Umoja wa Mataifa inayojihusisha na mapambano dhidi ya UKIMWI, PETER PIOT, idadi hiyo ni ndogo kulingana na hali halisi ya mambo. Kwa hivyo nahisi ni pia muhimu kuwa Ujerumani iwe na sheria yake ya uhamiaji. Kofi Annan amesema kuwa kamati hiyo, iliyoongozwa na Seneta wa zamani wa Marekani George Mitchell, imetoa ripoti ya haki na yenye uwiano kuhusu sababu za machafuko ya utumiaji wa nguvu katika Mashariki ya Kati. Polisi ya El Salvador jana jioni ilitoa taarifa ya kuongezeka kwa idadi ya vifo kutokana na tetemeko hilo kubwa kuwahi kutokea nchini humo tangu mwaka 1986. Baadaye, Bw. Fischer, aliwaambia maripota kuwa, waziri wa nje Peres amepewa amri ya kuzungumza na Wapalestina jinsi ya kuboresha hali ya mambo katika ardhi za Wapalestina na kupunguza machafuko. Kisha wanaume wote walilazimishwa kufuga ndevu. Mtawala wa kijeshi wa Pakistan jenerali Pervez Musharraf akapewa mwaliko huo. Pia ataacha kuwa mbunge. Hiyo ina maana kuzishambulia pia nchi ambazo Marekani inahisi zinawapa hifadhi magaidi hao. Na zaidi, viongozi kadhaa wa Kiarabu wameshaanza kumkubali Saddam Hussein awemo katika duru zao, licha ya kwamba bado hawamuamini. Tukimalizia kuugakua msimu wa Ligi ya Ujerumani mwaka huu uliomalizikia kwa ushindi 3 mfululizo wa Bayern Munich na Kombe la Ulaya, kuna tofauti na msimu uliotangulia: Wafuasi hao ambao sehemu yao kubwa ni vijana wasiokuwa na kazi na wengine kuwa wanachama wa miaka mingi katika chama cha Mugabe wanaendelea kuyakali kwa nguvu mashamba 900 ya wakulima wa Kizungu japokuwa mahakama yamekwisha amua kuwa harakati hizo hazihalaliki kisheria. Kumkomesha adui kikamilifu, hili ni jambo gumu mno. Mwanauchumi John Robertson amesema kuwa IMF huenda ikaamua kuwa Zimbabwe bado haijatekeleza kikamilifu masharti yaliyotolewa ili iweze kusaidiwa tena. MACHAFUKO MASHARIKI YA KATI. MACHAFUKO mapya yanaripotiwa katika ukanda wa Gaza, wakati rais Yasser Arafat wa Palestina akijitayarishia kukutana na rais wa Marekani anayeondoka Bill Clinton, na licha ya shaka za Israel juu ya kupatikana mwafaka katika mzozo wa mashariki ya kati. Balozi wa Marekani mjini Islamabad Bibi Wendy Chamberlin na waziri wa Pakistan wa uchumi Bwana Nawid Ahsan wametia saini kwenye mkataba ambapo Marekani imeifutia nchi hiyo deni lake la milioni 375.4. Baada ya kuwasaidia watu waliojeruhiwa kuondoka kwenye jengo la wizara yake lililokuwa linaungua moto, yeye mwenye hajabanduka kutoka mahala hapo. Uamuzi huo ungeweza kuchochea duru mpya ya mapigano, katika machafuko ya miezi tisa ya Wapalestina dhidi ya uvamizi wa Israel na kuathiri nafasi ya Sharon kuwashawishi viongozi wa Ulaya wamshinikize Rais Yasser Arafat wa Palestina ashikamane na amri ya kuweka silaha chini. Talisman ni kampuni ya Canada, CNPC ni shirika la serikali la China, ilhali Lundin ni kampuni ya Sweden. Vitendo vya ukatili dhidi ya Wazungu mashambani navyo pia vimetajwa katika ripoti hiyo. Akizungumza na Radio ya Kimataifa ya Ufaransa Kolingba amesisitiza kwamba hayo yalikuwa sio mapinduzi lakini amethibitisha kwamba alikuwa amehusika. Ripoti ya CIA imekadiria jumla ya elfu 50 kati ya hao wengi wao kutoka ULAYA Mashariki na Umoja wa zamani wa Jamhuri za Kisovieti, MEXICO na bara la ASIA wamepelekwa MAREKANI. Ripoti ya Christian Pfeifer juu ya mkutano wa maji mjini Berlin anawasimulia Shaaban Mohamed. Mojawapo wa wahudumiaji wanawake wa mwanzo alikuwa Erika Voss: Katika baadhi ya nyakati, wanawake wamefanikiwa kukusanya silaha na kuzibadilisha kwa chakula, na wakati mengine kufika hadi ya kuandamana bila ya kuchoka wapiga sauti machafuko yakome.. wengine wanajiunga na mazungumzo ya amani, wanapania kuona katiba mpya zinadhamini hifadhi ya wanawake na wasichana kuruhusiwa kwenda shule, na hata katika suala la haki ya wanawake ya kumiliki ardhi na mengineyo. Ilitajwa kwamba polisi haijafyatuwa risasi muda wote huo. Sambamba na hujuma inayotazamiwa, itapasa kutunga siasa ya muda mrefu ya kujikinga na ugaidi. Hakuna taarifa yoyote iliotoka ubalozi wa Israel mjini Beijing. Tuwatanabahishe vijana ili watambue kua ukimwi ni tishio la maisha yao ya siku za mbele. Fiji ilikumbwa na wimbi la vurugu na mapinduzi yaliotokana na hisia za kikabila mwezi Mei mwaka jana , wakati huko Jamaica watu 25 waliuwawa hivi karibuni katika mapigano ya risasi katika mitaa ya kisiwa hicho, ambayo yanaushawishi wa kisiasa. Jambo muhimu ni kuyakubali matatizo yetu" mwisho wa nukulu. Abu Ali Mustafa, mwenye umri wa miaka 64, kiongozi wa kikundi cha PFLP aliuawa, pale makombora mawili yaliyofyatuliwa na helikopta za kijeshi yaliposhambulia ofisi. Roosevel, alikuwa mwenyekiti wa kwanza wa tume hiyo na mwandishi mkuu wa Tangazo la Haki za Binaadamu Duniani mwaka 1948. Taarifa kutoka Jerusalem asubuhi ya leo, zinasema kwamba, basi moja limekiponda kabisa kituo cha basi kinachotumiwa na wanajeshi wa Israel kusini mwa mji wa Tel Aviv. watu 9 wameuwawa na wengine 19 wamejeruhiwa. Waziri wa Afya ELS BORST wa Uholanzi alifurahia kupitishwa kwa sheria hii, na akasema, ulikuwa uamuzi wa uangalifu mkubwa na unawakilisha maoni ya asilimia 90 ya wananchi wa Uholanzi, kwamba madaktari wasiwe na wasiwasi wa kufikishwa mahakamani wanapofanya kile wanachoambiwa na wagonjwa wao. Naye ni Mwenyekiti wa chama hicho Frank Steffel. Kinyume na ilivyofikiriwa, Saddam Hussein anatumia kushindwa kwake huko kijeshi kudhihirisha kwamba ni yeye aliyeshinda, na kila siku anawajaza wananchi vichwani mwao propaganda. Katika Mashariki ya kati ,wakati bado hali katika maeneo yenye utawala wa Wapalestina bado ni yenye kufuka moto kutokana na Intifada ya Wapalestina, Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon ametoa matamshi ambayo huenda yakaongeza mafuta kwenye moto huo na kuwakasirisha zaidi Wapalestina. Lakini katika Mkoa wa Kerala wa India ulioendelea, kuna wanawake 1058 kwa kila madume 1,000. Wafanyabiashara wa Kongo Brazzaville, husafirisha kupitia mto Kongo, kama vile mihogo na nyama kwenda Kongo Kinshasa; nao wale wa Kongo Kinshasa, husafirisha kwenda Brazzaville, bidhaa mfano wa Sabuni na Sukari. Baraza la usalama la Umoja wa mataifa, leo linajiandaa kuidhinisha hatua ya kutuma wanajeshi wa kulinda amani wa Umoja huo katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, huku ikizidi matumaini ya kuvimaliza vita hivyo, kamili. Aidha msemaji huyo alieleza kuwa, Rais Mugabe alikuwa akihudhuria mkutano wa umoja wa mataifa wakati alipopata barua hiyo ya mahakama. Vikundi vya Haki za binaadamu vyakerwa na ukatili wa polisi. Anadai, muhimu kwake ni matakwa ya nchi yake. Hivi sasa Ubelgiji nayo imekubali mswada wa kupitisha sheria hii ya eutanasia, inangojea tu kupitishwa na bunge. Na wakati akisema kuwa habari zaidi zinahitajika kuhusu afya ya sayari yetu, katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amewakumbusha waandaaji sera, kujaribu kutekeleza mengi kwa misingi ya habari zilizokusanywa tayari. Lakini pia imani hizo za nchi za magharibi juu ya uungaji mkono wa Russia katika vita dhidi ya ugaidi, umempa tamaa kubwa kiongozi huyo wa Russia, kwamba mataifa ya Magharibi na Marekani yenyewe, haitoisumbua tena Russia katika siasa zake huko Chechnya, ambako wanamgambo wa Kiislamu katika jimbo hilo, wanapigana na vikosi vya Russia, kutaka kujitenga kwa jimbo hilo. Waziri alitetea utumiaji wa ndege ya jet ya jeshi la Ujerumani, akisema safari hizo zilifanyika kikazi wala si kwa sababu za kibinafsi. Kwa upande mwingine, Rais Joseph Kabila alisema hiyo jana, kwamba nchi yake itafanya uchaguzi wake wa kwanza huru tangu miongo kadha iliyopita, baada ya kuondoka tu vikosi kutoka Rwanda, Uganda na Burundi. Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini anaazimia kuutumia mkutano wa Jukwaa la Kiuchumi Duniani, mjini Davos nchini Uswisi mwishoni mwa wiki , kuhimiza mpango wa dharura barani Afrika, "Marshall Plan", ili kuepukana na mgogoro wa kiuchumi na umasikini unaoliburura bara hilo. Mahujaji hao waliovalia shuka nyeupe pia walichinja wanyama kukumbuka kitendo cha Mtume Ibrahim alipokuwa tayari kumuua mwanawe, kutokana na ombi la Mola wake, na badala yake akawekewa kondoo amchinje. Gazeti la BILD linajishughulisha na matokeo ya nchi nzima, lakini kuna pia magazeti ya kila siku kwa taifa zima. Bush alidondoa maneno muwafaka mno kufuatia msiba katika Kituo cha Biashara Duniani mjini New York na Wizara ya Ulinzi mjini Washington ambao, kwa kweli, katika historia ya Marekani hapajazuka vifo vingi kama hivyo nchini. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder amaliza ziara yake ya siku mbili nchini Russia. Kulingana na shirika la watoto la umoja wa mataifa, UNICEF, baadhi ya mambo muhimu yaliotekelezwa hadi kufikia sasa ni ongezeko la kuwachanja watoto hatua ambayo imepunguza vifo vya watoto maradufu na pia kuongezeka kwa idadi ya watoto wanaojiandikisha katika mashule kote duniani. Mkutano huo wa NAIROBI unafanyika pia baada ya taarifa za kuungana tena kwa makundi mawili makuu ya waasi hao wa kusini mwa SUDAN. Mkutano huo wa Umoja wa IGAD unaoongozwa na KENYA unafanyika wakati zikiwepo dalili zenye kuashiria utashi wa pande zinazohusika na hata jumuia ya kimataifa wa kumaliza vita hivyo vya miaka 18. Kina chake kirefu kitasababisha kuwepo kwa viwango vya chini kabisa vya kuathiri shughuli zake za kitafiti kutoka ulimwenguni. Afisa huyo amesema hata waziri mkuu wa UINGEREZA Tony BLAIR ambaye amegeuka mtetezi mkuu wa sera ya MAREKANI dhidi ya ugaidi amepewa nafasi ya kujieleza katika televisheni hiyo. Mkuu wa benki ya kuchapisha noti, Alan Greenspan, kwa hali moja au nyingine alimsaidia Clinton katika siasa ya uchumi, mnamo miaka ya kwanza madarakani. Anapanga kutathmini, kwa ushirikiano pamoja na wafanyakazi wa Deutsche Welle, kama utaratibu wa sasa wa matangazo unaambatana na wakati au la. Emile Mpenza - mchezaji wa taifa wa Ubelgiji wa asili ya Congo. Uungaji mkono wa serikali kuhusu vitisho lazima upambane na hatua za kisiasa na kiuchumi, na sasa imewajibika kuthibitisha, dunia imestaarabika kwa umbali gani, alisema mwenyekiti wa chama cha PDS, mrithi wa chama cha zamani cha kikomunisti katika Ujerumani Mashariki. Wiki ijayo, Kanzela Schroeder anapanga kuzuru nchi nyengine jirani - Jamhuri ya Cheki. Kabla ya kuondoka atatembelea makundi na taasisi zinazohusika katika kupambana na kuenea kwa ugonjwa wa ukimwi, katika kitongoji cha mji wa Johannesburg, Soweto. Sheria hiyo iliopitishwa mwaka 1996 na inayomalizika mwezi ujao ilikusudiwa kuziadhibu nchi hizo, Libya na Iran kwa kupunguza rasilmali zinazoingizwa katika nchi hizo, kutokana na kile Marekani inachokiita kudhamini ugaidi wa kimataifa na utengenezaji wa silaha hatari. Kwa kulinganisha na viwango vya Umoja wa Mataifa, mkutano huo mjini Durban utakuwa ni mmojawapo utakao gharimu zaidi kuliko mikutano ilioitishwa miaka ya karibuni. Ripoti hiyo ilichapishwa mwezi Mei na tume ya wachunguzi wa kimataifa iliyoongozwa na Seneta wa zamani GEORGE MITECHELL wa MAREKANI. Ripoti hiyo iliyotolewa mwezi Aprili mwaka uliopita, halikadhalika inasisitiza shabaha za kufutiliwa mbali kabisa umaskini ulimwenguni hadi ufikapo mwaka wa 2015. Urusi imejizuia kuiuzia silaha Iran chini ya makubaliano ya siri iliyotiliana saini na Marekani mwaka 1985. Serikali ya AFRIKA YA KUSINI ambayo bado inajaribu kuziba majeraha yaliyowachwa na sera za kibaguzi, imetumia fedha nyingi na uwezo mkubwa kuhakikisha kuwa mkutano huo unafanikiwa kwa kutarajia kuhudhuriwa na MAREKANI. Serikali ya Berlin, inatumai nchi nyingine zitachukua hatua kuiga mfano wa Ujerumani. Wakati huo huo katika Taasisi ya Teknolojia ya Masachusetts Ketterle mwenye umri wa miaka 43 alikuwa akifanya majaribio kwa kutumia atomi za aina mbalimbali. Onyo hilo, liliungwa mkono na askofu mkuu wa York, David Hope aliyewaonya wapigaji kura dhidi ya kukipatia chama cha Leba ushindi mkubwa katika uchaguzi wa Alhamisi, akihoji kwamba ushindi mkubwa kwa chama chochote sio barabara kwa demokrasia. Hivyo ni pamoja na kujaribu kuzibadilisha katiba ili kuendelea kuweko madarakani au kupitisha mziwengwe na ukandamizaji kwenye uchaguzi au hata kuwabana wapinzani. Bado kuna masuala mengi yanahitaji kupatiwa majibu kuhusu misingi ya kisheria na vipi kugharimia chuo kikuu cha lugha ya Kialbania. Mapatano hayo yanairuhusu Iraq kuuza mafuta na mapato yake yakiingia katika akaunti zinazosimamiwa na Umoja wa Mataifa. Alisisitiza yule anayetaka kula chakula cha kutia afya, tena kilichofanyiwa majaribio, itambidi alipie bei kubwa zaidi. Shirika la safari za ndege la Ubelgiji la Sabena limetangaza kufuta safari zake za leo hadi Kinshasa. Waziri wa mambo ya ndani, Emile Boga Doudou, alisema majeshi ya waasi yaliangamizwa. Wakaazi wakajikusanya barabarani kumlahiki Kanzela wa Ujerumani. Likiripoti juu ya mkutano wa Kimataifa wa Ukimwi mjini Abuja, Nigeria gazeti hilo linaendelea kuandika: Ilikwenda vyema hasa mwezi wa Januari na Februari. Mwishoni wa wiki iliopita viongozi wa nchi za Ulaya walikutana Ubelgiji, na licha ya kuelezea mishikamano yao na Marekani na kuwa tayari kuisaidia Marekani kwa hali na mali katika mapambano dhidi ya ugaidi pia walikubaliana juu ya hatua za kiusalama kuhakikisha kwamba yaliotokea Marekani hayatokei hapa Ulaya. Itakumbukwa kuwa Bwana Odinga kutoka chama cha National Development Party, aliungana na chama cha Kenya Afrika National Union. Hata hivyo, kuna wasiwasi pia kuhusu baadhi ya masuala ya mazingira, kinatendeka kitu gani katika sera za ardhi na kunatokea nini katika utawala unaofuata sheria". Kutokana na shinikizo la kazi familia nyingi huamua kutokuwa na watoto. Wahindu hao ambao ni wafuasi wa Baraza la kimataifa la Wahindu VHP waliandamana nje ya ofisi za Umoja wa Mataifa mjini New Delhi, wakilalamika dhidi ya hatua iliochukuliwa na serikali tawala ya Wataleban nchini Afghanistan kuyabomoa masanamu ya kale. Maafisa waandamizi katika utawala wa ndani wa Palestina, wamesema Rais Arafat aliyeondoka Gaza jana usiku anatarajiwa kukutana na rais Clinton leo jioni, kujadili kwa undani mapendekezo ya rais Clinton ambayo yanatazamwa na pande zote mbili - Israel na Palestina kwa tahadhari. Ziara ya siku nne ya Jiang nchini Russia ni sehemu ya safari ya siku kumi, ambayo itamchukua pia hadi Belarus, Ukarain, Moldova na Malta. Miongoni mwa Waamerika milioni 100 ambao hawajapiga kura, ni pamoja na wakaazi wengi ambao wanaishi katika hali za chini au hohehahe mafakiri, na ndio maana wana imani, masilahi yao hayawakilishwi kidhati serikalini. Kwa maelezo zaidi tumsikilize KARENGA RAMADHANI: Kwa maelezo zaidi, tumsikilize KARENGA RAMADHANI: Kwa mafanikio makubwa, katika kipindi cha mwaka mmoja tu, vikundi 50 viliweza kuanzishwa katika nchi 6 na hadi kufikia mwaka 1965 vikundi 400 vilikuwa vimeanzishwa. Bw. Mugabe alisisitiza kwamba, asingeweza kupumzika na kutuliza akili zake, endapo chama chake kingeshindwa kwenye uchaguzi huo. Kwa sababu hii Umoja wa Ulaya ulimtuma mjumbe wake maalum katika mashariki ya kati, Miguel Moratinos, ambaye hata akiwa ni mgeni mara nyingi mjini Cairo, hakufanikiwa hadi sasa kushawishi kwa njia yoyote ile mgororo kati ya Waisraeli na Wapalestina. Zawadi ya kwanza ya milenia mpya inatolewa hii leo kwa wakina mama wanne na mashirika matatu ya akina mama kutoka nchi zinazokumbwa na mizozo na vita. Swiss Air imewekeza asili 20 ya hisa katika kampuni hiyo ya Afrika ya kusini. Alitishia kwamba iwapo matamshi makali yanayotumiwa dhidi ya Israeli katika azimio la mwisho yatashindikana kubadilishwa, ujumbe wao utafikia katika hali kwamba itabidi uzingatie kutoka katika mkutano. Kwenye orodha ya maandamano yaliyopangwa kufanyika mwaka huu, kuna maandamano pia ya tarehe 2 hadi 13 Novemba, ambayo yatafanyikia kwenye makao makuu ya shirika la Umoja wa Mataifa la Chakula Kilimo - FAO, mjini Roma Italia. Kwa mara ya kwanza kabisa viongozi wa serikali za madola yaongozayo kiviwanda ulimwenguni pamoja na Russia, hawatakutana peke yao, bali watakuwa na baadhi ya wageni wenzi wao wa nchi za mabara ya Afrika, Asia na Amerika ya Kusini. Na Ahmed M. Na Baraza lake linafikiri kutohudhuria kwa Marekani, bila ya shaka huko kutakuwa ni ishara kwamba Marekani inadharau zaidi majadiliano juu ya ubaguzi, kuliko nchi nyingine duniani. Mtaalamu mmoja wa IRAQ wa mambo ya nishati, MONDHER AL ALLOUSSI amesema muda huo ni mfupi mno kwa nchi yake kuwa na uwezo wa kufanya biashara nzuri ya mafuta yake. Rais wa Poland amefurahikiwa kuona Ujerumani inaendelea kutilia mkazo kuwa Poland ikubaliwe uwanachama. Hapo jioni viongozi wa Kiafrika na wakuu wa Benki ya Dunia pamoja na Shirika la Biashara Duniani WTO wanatazamiwa kujiunga na viongozi hao ikiwa kama sehemu ya jitihada za kukabiliana na wanaoshutumu Kundi la Mataifa Manane G8 kuwa klabu ya watu matajiri ambayo hupuuza maskini wa dunia. Rais Hosni Mubarak wa Misri, kwa njia zote, anataka kuzuiwa maji ya Mto Nile yasipitie katika nchi mpya ambayo huenda ikazusha masuala mapya ya haki na madai kwa ajili ya maji ya Mto huo yaliyo na thamani kubwa kwa Misri. Wamerikani wanaingiwa na hofu kwa sababu Russia na Iran zina karata za turufu za kumiliki hazina kubwa kabisa za gesi ya kiasili. Wanajiepusha na msimamo mkali kwa sababu hawataki kuukera upande hata mmoja. Hatua ya Baraza la Usalama la kuiwekea vikwazo Liberia, imeonyesha kupokewa kwa furaha kubwa katika nchi jirani ya Sierra Leone, nchi ambayo ni hasimu mkubwa wa Rais Charles Taylor na utawala wake, ambayo imekua ikiishutumu Serikali ya Taylor kwa kuwasaidia waasi wa RUF, wanaoipinga Serikali kwa kuwapatia silaha, na wakati huohuo, Rais Taylor na uongozi wake kujipatia madini ya almasi za Sierra Leone, kwa ubadilishanaji wa silaha hizo. "Mwaka mmoja baada ya kuanza kukaliwa kwa mabavu mashamba ya wakulima wa Kizungu, mgogoro wa siasa ya ndani umezidi kukuwa katika nchi hii isiyopakana na bahari Kusini ya Afrika. Machoni mwa Umoja wa Ulaya, ambao umeanza kuifanyia mtihani hatua ya siasa ya mambo ya nje na kidiplomasia, Russia itakuwa mshirika sawa wa mazungumzo. Mwishoni mwa mwaka huu litafunguliwa jumba la ukumbusho wa Kiyahudi. Hata hivyo chini ya mpango huo ambapo wanajeshi wa kimataifa watasogea katika maeneo watakakoondoka wanajeshi wa pande zinazopigana, wanajeshi hao hawatohusika na uzuwiaji mapigano, kuwalinda raia au kutuma waangalizi wa kijeshi katika sehemu za hatari. Kwa upi, wapatanishi wa mzozo huu katika mpango huo wanashauri yafuatayo: Waziri Colin Powell, anatarajiwa pia kuzungumza na serikali ya rais Pervez Musharaf, kuhusu mzozo wa jimbo la Kashimir, kabla ya kuelekea India. Na kama Israel inavyoshikilia, Wapalestina pia wanawapeleka makusudi watoto kushiriki katika vita vya Intifada, kama mratibu wa chama kisicho cha kiserikali, kijulikanacho kama "Muungano katika harakati dhidi ya wanajeshi watoto", Rory Mungoven, anavyosema. Unatukuzwa kwa kunusuru maisha ya watu wengi na kuhakikisha uwezo wa kukimbia watu wanaokabiliwa na vifungo, mateso , mauaji na vitendo vingine vinavyokiuka haki za binaadamu, kwa sababu ya imani zao za kisiasa au dini, ukabila na kadhalika. Mwanzoni mwa mwaka huu, IPCC - baraza la wataalamu wa sayansi karibu 700 kutoka zaidi ya nchi 100 - lilitoa ripoti inayosema kwamba mwongezako wa ujoto kila pembe ya dunia unaathiri sana sayari yetu. Aids in Afrika. Mjumbe huyo maalum aliitaka serikali ya shirikisho na serikali za mikoa, kuchangia zaidi fedha za kugharimia kazi za kujumuisha wageni na ujamii wa Kijerumani. Bara hilo limeubadilisha Umoja wa nchi za Afrika OAU na kuunda Jumuiya mpya, inayotazamiwa kuchukua muundo wa jumuiya ya Ulaya ili kuongoza juhudi za maendeleo na muungano, hatua inayotarajiwa kuhimiza zaidi ushirikiano wa karibu wa masoko ya hisa na fedha barani humo. Naye rais Arafat ambae kwa hivi sasa anaitembelea Uturuki, nchi yenye mahusiano na Israel amesema, ni vikosi vya kimataifa vya kulinda amani, ndivyo vinavyoweza kusitisha michafuko ya zaidi ya miezi minne sasa huko mashariki ya kati. Marekani imejitolea kuboresha uhusiano na Sudan na huenda ikamrudisha balozi wake mjini Khartoum, chini ya sharti kwamba jeshi la angani la Sudan limekomesha kuhujumu kwa mabomu, miji na vijiji kusini mwa Sudan. Sehemu kubwa ya wananchi hawataki vita vya kienyeji vya mwaka 1992 virejewe. Fikra ya kuundwa Umoja wa kisiasa na kiuchumi iliwasilishwa mara ya kwanza na Kiongozi wa Libya Muammar Gaddafi katika mkutano wa Viongozi wakuu mjini Lome-Togo na kupendekeza pia paundwe bunge la bara hilo. Utawala huo wa mpito nchini Somalia unapinga kuondolewa kwa vikwazo vya silaha dhidi ya Ethiopia na Eritrea kama Marekani inavyotaka baraza la usalama kufanya. "Kuna udhanifu mwingi katika suala hili. Tumalizie ukurasa wetu wa wanawake na maendeleo kwa mkutano wa wake wa viongozi wa bara la Afrika kuhusu watoto na kinga dhidi ya ukimwi ulioitishwa mjini Kigali nchini Rwanda. Bila shaka wageni hao watahitaji kujifunza Kijerumani na kujuana na namna za kuishi Wajerumani lakini haiwezi kutarajiwa kuwa wale kama wao na kuwa na tabia zao. Tayari bei ya mtama, chakula kikuu katika maeneo ya mji wa magharibi wa Al-Fasher, imepanda mara dufu. Katika mkutano huo wa wiki hii mjini Cotonou zinafanyika pia warsha mbili; moja juu ya huduma za afya ya kimsingi na elimu katika Afrika ya Kati, na juu ya misaada ya Umoja wa Ulaya katika eneo hilo katika sekta za kilimo na mifumo ya miundo ya maendeleo. Safari zote za ndege zimefutwa nchini Marekani kwa masaa 24. Muakilishi huyo wa jimbo la kaskazini la Bremen katika serikali kuu, anayeshughulikia masuala ya Ulaya na ushirikiano ataanza shughuli zake October mosi mwaka huu. Ongezeko wa ujoto utazusha shinikizo zaidi katika ardhi hizo za umajimaji, ambazo zimeshamomonyoka kwa kulisha mifugo kupita kiasi. Expert Report on German Economy. Nia na azma ya Kansela Gerhard Schroeder ya kujiunga na Marekani na Uingereza katika kampeni ya moja kwa moja ya kijeshi dhidi ya Afghanistan, ilijitokeza pale Kansela huyo, alipokataa zile habari kwamba, nchi yake huenda ikachangia kifedha tu, lakini siyo askari, kama ilivyofanya wakati wa vita vya ghuba vya 1991, ilipochangia kiasi cha dola za Kimarekani bilioni 10. Sharon wa miaka 72, Jenerali mstaafu, na kuchukiwa katika ulimwengu wa Kiarabu, amewahimiza Wapalestina kukomesha Intifada yao ya miezi minne na wajadiliane naye ili kupata amani kamili. Mawasiliano baina ya shirika la Carl Duisberg na sekta za viwanda na biashara hapo kabla yalikuwa wazi na yenye kupewa uzito. Mvutano huu sasa umeshapindukia mwaka mmoja na nusu na unaendelea na unazidi makali. Kwa maneno mengine siasa hiyo ya fedha itazidi kuchapusha ustawi wa uchumi. Wanabiashara wadogo kama hawa, hawakunufaika na kitita cha fidia cha DM bilioni 2.8 ambacho mji wa Bonn na vitongoji vyake ulilipwa kufuta machozi kwa kuhama serikali na Bunge kwenda Berlin. Kinyume na hali ya sasa - kuanzia siku ya kwanza ya hujuma za marekani dhidi ya Afghanistan, magazeti yalianza kuripoti katika kurasa za mbele. Matangazo ya moja kwa moja ya televisheni yameonyesha waandamanaji wakitumuliwa kwa kuroweshwa maji ya mabomba kama mita 300 hivi kutoka katika Kasri la Renaissance ambapo viongozi wa kundi la Mataifa Manane yenye Maendeleo ya viwanda walikuwa wakipatiwa chakula chao cha mchana. Alisema, pale ambako umeanza kutoweka umasikini na badala yake kuanza kuonekana maendeleo ya kiuchumi, elimu na afya, iliweza kutoweka migogoro ya kisilaha. Wakati huohuo Kiongozi wa Rwanda Paul Kagame, nchi ambayo pamoja na Uganda zinawasaidia waasi mashariki mwa Congo, amesema kwamba majeshi yake yatakua tayari kuihama Congo mara tu usalama wa Rwanda utakapohakikishwa. Ikiwa watamudu, basi hawawezi binafsi kujipatia riziki na familia zao. Hadi sasa wanajeshi wa Marekani wakitoa mafunzo katika nchi 22 za Afrika Kusini mwa jangwa la Sahara ili vikosi vya Afrika viweze binafsi kusimamia juhudi za kuhifadhi amani na zile za uokozi panapozuka misiba. Lakini kwa mujibu wa ripoti ya Umoja wa Mataifa hiyo jana, pande zinazohusika na vita hivyo, bado hazikuwa zimeshayahamisha majeshi yao yote, hadi mkesha wa muda maalum uliokuwa umewekwa wa hadi hii leo tarehe 29 Machi. Wiki iliyopita ulifanyika mkutano wa Jumuiya ya Nchi za Kiarabu mjini Amman. Taarifa za karibuni zinasema kuwa maandamano hayo ya wiki iliyopita yalisababisha kwa uchache vifo vya watu wanne, wakiwemo waandishi habari wawili, na maelfu wengine kujeruhiwa katika mji mkuu Algiers. Msemaji wa utawala wa Israel katika maeneo yaliyokaliwa ya Ukingo wa Magharibi na Mkanda wa Ghaza, alisema Israel itawaruhusu Wapalestina miya kadha kuingia nchini kwa kazi za kuchuma matunda. Muundo huu mpya wa wizara ina maana jumuiya ya wakulima hapa nchini lazima itapoteza ushawishi wake katika siasa za kilimo. Wimbi la ghasia lililochochewa na makundi ya Kiislamu nchini Misri katika miaka ya tisini lilipelekea watu wasiyopungua 1300 kuuliwa, wakiwemo polisi, Wakristu wa madhehebu ya Koptiki na watalii wa kigeni. Hata rais Vladimir Putin alizungumzia uwezekano wa "kitendo cha kigaidi" hiyo jana kabla ya kuwatolea mwito waandishi habari wasifanye pupa. Katibu - mkuu wa shirika la NATO George Robertson, akiwa mjini Skopje kuhudhuria sherehe ya jana ya utiaji saini, alisema mabingwa wake watajiunga na timu za NATO nchini Macedonia zenye jukumu la kuona waasi na majeshi ya serikali yanahama na kwenda katika safu yaliokuwapo pale yaliposimamishwa mapigano Julai 5. Akizungumza na Shirika la habari la Reuters, Meja Eugene Ruhetamacumu alisema kwamba tayari majeshi ya Rwanda yameanza kuondoka katika vituo vyao huko Pweto na kwamba huo ni mwanzo wa utekelezaji wa utaratibu wa amani uliosainiwa mjini Lusaka. Vilevile idadi ya watu ulimwenguni kote hadi kufikia mwaka 2000 ilikuwa ni bilioni 6.1. Kuanzia Agosti 13-wiki hii hadi 24-wiki ijayo, kanzela Gerhard Schroeder wa Ujerumani yuko safarini kuitembelea mikoa mipya ya Ujerumani. Utafuatiwa na vikao maalum vitatu vya baraza kuu la Umoja wa Mataifa kuhusu makazi, Ukimwi na watoto. Chama cha kinachopigania uhuru wa Sahara Magharibi cha Polisario, kimetupilia mbali kile kitisho chake cha kurejea tena katika medani ya vita, iwapo mashindano ya mbio za magari ya Paris-Dakar, yatapitia katika maeneo yenye mizozo. Mwezi mmoja baadaye, utawala wa kijeshi ulitoweka baada ya wananchi kuandamana mabarabarani baada ya Jenerali Guei kufanya udanganyifu katika uchaguzi wa urais ambao Bwana Gbagbo alishinda. Rais wa sasa wa baraza kuu la umoja wa mataifa, Han Seung-soo, mtunzi na profesa wa maswala ya kiuchumi, hatouachilia uadhifa wake wa waziri wa mambo ya nchi za kigeni nchini mwake, hali ambayo inaelezwa kuwa itawasumbua baadhi ya wadiplomasia mjini New York, ingawaje waziri wa mambo ya nchi za nje wa Namibia Theo - Ben Guriab alishika nyadhifa mbili hapo mwaka 1999. Mfumo huo unaotajwa unakusudiwa kuweka wazi zaidi masoko ya hisa na fedha pamoja na kuondosha uthibiti wa ubadilishanaji wa fedha kadhalika kuondoa makampuni makubwa ya Afrika Kusini katika orodha jumla ya kawaida ya masoko ya hisa na kuyaandikisha katika orodha tofauti ili kutoa nafasi kwa makampuni madogo kupenya katika masoko. Kwa kweli, ukosefu wa mashindano makuu nchini Ujerumani baina ya magazeti mbalimbali, kungekua ni sababu kuu ya kuyavutia makampuni ya magazeti ya kigeni kujitosa katika soko la Ujerumani kutoa changamoto na kuziba mwanya huo wa ukosefu wa mashindano halisi. Mbali na Bwana GUIRIRAB wa NAMIBIA, nafasi hiyo ya Katibu mkuu wa OAU inagombewa pia na aliyekuwa Waziri wa mambo ya nje wa COTE D'IVOIRE., AMARA ESSY. Mbali na Korea ya Kaskazini, Cuba ni nchi pekee inayoendelea isiyowahi kupokea msaada wa aina wowote wa Benki Kuu ya Dunia, si wa ushauri wala kifedha. Vikwazo vitakapoondoshwa na biashara ya nje ikianza kunawiri, mambo huenda yakabadilika, nakusudia pia katika upande wa kisiasa kwani utawala wa sasa na wale wanaousaidia utawala huo unaishi kwa kuitumilia hali ya umaskini duni wa wananchi wasiokuwa na hatia. Tangu awali Bwana Trittin aliitaka Marekani kutosumbua Itifaki ya Kioto ya mwaka 1997 ambayo inalenga kupunguza ujoto duniani na hata ikiwa haikubaliani nayo. Kinyume chake Jumuiya hiyo inakusudia kuleta mfumo utakaoimarisha usalama wa Ulaya, ambamo Russia pia inaweza kujiunga hatua kwa hatua Masuala ya kiuchumi nayo hayatokosekana. Castor. Wakuu wa serikali ya LONDON na ile ya DUBLIN wanadai wameridhia mambo mengi kwenye meza ya majadiliano kwa kufikiana mapendekezo hayo, ambayo kundi kubwa la wapigania ukombozi wa Kikatoliki katika jimbo la IRELAND ya Kaskazini wamekuwa wakipinga tangu kutiwa saini mapatano ya amani ya kihistoria ya Aprili 1998. Kwa mara ya mwisho, usafirishaji huu hatari wa mabaki ya kinyuklia kuelekea kwenye machimbo ya zamani ya chumvi huko Gorleben - kusini mwa mji wa Hamburg nchini Ujerumani, ulifanyika mnamo mwaka 1997. "Nimepoteza marafiki zangu wa shuleni na nimewazika wote", alikumbusha zaidi Desta. Kama vile nchi za Magharibi zisivyotaka kuona kuwa Urusi ina washirika wake katika nchi za Magharibi ndivyo ambavyo Urusi nayo ina wasiwasi wa kuwaamini maadui wake wa zamani. Kwa ajili ya ziara ya Abdelaziz Bouteflika, shirika la kutetea haki za wafungwa wa kisiasa, Amnesty International, linakumbusha kwamba, raia si chini ya 4000 wa Algeria hawajulikani hatima zao tangu machafuko ya wenye kufuata itikadi kali yalipoanza kupamba moto. Mkurugenzi wa halmashauri ya vyuo vikuu vya Afrika, Chacha Nyaigotti, aliwaambia washiriki katika mkutano huo, uliohudhuriwa na zaidi wa watu 300, kwamba umefikia wakati wa vyuo vikuu kuamka na kuliangalia suala hili kwa undani zaidi na sio kutoa elimu pekee yake bila kujali maslahi ya wanafunzi wake kwa baadaye. Alikuwa anatafuta hifadhi ya kisiasa katika mji huo, wakati alipokamatwa na atafikishwa mbele ya mahakama mjini the Haque hii leo, ili kuamua iwapo kukamatwa kwake kulitekelezwa kisheria au la, kabla ya kufikishwa mbele ya mahakama nyingine itakayoamua juu ya kukabithiwa kwake kwa mahakama ya kimataifa kwa Rwanda mjini Arusha. Katika Ujerumani, Norway, Ubelgiji na Austria kiwango chao kilifikia asili mia 9. Isitoshe, kulingana na mpango wa Shirikamla Biashara Ulimwenguni, WTO, nchi zinazoendelea zinabidi kupatiwa nafasi muafaka zaidi za kushiriki katika masoko ya nchi za viwanda kupita hali ilivyokuwa hadi sasa. Mataifa mengine ya Umoja wa ULAYA yanamegua asilimia 30 ambapo asilimia 85 ya silaha zinazoenezwa na hatimaye kuanguka mikononi mwa madalali ikidhibitiwa na nchi tano wanachama wa kudumu wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Wakati huo alimtolea mwito kiongozi huyo kuondoa vikwazo kwa wachunguzi wa umoja wa mataifa kuendelea na kazi zao nchini mwake. Nina wakumbuka Wahanga na Familia zao. Lakini Bw. Kagame alisema jana kuwa shida ya kupatikana amani sio Rwanda kuondoa majeshi yake bali kwa kila aliyetia sahihi mkataba wa Lusaka wa 1999, kutenda anachopashwa kutenda. Mahitaji hayo yataongezeka maradufu barani Afrika hadi mwaka 2005, na nchini China mara tano. Mwalimu Mkuu wa shule wa zamani, msununu, asiyekuwa na haiba kubwa ambaye ameweza kujenga maisha yake kwa kukadiriwa vibaya na wapinzani wake Moi tayari anacheza na hatamu za siasa za kikabila za Kenya ili kudumisha utawala chama cha KANU. Mwana huyu wa rais wa zamani, aliye na umri wa miaka 54, miaka minane iliopita pale baba yake aliondoka Ikulu na kumwachia Bill Clinton, alikuwa anaimiliki timu ya mchezo wa Baseball huko Texas. Upande wao Taleban walijaribu kuliondoa tatizo hilo kwa kuzipiga vita kikatili tawala hizo la kikabila. Naye Kiongozi wa mamlaka ya Wapalestina, Yasser Arafat, amesema twaheshimu matokeo ya uchaguzi na kutumai kuwa harakati za kuleta amani zitaendelezwa japo Sharon alikataa kushikana naye mkono akisema ni magaidi. Kansela Schroeder wa Ujerumani ametishia kwamba anataka katika marekebisho yajayo ya Muungano wa Ulaya, gharama za kufidia mazao ya kilimo na maendeleo ya kimkoa yabebwe na serikali za kila nchi badala ya kubebwa na mifuko ya pamoja ya Muungano inayosimamiwa na Tume huko Brussels. Hakuna shaka kuwa uamuzi huo umechukuliwa baada ya kushauriana na Urusi. Habari zaidi kutoka DOHA zimemkariri Waziri wa mambo ya kigeni wa QATAR akiondoa uwezekano wa kuiruhusu MAREKANI kutumia ardhi yake kwa kuendeshea mashambulio dhidi ya AFGHANISTAN licha ya kuwepo mafungamano ya kijeshi kati ya nchi hizo mbili ya tangu 1991. Wanadiplomasia wanasema wapiganaji hao wanaojiita Jeshi la Ukombozi wa Taifa (NLA) huenda wakashawishiwa kuzifukia nyingi ya silaha zao au kuzivusha mpakani hadi Kosovo au Albania ili kuwa tayari kuanza tena mapigano iwapo mkataba wa amani utasambaratika. Hii ni nafasi nzuri kwa watu watakaong'amua baadaye kwamba bado wana sarafu za zamani, ambapo hata baada ya wakati huo, benki kuu pamoja na matawi yake ya mikoani, itaendelea kubadili pesa za zamani. Mji wa Genoa umechukuwa tahadhari za usalama za ziada kufuatia wimbi la ghasia kubwa dhidi ya ya mataifa ya kitajiri na makampuni makubwa ya kimataifa karibu katika mikutano yao yote ya kimataifa katika kipindi cha miaka miwili iliopita. Ujerumani inaidai Russia kiasi cha dola 20 bilioni, deni ambalo inasita kulifuta moja kwa moja. Kwa sababu hii Waziri wa misaada ya maendeleo wa Ujerumani, aliitolea wito hadhara ya kimataifa, kuyapa maendeleo ulimwenguni sura ya kiutu. Wachunguzi wa kisiasa wanasema kwamba, kuchaguliwa Hamzah Haz kuwa makamu wa rais hapana shaka kutaiimarisha serikali ya muungano ya rais Megawati Sukarnoputri, kwa sababu kutamuongoza katika kulichagua baraza la mawaziri, linalotazamiwa kutangazwa karibuni. Mkutano wa Oslo unahudhuriwa na wajumbe 140 wa serikali, mashirika ya kimataifa, mashirika yanayotoa misaada ya maendeleo, mabenki na mashirika ya kibiashara kutoka nchi zilizoendelea na zile zenye maendeleo duni kabisa duniani. Mwito huo, lakini, umekataliwa na Israeli. Hofu kubwa ya Afrika, aliongeza, ni mwelekeo wa kutojali, uwe wa kisiasa au ule wa baadhi ya wawekezaji kwa visingizio eti maendeleo barani Afrika yanajikokota na kuwa hatua za kuleta demokrasia katika bara hili zinakwenda polepole kinyume na kasi inayotarajiwa. MACHAR na GARANG wanatoka makabila tafauti na ambayo kufuatia mtengano huo yalipambana katika maeneo mbalimbali na kusababisha maafa makubwa ya raia. Hivi sasa makampuni makubwa ya umeme yameanza kuvutiwa na jitihada za akina Feddersen za kutaka kutumia umeme unaozalishwa kwa nguvu za upepo kukidhi mahitaji ya nishati duniani. Rais Museveni aliwaambia waandishi wa habari mapema mwezi huu kwamba, Uganda imeshachoshwa na usaliti wa majeshi, ambayo hayajali jitihada yake ya kusuluhisha mzozo wa Congo na mizozo mingineyo ya kimkoa. "Limekuwa jambo la lazima kukusanyika kwa mkutano...kwa sababu, sote tumetambua ukweli kwamba kuna watu wengi katika dunia yetu, ambao wanavunjiwa heshima na kufedheheshwa kwa sababu si weupe. Joseph Kabila alizaliwa wakati Baba yake alipokua akiishi uhamishoni huko Afrika mashariki na anazungumza zaidi Kiswahili na Kiingereza, badala ya Kilingala na Kifaransa. Baada ya mtafaruku uliotokea katika kijiji cha Wendland karibu na stesheni ya Dannenbrg, chama cha kijani katika bunge la serikali ya mkoa wa kaskazini wa Saxony-ya-Chini, wanadai kufikiriwa mara ya pili muafaka wa nishati kati ya serikali na viwanda vya kinyuklia. Umoja wa Ulaya umewatolea mwito washiriki wa mkutano huo, kujiepusha misimamo mikali ambayo itapelekea mkutano kushindwa kufikia azimio la mwisho, keshokutwa Ijumaa, ambalo linatarajiwa kuwa hatua ya kwanza ya walimwengu kupiga vita desturi ya ubaguzi. Ujerumani ilikua mkoloni wa muda mfupi wa baadhi ya nchi za Kiafrika, na swala la vitendo vya ukatili vilivyoendeshwa na wakoloni wa Kijerumani dhidi ya raia wa Kiafrika pia lilizungumziwa katika mkutano wa kimataifa dhidi ya ubaguzi mjini Durban. Zambia Chama tawala chataka Chiluba agombee tena. Duru nyingine zinasema kuwa makamanda wengine wa upinzani walipokea pia ujumbe wa watalibani. Hilo ni dhihirisho la kuugomea uchaguzi huo kulikofanywa na Waarabu wa Israel baada ya kukasirishwa na Barak kwa puuza maslahi yao na pia vifo vya watu wao 13 waliouliwa katika kuzima harakati za Wapalestina. Kwa mfano ametangaza kuwa yu tayari kuanzisha mjadala kuhusu hali ya ndani ya Kongo kwa shabaha ya kuyapatanisha makundi mbalimbali yaliyohasimiana ya waasi na wanamgambo. Gazeti la MOSKOVSKY KOMSOMOLETS limesema juhudi za Rais PUTIN za kuwaunganisha wanasiasa wa URUSI ni mafanikio makubwa ambayo yamechangia kwa kuleta mageuzi katika nguzo za tawala, ikiwemo yale ya kuwapokonya magavana baadhi ya majukumu ya tawala za majimbo. Msemaji wa chama hicho, Sultan Chamadow, anasema kwamba bila ya shaka wao wanatiwa wasiwasi na mambo yanavyoenda huko Afghanistan, na nchi yao, ikiwa imepitia vita vikali vya umwagaji damu, ina hofu kwamba yale yanayotokea katika maeneo ya mpakani huenda yakauchafua sana mwenendo wa amani katika nchi yao. Mpango wa silaha za vijidudu wa Ufaransa wa tangu miaka ya thelathini unajumuisha zana zinazoweza kuharibu viazi na wakati wa vita vikuu vya pili, Uingereza ilifanyia majaribio madawa ya wadudu katika vita hivyo. Katibu mkuu wa chama tawala cha National Congress Ibrahim Ahmed Omar, amesema Sudan kinyume, inajaribu kuwapa makaazi watu katika maeneo hayo, ingawa kuna baadhi ya watu wanaotakiwa kuhama kutoka eneo moja hadi jingine kwa usalama wao. "Wajerumani wako katika maeneo ya Balkan, kwa vile wanajua kuwa Ujerumani nayo ina maslahi yake ikiwa eneo hilo litakuwa na amani na utulivu. Waziri wa Mambo ya nchi za nje wa Italia Renato Ruggiero akatangaza kwamba matatizo ya bara hilo, yatapewa zingatio kubwa katika mkutano huo wa Viongozi. Kwa upande mwingine rais Bush anatarajiwa kukutana na viongozi wa wabunge baadaye kumulika mipango ya mashambulio. Namzungumzia Malkia Elizabeth wa Uingereza ambaye Jumamosi iliopita alitimia umri wa robo tatu ya karne. Kimzungumkuti kinaanzia hapo hasa kwa sababu kanuni zinazomuhusu rais nchini Ufaransa, si bayana. Gazeti Boston Herald limeripoti kuwa wakuu katika Massachussets wanashuku Waarabu watano katika kukishambulia Kituo cha Biashara Duniani, na waliishika gari moja iliyokodiwa, ndani ikiwa na maelezo ya kujifunza urushaji ndege kwa lugha ya Kiarabu, na ilikuwa kwenye uwanja wa kimataifa wa Logan. Sehemu ya askari elfu 3 na 800 wa NATO waliyoandaliwa kwenda katika Jamhuri hiyo ya zamani ya Muungano wa YUGOSLAVIA walitazamiwa kuanza opresheni zao hii leo na ambazo zimepangwa kudumu mwezi mmoja. Sura zote hizo mbili huenda zikasababisha vita ambavyo si rahisi kuvisuluhisha, huenda vikawa ni vita vya hatari zaidi kuliko vya kinyuklia. Katika kampeni yake hata hivyo aliyoizingatia zaidi matangazo ya televisheni amekuwa akitaka kujionyesha kuwa babu aliye na huruma. Bw. Muntefering ameongeza kusema kuwa mgombea wadhifa huo wa chama cha SPD, Bw. Wowereit atashiriki kwenye vikao vya kamati tendaji vya kila Jumatatu. Michezo ya timu kama vile "volleyball" au ule maarufu Marekani "baseball", imebainika katika maonesho haya imeanza kupwaya. Kwa muda mrefu inajulikana kuwa ndani ya chama cha ANC umeongezeka upinzani dhidi ya Mbeki. Ushirikiano wa kijeshi utapanuliwa zaidi. "Ni wajibu wa kila Mwislamu kuunga mkono ndugu zake wakati wa shida," alisema Riaz Durrani, msemaji wa Halmashauri ya Ulinzi ya Afghanistan na Pakistan, muungano wa zaidi ya vyama 22 vya kidini. Bush ametoa wito wa kusitishwa kwa vitendo vya umwagaji damu na utumiaji nguvu huko mashariki ya kati. Jenerali Musharraf ametumia siku chache zilizopita akikutana na viongozi wa kidini na wa kisiasa wa nchi yake, akijaribu kuuelezea uamuzi wake wa kutaka kushirikiana na Marekani katika kumsaka tajiri mkubwa aliye mzaliwa wa Saudi Arabia, Osama Bin Laden, anayesemekana amejificha Afghanistan. Akiongea na Shirika rasmi la habari la nchi hiyo, msemaji wa serikali ya MACEDONIA, Antonio MILOSOSKI amesisitiza kuwa serikali inaunga mkono msimamo wa Rais TRAJKOVSKI kuwa NATO haina haja ya kuongezwa muda wa kulinda amani nchini humo. Wakati hayo yakiendelea, Ubelgiji - mkoloni wa zamani nchini Congo, imesema Waziri wake wa mambo ya nchi za nje Louis Michels atazizuru nchi 6 za Kiafrika baada ya mazishi ya Hayati Rais Kabila kesho, zikiwemo Rwanda na Uganda na pia Angola na Zimbabwe. Hata hivyo, fedha zilizowekwa kando kugharimia miradi hii ya mafunzo zinachunguzwa upya wakati huu mjini Washington. Msimamo wa Marekani kwa mtazamo wa Syria unatoa kinga ya kisiasa kwa vitendo vya kibaguzi na udhalimu wa serikali na jeshi la Israel kwa Wa Palestina. Machoni mwa wanajeshi, Russia ni hasimu zaidi kuliko mshirika, licha ya kutolewa taarifa nyingi za ushirikiano. Manasseh Rukungu na uchambuzi wa hali ya vyombo vya habari katika nchi za Ulaya ya Mashariki: Lakini pendekezo hilo limekataliwa na serikali ya Marekani Serikali ya marekani imekataa pendekezo la mahakama, la kutaka Rais Robert Mugabe akamatwe mara tu atakapowasili nchini humo. Na baadaye wasiwasi kwamba makontena yaliyokuwa yakitumika kusafirisha mabaki ya kinyuklia yalikuwa yanavuja, ulifanya kazi hii isitishwe kabisa mnamo mwaka 1998. Wapalestina wanatayarisha mazishi ya kishujaa hii leo ya Faisal al- Hussein, afisa wa ngazi ya juu kwa Jerusalem na ishara ya mapambano yao kuuona mji huo mtukufu kuwa mji mkuu wa taifa lao la siku za usoni. Lakini jaribio la makombora hayo siku ya Jumamosi, liligonga kengele ya onyo mjini Moscow, ambako wizara ya mambo ya nje ilishutumu kuwa kitisho cha mkataba wa nchi mbili juu ya kupunguza silaha za nyuklia. Rais Johannes Rau wa Ujerumani alitamka mjini Berlin mbele ya maadhimisho ya mwaka wa 50 tangu kujiunga Ujerumani, kwamba uamuzi huo umepelekea kuleta uelewano baina ya Ujerumani na Jumuiya ya Kimataifa. Wataalamu wa kuteguwa mabomu kutoka Afrika ya kusini, wanafanya uchunguzi mkubwa katika hoteli waliomo wakuu wa SADC, na pia kwenye jengo unapofanyika mkutano; na helikopta za kijeshi zimekuwa zikiendesha doria na kuyasindikiza magari yanayowapeleka marais na wakuu wa serikali waliokuja Blantyre; kutoka uwanja wa ndege hadi katikati mwa mji; kwenye umbali wa kilomita 25. Israel kwa mara mwisho ilifyatua makombora ya ndege za kivita za f-16 katika mwezi wa Mei, baada ya mshambulizi wa Kipalestina kuwaua watu sita katika mtaa wa maduka kwenye mji wa mwambao wa Netanya. Je Mugabe, kushitakiwa mjini Washington? Bush amemtaka waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon achukue msimamo wa kujizuia, kufuatia mripuko wa mivutano baina ya Israel na Wapalestina katika Ukanda wa Gaza, Ukingo wa Magharibi na viungani mwa Jerusalem. Bwana SATTAR ameonya kuwa amani haitokuwepo ikiwa WATALIBAN watatengwa kabisa. Kwa upande wa mazungumzo ya amani, viongozi wa vyama muhimu vya Macedonia wameandaa muwafaka wa kimsingi ambao utatiwa sahihi mjini Skopje Jumatano ijayo. Wachambuzi wa matokeo ya uchaguzi wanakiona chama cha CDI kikiridhika pia kwamba kimeweza kukipokonya kura nyingi chama cha mrengo wa kulia cha Republican kilichopata asili mia 4.4. Bila ya kuchelewa, Kansela Schroeder ameshaamua kuzijaza nafasi hizo lakini amebadilisha pia dhamana za wizara hizo. Mwaka jana, Afrika kusini ilivuna tano milioni 10.1 ya mahindi. Australia imeamua kusimama peke yake katika kuunga mfumo wa kinga angani wa Marekani na pia msimamo wa utawala wa rais Bush wa kuikana itifaki ya Kioto ya ulinzi wa mazingira. Waziri mpya wa Marekani anayeshughulikia masuala ya ulinzi, Donald Rumsfeld, atachomoza kwa mara ya kwanza katika hadhara ya kimataifa, na ataitumia nafasi hii kuelezea siasa na mbinu za kiulinzi za utawala mpya wa Marekani. Chuo chake hivi sasa kina nafasi ya kuusimamia mradi huo mpya kwa kushirikiana na vyuo vikuu vikubwa vilivyoko katika jimbo hilo na vile vilivyoko nje ya jimbo hilo. Isitoshe Blair atapaswa kukazana kutuliza mivutano ndani ya chama chake cha Leba, ambacho chini ya uongozi wake kimefanikiwa uchaguzi wa miaka ya 90 kwa sababu ya kukivua siasa za kijamaa za mrengo wa shoto. Muhimu pia itakuwa jinsi pesa mpya zitakavyobadilishwa huko KOSOVO na MONTENEGRO ambako nako wanatumia DM kama sarafu ramsi kisheria kwa ajili ya malipo mbalimbali. Bwana OSMAN amethibitisha pia kuwa Rais wa SUDAN, Jenerali OUMAR HASSAN AL-BASHIR atahudhuria binafsi mkutano huo, ambao lengo lake ni kuamsha juhudi za IGAD za kutafuta ufumbuzi wa amani wa vita vya kiraia vinavyoendelea nchini SUDAN kwa zaidi ya miaka 18 sasa. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, amesisitiza majukumu ya Umoja wa Mataifa katika kutekelezwa shabaha za mkutano wa kilele wa Milenia, wenye lengo la matatizo mbalimbali yanayolikabili bara la Afrika. Ingawaje Urusi haina nguvu tena ulimwenguni kama vile ilivyokuwa hapo kabla lakini ina ushawishi mkubwa katika ulimwengu wa Waarabu kiasi ambacho inaweza kuimarisha au kudhoofisha ugaidi. Ni pigo kwa sababu Bwana Bush na Waziri wake wa mambo ya kigeni Colin Powell hawajafanikiwa kuubadili mtazamo wa Moscow walipokutana na rais Vladimir Putin wa Russia na waziri wake wa mambo ya kigeni Igor Ivanov nchini Slovenia mwezi uliopita. KESI YA LOCKERBIE YAKARIBIA KUMALIZIKA. KIASI WAJUMBE KAMA elfu sita wanakutana leo mjini Durban nchini Afrika Kusini kwenye ufunguzi rasmi wa Mkutano wa Umoja wa Mataifa kuzungumzia Ubaguzi ukiongozwa na katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, lakini mkutano huo unakabiliwa na utata wa mada kadhaa wa kadhaa, kuanzia kulaumiwa Israel kama ni Mbaguzi, hadi ulipaji fidia Utumwa. Zaidi ya hayo sheria hiyo mpya inawapiga marufuku wageni na raia wa kigeni wasiokuwa na uraia wa Zimbabwe kutokuwa na hisa katika mashirika ya utangazaji. Matokeo ya hivi karibuni kabisa yanakionyesha chama tawala cha Leba kikiongoza katika kura ya maoni kwa asili 47 dhidi ya asili mia 30 za chama cha Kiconservative na 18 asili mia za chama cha Liberal democrats. Lakini Marekani ni dola kuu, likitaka lisitake haliwezi kujiepusha na migogoro ya kimataifa, ikiwa ni ya kisiasa au ya kiuchumi. Russia haitakuwa na nafasi ya kipekee, zaidi ya kuchukuliwa kuwa iliwahi kuwa dola kuu. Ninafikiri tuna jukumu la maana ya kufanya na tuna imani kwamba tutalifanikisha". Wapalestina wamelilaumu jeshi la Israel wakisema kuwa jengo hilo lililengwa na kushambiliwa kwa makombora. Katika miaka iliyopita, ripoti kama hiyo ya Umoja wa Mataifa, iliziorodhesha baadhi ya nchi duniani, ambazo angalau zilionyesha nia ya kuuangamiza umaskini nchini mwao. Kwani, mpakani mwa Poland, kwa muujibu wa uchunguzi uliofanywa, ni thuluthi moja tu yenye kuunga mkono kutanua UU kuzikaribisha nchi za Ulay Hasa makampuni na viwanda vidogovidogo havirushii mradi huo kwa vile vinahofia mashindano kutoka majirani zao wa mashariki ambao wanatoza bei za chini kwa bidhaa zao. Kituo kimoja cha redio kiliripoti afisa mmoja wa uchaguzi anaripotiwa amekamatwa akiwa na karatasi 100 za kupigia kura zilizojazwa kumpendelea Museveni. Na kila aina ya nyama ilioingizwa nchini Marekani tangu Februari 21 itawekwa karantini na itakaguliwa. Si hata nusu ya vituo vya radar vilivyolengwa vimeweza kuteketezwa. Lakini kinyume kabisa kufuatia kububujika kwa USSR, Wakomunisti wa safu za mbele ndani ya Jumuiya ya Nchi Huru (GSU) walijiambatanisha haraka na hali mpya iliyochomoza na kujifanya wanademokrasia halisi, na kwa njia hii wakadhibiti madaraka, na kuanza kujinenepesha na kuvusha mamilioni ya dola kutia katika akaunti zao nchini Uswisi. Kiongozi wa kundi la wabunge wa chama cha SPD Peter Strueck, amejitolea kuacha mlango wake wazi kwa mazungumzo zaidi juu ya mada hii na wale wanaobisha kabla kura kupigwa. Hata kama raia wangerejea, eneo hilo limesheni bunduki, ambazo wakimbizi wa Macedonia wanasema wanapendelea kuzitumia ili kuwasaka wafuasi wa NLA baada ya vikosi vya usalama kushindwa kufanya hivyo. Baadhi yao walibeba bendera zilizokuwa na maandishi yasemayo - "Gus Dur, I love you" - yaani - "Gus Dur, ninakupenda". Serikali ya Zimbabwe imesema leo kuwa imeahirisha kutoa taarifa iliohadi jana kuhusu afya ya Kabila hadi baada ya kushauriana na utawala wa Kinshasa. Colin Powell aliyezuru Uchina mwishoni mwa juma alikuwa anaitaja Uchina kuwa rafiki badala ya hasimu katika ushindani wa ushawishi wa eneo hilo, lakini Rumsfeld anahisi bado hatima ya Wachina haifahamiki na uhusiano kati ya Marekani na Uchina una athari za kisiasa na kiuchumi na bila shaka kuna tofauti na wasiwasi mkubwa katika maswala ya ulinzi na usalama. Polisi ya Palestina imewakamata watuhumiwa wanne wanaosemekana kua wanachama wa Fatah, chama kinachoongozwa na Yasser Arafa. Waziri wa Fedha wa Guinea, anasema kuwa mapigano hayo yamesababisha hasara ya dola za kimarekani milioni 300. Pendekezo hili ambalo limechunguzwa na sekretariati, litapaswa kuidhinishwa sasa na Hadhara Kuu. Rais Moi pia alifafanua kuwa matatizo mengi ya Elimu yanatokana na nchi za Afrika kurithi mitalaa iliyoachwa na Wazungu. Sheria hiyo hivi sasa itabidi ipate idhini ya mwisho ya Mfalme wa nchi hiyo Norodom Sihanouk, kabla ya kuingia katika kumbukumbu za nchi hiyo. Wahariri wa Israel wanasema kwamba nafasi ya ushindi tu ya chama cha Labour dhidi ya Sharon, mkuu wa chama cha Likud, ingekuwa hatua ya Barak ya kujitenga na mbio hizo mnamo dakika ya mwisho, na kumkabidhi kibendera Shimon Peres, iwapo hatua za amani za wakati huu zitashindwa na machafuko ya wiki 14 yakiendelea. Lakini pamoja na hali hii, mkutano wa kilele wa NATO una mambo mengi muhimu na mazito ya kuzungumzia kwa pamoja. Waarabu wengi wanamchukia Sharon kwa jinsi alivyochochea uvamizi wa Israel nchini Lebanon mwaka 1982 na mauaji jumla dhidi ya wakimbizi wa Kipalestina. Au kumpiga picha au hata kupeana mikono naye. Belgrade inataraji kupata msaada wa hadi dola bilioni moja wakati wa mkutano huo wa IMF na Benki Kuu ya Dunia. Lakini watungaji wa majibu hayo wa Kipalestina, wanabisha kwa kushikilia kwamba, Bw. Barak alinuwia kuwafanya Wapalestina kukubaliana na mpango wa Israel wa kulikalia eneo la mashariki mwa Jerusalem. Katika mafuriko haya, inakadiriwa kuwa watu 41 wamefariki, na 500,00 hawana makazi. Kwa mujibu wa mkurugenzi wa biashara wa Shirika la GEPA Thomas Speck mnamo miezi iliyopita shirika limeona namna yalivyozidi kununuliwa mazao yake, siyo tu kutokana na hoja za bei muwafaka bali pia kwa sababu ni mazao yaliyopandwa kibiolojia, hasa buni na kokoa. Anachohitaji ni kuwafafanuliwa watu wa mikoa ya Mashariki kwamba amedhamiria kuyashughulikia kwa dhati matatizo yao. Ripoti iliongeza kuwa ifikapo mwaka wa 2020, miji 9 kati ya 10 mikubwa duniani itakuwa katika nchi zinazonukia, huku Bombay ikiipiku Tokyo kwa kuwa na watu wengi zaidi duniani. Wiki iliopita katika mkutano mmoja ulioitishwa na makanisa, Jumuiya kadhaa zilisaini waraka unaomtaka Chiluba asahau kipindi cha tatu. Zote zinakubaliana juu ya haja kubwa na ya haraka ya kuwasaka wale wanaoshukiwa kufanya kitendo hicho cha kikatili, kuwapeleka haraka mahakamani, na nchi zote zinakubaliana kwamba juhudi za kimataifa zifanywe kuupiga vita ugaidi. Badiliko la hali ya hewa litakuwa gunia la mchanganyiko barani humo, huku ikweta ikipita moyoni mwake. Taiwan inasema imekuwa nchi huru kwa miongo. Matokeo yake ya chaguzi hizo yametoa matumaini siyo tu kwa Kansela Gerhard Schroeder bali pia kwa wapinzani wake. Mkutano huo wa siku moja, ulifanyika chini ya kichwa cha maneno: Kuna watu wengi ambao bado wana maswali zaidi kuiliako majibu wanayopata kuhusu Umoja wa Ulaya. Afghanistan - Utawala wa Taleban kutimiza miaka mitano. Kuvamiwa kwa mashamba ya Wazungu nchini Zimbabwe kulikopata baraka za serikali na kuongozwa na wakongwe wa vita vya ukombozi, kumezusha shaka juu ya sifa nzuri na wingi wa mavuno ya mahindi nchini Zimbabwe - wakati mmoja mvunaji mkubwa wa zao la mahindi kusini mwa Afrika. Maafisa wa hospitali pia waliarifu kwamba askari jeshi wa Israel walimpiga risasi na kumuua mvulana mmoja, Bilal Ramadhan, katika kivukio cha Karni kilichoko katika ukanda wa Gaza. Muammar Gaddafi wa Libya; Alisema hivi sasa umewaadia wakati wa kuitwa mkutano maalumu wa viongozi wa Kiafrika kuzungumza juu ya juhudi za kuepusha migogoro na akaziita Halmashauri ya Ulaya, Benki Kuu ya Dunia na Fuko la Kimataifa la Fedha kuupa misaada mkutano kama huo. Chama cha walinzi wa mazingira, Green Peace, kinapinga mashtaka ya polisi pamoja na walinzi wa mpakani kwamba, ndicho kilichochea matumizi ya nguvu ya waandamanaji wanaopinga usafirishaji huo wa takataka za kinyuklia. Sababu ni kwamba waliacha madaraka kwa hiari. Lakini kinyume na ile timu ya rais wa zamani Clinton, ambayo ilipendelea kwenda hatua kwa hatua kuelekea Korea Kaskazini, timu ya Bush inapanga kuchukua msimamo wa kuyashughulikia masuala yote, kwa ujumla. Mjadala wa maji, chakula na mazingira - muungano wa mashirika ya Um ya mazingira na maji - unasema miradi ya kunyunyiza maji mashambani mara nyingi haihakikishi faida miradi hiyo inayoahidi. Rais mpya wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo Joseph Kabila, hii leo atakuwa mgeni wa serikali ya Ujerumani mjini Berlin. Watu wengine wana wasi wasi kwamba viumbe vya baharini yumkini vikanganyika kutokana na enjine hizo za upepo wakati wavuvi nao wanalalama kwamba maeneo yao ya uvuvi huenda yakaathirika. Wakati hayo yakiripotiwa, Mahakama moja ya mji wa BELMARSH wa karibu na LONDON imeamua kumbakisha gerezani hadi Oktoba 12 rubani mwenye asili ya ALGERIA anayedaiwa kuwa ni mwalimu wa marubani wanne ambao wametajwa kuwa miongoni mwa magaidi waliyoishambulia Marekani. Bado haijulikani, msaada gani utahitajiwa na Marekani kutoka kwa washirika wake katika Umoja wa Kujihami wa Mataifa ya Magharibi NATO, alisema Schroeder. Kwa mfano nchini Mauritania, nchi hiyo imekua na mila kwamba, watu wa asili ya Waarabu na Waberber, huenda kuwachukua watu wa asili ya Kiafrika wanaoishi kusini mwa nchi hiyo, na kuwaleta kaskazini ili kuwafanyisha kazi za kitumwa, ikiwa ni pamoja na zile kazi nzito za mashambani na majumbani. Naye mwenyekiti wa kundi la vyama ndugu vya upinzani vya CDU na CSU, Friedrich Merz, katika hotuba yake alizishauri nchi zinazoendelea, kuiga mfano kabambe wa Ujerumani wa masoko huria ya kijamii. Ushindi wa Beijing unaweza kuwa na umuhimu mikubwa katika maendeleo ya uchumi wa China kwa miaka saba ijayo na pia kwa makampuni ya kimataifa yanayojitihadi kuwa kivutio katika soko la nchi hiyo. Haikuwa wakaazi wa Poland tu, kwani watalii wengi kutoka Ujerumani, walijitahidi kupiga picha za ukumbusho na kiongozi wao. Arben Ghaferi, kiongozi wa chama chenye siasa wastani cha Waalbania, ambaye ni pia mwanachama wa serikali ya mwungano, alilaumu kuwa polisi wa Macedonia wamewashambulia vikali wakazi wa Kialbania. Kiongozi wa Pakistan Jenerali Perves Musharraf ameahidi kushirikiana, lakini bado inasubiriwa kuona kwa umbali gani. Baada ya ushindi wa atiani wa chama tawala cha ZANU-PF kinachoongozwa naye katika uchaguzi mkuu wa mwaka uliopita dhidi ya Chama cha Mabadiliko ya Kidemokrasi (MDC), Mugabe sasa ameanza kampeni ya kuwaandama watu wa upinzani. Licha ya ajali hiyo, waziri wa michezo wa Afrika kusini anahisi juhudi za nchi yake za kutaka iandae kombe la dunia mwaka 2010 hazijaingia dowa. Katibu mkuu alikuwa akizungumza wakati wa kuanza kwa mjadala wa baraza la usalama la umoja wa mataifa juu ya swala hilo, unaodhaminiwa na Columbia ambayo kuanzia jana ilichukua wadhifa wa urais wa baraza hilo kwa kipindi cha mwezi huu wa nane. Ingepunguza matumizi kwa nusu barani Eshia hadi Dola milioni 12, kuanzia Dola milioni 25, na kukiweka kiwango katika Amerika ya Kusini hadi Dola milioni 26 kuanzia Dola milioni 34. QUEMOY na XIAMEN ni miji inayotengana na bahari yenye upana wa mita 6,000, lakini safari yao ilichukua miaka 52. Kwa uongozi huu wa Republicans, hapatakuwa na muda tena wa siasa za kubembelezana kama ilivyokuwa kwa uongozi wa Democrats chini ya Bill Clinton. Alipigwa risasi na kuuawa Februari 5, 1989, miezi tisa kabla ya ukuta wa Berlin kuvunjwa. Wanasiasa wapenda mageuzi wanamkubali kuwa kiongozi anayeweza kulisaidia taifa hilo kuondokana na matatizo ya migongano ya kijamii lakini ambaye wakosoaji wake wanamwekea mashaka kuhusu uwezo wa kuongoza nchi kutokana na rekodi yake ndogo ya mafanikio alipokuwa makamu wa Rais WAHID na ukosefu wa misimamo ya dhati katika masuala mengi yaliyozusha utata katika malumbano ya kisiasa na kijamii ya hivi karibuni. Dhamiri ni kupitishwa azimio hilo miongoni mwa wanachama 15 wa Baraza la Usalama hadi tarehe 31 Mei, kabla ya kuanza awamu nyingine ya miezi sita ya mpango wa kiutu wa Umoja wa Mataifa juu ya kuuzwa mafuta na kununua chakula, tarehe 4 Juni. "Ethiopia inakabiliwa na nyakati za ngumu", ni kichwa cha maneno katika gazeti la kiliberali la mrengo wa shoto Tageszeitung linalochapishwa Berlin. Manasseh Rukungu na maelezo kamili: Zaidi kuhusu hali ya mashariki ya kati, anasimulia Oummilkheir. Wakati wahukumiwa wote wanne walihusika na njama ya namna moja, Al-Owhali na Khalfan Khamis Mohammed, Mtanzania mwenye umri wa miaka 27, wana hatia kwa kushiriki moja kwa moja katika uripuaji huo wa mabomu. Mkutano mjini Durban una kichwa rasmi cha maneno' Mkutano wa Kilimwengu dhidi ya Ukabila, mbaguano wa kikabila, na chuki dhidi ya wageni', na utafanyika Agosti 31 hadi Septemba 7. Kilichosalia hapo ni uamuzi wa mahakama maalum yenye madaraka ya kubadilisha sheria. Kutokana na hayo basi Ubelgiji anasema Bw. Brody imeonyesha katika kesi hii kwamba penye nia na uadilifu kisiasa, kile kikwazo kwamba ni shida kusikiliza kesi za uhalifu uliofanywa sehemu ya mbali duniani, kinaweza kuondolewa. Na zaidi ya Waafghani 170,000 wamevuka mpaka na kuingia Pakistan katika kipindi cha miezi 6 iliopita. Wanadiplomasia hao wa kutoka Ujerumani, Australia na Marekani walikwenda kuwaombea raia zao waliotiwa ndani kwa makosa ya kutaka kuwaingiza katika Ukristo wananchi wa Afghanistan. Kukosa kuafikiana, wanaharakati wa mazingira walisema, kungemaanisha kucheleweshwa hatua ya kupunguza uzalishaji wa viwango vya gesi hatari, hali ambayo inazidisha ujoto duniani, na kuchangia katika ongezeko la majanga, kama matokeo ya kuyeyuka theluji, kupanda viwango vya maji baharini, na hali za hewa zisizowahi kushuhudiwa. Kwa jumla ardhi yake inakisiwa kuwa na thamani ya dola milioni tatu hadi 15. Wale waliothubutu kuukosoa mtindo wake wa uongozi, wakati Zimbabwe inapoendelea kudidimia katika mwanguko wa kiuchumi, na machafuko ya kisiasa, wameshafukuzwa kazi, na mahali pao kuchukuliwa na wazalendo wa uhuru na maofisa wa zamani wa usalama wa dola, kuongoza kampeni cha uchaguzi za ZANU-PF. Wale waliowasili XIAMEN waliruhusiwa kupiga picha za Video. Mauaji hayo yamekosolewa pia ugenini. BUSH ataruhusiwa kutumia sheria iliyopitishwa na Baraza la CONGRESS mwaka jana kutangaza vikwazo vya kibiashara ikiwemo kufunga misaada dhidi ya nchi zitakazohusika. Juni 4, Iraq ilisitisha uuzaji mafuta ikihoji mpango huo mpya wa Marekani na Uingereza utaimarisha kuliko kubadili vikwazo. Nayo Canada imelaani taarifa za kuuliwa kwa Kabila. Wakili anayemtetea Milosevic, Toma Fila, alisema atatoa ombi hiyo kesho, juu ya kuachiliwa rais wa zamani wa Yugoslavia mwenye umri wa miaka 59, ukisubiriwa uchunguzi kuhusu mashtaka ya kuiba fedha za serikali. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Sweden Anna Lindh - nchi ambayo mpaka sasa imejiweka katika hali ya kutoelemea upande wowote, aliitaka Marekani kuripoti kwa uwazi kabisa juu ya makosa yoyote yanayotokea katika kampeni yake hiyo ya kuihujumu Afghanistan. Popular Front for the Liberation of Palestine na lingine lisilojulikana sana la Palestinian Popular Struggle Front. Bush alizishukuru nchi za dunia kwa kushirikiana na Marekani katika msiba. Wengine wanaomba mageuzi ya msingi yafanyike katika fani za ulinzi, usalama wa taifa na wizara ya mambo ya nje lakini haitarajiwi kuwa watafaulu kumshawishi Rais KHATAMI kwenda umbali huo hasa kwa kuwa maamuzi yote ya msingi kama hayo yanahitaji kibali cha [Dwelle, 3.8.2001] Mwezi ujao, rais Museveni atafuatana na watoto 15 kutoka nchi mbalimbali za bara la Afrika hadi New York kuhudhuria kikao maalum wa Umoja wa mataifa kuhusu watoto. Vikosi hivyo vimehamia Zalambessa - mji wa Ethiopia ulio mpakani - hiyo ikiwa ni sehemu ya hatua ya kuyaondosha majeshi yote yaliyo ndani ya ardhi ya Eritrea, pembezoni mwa mpaka mzima ulio na urefu wa kilomita 1,000. "Tuna matatizo makubwa kuhusu mji wa Jerusalem, matatizo makubwa ya ardhi, tofauti kubwa na matatizo ya wakimbizi wa Kipalestina, makazi na usalama", alisema. Umaskini huo wa India unaongezeka kwa kasi hata kuwafanya watu wa nchi hiyo watokwe na imani kama kweli wanaweza kuyatanzua matatizo yao sugu ya kila siku, kama vile wananchi wake wengi kutojua kuandika na kusoma. Tofauti zilizopo, alisema ni juu ya ramani ya kisiasa na ramani ya harakati za kijeshi za eneo hilo la usalama linalotenganisha pande mbili na lote limo ndani ya ardhi ya Eritrea. Haki hiyo ilianza kutumiwa mara moja na wavulana 340 ambao hawakutaka kwenda kulitumikia jeshi kuanzia mwaka 1961 katika sehemu mbalimbali za Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Hata hivyo, ikumbukwe na isisahauliwe kwamba walioendesha zoezi la kuwahesabu watu huko Uchina walikabiliana na matatizo ya aina ya kipekee. Powell amesema kwamba Sharon amemthibitishia kwamba ana utashi wa kufanyika kwa mazungumzo hayo. "Kwa vyovyote vile, Korea ya kaskazini isifikirii kwamba kwa sababu tunapigana huko Afghanistan, hatutokuwa tayari kutekeleza wajibu wetu kukamilisha makubaliano na Korea ya kusini, "alisema rais wa Marekani na kuonya kwamba fursa hii isitumiwe kumtisha yule aliyemuita rafiki na mshirika wa dhati". Na ni siku hiyo ndipo sarafu maarufu ya Ujerumani, DEUTSCHE MARK, itakapoacha kutumiwa kama sarafu rasmi ya kisheria kwa shughuli za malipo. Vita vya Congo vimekuwa vikiendelea licha ya mkataba wa amani uliotiwa sahihi mjini Lusaka Zambia mwaka 1999, ambao ulitaka vikosi vyote vya kigeni kuondoka na makundi hasimu nchini humo kuanza mazungumzo ya kusaka amani. "Bunge la Ujerumani laruhusu jeshi la ulinzi kushiriki katika harakati kuleta amani huko Macedonia". Maafisa katika mji wa Australia, Canberra, wasadiki kwamba, vipande vya kituo hicho cha zamani cha anga za juu, MIR, vilitumbukia katika sehemu ya bahari ya Pacific pasipoishi watu, kiasi ya kilometa 3 000 kusini-mashariki mwa visiwa vilivyoko chini ya himaya ya Uingereza vya Pitcairn. "Tumepiga hatua ndogo lakini hatua muhimu sana. Siasa hizo zitabidi kufuatwa bila ya kigeugeu katika kulinda na kuheshimu haki za mwanadamu kila mahala. Nchi za Kiarabu zinaisihi Israel kudurusu tena sheria yake iliyojengeka kwa mitazamo ya kikabila na kidini, kwani inawakataza wakimbizi wa Kipalestina na watu waliohama, kurudi tena makwao na kurudishiwa mali zao, na huko ni kukiuka haki ya kurudi nyumbani. Mnamo miezi michache iliyopita, ilionekana kama mahusiano kati ya Marekani na Sudan, yanaanza kuotesha tena mizizi mipya. Rais George Bush akitetea ubishi wa Marekani kuuidhinisha mkataba wa Kioto wa kuounguza mivuke inayotoka viwandani na inayopalilia ujoto hewani na kuchafua hali ya hewa duniani, alisema ni muhimu zaidi kwa Marekani kuustawisha uchumi wake. Kadhalika kinazingatia kuhuzunishwa na kuuawa wale waliojaribu kukimbilia Magharibi kupitia Ukuta wa Berlin. Hayo yalithibitishwa na shirika la Umoja wa mataifa la elimu na huduma kwa watoto Unicef mwaka uliopita. Waandamanaji hao wanapinga utaratibu wa biashara isiyo na mipaka unaofanywa na Makampuni makubwa ya kimataifa ambao wanasema unaziathiri zaidi nchi masikini za Ulimwengu wa Tatu. Hiyo inakupa sura vipi Wahindi walivyokuwa na uwezo mkubwa wa kuwaza, kutenda na kuunda. Hamna mtu aliyejeruhiwa. Mashahidi wa tukio hilo wanasema kuwa wapenzi wa timu ya ASANTE KOTOKO walianza kurusha makombora ya vitu mbalimbali ikiwemo viti vya plastiki na makopo baada ya kuona wakati ukiendelea kuyoyoma huku timu yao ikiwa inaendeshwa mawili kwa moja na klabu hiyo ya HEARTS OF OAK. Mashahidi walioshuhudia tukio hilo wamesema, waasi hao katika harakati zao, walimuibia fedha kijana huyo na kumpora baisikeli yake na baadaye kumpiga risasi. Hata hivyo, hapana mtu aliyetoa wito wa dharura zaidi juu ya maafikiano, kama katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan na Kamishna wa haki za binaadamu Bibi Mary Robinson. Mwandishi wetu Renee Schwaller anayechunguza iwapo kuna uwezekano wa kuishi pamoja Wajerumani na wageni chini ya hali anasema: Kwa mfano chama cha Ujamaa wa kidemokrasia, PDS, kilipinga mpango huu kwa kudai kwamba haujaidhinishwa na Umoja wa Mataifa. Wakati Rais BUSH na jamii ya kimataifa wakiwashinikiza wakuu wa Watalibani mjini Kabul kumkabidhi Osama bin Laden kwa wakuu wa Marekani, hatima ya kiongozi huyo anayeshukiwa kuendesha ugaidi wa kimataifa, imeingiwa na giza. Mei 10,1949 wabunge wa halmashauri ya Bunge waliamua kuwa Bonn uwe mji mkuu wa muda. Aliongeza kusema kwamba hujuma hizo hazikulengwa katika miji na watu, bali miundo mbinu ya magaidi, inayoambatana na Osama bin Laden. Uhusiano kati ya Ujerumani na Poland haungeweza kuwa bora zaidi ya vile ulivyo wakati huu. Kusema kweli, kwa muda wa dakika 4 na sek 38, Schalke ikisherehekea tayari ubingwa. Na miongoni mwa shughuli nyingine za Umoja wa Mataifa ni kuwa hivi sasa chama hiki cha kilimwengu kina mfumo wa utoaji misaada kwa wakimbizi zaidi ya milioni 19 kote duniani. Askari watatu wa Kiyahudi na raia watano wa Kipalestina wamejeruhiwa katika matukio tafauti ya ukanda wa GAZA ambayo yametokea kabla ya kuthibitika habari za mkutano kati ya Waziri wa ISRAILI wa mambo ya kigeni Shimon PERES na Kiongozi wa PALASTINA, Yasser ARAFAT. Askofu Emmanuel Milingo aliyeyashangaza makao makuu ya kanisa Katoliki, VATICAN, kwa kufunga ndoa na mwanamke aliyechaguliwa na Kasisi Sun Myung Moon, sasa ameandika barua kwa Baba Mtakatifu akiomba kurudi kwenye kanisa Katoliki. Pale, Kabila hapo Mei, 1997 alipoteuliwa rais wa jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, aliwataka wananchi kumpa ridhaa yao bila ya kuhoji chochote jinsi anavyotawala ili aifufue upya Kongo iliofilisika. Mbunge wa chama cha upinzani cha Leba nchini humo Roger Price alitamka mnamo mwezi Juni baada ya kujionea hali ilivyo katika kituo kimoja huko Port Hedland - Magharibi mwa Australia kwamba, kulikua kiza, chakula kimezagaa kila mahala. Machoni mwa Iraq, hatua yoyote ya kuimarisha au kulegeza vikwazo, yaonekana kudumisha tu vikwazo hivyo vinavyoendelea miaka mingi iliyopita. Kwa bahati mbaya, yafaa pia kutia shaka nia ya jamii ya kimataifa kwa jicho la mzigo mkubwa wa fedha na idadi ya vikosi vinavyohitajika kuweza kuleta amani ya kweli nchini Kongo. Hatia kama hizo huhukumiwa kwa adhabu ya kifo na utawala wa Kabul kwa mujibu wa Sharia ya Kiislamu inayotumiwa na Taleban. Lizarazu kutoka timu ya taifa mabingwa wa dunia - Ufaransa au Saleh Hamidzic kutoka Bosnia tukitaja wachache tu. Bunge la Indonesia leo liliikubali kwa wingi ripoti iliogundua kwamba rais wa nchi hiyo, Abdul Rahman Wahid, amefanya sivyo katika kashfa mbili za rushwa, hivyo bunge hilo limefungua njia kwa rais huyo kuweza kushtakiwa. Mapendekezo hayo ni sehemu ya mradi wa tatu wa LDC, utakaojadiliwa kwenye mkutano wa pili wa tume ya ki serikali utakaoanza Februari 5 hadi 9 mjini New York, kabla ya kufanywa mkutano wa tatu wa Umoja wa Mataifa kuhusu nchi 49 zilizokuwa na maendeleo duni kabisa duniani. Katika siku yake ya mwisho ya kampeni hapo jana, Bwana Barak alionekana kuwalenga zaidi, wafuasi wa siasa za mrengo wa kushoto ambao bado hawajafikia uamuzi, hasa wahamiaji wa asili ya Kiarabu na Russia. Mara baada ya kuuwawa wiki iliyopita na kuzikwa hapo jana kwa Rais Laurent Desire Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, pande zote zilizojiingiza katika mgogoro wa nchi hiyo, zimekua zikituma wanajeshi na silaha nchini humo, katika kile wadadisi wa mambo wanachosema, ni ishara ya kuzuka vita vinavyoweza kusababisha hasara kubwa. Waziri wa habari wa Palestina Yasser Abed Raboo amemshutumu Sharon kwa kusema kwamba hata kama kutakuwepo na utulivu wa asilimia 100 atabuni vijisababu na visingizio ili kuzuia na kukwamisha uwezekano wowote ule wa kufanyika kwa mazungumzo kati ya pande hizo mbili. Serge Berdugo, Katibu Mkuu wa Jamii ya Kiyahudi, akiugusia msimamo wa Wayahudi wa Kimorocco alisema: Viongozi wa madola hayo, walipatana kuanzilisha inayojulikana kama - Jitihada Mpya kwa ajili ya Afrika. Kiasi asili mia 44 ya wakaazi wa bara hilo wanaishi katika hali ya umasikini mkubwa wakiwa na pato la dola 39 kwa mwezi, na asili mia 70 kati yao ni wanawake. Ushahidi wa dhati ni mayohe yaliyoonekana kwa baadhi ya Wapalestina ambao walishangilia mashambulio dhidi ya miji ya NEW YORK na WASHINGTON. Ushahidi wa tatizo hilo kuendelea kuwa jinamizi kwa serikali mjini MOSCOW ni hatua yake ya karibuni ya kuruhusu majeshi yake kuendelea kuikalia jimbo hilo kinyume na kauli yake ya awali ya kutaka kuyapunguza kuanzia wiki jana. Hadi hii leo China haijaeleza msimamo wake, lakini wachambuzi wa kisiasa wa China wanasema kwamba, uamuzi huo wa Marekani wa kuisaidia Taiwan kwa zana za kuundia nyambizi unakwenda mbali sana, na serikali ya Beijing ingelipiza kisasi. Utawala mkorofi sio wananchi walio wakorofi Ni miaka kumi na moja sasa tangu Umoja wa Mataifa, kwa shinikizo la Marekani na nchi nyingine za Magharibi, kuiwekea Iraq vikwazo vya kiuchumi. Majeshi ya Israeli yaliuvamia mji huo Jumatano iliyopita kufuatia mashambulizi ya Wapalestina dhidi ya mji jirani wa Gilo, makazi ya walowezi , mashariki ya Jerusalem, unaokaliwa kimabavu na Israeli. Utawala huo umeelezea pia utayarifu wa ushirika wake katika kumfikisha mshukiwa huyo wa ugaidi wa kimataifa katika mahakama. Viongozi wa nchi na serikali kutoka Afrika ya Kusini, Algeria, Mali, Nigeria, El Salvador na Bangladesh, wanataka kujadiliana na viongozi wa mataifa hayo saba yaongozayo kiviwanda na Russia pamoja na wawakilishi wa mashirika muhimu ya kimataifa, juu ya mikakati inayofaa katika kupiga vita umaskini. Chama kikuu cha upinzani, Chama cha Mwamko wa Kiislamu, hivi sasa kina wajumbe bungeni na kinashiriki serikalini. Kidogo tu cha kutunza amani nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Nadharia ya Clinton, kwamba ikiwezekana inafaa kushambulia pale panapoendeshwa mauaji ya umma, maoni hayo yamebaki palepale katika hali majimaji isiyofahamika waziwazi kabisa. Gutenberg alikuwa na mawazo mengine kabisa na alitafuta njia ambazo vitabu vingaliweza kutengenezwa kwa urahisi zaidi, vikauzwa kwa bei nafuu na uwezekano wa kutengeneza vitabu kadhaa kwa wakati mmoja badala ya kutengeneza kitabu kimoja kwa miaka mingi. Lakini kabla ya mgodi huo kupata nguvu mpya za maisha kampuni hiyo pamoja na jimbo la Dakota Kusini zinasisitiza kupatiwa kinga ya kisheria kwa sababu ya hatari ya masazo kutokana na kemikali zilizotumika katika machimbo pamoja na majaribio yatakayokuja kufanywa katika maabara hiyo. Waziri Fischer, hakuungana na mataifa mengine yaliotoa lawama kuhusu yale mashambulio ya angani yaliofanywa na ndege za Marekani na Uingereza dhidi ya Iraq hivi karibuni. Ameongeza kuwa Mugabe amerejea leo kutoka mkutano wa Yaounde Cameroon na atakutana hivi karibuni na washirika wake katika vita vya Congo vya miaka miwili. "Nina imani kwamba atarejelea uamuzi wake na kuitumia fursa hiyo kuanzisha ukurasa mpya wa mahusiano ya amani katika eneo hilo la rasi ya Korea," aliongeza rais Bush na kutilia mkazo kwamba huu ni wakati mwafaka na kihistoria kwa wakuu wa Korea ya kaskazini kuonyesha nia njema ya kumaliza miongo kadhaa ya uhasama na ndugu zao wa kusini. Machoni mwa Vladimir Putin lazima hayo ni mambo ya kustaajabisha. Kihesabu, maeneo hayo hayatapata kitu. "Nchi yetu nzima imegeuka zoni ya maafa ya kimazingira," Balozi wa Belarus katika Umoja wa Mataifa, Sergei Ling aliuambia mkutano. Wagombeaji wa usioni kabisa kama Slovenia, Hungary na Jamhuri ya Cheki zimejipatia maendeleo makubwa, na zinaonekana zikiwa safarini kwa mashauriano ya awamu ya mwisho katika mwaka 2002 na labda kujumuika na Umoja huo mwaka 2004, wanasema maafisa wa Umoja wa Ulaya. Baada ya kikao hicho viongozi hao watajielekeza Gaberone huko Botswana kwa mashauriano zaidi na mpatanishi. Dhamana wa ngazi ya juu wa idara ya usalama wa Palestina, jenerali Saeb El Ajez amesema anaamini hali itarejea kua ya kawaida hatua baada ya hatua, kama ilivyokua kabla ya Septemba 28 iliyopita. Ametokea Korea Kusini ambako alipata uungaji mkono mkubwa kuhusiana na msimamo wake wa kupinga mpango wa Marekani wa kuunda mfumo wa kitaifa wa kijihami dhidi ya makombora. UM umesema mapigano ya mwaka jana yalitilia nguvu athari za ukame na kuwaacha kiasi cha robo ya wakaazi wote wa Eritrea kukabiliana na kitisho cha kufa na njaa. Katika taarifa yake ya pili ya serikali baada ya kufanyika mashambulizi mijini New York na Washington, Kansela Schroeder alisisitiza, kwamba Marekani, baada ya uamuzi wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, haiwezi tu kuwaandama wale walioandaa njama za mashambulizi, inaweza pia kupambana na mataifa, ambayo yalitoa msaada wa uhalifu huo na upenu wa kujificha. "Kukabiliana na vita ni rahisi zaidi kupita kukabiliana na ugaidi. ARAFAT NCHINI CHINA. AUSTRALIA NA WAKIMBIZI. AUT: Abdoulaye Wade wa Senegal, Alpha Oumar Konar'e wa Mali na John Kufuor wa Ghana. Akiwa mzalendo wa nchi yake Ahmad Shah Masoud akipigania uhuru wa Afghanistan. Kwa upande mwingine lakini jumuiya za makabila ya kiasili zinapinga waziwazi hatua zinazochukuliwa kupunguza mabadiliko ya hali ya hewa, chini ya msingi wa kibiashara na kwa kuitumia misitu, bahari, ardhi na raslimali za watu wa kiasili. Serikali na wafuasi wake pia imeanza kuilenga idara ya sheria na mahakimu wa mahakama kuu, ambao baadhi wamelazimishwa kujiuzulu. Lakini mikoa ya Mashariki ya Ujerumani inayotawaliwa na serikali zinazoongozwa na Chama chake cha Social Democratic, SPD, haitotaka kupoteza misaada ya fedha zinazotokea Brussels. Katika dakika za kufidia, Patrik Anderson alipiga mkwaju wa free-kick ulionasa wavuni mwa Hamburg na kusawazisha bao 1:1. Nahodha wa meli hiyo "Tampa" - Arne Rinnan - amenakiliwa akielezea wasiwasi kuhusu afya ya baadhi ya wakimbizi. Pia Umoja wa Mataifa unakadiria idadi ya maskini kupanda hadi bilioni 1.9 mwaka 2015, ikiwa hatua muafaka hazitachukuliwa kupambana dhidi ya umaskini. Lakini Wapalestina binafsi sasa wanajitokeza kwa hoja zao, kwa kuandaa majibu 11 kueleza ni kwa sababu gani duru hiyo ya mazungumzo ya Camp David ilishindwa. "tutajaribu, japo ni muhali, kufikia makubaliano", mwisho wa kumnukulu. Lakini wafuasi wenye nguvu ambao wamefaidika chini ya awamu yake wamekuwa wakimhimiza kubadili mfumo huo wa katiba ili aendelee kubakia madarakani. 'Kwa kadri Moi atakavyoendelea kuishi atakuwa mtu mwenye nguvu kubwa awe ndani ya madaraka au nje' anasema Gichira Kibara mkurugenzi wa kikundi cha utetezi wa Kituo cha Utawala na Maendeleo. Na ziliponyesha mvua miale ilipeperushwa mwahali pasipotazamika na kuwachafulia mazingira yao watu elfu kadha wengine. Akaeleza kuwa kuna tofauti kubwa kati ya jela ya Yugoslavia na The Hague - na sababu moja kuu ni kwamba makosa ya uhalifu kwa mujibu wa sheria ya Serbia huadhibiwa kwa kifo, ingawa mpaka hivi sasa wakuu wa Serbia hawakumshtaki Milosevic kuhusika na makosa yanayoweza kuadhibiwa kwa kifo. Nayo serikali ya Afrika Kusini, imetoa msaada wa helikopta na ndege za mizigo kwa ajili ya bidhaa muhimu. Taasisi hiyo kwa hivyo inasema, nchi zinazo nukia lazima zianzishe programu za kuepusha uhamaji wa kutoka mashambani hadi mijini kwa kuboresha miundo mbinu za vijijini na kuchochea ujenzi wa viwanda vijijini ili kutoa ajira kwa watu wanaoishi huko. KATIBU MKUU WA UMOJA WA MATAIFA Kofi Annan ameusifu mwito wa jopo la kutafuta ukweli linaloongozwa na Marekani wa kusimamishwa ujenzi wa makazi ya Walowezi wa Kiyahudi katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan na Ukanda wa Gaza. Baadhi ya washiria wa karibu kabisa wa Marekani, pamoja na Japan na wanachama 15 wa Umoja wa Ulaya, waliikosoa pia Washington kwa kuukataa mkataba huo. Jamii za madhehebu ya Orthodox katika Urusi ya zamani na Ulaya Mashariki zimewatuhumu Wakatoliki, waliokandamizwa chini ya ukomunisti, kwamba wanautumia uhuru uliopatikana kuwavutia waumini wa madhehebu ya Orthodox waingie katika madhehebu ya Kikatoliki. Kwa mfano Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schroeder, alipokuwa akiwahutubia viongozi wa nchi nyingine za NATO, alinukuliwa akisema kwamba, kwa mtizamo wa Ujerumani, tishio la mashambulio ya silaha za kuangamiza halaiki, linahitaji kupatiwa ufumbuzi. Waziri wa uchumi wa Ujerumani, Hans Eichel, alisema kwenye mkutano wa waandishi wa habari mjini Hannover kabla ya kufunguliwa maonyesho hayo kwamba, Ujerumani haitatafuta mikopo mipya, ijapokuwa utabiri wa maendeleo ya kiuchumi hautastawi kama inavyotazamiwa katika mwaka ujao. Hii ndiyo sababu kwa nini Deutsche Welle iliamua kuzingatia hasa taratibu zilizokuwa muhimu za digitali, kama vile utaratibu wa kutangaza kwa ufundi wa Internet. Wadudu hao ndio wenye kusababisha upotevu au hasara ya asilimia inafoyifikia hata 15 ya mavuno. MAJESHI YA RUSSIA YANAFANYA leo tarehe 9 Mei gwaride la kijeshi kusherehekea ushindi dhidi ya wazalendo wa Tschechenia katika mji mkuu wa Jamhuri hiyo ya Kaukasus, Grosny. Chama hicho na kile cha AMNESTY INTERNATIONAL cha mjini LONDON vimesema kuwa hukumu iliyotolewa mwezi huu na korti ya UBELGIJI dhidi ya raia wanne wa RWANDA waliyoshitakiwa kutokana na mauaji ya halaiki ya mwaka wa 1994, zimeongeza uzito wa nguvu za mahakama za kitaifa kuwashughulikia watu waliyofanya maovu ya aina hiyo. Maji safi ni ghali. Mkuu wa Shirika la Umoja wa Mataifa juu ya Chakula na Kilimo, FAO, Jacques Diouf, alitaka kuweko nia ya kisiasa ili kuwekea umuhimu suala la usalama wa vyakula katika siasa za kitaifa. Bush amesema na hapa ninamnukuu "Nimepewa heshima kubwa ya kulitumikia taifa langu, na hivyo niko tayari kuianza kazi hiyo kwa mafanikio makubwa", amesema Rais huyo mpya. Wanatazamia siku ambayo Iraq huenda ikakabishwa upya katika familia ya kimataifa na watu wake wakiwa huru, siku ambayo bila shaka itajiri hatimaye. Uhuru na hofu vinakabiliwa na vita, matukio ya uhuru wa wanadamu na mafanikio yetu yatutegemea sisi wenyewe, na matumaini ya kila wakati yatatokana na sisi. Waziri Mkuu Lyubcho Jorjiyevski ameilaumu Marekani na Ujerumani kuwa hazikuchukua hatua za kutosha kuuepusha mgogoro huo. Kampeni ya Marekani kupata uungaji mkono. Suala wanalojiuliza watu ni je Vladimir Putin, aliye mjanja katika masuala ya usalama na siasa, kwani alikuwa mkuu wa zamani wa idara ya ujasusi ya Russia, anataka kuugawa Ulimwengu wa Magharibi, na kuipandisha juu hadhi yake katika majukwaa ya kimataifa? Maabara hiyo itazielekeza dola za serikali kwa jimbo hilo lenye dhiki na kutoa ajira kwa mamia na mustakabali wa muda mrefu kwa Dakota Kusini na hiyo kuusaidia mji huo kurudi katika hali yake ya kawaida baada ya kupoteza chanzo chake kikuu cha ajira. Guinea sio taifa pekee la eneo hilo linalolalamika kusumbuliwa na waasi. Lakini kulinganishwa na zamani Israel haifichi tena kuwa ina orodha ya majina ya watendaji hao ikiwa na kila dhamiri ya kuwateketeza. WAJUMBE ZAIDI ya elfu saba wa mashirika ya kimataifa yasiokuwa ya kiserikali kutoka pembe nne za dunia wanakutana leo hadi Ijumaa mjini DURBAN sambamba na mkutano wa kimataifa dhidi ya ubaguzi. "Amesema bwana Alain Richard akikwepa lakini kusema ni hatua za aina gani hizo zitakazochukuliwa. Katika hotuba yake ya ufunguzi, Katibu wa Dola kwenye Wizara ya Ushirikiano Wa Biashara na Maendeleo ya Ujerumani, Uschi Eid, alikumbusha kwamba, mkutano huo wa tatu wa kushauriana mikakati ya kuzingatiwa katika harakati dhidi ya njaa ulimwenguni, unafanyika kutokana na pendekezo lililotolewa na Halmashauri ya Haki za Binadamu ya Umoja wa Mataifa, tarehe 17 Aprili mwaka uliopita wa 2000. Kabla ya kuidhinishwa rasmi kwa sheria hiyo mpya, wajumbe wa baraza la katiba la nchi hiyo, iliwachukua masaa mawili kuidurusu upya sheria hiyo, na baadaye kuipitisha katika mabunge yote mawili ya nchi hiyo. "Kwa kupitisha uamuzi kama huo na kutuma helikopta za kivita, serikali ya Israel imezusha hali ya hatari licha ya juhudi za kurejesha utulivu na kuimarisha amri ya kusitisha mapigano," shirika la habari la Wapalestina lilimkariri akisema. Guinea ilisitisha hukumu ya kuua tangu mwaka 1984, baada ya jeshi kumpindua Rais wa zamani wa nchi hiyo Sekou Toure. Na Abdul-Rahman Baramia. Alijibu swali hilo binafsi kwa kusema kwamba, njia bora kabisa ili kuweza kujikwepa na hatari hiyo, ni kuwaua papo hapo wale wanaokutikana wakifanya fujo na vitendo vya kihalifu. Vietnam Russia. Yanatarajiwa pia kutiwa saini makubaliano juu ya jinsi ya kushughulikia Wavietnam wanaokadiriwa kuwa elfu hamsini, waliosalia nchini Urusi, tangu kuvunjika kwa muungano wa Sovieti. Kwa hiyo, uhuru wao ulikanyagwa vibaya sana". Rais Joseph Kabila wa jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo. Naye Rais Hosni Mubarak wa Misri aliufungua mkutano wa Amman kwa kusisitiza umuhimu wa kuweko umoja kati ya Waarabu na kutilia mkazo maendeleo ya uchumi wake. Katika hotuba yake iliyotangazwa katika televisheni kujibu mara ya kwanza kama yuko tayari kuendelea kushikilia wadhifa wake, Bw. Mugabe alisema yuko tayari kwa sababu angependa kuona chama chake kikishinda kwenye uchaguzi huo. Somalia iliunda serikali ya kipindi cha mpito mwezi Agosti mwaka uliopita, ikiwa ni serikali ya kwanza nchini humo kwa zaidi ya muda wa miaka 10 na ikiongozwa na rais Abdiqassim Salad Hassan. Tena vikaja vita vya pili vya Ghuba, vilivyosababishwa na utawala wa Saddam Hussein kuitwaa Kuwait. INDONESIA ni nchi ya 4 duniani kwa wingi wa wakazi wake milioni 207 na ya kwanza kwa idadi ya Waislamu ambao ni asilimia zaidi ya 90 wa madhehebu ya SUNNI. INDONESIA ni nchi yenye mkusanyiko wa visiwa zaidi ya elfu 17 iliyopo kati ya Bahari ya Hindi na Bahari ya CHINA kusini na yenye ukubwa wa kiasi cha kilomita mraba milioni mbili. Wahanga wanauliwa kikatili. Wale wote waliouawa ninawaita Peter Fechter na Chris Gueffroy." Kifungu kingine kinaruhusu kuipatia Taiwan manuwari nne za kisasa na ikisisitizwa tena kwamba kisiwa hicho ambacho kinazingatiwa na China kuwa sehemu yake, ni mshirika mkubwa wa Jumuiya ya kujihami ya magharibi - NATO, ili kuipa kibali Taiwan cha kuweza kununua zana zaidi za kijeshi za Marekani. Ingawa rais Joseph Kabila, hakuwa akitaka kuzungumzia sana, suala la kuondoshwa kutoka nchi yake, kwa vikosi vya nchi nje, lakini zaidi akitilia mkazo suala la kuwepo mazungumzo ya amani na Demokrasia nchini mwake, na hivyo kupatikana kwa utulivu katika eneo lote la maziwa makuu. Marais JIAN na PUTIN wamekubaliana pia kuruhusu mataifa mengine kujiunga na ushirika wao mpya wa mataifa ya ASIA ya kati. Gazeti huru la Zimbabwe "Financial Gazette" limenukulu duru zilizoko karibu sana na mazungumzo hayo zikisema kuwa ujumbe wa IMF, unaoongozwa na Naibu Mkurugenzi wa Afrika, Paulo Neuhaus, inaelekea kama kwamba hautapendekeza kurudiwa tena kwa misaada. Umoja wa Mataifa unasema zaidi ya nusu ya watu wote waishio katika nchi maskini, matumizi yao kwa siku hayazidi dola moja. Waziri wa ulinzi Donald Rumsfeld anahimiza kujitoa haraka Marekani katika shughuli za kijeshi barani Afrika. Kwa upande wao nchi nyengine za Umoja huo zilizokuwa zamani katika Umoja wa SOVIETI zinatarajia kupokea misaada mikubwa ya URUSI na CHINA katika miradi yao ya maendeleo ili kujaribu kuinua uchumi wao unaolegalega. Ziara ya Mfalme wa Jordan na ile itakayofanywa baadaye na Ariel Sharon zinakuja chini ya kuvuli cha kampeni ya kibalozi inayofanywa na mpatanishi wa Kimarekani katika mzozo wa Mashariki ya Kati, William Burns, katika jitihada za kuikomesha michafuko baina ya Waisraeli na Wapalestina. Hata hivyo, hali ya mambo iliboreka baada ya Washington kukubali kujadiliwa mpango huo. Baadhi ya watoto hao waliokuwa na umri kati ya miaka minane na 18 wamepelekwa kwenye maeneo yasiyokuwa na vita. Na bila ya shaka, ni kwa kuwa mji wa Bonn haukuonekana unaleta mashindano na mji mwingine mkubwa wa Ujerumani. Lakini huo ulikuwa ni mkakati wa kijanja tu, kwani wakati Hitler alipokuwa akizihakikishia nchi hizo dogo za jirani urafiki wa jirani wao mkubwa Ujerumani katika hotuba zake hadharani, wakati huohuo alikuwa mbioni pamoja na majenerali wake kuandaa mikakati ya kuzihujumu nchi hizo. Tangu zamani wameiangalia Russia kwa jicho jingine kabisa kuliko Marekani. Taarifa ya Ikulu ya Marekani hiyo jana, iliwasili siku moja kabla Rais Bush kuzungumza na Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani mjini Washington, ambaye katika barua yake wiki iliyopita, alimtaka Bush ashikamane na mkataba wa Kioto. Anaambiwa : "Sikiliza wwe Mnorway. Na vizingiti hivi vinapaswa kukiukwa. Russia kwa upande wake inataka wafadhili wa kundi linalojulikana kama Kilabu ya Paris, kuifutia madini yake au angalau kurekebisha muda wa malipo. Akawaita Waarabu kutetea haki za umma wake dhidi ya kukaliwa kimabavu na Israel. Comesa inataka kulibadilisha eneo hilo la soko huria kuwa mfumo wa uwiano wa forodha ifikiapo mwaka 2004 na kufikia mfumo wa sarafu moja mwaka 2025. Wizara ya kilimo na misitu ya New Zealand imearifu kuwa hatua hiyo ni ya muda tu mpaka Umoja wa Ulaya utakapoeleza hali ya maradhi hayo katika nchi wanachama. Wagipsy hawatambuliwi kuwa ni watu wa asili. Waziri wa mambo ya ndani, Boga Doudou, alisema baadhi ya watu waliofanya mashambulio waliondoka kutoka nyumba iliokuwa katika barabara ambako yako makao makuu ya chama cha upinzani cha Alassane Quattara, Chama cha Rally of the Republicans. Waokoaji wanaendelea kuwatafuta watu waliokwama ndani ya maporomoko ya majumba, kufuatia tetemeko kubwa la ardhi huko nchini El-Salvador. Umoja wa Ulaya wenye wanachama 15 ni mfadhili mkubwa kabisa wa kimataifa duniani, na kwa wakati huu una wakilishwa katika zaidi ya nchi 150 katika bara matano, ukichangia 10 asili mia katika msaada wote rasmi wa maendeleo duniani kote. Bwana Rau alikuwa rais wa kwanza wa Ujerumani aliyepewa nafasi ya kuzungumza kwenye Knesset, bunge la Israel. Mbele ya Israel hali ya mambo ni vivyo hivyo. Wakati huu kuna viwanda 19 vya kinyuklia vinavyoihudumia Ujerumani kwa thuluthi ya mahitaji yake ya nishati, lakini serikali ya muungano ya Kansela Gerhard Schroeder kati ya chama chake cha Social-demokratik na chama cha kijani, wameshapatana mkataba wa huduma za nishati na viwanda hivyo, wa hadi mwaka wa 2025, ambao unatazamwa kuwa ni mrefu sana na chama mshirika mdogo cha kijani. Mfano alioutoa Bibi Durrant, mkuu wa shirika la UNICEF, ni kufariki kwa zaidi ya watoto milioni 11 kila mwaka, wanaokufa kwa magonjwa yanayoweza kutibiwa. Wastani wa uzalishaji wake kwa mwaka ni tani milioni 380 ambazo huzalishwa katika hekta milioni 120 katika nchi 53 duniani. Bizimungu alisema wiki jana alizuiliwa nyumbani kwake na kwa masaa kumi na nane, hakuruhusiwa kuiona familia yake. Kostunica akasema kwamba hatua ya kumhamisha Milosevic haitokuwa halali, akiongezea kwamba marais wengine hawapelekwi kwenye mahakama ya The Hague. Ni Wamarekani walioripua bomu la nuklia katika mji wa Japan wa Nagasaki. Duru za usalama za Wapalestina zilisema, ofisi ya Idara ya Upelelezi ya Wapalestina ilishambuliwa, sawa na kituo cha kikosi cha 17 cha Arafat. Parr raia wa Japan amesema na hapa ninamnukuu kwamba, "Bila ya kutoa kipa umbele na kutilia nguvu mipango na kujua mahitaji ya watu maskini duniani, basi malengo hayo hayatofikiwa Kamwe; alimaliza Bw. Sakido Fukuda. Ghana; Taasisi hizo zimefurahishwa kuwa katika siasa ya malipo ya ujira ile namna mapatano ya kuongezwa mapato hapo mwaka jana yalivyosaidia kutuliza upandaji wa bei za bidhaa. Chama cha Mageuzi, kilianzishwa mwishoni mwa 2000, na mara moja kilijipenyeza ndani ya Kenya na hivyo kupata wafuasi wengi. Hadi kufikia mwaka 2050 nchi za ulimwengu wa tatu zitakuwa na ongezeko la watu linalikubalika na umjao wa mataifa. Baadhi ya mawasiliano ya simu ya kimataifa yalisitishwa kwa sababu za usalama.Waafghan wakijitayarisha kwa sala ya Ijumaa, waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld alisema, kwamba Washington bado haikuamua kuwa bi Laden alikuwa nyuma ya mashambulizi ya Makao Makuu ya Biashara Duniani mjini New York na wizara ya ulinzi Pentagon mjini Washington. Hata hivyo kumekuwepo na tahadharisha kwamba shinikizo la kifedha la kuwepo kwa bei za chini za mafuta katika mwaka 1998 na mwaka 1999 ambalo limekausha akiba ya fedha za kigeni ya Angola na kutaka karibu fungu lote la uzalishaji wa mafuta ghafi nje ya fukwe la nchi hiyo kulipia mikopo ya kusaidia shughuli za mafuta limepunguwa Mafuta hufanya karibu asilimia 90 ya usafirishaji nchi za nje wa bidhaa za Angola. Gazeti litolewalo mjini Berlin, Neues Deutschland, katika uhariri wake wa wiki hii, linasema, kwa serikali ya Ruanda, nia hiyo haitoshi kamwe, kwa sababu wanakutikana wanamgambo wa Kihutu si chini ya 10 000 katika Congo. Bw. Eichel ana hakika kwamba, Ujerumani itaendelea kufuata mkondo wake wa kujaribu kupunguza upungufu wa hazina ya matumizi. Mahojiano hayo yanaangaliwa kama hatua ya kwanza ya nguvu kuelekea kampeni ya uchaguzi wa rais mwezi Mechi mwakani. Baada ya uwiano wa uwingi wa kisiasa kubadilika, ndipo Bwana Rau alipoweza kuchaguliwa na kushika kiti hiki cha Urais mwaka 1999. Russia inataka mpango huo wa Marekani usitishwe, ikisema unahujumu ule mkataba unaopinga makombora yanayojulikana kama Anti Ballistic uliosainiwa na madola hayo mawili makuu 1972. Na miongoni mwa lawama dhidi ya serikali ya Bush, ni pamoja na kuwa rais binafsi anajaribu kuhepa mada ya uhusiano wa makabila ili kuuepusha mkutano huo wa Umoja wa Mataifa, na majadiliano juu ya ulipaji fidia. Vikosi vya Israel vilivamia pia jego la gavana wa Abu Dis, kijiji cha Wapalestina pembezoni mwa Jerusalem ya mashariki, na kutwaa kile kilichoelezwa kuwa vituo vya usalama vya Wapalestina. Hadi hivi sasa kuna sehemu nyingi zilizobomolewa ambazo bado hazijatengenezwa. Maafisa kutoka Shirika la Fedha la Kimataifa IMF na Benki ya Dunia wanatazamiwa kuitembelea Angola juma hili kutathmini maendeleo yaliofikiwa katika mpango uliotiwa saini mwezi wa Aprili mwaka jana na kuongezewa muda mwaka huu. Mara hii kumetolewa ahadi zinazoonekana angalau kuwa ni za nia njema. Wale walioishambulia Marekani wamefanya kosa kubwa, Rais George W. Wale walioko uhamishoni nao wanaikosoa hatua hiyo, kwa sababu ya asili yake. Kawaida timu ya HEARTS OF OAK inaungwa zaidi mkono na watu wenye asili ya mwambao wa mji mkuu ACCRA ambapo ASANTE KOTOKO ikiwa na wapenzi wengi kutoka Ufalme wa zamani wa eneo la kaskazini ya GHANA la KUMASI anakotoka Rais wa sasa KUFUOUR. Kazi hii inatarajiwa kuchukua muda wa wiki mbili kuanzia sasa. Tembo alisema ilikuwa tamaa yake kujadiliana na rais Chiluba kuhusiana na swala hilo, lakini Chiluba akakataa kuonana nao. Muungano wa Ulaya unatarajia mwenendo wa demokrasia na kanuni za utawala wa sheria zifuatwe na nchi ambazo zinataka kushirikiana na Muungano huo. Chanzo cha mgogoro huo ni ule msimamo wa kishupavu wa serikali ya Rais Robert Mugabe wa kutaka kudumisha madaraka kwa kila hali. Katika ukingo wa magharibi mashahidi wanasema wanajeshi wa Israel wameondowa vizuizi vilivyoitenganisha miji ya KALIKILIA na NAPLUSE na kuyaachia yapite magari ya Wapalestina. Kuchanganywa mashirika hayo mawili, licha ya kupelekea kupungua gharama za matumizi, kutawezesha pia kupata fedha kupitia njia ya tatu, jambo ambalo lilikuwa halina uzito katika Wakfu wa DSE hapo kabla. Na wengi ni vijana wa kike na wa kiume, umri kama huu ni muhimu hasa kuchangia ujenzi wa taifa. Kwa vile Kenya ni nchi hasa ya uchumi wa kilimo, ambapo hakuna usawa wa kugawana ardhi, watu wengi nchini humo wanasadiki kwamba, mageuzi ya ardhi yangekuwa ni njia mojawapo muafaka ya kusaidia kupunguza umaskini. Wakazi wa sehemu hizo za milima ambao wengi wao ni Waalbania, ama wamekwenda kujificha katika mahandaki au wameyakimbia maeneo ya vita. Mbali na balozi wa Ufaransa, ujumbe huo wa baraza la usalama la Umoja wa Mataifa unawajumuisha mabalozi wa Uingereza, Uchina, Columbia, Jamaica, Ireland, Mali, Mauritius, Singapore, Tunisia, Ukraine na Marekani. Algeria: Japan inayokabiliwa na kitisho cha kutokuwa na ustawi wowote wa kiuchumi mwaka huu, imeitwa ichukue hatua za haraka kuurekebisha mfumo wake holela wa mabenki. Likiandika juu mgogoro wa Ethiopia, nalo gazeti la kiliberali la mrengo wa shoto "Frankfurter Rundschau" liliandika: Chama cha vyuo vikuu vya Afrika, AAU yenye makao yake makuu huko Uganda, ambacho ndio msimamizi wa mkutano huo wa siku tano, kimeeleza kupata taarifa kuhusiana na vyuo vingi vinashindwa kulipia madeni yake pamoja na kuwalipa vizuri wafanyakazi wake, kutokana na hali ngumu ya kifedha, na kusababisha kuingia katika miradi inayofadhiliwa na nchi za nje, au hata baadhi ya wahadhiri kutoa mfunzi nje ya vyuo. Mashambulio ya MAREKANI na washirika wake dhidi ya utawala wa TALIBAN nchini AFGHANISTAN yamezusha mabishano katika uwanja mwingine usiokuwa wa mapigano ambao ni haki na uhuru wa utangazaji habari zinazohusiana na vita hivyo. Zaidi ya hapo alifanikiwa kukusanya sahihi za kuunga mkono wazo lake, kiasi cha nusu milioni na kuzikabidhi kwenye ubalozi wa Marekani, siku ile ambapo rais mpya wa Marekani, George W. Zaidi ya hapo kwa kutokana na umaarufu wa gazeti hili, siku chache tu baada ya hapo, makala haya yalichapishwa kwenye magazeti mengine takribani 30 duniani kote. "Kushabikiwa kwa uzalishaji wa umeme kwa kutumia nguvu za upepo ni ishara kwamba Ujerumani inalipa uzito mkubwa suala la kutumia upya nishati iliotumika licha ya matatizo yaliyoko katika kiwango cha kimataifa. Hii ni safari ya kwanza ya Rais huyu mpya wa Marekani kwa nchi za Ulaya na pia kwa kuyatembelea makao makuu ya NATO. Hii wanasema wapinzani ni ishara kuwa serikali ya Addis haina nguvu tena", lilimaliza kuandika gazeti la Tageszeitung. Ziara hiyo ya siku mbili, inaangukia katika siku ya kuzaliwa mkewe Rais Putin, Luydmila na siku kuu ya Noeli kwa waumini wa madhehebu ya Kikristo ya Orthodox kesho Jumapili. Katika hoja zake, ZAVOS alisema ataweza kuchekecha ila ndani ya viini vya urithi vilivyomo katika kiinitete EMBRYO kabla ya kupandikiza, ingawa alikiri huenda pakazuka shida baadaye. Ujerumani inataka kuhakikisha kwamba, masilahi ya nchi za Afrika yatakuwa mada mojawapo muhimu kwenye mkutano huo. Mafungamano baina ya Korea mbili, ambazo kwa hakika bado ziko katika hali ya kivita kwa sababu ya mzozo wao wa mwaka 1950 hadi 1953 uliomalizikia kwa kusitishwa mapigano, yameanza kuboreka sana tangu kufanyika ule mkutano wa kilele wa Korea mbili katika mji mkuu wa Korea Kaskazini, Pyongyang. Ghadhabu na chuki dhidi ya marekani imezidi mnamo miaka michache iliopita hasa katika zile nchi ambazo hazitaki kuridhia kuwa zimesaliwa na dola kuu moja tu - Marekani n a kwamba hazina njia nyengine bali kujisalimisha kwa dola hilo. Hii ilitajwa kuwa ni mchango muhimu sana katika kubadili hali iliyoko sasa ya kutofuatwa haki sawa katika uchumi na biashara ulimwenguni. Na ikishindikana kesho mkutano utakapomalizika, si hasha akaongozana na ujumbe mkubwa zaidi kuliko ule aliokua nao alipolivaa jangwa hadi Togo Juli mwaka jana. Kwa mujibu wa ripoti ya pamoja iliotolewa na FAO na Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia miradi ya chakula duniani WFP, zaidi ya watu milioni 3 kusini mwa Sahara, wanakabiliwa na upungufu mkubwa wa chakula kwa sababu ya vita vinavyoendelea na ile hali ya ukame inayochomoza. Vyoo haviko katika hali yoyote ya usafi na jengo lenyewe ni fedheha tupu. Pia, Lubbers alisema, mifumo ya ukimbizi katika baadhi ya nchi haifanyi kazi yake barabara, na baadhi a wakati hudumu miaka kadha kufikia uamuzi na kugharimu fedha nyingi mno. Na jambo kama hilo nalikaribisha kwa moyo wangu mzima." mwisho wa kumnukulu. Maelfu ya Waafghan waliihama miji wakihofia hujuma za Marekani dhidi ya kadhia ya bin Laden. Muda si muda Moscow si mbishi tena, kama vile ilivyotokea wakati wa vita vya Kosovo, bali ni mshirika timamu katika umoja wa kuupiga vita ugaidi. Tene YAI hilo linachechemuliwa kujigawa liwe kiinitete EMBRYO na hapo hufanyiwa utafiti au kupandikiza kwenye fuko la uzazi. Mmoja ambaye ni mwanamke na pia ni mwanasiasa wa upinzani, alidai kuwa askari wa nchi hiyo waliwahi kumpiga bila hatia yo yote. Tangu tuunde TAC miaka miwili iliyopita tumekuwa tukidai ufuatwe mwongozo wa matibabu. Umoja wa Mataifa umelaani vikali utekaji huo nyara. Lakini ni hasa busara yake hiyo inayozidi kuzikoroga mori za wapinzani hao. Naye Askofu mkuu wa Kilatini katika mji wa Jerusalem, Michel Sabbah, alitumia fursa ya Siku Kuu za Pasaka, kuikosoa Israel. Hatua hii pekee yake ni kama hukumu ya kifo kwa maelfu ya watu walioko katika eneo la Kusini mwa Sudan. Huu ni uchambuzi wa masuala muhimu ya kisiasa, yaliyotukia barani Afrika mnamo siku saba zilizopita, kama yalivyotazamwa na kuhaririwa na magazeti na majarida ya Ujerumani. Mwaka uliyopita baraza hilo liliweka rekodi ya vikao. Katika mashambulizi ya jumanne, ndege mbili zilizotekwa nyara zilibomoa Makao Makuu ya Biashara Duniani mjini New York,moja ilibomoa wizara ya ulinzi ya Marekani, Pentagon mjini Washington na ya nne ilianguka katika shamba moja huko Pennsylvania. Mfano wa hali inayowapata wakimbizi hao inaweza kuelezwa kama ya kusikitisha. Milosevic, ambaye wakati mmoja alikula kiapo hatakamatwa yuhai, alikubali kusalimu amri kwa amani katika mazungumzo ya kuamkia Jumamosi. Kufuatia mvutano kati ya Uchina na Marekani, pamoja na kwamba watumishi 24 wa ndege ya upelelezi ya Marekani iliyokuwa imeshikiliwa kwa muda mrefu na Uchina kurejea nyumbani, nchi hizi bado zinaendelea kujibizana kwa maneno makali. "Uchunguzi wa kina utafanywa kuhusu msiba huo", amesema mkurugenzi wa kamati utendaji ya ligi kuu ya kabumbu, Robin Petersen wakati wa mkutano wa dharura wa madhamana wa serikali na michezo hii leo. Lakini kwa wakati huohuo msemaji wa wizara ya mambo ya nchi za nje wa marekani Richard Boucher ameonya kwamba Marekani itaubadilisha msimamo wake wa kuunga mkono mkutano huo wa mashirika ya misaada ya fedha ikiwa serikali ya Yugoslavia haitoshirikiana na mahakama ya Umoja wa mataifa mjini The Hague. Rais Vladmir Putin, amenukuliwa akisema kwamba, ameridhika na mazungumzo ya pamoja kati ya wawakilishi 130 kutoka katika nchi hizi mbili, yaliyoanza mjini St. Katika risala ya Bonn, tume za makabila ya kiasili na jumuiya zingine zimeshutumu kuwa mkutano wa mazingira mjini Bonn na Waraka wa Kioto haukutambua kuwepo kwa makabila hayo au mchango unaotolewa na watu hao kuhifadhi mazingira. Kiongozi wa ujumbe wa New Zealand katika mkutano wa Bonn, Peter Hodson, akiwa amejaa shauku, aliwaambia waandishi habari kuwa makubaliano hayo, yatakumbuwa kama magumu kabisa kufikia, katika historia ya binadamu. Mkutano huo pia unatarajiwa kuzungumzia vita nchini Angola kati ya serikali na waasi wa Unita. Na nini hatima yetu sisi hapa Bonn? Matumaini haya mapya ya kuvimaliza vita vya Congo, yametokeza wiki chache baada ya kuuwawa Rais Laurent Desire Kabila na nafasi yake kuchukuliwa na mwanawe Joseph Kabila. Pia Bin Laden na wenzake walio na siasa na itikadi kali wanawaona viongozi wa dola na serikali katika eneo la Mashariki ya Kati kuwa ni waliokufuru. Televisheni mbalimbali za kimataifa zimepinga ushawishi wa kuzuia kupitisha matangazo ya taarifa za OSAMA BIN LADEN licha ya madai ya MAREKANI kuwa kauli zake zinachochea uhasama dhidi yake hasa miongoni mwa nchi za Kiarabu na Kiislamu. Wizara ya kilimo ya Malawi imetabiri kuwa mavuno ya mahindi mwaka huu yatapunguka kwa asilimia 15. Kansela Schroeder ana hamu kubwa ya kusikia habari nzuri kuhusu kupatikana nafasi za kazi, kwa vile uchumi wa Ujerumani unaonesha ishara ya kwenda chini, jambo ambalo limeleta hali ya wasiwasi kuhusu lengo la kupunguza idadi ya watu wasiokuwa na kazi ifikie chini ya milioni 3.5 ifikapo siku ya uchaguzi mkuu hapo mwakani. Mjumbe wa UNESCO - Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia masuala ya utamaduni; Mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi za kusini mashariki mwa Asia, hii leo wameuhitimisha mkutano wao pamoja na madola makuu uliyofanywa kwa wiki moja mjini Hanoi. Karlheinz Brandenburg mwenye umri wa miaka 46 amebuni mfumo wa MP3 ambao unapunguza sana ukubwa wa majalada ya kuhifadhia miziki ya digitali katika mtandao wa kompyuta wa Internet kuwezesha kusikiliza nyimbo kwa kupitia mtandao huo. Lakini wachambuzi wanasema kuwa hata kama upinzani utaendelea kufanya maandamano makubwa, itakumbana CCM shupavu kinachotawala tangu 1961. Idadi ya Wakaazi wa India na Uchina. KUUNDWA KWA UMOJA WA AFRIKA 10-Jul-01. "Hii ni nchi yetu au vipi, tunayo nyengine, tukae tuu tupakate mikono, tusubiri kipi kitokee - hotuba zaidi kutoka viti vya upande wa upinzani?" Hata hivyo, Wachunguzi wa mambo wanasema kuwa upo uwezekano wa serikali za nchi hizo mbili kukutana hapo baadaye na kuafiki amani. Kushindwa kuikokoa Kongo: ni kulitosa eneo zima katika mtafaruku tangu wa kisiasa, kijeshi hata wa kijamii. Bila ya kueleza jinsi mfumo huo utakavyoweza kutua mabegani mwa mabaraza ya sasa ya kuratibu sera, alisema paundwe "serikali ya kiuchumi" kwa wanachama 12 wa zoni ya sarafu ya Euro. Kwa njia hiyo wana azma ya kuimarisha mpango mpya wa kuzuiwa vita katika eneo la Balkan. Timu 18 huingia uwanjani kila mwaka na kila moja hutapia taji la ubingwa. Wanachama wote lazima kukubaliana kwa kauli moja, au inatosha kwa wingi tu. Mkataba huo ndio uliyotarajiwa kuandaa kambi ya nchi zinazounga mkono jitihada za kuyaingiza mataifa ya kambi ya zamani ya nchi ya ULAYA Mashariki katika Umoja huo wa ULAYA. Mkataba huo ulikuwa ni mada mojawapo muhimu ya viongozi wa Ujerumani na Ufaransa mjini Freiburg. Kuongeza ufanisi wa enjine za upepo kutamaanisha kwamba nishati ya upepo itakuwa jibu la ufumbuzi wa mahitaji ya umeme ya bara hilo. Aidha baadhi ya wananchi wanadhania kuwa mjabazi wengine huenda wakawa ni wakimbizi wanaokimbilia nchini humo. Fedha za shughuli hiyo zinatolewa na wakfu wa Umoja wa Mataifa, ulioanzishwa na tajiri mkubwa Ted Turner, mwenye kituo cha televisheni cha CNN pamoja na wakfu wa David na Lucile Packard, ukiwa pia ni wa nchini Marekani. Lakini baraza la usalama lilipuuza ombi hilo. Kama wanaharakati wenzake hakupata muda wa kutosha kubaki na familia yake na siku chache kabla ya kuitika Maulana , alisema kwa masikitiko na hapa namnukulu "Kwa haki sikupata muda wa kutosha kuwa na wanangu maishani, sijui leo wanafikiria nini; ukweli ni kwamba kama mzazi sikuwajali ipasavyo, sitowalaumu wakinung'unika", mwisho wa kumnukulu. Lakini kwa sababu ya hitilafu za mawazo, huenda ikawa maadhimisho hayo ya pamoja yangezusha mvutano miongoni mwa makanisa ulimwenguni. Kura ya maoni iliochapishwa leo na gazeti la Maariv mjini Jerusalem, ilimwonyesha Ariel Sharon wa chama cha Likud akiimarisha uongozi wake dhidi ya waziri mkuu Ehud Barak kwa 2 asili mia zaidi ikilinganishwa na kura ya maoni iliochapishwa Ijumaa. Serikali za Hungary na Ukraine pia zimetoa tamko kama hilo. Kwa hivyo, uongozi wa maonesho ya ISPO huko Muniche, umejifunza darasa lake na hivyo ukaamua kujishughulisha na zana maalumu za michezo. Alikuwa Rais mzuri, na angeweza kuwa Rais mkubwa zaidi, iwapo hangalitumia nguvu nyingi, katika kuasawazisha makosa yake ya kibinafsi. Tino Oo amerejea nyumbani jana usiku baada ya kushikiliwa kwa muda wa miezi minne. Hii ina maana kutiwa raslimali za kigeni moja kwa moja katika nchi za Afrika. Na Umoja wa Ulaya katika hati iliotolewa Pakistan imeilaani hatua ya kuyateketeza masanamu kama ni "kitendo cha ushenzi wa kitamaduni na kutostahmili dini zingine". Ubunifu huo wa wanasayansi wa Kenya ambao uko njiani kukamilika unatazamiwa kulisaidia sana Bara la Afrika ambapo sehemu kubwa ya uzalishaji wake wa mazao ya chakula huathirika kutokana na wadudu waharibifu wa mazao. "Tutafunga mabomba, tutazuia malori na hapatakuwa na biashara", alisema. Waafghanistan elfu 10 wakikimbia mapigano kati ya Wataleban na wapiganaji wa umoja wa kaskazini wamepiga kambi karibu na mpaka na Tadjikstan. Kutokana na kura hiyo, serikali ya mjini BELGRADE iliahidi kutafuta aina nyengine ya kushirikiana na korti hiyo ya kimataifa ya mjini THE HAGUE. Kutokana na kura ya maoni miongoni mwa wakazi katika nchi 15 wanachama wa Umoja wa Ulaya, ripoti inathibitisha kwamba watu wengi zaidi ni wavumilivu kivitendo kuliko wale wasiokuwa wavumilivu. Lakini sasa yanajiri mabadiliko ya mahusiano, na muda si muda panazungumzwa juu ya kunyosheana mkono wa urafiki. Makanisa mengi yaliendesha misa, na katika Jumba Jekundu na kwenye ubalozi wa Marekani, vimewekwa tena vitabu vya kuandika risala za zambarambi. Friedrich Merz na mkuu wa chama cha CDU bibi Angela Merkel, walimhakikishia Schroeder uungaji mkono na mshikamano pamoja na Marekani. Kiongozi huyo pia akasema, ugonjwa huo hatari unazidi kuwaua vijana ambao ndio nguvu za bara letu kwa siku zijazo; na hivyo kuifanya hali ya maisha ya raia wa bara hili kuwa ngumu zaidi; katika jamii ambayo tayari inakumbwa na umaskini. Viongozi wa Pakistan, Bangladesh, Indonesia na Sudan ni miongoni mwa watu mashuhuri wanaohiji mwaka huu. "Tunahitajika kuchukua hatua imara bila ya kupindukia mpaka", alisema, akaongeza kwamba Polisi wanajua pia wajibu wao wa kuwa wavumilivu. Rais wa Russia akiwa ziarani nchini Korea Kusini, nchi hizo mbili zimefikia makubaliano ya kushiriana zaidi katika nyanja mbalimbali. Wao wanahisi kwamba miradi iliyokuwa na lengo la kupambana na mabadiliko ya hali ya hewa, katika ardhi zinazokaliwa na wao, inapaswa kwanza kukubaliwa na wenyeji asili. Israeli imeonekana kwenye msitari wa mbele kuitaka Marekani kuhimiza juhudi za kimataifa kupambana na makundi ya wapiganaji wa kiislamu. Uchumi wa Zimbabwe unatarajiwa kushuka kwa 2.8 asili mia mwaka huu kufuatia kushuka kwa 4.2 asili mia mwaka uliopita. Alisema serikali ya Ujerumani haina kipingamizi katika njia za kutekelezwa jambo hilo. Yoschka Fischer, akawaambia waandishi wa habari mjini Tel-Aviv, kwamba anataka kutoa mchango maalum katika juhudi za kurejesha Wayahudi na Wapalestina kwenye meza ya mazungumzo. Ujumbe wa Shirika la Fedha Duniani (IMF) uko nchini Zimbabwe kutathmini hali halisi ilivyo baada ya kusimamishwa misaada kwa serikali ya Rais Robert Mugabe. Ripoti hiyo imezitaka kampuni za madawa kuongoza katika kutafuta njia za kufanya madawa hayo yawe yanapatikana kwa bei nafuu na nchi za kimaskini. Tangu Waisraeli hata Wapalestina wanaelezea kwa wasiwasi matumaini ya amani ingawa rais wa Palestina Yasser Arafat na waziri wa nje wa Israel Shimon Perez wamekubaliana kimsingi kukutana - pengine katika mji mkuu wa Ujerumani - Berlin, kuzungumzia jinsi ya kukomesha umwagaji damu uliodumu miezi 11 sasa. Wakati huohuo, kikundi cha Wanaanga wa Kirusi na Mhandisi mmojawapo aliyekitengeneza kituo hicho, wamewasili Fiji kwa madhumuni ya kushuhudia vile jinsi kituo cha angani cha Mir kitakavyoanguka kusini mwa Bahari ya Pacific. Kwa upande mwingine baraza la usalama la umoja wa mataifa limekuwa linasitasita kushinikiza utekelezaji wa mkataba huo wa Lusaka, kwa kutotuma vikosi vya kutosha kusimamia amani katika maeneo yakayawachwa na vikosi vinavyopambana kwa sasa, maeneo ambayo huenda yakageuzwa na kuwa ngome za makundi yanayomiliki silaha. Vifaru vya jeshi la Israel vilijibiza mara moja dhidi ya kijiji cha Wapalestina cha deir Al Balah. Vita hivi vya kuzima mashindano yanaliathiri mno shirika la uchapishaji la SCIBSTED na shirika mwenza la A&A AKTIENBANK pamoja na lile la APAX yalioniuma ya gazeti la "20 MINUTEN". Vita hivi, vitadumu, na tuko tayari kuviendeleza hadi wakati wowote ule, lakini hatimaye tutashinda, ingawa kwa sasa sina taarifa fika iwapo Bin Laden ameuliwa au yu bado hai, dhamira yangu ni kumfikisha kortini", aliongea Bush katika mkutano wake na waandishi kwenye ikulu mjini Washington. Kwani jumuiya hizo za makabila ya kiasili, zina khofu kwamba fikra, vitendo na hatua zilizoshauriwa kama suluhisho kwa tatizo la uchafuzi wa hali ya hewa na ongezeko la ujoto duniani, zitawaathiri wakaazi wa kiasili pamoja na maeneo na mazingira yao. Na tarehe 17 Mei, mji mkuu wa Ubelgiji, Brussels, ulidhibitiwa bila shida na Wajerumani, hatua iliyopelekea mfalme wa Ubelgiji kusaini hati ya kukiri kushindwa na kukubali kuingia katika magereza ya wafungwa wa vitani ya Kijerumani. Sasa raia hao wanarejea nyumbani kusaidia kujenga upya nchi yao. Wanasema wakati waandishi wameonesha ni watu wenye dhamana, wakuu wa serikali nao wameanza kuvumilia kukosolewa - mradi ukosoaji unalingana na ukweli. Na itakapofika saa tisa na dakika 45 kamili kwa saa za Afrika Mashariki, ambapo lilianza shambulio la kwanza dhidi ya Kituo cha Biashara Duniani mjini New York, itaanza kulia Kengele ya Uhuru, ikiwa juu ya Ofisi kuu ya Usajili, na ni alama ya Urafiki wa Marekani na Ujerumani. Wataalamu wa sayansi wanaamini kwamba gesi hizo, hasa Carbon dioxide, zinanasa ujoto hewani na kuchangia mwongezeko wa ujoto duniani, tukio linalosababisha badiliko la hali ya hewa linalofuatiwa na misiba tofauti. Kwa hakika mapigano hasa hayatokei katika kitovu cha mji, bali kwenye sehemu za milima inayouzunguka mji huo ambako wanamgambo wa Ukombozi wa Kosovo, UCK, wameweza kusonga mbele baada ya kuyateka maeneo kadha. Wakati kampuni kubwa za kutengeneza programu za kuendesha kompyuta kama vile kampuni ya Microsoft zikilipa ada ya leseni kwa kutumia mfumo huo wa MP3 wa kuhifadhi muziki katika mtandao Bradenburg anasema ametosheka na fungu lake linalozidi kukuwa la malipo ya kazi yake na anahisi kuwa amefanikiwa sana na amekuwa mashuhuri kwa wastani hususan katika fani hiyo ya sayansi. Tamko hilo la waziri huyo wa Ulinzi wa Russia, limeonyesha kusisitiza ule wito wa Russia wa kuitaka Marekani iachane na mpango huo wa uundaji wa makombora hayo ya kujihami, uliotolewa wakati huu ambapo waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joscka Fischer, anaitembelea nchi hiyo. Naye Mfalme Abdullah wa Jordan alisisitiza kuwa umeadia wakati wa kukomeshwa adhabu hiyo na akatoa mwito wa kuondolewa vikwazo. Kwa habari zaidi tumsikilize KARENGA RAMADHANI: Kwa habari zaidi, huyu hapa KARENGA Ramadhani: Anasema ni mfuko ulioanzishwa miaka kama mitano hivi iliyopita na Mama Anna Mkapa katika juhudi za kuwapatia mikopo midogomidogo wakina mama ili iwasaidie katika kuinua haali zao za maisha. Sera yake sasa ni kurejesha ule uhusiano wa zamani katika enzi za Urusi kwa nchi zinazotazamwa kwa jicho la kichongo na utawala wa Washington. Kauli ambazo zimekuwa zikitolewa hivi sasa zinataka Rais KHATAMI akabidhi nafasi muhimu kama elimu, afya, fedha na mawasiliano kwa mawaziri ambao wanakubaliana na sera zake za kutaka mabadiliko. PAKISTAN na SAUDI ARABIA, ambazo pamoja na Umoja wa Falme za Kiarabu ndio nchi pekee zilizoutambua utawala wa chama cha TALIBAN wa AFGHANISTAN, zimejitolea pia ushirikiano wao kwa MAREKANI. PERES NA ARAFAT KUKUTANA, Zaidi na KARENGA Ramadhani. Hali hii ya kuporomoka kwa utawala wa Kidemokrasia na kisheria, ndio kiini cha mataifa ya ufadhili kutaka, hali hiyo isuluhishwe kwanza kabla ya kufungulia mifereji ya misaada. Licha ya kwamba nguvu za dola katika maeneo ya watu wa asili na makampuni ya kibiashara zimetumia njia za kikatili, watu hao wenye asili hawajaweza kuungana katika vuguvugu za kijeshi. Katzav alisema ameridhishwa sana na kujihusisha Marekani katika juhudi za amani za Mashariki ya Kati. Mataifa bado yamekuwa yakizozana katika kufikia makubaliano ya kupunguza utoaji wa gesi zenye kuathiri mazingira ambazo nyingi ya gesi hizo huzalishwa kutokana na makaa, gasi yenyewe au vituo vya umeme vyenye kutumia mafuta. Hatua ya pili itakua ni kuundwa bunge la Afrika na hatua ya tatu ni kuwa na mahakama ya Afrika, ambapo serikali za mataifa ya Kiafrika zinazowanyanyasa watu wake wenyewe zitaweza kupandishwa kizimbani. Hali kadhalika amenyimwa ujira wa dola elfu mbili aliyokuwa akipokea kila mwezi. Kwa wakati huu waziri mkuu Tony Blair anazingatia mbinu za kujaribu kuwashawishi wapiga kura kujitokeza kwa wingi siku ya Alhamisi. Bila shaka haukuweza kunyanyuka kikamilifu uchumi wake tangu upoteze kiwango kikubwa cha uzalishaji wa bidhaa baada ya Urusi kusimamisha misaada yake. Hapo Jumapili walikuwa katika kundi la watu 300 waliojaribu kuyakimbia mauaji ya halaiki huko Sampit na walikuwa na shabaha ya kutafuta usalama wao mjini Palangkaraya, mji mkuu wa kimkoa. Katika amri yake ya tarehe 9 Oktoba mwaka 1939, Adolf Hitler alidai kwamba, zinabidi kuanzishwa hujuma za Kijerumani katika eneo la kaskazini kwenye mipaka kati ya Luxembourg, Ubelgiji na Uholanzi. Wataalamu wa maswala ya kiuchumi wanasema hali ya sasa ya uchumi wa dunia unaozidi kuporomoka kufuatana na mashambulizi ya kigaidi ya Septemba 11 nchini marekani, na hujuma za ulipizaji kisasi zinazoendelea wakati huu, haitakua na matokeo yeyote katika uchumi wa bara la Afrika; bara ambalo mchango wake katika biashara ya kimataifa ni asilimia moja pekee. Zaidi anasimulia WAJIH SHEIKH: Zaidi anatuarifu Abdul Rahman Baramia. Bi. Roth aliyahami yale maridhiano ya nishati za kinyuklia, yaliyokubaliwa mwaka uliopita kati ya serikali na viwanda vya nishati za kinyuklia. Kwa mujibu wa ripoti za viongozi wa upinzani na vyombo vya habari, ghasia hizo zimesababisha vifo vya watu 41. Lakini kwa upande wa wakimbizi waliokwama katika meli hiyo ya Norway, baada ya Australia kukataa kuwapokea, mambo hayatokua hivyo. Kabla ya Ehud Barak kukata tamaa kabisa na kutishia kurejea nyumbani, iliwezekana kuyarefusha mazungumzo hayo, lakini hayakunufaisha chochote. Serikali ya Pakistan imesema itamuelezea Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Colin Powell, kuhusu wasiwasi wake kuhusiana na vifo vya raia wa kawaida huko Afganistan, na athari za mashambulizi ya muda mrefu. Huku nako kumetajwa kuwa ukiukaji wa haki za binadamu, kwani kwa misingi ya Mikataba ya kimataifa ya serikali zinapaswa kuhakikisha rais wanapata habari sahihi kuhusiana na afya zao, pamoja na kuwatafutia matibabu. Majukumu ya Umoja wa Mataifa katika karne ya 21", Kofi Annan anazisihi serikali zote duniani, kushiriki katika mpango wa kuchukua hatua, kati ya hatua nyingine katika harakati za kupiga vita umaskini, maradhi kama ukimwi, pamoja na kutendeana kwa haki katika kunufaika na ushirikiano wa kiulimwengu. Kwa hivyo, kwa kusitisha mauzo yake ya mafuta, IRAQ inakusudia kudhihirisha upinzani wake dhidi ya hatua ya Umoja wa Mataifa ya Ijumaa iliyopita ya kuongeza kwa mwezi mmoja badala ya miezi sita utekelezaji wa kanuni hizo ili kujipa muda wa kuangalia marekebisho yanayohitajika kusema vikwazo dhidi ya nchi hiyo viweze kulegezwa. Miongoni mwa mengine aliyoahidi kufanya katika kipindi cha miaka mitano ijayo ni matumizi ya serikali ya mageuzi muafaka kusukuma mbele gurudumu la maendeleo sio tu ya kiuchumi lakini pia kuwasikisha adamu maadui wa chama cha kikomunisti. Waziri wa ndani Antoine Duquesne alisema anaunga mkono uhuru wa kuandamana, na anapendelea mazungumzo na wafanyakazi pamoja na vikundi vinavyopinga biashara iliyopindukia mipaka duniani. Kwa muda wa miezi miwili ya kampeni ya uchaguzi huo unaofanyika kesho, Bwana Barak alikuwa akiburura nyuma ya mpinzani wake, Sharon kutokana na kile wachunguzi wa kisiasa wanachokiona kama ni kushindwa kwake katika kuzima machafuko kati ya Wapalestina na vikosi vya usalama vya Israel na pia kushindwa kufikia mkataba wa amani ili kumaliza uhasama kati ya Wapalestina na Waisraeli wa tangu miaka 52. Mengine yatakuwa juu ya utanuaji wa mahusiano katika sekta ya nishati. Wakuu wa bara la Afrika, pia wanatakiwa kuimarisha jumuia za kimkoa kama vile jumuia ya maendeleo katika nchi za kusini mwa bara la Afrika SADEC, au ile ya ushirikiano wa nchi za maeneo ya Sahel; na jumuia za kiuchumi kama vile jumuia ya soko huru COMESA. Wakuu wa bara la Afrika, pia wanatakiwa kukomesha migogoro ya kivita kama ule wa Jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, na kuandaa taasisi za uongozi wa bara kwa ujumla kama vile kuanzisha bunge la bara, na sheria zinazorahisisha usafirishaji na biashara baina ya nchi za bara hilo. Lakini hata hivyo mmoja wa maafisa wa tume ya uchaguzi ametahadharisha juu ya uwezekano wa tukio kama lililoshuhudiwa wakati wa uchaguzi wa urais nchini Marekani, baada ya mwandishi mmoja wa shirika la utangazaji la Uingereza BBC, kutumia majina ya watu waliofariki na kupiga kura saba kwa njia ya posta, katika jimbo la uwakilishi la Kusini Magharibi ambako matokeo yanatarajiwa kuwa ya karibu mno kati ya vyama vyote vikuu. Hata hivyo OAU ilitumia wakati wake mwingi kupambana na ukoloni mambo leo na utawala wa kibaguzi nchini Afrika Kusini. Suala linaloulizwa ni msaada gani bado utahitajiwa siku za mbele na nchi hiyo iliyo mtoaji mkubwa wa mazao ya kilimo katika Muungano na pia msafirishaji mkubwa wa mazao ya kilimo katika nchi za ng'ambo? Punde baada ya kugunduliwa njama hiyo, maafisa wa Ivory Coast walitoa tuhuma kwamba nchi za nje zimehusika katika njama hiyo. BAADA YA KUPITA miaka mingi, mpango wa amani uliopendekezwa na Misri pamoja na Libya ni jaribio la mwanzo lenye maana la kuukomesha mzozo wa vita katika Sudan. Baadaye, waziri wa mashauri ya kigeni wa Korea Kusini alisema, hatua ya utawala wa Seoul wa kuupigia debe mkataba wa mwaka 1972 wa Anti-Ballistic Missile-ABM, ambao Moscow inahojimkuwa unafuta mipango yate ya makombora kama ule wa Bush, haimaanishi unaupinga ule wa NMD. Baadhi husingizia kwamba demokrasia inasababisha ukabila na ubaguzi. Kesi hiyo inatarajiwa kuchukua muda wa miezi tisa hadi kufikia uamuzi. Johnson amesema bado haijulikani dhahiri iwapo waasi watakubali kusalimisha silaha zao kabla ya bunge lenye mizozo la Macedonia kukubali rasmi mpango wowote ule wenye kujumuisha hatua zilizokubaliwa na viongozi wa chama. Lakini kimsingi imearifiwa kuna baadhi ya makubaliano nyeti ambayo hayataandikwa katika hati ya makubaliano ya ushirikiano wa vyama hivyo serikalini, kwa mfano misimamo tofauti juu ya maridhiano na Palestina. Mkuu wa zamani wa idara ya ujasusi ya Ufaransa, Robert Lacoste, ana hakika kwamba Marekani ilikuwa haijuwi kabla juu ya kupangwa shambulio hilo. Na hisa za Waziri wa fedha Paul O'Neill ambaye zamani alikuwa mwenyekiti wa kampuni ya madini ya alumini ALCOA, zinafikia dola milioni tano hadi 25. Taarifa hiyo imeeleza kuwa pamoja na ukimwi kuwa tishio kubwa katika kipindi cha miaka mitano ijayo, nchi za ulimwengu wa tatu, zilizoathirika zaidi na ugonjwa huo ndizo zitakuwa na ongezeko kubwa la watu. Ukimwi umeenea kwa nguvu zaidi barani Afrika. Kwa mujibu wa katiba ya Kenya Moi hawezi kugombania tena kipindi kingine cha uongozi. Kwa sababu hii, baraza la Ulaya linawajibika kuitenga kando Ukraine, kwa sababu ya kukaandamiwa uhuru na haki za vyombo vya habari nchini humo, kupita wakati nchi hiyo ilipoorodheshwa kama mwanachama katika baraza hilo. Huko Togo, katika mwaka mzima wa 1998 haki za binadamu zilikanyagwa, ilimaliza ripoti hiyo ya uchunguzi uliofanywa na Umoja wa Mataifa pamoja na Umoja wa Nchi Huru za Afrika, OAU. Huko Uchina kulikuweko tatizo la kuwagundua na kuwahesabu pia wafanya kazi wanaotangatanga, ambao wanakisiwa kuwa wanafika milioni 200. Waliahidi hii leo mnamo siku ya kuadhimisha miaka kumi, kwamba Marekani itaendelea kuihami nchi hii tajiri ya mafuta katika eneo la Ghuba, dhidi ya hujuma yoyote ile ya Iraq. Pia nchi jirani ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo haijapata utulivu. Wachambuzi hao wakaongeza kusema kuwa mwito wa upinzani kuwa uendelezwe mbinyo dhidi ya serikali kwa kuitwa maandamano na mikutano mengi zaidi mpaka yakubaliwe madai yao kuna maana kuwa migogoro ya kisiasa itazidi kuongezeka katika nchi hiyo masikini. Nelson Mandela alichangia mengi mnamo miaka ya karibuni, yaliyoleta mabadiliko makubwa nchini mwake, ndio maana baadhi ya watu wanauliza, ni vipi Afrika ya Kusini inavyoweza kujiendeleza, bila ya Bw. Mandela. Shirika la Kujihami la NATO limetangaza jumatano kwamba linaliona shambulio hilo lilofanywa Marekani kuwa ni kuhujumiwa nchi zote za jumuiya hiyo, ikiwa hujuma hiyo imetayarishwa na kuongozwa kutoka nje ya Marekani. Nchi jirani ya Indonesia nayo ilikuwa mashakani. Hata hivyo Bizimungu anasisitiza kuwa hajavunja sheria yoyote ana ataendelea kuishi nchini mwake Rwanda kupigania demokrasi akitumia njia zote za kisheria na amani, hata ikiwa juhudi zake zitapelekea yeye kutiwa gerezani. Hata hivyo, vikwazo vimewatajirisha watu wachache ndani ya utawala wa kidikteta wa Iraq, chini ya Saddam Hussein, na pia watu wanaofanya biashara za magendo na kuvivunja vikwazo hivyo, wakishirikiana na watu wengine nje ya Iraq. Shirika moja la kuwaokoa watoto lenye makao yake nchini Sweden "Save the Children", pia hivi karibuni limetoa ripoti maalum yakiwemo mahojiano ya watoto na hasa wa kike ambao hutumiwa kwa kazi za ukahaba katika nchi mbalimbali za bara la Afrika, zikiwemo Kenya, Uganda, Tanzania na Ethiopia. Baada ya hapo wakimbizi 283 watasafirishwa kwa ndege hadi kisiwa kidogo cha Nauru, ambako watapatiwa makaazi kwenye mahema, na wengine 150 kupelekwa kwenye kambi moja nchini New Zealand. "Changamoto ya msingi ni kwa serikali kukusanya rasilmali za kukabiliana na kiwango na taathira ya maangamizi ya janga hilo la vijidudu vya HIV na UKIMWI". "Cuba imefanya kazi madhubuti sana katika sekta ya elimu na afya", Wolfensohn aliwaambia waandishi wa habari mwishoni mwa mkutano wa kila mwanzo wa mwaka wa Benki Kuu ya Dunia na Fuko la Kimataifa la Fedha. Jumuiya kimataifa inazingatia makazi ya Israel katika maeneo yanayokaliwa kuwa si halali na yamegeuka shabaha kubwa ya machafuko. Nchi za tatu za Maghreb au Afrika ya kaskazini - Algeria, Morocco na Tunisia zimeingiwa na wasiwasi. Michafuko ya vijana wa kihindi katika mji wa pili kwa ukubwa nchini Uingereza, na uchunguzi wa maoni ukitaja uongozi wa chama chake cha LEBA umerudi nyuma kwa pointi 4, - yote haya mawili bila ya shaka yamemtingisha leo waziri mkuu Tony Blair, ikiingia siku ya mwisho ya kampeni ya Uchaguzi Mkuu nchini Uingereza. Anaishi na familia yake nchini Ubelgiji. Uchunguzi uliyofanywa mwaka jana na Shirika la upelelezi la CIA kuhusu tatizo hilo, ulibainisha kuwa takriban watu milioni mbili wanavushwa kila mwaka nje ya nchi zao wakiahidiwa kupewa ajira nono zaidi lakini wakijikuta baadaye katika mazingira magumu ya kufanyishwa kazi za utumwa, ukahaba na maovu mengine yasioeleweka. Hata hivyo, ziara ya wanadiplomasia hao na namna walivyoingiliana na wawakilishi wa utawala wa Kabul ilikuwa sio kosa, kwani walivyofanya ni kabisa kwa mujibu wa desturi za kimataifa. Mashirika hayo madogodogo yatawasafirisha wateja hadi katika hilo kampuni kubwa litakaloundwa", alitoa nasaha mkurugenzi mkuu huyo. "Radio inapotangaza kwa lugha fulani, ninahisi panabidi kuibuka aina ya mafungamano kati ya wasikilizaji na idhaa inayohusika.......Inategemea na nchi yenyewe lakini. Kwani, wenzako wanauza wewe unagawa bure. Kuna medani ya vita katika sehemu za Kusini, nyuma ya milima. Suala la Maafisa wa vyeo vya juu wa Marekani kukutana na mcha Mungu wa Kibuddha ni nyeti sana China. Kwa jumla, nchi za Kiasia zimetia munda jaribio lolote lile la kutaka kuiwekea vikwazo nchi hiyo. WAZIRI WA MAZINGIRA wa Ujerumani Bwana Juergen Trittin ameitaka Jumuiya ya Kimataifa kuwajibika mkabala wa ufunguzi wa mkutano wa kimataifa mjini News York, kuzungumzia juu ya Itifaki ya Kioto inayohusika na hali ya hewa duniani. Hata karibu na maeneo ya mpaka wa Ufaransa na Ujerumani, sehemu za Lauterbourg, ambako treni hii yenye mabaki ya kinyuklia yenye kutoa miale ya hatari kwa afya ya binadamu, inatarajiwa kuvuka mpaka saa mbili hivi usiku wa leo Jumatatu kwa saa za hapa, hapakuwa na waandamanaji. Kulingana na utafiti uliyokusanywa na wakfu wa kingereza wa OXFAM, katika moja ya masoko ya biashara ya magendo ya silaha karibu na mpaka wa UGANDA na SUDAN, bei ya bunduki ya rashisha ni sawa na Dola 86, pistola Dola 28 na risasi moja senti 11 ambazo ni kama Shilingi 200 za UGANDA. Kulingana na wachunguzi matatizo yote hayo yanachangia tu kuvuruga hisia za ubusara na pia kuzuia ushindani wa kibiashara. Lakini mwaka huu, nchi nzima imeathirika. Mchambuzi wenu leo ni Manasseh Rukungu Kwanza muhtasari wa mada muhimu: Kwa upande wa Ujerumani, ilikuwa mwaka 1994 wakati ambapo mahakama ya masuala ya katiba ilipopitisha uamuzi uliotoa kigezo hiki, kwa kusema kwamba, ni ruksa kwa wanajeshi wa nchi hii kushiriki kwenye harakati za kivita nje ya mipaka ya nchi, ikiwa ni kwa lengo la kutafuta na kulinda amani, na wawakilishi wa umma watashirikishwa kwenye maamuzi haya. Wanawake wawili, Myahudi wa Kimorocco Francoise Atlan na Zoubeida Idrissi, waliimba pamoja nyimbo za Kiyahudi na Kiarabu. Patric Smith, mhariri wa gazeti la African Confidential, lenye makao yake mjini London, anasema kukamatwa kwa Kapend ni ishara dhahiri kwamba Angola inaanza kupiwa kikumbo. Imefikia uamuzi kuwa kuwajibika kwa nchi tajiri kuhusu masuala haya kunatia aibu. Asilimia sita tu wanakaribisha bila ya masharti watu wanaotoka nchi za Kiislamu, ambao wanataka kuja Ujerumani kujitafutia ajira. Kiongozi mmojawapo wa maandamano hayo, akitupia jicho nyuma historia yake anasikitika kwamba, wanachama wa vyama vinavyounda serikali ya muungano katika Ujerumani, vya Social-demokratik na Kijani, hawashiriki tena katika maandamano hayo kama zamani, walipokuwa katika upande wa upinzani, kwa sababu hawawezi sasa kuandamana kupinga siasa zao binafsi. HALI YA MASHARIKI YA KATI. HALI ya mambo yarejea nyuma miaka mingi iliyopita, tarehe 27 Januari mwaka 1945, pale Jeshi Jekundu la Urusi lilipowasili katika Kambi ya Mateso ya Auschwitz na huko wakimudu kuwaacha huru wafungwa 6,000 waliokaribia kifo kwa machofu. Lakini, lilisema, Marekani na Uingereza zinasubiri kushindwa mazungumzo hayo, na kuitumia hali hiyo kama kisingizio cha kuchukua hatua mpya, ambazo zimeshatayarishwa. Wakati huohuo waziri mkuu Ehud Barak anapanga kuonana na kiongozi wa utawala wa ndani wa Palestina Yasser Arafat katika mkutano wa kiuchumi mjini Davos nchini Uswisi. Ripoti hiyo ni miongoni mwa utafiti maalum uliofanywa na shirika hilo, kufuatia tangazo lililotolewa hapo mwaka 1998, kuhusiana na kanuni za kimsingi na haki za kazi. Raia wa Kisaudi Osama Bin Laden anayeaminiwa anapewa kinga na watawala wa Taleban nchini Afghanistan ni mshutumiwa mkuu katika mashambulio hayo huku Marekani ikijitayarisha kufanya operesheni kubwa ya kijeshi dhidi ya Afghanistan. Museveni amewavunja moyo wafadhili kwa kupeleka wanajeshi wake 15,000 kupigana katika vita vya kienyeji vya nchi jirani ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, ambako jeshi hilo huko limetuhumiwa kwenda kinyume na haki za binadamu na kujitajirisha. Nchi zinazoendelea zinataka teknolojia na fedha kutoka mataifa tajiri ili kusaidia nyendo za kupambana na athari za badiliko la hali ya hewa. Amri za kuheshimu na kutekeleza haki za mwanadamu ziko katika lile TANGAZO LA HAKI ZA BINADAMU LA 1948.Tangazo hilo linatokana na maarifa ya mateso yaliopita wakati wa vita vya pili vya dunia na kuwa ulimwengu umetia nia kujitwika jukumu la kuhifadhi haki za binadamu ulimwenguni. Mradi huo wa wanasayansi wa Kenya unaokadiriwa kugharimu hadi dola milioni tano ulizinduliwa mnamo mwezi wa Machi mwaka jana kwa lengo la kuzidisha uzalishaji wa chakula pamoja na usalama wa chakula kwa wakulima wa Afrika. Kwanza bara la Afrika lililo masikini zaidi lenye mataifa zaidi ya hamsini na masoko 20 ya hisa yanayofanya kazi, litahitaji kurekebisha tofauti za mifumo yao ya utekelezaji na kiuchumi. Na iwapo kuna vijana wa aina hiyo waliovinjari na tayari kumtumikia Bin Laden, basi janga la moto kama uliowaka jana linakamilika. Msaada wa dola hilo unatakiwa kila wakati katika kuendeleza amani katika maeneo mbalimbali ya dunia. Kuondoka kwa majeshi ya Israeli kumekaribishwa katika maeneo yanayokaliwa kwa mayowe ambapo wapiganaji wa Kipalestina walifyatua risasi hewani kuashiria furaha zao. Namibia, nchi inayopambana na uhaba wa maji, hivi sasa baada ya Israel na Jordan, inasonga mbele katika teknolojia ya kusafisha maji. Kuhusu ziara ya Bw. Fischer Mashariki ya Kati, ameandika Bettina Marx na msomaji studioni ni Shaaban Mohamed. Waafrika milioni 11 kwa uchache walisafirishwa hadi Amerika na madola ya Ulaya na Marekani hadi karne ya 19. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder amemuunga mkono waziri wake wa ulinzi, licha ya ombi la upinzani kwamba ajiuzulu kutokana na madai ya kutumia vibaya ndege ya kijeshi. Francis Bwengye, na mfanya biashara Chapaa Karuhanga, wanaahidi mambo yatakuwa mazuri pindi wakichaguliwa, kwamba watarejesha mfumo wa vyama vingi, na pia wataboresha hali ya kijamii, bila ya kusema watapata wapi fedha za kufanya hivyo. Kwa hivyo mabenki yanaweza kuanza kutengeneza mashine zote za kutolea pesa kwa kulingana na sarafu mpya. Kinachoshuhudiwa alisema, ni uingiliaji kati wa maswala ya ndani ya nchi, kupitia mashirika yasio ya kiserikali, NGO's kinyume na ilivyokuwa hapo zamani ukoloni wa moja kwa moja. Hata hivyo, nafasi za mabadiliko halisi ya kisheria, kuimarisha uhamiaji nchini humu, inaonekana ikitangulia mbele zaidi ya uchaguzi mkuu wa mwakani, hasa ukizingatia kiwango cha juu ya ukosefu wa ajira nchini Ujerumani, kadiri ya asilimia tisa, na jumla maradufu mashariki mwa Ujerumani. Hata hivyo wadadisi wa masuala ya Kongo wana wasiwasi, iwapo mazungumzo hayo yatazaa matunda mazuri, baada ya hatua ya viongozi wa Rwanda Paul Kagame na yule wa Uganda Yoweri Museveni, kutohudhuria mkutano huo. Lakini Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan anasema amelazimika kuwasilisha mpango wa kuipunguza idadi hiyo ili kuharakisha utekelezaji wake, na kwamba njia sasa imepatikana. Baadhi ya wanasheria mjini HARARE wanasema kuwa hukumu yoyote ya kifungo cha miezi sita au zaidi ya muda huo itamzuiwa kiongozi huyo wa chama cha MDC kugombea uchaguzi ujao wa mapema mwaka ujao. Katika jibu lake rais wa Algeria alisema kwenye mkutano huo wa waandishi wa habari kwamba, nchi yake ingekaribisha sana nafasi ya kushirikiana na Ujerumani, katika kukwamua maendeleo ya kiviwanda nchini mwake Algeria, lakini alisema pia alizungumzia na Kansela Schroeder masuala muhimu ya kimataifa, kama vile hali ya machafuko katika mashariki ya kati. Rwanda na Uganda zilizosaidia kumuweka madarakani mwaka wa 1997, Rais Laurent Kabila alieuliwa majuzi, zilimgeuka mwaka mmoja baadaye na badala yake zikaunga mkono makundi ya waasi yaliyokuwa yakijaribu kumuondoa madarakani. Mwisho wa makala hii kulikuwa na anuani mbalimbali kwa ajili ya kuwapatia wananchi msaada au maelezo zaidi. Askofu mmoja mwenye cheo cha juu, Giovani Cheli akihojiwa na waandishi wa habari, alinukuliwa akisema kuwa, anafahamu kwamba askofu Milingo anataka kurekebisha maisha yake. Kuna sababu zake, alisema waziri Bergmann, nazo ni kwa vile raia wengi siku hizi hususan vijana, hawataki tena kujifunganisha na kazi moja au mahali pamoja maisha mazima, bali pia wanavutiwa na kazi, hata zikiwa ni za muda mfupi, katika miradi mingine, yaani wanataka kuoja kwanza na hatimaye kuamua kama wataendelea kuchangia mshikamano kwa kazi hizo, au watajaribu mahali pengine. Suala jingine tete ni vita vya Burundi, na Julai 11 mkutano huo wa Viongozi unatarajiwa kufahamishwa na mpatanishi Rais wa zamani wa Afrika kusini Nelson Mandela juu ya maendeleo yaliofikiwa katika juhudi za amani. Lakini kumalizika kwa utawala wa kijeshi wa miezi 10 mwezi Oktoba kufuatia maasi ya wananchi hakuja leta utengamano nchini humo. Mpango wa tamko la mkutano huo unayataja mashambulio ya Waisraeli dhidi ya Wapalestina kama," sera mpya ya apartheid na uhalifu dhidi ya ubinadamu". Mazungumzo ya mawaziri yataendelea hadi Jumapili, yakienda sambamba na mikutano kati ya Rais Bush na Viongozi wenzake kutoka mataifa yalioendelea kiviwanda kundi linalofahamika kama G8, utakaofanyika katika mji wa bandari wa Genoa nchini Italia. Wachambuzi wanakubaliana kwamba kupingwa mkataba wa NICE kwa asilimia 54 na wapigaji kura wa Ireland, kumeutia doa mkutano wa viongozi wa Jumuiya ya Ulaya mjini Gothenburg nchini Sweden Ijumaa ijayo, ukitegemewa kutangaza kwamba mazungumzo ya kutanuliwa Jumuiya hii lazima kukamilishwa mwishoni mwa mwaka 2002. Hivi karibuni, mkuu wa baraza la Umoja wa Mataifa juu ya badiliko la hali ya hewa alizitaka nchi zinazohusika zipuuze msimamo wa Marekani kuhusu Itifaki ya Kioto, na ziafikiane juu ya kupunguza gesi hizo zinazoongeza ujoto. Kwa mujibu wa Kanisa Katoliki, Mapadre hawaruhusiwi kuoa kabla ya kuacha upadre. Hali mbaya za kiuchumi na kuongezeka wanaadamu harakaharaka, yote hayo yanaimarisha matatizo ya maji ulimwenguni. Siku ya kwanza yalipouzwa mafuta, mwaka 1999, vifaru aina ya T-55, ishirini kutoka Poland, viliwasili katika bandari ya Sudan, licha ya vikwazo vya silaha vya Ulaya. Wakati wa mkutano wa pamoja na waandishi wa habari rais Vladimir Putin wa Urusi alisema alikuwa ameafikiana na rais Bush juu ya kuyajadili maswala ya zana za ulinzi na zile za kushambulia kwa pamoja. Wafanya maandamano hao wa Kihindu wa VHP walizuia magari huku wakikizunguka kitabu cha Koran walichokichoma moto na wakatishia kuubomoa msikiti wa Ijumaa mjini New Delhi ulio mkubwa kabisa nchini India, huku dazeni kadhaa ya polisi wakiwatazama. Lakini sokwe ambao wamehatarika kwa kadiri kubwa, wangeweza kutoweka moja kwa moja, iwapo misitu ya nchi za joto wanayoitegemea kwa maisha yao ingepotea kwa kubadilika hali ya hewa. Baada ya mazungumzo yake na Rais wa Ufaransa, Joseph Kabila alikua na mashauriano na maafisa wa karibu wa Rais Chirac pamoja na Balozi wa Ufaransa kwenye Umoja wa mataifa. Katika miaka 50 ya nyuma raia wa Ujerumani wametafautiana hasa katika mivutano ya kimadhehebu kati ya Wakatoliki na Waprotestanti. Cairo na Tripoli zimeanza kuuandaa mpango wao wa amani karibu miaka miwili iliyopita. Itambidi asioneshe mikogo katika utawala wake. Je yote hayo yalikuwa bure? Aliweza kufanya mengi ya kutosha kwa kutumia aina mpya ya chembe nduchu iliogandamizwa kuwasha leza au miale ya atomu. "Hatua hii inavuka mistari yote myekundu. Hadi mwaka 2010, inapangwa kukamilisha eneo la biashara huru na nchi hizo. Lakini Mkurugenzi Mkuu wa UNICEF Carol Bellamy amesema kuwa hana uthibitisho kama kweli SPLA imewaachia huru watoto wote. Licha ya hayo, wawekezaji uchumi wanaihama Indonesia. Waungaji mkono kwa upande mwingine wanasema Libya inapasa kuendelea kuzingatiwa katika vikwazo hivyo kwa kuwa haikutwaa dhamana ya uripuaji wa ndege ya shirika la Pan Am katika anga la Lockerbie, Scotland mwaka 1988 ambamo watu 270 walifariki. Alisema Umoja wa Ulaya una mchango muhimu wa kutoa katika ujenzi mpya wa taasisi za kisiasa na kijamii, pale Afghanistan itakapofikia daraja ya kuwa na utulivu na usalama wa uhakika. Katika eneo la kusini mwa Afrika ni Marais Mandela, Nyerere na Rais wa zamani wa Botswana Sir Ketumile Masire walioacha madaraka kwa hiari. Yeye hapo kabla alisikika akisema uhusiano baina ya Ulaya na Marekani upigwe jeki na msukumo huo mpya uenziwe. Kwa hivyo, serikali ya Rais George W. Kwa hivyo, shambulio lilofanywa New York na Washington limewashtuwa karibu watu wote wa Ulaya, wengi wa wananchi wa Ulaya wana jamaa zao wanaoishi Marekani, na pia wengi wa wakaazi wa Marekani asili zao zinatokea barani Ulaya. Maofisa wa Marekani wataujulisha rasmi leo ujumbe wa Taiwan juu ya uamuzi uliopitishwa na Rais George W. Maofisa wa Russia walitabiri hapo awali kwamba, kituo hiki cha kujivuniwa na mpango wa utafiti wa anga za juu wa kisovieti na Kirusi, kingetoweka dakika 40 za mwisho kabla ya kuanguka. Kwani, alisema, mawazo ya kuelewana kati ya pande hizi mbili, alizungumzia pia bibi Sabine Peschel, mwandishi - sanifu wa Idhaa ya DW inayotangazia China. Katika mjadala wa idara hiyo pia alishiriki Waziri wa misaada ya Maendeleo wa Ujerumani, Heide-Marie Wieczorek-Zeul. Jana nilikutana katika mkutano huo na mshauri wa Rais Joseph Kabila wa Kongo juu ya masuala ya usalama, Jean Mbuyu, na pia askofu wa Goma, Faustian Ngabo, na nilianza kumuuliza Jean Mbuyu juu ya hali ya usalama katika maeneo ya mapambano huko Kongo. Bush amewaanda Waamerika kwa vita vya kupambana na UGAIDI, na ameitumia lugha na kuchagua maneno hadi kwamba, Marekani iwe ni Taifa linaloketi safu ya mbele kuongoza bidii za kuuhami Ustaarabu. Kunajisi, utesaji, kupigwa, na vita, na matokeo yake kuathirika kiakili, ni hisia zisizoweza kubashiriwa kwa wasichana kama hao. Wachunguzi wa mashirika ya kutetea haki wanasema kuwa maendeleo hayo ni utekelezaji wa mkataba wa kimataifa 1984 na ambao umeidhinishwa na nchi zaidi ya 120 na wenye kujumuisha vitendo vya utesaji katika kesi za kuangamiza jamii zinayostahiki kufunguliwa mashitaka popote pale duniani. Wanachama wake 14 wapya ni pamoja na mkururo wa nchi ambazo zinakosolewa kwa kadiri kubwa juu ya kuvunja haki za binaadamu: Arafat alitoa shutuma kama hizo katika baraza la Senate la Ubelgiji hiyo jana, kulingana na tafsiri ya Kifaransa ya taarifa yake ya Kiarabu. Katika hotuba yake Bw. Mugabe alidai kwamba, lawama hizo ni makelele matupu dhidi ya mkongwe, ambaye anataka kuona chama chake - tawala kikishinda kwanza, na baadaye kupitisha maamuzi vipi kuzijibu lawama hizo. Harakati hizo zilianzishwa mwaka 1919 kwa kuundwa makampuni ya posta ya anga yaliyopeleka magazeti na barua kutoka Berlin mpaka Potsdam. Isitoshe, wale wanaoweka tarakimu katika Russia na katika Ukraine halikadhalika, wanafuata usemi usemao: sikitikia tu tarakimu ulizoghushi binafsi. Katika mazungumzo na gazeti la Welt am Sonntag, Bw. Scharping alisema hatajiuzulu. Mfumo wa sheria umekubaliwa pia kurekebishwa ikiwemo kuteuliwa kwa hakimu wa kigeni mwenye sifa ya kimataifa atakayepewa jukumu la kuchunguza madai ya ushirikiano wa polisi wa IRELAND zote mbili na vikundi vya wanamgambo wa kiprotestanti katika harakati mbalimbali za kuwaangamiza wanaharakati wa Kikatoliki wanaopigania uhuru wa IRELAND ya kaskazini. Akiongea katika mji mkuu wa kiuchumi wa Uchina, Shanghai, rais George Bush wa Marekani alielezea uungaji wake mkono juhudi za sasa za Korea ya kusini kujongeleana na hasimu wake Korea ya kaskazini. Ujerumani nzima, isipokua labda Muniche na Bavaria, ilikua nyuma ya Schalke - kwani mashabiki wengi wa dimba wa Ujerumani wakitamani badiliko kileleni na sio kila mwaka Bayern Muniche ndio mabingwa. Vincent Makori. Na hayo yatawafanya wazee wa zamani wa chama cha Leba wa mrengo wa kushoto kuhisi huko ni kama kujichimbia kaburi, na huenda pia wakakabiliwa na upinzani mkali wa vyama vya wafanyakazi ambavyo vinakigharimia kifedha chama cha Leba. Tukio hilo ni msiba mkubwa kabisa kuwahi kutokea katika viwanja vya kandanda vya AFRIKA na umekuwa wa tatu kutokea katika bara hilo katika muda wa mwezi mmoja. Wachunguzi hao walipewa jukumu la kukaguwa viwanda mbalimbali nchini Iraq vinavyoshukiwa kutengeza silaha. Maandamano zaidi yameripotiwa nchini MAYALSIA ambako polisi wanasema wamewakamata wanaharakati 6 wa Kiislamu ambao inadaiwa walipewa mafunzo ya kijeshi nchini AFGHANISTAN. Maandishi ya mikono, vitu vya kihistoria vilivyochapishwa, michoro, mitambo ya uchapishaji na ya kupanga herufi vyote vinaonyeshwa katika eneo lenye ukubwa wa mita za mraba 2, 700 za Jumba hili la kuvutia sana. Zaidi ya hatua hizo, Bunge la MAREKANI limetoa pia kibali cha kutumiwa mfuko wa Dola milioni 90 kwa ajili ya kusaidia juhudi za mataifa ya kigeni za kupambana na magendo hayo ingawa fedha hizo bado hazijameguliwa katika bajeti ya serikali ya MAREKANI. Zaidi ya hayo imekuwa ni kitu cha kawaida kwa kila maandamano ya Wapalestina kufanyika bila ya kuchomwa bendera za MAREKANI. Zaidi ya hayo majangwa yanapanuka, na dhiki za njaa sawa na migogoro kuhusu mito mikubwa na mabwawa, inaendelea kuongezeka. Tunakuchukulia kama ni njia ya kuonyesha ukatishaji wao wa tamaa. Siasa kama hiyo ya uhamiaji ina shabaha ya kuwaingiza nchini wahamiaji wenye ujuzi maalumu wa kazi na kuwaweka nje wale wasiyohitajika. Waziri Colin Powell aliye mwenyekiti mwenza wa tume ya utawala wa rais Bush juu ya kupambana na kuenea kwa ugonjwa wa ukimwi, wakati wa ziara yake atataathmin mafanikio ya juhudi za kukabiliana na kuenea kwa ugonjwa huo kadhalika atajionea mwenyewe madhara ya ugonjwa huo pamoja na kutaathmin jinsi Afrika na Marekani zinavyoweza kushirikiana katika kuukabili ugonjwa huo. Ni dhahiri shahiri kwamba shambulio lolote lile ikiwa ni pamoja na kujitoa muhanga, Israel haitolea mikono yake, itajibiza kwa nguvu zote, amenakiliwa afisa mwandamizi wa serikali ya Israel ambae jina lake limehifadhiwa. Hata njiani nchini Ujerumani, kuelekea katika mji wa Gorleben ambapo mabaki ya kinyuklia ndipo yanapelekwa kuwekwa kwenye machimbo ya zamani ya chumvi, kulionekana waandamanaji wachache tu, waliokuwa wameanza kungojea treni hili, kinyume na matarajio ya viongozi wao. Wengi miongoni mwa watoto wanaouliwa, kikawaida huwa ni watazamaji tu wa mfarakano, au hupatwa na bahati mbaya ya kuuliwa wakati wakitoka shule. Hata hivyo moja huo mpya ambao utaachana na katiba ya Umoja wa sasa wa nchi huru za Afrika, umeshindwa kufikia mfano wa Marekani - United States of America - pakiwepo na Rais mmoja na Bunge moja kama ilivyopendekezwa mwanzoni na Gaddafi wakati wa mkutano wa Viongozi wa OAU mjini Lome - Togo mwaka jana. Kila tumaini lililokuwapo la kumaliza mapigano na kuleta suluhu nchini Kongo na majirani zake lilitiwa munda kutokana na tofauti hizo. Nia ya sheria mpya ni kupunguza biashara ya magendo ya mafuta chini ya vikwazo vya sasa, sawa na kuibebesha dhamana Baghdad kwa dhiki za raia wake, suala lililotuwama katika vita vya propaganda, ambamo Marekani inaelea kushindwa. Ajenda yao ni pamoja na mageuzi ya sera ya Ulaya kuhusu matumizi ya serikali, kufikia kiwango kikamilifu cha nafasi za kazi na jinsi ya kufutwa deni la dunia ya tatu. Joseph Kabila kuapishwa leo. Na kama alivyosema kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder jana bungeni, kwamba Septemba 11 ni siku iliyoingia doa katika historia ya mwanaadam na akautangaza mshikamano kama huo. Afisa wa Uingereza aliwaambia waandishi habari kwa sharti la kufichwa jina lake: Utofuatwaji wa haki kuhusu milki ya ardhi nchini Kenya, ni wa tangu enzi ya ukoloni wa Waingereza. Siku ya pili ya uamuzi huo - gazeti mashuhuri la mji wa Bonn - BONNER EXPRESS lilijitokeza na kichwa hiki cha habari: Tani 5 200 za takataka za kinyuklia za Ujerumani, zinazohifadhiwa katika nchi za nje, zinabidi kurejeshwa na kuhifadhiwa hapa nchini. Kabla ya kufunguliwa kwa mkutano huo, shirika hili la OECD liliwasilisha ripoti ya matokeo ya uchunguzi wake wa tangu miaka kadha iliyopita, juu ya njia zinazofaa katika kutekeleza shabaha hizo za kustawisha uchumi, kulinda mazingira na kupambana na umaskini. Mparaganyiko huo wa kwenye uwanja wa ACCRA umekuwa wa kwanza mkubwa katika AFRIKA na kuwa wa tatu wa aina hiyo kutokea katika bara hilo katika muda usiyozidi mwezi mmoja. Rais MUHAMAD KHATAMI aliyechaguliwa kwa mara ya pili kwa kunyakua ushindi mkubwa wa asilimia 77 katika uchaguzi wa mwezi Juni, anatazamiwa kuanza muhula wake mpya atakapoapishwa rasmi na Bunge ifikapo Agosti tarehe tano. "Itakuwa bora iwapo hatotoitisha vikao vikubwa na mikutano maalum. Bush alikiri hilo, kwa kusema kwamba, siasa za nchi za nje wakati wa utawala wa Clinton na chama cha Democrats, zilikua za mafanikio na za kupigiwa mfano. Kabla ya kufunga ziara yake kuja Ulaya, rais wa Misri alisema, angependa sana kuona Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schroeder, akishikilia jukumu la mmojawapo wa wapatanishi wa safu za mbele wa hali katika Mashariki ya Kati. Bila shaka kuandamwa na kuuliwa magaidi na wachochezi wa Intifada na vikosi vya Israel, na hali ya kubahatisha wanayojikuta Wapalestina mnamo miezi iliyoshuhudia machafuko ya Intifada. Christopher Shays, mjumbe wa chama cha Republican katika bunge la Marekani, alinukuliwa kusema, kitisho cha vita vya silaha za vijidudu ni kubwa zaidi kuliko kitisho cha kushambuliwa Marekani kwa makombora kutoka mataifa inayoyashuku kuwa maadui. Mapato ya mafuta ya Iraq huingizwa katika mfuko maalumu unaosimamiwa na UM na mikataba mingi ingawa sio yote ya kuuza mafuta hayo hupaswa kuidhinishwa na mwanachama mmoja wa Baraza la Usalama. Na Wapalestina wawili na raia mmoja wa Israel wamejeruhiwa hii leo kufuatia machafuko yanayoendelea katika eneo la ukingo wa magharibi. Muungano huo umejengeka chini ya misingi ya usawa ,uhuru na mafungamano miongoni mwa mataifa, kuheshimu mipaka ya kila nchi, kutoingilia mambo ya ndani na marufuku ya nchi kutumia nguvu za kijeshi au vitisho dhidi ya nchi nyengine yanachama. Mataifa hayo ambayo baadhi yake ni washirika wa jadi wa MAREKANI yamekuwa katika mtihani mgumu wa kutambulisha wazi hisia zao kutokana na hasira inayozidi kuongezeka miongoni mwa raia wao ambao wanapinga mashambulio hayo ya MAREKANI dhidi ya AFGHANISTAN. Mataifa hayo husitasita". Baada ya kiti cha rais kumdondoka dakika ya mwisho mwaka wa 1999 kwa faida ya kiongozi wa Kiislamu ABDURAHMAN WAHID, Bi MEGAWATI aliangua kilio akihisi kuwa Bunge la nchi hiyo halikutaka kumwidhinisha mwanamke kuwa Rais wa nchi hiyo kubwa ya Kiislamu licha ya Chama chake cha PDI-P kuibuka na ushindi katika uchaguzi mkuu wa mwaka juzi. Zaidi anawasimulia Oummilkheir. Hata hivyo, anapendekeza isubiriwe kwanza ripoti ya waangalizi wa umoja wa mataifa, kama gazeti Neus Deutschland lilivyoripoti wiki hii. Aidha amesema ripoti ya ukiukwaji huo imo katika ripoti sita za kila mwezi alizotoa kwa kamati husika ya baraza la usalama. Na hii ni sababu ya kushambulia makao yao makuu", alisema Gissin. Na hata baadhi yao, wamejiunga na Serikali mjini Phnom Pheng, na wengineo kujiunga na jeshi la nchi hiyo. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell, alitarajiwa kutangaza asubuhi ya leo, iwapo Yugoslavia imeshirikiana vya kutosha na mahakama ya The Hague, ili kuepuka uwezekano wa kusitishwa msaada huo. Amewatanabahisha wanasiasa wenzake akisema, wanamtunukia Ariel Sharon "jaza isio na mfano ." Amewatuhumu kuwa tayari kuuza "hisia zao". Wakaazi wanasema wanataraji hujuma dhidi ya vituo vya kijeshi, wakihofia pia kushambuliwa kiwanja cha ndege mjini humo, majengo ya serikali na vituo vinginevyo. Shirika lilisema wateka nyara wametoa ombi la kukomeshwa kampeni kali ya kijeshi ya Russia dhidi ya waasi katika mkoa uliojitenga wa Chechnya. Wanaogombea wadhifa huo ni raia kutoka Ivory Coast, Guinea na Naimbia. Sehemu ya vikosi vya Syria vitawekwa katika bonde la Bekaa, mashariki ya Lebanon. Wadadisi wa kieneo pamoja na wanadiplomasia wanasema Angola na Zimbabwe, nchi zilizoiunga mkono serikali ya Congo katika miezi 32 ya vita dhidi ya waasi, sasa zinawania kuwataka kuwa na ushawishi mkubwa nchini Congo, baada ya kuuliwa rais Laurent Desire Kabila. Serikali ya Israeli imemlaumu bwana Arafat kushindwa kuzuia mashambulizi dhidi yake na imetishia kuimarisha ulizaji kisasi. Wafuasi wa Labour wamegawika tangu waziri mkuu Ehud Barak aliposhindwa vibaya sana katika uchaguzi wa Februari sita iliyopita. Osama Bin Laden, sio kuanzia hujuma hizo mbili adui No.1 wa Marekani, ingawa ni marekani binafsi iliomtumia wakati mmoja na kumsaidia alipojitolea katika vita vya ukombozi dhidi ya warusi nchini Afghanistan. Mkutano ujao umepangwa kufanyika katikati ya Julai mjini Bonn, hapa Ujerumani. Kwa maridhiano yaliofikiwa mwishowe mjini Bonn wiki hii, Mapatano ya hali ya hewa yataweza kuanza kazi mwakai 2002,ingawa bila ya kushiriki Kiongozi wa ujumbe wa Umoja wa Ulaya, alibainika kuridhika na mafanikio yaliofikiwa mjini Bonn. Bw. Perez aliyekutana na Bw. Fischer juzi Jumatatu lakini sasa yupo mjini Budapest, Hungary, amesema anakusudia ya kukutana na Bw. Arafat, ambae alikutana naye mwezi Juni na Julai lakini bila mkutano wao kuzaa matunda mema. Vurugu hizo ni katika madai ya kwamba wanajaribu kusafisha wale wanaodai ni wana haki za binadamu. Na wasichana wananyimwa kinga kwenye maeneo ya vita kuliko hirimu zao wa kiume. Kwanza kuna suala la mpango tete wa Marekani wa kujenga mfumo mpya wa kujihami na mashambulio ya kigaidi kwa kutumia roketi. Joseph Kabila mwenye umri wa miaka 31 na aliyekua Kamanda mkuu wa majeshi ya ardhi wakati wa utawala wa Baba yake Laurent Desire Kabila, aliyeuwawa na mlinzi wake Januari 16 na kuzikwa Jumanne iliopita, atashika rasmi madaraka hayo akikabiliwa na matatizo makubwa. Wataleban wamekuwa wakitaka kutambuliwa na Ulimwengu kama watawala halali wa Afghanistan baada ya kuifurusha serikali ya muungano wa makundi yanayowapinga kutoka Kabul hadi kaskazini mashariki mwa nchi hiyo. Maafisa wa Marekani na Uingereza walionana Washington wiki iliyopita, ili kujitafutia kile kilichoitwa "vikwazo vya busara", ambavyo vitageukia zaidi silaha na kulegeza ukaguzi wa bidhaa za kiraia, hatua zilizotangazwa baada ya Iraq kuivamia Kuwait mwaka 1990. Kufuatia mkutano wake na Bw. Sharon mjini Jerusalem jana, Fischer alirejea Ramallah, mji wa ukingo wa magharibi unaotawaliwa na Wapalestina ikiwa kwa safari ya pili. Isitoshe, rais wa Ujerumani, Johannes Rau, mwaka uliopita halikadhalika alifanya ziara katika miji ya Cairo, Luxor na Assuan. Mwanzo kabisa wa harakati zilizopelekea hata kuundwa kwa shirika la Amnesty International ulikuwa ni siku moja, ambapo mwanasiasa na wakili Peter Benenson alipokuwa njiani akienda kazini, aliposoma makala moja juu ya kukamatwa kwa wanafunzi wawili wa Ureno. Wengi miongoni mwa washiriki wanaona maelekeo mazuri kwamba, matatizo makuu yameshatatulika tayari, na kwamba, maendeleo hayo ya kiuchumi yameshaanza kushika mwendo. Bado shirika halikuagiza dege kubwa jipya la "Airbus A 380", kwa sababu halijui iwapo uwanja wa ndege mkubwa kabisa wa Kimataifa wa Ujerumani utabakia Frankfurt au utarejea tena Berlin na kuwa tena makao makuu ya LUFTHANSA, kama kabla ya vita. Baadaye, Kanzela Schroeder, akashuka kutoka Gari - Moshi na kuvuka mpaka wa mji mdogo wa mpakani Ahlbeck na kuingia kwa mguu nchi jirani ya Poland. Muswada mpya wa azimio unatarajiwa pia kulegeza vikwazo kwa safari za ndege za kiraia, chini ya utaratibu utakaokubaliwa na baraza la Usalama. Huko Luttenort, Kanzela Schroeder alitembelea kituo cha mchoraji maarufu wa ile ilipokua Jamhuri ya Kidemokrasi ya Ujerumani (GDR) Otto Niemeyer-Holstein. Kadiri ya wahamiaji 40 wa Kiyahudi wameuawa, pamoja na mja mzito aliyeuliwa na watu wenye silaha katika shambulizi la barabarani siku ya Jumapili. Hapo mwanzoni nilikuwa naogopa sana maiti lakini ukiwa mstari wa mbele na kufyatua risasi woga wote unamalizika". Na hayo yalimaanisha, kijana wa kiume aliyekataa kulitumikia jeshi kwa hiari kama Reinhard Frund, alifanya jambo lisilokuwa la kawaida. Mkutano huo wa Jumuiya ya APEC unafanyika katika mji wa Shanghai ambao ni alama ya maajabu ya kiuchumi ya China. Bibi Angela Merkel, kiongozi wa chama cha upinzani Christian Democrats (CDU)hapa Ujerumani anaunga mkono fikira za Bwana Schroeder na akataraji zitaweza kuifanya Jumuiya ya Ulaya izidi kunufaika. Muda tu baada ya ndege ya Kimarekani kutuwa Hainan watumishi wake 24 walizuiliwa. Hakuna faida ya kuelimisha watoto ambao baadaye watajikuta katika hali ya vita visivyoisha na visivyo na maana. Baada ya 'vuta ni kuvute' ya muda mrefu kati ya vyama vya kisiasa hapa Ujerumani, hatimaye siku ya Jumatano iliyopita, tarehe 29-Agosti, bunge la taifa limepitisha uamuzi wa kushiriki kwa kikosi cha jeshi la ulinzi la Ujerumani katika harakati za kuleta amani huko Macedonia. Septemba 17 mwandishi huyo alikosoa kuwa MAREKANI imekuwa ikidondoshea makombora shabaha zilizopo umbali wa kilomita elfu tatu lakini ikashindwa kudengua ndege zilizopiga majengo ya WORLD TRADE CENTER na PENTAGON ndani ya ardhi yake. Lakini hata hivyo sifa hiyo ya kuimarika kwa hali ya mambo hairidhishi hasa kwa sababu vitisho vipya kwa waandishi wa habari vinazidi kutolewa. Maridhiano yote yaliopelekea kufikiwa kwa azimio hilo dhaifu yalifikiwa kwa kujali amri za utawala wa rais Bush, mengi ya mataifa wanachama yakiushutumu utawala huo kwa kuzingatia na kujali maslahi ya shirika la wamiliki silaha nchini Marekani na ambao wana ushawishi mkubwa. Mashahidi walisema kulikuweko milio mikubwa ya risasi katika kituo cha redio usiku wa kuamkia jana, kituo ambacho kilimukamatwa na waasi pamoja na kile cha televisheni. Nchi Tajiri Zinavyosaidia Kuzifanya Nchi Maskini kuwa Maskini Zaidi", imewasilishwa kwenye Jukwaa la Mashirika yasiyokuwa ya kiserikali kabla ya kufunguliwa rasmi hapo jana mkutano mkuu wa Umoja wa Mataifa juu ya nchi maskini kabisa duniani. Matokeo yake ni kwamba akina mama mara nyingi hutoa mimba pale wanapogundua kwamba mtoto atakayezaliwa atakuwa mwanamke. Kumi na sita kati ya waandishi 24 waliouwawa mwaka jana, walinyongwa na watu ambao hadi wa sasa hawajatiwa ndani wala walioamrisha kuuwawa kwao. Na katika mji wa Nablus ambako kiasi ya watu 10,000 waliandamana kwenye kituo cha kijeshi cha Israel, Wapalestina watano walijeruhiwa kwa risasi za kawaida na wengine kumi na tano walipata majeraha yaliosababishwa na risasi za mpira. Nguvu iliyomsogeza mbele ubavuni mwake, alikwa Bibi wa Kwanza, mkewe Hillary Clinton, ambaye alimsamehe na daima alikuwa mshauri wa kutia moyo. Alisema ikiwa Jumuiya hizo zitakua dhaifu basi ni dhahiri pia Umoja wa kiuchumi wa bara hilo utakua dhaifu. Licha ya kwamba idadi inayonukuliwa hadi sasa ni 30,000, hata hivyo, waziri wa ulinzi, George Fernandes, alipoutembelea mji wa Bhuj ulioathirika sana na mtetemeko huo alikiri kwamba haitowezekana kamwe kuijua idadi kamili ya watu waliokufa kutokana na balaa hilo. Katika ripoti yake ya Milenia, yenye kichwa cha maneno "Sisi binadamu: Isitoshe mataifa haya manane, yanataka kuunga mkono maendeleo ya njia za mawasiliano, za kuzisaidia nchi za Kiafrika, kushiriki kimadhubuti na kwa njia rahisi zaidi katika masoko ulimwenguni. Wao kama TAMWA wanazitumia ripoti wanazozipata kutoka Internet na kuzitafsiri na baadaye kuzitangaza redioni, njia mojawapo muhimu ya kuwafikia wananchi wote wa Tanzania. WAZIRI WA MAMBO ya kigeni wa Marekani Colin Powell aizuru Pakistan, huku ndege za kivita za nchi yake zikiendelea na mashambulizi dhidi ya Afganistan. Mkutano kati ya viongozi hawa unawahusisha mawaziri wengi kutoka pande zote mbili, kwa upande wa Ujerumani, mawaziri wanne wameongozana na kansela Schroeder kwenye ziara hii. Kiwango cha wahamiaji kimeongezeka katika nchi zote za Umoja wa Ulaya, hata katika Uhispania na Italia ambako raia wanahama kwa wingi. Binafsi lakini anasema itakuwa kosa kuondoka nchini, wakati raia wakikumbwa na dhiki. Pia anasema amezuiliwa kufanya mikutano yoyote ya kisiasa, kueneza mawazo yake ya kisiasa au kuzungumza na waandishi habari. Kwenye hotuba hii aliomba msamaha kwa maovu ya mauaji ya Wayahudi yaliyofanywa na Ujerumani wakati wa utawala wa kinazi. Daschle amekuwa akishughulikia kuutafutia udhamini mradi huo mjini Washington. Maki milioni 320 zilizotengwa na serikali kuu zinatosheleza wale wahamiaji kutoka Ulaya Mashariki na Umoja wa zamani wa kisovieti, ambao wana damu ya Kijerumani. Ariel Sharon kuwa anauendeleza mzozo pamoja na Wapalestina. Misri, Syria na nchi nyengine za Kiarabu zingependelea kuona mchango mkubwa unatolewa na serikali ya Berlin, kwa vile, Ujerumani kinyume na Uingereza na Ufaransa, haina dosari la kikoloni katika eneo hili. "Iran na Urusi ni mataifa huru ambayo hutimiza majibu yake ya kimataifa. Al-Owhali atapewa naye adhabu ya kifungo cha maisha atakapohukumiwa kabisa hapo Septemba 12. Mkutano wa 37 wa kimataifa juu ya siasa za usalama unaofanywa mwisho wa wiki hii, kuanzia leo, Februari 2, hadi Februari 4, utajishughulisha sana na masuala matatu: uhusiano baina ya Ulaya na Marekani, siasa za usalama katika Bara la Ulaya na kuifungamanisha Russia katika siasa za kimataifa. Lakini hivi sasa huenda utavunjwa mwiko mjini Berlin. Na hivi sasa usafirishaji huu umeanzishwa tena, kwa vile kampuni husika limethibitisha kwamba hivi sasa linatumia makontena ya CASTOR yanayokidhi matakwa ya usalama ya kimataifa. Itakua ni ziara yake ya pili barani Ulaya tokea aingie madarakani, ya kwanza ikiwa ni ile ya mwezi uliopita wa Juni, alipoushiriki katika mkutano wa Viongozi wakuu wa Umoja wa Ulaya na Marekani mjini Gothenburg-Sweden. Mama FM ni kituo cha matangazo cha aina pekee barani Afrika kinachowahusu wanawake tuu, pakitolewa habari na vipindi vya kuwaelimisha wanawake kuhusiana na masuala ya afya zao na za familia zao na kuwafumbua macho kuhusiana na haki zao. Kampuni hiyo ya Homestake tayari ilikuwa imeweka kitu kinachofanana na maabara ndogo kwa miongo kadhaa sasa. Rasmi mienendo yote miwili inaelezwa kuwa inategemeana, lakini faraghani maafisa waandamizi wa Marekani na jumuiya ya Ulaya wanakiri kuwepo na mivutano ndani ya NATO, juu ya nani hasa atakayetoa maamuzi katika karne hii. Afrika kusini kama mwenyeji wa mkutano huu wa kimataifa, haina uwezo wa kuamua kuzitoa mada hizo 2-alisema waziri wa nje wa Afrika Kusini bibi Nkosazna Dlamini - zuma. Hadi kufikia sasa Israel imebomoa zaidi ya nyumba 150 katika kambi ya wakimbizi ya Rafah tangu machafuko ya sasa yalipoanza yapata miezi kumi na moja iliopita. Nchini Lebanon pia, wakimbizi wa Kipalestina walimiminika majinai hii leo, wakapepea bendera nyeusi wakihuzunishwa na kifo cha Abu Ali Mustafa. Watazungumzia pia suala la kupanuka kwa Umoja wa Ulaya, ambapo hali hii ikiendelea, Russia ina wasiwasi kujikuta katikati ya nchi za Umoja wa Ulaya. Msaada wa fedha wa Benki ya Ujenzi Mpya na Maendeleo au Benki ya Dunia unahitajiwa, ili kuhakikisha upataji maji ya kutosha. Naye mdadisi wa maswala ya Afrika, Herman Hanekom mjini Pretoria anasema ikiwa ulaji rushwa utamalizwa barani Afrika basi mpango huo utafanikiwa. Na pindi ukipuzwa madai yake, basi upinzani utazidi kupata nguvu, wanasema wachambuzi wa kisiasa. Akasema, wakati wa vita vya ukombozi mwaka 1904 hadi 1907, Waherero wasiopungua elfu sitini na tano waliuwawa, ikiwa ni sawa na asilimia sabini na tano ya idadi yote ya Waherero wakati huo. Kwa mfano waziri wa mambo ya kigeni Colin Powell ana utajiri wa dola milioni kama 25. Alipendekeza kwa baraza kuu kuwa na vikao maalum ambavyo vitaamuwa mada fupi za kujadiliwa, akionya kuwepo haja ya kufanya mambo mengi kwa wakati mmoja. Kuapishwa kwa George Bush Kama Rais wa Marekani. Naye mwenyeji wake, akauita mpango wakuiwekea Iran vikwazo vya silaha, kama uliozikwa na matukio ya kihistoria. Bush kushika madaraka. Watu hao wanakabiliwa na adhabu ya kifo, kulingana na sheria za uongozi wa Kitaliban, huko Afganistan. Wanaomkosoa Blair wanasema katika kipindi chake cha kwanza hajakabiliwa na misukosuko, ikiwa kuhusika na suala la sarafu ya EURO, uchumi au sura ya miundombinu nchini Uingereza, lakini katika kipindi hiki chake cha pili, hakuna shaka yo yote atakabiliwa na changamoto. Hata hivyo, Bw. Arlacchi anakumbusha kwamba, idadi ya wazoefu wa madawa ya kulevya katika Pakistan, ilipanda kuwa ni wahanga Milioni 1.5 katika kipindi cha miaka 15 iliyopita, idadi ambayo inapita idadi ya wazoefu wenzao katika nchi za magharibi kwa pamoja. - Nchi ya Amerika ya Kusini ya Peru, inasifiwa na ripoti hii kwamba, ilifanikiwa kupunguza kilimo na biashara ya majani ya coca kwa asilimia 50, kati ya miaka 1992 na 1999, baada ya kuwa zamani taifa lililoogoza katika kilimo hicho ulimwenguni. Kiwango cha wageni waliochukua uraia ni kidogo sana kulinganishwa na kiwanga cha wageni. Tangazo lilikuwa likiendelea kusema kuwa, taifa limefungua ukurasa mpya wa kihistoria na kuongeza kuwa msemaji mkuu atatoa taarifa hapo baadaye na kuomba wanajeshi wenzao kuwaunga mkono. Hayo yameelezwa kwenye ripoti maalum ya Shirika la kazi la kimataifa "International Labour Organisation". Hata hivyo lakini, kwa mujibu wa baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, vikwazo hivyo havitowaathiri kabisa raia wa kawaida, bali vimewekwa dhidi ya maafisa wa Serikali ya Taylor na ahali zao. Kuna kazi ngumu iliyoko mbele ambayo lazima imalizwe na vizingiti vilivyoko ni virefu na vingi. Barak amesema visa kama hivyo huzuia majadiliano. Nchi zisizofungamana na upande wowote zamkosoa Holbrooke. India imekomesha usitishaji wa mapigano katika Kashmir, lakini cha kusisimua ni kuwa sambamba ikatoa mwaliko kwa mtawala wa kijeshi wa Pakistan jenerali Pervez Musharraf wa kutaka kuzungumza naye. "Hatua kwa hatua tutashinda. "Makadirio ya utaratibu wa amani lazima yawe ombi la usoni kabisa, ili kukomesha uchokozi wa Israel wa zaidi ya nusu karne. BUSH NA BARA LA AFRIKA: BUSH WA MAREKANI NA WAZIRI WA MAMBO YA NCHI ZA NJE Colin Powell watakutana na kiongozi wa kiroho wa Tibet anayeishi uhamishoni, Dalai Lama, leo na kesho mwishoni mwa ziara yake ya kuitembelea miji tisa ya Marekani. Angola imeshindwa kufikia malengo yake ya mikopo na kuzuia kupanda kwa gharama za maisha kwa mwaka huu lakini Shirika la Fedha la Kimataifa IMF yumkini likatowa msaada zaidi kwa njia moja au nyengine ili kuinuwa uchumi wa nchi hiyo iliyoathirika kwa vita. Sharon aliyechukua wadhifa wake mwezi uliopita, anaonekana kama kwamba sherehe zake na utawala wa Marekani zimeshamalizika, pamoja na kupoteza furaha katika uwanja wa siasa ya ndani. Alipambana kwa ufanisi na uchunguzi wa kashfa ya ardhi ya Whitewater na dhoruba ya michango ya chama. Hatua ya kwenda kinyume na makubaliano hayo ya Desemba yaliyoidhinishwa na Baraza Kuu la Umoja wa mataifa lenye viti 189, kwa mujibu wa Annan, ingetazamwa na wanachama wengine kama ni kitendo cha kuvunja imani. Matatizo hayo ni pamoja na makazi mengi wanayopagazwa wasichana majumbani mwao, kushindwa hata kushughulikia ipasavyo masomo yao, ubaguzi ndani ya familia linapohusika suala la nani kati ya ndugu wawili, msichana na mvulana atangulizwe mbele katika kuendeleza masomo yake. Na haya yakiarifiwa magazeti mjini Kinshasa yamearifu kuwa viongozi wa kundi kubwa la waasi la RCD linalo ungwa mkono na Rwanda upande wa mashariki na kusini mashariki ya jamhuri ya kidemokrasi ya Congo wako Lusaka katika mji mkuu wa Zambia tayari kuhudhuria kikao cha siku mbili kati ya makundi yanayo hasimiana chini ya upatanishi wake Ketumile Masire. Habari hizo zinasema kua, sasa Wataliban wanapendekeza masharti fulani ili wakubali Osama Bin Laden afikishwe mahakamani, ikiwa ni pamoja na kumukabidhi nchi ya Kiislamu isiyoelemea upande wowote ule, na baada ya Marekani kuonyesha ushahidi kamili wa mtuhumiwa huyo kuhusika moja kwa moja na mashambulizi ya kigaidi dhidi ya Marekani. Balozi wa Djibuti, Roble Olhaye, anayeshika hataki ya kiongozi wa mabalozi wa Kiafrika kwenye umoja wa mataifa, alisema mabalozi hao walimsihi Bw. Annan kugombea upya wadhifa huo. Hii ni mara ya kwanza kwa nchi hiyo ya bara la Esha kukiikalia kiti hicho. Kwa kutokana na hili, wizara ya uchumi ya Ujerumani, imeanzisha mkakati wa kuyasaidia makampuni haya kutafsiri mambo kama haya, ili makampuni haya yaweze kuelewa kwa undani faida za tenda mbalimbali. Taasisi na miundo mbinu ya Iraq iliharibiwa kabisa na mashambulio ya mabomu ya Marekani na Uingereza kutoka angani. Waethiopia wengi katika sehemu za mashariki, kusini-mashariki na eneo la kaskazini wana shida ya chakula, baada ya kuwepo mfululizo wa ukame katika miaka ya hivi karibuni. Katika kusambaratika ule ulioitwa Muungano wa Kisovieti, yaani Urusi ya zamani, mwanzoni mwa miaka ya tisini, kulichipuka Jamhuri Huru ya Tajikistan. Alithibitisha kuwa ushahidi umeonyesha kuwa bin Laden ni mhusika wa ugaidi dhidi ya Marekani, ikiwa ni pamoja na kundi lake Al Qaida, ambali pia lina makao yake Afghanistan, lakini pia matawi yake yakiripotiwa katika zaidi ya nchi 60 ulimwenguni. Vilifanya uhalifu mkubwa wa kuwahilikisha watu wa kabila la Herero. Wakizungumza baada ya mkutano wao wa pili katika muda usiozidi miezi miwili, viongozi hao wawili walisema ni mapema mno kusema juu ya idadi kamili ya upunguzaji wa vichwa vya makombora ya kinuklia yanayoweza kurushwa toka bara hadi nyingine. Tatizo kubwa ambalo bado halijapatiwa ufumbuzi, ni suala na wati itupwe takataka hiyo ya sumu ya kinyuklia. Mwaka 1948 wakimbizi walikuwa kama laki sita lakini sasa wamefikia karibu milioni 4, kwa sababu ya vizazi vilivyo zaliwa tangu mwaka huo, watoto, vijukuu na pengine hata vitukuu wao, na wameingia katika mkumbo wa kuitwa wakimbizi. Na Manasseh A. Na Manasseh Rukungu. Huko katika Umoja wa Mataifa waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Madeleine Albright amesema, Rais Clinton na uongozi wake, wataendelea na juhudi ya kulipatia ufumbuzi suala hilo la mashariki ya kati, licha ya kipindi kifupi cha kilichobaki cha kuwepo madarakani. Wengi hawana moyo wa kurudi kwa familia zao au katika vijiji vyao. Saa chache baadaye, askari wa Israel walimpiga risasi na kumuua Mpalestina katika kijiji cha Ukingo wa Magharibi na kumjeruhi mtu mwingine, walisema maafisa wa Palestina. Tofauti na mwaka jana alipozungumzia kwa kirefu rushwa mara hii amegusia milungula miongoni mwa matatizo ya kijamii na kiuchumi iliosababisha ihaba wa maji na nishati na ubakiaji nyuma kiteknolojia na kielimu. Kulingana na jarida hiyo, katika maeneo mengi barani Afrika, chini ya nusu ya wakazi wanamudu kuyafikia maji safi. Meya wa mji mkuu wa Tschechnia, Grosny, aliyeteuliwa na serikali ya Moscow, Bislan Gantamirov, kwa sababu ya mapambano yanayoendelea inaelekea amewatolea mwito wakazi wa mji huo, kuchukua hatua kali za kujihami binafsi. Taarifa rasmi zinasema huenda sherehe za kuapishwa zikafanyika katika kasri la taifa, ambako babake, hayati rais Laurent Desiree Kabila alizikwa. Sheria hiyo ilipitishwa na serikali kuchukua hatua baada ya mahakama kuu ya nchi hiyo kupitisha uamuzi Agosti iliyopita kwamba, kuhodhiwa kwa matangazo ya redio na TV na shirika la ZBC, kulikwenda kinyume cha katiba. Arafat na al-Assad walikutana kandoni ya mkutano kujaribu kumaliza ugomvi wa miaka mingi kati ya viongozi wa Kipalestina na Kisyria. Mukangango amekua akiishi kusini mwa Ubelgiji tokea alipohamishwa kutoka Rwanda muda mfupi baada ya mauaji. Nafasi ni ndogo kuhusu mazungumzo ya maana, baada ya miezi mitano ya mapigano na kuvunjwa mara kadha amri za kukomesha vita. UPUNGUFU WA MAJI ULIMWENGUNI. URUSI HAIJULIKANI INA MSIMAMO GANI JUU YA VIKWAZO DHIDI YA IRAQ: URUSI imejiunga na msimamo wa NATO baada ya Rais wake VLADIMIR PUTIN kuzungumza mara mbili kwa simu na mwenzie wa MAREKANI, George W. US urges Israeli restraint after mortar attacks. Katika Tajikistan, Uzbekistan na Turkemenistan wakaazi wengi sana ni wa dini ya Kiislamu, karibu ya asilimia 90 ya wakaazi wote. Kwa kupoteza ushawishi huo, Ufaransa ina hatari ya kupoteza hadhi yake ya dola kuu. Kwa maneno mengine, mwishoni mwa mwaka watu 270 000 zaidi watakuwa na kazi kulinganishwa na mwaka uliopita. Wakipewa chakula na vinywaji kama mkahawani. Wapiganaji wanne wa Kipalestina waliuawa hiyo jana, katika mripuko uliotokea Ukanda wa Gaza, machafuko yakiendelea huko na Ukingo wa Magharibi, miezi saba baada ya kuanza ghasia za Wapalestina, Intifada, dhidi ya umamizi wa Israel. Kwa sasa haifikiriwi kwamba Wahid ataweza kulazimishwa kuondoka madarakani kwa vile hadi sasa hakujachomoza mtu wa kuaminika atakayeweza kujaza nafasi yake. Gazeti la kiliberali la msimamo wastani "Suddeutsche Zeitung" linaandika: Vita vya Congo vimeyaingiza mataifa sita ya kigeni. Kwa sababu hii Bi. Harms anaitolea wito serikali ya Saxony-ya-Chini, kushauriana upya na kinaganaga na serikali ya Shirikisho mjini Berlin juu uchumi wa nishati. Au Wajerumani watatoweka moja kwa moja?", kiliuliza kipindi cha mjadala wa televisheni wiki hii. Waziri SULE LAMIDO alisema taarifa zaidi kuhusu vifungu vyote vya mkataba wa makubaliano, itatolewa baadaye leo hii, baada ya mkataba huo kukabidhiwa Waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair, na Rais Robert Mugabe. Wiki hii hali ya mivutano imezidi kuwa mbaya, huu ukiwa ni mwezi wa saba sasa tangu kuanza machafuko ya Intifada - kuipinga Israel inayoyakalia maeneo ya Waarabu katika Ukingo wa magharibi na Ukanda wa Gaza. Ripoti yenye kurasa 52 ya tarehe 29 Juni ambayo imetiwa saini na Bush, inaelezea bajeti itakayopunguza fedha katika mipango iliyodhamiria kuzisaidia nchi zinazoendelea, kutumia nishati kwa busara na nishati inayopatikana upya kama upepo na jua, kubadili mitindo ya kutumia ardhi, na kustawisha harakati za kutunza misitu. Pia anatarajiwa kumkosoa rais Yoweri kaguta Museveni kuhusiana na majaribio yake ya kutaka kuwanyamazisha wakosoaji wake na hasa jaribio la kutaka kubana harakati za mashirika yasio ya kiserikali nchini Uganda. Huko atakuta maswali kadhaa yanamsubiri kuyapatia ufumbuzi: Ilipofika saa sita za mchana, masaa matano tangu kufunguliwa vituo vya uchaguzi, nusu ya watu walioandikishwa walikwisha piga kura zao katika baadhi ya vituo. "MAJI NI MUHIMU zaidi kuliko mafuta", alisema Rais Johannes Rau wa Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani wakati wa kufunguliwa mkutano wa maji duniani mjini Berlin. Wanafunzi hao kama wale wa Addis Ababa, wanadai kuwa na uhuru wa usemi na kufanya mikutano. Amekuja kubaini wanajeshi wa Umoja wa Mataifa wanahusika na aina ya vituko vingine, kwa mfano biashara ya wanawake na hali kama hii lazima kukomeshwa kabisa. China ni nchi yenye wakazi wengi kabisa duniani, na viwanda vikubwa ambavyo vinaongezeka. Katika ngazi za kikazi, balozi za nchi hizo za Magharibi zilizoko Pakistan, kwa miaka na kwa mafanikio, zimekuwa na mawasiliano na serikali ya Kabul. Mullah Mohammad Omar, kiongozi wa chama cha Taliban, jana alitoa hotuba yake mbele ya Baraza la Ushauri, au Shura, ili kuepusha uwezekano wa kukabidhiwa mara moja bin Laden, akiomba badala yake ufanywe uchunguzi wa kuhusishwa na halafu kukabidhiwa mahakama ya Kiislamu. Ardhi inayomilikiwa na waziri mteule wa sheria John Ashcroft ina thamani zaidi ya dola milioni moja na waziri mteule wa mambo ya ndani Gale Norton, waziri wa kilimo Anna Veneman sawa na waziri wa nishati Spencer Abraham wana utajiri unaofikia dola milioni kadhaa. Bizimungu aliteuliwa kuwa rais na alionwa kama nguzo muhimu ya maridhiano kati ya Wahutu na Watutsi, wakati Rwanda ikijaribu kurejea hali ya kawaida, baada ya mauaji ya halaiki, yaliyoangamiza raia hadi laki nane, mikononi mwa Wahutu wenye misimamo mikali. Mkataba wa Basel mpaka sasa umepitishwa na nchi zote 16 za Umoja wa Ulaya pamoja na nchi nyingine 16, ikiwa ni pamoja na Uchina, Ecuador, Norway, Panama, Sri Lanka na Trinidad. Mashambulio ya sasa ya Wamarekani yanaangaliwa kama kielezo cha mwanzo wa mashambulizi ya nchi kavu nchini Afghanistan. Waziri Moyo akaeleza, na tunamnukulu "Serikali haiwezi tena kumuachia mtu abakie na faida za kuwa na paspoti ya taifa ambalo anataka kuliteketeza. "Ni muhimu kwa pande zote mbili zisitishe duara ya utumiaji wa nguvu". Hata hivyo inaelekea ziara hiyo itagubikwa na mazungumzo juu ya mizozo ya kivita ambayo pia inaliathiri bara la Afrika. Kwa vile mkutano huu siyo rasmi, basi hapatakuwa na maazimio rasmi ya mkutano huu kama ilivyo kawaida. Baadaye Zimbabwe, Angola na Namibia zikatuma majeshi kumsaidia Kiongozi huyo. Walimwengu wamepata somo kwamba pande zinazopigana katika vita vya kienyeji vya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo zinapozungumza juu ya amani, kusiwekwe matumaini makubwa mno. Mkataba pamoja na Wapalestina ungeweza kuimarisha nafasi ya kuchaguliwa upya Ehud Barak, uchaguzi huo ukigeuka kura ya maoni kuhusu amani, na kuimarisha tofauti za maoni baina ya kiongozi wa chama cha Labour na mkuu wa chama cha Likud Sharon. Uhusiano baina ya nchi hizo mbili ulikuwa tangu hapo sio mchangamfu. Wataalamu wa sayansi ya kilimo wanasema kuwa maji yanayotumika kunyunyizia mashamba na hasa kwa ajili ya kilimo, yatapaswa kuongezwa kwa kima cha 15 hadi 20% mnamo miaka 25 ijayo ili kuhakikisha pato la chakula pamoja na kupunguza njaa na ufukara wa sehemu za mashambani. Duru za kibalozi zimesema, lengo la ziara hio ya Waziri Colin Powell, ni kujadiliana na wakuu wa Pakistan kuhusu uongozi wa Afganistan, baada ya serikali ya Taliban kuondolewa. Wakati kanzela Schroeder amedai mchango zaidi kutoka kwa wakaazi wa Ulaya, alisema pia mazungumzo hayana maana pakiwepo waandamanaji wanaotumia nguvu na kufanya machafuko ambao walichafua mkutano wa kilele wa Gothenburg, Sweden. Mazishi ya watu hao yanatazamiwa kufanyika baadaye hii leo. Kwa mfano, wimbi la wahamiaji kutoka Afrika ya kaskazini linalopiga kwanza nchini Italia. Kwa hivyo, China, nchi yenye wakaazi wengi kabisa katika sayari hii jumla ya bilioni 1.3, utakua kitovu cha michezo mikubwa kabisa na ya kwanza duniani ikifuatwa na Kombe la kabumbu la dunia. Baada ya kushindwa jaribio hilo ndipo siri ikajulikana vipi waasi walivyowatesa na kuwachinja ovyoovyo raia waliodai wanataka kuwakomboa. Bw. Sun akamaliza kusema, "Tunaitaka serikali ya Marekani itambue kuwa Tibet ni sehemu ya China, iache kuwasaidia na kuwaunga mkono wale wanaopigania uhuru wa Tibet na iache kulitumia suala la Tibet kama kisingizio cha kuingilia mambo ya ndani ya China." Kati ya Euro 9.6 bilioni, zilizotumiwa na Umoja wa Ulaya mwaka jana wa 2000, 5.3 bilioni zilitoka katika bajeti ya Kamisheni kuu ya Umoja huo na 4.3 bilioni zilitolewa na fuko la maendeleo la Ulaya - European Development Fund. Waziri Heide-Marie Wieczorek-Zeul anafurahia hali kwamba, mashirika zaidi na zaidi ya madawa ya Kijerumani yanajitahidi kushiriki katika harakati za kupiga vita ukimwi. "Badala ya kubisha biashara isiyokuwa na mipaka, na kuanzisha matumizi ya nguvu, tunafikiri huenda wakaelekeza macho yao katika uwanja wa amani", ilisema duru ya polisi. Katika viwanda vya madini, chuma na uhandisi, umepatikana mwafawa kuhusu mishahara, lakini inasikika mingurumo ya kugoma kwa sababu muda wa mikataba ya mishahara unakaribia kumalizika. Kuanzia mwezi wa Januari mwakani, sarafu za DEUTSCHE MARK, SCHILINGI na FRANC, zitakuwa zimepitwa na wakati, kwani nafasi yake itaanza kuchukuliwa na sarafu rasmi ya pamoja EURO. Kuanzia tarehe 12 na 24 Agosti, Kansela Gerhard Schroeder anafanya safari ya kiangazi ya kuizuru mikoa mipya katika Ujerumani ya Mashariki ya zamani. Kwani Guinea inailaumu Liberia kama ni mpaliliaji wa uasi wa miezi saba ambao mpaka sasa kiasi watu elfu moja wamepoteza maisha yao. Mbali na kuwa amekwepa kutoa maelezo zaidi juu ya mpango wake wa amani, Sharon tayari ameisha sema kwamba hatokubali kukabidhi mji wa Jerusalem kwa Wapalestina au ukingo wa magharibi mwa mto Jordan kadhalika milima ya Golan maeneo yaliotekwa na Israel mwaka 1967 wakati wa vita vya mashariki ya kati. Uchina na India bado hazijaingia katika ile klabu ya madola makuu, japokuwa nchi zote mbili haziwezi kudharauliwa kwa vile zinamiliki mabomu ya kinyuklia. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limepiga kura kwa kauli moja kurefushwa kama kawaida kwa miezi mitano, Mpango wa Uuzaji Mafuta kwa ajili ya kununulia Chakula wa Iraq, hasa baada ya Russia kutishia kutoa kura yake ya TURUFU kuupinga Mpango mpya wa Marekani na Uingereza ambao ungebadili vikwazo vya miaka 11 ilivyowekewa Iraq. Kwa njia hii, maoni ya wengine huheshimiwa na kukubaliwa. Sheria hiyo iliopitishwa na bunge la Marekani kwa kura 96-2 inamruhusu rais kuamua juu ya hatua za kinidhamu anazoweza kuzichukua dhidi ya kampuni yoyote ya kigeni itakayowekeza zaidi ya dola milioni 20 katika sekta ya mafuta ya nchi hizo. Pia atataka kuhakikisha kwamba anaunga mkono marekebisho ya masoko, jambo ambalo nchi za Magharibi zimekuwa zikiitaka Russia ifuate. Kwa mujibu wa maelezo ya katibu mkuu wa Amnesty International Ujerumani, BI. Kwa mujibu wa maelezo ya makao makuu ya Amnesty International hapa Ujerumani, hivi sasa hapa nchini kuna vikundi 600. Alisema ni swala la kusawazisha thamani ya maisha na uadilifu na matumaini ya sayansi pamoja na matarajio ya kuokoa maisha. Televisheni ya Saudi ilionyesha ndege hiyo iliyosimama sehemu ya mbali katika uwanja wa ndege na taa zake zikimulika mulika. Chuo kikuu cha Greifswald kiliasisiwa 1945 na jukumu lake kuu tangu mwanzo ni kukuza mafungamano ya kisayansi tangu na Poland hata nchi jirani za Skandinavia. Kwa furaha ya wasikilizaji wake bungeni mjini Berlin, Vladimir Putin alinyosha mkono wa ushirikiano na Ulimwengu wa Magharibi dhidi ya mitihani mipya inayotokana na ugaidi wa kimataifa. Wakati wa kuzindua ripoti ya mwaka, wiki iliopita, mjini Washington Marekani, rais wa taasisi ya idadi ya watu, iliyo na makazi katika jiji hilo, Werner Fornos, alisema miji huongezea idadi za watu, hutumia mali - asili, na huzalisha takataka kupita kiwango cha maeneo inayokalia. Suala hilo limejadiliwa pia kati ya marais Jacques CHIRAC wa UFARANSA na Vladimir PUTIN katika mazungumzo yao ya simu ambapo walikubaliana kuongeza wachunguzi wa kimataifa. Kupiga msumari juu ya donda, uchaguzi unanyemelea mwakani nchini Kenya na hii inamfanya kutoweza kwa waziri Okemo kuchukua hatua kali za kukaza m kwiji zinazihitajika kufufua uchumi. Mtu mwingine ambae naye alitoa kauli juu ya tukio hilo ni Bw, Raila Odinga. Je? utaratibu huo ufanyike kwa njia gani? Mbali ya mji wa kusini mashariki wa KANDAHAR ambao ndio makao makuu ya utawala wa TALIBAN, mashambulio ya Jumanne asubuhi yamefanyika pia dhidi ya eneo la MAYWAND lililopo kilomita 70 magharibi mwa mji huo na mengine kuilenga mji mkuu KABUL na JALALABAD uliyopo mashariki ya AFGHANISTAN. Mbali ya vikundi vya humo nchini Kenya kuishambulia polisi. Mwandishi huyu, alisema Dk. Kruger, amefanikiwa kuyaelezea m abadiliko ya kijamii katika China ya hii leo kwa jicho la mnyonge asiyefaidika na mabadiliko hayo. Mama FM imelenga miongoni mwa mengineyo kutangaza vipindi kushadidia umuhimu wa kuwachanja watoto kupata kinga dhidi ya maradhi kadhaa ya hatari na yanayoambukiza kama vile dondakoo, ulemavu, surua, pepopunda, kifua kikuu, kifaduro na mengineyo. "Nchi yetu imejipatia fursa ya amani na chama chetu kimepata nafasi ya kujirekebisha", amesema hayo waziri mkuu wa zamani na mshindi wa zawadi ya amani ya Nobeli, Shimon Peres, anataetazamiwa kukabidhiwa wizara ya mambo ya nchi za nje katika serikali ya Ariel Sharon. Maandamano hayo yaliitwa na kizuka Maria Steven ambaye mumewe David alikuwa mkulima wa kwanza wa Kizungu kuuawa na wafuasi wa serikali ya Mugabe," lilimaliza kuandika gazeti la "Rheinische Post". Marekani inatishia kuususia mkutano huo wa Durban endapo katika ajenda yake mada mbili - utumwa na kulinganisha uzayoni kuwa sawa na ukabila zitazungumzwa. Tume zingine katika mataifa kv.: Rwanda, Malawi, Ethiopia, Nigeria chini ya serikali iliochaguliwa kidemokrasia zimeanza kufanya kazi juzijuzi au zinasubiri kupigwa jeki kifedha. Tamko dhidi ya hatua ya baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuiwekea vikwazo Liberia, haikutolewa na Rais Taylor pekee, bali hata waziri wake wa mambo ya nchi za nje Monie Captan, ambae muda mfupi baada ya kuanza kutekelezwa hatua hiyo hapo jana, ameyalaumu mataifa makuu wanachama wa baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa na hasa Uingereza, kwa kushadidia kutekelezwa vikwazo hivyo, bila kufanya utafiti wa kina, kuhakikisha iwapo bado Serikali yake inaendelea na ushirikiano wake na waasi wa RUF au la! Uamuzi huo ulifuatia makubaliano baina ya wakuu wa kijeshi wa pande mbili jana usiku. Mwaka huu, mabingwa hao wa uchumi wanakisia kuwa mapato yataongezeka kwa asili mia mbili, na wanashauri kuwa hapo mwakani ingefaa yaongezeke kwa kipimo hichohicho. Mji wa Nakasaki, nao pia, ulilipuliwa kwa bomu hilo la atomiki siku tatu baadaye. Mahala pake pakachukuliwa na mwanamageuzi Voyislav Kostunica. UKAME NCHINI SUDAN. UKIMWI ambao licha ya kuwa hatari unaweza kukabiliwa vilivyo katika nchi zilizoendelea, lakini katika nchi maskini unatishia kuangamiza jamii nzima. Kansela Schroeder aliahidi tangiapo kwamba, mgogoro huu unamgusa na atauzungumzia kwenye mkutano kati yake na mwenyeji wake Rais Putin. Nchi hizo 55 ndizo kwa kipimo cha 1990,zikichafua mazingira kwa gesi inayopaa hewani kwa kima cha 55%. Zaidi anayo Othman Miraji... Kutokana na mazungumzo jumla juu uhalali wa kulindwa haki za mwanadamu, ambayo katika miaka ya sabini yaliingiza pia haki za makabila ya walio wachache, kulizuka upya suala la watu wa asili. Alisema msaada uliyoahidiwa hivi majuzi na serikali yake kwa waasi wa nchi hiyo sio wa kuchochea vita ila umetolewa kwa ajili ya kusaidia makundi hayo kujihusisha zaidi na amani na kuwasaidia raia wa kawaida wanaokumbwa na madhila ya vita hivyo katika maeneo ya kusini mwa SUDAN. Alisema msimamo huu unatokana pia na historia ya nchi hii ya mpango wa utawala wa kinazi kuwaua baadhi ya watu kwa visingizio mbalimbali. Kwani ni kwa maslahi ya Ulaya na Ujerumani, kwamba utaratibu wa amani huko unaendelezwa upya, na kwamba angalau vijinga vya vita vinazimwa, ili kuepukana na matokeo hatari na msiba mkubwa. Kabla ya matukio ya Septemba 11,rais George W. Kabla ya mkutano huo, Yasser Arafat alizungumza na rais Hosni Mubarak mara tu baada ya kuwasili mjini Cairo, akitokea Washington. Maneno makavu na mitindo ya kutafuta umashuhuri kwa kuwalaumu wengine haisaidii kitu. Katibu mkuu Annan alibainisha kwamba, malengo ya Milenia ni tamaa, ambazo haziwezi kujitekeleza binafsi. Lakini ijapokuwa Hitler alielekeza vita vyake vya pili vya dunia hususan dhidi ya nchi za mashariki, alitambua baadaye ukweli kwamba, hakuweza kujikwepa na makabiliano na nchi za magharibi mwa Ulaya. Hadi sasa, Hijja ya mwaka huu imekwenda salama. Majeshi ya Rwanda kuondoka Pweto. Wiki iliyopita Rais Bush wa Marekani alitangaza uungaji wake mkono wa dhati kwa uundaji wa taifa la Wapalestina, msimamo ambao ulipokewa kwa hasira na mshirika wake mkuu Israeli. Kim Il aliuwambia ujumbe wa Muungano wa Ulaya mwezi uliopita kwamba anapanga kuitembelea Korea Kusini pale serikali ya Rais Bush itakapomaliza kufanya uchunguzi juu ya siasa zake na kuanzisha tena mawasiliano. Kansela Schroeder alisema haoni sababu ya kufanyiwa mabadiliko makubwa baraza lake la mawaziri. Ukuta huo ulilitenga jiji la Berlin kwa vizazi kadhaa na kuwa alama ya siasa za vita baridi. Kadhalika Serikali ya nchi hiyo, imeongeza ulinzi kwenye mpaka kati yake na Kongo. Lakini alisema hataraji kwamba ombi hilo litaitikiwa. Shirika la REPORTERS SANS FRONTIERES linasema kuwa uchunguzi wake umefanyika katika vyombo mbalimbali vya habari nchini MAREKANI kati ya Septemba 26 na Oktoba 2. Ameliita kundi hilo kama chombo kinachotumiwa na maadui wa ndani na nje ambao ni vipingamizi kwa serikali ya kijamaa. Waziri wa nje wa Ujerumani Joschka Fischer, anaanza leo ziara ya siku tatu katika Mashariki ya Kati ambako anatazamiwa kuwatia shindo Waisraeli na Wapalestina kurejea katika meza ya mazungumzo. China, lakini mojawapo wa dola kuu 5 za kudumu katika Baraza la Usalama la UM, karibuni imeilaani Israel kwa matumizi yake ya nguvu za kijeshi na ikaunga mkono shauri la Wapalestina la kutaka kupelekwa kwa wakaguzi wa kimataifa - mpango ambao Israel inaupinga.. Aidha imeeleza kuwa mataifa yenye viwanda vikubwa idadi yao ya watu inaendelea kubakia palepale au hata kupungua. Mkataba huo unairuhusu Iraq isafirishe mafuta itakavyo, na mapato yake yatakuwa katika akauenzi zinazosimamiwa na Umoja wa Mataifa. Uholanzi ilisalimu amri tayari katika siku ya tano, tarehe 15 Mei. Watu si chini ya 400, wakiwemo Wapalestina zaidi ya 300, Waisraeli 61 na Waarabu raia wa Israel 13, walikwishapoteza roho zao kwenye machafuko yanayoendelea katika maeneo ya utawala wa ndani ya Wapalestina, yaliyoanza baada ya Bw. Sharon kutembelea sehemu takatifu za Waislamu na Wayahudi mjini Jerusalem. Rushwa ni sehemu ya maafa haya ya sasa yaliojiri huko Gujarat, na si ajabu hata hiyo misaada ilitoka sehemu mbalimbali za dunia na kupelekewa watu walioathirika ikapitishwa katika njia nyingine na kuwafaidia watu ambao hata kidogo hawajatikiswa na mtetemeko huo. Katika mkutano juu ya ubaguzi mjini Durban, Afrika Kusini, waziri wa nje wa Ujerumani Klaus Fischer, kwa niaba ya nchi yake - Ujerumani, aliungama jana hatia kwa madhambi ya ukoloni wa Ujerumani. Katika mkutano wa umoja wa mataifa unaojadili juu ya kuthibiti silaha ndogo ndogo utakaomalizika Ijumaa wiki hii, Marekani imepinga vikali nia ya kutaka kuelezea kikamilifu silaha za ziada. Umaarufu wake uliongezeka baada ya AL-JAZIRA kuwa stesheni ya kwanza na pekee iliyoonyesha picha za mashambulio ya MAREKANI dhidi ya majumba ya kiraia, ikiwemo mauaji ya maafisa wanne wa umoja wa mataifa na hivyo kukomesha kauli za awali wa MAREKANI kuwa mashambulio yake yamelenga pekee vituo vya kijeshi vya utawala wa utawala wa TALIBAN. Umasikini na kuendelea kunawiri kwa biashara ya silaha ndogondogo kunazidisha vitendo vya ujambazi ambapo alfajiri ya jana mbunge wa chama tawala cha KANU, Tony Ndilinge aliuwawa kwa kupigwa risasi. Baadhi wataupenda ushirikiano wao, wengine hawataupenda, lakini nchi zetu zitaendelea kushirikiana katika njia ambayo itazinufaisha", mwisho wa kunukuu. Kuhusika na suala la utumwa, waraka ulioandaliwa ukiwa na kurasa 41, unazitaka nchi zilizonufaika kwa biashara ya utumwa na kwa mfumo wa kuwatia Waafrika utumwani, kuanzisha mazungumzo ya maana na Waafrika asilia hadi yapatikane maridhiano ya kiungwana. Waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair amesema kuwa kusitishwa kwa mashambulio ni suala la muda, akiondoa uwezekano wa kuyasitisha kabisa na kusema kwamba la muhimu ni kuendeleza juhudi za kijeshi. Hivi karibuni waandamanaji wanaomuunga mkono Rais Wahid wamekuwa wakipigana mabarabarani na polisi na pia kuzichoma moto ofisi ya chama tawala cha zamani, Golkar. Waziri wa nje wa Ujerumani kutoka chama cha KIJANI cha walinzi wa mazingira amewahimiza wabunge kuidhinisha mpango huo. Na Shaaban M. Na Siraj Kalyango. Wizara ya Afya ilipokuwa chini ya Nkosasana Zuma hapakuweko hali ya kuaminiana baina ya serikali na TAC, alisema Zaki Ahmed. "Mshikamano kwenye NATO unamaanisha kuwa, Ujerumani inawajibika kuhakikisha wanajeshi wake wana uwezo wa kustahimili kushiriki kwenye harakati za amani kwa muda mrefu. Nchi hizi ni Ujerumani na Uholanzi, na kuna sababu muhimu. Kabila alikuja julikana mwaka wa 1996 alipotajwa kama kiongozi wa uasi, uliokuwa unasaidiwa na Rwanda pamoja na Uganda ambao ulipigana vita vya miezi nane na kuupindua utawala wa Mobutu wa miongo mitatu. Kwa mujibu wa Fischer mikutano hiyo ilifanywa katika hali ya kirafiki. Schroeder kuizuru Moscow. Shirika la LUFTHANSA lilimjengea Dikteta Franco wa Uspania mfumo wake nzima wa usafiri wa ndani wa ndege, pamoja na rubani wake kumsaidia Franco katika vita vyake vya ndani. Matokeo yake ni ukosefu mkubwa wa ajira, uhaba wa fedha za kigeni na ukosefu wa mafuta. Katika siasa hilo si ajabu. Lakini nguvu ya upepo huwa haiachi dhara yoyote ile" Waziri wa Mazingira wa Ujerumani Juergen Trittin ambaye ni mwanachama wa Chama cha Mazingira nchini Cha Kijani na ambaye kwa kiasi kikubwa amehusika kuratibu uamuzi wa Ujerumani kutelekeza uzalishaji umeme kwa kutumia nguvu za nuklia katika kipindi cha miaka ya karibuni inayokuja anakubaliana na mawazo ya Feddersen ya kuwa na miradi ya kuzalisha umeme kwa kutumia nguvu za upepo nje ya fukwe. Alisema kwamba Itifaki ya Kioto ni chombo halali cha kimataifa, kwa hivyo mapatano hayo hayawezi kujadiliwa upya. Raia huyo wa Saudi anayeishi Afghanistan ambapo nchi hii inaendelea kushambuliwa kijeshi na Marekani na Uingereza kwa wiki ya pili mfululizo kulipiza kisasi mashambulio ya Septemba iliyopita. Isitoshe, kwa nia ya kumuunga mkono dikteta wa zamani, marehemu Laurent Kabila, baada ya kumwangusha madarakani dikteta mwenzake aliyemtangulia Mobutu, na ambao baadaye walipotelea ndani ya majeshi ya kikongo. Nguvu za dola zimepotea katika maeneo mengi ya nchi hiyo. Swala lingine litakalopewa umuhimu wakati wa mkutano wa mwaka huu ni uchaguzi wa katibu mkuu kuchukua nafasi ya mwanadiplomasia aliyebobea, Dr. Salim Ahmed Salim raia wa Tanzania. Machafuko hayo yalianza baada ya juhudi zilizoongozwa na Marekani kushindwa kuleta mapatano ya mwisho ya amani kati ya Israel na Wapalestina. Mpango huo ambao utapaswa kuidhinishwa na bunge la kila nchi mwanachama, unatilia mkazo juu ya kuheshimiwa mipaka ilioachwa na wakoloni, lakini kuyapa uwezo mataifa wanachama kujiingiza kati katika nchi yoyote inayotishiwa na vita vya wenyewe kwa wenyewe au mauaji ya halaiki. Mabilioni ya fedha yanatumiwa na serikali ya nchi hiyo katika kujirundukizia silaha za kupambana na jirani na hasimu mkuu, Pakistan, badala ya fedha hizo kutumiwa kwa mambo ya maana. Shirika la nafaka la Afrika Kusini - GRAIN SA - limesema linapokea maombi mengi kutoka nchi za Kiafrika kununua mahindi. Upinzani mjini Kinshasa umetupilia mbali shutuma hizo na badala yake umeulaumu msimamo wa serikali kuyavunja maandamano na kuongeza kuwa ni ishara ya kwamba masharti ya kufanyika kikao hicho hayajakamilika bado. Makampuni makubwa yanayoendesha shughuli zao katika maeneo yaliyoshuhudia ukatili mkubwa, ni pamoja na Lundin, Talisman na CNPC. Makampuni mawili, moja la kilimo na jingine la ujenzi na usafiri ndio yanayoyapatia fedha makundi hayo; hii ni kwa mujibu wa hati za mashtaka. Mara nyingi utamaduni wao unafungamana na ardhi na hutumia mali zao ili waweze kuwapa kizazi chao kinachofuata. Raanan Gissin, msemaji wa waziri mkuu wa Israeli Ariel Sharon, amesema kuwa kikao cha baraza la mawaziri nchini Israeli jana usiku kilifutilia mbali mkutano huo. Abou Basir al-Masri, raia wa Kimisri, amefariki katika hospitali ya Jalalabad kutokana na majeraha ya kifuani na mkononi, siku mbili baada ya kuripukiwa na bomu alilokuwa nalo. Hata kiongozi wa upinzani Etiene Tshisekedi, ambaye mara kwa mara huwa na msimamo mkali anapoikosoa serikali, amesema, "Tunahitaji mwenendo wa amani nchini Kongo, mwenendo wa kuaminika na ni juu yetu sisi kama Wakongo kufanya hivyo ." Hata kunazungumzwa juu ya kujiingiza Russia moja kwa moja katika Afghanistan; kisingizio kinaweza kutolewa kwamba kunatokea mapambano ya kijeshi vya kila wakati katika mpaka wa Tajikistan. Lakini alisema pia kwamba Israel na Wapalestina wanajongelea uwezekano wa mapatano ya amani na utawala wa Clinton, ambao utaikabidhi madaraka timu ya Bush tarehe 20 mwezi huu. Suala sasa linazuka: je Ulaya kuikumbatia Russia ina maana Ulaya hiyo kujitenga kidogo na Marekani? Kundi hilo la kutetea haki za binaadamu limesema serikali ya chama tawala nchini Afrika Kusini ya ANC imeshindwa kutimiliza ahadi zake chini ya sheria ya kimataifa za kuwatendea haki sawa watu wote kwa mujibu wa sheria bila ya kujali rangi au jinsia. Tangu Taiwan na Uchina kujongeleana katika miaka ya thamanini, biashara yote ya Taiwan kwendea Uchina imekuwa ikipitia Hongkong na mwahala kwengine. Ziara ya mwisho ya Kansela Schroeder mjini Moscow ilifanyika siku moja baada ya uchaguzi wa Yugoslavia, Septemba 24 na kufuatwa na mazungumzo ya simu ambapo Rais Putin alikubaliana na kuidhinisha wazo la nchi za magharibi kwamba Rais wa sasa aliyekua mgombea wa Muungano wa vyama vya upinzani Vojislav Kostunica amemshinda Kiongozi wa wakati huo Slobodan Milosevic. Kutekwa kwa mji mkuu Asmara hapo Mei 24,1991 ni jambo la kujivunia Waeritrea wote - kwani ulikua ushindi muhimu katika njia yao ya ukombozi. Pia wajumbe wamesema lilijadiliwa suala la kuyavunja makazi ya Wayahudi 100 ushei katika Ukingo wa Magharibi na Gaza na kuyaacha makazi 25. Kwa vile wakati huu hakuna masuala ya kusisimua sana kama hayo ya zamani, maandamano hayo ya jadi yanafanyika mwaka huu wa 2001 katika Ujerumani, chini ya kichwa cha maneno "Mamilioni kwa ajili ya amani - badala ya mabilio kwa ajili ya vita". Walipoingia katika jengo hilo, waliwakamata walinzi saba wa usalama wa Wapalestina, wakapora nyaraka na kugundua mashingani, aliarifu msemaji wa Polisi. Wapalestina wanataka kuunda taifa huru katika Ukanda wa Gaza na Ukingo wa Magharibi maeneo yaliyotekwa na Israel katia vita vya mwaka 1967. Kwani midahalo iliyofanywa haikuzingatia fikra wala mapendekezo ya watu wa kiasili. Marekani, ambayo ina wakazi kadiri ya asilimia nne tu ya watu bilioni sita duniani, inasambaza kiasi ya asilimia 25 ya gesi za ujoto duniani. Mawaziri hao walisema ni mapema mno kusema nani aliyekuwa nyuma ya jaribio hilo. Na hasa katika maeneo ya vita, akina mama wanapaswa kuishi, kuteswa na kudhiliwa. Lakini utawala wa China unahamu ya kuona kwamba suala la ugaidi haliyagubiki masuala ya kiuchumi ya mkutano huo wa kilele wa APEC. Lakini utawala wa Kinshasa bado unakazania kuwa rais Kabila yungali hai lakini anatibiwa kwa majeraha aliyopata katika hospitali moja nchini Zimbabwe. Wadadisi wanasema kimya cha Joseph Kabila tokea alipotangazwa na Baraza la mawaziri kuwa Kiongozi mkuu wa Taifa hilo kubwa barani Afrika, ndicho kinachozidisha shauku miongoni mwa Wakongomani. Vyama vya kihafidhina vya muungano, CSU na CDU, vilitaka kutumia nafasi hii kuiyumbisha serikali ya chama cha SPD na chama cha Kijani, lakini mkakati wao haukufanikiwa. Katika matukio mbalimbali chanzo cha Anthrax huko Marekani kimearifiwa kutokana na barua zilizokuwa na unga wa kemikali na nyingi ni kutoka nchi za mbali. Zaidi ya nusu ya vita vinavyopiganwa ulimwenguni, vinakutikana katika nchi za Kiafrika kusini mwa Sahara - vita ambavyo vinasababisha hasara kubwa ya maisha pia. Watu wengine huonekana wakiomba chakula na kaburi mpya huchimbwa kila siku kuzika waliokata roho. India na Pakistan zimeshapigana vita mara mbili kuhusiana na Kashmir, na hata miaka miwili iliopita chupuchupu zipigane vita vya tatu. Aidha Bush alisema kuwa mataifa ya dunia, yanaweza kuchagua aidha kuwa pamoja na marekani, au kuwa pamoja na magaidi. Lakini habari zingine zinasema kituo cha Redio bado kimo mikononi mwa askari waasi, kwani bado kinatangaza ujumbe wa waasi. Human Rights Watch pia linatowa wito wa kukomeshwa kujihusisha kwa jeshi katika shughuli za polisi na kusema kwamba wanajeshi na polisi hususan wale maafisa wanaofanya kazi za vibarua wanaotumia vibaya nafasi zao wanapaswa kuhukumiwa hatua za kinidhamu au kushtakiwa. Viongozi wa Jumuiya ya Ulaya wamejitakia wenyewe kwa kujipa muda, kwa sababu katika mkutano wao mjini Tampere nchini Finland miaka kama miwili iliopita walipitisha uamuzi kuna haja ya kuwapo sheria inayofanana kote barani Ulaya kuhusiana hifadhi na uhamiaji hadi mwaka 2004. Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Joschka Fischer akiwa anaelekea Marekani kukutana na maafisa wa Serikali ya nchi hiyo - nyuma nyumbani anakabiliwa na shinikizo la kumtaka ajiuzulu kufuatia madai kuwa alisema uongo mbele ya mahakama. Je, si kipa Oliver Kahn aliemeza mikwaju 3 ya penalty? si nahodha wao Stefan Effenberg aliyetia mikwaju 2 muhimu ya penalty wavuni dhidi ya Valencia? Uganda Polling. Chini ya mkataba, madola makuu yalikubali kupunguza gesi zinazoongeza ujoto duniani, ambazo hujisambaza hasa kwa kuunguzwa makaa na mafuta, kwa asilimia 5.2 chini ya viwango vya mwaka 1990 hadi mwaka 2012. Mamia kwa maelfu ya walionusurika, walilala nje kwa siku ya tatu kwa kuwa nyumba zao zilifunikwa na maporomoko ya ardhi. Na pia mkutano wa Bonn utambue kuwa maarifa ya kitamaduni na mila za watu hao ni mambo yanayohusika na juhudi za kuhifadhi misitu mbalimbali, ili raslimali za asili ziendelee kutumika. Bw. Scharping amesema kuwa kwa maoni yake, mjadala huu wa kisiasa kuhusu mipango ya Marekani ya kutaka kujikinga kimakombora unatoa changa moto kubwa ya kiteknolojia. Fikra hiyo lakini inaangaliwa kwa jicho tofauti na wengi wa wakaazi wa nchi hiyo. Vendrell ametumai kuwa taarifa za kuwa wameanza kutekeleza hatua zao za kuyaharibu masanamu hususan yale mawili si za kweli. Akiulizwa juu ya matatizo mengine, alisema Tume ya UM --NMEE bado hairuhusiwi kuruka moja kwa moja kutoka Addis Ababa, Ethiopia hadi Asmara, Eritrea. Kamishna Mkuu wa Umoja wa Mataifa anayehusika na Haki za Binaadamu Bibi Mary Robinson - ambaye mwaka jana alifanya safari katika sehemu zinazowaka moto pamoja na China, mkoa wa Caucasus kaskazini mwa Russia, Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza - atahutubia kikao cha ufunguzi. Uchumi wa kutegemea masoko huru unashika mizizi, na kiwango kinapanda cha kuishi. Jamii za raia wa Ujerumani wanaojitolea kwa hiari kutekeleza kazi za mshikamano, chini ya serikali ya Kansela Gerhard Schroeder, zina sifa zaidi kuliko namna baadhi ya watu hufikiri. Kwa hivyo, kupanda jukwaa kwa waziri wa nje wa Ujerumani Joschka Fischer mjini Durban na kukiri hatia, hakujafuta kabisa hisia mbaya kinyume na baadhi ya wahariri walivyochambua. Hata hivyo, kwa mujibu wa katibu mkuu huyo wa NATO, jumuiya hiyo haipangi hivi sasa kuchukua hatua ya kijeshi. Wakimbizi wana chakula cha kutosha walisema maafisa wa serikali, lakini watu walioshuhudia wanasema hali ya usafi imezidi kuwa mbaya ndani ya makambi hayo ya wakimbizi. Ikulu ya Marekani imekula kiapo kulipiza kisasi hujuma za magaidi, katika Makao Mkuu ya Bishara Duniani mjini New York na wizara ya ulinzi mjini Washington. Wakati wa kutangazwa ripoti hii, Katibu Mkuu wa Umoja wa mataifa, Kofi Annan, alikumbusha kwamba, kwa muda mrefu tumekuwa tukisikia ripoti juu ya kuzidi kupanda kilimo, biashara na matumizi mabaya ya madawa ya kulevya, lakini matatizo haya hayawezi kufutikilia mbali usiku mmoja - hata hivyo anafurahia hali kwamba, yanazidi kupatikana mabadiliko katika harakati hizo. Aliwaita viongozi wa serikali na taifa duniani washiriki kwa dhati katika juhudi hiyo . 'Mataifa kama Marekani, Uingereza, Kanada, Italia, Japan na Ujerumani yanapaswa yakutane ili kuunga mkono mwito wa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa', alisema Gates. Watoto wakubwa kwa umri wa kiume aghlabu hulazimishwa kukamata silaha na kupigana, na wasichana hufanyishwa umalaya. Jumatatu Bwana Annan alisema anatumaini yatafanyika mazungumzo ya moja kwa moja kati ya Marekani na Uchina kuusuluhisha mgogoro huo na akasisitiza kuwa yu tayari kusaidia wakati wowote akiombwa. Kwa vile maandamano hayo yalikuwa yakitazamiwa kufanyika, wenye mamlaka nchini Ugiriki walilazimika kuamrisha ulinzi usio na kifani kwa Baba Mtakatifu, wakati wa ziara yake ya kwanza kabisa tangu ulipotokea mtengano mkubwa wa kidini mwaka 1054, uliopelekea kuwagawa Wakristo wa mashariki na wa magharibi. Na magazeti ya Marekani yamesema leo hujuma hizo za kigaidi zimefahamisha bayana jinsi gani Marekani inaweza kwa urahisi kudhuriwa kwa mapigano mapya ya kivita lakini yanasisitiza pia ingali imara kukabiliana na changamoto mpya. Na ni Tume ya Ulaya imekuwa ikigharimia zaidi mifululizo ya mikutano ya kijimbo. Iraq kwa upande wake inabisha mpango wowote ule isipokuwa kusitisha moja kwa moja vikwazo hivyo. Gazeti moja likinukuu mlolongo wa mikutano ya baraza la usalama, lilisema Marekani inaamini msaada wa nguvu za umeme ni suala la mkakati na halina budi kuambatanishwa na utekelezaji wa mkataba muhimu wa 1994 wa kinuklia pamoja na Korea kaskazini. Swali lingine aliloulizwa na waandishi wa habari, ni kama kazi yake ilikuwa si rahisi hivyo kuwa kiongozi wa watangazaji na watumishi wa DW kutoka mataifa 70, kulinganisha na kazi ya kiongozi wa stesheni ya redio ya ndani. Lakini ingawaje ni hivyo, walioshiriki vitani ni asili mia saba tu. Lakini makamu wa rais wa Marekani Richard Cheney alisema kuwa kulikuwepo sababu fulani kwa sera hiyo, na hivyo kuzusha sitofahamu kati ya ikulu na wizara ya mambo ya nje mjini Washington. Juu ya hivyo, Waafrika hawana mawazo ya kuitia Ujerumani ya leo ila za ukoloni - zaidi wanaiangalia Ujerumani kuwa ni dola yenye uzito wa kisiasa duniani bila ya kuwa na uchu wa mamlaka barani Afrika. Mmojawapo kati ya wawakilishi wa umma wa Somalia bungeni, ni Abdul-fattah Ibrahim Rashid, ambaye hata hana pasipoti ya Somalia, lakini alao anayo ya Kijerumani. Pia watatarajiwa kuheshimu sheria na katiba ya Ujerumani. Mkataba wa 1997 wa Kioto, unalenga kupunguza mivuke kutoka viwanda vya nchi kuu za kiviwanda duniani kwa kima cha wastani cha 5.2% kwa kipimo cha chini cha mwaka 1990 hadi ifikapo mwaka 2012 ili kuepusha mabadiliko ya hewa yanayozusha maafa na misiba duniani. Juu ya hivyo, mjumbe huyo wa Tume ya UM ana yakini zoni hiyo itaanzishwa karibuni. Lengo la kikao hicho cha dharura cha Jumuia ya ICO kilichoitishwa na baadhi ya nchi wanachama zikiwemo IRAN, PAKISTAN na OMAN ni kutafuta msimamo wa pamoja kuhusu suala hilo ambalo kwa maoni ya IRAN limetumiwa kama kisingizio cha kuhalalisha uhasama wa baadhi ya watu wa magharibi dhidi ya Uislamu. Katika mapigano ya karibuni kwenye eneo la kusini mashariki la mpaka wa Congo na Zambia, wanajeshi wa Rwanda na waasi wanaoshirikiana nao, waliwalazimisha wanajeshi wa serikali ya Congo kukimbia na kuingia Zambia, wakiwemo washirika wao - wanajeshi wa zamani wa Rwanda na wanamgambo wa Kihutu wenye msimamo mkali waliohusika na mauaji ya kiholela ya 1994. Kiongozi wa China amefichua mpango kabambe leo mbele ya wabunge 2,900, katika hotuba iliodumu saa moja na dakika 20. Waandalizi wa maandamano hayo wanasema kuwa wamefanikiwa kukusanya watu zaidi ya 25, ambao kwa maoni yao wamefanikiwa kufikisha ujumbe wao unaoonya kuhusu madhara ya kuwa na soko hilo huria kwa watu maskini wa eneo hilo. Wakati huohuo, Wapalestina waliiadhimisha Id jana katika hali ya huzuni wakiwakumbuka wenzi wao 342, Waisraeli 65 na Waarabu wa Israel 13 waliokufa katika michafuko ilioanza tangu Septemba 28, huku mazungumzo ya amani baina yao na Waisraeli yakiwa yamekwama. Zaidi anatuarifu WAJIH SHEIKH. Zaidi anatuarifu WAJIH SHEIKH: Zaidi anatuarifu WAJIH SHEIKH: ya Ulaya kuhusiana na sheria ya uhamiaji na ukimbizi, mawaziri wa mambo ya ndani na sheria wakikutana tangu jana mjini Brussels nchini Ubelgiji. Licha ya mazungumzo yake na Rais Kagame wa Rwanda, Joseph Kabila kadhalika, alifanya mazungumzo na waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell, mazungumzo yanayoangaliwa, ni ya mwanzo ya aina yake kati ya Marekani na Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, tokea kiongozi huyo mpya kutwaa madaraka ya Urais, kufuatia kuuwawa kwa baba yake Laurent Desire Kabila hapo tarehe 16 Januari. Serikali ya Ujerumani mjini Berlin, licha ya kusitasita kwake katika maswali fulani, inaunga mkono na kukaribisha moja kwa moja uwanachama wa Poland. Hasa safari moja ilionekana ikichochea hasira za vyombo vya habari na upinzani: safari ya ndege saa za usiku hadi Majorca kutoka mjini Berlin wiki iliyopita, ambayo ilimhitaji rubani arejee tena kutoka Ujerumani siku ya pili ili kumrusha Scharping hadi Macedonia kwa safari fupi kuwatembelea askari wa Ujerumani. Kiliweza kuvishinda vikosi vya Mauritania mwaka wa 1979, lakini vita kati yake na Morocco vimekuwa vikiendelea hadi pale vilipositishwa mwaka wa 1991. Aliwatahadharisha dhidi ya kuanza kutoa maamuzi wakati bado uchaguzi ulikuwa haujafanyika. Pia anatambua kwamba wakimbizi laki moja wanaokimbia kutoka Afghanistan kuingia Tajikistan kutakuwemo ndani yao wasafirishaji wa bangi na madawa ya kulevya, licha ya pia magaidi wa kimataifa. Wakati Umoja wa nchi huru za Afrika ulifanikiwa kuyakusanya mataifa wanachama katika mapambano dhidi ya ukoloni na siasa ya ubaguzi wa rangi - apartheid - uwezo wake wa kupambana na migogoro ya umwagaji damu umekua wa kukatisha tamaa. Waziri mpya wa afya atakuwa mwanasiasa wa Chama cha SPD, Ulla Schmidt. Viongozi wakuu wa OAU kujadili mizozo na vita. Baada ya mkutano wao maalumu wa kilele huko Blaesheim, Elsass, mwezi mmoja tu uliopita na wiki mbili tangu mkutano wa mawaziri wao wa nje, Kanzela Gerhard Schroeder wa Ujerumani na kubadilishana mawazo yao tofauti juu ya siku za usoni za Umoja wa Ulaya. Alikuwa Bwana Holbrooke aliyeongoza kampeni ya kimataifa kupambana na maradhi hayo katili, na amegonga hivi sasa vichwa vya habari duniani kwa kuwa amekubali kuwa rais bila ya malipo, na pia afisa Mkuu Mtendaji, wa Baraza la Biashara Duniani. "Lawama hizo zinazidi kuifanya tete hali ambayo tayari ni mbaya", anahakiki Cornelia Rabitz katika uhariri wake ufuatao. Barak ameng'atuka baada ya miezi 21 tu kupita aliposhinda uchaguzi kwa asilimia kubwa dhidi ya kiongozi wa chama cha Likud, Benjamin Netanyahu. Ama mjini Lusaka pamoja na hayo, huenda Viongozi wakuu wakaupa msukumo mkataba wa amani nchini Congo, nchi ambayo ni marambili kubwa kuliko Ulaya magharibi na inayopakana na mataifa tisa. Na kiongozi wa Chama cha Ukombozi wa Palestina PLO, Yasser Arafat, katika zama za kugawanyika chama chake, alijaribu pia mara kwa mara kuziba mwanya wa tofauti za maoni na kuwaingiza jahazini wabishi wake. Lakini licha ya kuchukuliwa hatua mbalimbali za hadhari kama uzuiaji wa misafara kutoka mashamba yalioathirika, kuwepo utaratibu wa kusafishwa kwa madawa na kadhalika, siku ya Jumanne Ufaransa nayo iliripoti kesi ya mwanzo ya shuna katika jimbo la kaskazini-magharibi katika kikundi cha ng'ombe 114. Benki kuu ya Ujerumani, Deutsche Bundesbank, inatakiwa hadi kufikia tarehe 1-Januari-2002, iwe imechapisha kiasi cha noti bilioni 4.3 za EURO, na kuchapisha sarafu bilioni 17 za EURO. Berlin ndio mji mkuu mpya wa Ujerumani? Jambo la maana ni kuboreshwa kwa elimu kuhusu idadi halisi ya Wageni wanaoishi Ujerumani. Hapa nilipo, Ewe Mwenyezi Mungu, Wewe huna mshirika. Hizo pamoja na gharama za umeme zinamfanya mfanyi kazi wa serikali ya Zambia, kuwa mtu anayepokea mshahara wa chini kabisa katika eneo la kusini mwa Afrika. Huko nyuma iliwachukuwa watafiti masaa kumi kuweza kuchukua kwa kusikiliza katika mtandao dakika moja ya muziki wa digitali jambo ambalo hivi sasa linafanyika mara moja yaani papo kwa hapo. Bihar ni mkoa uliojionea ongezeko kubwa la idadi ya wakaazi katika mwongo uliopita. Sharon amewasili Ujerumani kuonana na Kansela Gerhard Schroeder na baadaye ataelekea Ufaransa kwa mazungumzo na Rais Jacques Chirac. "Majadiliano yanabidi yaendelezwe, amesema waziri wa mambo ya nchi za nje wa Misri Amr Musa mwishoni mwa mkutano huo uliodumu masaa manne. Kiongozi wa mamlaka ya Wapalestina Yasser Arafat, anatarajiwa kuwasili mjini Beijing leo jioni, kwa mwaliko wa Rais Jiang Zemin. Taarifa rasmi inasema hadi sasa wamekwishauawa watu 303, lakini inasemekana kiwango cha watu waliouawa kinafikia hadi 400. Watu wengine kama 20 walijeruhiwa, kufuatia tukio hilo. Hayo yametangazwa na tume ya kimataifa iliofanya uchunguzi juu ya jambo hilo. Inakisiwa kwamba nafasi hadi laki 1 za kazi kote Ujerumani zinategemea sasa biashara na nchi jirani ya Poland. Ukosefu mkubwa wa ajira, uliosababishwa na kiwango cha chini cha uzazi na wakazi kuendelea kukonga, kinatazamiwa kuiathiri Ujerumani kadiri ya mwongo mmoja ujao, ingawa baadhi ya sekta za kiuchumi, kama teknolojia ya habari, zimesharipoti upungufu wa mastadi wa kazi. Viongozi wa Ulaya wamechukua hatua hiyo wakipinga vile jinsi Rais Mugabe anavyowaandama Mahakimu, anavyokandamiza uhuru wa vyombo vya habari na wapinzani wake. Githii Mweru, mjumbe mwingine wa NETWORK anasema kundi la nchi 8-G-8 linapaswa pia kubeba jukumu la siasa zao za kukopesha ovyoovyo bila ya uangalifu. Hii leo likiwa katika kilele cha mafanikio yake, Shirika limezidi kuwa na tahadhari katika maswali ya matumizi. Itakumbukwa kuwa, nchini Ufaransa, kwenye mji wa La Hague, kuna mtambo maalumu wa kutengeneza upya mabaki ya vitu vya kinyuklia vinavyotumika kwenye mitambo ya nishati ya nyuklia. Kuhusu dhamiri za mkutano huo bibi Elizabeth Lema anahisi zimefikiwa kwa kiasi kikubwa, kwa sababu ya mpango wa utekelezaji uliokubaliwa. Maafisa wa usalama wa Wapalestina wanasema vikosi vya Israel vimewaua zaidi ya wanaharakati 40 wa Kipalestina, katika nyendo za kuangamiza roho zao, tangu yalipotokea machafuko dhidi ya uvamizi wa Israel mwezi wa Septemba mwaka jana. Shirikisho la kabumbu duniani, FIFA limeelezea masikitiko yake kwa msiba wa Ellis Park. Lakini kiroja cha mambo ni kwamba Chiluba binafsi haonyeshi dalili yoyote ya kufuata mfano huo - alau kwa wakati huu. Maaskofu wa Burkina Faso licha ya kuunga mkono fikra ya kuitishwa siku ya kutafakari, wamejitenga na maandalizi yake na kuyatilia shaka pia. Suala linaloulizwa na watu wengi ni vipi barua hiyo ya siri imeweza kutangazwa hadharani. Mbali na sera za usalama, mada nyengine muhimu katika mkutano huu ni kuutanua Umoja wa Ulaya upande wa mashariki na hili ni swali gumu. Rashia, Ukraine na Belarus zimekisia hasara yao ya pamoja kutokana na athari za mpasuko wa Chernobyl kuwa zaidi ya dola bilioni saba. Katika majira ya joto mwaka uliopita alipokelea simu iliyomuomba kurejea nchini mwake, baada ya kuchaguliwa serikali mpya katika nchi jirani ya Djibuti, leo anafanya kazi ya mbunge. Kitazidi kupungua kiwango cha watu wasiokuwa na kazi, na kupungua kwa jumla upandaji wa bei za bidhaa. Hayo ni maafa yanayoweza kuathiri pia wale waangalizi wa kimataifa ambao Wapalestina wanadai wapelekwe katika ardhi yao. Naye Kiongozi mpya wa Congo Joseph Kabila, anasisitiza kwamba yuko tayari kushirikiana katika juhudi za kuleta amani, amesisitiza kwamba lazima majeshi ya Rwanda na Uganda yaihame nchi yake, huku Zimbabwe, Angola na Namibia zikisema ziko tayari kuendelea kuisaidia serikali ya Kinshasa hadi amani imepatikana, katika mgogoro huo wa miezi 30 hivi sasa. Katika machafuko hayo wamekwisha uawe zaidi ya watu 400, wengi wao wakiwa ni Wapalestina. Kuna sheria inayowapa kinga wafanya kazi wenye ugonjwa wa Ukimwi dhidi ya ubaguzi na kuwahakikisha haki ya kujiunga na mashirika ya bima ya afya yanayolazimika kuwalipia sehemu ya dawa zao. Nchi kiasi cha 93 ulimwenguni kote ripoti hiyo imeeleza, na ambazo zinahodhi asilimia 62 ya watu wote duniani, hazikufanya cha maana ili kufikia lengo la kuzuiwa matukio ya vifo vya watoto wa chini ya miaka mitano kila mwaka kwa kiwango cha theluthi mbili, kama vile ilivyokubalika katika mkutano wa mwaka wa Milenia wa Umoja wa Mataifa mwaka jana. Kiongozi mashuhuri wa upinzani ETIENNE TSHISEKEDI amesema "Kabila, sawa na Mobutu walikua pingamizi na njia ya amani lazima ifuatwe hivi sasa kuambatana na msingi wa makubaliano ya Lusaka. Sababu ni kwa vile, katika mji huo yanachacha mapambano makali ya tangu siku mbili zilizopita, kati ya wazalendo wa Kichechenia na wanajeshi wa Russia. Watu milioni 22, wakiwa ni wanaume, wanawake na watoto wameshafariki na kila siku, 15,000 wanaambukizwa. ULIMWENGU WANGOJEA UAMUZI WA AFGHANISTAN. UM ukapewa jukumu la kusimamia mapatano hayo. Bonn haukutaka kamwe kuwa mji mkubwa uliojitanua. Akasema hakutakuweko na desturi ya kutembea na mifuko iliojaa fedha - Akigusia hapo, juu ya visa vya hongo na rushwa, vilivyowasilishwa mbele ya mahakama mjini Paris siku za nyuma, dhidi ya wahusika wa Kifaransa na Kiafrika; miongoni mwao Jean-Christophe Mitterand mwanae Rais wa zamani wa Ufaransa Francois Mitterand. Ujapani na Canada zimeonyesha utayarifu wao kuuidhinisha mkataba wa Kyoto, licha ya Marekani ambayo ni mchafuzi mkubwa kabisa wa mazingira duniani kukataa kutia saini mkataba huo unaotoa mwito wa kupunguzwa gesi zinazoathiri mazingira. Zimbabwe na pia Ivory Coast iliojionea wizi wa kura katika uchaguzi na mapinduzi ya wananchi dhidi ya mkuu wa kijeshi wa nchi hiyo, hazijawa katika utulivu. Wakati huohuo katika kisa kingine kinachohusiana na matumizi ya silaha ndogondogo, ubalozi wa Japan mjini Nairobi umesema unafikiria kushusha chini kiwango cha usalama kwa Kenya kufuatia kuzidi kuongezeka kwa vitendo vya ujambazi na wizi wa kutumia nguvu. Hadi wakati huo ni nchi 20 zilikuwa wanachama. Kwa ajili hii walinzi wa mazingira wanasema, ulimwengu unapaswa kusonga mbele bila ya Marekani. Kwa mujibu wa Henry Kissinger ni kwamba ushirikiano baina ya nchi za Ulaya na Marekani katika jumuiya hiyo ya NATO unatia wasiwasi. Alitaka kuweko hali ya kuaminiana baina ya shirika la kujihami la nchi za Magharibi, NATO, na Russia. Msemaji wa jeshi la Israel amethibitisha shambulio hilo akisema kuwa makombora mawili yalidondoka katikati mwa ukanda wa Ghaza katika maskani ya walowezi. "Kila nchi, pamoja na mataifa ya Jumui ya Mataifa ya Kusini Mashariki wa Meshia ASEAN, ingependa kuiona Marekani ikitoa ushahidi safi kabisa na uchunguzi uliokamilika, kabla ya kuanza operesheni zake," waziri wa mambo ya nje wa Thailand, Surakiart Sathirathai aliwaambia waandishi habari. Asilimia sabini na tano ya nchi zilizo kusini mwa Sahara zimo vitani, au zinakabiliwa na vitisho vikubwa kutoka makundi yenye silaha, yakiwa na mchanganyiko wa shabaha za kisiasa na za kiuchumi. Hivi sasa lakini, vikwazo hivyo si vya kulazimishwa chini ya sheria za kimataifa. Wahariri na wachambuzi wanasema kigeugeu hiki katika chama kikuu cha upinzani CDU kinabainisha ufa chamani na kwa mara nyengine tena kinadhihirisha dhahiri shahiri udhaifu wa Kiongozi wa chama Bibi Angela Merkel, aliyemrithi kanzela wa zamani Dk. Helmut Kohl. Kagame akataa kuhudhuria mkutano wa Viongozi wakuu mjini Lusaka. Kamishna wa mazingira wa Umoja wa Ulaya, Magot Wallstrom, aliliambia shirika la habari la Reuters, kuwa operesheni ya kuikomboa itifaki ya Kioto, sasa imekamilika. Marekani inayoiona Iran kama taifa lisilo na nidhamu na linaloweza Urusi wa kuiuzia silaha pamoja na kujenga kinu cha nguvu za nuklia. Ijapokuwa rais Bush amepitisha uamuzi huo, sasa ni juu ya serikali ya Taipei kuamua binafsi idadi na aina ya silaha ambazo ingehitaji kutoka Marekani. Kundi hilo la kutetea haki za binaadamu linasema urithi wa utawala wa ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini na mtengano wa kibaguzi wa kikabila uliowekwa kitaasisi bado una nguvu na unaendelea kudhoofisha mfumo wa sheria za uhalifu....vyombo ya kusimamia sheria vinaendelea kuwa vya kibaguzi. Jeshi la Israel liliingia upya kwa muda mfupi katika eneo la Rafat kwenye Ukanda wa Gaza hiyo jana, na kubomoa kituo cha Polisi kabla ya kurejea nyuma. Rais wa Chama cha Waalimu wa Ethiopia alipatikana na hatia na kuwekwa kizuizini kwa muda wa miaka mitatu. BONN: BOTI za mwanzo za Taiwan, tangu kupita zaidi ya miaka 50 kufanya safari halali za moja kwa moja hadi Uchina Bara, leo zilifunga gati katika mkoa wa kusini mashariki wa Fujian. Alisema zaidi wakulima zaidi walivunjwa moyo na Halmashauri ya serikali ya soko la mahindi katika kuwalipa wakulima kwa zao lao msimu uliopita. Aliwahi kuwa Waziri wa usafiri katika utawala wa Rais Juvenal Habiyarimana. Mwenyekiti wa chama hicho, Rebecca Harms, alieleza leo hofu kwamba, maridhiano hayo na viwanda 19 vya nishati za kinyuklia, hayakunufaisha chochote hadi sasa. Utamaduni wao na mila zao zinadharauliwa kuwa za kishenzi na zisizostaarabika wakinyimwa utambuzi wao. Alivyojitoa Bw. Fischer, huko Durban ni uzuri mno kisiasa na hakukumgharimu kitu. Kama ilivyo kawaida siku ya Ijumaa wakati kama huu. Ndoa ya Milingo ni mlolongo wa vitendo alivyovifanya Vatican ambavyo baadhi ya viongozi wa Kanisa wanafikiri kuwa vinakwenda kinyume na imani ya Kikatoliki. Lakini, Schalke iliuma meno na sio tu ilisawazisha mabao hayo 2 ya unterhaching, bali mwishowe ikashinda kwa mabao 5-3. Ujumbe wa Jumuiya ya ECOWAS ukapendekeza kwamba serikali ya Liberia iwajibike kuhusiana na mahala alipo Kamanda mkuu wa zamani wa wapiganaji wa RUF Sam Bockerie, Umoja wa mataifa utoe kuhusu makosa yaliofanywa na Liberia na tatu Umoja wa mataifa utume kikosi cha usimamizi katika mpaka wa Liberia na Sierra Leone na maeneo mengine yanayotumiwa kama vituo vya kuingia na kutoka Sierra Leone. Alipatikana baada ya kuzikwa kwa masaa 30. Wanawake wa Uganda wanasema bila ya kipaza sauti, hakuna kitakachosikika. Bush na Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani, walionanuana hii leo nyuma ya wasiwasi wa Ulaya, kuhusu ubishi wa Marekani dhidi ya Mkataba wa Kioto na mabishano juu ya biashara na ulinzi wa makombora. Kwa mtazamo wa wadadisi hata hivyo, Ehud Barak amekuwa akiendesha kampeni yake kwa vishindo kinyume na mpinzani wake ambaye wachunguzi wanahisi anajaribu kuwa makini zaidi kwa kukhofia kufanya kosa linaloweza kumpokonya uongozi wake, miongoni mwa wapigaji kura. Patasse anatokea eneo la savana la uwanda mpana wa kaskazini. Ikiwa Warusi watatafuta suluhisho la kisiasa katika mgogoro wa Chechnia itakuwa rahisi zaidi kuaminiwa na nchi za Magharibi na Urusi mpya. Mjini WASHINGTON, msemaji wa Wizara ya mambo ya kigeni RICHARD BOUCHER amesema kuwa MAREKANI haitarajii mkutano huo wa mjini DOHA kuunga mkono mashambulio dhidi ya AFGHANISTAN isipokuwa kauli za dhati za kuungana na juhudi za kupambana na ugaidi. Je, bomu la Nagasaki liliweza kubagua baina ya watoto na wanajeshi? Bw. Janis alisema, kuchaguliwa kwake kumekanyagilia mbali kitisho hicho. Mtu huyo si mwengine bali Osama Bin Laden. Kuna makabila madogo, hasa kutoka Karibik, bara Hindi, Afrika na China, ni asilimia kama tano ya wakaazi milioni 57 wa Kiingereza. Mbunge huyo anadai kwamba kuamuru raia akabidhiwe kwa mahakama ya ng'ambo ni jukumu la mahakama ya nchi yeyote inayofuata sheria, na sio jukumu la waziri mkuu. Duru ya kisiasa ya Israel ilisema, mnamo mkesho wa uchaguzi, hapana wakati wa maridhio. Nayo ni takwa lao la kuitishwa kura ya maoni Kusini mwa Sudan kuamuwa kama watu wa eneo hilo wanataka kubakia ndani ya Sudan au kujitenga, na pia suala la kutenganishwa dola na dini. "Inaruhusiwa kujitenga na kipaumbele au shambulizi la kijeshi", alisema. Kivitendo, mageuzi hayo yatamaanisha kusimamiwa miradi inayogharimiwa na Umoja huo nchi za nje kwa mfano katika ushirikiano baina ya Jumuiya hiyo na nchi za eneo la bahari ya Mediterranean-MEDA-, au na kundi la nchi za Afrika, Caribbean na Pacific-ACP. Kiwango cha chini kabisa cha nchi 55,kilipatikana kuidhinisha Itifaki ya Kioto. Kulitolewa chupa milioni kumi za maji baridi na vyakula kwa mahujaji kuwarahisishia mambo kutokana na joto kali liliokuweko. Kanzela Schroeder alinukuliwa akisema; Ndege ya Tupolev 154 ya Shirika la Vnukovo, ilitekwa nyara hiyo jana baada ya kuondoka Istanbul, katika safari ya Moscow ikiwa na abiria 162 na watumishi 12. Tangazo la kumalizia mkutano huo lililosomwa na Waziri wa Nigeria wa mambo ya kigeni Bwana SULE LAMIDO, linasema serikali ya Zimbabwe imekubali kusitisha vitendo vya raia weusi, hususan wale wanaodai ni wapigania wa zamani wa uhuru, kuteka mashamba ya wakulima wa Kizungu kwa nguvu. Licha ya hayo, mpango huo unataka liweko jeshi moja la taifa zima na utajiri wa taifa hilo ugawiwe kwa haki. Lakini pamoja na hatua ya kupunguza viwango vya ushuru iliosaidia kuimarisha harakati za kibiashara, baadhi ya wanachama kama vile Kenya, Malawi na Zambia, wanalalamika na kusema kuwa kuondoshwa kabisa kwa ushuru kwa baadhi ya bidhaa na huduma za kibiashara kunaathiri viwanda ndani ya nchi wanachama. Kiasi kikubwa ajabu mtu akikilinganisha na asilimia 5 tu inayoshikiliwa kwa pamoja na nchi tatu za Afrika: Bwana Straw aliitaja mashariki ya kati kwamba ni sehemu ya mgogoro na mvutano mkubwa ulimwenguni. Kundi la wabunge wa chama-tawala cha SPD lilikutana alasiri ya leo kwa kikao cha mwisho kabla kupigwa kura. Kwa hivyo ni muhimu, kwamba sisi tushirikiane kimkoa, ili uhaba wa maji usigeuke chanzo cha maafa na utumiaji wa nguvu, pamoja na kujisambaza vita. Shakashaka juu ya kuhusika kwa maadui wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, katika mauaji hayo zimedokezwa jana na mmoja wa washauri wakuu wa rais mteule, Joseph Kabila. Bungeni, al-Bashir alitoa mwito kusitishwe mapigano katika vita vya kienyeji vilivyodumu muda mrefu Kusini mwa Sudan na pia kuweko mdahalo na serikali mpya ya Marekani ya Rais George Bush. Kwa upande wake kiongozi wa chama cha upinzani cha Likud nchini Israel, Ariel Sharon ameelezea masikitiko yake kwa kile alichokiita "msiba mkubwa" uliotokana na mauaji ya wakimbizi wa Kipalestina mwaka 1982 katika kambi za Sabra na Chatila nchini Lebanon. Uchunguzi huo utasaidia, kwa mujibu wa tuime hiyo, kuwatambua wauaji na kujua sababu za vifo vyao. Kwa hakika huo utakuwa ni uwiano wa kwanza katika kuichukulia hatua serikali, kwa vile inataka kubinafsisha na kuanzisha muundo mpya wa kiuchumi, na thamani ni dola bilioni 20.48 ya mali zilizorithiwa kwa utawala wa kibaguzi mwaka 1994. Kanali Besigye aliyekuwa wa nafasi ya pili alipinga matokeo ya uchaguzi huo lakini mahakama kuu katika hukumu yake ikampinga. Watumishi wake walibidi kujifunza Kiingereza iliyokuwa lugha iliyotumiwa katika usafiri wa kimataifa wa ndege. Ni wazi kwamba Benki kuu ya Ujerumani haikuwa tayari kutumia muda mrefu kiasi hiki, na ndiyo maana imebuni njia za kurahisisha kazi hii, ingawaje pamoja na hivyo, kazi hii itachukua mwaka mmoja hadi miwili. Kenya DEBT Relief Network - chama cha Kenya kinachopigania nafuu za mzigo wa madeni, kimejitwika kwa hivyo, jukumu la kusimamia kuwa fedha zozote zitakazopatikana kutoka kutolipwa madebni Kenya, zinatumika kuwasaidia wanyonge masikini nchini Kenya. Uchina haijatangaza mipango yeyote ya kupeleka meli zake huko QUEMOY na MATSU. Uchina iliwahesabu wakaazi wake mwezi Novemba mwaka jana, wakati India ilitangaza hesabu zake baada ya kukamilisha zoezi la wiki tatu la kuhesabu watu mwezi Februari mwaka huu. Rais huyo pia alitoa wito kwa serikali za Rwanda na Uganda kuungana katika kutafuta suluhu la mgogoro huo uliopelekea uhasama mkubwa. Hata hivyo lakini kuwasili kwao huko Ujerumani ya mashariki na hasa mjini Dresden, mambo yalikua ni tofauti kabisa, kwani bidhaa zilikua zimesheheni madukani, na hivyo kwa muda mfupi tu wa kuishi kwake, aliweza kujiongezea uzito wake kimwili kwa Pauni 25 zaidi. Pia Pakistan ilikuwa msaidizi mkuu wa chama cha Wataleban, kilipoiteka sehemu kubwa ya nchi katika miaka ya tisini. Wiki jana maofisa wa Russia walitangaza mpango kabambe wa uzalishaji, mkiwemo kuipa ruhusa India kutengeneza ndege za kivita chapa Su-30 MKL. Wiki mbili baada ya mashambulio ya kujitoa muhanga kwa kutumia ndege dhidi ya miji miwili ya Marekani ambapo watu wasiyopungua 7000 inasadikiwa wamekufa au kupotea, vita vilivyotangazwa na rais George Bush vinaonekana zaidi kwenye uwanja wa kisiasa kuliko uwanja wa mapigano. MAELFU YA WATU WANAOISHI na virusi vya HIV na ugonjwa wa UKIMWI katika Bara la AFRIKA wameanza kupata matumaini ya kuishi muda mrefu zaidi baada ya baadhi ya taasisi zenye uzito katika mizani ya kimataifa na nchi kadhaa kubwa duniani kutoa ahadi za kuchangia mfuko maalum wa fedha uliyopendekezwa na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa KOFI ANNAN ili kusaidia kampeni za AFRIKA kupambana na maradhi hayo. Soko linalostawi ni lile la "skateboard" na lile la zana za kupanda au kuparamia milima na hata ule mchezo unaoitwa "inlineskate. Mara baada ya kuondolewa vitani wanalazimika kupewa mafunzo ya kisaikolojia kwa muda wa miezi minne mpaka tisa na hatimaye hupelekwa shuleni. Wajumbe watatu wa mfalme Zaher Shah waliwasili Islamabad leo adhuhuri, ziliarifu duru za kibalozi. Atazidi kuungwa mkono na watu wengi sana ikiwa Urusi itafungua milango yake kwa nchi za Magharibi. Mkurugenzi wa tafishi wa Benki kuu ya Uganda, Michael Atingiego amesema juhudi za kunyosha mikopo isiofanya kazi bado hazikuzaa matunda ya kuzidisha kutoa mikopo. Tangu mapigano kuanza mwaka 1983, hadi watu milioni mbili wamepoteza maisha yao, kutokana na mapigano hayo, pamoja na njaa. Matumaini ya kwamba mkutano wa jana haukuwa na nguvu kutokana na kile kilichodaiwa kuwa baadhi ya wahusika wakuu hawatahudhuria. Malalamiko ya Al Gore kwamba kuna kura ambazo hazijahesabiwa katika uchaguzi yalitupiliwa mbali na mahakama. Inatumia mara 4 zaidi kuhudumia madeni kuliko katika afya. Badala yake waliambiwa warudi Pakistan walikotoka. Kituo cha anga za juu cha Russia kijulikanacho kwa jina la MIR, kilitumbukia katika bahari ya Pacific hii leo asubuhi, na kusababisha mchirizo mrefu wa moshi juu ya anga za visiwa vya Fiji, baada ya wahandisi kuifunga maabara hiyo iliyofanya utafiti muhimu kwa muda wa miaka 15. Ziara hiyo inakusudiwa kuunga mkono juhudi za kupambana na kuenea kwa magonjwa ya kuambukiza kama vile ukimwi na malaria, magonjwa ambayo yanaliathiri zaidi bara la Afrika kwa wakati huu. Mara hii anakabiliana na ushindani mkubwa kutoka kwa Kizza Besigye, ambaye alikuwa rafiki yake wakati wa vita vya maguguni, pia watetezi wengine, mbunge Aggrey Awori; mwalimu wa chuo kikuu cha Makerere, Myanja Kibirige; Usafirishaji wa mafuta ya IRAQ umekuwa ukifanyika chini ya mpango wa Umoja wa Mataifa kwa kuisaidia nchi hiyo inayokabiliwa na vikwazo vya kimataifa kujitosheleza kwa bidhaa muhimu za mahitaji ya kibinadamu. Bush ulijishughulisha kutayarisha muungano wa kile kilichoitwa vita vya karne ya 21, ukimtaja mzaliwa wa Saudia Osama bin Laden - aliyejipatia kinga ya watawala wa Taliban - kuwa mtuhumiwa wa hujuma zilizotokea nchini Marekani. Waziri mkuu wa Uingereza alielezea juu ya haja ya kuhimiza mazungumzo ya amani akitilia nguvu kwamba mpango huo utasaidia kufifiza kile alichokitaja kwamba ni kampeni za Osama Ben Laden kutetea haki za Wapalestina. Shida za umeme na ukosefu wa mitambo ya kompyuta katika maeneo ya vijiji kweli zipo lakini anahoji hiyo isiwe sababu ya kujiweka nyuma. Hata hivyo, Marekani imeelezea utayaarifu wa kuzingatia swali hilo. Kwa hakika chanzo cha kuvunjika serikali hiyo ni jinsi Benki ya mkoa wa Berlin ilivyopata hasara, na uwezo wa kifedha wa serikali ya mkoa huo, umedhoofika mno. Ni desturi ya waasi kuwatumia watoto kama hao kufanya kazi kama wapishi, madobi na kusaidia kusafirisha silaha. Katibu wa Dola Uschi Eid, pamoja na kukumbusha shabaha ya mashirika ya haki za binadamu na maendeleo ya Umoja wa mataifa pamoja na Mpango wa Chakula Duniani, ya kupunguzwa kwa nusu idadi ya watu wanaoteseka na njaa duniani hadi ifikapo mwaka wa 2015, alitangaza kwa fahari jinsi Ujerumani inavyochangia kwa dhati jitihada hii ya kupambana na njaa ulimwenguni. Meya wa jiji la New York Rudolph Giuliani ametangaza kuanzishwa zoezi la uchunguzi katika maeneo mbalimbali kulikoripotiwa matukio ya maradhi yenyewe. Bw. Arafat na waziri - mkuu wa Israel Sharon, walikutana jana tofauti na waziri wa nje wa Ujerumani Joshka Fischer aliyechangia mno katika juhudi hizi za upatanishi. Mwishoni mwa utawala wake, zimesalia ahadi alizoshinda kutekeleza - ni ahadi za kuleta demokrasi nchini kongo na suluhu na maskizano miongoni mwa watu wake - leo hii ahadi hizo zimetoweka hata mbali zaidi. Mawakili wa ALGERIA wanadai kuwa watu wengine zaidi ya 100 waliyokuwa miongoni mwa waandamanaji wa Alhamisi iliyopita mjini ALGIERS wametoweka ingawa serikali inadai kuwa wamezuiliwa. Mahindi ni mojawapo za mazao makuu ya nafaka Barani Afrika na yanashikilia nafasi ya tatu kwa wingi wa uzalishaji duniani yakitanguliwa na ngano na mpunga. Kazi hii ingefanywa kwa mkono, sarafu moja kwa sekunde, ili kuharibu sarafu bilioni tano, kazi hii ingechukua muda wa miaka 160. Wachambuzi wanasema China ina hamu kuonekana inachangia katika Mashariki ya Kati ili kujitembeza binafsi kama dola kuu, lakini zaidi inataka kudumisha usuhuba tangu na Waarabu hata na Israel. Yaonesha alikamatwa kutokana na sheria ya kulinda usalama na nidhamu ambayo ilitungwa na utawala wa Wazungu wachache waliokuwa Rhodesia ya zamani ili kuukandamiza upinzani wa Waafrika. Wakati mataifa ya magharibi yakiendelea kuunga mkono kampeni hiyo ya MAREKANI, wakuu wa IRAQ wamezionya MAREKANI na UINGEREZA kutotumia kisingizio cha mapambano yao dhidi ya ugaidi kwa kufanya mashambulio mapya dhidi ya nchi hiyo ya Kiarabu ya ghuba. Wafanya kazi wa mwanzo walihami Ujerumani baina ya 1955 na 1973. 1955, serikali ya Bonn ilisaini mkataba pamoja na Italia, 1960 na Uhispania na Ugiriki na 1961 na Uturuki juu ya kuletwa wafanya kazi wao nchini humu. Vikwazo vilivyofafanuliwa katika azimio lililodhaminiwa kwa pamoja na Marekani na Uingereza, linaibana zaidi Liberia ambayo tayari imekua katika orodha ya nchi zilizoekewa vikwazo vya silaha na Umoja wa mataifa tokea 1992 kwa sababu ya vita vyake vya wenyewe kwa wenyewe wakati huo. Kansela Schroeder alisema wizara ya uchumi katika siku za mbele itachukua dhamana ya kushughulikia wafanya biashara wa wastani. Mashahidi wameelezea jinsi watu walivyokua wakikata roho, wengi wao wakiwa ni watoto waliokufa kwa kubanwa pumzi au kupondwa pondwa kwa miguu ya umati wa mashabiki. Uchina ina Waprotestanti milioni 10 na wanachama milioni tatu wa Kanisa Katoliki lisilomtambua Baba Mtakatifu. Lakini hivi sasa miaka 75 kwa nchi zilizoendelea na 63 kwa nchi za ulimwengu wa tatu. Umoja wa nchi Huru za Kiafrika baada ya kusumbuka mno na kuyumbayumba huku na kule, uliweza kujipatia mfumo wa kuunda kikosi cha kupambana na migogoro na misukosuko. Karibu Wapalestina 393, Wayahudi 74 na Waisraeli wenye asili ya Kiarabu 13 wameuwawa tokea machafuko hayo yaanze. Isitoshe itakuwa tayari kushirikiana na chama PDS lakini siyo katika serikali ya muungano. Katika mazungumzo hayo pia wamesifu maendeleo kufikia hadi sasa kati ya Korea mbili baada ya mkutano wa kihistoria wa Juni mwaka jana uliofanyika katika mji mkuu wa Korea Kaskazini wa Pyongyang. Chama cha wahafidhina cha Christian Social Union, CSU, chama ndugu na Christian Democrats, CDU, katika mkoa wa Bavaria kusini mwa Ujerumani, kimetishia kuligeuza suala la uhamiaji kuwa suala la kampeni ya uchaguzi ujao, iwapo serikali haitafanya mengi zaidi kuzuia kile kinachoonekana kuwa kutumiwa vibaya mfumo wa hifadhi ya kisiasa miongoni mwa wageni wa kiuchumi. Ndio maana chama SPD hakijatenga uwezekano wa kuunda serikali ya Muungano na chama cha kisoshalisti PDS, lakini kwanza kuiangusha serikali ya meya Eberhard Diepgen. Bwana Prodi alisema Muungano wa Ulaya hautakubali kuona ugaidi unashinda na kuigawa dunia kama unavotaka. Kulingana na tarakimu za karibuni kabisa, watu 190 imethibishwa kwamba wameuawa pamoja na wazima moto 37 na waokozi. Lakini tukiwacha ziara ya Vladimir Putin mjini Berlin, yaonesha kwa sasa Marekani haitahitaji moja kwa moja msaada wa kijeshi wa washirika wake wa NATO katika mapambano yake huko Afghanistan na kwengineko ambako magaidi waliko. Aidha alisema kuwa bwana Mohammed hakujua kama alikuwa akishirikishwa kwenye njama za Osama bin Laden. Baadhi ya wananchi wameunga mkono kitendo hicho na wengine wamekipiga vikali. Akasema watafanya hivyo tu ikiwa Marekani itawashambulia kijeshi. Akizungumza akiwa mjini Moscow Sergeyev amesema, iwapo Marekani itaendelea na mpango wake wa kuunda makombora hayo ya kujihami, basi ijue kwamba, imekwenda kinyume na makubaliano ya kusitisha uundaji wa makombora ya maangamizi na hivyo kusababisha hatari kubwa ulimwenguni. Kwa mujibu wa rais wa zamani wa Botswana Ketumile Masire, "kifo cha Kabila hakimaanishi mwisho wa mzozo - bali ile hali ya kutatanisha iliokuwepo ,itazidi kuwa ngumu zaidi" Rais Robert Mugabe aliyekuwepo Cameroon kuhudhuria mkutano wa kilele wa Ufaransa na nchi za Kiafrika, amerejea nyumbani mapema baada ya kusikia habari za kifo cha Kabila. Pili, kupunguza umaskini sehemu za mashambani kunahitaji kuwepo kwa maji safi, ikikumbukwa kuwa karibu ya watu milioni 350, wa mashambani, huishi katika maeneo yaliyo na ukosefu wa maji. Utaisaidia Afrika kugundua nafasi yake, katika soko la dunia, kama vile inavyostahili. Jumba hilo limezinduliwa na wakazi wa mji wa Mainz mwaka 1900 wakati wa kuadhimisha miaka 500 tokea Johannes Gutenberg alipozaliwa. Afisa mtendaji mkuu atakua kamishna wa misaada ya maendeleo na binaadamu Poul Nielsen. Kwa maneno mengine kunyamaza kimya wakati kuna kitisho, hii inamaanisha vifo, yaani vifo vya maelfu au hata mamilioni ya watu, ambao maisha yao yangeweza kuokolewa kwa misaada kama huo wa serikali ya Ujerumani. Anatarajiwa mjini Nairobi Jumamosi ambako anatarajiwa kumfahamisha rais Moi msimamo wa utawala wa rais Bush kuhusiana na mageuzi ya kisiasa na hasa marekebisho ya katiba nchini humo. Akiwa Katibu Mkuu amesafiri sana na kuzitembelea nchi nyingi kuliko mtangulizi wake ye yote yule. Rais huyo wa URUSI amekosolewa mara nyingi kwa kukandamiza haki za uhuru wa vyombo vya habari na uhuru wa raia wake kujieleza bila ya kukabiliwa na vitisho vya kunyanyaswa. Na Mohamed Abdulrahman. Kuna polisi wengi waliowekwa katika stesheni za gari moshi, viwanja vya ndege na kwenye majengo muhimu pamoja na upekuzi wa kila wakati katika njia za reli zinazopita chini ya ardhi. Lakini tunataka kutoa mchango, katika juhudi za kimataifa za ufumbuzi wa amani, kuzisaidia na kuziimarisha." Awamu ya pili alisema itahitaji kutawalwa na majadiliano aliyoyataja kuwa ya uwajibikaji bila ya kujipindapinda kwa upande wowote na yatakayozingatia kwa dhati makubaliano ya kudumu. Pale ambako inatumika sheria na kuheshimiwa haki za binadamu ni shida kutokea migogoro, alisema. Afisa mmoja wa Kibalozi alihoji kwamba kama ilichukua miaka 13 kusaini mkataba ule itachukua muda gani panapohusika na mkataba huu ambao ni mzito zaidi? Licha ya kutokuwa na fedha za kutosha, vyuo vikuu vya Afrika vitatakiwa kutoa nafasi ya kufungua mipaka ya kibiashara na kukubali matokeo ya teknolojia, kwa kuendeleza mawasiliano na usambazaji mzuri wa umeme. Mtumishi mmojawapo wa serikali ya Berlin, ametilia mkazo kwamba, Ujerumani ilikwishatumia kiwango cha DM Bilioni 15 katika kuzisamehe madeni nchi maskini ulimwenguni. Baadhi ya wajumbe wanaojulikana kuwa wanapinga kampeni ya kumpa Chiluba nafasi ya pili, walizuiliwa kufika popote karibu na ukumbi wa mkutano. Tarakimu za ustawi wa uchumi katika mikoa mbalimbali ya kimataifa imeonyesha kuwa Ulaya mwaka huu itafikisha kipimo cha asili mia 2.8 cha ustawi wa uchumi. Kwa hivyo inazibidi kutokubali kupigia magoti siasa za vikwazo za Marekani dhidi ya Iran na Russia. Wakati rais Bush alipokuwa mbioni, kumteua mjumbe wake maalum, wa kushulikia hali nchini Sudan, John Danforth, wa kuleta kukomesha uhasama wa tangu miaka 18, nalo baraza la Usalama la Umoja wa mataifa, lilikuwa mbioni kubatilisha vikwazo dhidi ya utawala wa kijeshi nchini Sudan, vya tangu mwaka 1996. Baadhi yao wameshaanza kuweka vizuizi katika sehemu mbalimbali za reli, na wengine hata wameshavunjilia ambali sehemu za reli na waya za umeme. Alama ya hayo inaonekana kutokana na magari ya fahari yanayotembea karibu na sanamu la shujaa wa Tajikistan, Somini, katika mji mkuu wa Duschanbe, ambalo pia liko karibu na Kasri la rais. Wataleban wanaendelea kukataa Osama Bin Laden akabidhiwe mahakama ya kimataifa, na wanasema ikiwa atapelekwa mahakamani basi itakua ni nchini Afganistan, na ikiwa ni katika nchi ya nje, apelekwe katika mahakama ya Kiislamu. WAZIRI WA MASHAURI ya kigeni wa Marekani, Colin Powell anaondoka Washington hii leo jioni kwa ziara ya wiki moja barani Afrika, itakayomchukua hadi Mali, Afrika Kusini, Kenya na Uganda. "Kuwatia moyo wasichana ni jambo muhimu linalobidi kuzingatiwa. Maofisa wengi wa kibalozi wanasadiki Bw. Annan atakuwa tayari kugombea upya wadhifa huo, kama Manasseh Rukungu anavyosimulia: Na hii leo kiongozi wa Hamas - kikundi cha Kipalestina chenye msimamo mkali - ameapa kuwapeleka watu wenye mabomu waliojitolea kufa, katika sehemu mbalimbali za Israel kulipiza kisasi kwa mashambulio ya anga yaliofanywa na Israel katika Ukanda wa Gaza na Ukingo wa magharibi. Duru za kijeshi zinaashiria hata hivyo uwezekano wa "kustaafishwa" jenerali huyo - hatua ambayo haitakua na madhara makubwa kwake. Safari hiyo ya kwanza ya kupakia abiria kwa ndege ilikuwa jambo la maajabu makubwa, kwa sababu wakati ule hapakuwa na vyombo vya mwongozo wa safari kama dira. Prosper Ndouba msemaji wa Rais Ange Felix Patasse amesema katika taarifa iliyotolewa jana kwamba watoto wa kiume wa Kolingba, Guy Serge, Francis na Desire pia walikuwa wamehusika na jaribio hilo kadhalika Jenerali mmoja aliyezaliwa Rwanda anayejulikana kama 'Safari' ambaye aliwaingiza nchini humo mamluki waasi wapatao 300. Licha ya kwamba uamuzi huo wa bunge ni wa hatari, lakini hatua hiyo pia inaweza ikapelekea rais huyo kushtakiwa. Joe Kagombero amezungumzia pia jinsi wananchi wanavyoyapokea matangazo yao. Hii leo katika ukurasa wetu wa wanawake na maendeleo tunatupia jicho jinsi baadhi ya nchi zinavyojitahidi kuwahimiza wanawake wajitegemee kiuchumi. Marekani imesema kuwa makomando wa jeshi lake pamoja na washirika wake wa Kiingereza na Waaustria wako tayari kujiunga katika operesheni ya nchi kavu ndani ya Afghanistan. Alisema ikiwa mambo hayatobadilika basi, Marekani itatoka kutoka katika mkutano huo. Changa moto nyengine ni uchumi. Kamisheni ya suluhu ya taifa, iliyoundwa na viongozi wa serikali kwa lengo la kuupatia ufumbuzi mzozo huo, ilimshauri rais Compaore alaani hadharani mauaji yaliyoshuhudiwa tangu mwaka 1960,na aombe radhi kwa niaba ya taifa mbele ya familia za wahanga na wananchi kwa jumla. Redio ya serikali ya Ivory Coast ilisema majeshi ya serikali yaliuzuiwa mlolongo wa magari ya kijeshi yaliokuwa yanaelekea Abidjan siku ya Jumatatu kutoka Burkina Faso, nchi iliyoko kaskazini jirani na Ivory Coast. Haikua azma ya Kanzela wa Ujerumani katika matembezi yake haya ya mikoa ya mashariki kugawa hundi au cheki. Shirika la utangazaji la Zimbabwe ZBC, limeripoti kwamba, Bw. Mugabe ameshatia saini sheria inayovikanya vyama vya kisiasa kuendesha vituo vya kibinafsi vya utangazaji. Duru zinasema ni vikosi vya Zimbabwe vinavyomlinda. Ili wanunuzi hawa waweze kufanya kazi yao kwa ufanisi, kila mwaka hufanyika kongamano rasmi kwa ajili ya shughuli hii, ambalo mwaka huu litafanyika kuanzia tarehe 23 hadi 27-Aprili, kwenye jengo la zamani la bunge la taifa mjini Bonn. Ushahidi kuwa Osama Bin Laden amehusika katika mkasa wa jana haupo. Mbali na mkutano mmoja kuhusika na kuchunguza njia za kukomesha uuzaji wa silaha ndogondogo, mwingine utadurusu ubaguzi wa rangi. MWENDESHA mashaka mkuu wa Umoja wa Mataifa, Bibi Carla del Ponte, amesema katika mazungumzo yaliyochapishwa hii leo, kwamba ametayarisha waranti ya pili kwa Rais wa zamani wa Yugoslavia Slobodan Milosevic juu ya mashtaka ya uhalifu wa vita. NI mimi Ahmed Mohamed nikiwakaribisha katika kipindi kingine cha SURA ya Ujerumani. Mara 7 zaidi kulipa madeni kuliko kujenga zana kama barabara au miundo - mbinu na nishati. Wafuasi hawa wa itikadi kali ya Kiislamu wanabisha mapatano ya Oslo, kwa sababu yanafungua milango ya kufikia amani na Israel na wao wanapinga kuishi taifa la Kiyahudi. Waziri mpya wa kilimo, Renate Kuenast, alisema majukumu aliyokuwa nayo ni kurejesha imani ya wateja na walaji na kupata vyakula vilivyo na usalama, na pia kuhakikisha juu ya mustakabali wa kiuchumi wa kilimo na kwamba kilimo na ufugaji ubadilishwe ili vyakula na mazao yapatikane zaidi kwa njia ya kimaumbile. Kwa mujibu wa watazamaji waliyoshuhudia tukio hilo, msongamano huo ulitokea wakati Polisi waliporusha mabomu ya kutoa machozi baada ya mashabiki kuanza kurushiana vitu muda mfupi kabla ya kufikia mwisho wa mpambano wa timu mbili mahasimu za nchini GHANA ambazo ni HEARTS OF OAK ya ACCRA na ASANTE KOTOKO ya mji wa kati wa KUMASI. Kwa mujibu wa waziri Jonathan Moyo, kuwa na paspoti si haki bali ni heshima. Polisi wa CANADA wanasema wamewatia nguvuni watu zaidi ya 430 kuhusiana na maandamano ya kupinga mkutano huo ambao awamu yake mpya imepangwa kufanyika nchini ARGENTINA mwaka wa 2003. Wapalestina watatu jana waliuwawa kwa kufyatuliwa risasi na jeshi la Israel, na kundi la Wapalestina la Hamas limeapa kulipiza kisasi, baada ya kombora lililorushwa na helikopta ya jeshi la Israel kumuua afisa wa usalama wa Wapalestina, likilenga mwanaharakati wa Kipalestina, ambae Israel inasema inamutafuta sana. Mbeki aliachiwa huru mwaka 1987 katika kile wadadisi wa maswala ya kisiasa walikiangalia kama kigezo cha hisia za raia weusi wa Afrika ya kusini kabla ya kuachiwa huru kwa Mandela, alie achiwa miaka mitatu baadaye Govan Mbeki ameiaga dunia mapema alfajiri ya Alhamisi hii katika mji wa kusini wa Port Elisabeth akiwa na umri wa miaka 91. Kwa hakika ulikuwa ni mkutano wao wa 4 kwa mwaka huu. Ni wa kipekee na wa shauku kubwa kwa vile tumepanga kuanza kutumia noti na sarafu za EURO haraka sana. Feddersen mtetezi mkuu wa kuzalisha umeme kwa kutumia nguvu za upepo anasema fungu la kwanza la mchango wa kundi lake la kugharamia mradi huo wa nishati ya upepo nje ya fukwe litatumika kuchunguza taathira ya kimazingira lakini anasema ni muhimu sana kuujaribu mradi huo. Pamoja na hayo tunataka kuchangia maendeleo ya kidemokrasi ya nchi ." Pamoja na hayo wanawake wote walilazimishwa kuvaa "Burka" aina ya buibui, linalofunika kila sehemu ya mwili, hata kisigino kisionekane. Raia wengi wa Kaskazini walipata mafunzo ya kila aina kutoka Urusi. Kiongozi wa SINN FEIN ambalo ni tawi la kisiasa la wapiganaji wa IRA, Bwana JERRY ADAMS amesema kuwa watakutana Ijumaa kuchunguza mapendekezo hayo. Bwana Mubarak alizaliwa katika mkoa wa kaskazini wa Nile Mei 4 mwaka 1928. MAZNGUMZO AMBAYO BAADHI YA WATU wanasema ni nafasi ya mwisho kuiokoa sayari yetu isizame, yameanza hapa Ujerumani, chini ya matumaini machache tu yaliyobaki kwamba yanaweza kufikia mapatano ya kimataifa kupambana na mwongezeako wa ujoto duniani. Na hata katika maendeleo ya elimu Cuba inashindana na nchi za Magharibi. Silaha nyingine ya siri ya Ubelgiji, -- mvua za mfululizo - huenda pia zikapunguza makali ya wafanya fujo. UM utazima jaribio jingine la kutunga azimio kama hilo. Ni wakaazi tu wa QUEMOY na MATSU wanaoruhusiwa kusafiri moja kwa moja hadi XIAMEN na FUZHOU, maeneo ambayo wafanya biashara wa Taiwan wanapenda kuwekeza vitega uchumi. Televisheni ya AL JAZIRA imesema pia kuwa Waziri wa mambo ya kigeni wa MAREKANI, Colin POWELL amepata pia fursa ya kuwa mgeni wa matangazo ya stesheni hiyo iliyoanzishwa Novemba mwaka wa 1996 na kuwa kipenzi cha watazamaji wengi wa nchi za Kiarabu na Kiislamu. Makamu rais wa shirikisho hilo, Japhet Moonde aliliambia shirika la habari la IPS kuwa shirikisha lake linaunga mkono mgomo wa wafanyi kazi wa serikali, ndiposa mkutano kati ya ZCTU na serikali, haukufanikiwa kubadili msimamo. Hii inamaanisha kwamba, mnamo kipindi cha miongo mitatu ijayo, stesheni za utangazazo za umma zitakabiliana na wakati mgumu. Ili kuweza kupunguza nusu ya kiwango cha umaskini, kinachohitajika kufanywa ni: kuelekeza juhudi za kufufua maendeleo ya kiuchumi pamoja na kuitikia mahitaji ya watu wa mashambani. Mashauriano ya kuleta amani katika mashariki ya kati yaliyokuwa yakiendelea nchini Misri kati ya wapatanishi wa Israel na Wapalestina yamesimamishwa kwa muda hadi Februari 6 na Waziri Mkuu wa Israel Ehud Barak, ili aweze kubobea kampenini za uchaguzi mkuu utakaofanyika katika muda wa siku tisa zijazo. Shangama. Vikwazo vipya. Iraq inatoa hoja kuwa Marekani na mshirika wake Uingereza wanatenda kinyume na amri ya baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, ilioweka eneo hilo lisiloruhusiwa kuruka ndege. Wahu Kaara, anayeongoza mradi wa kundi hilo la Kenya DEBT Rilief Network - anawakilisha chama chake hicho mjini Genoa, akiwa ameungana na wafanya kampeni wengine katika mkutano huu wa kilele wa kundi la dola kuu 8 za kiviwanda ulioanza jana. Rais Joseph Kabila amefikia maridhio ili kuendelezwa utaratibu wa amani, akimkubali rais wa zamani wa Botswana Sir Ketumile Masire kuwa mpatanishi katika mazungumzo ya Congo na kuwafungulia njia wasimamizi wa Umoja wa Mataifa, ambao watakagua amri ya kusitisha mapigano. Na pia katika suala hili, kuna patashika. Licha ya jitihada za Holkeri kujaribu kuweka sawa ajenda ya hadhara kuu, iliyo na shabaha , inaelekea kwamba tena mwaka huu kuna maswala karibu 200 yaliyoingizwa kwenye ajenda. Katika swali la siasa ya uhamiaji lazima yatafutwe maafikiano mapya yatayakubalika na sehemu kubwa ya wanasiasa na wananchi. Maafisa wa Russia wanasema uzito utawekwa juu ya mapambano ya pamoja dhidi ya ugaidi wa kimataifa, kuliko juu ya kitisho cha shambulio la kinyuklia. Tangazo hilo limeondosha ile hali ya kutatanisha ya siku mbili iliozuka baada ya Kabila kupigwa risasi nyumbani mwake na mwanajeshi wake mwenyewe katika mji mkuu Kinshasa. KARENGA Ramadhani. Suala lingine linalotazamiwa kugubika mkutano huo wa mjini DURBAN wa mashirika ya NGO's ni mfumo wa kuwatenga watu kutokana na asili zao katika nchi za Bara HINDI. Suala lingine muhimu alilogusia ni kubuni ajira kwa wakazi wa miji ambao walipoteza ajira zao kutokana na mfumo wa mageuzi. Kwa wanafunzi wa chuo kikuu cha GREIFSWALD, Bw. Schroeder, aliwatunukia msaada wa DM 10.000 kusaidia posho lao la usafiri na hii ilishangiriwa mno na wanafunzi wa chuo hicho. Baada ya kuomba duwa juzi katika Mlima wa Arafat, walielekea usiku huohuo hadi Muzdalifah, kilomita tatu kutoka hapo, na baadaye hadi Minnah ambako huko walitupa kokoto za mawe, alama ya kuwalaani mashetani. Watesaji yamkini kuwa watawala wa kidikteta au hata tawala za kidemokrasi mfano wa India ambako kesi nyingi za utesaji zimepokewa na Amnesty. Ilianza kama ofisi ya kutoa huduma, kwa Kiarabu Maktab al-Khidmah, ikiwa na matawi katika Afghanistan, Pakistan na katika mtaa wa Brooklyn katika Jiji la New York. Watetezi wote wanaompiga Museveni, kama vile mbunge Aggrey Awori; mwalimu wa chuo kikuu cha Makerere, Mayanja Kibirige; Ili kuijaribu mbinu hiyo Brandenburg alihitaji muziki wenye mdundo wa nguvu na kuishia kuutumia wimbo wa Vega wa mwaka 1987 unaoitwa 'Tom Diner' Brandenburg aliusikiliza wimbo huo wa Vega mara kadhaa wakati mfumo huo mpya wa kuhifadhi miziki mingi kwa kutumia nafasi ndogo katika mtandao wa kompyuta ukiwa unazaliwa. Katika Misa hiyo rais Putin aliwatumia risala ya Pasaka Wakristo wa Kiorthodox na Kikatoliki, inayoeleza matumaini yake ya binadamu kuweza kuishi kwa masilikizano ulimwenguni. Kofi Annan na mkataba juu ya silaha ndogondogo. Mjini Durban, anasema waziri huyo kila kitu kizungumzwe tena kinaga naga bila ya kuficha hasa mada za kutatanisha kama utumwa na uzayuni - zionism na bila ya shaka haiwezi kuepukwa kutozungumza hali mbaya iliotanda mashariki ya Kati - aliongeza waziri Zuma. Aliwatolea wito wanasiasa pamoja na wizara zote, lakini pia wenye kushikilia hatamu za biashara na kilimo, kuchangia halikadhalika jitihada hiyo ya kiulimwengu. Akasema kukubali yaliyotokea ni hatua ya kwanza ya kufikia maridhiano, na kurejesha heshima ya kiutu kwa wahanga wa maovu hayo. Wito huo wa Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa ameutoa hii leo, wakati wa ufunguzi wa mkutano wa mwanzo wa aina yake kuhusu maradhi ya Ukimwi, unaofanyika mjini New York Marekani. Bibi Eleanor Roosevelt, mke wa Rais Franklin D. Bibi Fatma Alloo muasisi mmojawapo wa chama cha waandishi habari wanawake nchini Tanzania TAMWA akihojiwa na Francis Musebeni alitilia mkazo haja ya kutumia mtambo huo hasa katika enzi hizi za sasa za uchumi huria. Mabingwa wa kisiasa wanasema Bwana Blair amerudi tena madarakani kwa sababu chama cha upinzani cha wahafidhina CONSERVATIVE hakijawa na tamaa ya kushinda. Kila zikichapishwa upya na Umoja wa Mataifa, tarakimu za Chernobyl zinazidi kutisha. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer ametoa mwito wa kuwepo njia maalum za kuweza kuwakinga watoto dhidi ya utumizi wa nguvu na unyonyaji. Akaongeza kwamba kwa umma wa nchi yake umoja huo utakumbukwa daima kwa kusimama kidete kuunga mkono mapambano dhidi ya utawala wa ubaguzi wa rangi, wakati nchi nyengine nje ya umoja huo ama zilikula njama au kuunga mkono utawala wa kibaguzi uliokuweko. Viongozi wa G8 waanza mkutano wao Genoa leo. Israeli ilijibiza kwa kushambulia kwa helikopta na vifaru vituo 6 vya kiusalama vya Wapalestina mapema leo ambapo afisa mmoja mwandamizi wa Kipalestina aliuliwa. Ujumbe wa Shirika la Amnesty uliwahoji watu kadhaa katika nchi zote mbili, wakiwemo wavuvi na wakulima wa Togo waliokuwa wanafanya kazi mashambani wakati huo. Nchi za Ulaya zinasema, kama wingi huo utapatikana kwenye mkutano wa Bonn, basi hapana shaka rais Bush atatulizwa ukali wake. Itakumbukwa kwamba Uengereza ilikuwa mshirika mkubwa wa Marekani katika vita vya Iraq dhidi ya Saadam Hussein na pia katika Balkan, kwa hivyo Uengereza inajihisi iko pia katika hatari kubwa. Upande wa makocha, jumla makocha 8 walitimuliwa - maarufu kati ya ni Christoph Daum, aliyetuhumiwa na Bayer Leverkuesen kwa kula unga wa cocaine na kukosa pia kuwa kocha wa timu ya taifa ya Ujerumani. Mabalozi wengi pamoja na Wafanyakazi wao wanaenda likizoni mwezi wa Agosti wakati ambapo Septemba ni mwezi wenye harakati nyingi sana zinazosababishwa na kufunguliwa vikao vya mwaka vya Halmashauri Kuu. Mitaa ya Athene inasemekana ilikuwa mitupu kwa jumla, isipokuwa polisi waliokutikana kila mahali, kinyume cha msongamano unaomshangilia kikawaida kiongozi wa kanisa katoliki. Na wakati wa ziara ya waziri wa ulinzi wa Russia nchini Iran wiki jana ,Iran na Russia zilisema hazijali kile Marekani inachosema kuhusu ziara na biashara ya silaha. Mripuko wa leo unafuatilia miripuko miwili ya mabomu hapo jana mjini Jerusalem wakati walipojeruhiwa watu 30 na kuuawa mtu mmoja ambaye polisi wa Israel walisema alikuwa Mpalestina aliyejiripua. Kwani, karibuni katika maduka yote ya zana za spoti ya Ujerumani bidhaa zao zitatembezwa kwa bei za sarafu mpya ya Umoja wa Ulaya. - EURO. Kwani, kutokana na uhusiano uliopo baina ya Israel na China anaona kuwa china ingeweza kuzungumza nayo ili itekeleze mapatano ya baraza la Usalama la UM pamoja na mengine yaliotiwa saini na pande mbili. Kinyume cha tarakimu hizi za kufadhaisha, nyingi miongoni mwa nchi zinazoendelea, zilikwishapiga mbele hatua kabambe kwenye vita dhidi ya kasumba, kama ripoti hiyo inavyotathmini. Kwa sababu Umoja wa Mataifa unasema biashara hiyo inatumiwa kugharimia ununuzi silaha kuwasaidia waasi nchini Sierra Leone, na ndio maana wanamudu kudumisha mapigano yao. Jumla ya nchi 65 zimetiwa katika orodha ya nchi masikini kabisa zinazohitaji kupunguziwa madeni kufuatana na juhudi ya kundi la G-7. Kwa maelezo zaidi huyu hapa Shaaban Mohamed. Mvutano juu ya kufikia vifungu vya maridhio ulidumu hadi dakika ya mwisho. UNICEF imefanikiwa kuwaondoa watoto kadhaa waliokuwa katika vita vya wenyewe kwa wenyewe kusini mwa Sudan. Bwana Chaala aliongeza kuwa itakuwa vigumu sana kwa serikali ya Zambia kuwa mwenyeji wa mkutano wa 37 wa kilele wa OAU, wakati watumishi wa serikali ambao ndiyo huendesha mambo, hawapo. Pamoja na hayo wengine akiwemo Katibu mkuu wa zamani wa Umoja wa mataifa Boutros Boutros Ghali wana matumaini makubwa. Walioshuhudia walisema marehemu Ayad alijaribu kuruka nje ya gari lake baada ya shambulizi la kombora la kwanza, lakini akashindwa. Sera ambazo hazitajua mipaka ya nchi moja na nyengine, kati ya ulimwengu unaoitwa wa kwanza na ulimwengu wa tatu. Mara tu baada ya kuingia ikulu ya White House hapo mwaka 1993 akiwa kama gavana wa jimbo dogo kati ya majimbo ya Marekani, Rais Bill Clinton hakuwa mjuzi sana wa masuala ya siasa za Kimataifa, na hivyo kuzusha wasiwasi, iwapo atafanikiwa kuyakabili matatizo yanayoikabili dunia. Umoja wa Ulaya yaanzisha ofisi ya kusimamia na kuratibu misaada yake nchi za nje. Ushirikiano zaidi umefikiwa hasa kuendeleza gesi katika mkoa wa Russia wa Irkutsk pamoja na miradi mingine ya mafuta na gesi katika sehemu zingine za Russia. Jeshi la Uganda limesema, nguvu zake katika Congo zitakuwa thuluthi moja tu ya ukubwa wake wa zamani, baada ya kumalizika hatua ya karibuni kuzihama nchi hiyo. Naye Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Yoscka Fischer, kuanzia Alhamisi ijayo atakua katika eneo la Asia ya kati na ya kusini. Afisa mmoja wa ngazi ya juu katika Umoja wa Mataifa alisema, Marekani imeonyesha ishara za wazi za kutaka kuondoka katika majadiliano, ikisema itifaki inayojadiliwa ina kasoro nyingi. Shirika la Amnesty limesema maandalizi ya Mkutano wa Umoja wa Mataifa wa Dunia Dhidi ya Ubaguzi wa Rangi utakaofanyika mjini Durban kuanzia tarehe 31 Agosti hadi tarehe 7 Septemba umetiwa kiwingu na mizozo ya kisiasa juu ya fidia ya utumwa na masuala yanayohusiana na Israel, Uzayuni na matumizi ya neno "Holocaust" Maangamizi ya Wayahudi. Mawaziri hao 15 wa Umoja wa Ulaya walikua wakijadili jibu la pamoja kuhusiana na mgogoro huo, uliozuka kufuatia mashambulio dhidi ya Marekani Septemba 11, pamoja na kutathimini hali ya kisiasa na kijeshi wakati huu ,kwa mtazamo wa kimataifa. Schalke yenye nafasi ya kutwaa Kombe la taifa Jumamosi hii, yaweza kujivunia sifa za kiadilifu za ubingwa kwa msimu huu, kwani, hakuna aliyetazamia ingelitoa changamoto kwa timu kali kama Muniche, Leverkusen na Dortmund. Bado maafisa wanaamini hali ya kutoaminiana, ingawa kuna ushirikiano baina ya NATO na Russia. Mahakama moja ya Ubelgiji, leo imewakuta na hatia Wanyarwanda wanne wakiwemo watawala wawili, ya kuhusika katika mauaji ya halaiki nchini Rwanda 1994. Lakini Marekani, haijathibitisha wala kukanusha taarifa hizo. Kamati ya Chama cha Msalaba Mwekundu Duniani, ambayo inaendesha miradi muhimu ya afya, inasema kwamba wengi miongoni mwa watumishi wake wa kigeni watabaki nchini Afgfhanistan. Chini ya mpango mpya, vifaa vingine kama baiskeli hadi cherehani vinaweza kuagizwa bila ya idhini ya kamati hiyo, ingawa gharama zake bado zitalipiwa na mfuko wa mapato ya Iraq unaosimamiwa na Umoja wa Mataifa. Inasemekana hautajadiliwa msamaha zaidi katika Genoa, kwani msamaha huo wa dola Bilioni 54 ni mzito tayari. Nchi nyingi zinazoelezewa kama maskini zaidi miongoni mwa nchi maskini, zinatoka eneo lililo kusini mwa jangwa la Sahara na zinafikia 33,ikilinganishwa na nchi 9 kutoka bara la Asia. Kwa hiyo, kunatakiwa mgombea asiyehusika na haya yote kama vile mimi ambaye sikuhusika hata kidogo na itakuwa rahisi kuyashinda na kuleta mageuzi yanayotakiwa." Hiyo jana, ndege za kivita za Israel, vifaru na mabuldoza yaliteketeza vituo vya usalama katika maeneo ya Wapalestina, baada ya watu wenye silaha kuwaua askari watatu wa Israel, katika shambulizi la kuotea kwenye kituo cha jeshi huko Gaza. Baada ya kuteketezwa kwake katika vita vya ndani, Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo inahitaji kuwekewa vitega uchumi vya kigeni. Wakati huo, waziri wa mashauri ya kigeni wa Cuba, Felipe Perez Roque aliyetangaza mipango ya ziara ya rais Castro, alisema japokuwa nchi hizo zilikuwa hazina mikataba ya ushirikiano wa kibiashara, mikataba ya ushirikiano kati ya nchi hizo ndio ilikuwa inaanza kuwekewa misingi. Kati ya kumbukumbu kubwa anazozikumbuka kingo huyo wa Russia, ni pale alipokua akaenda katika vilabu vya pombe vya mji huo, na kuburudika kwa mvinyo maalum wa asili ya watu wa Dresden. "Daima amekua akijiweka nyuma na hapendi kusema sana. Lakini Beijing huenda kwa mara nyingine tena, ikaepuka shutuma rasmi za Umoja huo, sawa na vile ilivyotokea mnamo mwongo uliopita. Kwa kweli, wachunguzi wa medani ya vyombo vya uenezaji habari katika Mashariki ya Kati wanataja mripuko wa bomu ulioua watu 2 katika mji wa Khobar wa Saudia, wiki 2 nyuma. "Kuwa na serikali kama hizi katika Tume ... ni kama kuwa na mbweha wanaolinda vifaranga," alisema Brody. Hata hivyo, pembezoni mwa fukwe, kipawa cha mbinu na hekima za kisiasa cha Clinton kiliendelea kunawiri. Mara tu baada ya kuwasili mjini Dresden, Rais Putin alionyesha hamu kubwa ya kuviona vichochoro na maeneo ambayo hapo zamani akiyatembelea, wakati ule akiwa jasusi wa shirika la Ujasusi la Urusi KGB, huko Ujerumani ya mashariki. Mwanzoni mwa wiki hii, mabalozi wa nchi za magharibi walilazimika kuondoka mjini Kabul bila kupata kilichowapeleka huko, kwani baada ya zaidi wiki mbili za majadiliano, wakuu wa Taliban walikataa kuwaachilia huru, au hata kuwapa muda mfupi wa mazungumzo na wawakilishi wa nchi zao, wafanyakazi wa mashirika ya misaada waliozuiliwa huko, kwa tuhuma za kueneza Ukristo. Maji yakiendelea kuwa haba, kitisho kinaongezeka juu ya kuzuka migogoro ya vita duniani, alionya Rais wa Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani Johannes Rau mnamo mwanzo wa mkutano kubwa kabisa wa maji duniani, chini ya kichwa cha maneno "Maji Kioo cha Dunia". Licha ya vita vya kienyeji na mizozo ya kisilaha iliotapakaa katika sehemu nyingi za Afrika, ugonjwa wa UKIMWI, yaani AIDS, bado ni jinamizi lilioikaba koo ya Afrika. Umoja wa nchi zisizofungamana na upande wowote wenye wanachama 114, likiwa kundi kubwa kabisa la kisiasa katika Umoja wa mataifa, umemkosoa vikali Balozi wa Marekani anayeacha wadhifa wake katika Umoja huo, Richard Holbrooke, ambaye alizitaka nchi za Kiafrika zijitoe katika Umoja wa nchi zisizofungamana na upande wowote. Aliyataja mafanikio hayo kuwa ni ishara na ushuhuda wa malalamiko yao ya amani dhidi ya takataka hizo za kinyuklia. Tume hiyo ya IMF imependekeza kuwepo na sera inayofaa ya kugawa mashamba inayoweza kuungwa mkono ndani na nje ya nchi hiyo. Pia mkataba mwingine wa ushirikiano utahusu maswala ya utafiti wa kisayansi na katika midani ya elimu. Lakini kasi hiyo imepungua tangu Rais Bush achukue madaraka huko Washington mwezi Januari, akielezea kwamba amevunjwa moyo na uongozi wa Korea Kaskazini na pia akatangaza kwamba ataifanyia uchunguzi siasa ya nchi yake kuelekea Korea Kaskazini. Hebu sasa tuukague msimu huu 38 wa BUNDESLIGA ulivyopita pamoja na msisimko wake hadi uamuzi sekunde ya mwisho kujua ni nani - Schalke 04 au Bayern Muniche ingetawazwa mabingwa? Manung'uniko yake yalikuwa juu ya urasimu aliofanyiwa katika kulishughulikia tatizo lake. Kiongozi huyu wa zamani wa chama cha Likud, alipinga katu kurejeshwa mipaka ya Israel ya wakati kabla ya mwaka 1967, kwa kusisitiza kwamba, Israel inapaswa kuafikiana sehemu ya mapatano ya amani na Wapalestina, iwapo tu viongozi wa Wapalestina watakomesha kabisa wimbi linaloendelea la machafuko. Mtumishi wa gari la wagonjwa alisema askari alijeruhiwa kidogo. Hali ya maendeleo ya kiuchumi ulimwenguni, itakuwa mada mada muhimu pia katika mashauriano ya mkutano wa mwaka huu. Lakini afisa huyo pia alishangaa ikiwa kweli Marekani inahisi kuna kasoro, kwa nini isibakie katika majadiliano na kujaribu kuzikosoa kasoro zilizopo? Maelezo yaliyoandikwa na Heinz Dylong yanasomwa na Erasto Mbwana. Waziri huyo mkuu alijikuta akilazimika kuwaelimisha waandishi wa habari waliokuwa wakitaka ufafanuzi zaidi juu ya ushindi mkubwa wa chama chake, kwa kuwaeleza kwamba bado uchaguzi ulikuwa haujafanyika bado. Machoni mwa wakazi wa Ulaya Magharibi, Putin asiyejulikana, lilikuwa jitu kutoka mazingira ya kijasusi, mtu ambaye watu hawakujua jinsi atakavyoiongoza nchi yake. Naye mwenzake Mwenyekiti wa chama cha kijani mjini Berlin, Claudia Roth, alikihami kituo hicho cha kuhifadhi takataka za kinyuklia katika Gorleben, kwa kufafanua kwamba, hata ikiwa chama cha kijani kingeunda kesho serikali peke yake, na kuvifunga viwanda vyote vya nishati za kinyuklia, hapana shaka jamii ingeendelea kutatizwa na milima ya takataka. Hata hivyo majadiliano juu ya itifaki hiyo yanayoendelea wiki hii mjini Geneve hayana nafasi kubwa ya mafanikio. Mwaka huo kulitokea mtafaruku mkubwa kati ya polisi na waandamanaji wenye kutumia nguvu. Hata hivyo, Afisa wa chama cha Fatah, ambaye hakutaka jina lake litajwe, alisema "yalikuwa mauaji ya Waisraeli". Kundi la G-8 linajumuisha - Uingereza, Ujerumani, Ufaransa, Kanada, Japan, Italia na Marekani. Katika mabaraza ya mashirika ya redio na televisheni nchini Hungary vimewakilishwa tu vyama vya serikali. Hata hivyo Kansela alionya juu ya kugeukia hatua za kijeshi tu, kwani muhimu zaidi ni mpango wa kupambana na ugaidi, na mpango huo lazima ujengewe msingi wa ushirikiano wa kisiasa, kiuchumi na kitamaduni katika sekta ya usalama. Kuna simu chache zaidi kuliko Manhattan, na zaidi ya nusu za wakazi wenye uwezo wa kutumika, hawana vibarua tena katika nchi nyingi mno. Akitetea zaidi msimamo wake, rais Bush alidai kuwa uchumi wa Marekani umepooza mno, rais Bush alisema Marekani poia inakabiliwa na msukosuko wa nishati n a wazo la kuweka vipimo maalumu vya kutopindukiwa vya mivuke na gesi ya - Carbon dioxid - hakuleti maana ya kiuchumi kwa marekani. Milosevic angeweza kuhukumiwa kifungo cha miaka mitano hadi 15, iwapo atakutikana na hatia ya kutuma hadi ya dola milioni 100 kwa chama chake cha Wasoshalisti ili kuhifadhi nguvu zake. Huko maandamano yao yatakwenda sambamba na mkutano wa magavana wa shirika la Fedha Duniani, IMF na Benki ya Dunia, unaotarajiwa kufanyika tarehe 29 hadi 30 Septemba. Ukiliangalia balaa hilo la kimaumbile, kwa ujumla, utaona maisha ya watu wengi waliokufa chini ya vifusi vya madongo ya maporomoko ya nyumba yangeweza kunusurika ingekuwa mfumo wa serikali wa kutoa vibali vya ujenzi wa majumba usingekuwa mbovu kama ulivyo katika India; roho nyingi zingenusurika ingekuwa utaratibu mzuri wa ujenzi wa majumba ungeheshimiwa, badala ya wajenzi kutumia ujanja wa kuchanganyisha mchanga mwingi sana katika saruji wakati wa kujenga majumba ya ghorofa. Cuba inayoongozwa na serikali ya kikomunisti, ni mmoja kati ya wanachama wanaopaazisha sauti zao juu kabisa dhidi ya marekani katika mkutano ya kimataifa, na serikali ya Rais Fidel Castro inapambana kila mwaka na Washington, katika kamati ya haki za binaadamu kuhusu azimio la kuishutumu Cuba. Bill Gates, mmiliki wa Microsoft, ikiwa kampuni kubwa kabisa ya kompyuta duniani, anayemwunga mkono Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan katika mapigano dhidi ya Ukimwi, alikaribisha shauri la kuundwa fuko la kimataifa la misaada ya Ukimwi. Wakati haya yakiarifiwa Wapalestina waomboleza wa mauaji ya waenziwao kumi wametamka kwa mara tena kuwa watalipiza kisasi. Wanajeshi kadhaa wa kikosi cha ulinzi walifikishwa mahakamani na kiongozi wa zamani wa kikosi cha usalama wa rais, alitiwa mbaroni Februari pili iliyopita kwa sababu hiyohiyo. Imearifiwa kwamba Bush anabisha mkataba wa Kioto, kwa sababu hauyalazimishi mataifa yanayoendelea, kupunguza viwango vya gesi hizo, na anaamini kwamba gharama yake ni kubwa zaidi kuliko faida zake. Inasemekana utajiri wake unafikia milioni kadhaa wa kadhaa. Rais Frederick Chiluba wa Zambia alizungumzia shaka hapo awali kwa nasaha za utawala bora", akiungama hata hivyo mwishowe kwa kusema na hapa tunanukulu: Wengi wao walikuwa watoto, na vifo vyao husababishwa na baridi kali. Kwa mujibu wa Jay Carson msaidizi wa Tom Daschle kiongozi wa chama cha Democrat katika senate baraza la juu la bunge nchini Marekani kutoka jimbo la Dakota Kusini baadhi ya watu wamekaririwa wakiuita mpango huo kuwa 'Rasi ya Canaveral ya Fizikia' au 'Los Lamos Mpya'. Kwa mujibu wa shirika la UNHCR, ingawa nchi nyingi zimefunga mipaka yao, mamia ya watu wanaendelea kuingia PAKISTAN na wengine IRAN wakitumia vijia vigumu vya milimani visivyokuwa na usalama wala huduma. Hata hivyo, Raanan Gissin, msemaji wa Sharon, alisema uamuzi wa kuondoka katika eneo lililovamiwa katika Gaza, ulipitishwa saa kumi za usiku saa za Washington Jumanne, muda mrefu kabla ya wito wa waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell juu ya kurejea nyuma vikosi vya Israel. Tony Blair alisema katika televisheni kwamba haya sio tu ni mapambano baina ya ugaidi na Marekani, lakini ni vita dhidi ya magaidi na nchi huru za kidimokrasia duniani, kwa hivyo nchi hizo lazima sasa zishikamane ili kuufyeka uovu huu mpya duniani. Katika dibaji yake na kifungu chake cha 55, Katiba hiyo inafungamanisha na kanuni ya kuhifadhi amani kushikamana sana na haki sawa za kila nchi, haki ya kujiamulia watu hatima yao na jukumu lao katika kuheshimu haki za binadamu. Mbali na vikwazo dhidi ya IRAQ, hii imekuwa mara ya kwanza kwa Umoja wa Mataifa kuwa na mpango kama huo wa kusimamia utekelezaji wa vikwazo dhidi ya taifa lolote lile ulimwenguni ambapo mara nyingi vikwazo hivyo vilivunjwa. Washambuliaji wanatoka katika eneo ambalo, kufuatana na Mkataba wa Oslo ni ardhi inayotawaliwa na Wapalestina chini ya chama cha PLO cha Yasser Arafat. Urusi kuuza Silaha Iran. Feddersen mtetezi wa kuzalisha umeme kwa nguvu za upepo anasema. Kwa mujibu wa gazeti la kila siku la MAARIV nchini ISRAILI, mojawapo ya majukumu ya mkutano huo wa Waziri PERES na Bwana ARAFAT ni kuidhinisha mapatano hayo ya usitishaji mapigano kwa utekelezaji wa ngazi tatu kama ilivyokubaliwa na wapatanishi wa pande hizo mbili katika vikao vya karibuni. Suala hilo, rais Biya ameligusia katika hotuba yake kwa kusema, demokrasia ya Afrika iliochanga, itajikokota na mfumo uliokomaa wa demokrasia ulimwenguni pamoja na vipengele vyake kama ulinzi na masuala mengine. Uingereza ilijiunga na Marekani kuzuia mikataba ya thamani ya dala milioni 400. "Kampeni hiyo yenye dhamira ya kuwang'oa magaidi kutoka ndani ya mapango na kuwafikisha mbele ya sheria itaendelea", aliongeza rais huyo na kusema kwamba kampeni hiyo inafanyika jinsi ilivyopangwa. Alisema: "Utawala wa Bush umejitolea kwa michango ya korti hii na tutaruhusu Dola milioni tano kwa juhudi hizo mnamo mwaka wa kwanza," Kansteiner alisema. Zaidi, na Halidi Hassan Vifaru, magari ya deraya na mabuldoza ya jeshi la Israeli vimeondoka mapema asubuhi baada ya kuukalia mji wa Beit Jala kwa siku mbili mfululizo. Umetayarisha muundo wa haki za mkimbizi - kwa mfano, haki ya kuwa na hati za utambulisho, uwezo wa kufika mahakamani, na kujipatia elimu. Shaaban M. Shaaban Mohamed anaeleza juu ya Siku ya Maji Duniani. Isitoshe, pia linajadiliwa suala la namna ya kuwaunga mkono watu hao wa hiari kuhusu malipo yao ya uzeeni. Mahakama ya Umoja wa Mataifa ya The Hague imeiomba serikali ya Uholanzi impe visa mkewe Milosevic aende kumtembelee mumewe. Rais Laurent Gbagbo ambae wakati wa jaribio hilo alikua katika kijiji chake alichozaliwa cha "Mama" magharibi amesema, hakushangazwa hata kidogo na kitendo hicho, na kwamba amelichukulia tokeo hilo kama ni la kigaidi na la kitoto. Wakati ambapo misaada inayopewa nchi zinazoendelea imepungua sana na kufikia kiwango cha chini tokea mapema miaka ya sabini, takriban asili mia 11 ya bidhaa za nchi maskini zinazouzwa katika nchi za nje zinashikwa ushuru wa zaidi ya asili mia 15 ambapo ni mara tatu zaidi ya sehemu ya bidhaa zinazoagiziwa kutoka nchi nyingine. Katika Ukraine watu zaidi ya 9,000 walipoteza kazi zao ilipofungwa riekta hiyo mwezi wa Disemba na nchi kukatiwa mahitaji yake ya nishati. "Kwanza nchini Ujerumani kuna makampuni machache sana ya kigeni yanayochapisha magazeti. Alisisitiza: Palitokea migongano ya mpakani mnamo miongo miwili ya uhasama kabla ya uhusiano kuanza kuboreka mwishoni mwa miaka ya themanini. Kengele ya amani ilipigwa saa mbili na dakika kumi na tano kwa saa za Hiroshima, ikikumbukwa kwamba kwa saa hizo, hapo tarehe sita Agosti 1945, ndipo ndege ya Marekani ililipua bomu la atomiki kwenye mji huo; ilikuwa katika vita vya pili vya dunia. Akiwa afisa wa zamani wa Shirika la ujasusi la KGB na ambaye alianza kujulikana kisiasa pale BORIS YELTSIN alipomteuwa kushika nafasi yake Januari mwaka wa 2000, VLADIMIR PUTIN hakupanga kufanya sikukuu yeyote kubwa kwa kuadhimisha mwaka wake wa kwanza wa utawala. Hussein anatazamiwa kuzikwa katika kituo kitukufu cha Waislamu al- Haram al-Sharif, kulikoanzia machafuko katika mwezi wa Septemba mwaka jana baada ya kuvunjika mazungumzo ya amani, na baada ya kuzuru kituo hicho kiongozi wa zamani wa upinzani na waziri mkuu wa sasa Ariel Sharon. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer wiki ijayo anakwenda mashariki ya kati, hiyo ikiwa ni ziara yake ya pili katika kipindi cha miezi mitatu. Lakini baadhi ya mabingwa wa mambo ya viwanda wanaonya kuwa huenda wakulima hao wanacheza mchezo mbaya wa kula hasara. Kabla ya kuondoka Nairobi atakutana na waanga wa bomu lililoripua ubalozi wa Marekani mjini Nairobi mwaka 1998, pamoja na makundi na taasisi zinazohusika katika juhudi za kupambana na kuenea kwa ugonjwa wa ukimwi. Katika tukio la kusambaratisha watu waliohudhuria mkutano huo, ulifanyika mjini Kisii, ulipeleka kuwajeruhi vibaya watu wapatao kumi. Inapasa kulifanya Bunge na serikali ya Ujerumani kubebe jukumu la uamuzi mgumu unaoikabili wakati huu. Maafisa wa Umoja wa Ulaya, wanaotaka kusonga mbele na mapatano bila ya kujali ubishi wa Washington, wamesema kwamba baadhi ya maendeleo bado yangeweza kufikiwa, juu ya kuziba tofauti za maoni katika mkutano utakaodumu wiki mbili, kwenye mji mkuu wa zamani wa Ujerumani Magharibi, Bonn, kandoni mwa mto Rhine. Na hapo hapakuchelea kutokea mwanya ambao sasa umezusha mgawanyiko pia katika mkutano huo dhidi ya ubaguzi duniani. Uhusiano wa kijeshi kati ya Iran na Russia, uliotangazwa hivi karibuni wakati wa ziara ya waziri wa Ulinzi wa Russia mjini Teheran unakwenda sambamba na juhudi za kidiplomasia za Moscow za kufuata mkondo kwa ajili ya maslahi yake pamoja na kujifaidisha kibiashara. Walikuja kutoka mbali sana kuja kuona ndege iliyokuwa na urefu wa jumba la ghorofa tano na mabawa yake kuwa na upana ukubwa wa uwanja wa mpira. Mzozanao huo kuhusu hatima ya Bwana MILOSEVIC umeripotiwa baada ya MAREKANI kutangaza hapo jana kuwa itaendelea kuwabana wakuu wa BELGRADE hadi wamekubali kumfikisha kortini kiongozi huyo wa zamani anayedaiwa kuchochea mafarakano ya kijamii yaliyofuatia kusarambaratika kwa YUGOSLAVIA. Mzozo huo, ambao umechukuwa roho za watu zaidi ya milioni mbili na milioni nne wengine kuwa wakimbizi, ulizidi mwaka 1989 pale watu wenye siasa za Kiislamu walipofanya mapinduzi na kuchukua madaraka huko Khartoum na kuzifanya sheria za Kiislamu kuwa ndio sheria zilizo halali katika Sudan nzima. Mashambulio hayo nchini Marekani, aliyaelezea tena kama kutangaza vita dhidi ya ulimwengu wa kistaarbu. Inafahamika kwamba, mashirika mengi ya kigeni ya uchapishaji yana hamu ya kuingia katika soko la magazeti la Ujerumani, lakini kila yakipiga hodi yanakuta mlango umekomewa. Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe, amekaribishwa kwa mikono miwili nchini Ufaransa na kufanya mazungumzo na mwenyeji wake, Jacques Chirac, mjini Paris. Bw. Rashid aliishi kwa muda wa miaka 25 nchini Ujerumani, ambapo alichukua kwanza masomo ya mtaalamu wa uchumi wa viwanda, kabla ya kufanya mazoezi ya mlinzi wa usafi wa mazingira mjini Karlsruhe. Madhumuni hasa ya ziara yake ni kutafuta msaada wa kusaidia kutatuliwa mvutano wa Mashariki ya kati, pamoja na kuimarisha mahusiano kati ya nchi yake Misri na nchi atakazotembelea. Makamu rais wa Zambia Enock Kavindele amekutana na shirikisho kuu la vyama vya wafanyi kazi nchini Zambia, ZCTU, ili mradi wakisihi chama cha wafanyi kazi wa serikali kumaliza mgomo, lakini bila ya mafanikio. "Korti ya rufaa ilikubaliana na hoja zetu dhidi ya uamuzi wa Hakimu Kram", Lambsdorff aliiambia Redio ya Ujerumani. Mbali na hatua hizo zilizopingwa vikali kimataifa, Taleban walipiga marufuku muziki na utazamaji wa Televisheni za kigeni, pamoja na kuchoma moto vitabu visivyokuwa vya Kiislamu. Na habari za hivihivi karibuni kabisa, zinasema mshirika wa karibu wa Estrada, Juan Ponco Enrile, amejisalimisha mikononi mwa polisi, na hivi anaendelea kuhojiwa akisubiri kufikishwa mbele ya kundi la uchunguzi wa kesi za uhaini. Na huko alikamilisha elimu yake ya chuo kuhusu maswala ya uchumi. Mkutano huo wa kila mwaka unahudhuriwa na wakuu wa serikali na mataifa wapatao 30 kutoka kila pembe ya dunia pamoja na mawaziri na wajumbe wa ngazi za juu kutoka katika jamii ya kibiashara. "Ulimwengu wa Kiarabu, Kiislam na Kikristo unatambua haki ya Wapalestina kwa mji wa Jerusalem na haki ya kurejea katika maskani yao wakimbizi wa Kipalestina. Tarakimu za madeni zilizotolewa na Marekani yenyewe zinatofautiana na tarakimu zilizotolewa na Umoja wa Mataifa, hasa kwa vile serikali mjini Washington miaka kadhaa ya nyuma, ilijipunguzia sehemu ya malipo yake ya ada pamoja na gharama za kusimamia opresheni za kulinda amani. Hukumu ya kunyonga ilipigwa marufuku mwaka 1984, baada ya mapinduzi ya rais Sekou Toure. Wakaazi wengi wa nchi hii walikimbilia mnamo wiki 2 zilizopita katika miji ya mashambani ambako wanahisi watanusurika na hujuma za Marekani. Na kama ilivyo kawaida, mtu anapokuwa anangojea tu bila kujua uamuzi utakuwaje, huwa na wasiwasi. Vile vile hati hiyo imesema kwa maoni ya Umoja wa Ulaya, sera kuhusu makaazi ya walowezi wa Kiyahudi, ni kinyume na sheria ya kimataifa na ni kizingiti kikubwa kwa amani. Na akaongezea kwa kusema kwamba, hivi sasa kwa pamoja wana nafasi nzuri sana ya kujenga Ulaya iliyoungana, huru na ya amani. Wiki iliopita wanamgambo 100 waliokuwa na silaha walilazimika kumwokoa spika mpya wa bunge la utawala wa kipindi cha mpito, Abdallah Derow Issak baada ya kushambuliwa katika eneo la kaskazini magharibi mwa mji wa Mogadishu na kundi linalodaiwa kuungwa mkono na Ethiopia. Aidha Kagame alisimama kidete katika hotuba yake mbele ya kikao cha wajumbe wa baraza la usalama la Umoja wa Mataifa, na kusema kuwa azma kuu ya kuingia Congo ni kuzuia baadhi ya wapiganaji wa Kihutu wapatao 15,000 walioko huko kutoishambulia Rwanda na pia kuzuia misaada kutoka kwa vikosi vya Congo. Iran na Urusi zimeshaonyesha tangu mapema kuwa zinakusudia kushirikiana katika nyanja ya kijeshi. Ni asilimia 62 ya wapigaji kura waliokwenda vituoni. Bush Atapunguza Msaada wa Badiliko la Hali ya Hewa. Alipoulizwa maoni yake juu ya rekodi iliyowekwa na Algeria katika kuvunja haki za binadamu, Kansela Schroeder alisema serikali yake inakubaliana kamili na msimamo ulioelezwa na rais wa Ujerumani, Johannes Rau, wakati wa kumpokea juzi rais Abdelaziz Bouteflika mjini Berlin. Wizara ya mambo ya kigeni mjini WASHINGTON inahisi kuwa shinikizo lake kwa ISRAILI kwa kuisisitizia umuhimu wa kufanyika mkutano huo litasaidia serikali ya BUSH kurejesha hadhi yake katika ulimwengu wa Kiarabu ambako sera za MAREKANI zimekuwa zikilaumiwa. Wengine maelfu wako katika kambi za wakimbizi karibu na mji wa kaskazini-magharibi mwa Pakistan wa Peshawar. Watabiri nchini Uingereza tayari wamekipatia chama cha Leba cha waziri mkuu Tony Blair, ushindi katika uchaguzi mkuu wa Alhamisi, lakini kiongozi wa upinzani William Hague anapinga utabiri huo na kusema kuwa huenda matokeo ya uchaguzi wa Alhamisi yakawa kinyume na matarajio ya wengi. Kanzela Schroeder akaongeza na ninamnukulu, "Sifa bora kabisa za chuo hiki ni kwamba, tangu kilipoasisiwa shabaha yake ilikua n i ushirikiano na nchi za Skandinavia na hasa Sweden na Denmark, lakini pia Finland. Bwana Ivanov amekuwa na wasiwasi juu ya hali ya mambo katika jamhuri za Urusi ya zamani zilizoko katika Asia ya Kati, ikiwa Wamarekani watalipa kisasi dhidi ya Osama Bin Laden ambaye anafikiriwa anajificha huko Afghanistan. Kama desturi klabu 18 zitaania ubingwa, na kama desturi zitajaribu kuzuia kuwa Bayern Muniche haitawazwi tena mabingwa. Ripoti zilichomoza wiki kadhaa nyuma kuwa Iraq eti inayataka makampuni kulipa ada maalumu juu ya bidhaa kama vile unga wa ngano na mchele. Mahasimu wa Israel watafahamu wenyewe, ikidhania serikali mjini Tel Aviv. "Huenda ikiwa ni kweli, lakini hatuna hakika Mjini Amman, mwakilishi wa jamhuri ya zamani ya Chechnya, Atfayva Fariza, alisema kiongozi wa wateka nyara ni waziri wa ndani wa zamani wa Chechnya, aliyemtambua kwa jina la Artsayev Aslambik. "Kile tulichowataka watekeleze Waisraeli na Wapalestina katika mzozo unaoendelea katika mashariki ya kati, ni kuheshimu na kutekeleza mara moja mpango wa amani wa Mitchell ambapo pande mbili zilitia saini", alisema waziri huyo wa nje wa Uingereza. Utabiri wao na wasiwasi wao huo unategewa masikio wakati watungaji wa sera na mabingwa wakijiandaa kwa mkutano wa 3 wa mwaka ujao wa ulimwengu juu ya maji mjini Tokyo, Japan. Mgogoro ulianza mwaka wa 1974, mwanzo Uhispania ilipowaahidi Wasahrawi haki ya kujiamulia hatima yao kupitia kura na baadaye kuondoka mapema kabla ya kufanyika uchaguzi. Wakati wa kukamilisha kampeni za urais nchini Marekani, Russia iliifahamisha wizara ya kigeni ya Marekani kuwa Moscow haiheshimu tena ule muafaka wa mwaka 1995 wa kutoiuzia silaha Iran. Hizi ni hesabu mpya baada ya kupita miaka kumi. Waziri Makoni amesema, "Kuna umuhimu wa kweli wa kutaka tuungwe mkono. Matokeo yanaonyesha, kwamba maoni kuhusu wale waliowachacha, katika nchi nyingi za Umoja wa Ulaya, yamebadilika katika hali ya manufaa, kama vile ilivyoelezwa na Bibi Beate Winkler. "Na hapana shaka anatekeleza kazi yake". Mfalme Fahd na mrithi wa ufalme Abdullah walikuweko huko Minnah kusimamia safari za mahujaji kutoka na kwendea Arafat, kipande kigumu kabisa cha ibada hiyo ya Hijja. Hatua hiyo inatokana na watu kuvunjika moyo na utawala wa Rais Abdul Rahman Wahidi uliodumu miezi 15 sasa, na ambao umeshindwa sana kuitoa Indonesia kutoka kwenye miaka ya vurugu za kisiasa na kiuchumi. Afisa wa ngazi ya juu katika wizara ya ulinzi ya Marekani, amesema matokeo ya mashambulio hayo ya angani yalikuwa ya wastani tu. Juwa liking'ara katika Jiji la Kampala, milolongo ya hadi watu mia moja kila mmoja ilingoja kwa hamu katika vituo vya kupigia kura. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani Rudolh Scharping, akiwa ziarani nchini India leo hii anakutana na waziri mwenzake George Fernandes. Chama hicho kinataka katiba na baadhi ya sheria za uchaguzi za Kenya zibadilishwe kabla ya uchaguzi wa mwaka ujao. Pia kuweko kwa hati hiyo hakukutoa msaada wa aiana yoyote kwa wafungwa wa kisiasa katika nchi nyingi barani humo. Makamo rais wa Afrika ya kusini Bwana Jacob Zuma pia alilaumu uamuzi wa Marekani na Israel, akasema nchi hizo mbili zina mwenendo wa kuonyesha kwamba ndizo viongozi wa dunia hii; akasema mwenendo wa aina hio umepitwa na wakati. Kwa upande wao, wanajeshi wa serikali mara nyingine waliwaua raia wa Kihutu kulipizia kisasi kwa mashambulizi ya waasi. Kanzela Schroeder aliitaka Marekani wiki iliopita kuheshimu mkataba huo ambao Umoja wa Ulaya unasema ni sehemu ya uhusiano wake na Marekani. Waziri mkuu wa India, Atal Behari Vajpayee, amesema maafa hayo ya kimaumbile yasingeweza kuzuilika. Yako mabadiliko dhahiri yanayoonekana katika upande wa yale yaliyokua yakipiganiwa. Kiongozi huyo mpya alieleza bayana utayaarifu wake wa kushirikiana na Umoja wa mataifa pamoja na mpatanishi Ketumile Masire, hatua iliokaribishwa pia na Uganda na Rwanda ambazo zinawaunga mkono waasi, wakati serikali mjini Kinshasa ikisaidiwa kijeshi na Zimbabwe, Anola na Namibia. Uhusiano wake na Marekani umezidi kuzorota tokea Rais Bush alipochukua madaraka mwezi wa Januari mwaka huu na hasa baada ya ndege ya kivita ya China kugongana angani na ndege ya upelelezi ya Marekani. Haikujulikana vipi aliuawa. Rais Hosni Mubarak alikutana kwanza mjini Berlin na waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, kituo chake cha kwanza cha ziara yake barani Ulaya, itakayomchukua pia katika nchi mbili za mashariki, Romania na Russia. Fedha za kugharimia misaada ya maendeleo kutoka Ujerumani zimepungua kutoka asilimia 0.28 ya mapato ya kijamii ya taifa mwaka 1997 na kufikia asilimia 0.26 katika mwaka 1999. Kadhalika waziri Powell atalijadili swala la mzozo wa maziwa makuu na hasa uingilizi wa Uganda katika vita vya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo. Katika ulipuaji huo watu 224 inasemekana waliuawa na maelfu kujeruhiwa. Angola imeonekana inaliunga mkono kundi la kabila la Lunda, magharibi mwa nchi, wakati Zimbabwe inasemekana inaunga mkono kundi la Balubakat, kutoka kaskazini mashariki. Hata hivyo mtoto wake, Joseph Kabila, ndio amechukua hatamu za uongozi na waziri wa ulinzi wa Zimbabwe amekaripiwa kwa matamshi yake kumhusu Kabila. "Siwezi kuelezea chochote kuhusu operesheni za kijeshi. Upinzani uliomeguka Tanzania umeungana tangu Januari wakati watu darizieni kadha, wengi wao wakiwa wafuasi wa upinzani walipouawa katika machafuko kati ya polisi na wafuasi wa chama kikubwa kabisa cha upinzani Civic United Front (CUF) waliodai ufanyike tena uchaguzi visiwani Zanzibar. Hizi ni shida ambazo ziliwashtua wahariri wengi wa kigeni. Tokea kuuwawa kwa Rais Laurent Desire Kabila, viongozi wa maeneo ya mgogoro wa Kongo, wamekua wakifanya juhudi za kurejewa kwa mazungumzo ya pande zote, ambayo pia yatawashirikisha nchi kama Zimbabwe, Angola na Namibia, ambazo huusaidia utawala wa Kinshasa, na Uganda na Rwanda, ambazo huwasaidia waasi wanaopambana na Serikali ya Kinshasa. Bush iliyokamilisha uchambuzi wake,inangojea majibu kutoka Pyongyang kuhusu pendekezo lake la kufanywa mazungumzo pamoja na Korea ya kaskazini. Manasseh Rukungu na ripoti kamili Muda huo wa masaa 24, uliwekwa masaa machache baada ya majeshi ya Macedonia kuhujumu kwa mara ya kwanza kwa vifaru sehemu za waasi wa Kialbania tangu mapigano hayo yalipoanza katika mji wa Tetovo Jumatano ya wiki iliyopita. Muhimu ni kuwa sasa kuna msingi wa pamoja wa kujadiliana. Ofisi ya Umoja wa Mataifa nchini PAKISTAN imetangaza uamuzi wa kupunguza sehemu ya maafisa wake katika mji wa QUETTA uliyopo magharibi mwa nchi hiyo karibu na mpaka wa AFGHANISTAN baada ya maandamano makubwa ya kupinga mashambulio ya MAREKANI na washirika wake kupelekea ofisi mbili ya Umoja huo kushambuliwa. Waziri Mkuu wa nchi hiyo JUNI-ICHIRO KOIZUMI ambaye pamoja na kuwekea mashaka mikataba ya kijeshi kati ya nchi hizo mbili, ameahidi kuwa JAPANI itatoa misaada zaidi ya kifedha kuisaidia MAREKANI katika juhudi hizo za kupambana na ugaidi. Amesema kwamba Marekani, Ujerumani, Ufaransa, Uingereza, Italia, Uhispania, Uturuki, Hungary, Ugiriki, Uholanzi, Norway na Jamhuri ya Czech zinapanga kushiriki katika shughuli za jeshi la NATO litakalokuwa na silaha nyepesi. Wiki hii Zimbabwe ilikabiliwa na michafuko mikubwa kabisa kutoka watu wenye siasa kali wanaoiunga mkono serikali na ambao wanadaiwa waliyakalia mashamba yanayomilikiwa na Wazungu katika sehemu za kaskazini Magharibi ya nchi hiyo. Kutokana idadi ya watu kupungua ajira kwa wazee huongezeka. Mapendekezo mapya ya amani IRELAND. Mapendekezo mapya, hata hivyo, yatazuia rasilmali za kigeni na mikopo kwa Iraq, isipokuwa zile tu ambazo zimeshaidhinishwa kwa madhumuni ya kukarabati viwanda vya mafuta vya Baghdad, mabalozi walisema. Kutokana utafiti uliofanywa hivi karibuni umeonyesha kuwa hadi kufikia mwaka 2050 idadi ya watu ulimwenguni inaweza kuongezeka na kufikia bilioni 9.3. au kuongezeka na kuwa bilioni 10. Lakini utawala wa Syria unasema serikali ya waziri mkuu Ariel Sharon imekuwa ikiathiri na kuvuruga juhudi zozote za kujaribu kufikia amani ya kudumu katika mashariki ya kati. Isitoshe, yalijizatitini barabara kisilaha. Lakini akionekana kutaka kudumisha tamaa ya ushindi, Barak mwenye umri wa miaka 58, anapuuza kura za maoni zilizochapishwa hadi sasa na kusema kuwa muhimu ni kura itakayopigwa hapo kesho. Vilevile mipango inafanywa kichinichini ya Russia kupewa kandarasi za kukarabati viwanda vya mafuta vya Iraq. Mwishoe makubaliano yamefikiwa baina ya Zimbabwe na Mkoloni wake wa zamani Uingereza, kuhusu mpango wa serikali ya Rais Robert Mugabe wa ugawaji mpya wa mashamba. Pia alisisitiza kuwa mkutano utachunguza kwa makini vipi na wapi Umoja wa Ulaya inapeleka misaada yake ambayo itakatwa muda tu ikidhihirika kuwa inatumiwa vibaya. Kwa hivyo, ukimya na utulivu ulioko katika mji mkuu wa nchi hiyo, Duschanbe, na wa kudanganya, ni kiini macho tu. Lakini pamoja na hayo ripoti kuhusu kupotea kwa maisha ya raia wasio husika, ni jambo linalozifanya baadhi ya nchi katika Umoja huo zianze kuwa na shaka. Kwa upande mwingine Rais George W. Kwa upande mwingine Wajerumani wengi, wakisaidiwa na watu mashuhuri pia, wanajitahidi kupambana na matokeo hayo yanayotia wasiwasi mkubwa. Waandamanaji walishambulia balozi za mataifa ya Magharibi, baada ya wanasiasa wazalendo wa Macedonia, kuwalaumu wajumbe wa Magharibi kwamba wanawaunga mkono waasi wa Kialbania. Uchaguzi wa Katibu Mkuu mpya wa Umoja wa Nchi huru za AFRIKA, unaotazamiwa kuitishwa mwezi Julai nchini ZAMBIA, KARENGA R. Uchaguzi wa Katibu Mkuu, kijadi, unafanywa mwishoni mwa mwaka. Iwapo madola haya ya mashariki hayataki kuwa ya kidemokrasi, hakuna dola la kidemokrasi, linaloweza kuyasaidia. Syria iliyatazama mapatano hayo kama ukhaini dhidi ya mwungano wa Kiarabu. "Tuiombee salama nchini yetu", amesema waziri Yoda. Baada ya uchaguzi wa makabila yote hapo mwaka 1994, Govan Mbeki aliteuliwa kukiikalia kiti cha makamu rais wa baraza la kitaifa la majimbo, baraza la seneti nchini Afrika ya kusini. "Afrika katika Magazeti ya Kijerumani" leo inatazama 1. Chama tawala cha Republican, ambacho kimepokea mamilioni ya Dola katika michango ya kampeni wakati wa chaguzi za rais na baraza la Kongresi kutoka kwa makampuni ya mafuta na nishati, kimepania kuunga mkono biashara katika vita vyake dhidi ya mazingira. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder anakwenda Moscow leo kwa ziara ya kibinafsi, ambayo huenda ikasaidia pia kuimarisha uhusiano wake binafsi na Rais Vladimir Putin wa Russia na pia kuzingatiwa kwa masuala muhimu katika mwaka huu mpya. Ni jana tu chama cha kihafidhina cha upinzani cha CDU kilipoachana na ubishi wake juu ya kupelekwa kwa wanajeshi 500 wa Ujerumani huko Macedonia. Jumla ya makampuni 1.500 ya zana za michezo kutoka nchi 46 mbalimbali yaliwasili Muniche kutembeza bidhaa zao . mtindo wa mwaka huu ni zana za michezo ya kujipumbaza na kujifurahisha pamoja na ile michezo ya kispoti ya mtu mmoja binafsi na sio timu. Katika mtaa wa Santa Tecla, katika mji mkuu wa San Salvador, waokoaji wakiwa wamejifunika uso wao kuwakinga dhidi ya magonjwa ya kuambukiza pamoja na harufu ya maiti walio oza waliweza kufukua maiti kadhaa, hiyo jana, lakini hawakupata mtu ambae alikuwa akingali hai. Mahakama moja ya mjini Washington imeitaka serikali ya Marekani kumkamata Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe, mara tu atakapowasili mjini humo. Vinu hivyo vingekua na uwezo wa kilowati milioni mbili sawa na kiwango ambacho Korea kaskazini inaomba hivi sasa kutoka Korea kusini. Kinyume cha mambo walihudumiwa vizuri. Aliliambia gazeti la Jerusalem Post kwamba, katika mkataba wa kuunda serikali ya muungano nchini Israel imeandikwa hakuna ujenzi mpya wa makaazi utakaofanyika, lakini hakuna kinachozuiwa kuongezeka kwa idadi ya walowezi katika makaazi yaliyopo. Tume ya Ulaya, baraza utendaji la Umoja huo, limependekeza kupigwa marufuku hadi miaka saba, nyendo huru za wafanyakazi kutoka wanachama wapya baada ya kujumuika - ombi muhimu la Ujerumani na Austria, nchi zinazohofia mmiminiko wa wafanyakazi rahisi. Umoja wa Ulaya umeahidi kuiunga mkono Marekani katika kampeni yake ya mabomu dhidi ya Afghanistan, aliko mzaliwa wa Saudia Osama bin Laden, ambaye anashutumiwa kuhusika na hujuma hizo za mwezi uliopita mjini New York na Washington na kundi lake la Al Qaeda. Lakini kuna taarifa kuwa Rais wa LIBYA, Kanali MUAMMAR GADDAFI na viongozi kadhaa wa bara hilo wamekuwa wakimshawishi agombee tena au aruhusiwe kuongoza angalau kwa mwaka mmoja zaidi ili kuhakikisha kuwa Muungano mpya wa AFRIKA unaanza shughuli zake ipasavyo mwakani. Lakini wakuu wa Kiislamu nchini Afghanistan wamemhimiza Mullah Omar kutolipigia magoti shinikizo la kimataifa na masanamu yateketezwe kama ilivyopangwa. Mwanajeshi mmoja wa Ujerumani alinukuliwa akisema: Kulingana na wachunguzi wa mambo, mpango huo umepata sauti zaidi kwa kuwa utawala huo wa TALIBAN unapingwa vikali na nchi mbili kubwa za dunia kwa sababu tafauti. Kwa huruma na majonzi makubwa, Wajerumani wameitikia maafa makubwa yaliozuka Marekani. Kihistoria mkusanyiko huo ulikuwa ndiyo maandamano shwari kabisa bila ya ghasia, katika nchi ambayo ilijionea mara nyingi umwagaji damu mkubwa wakati marais wakibadilishana wadhifa huo. Eric Cornell na Carl Weiman wa Marekani na Wolfgang Katterle wa Ujerumani wamejishindia tuzo hiyo ya hadhi kubwa yenye thamani ya dola milioni moja kwa kuunda aina fulani ya chembe hiyo nduchu ya mata ambayo ni safi ya asili kabisa na yenye kufungamana kama vile ilivyo miale ya leza kuwa aina ya mwanga au nuru iliyo safi na halisi kabisa. Rais Bush alitangaza jana kwamba ataanza kufanya mazungumzo na Korea Kaskazini na kuyapanua mazungumzo hayo kuyaingiza masuala kuhusu majeshi ya kawaida, silaha za kinyuklia na makombora. Mohammad Chatami, nchini Russia, anaingiwa na hisia kichwani mwake kwamba, kuna sababu maalum iliyopelekea Kiongozi huyu wa Iran kupokelewa kwa heshima kubwa mjini Moscow? Kwa sababu ulinzi wa hali ya hewa unafungua nafasi za kiuchumi, utafanya Mataifa ya Viwanda kuzidi kuwa ya kisasa, utafungua nafasi mpya za ushindani kwenye masoko ya kilimwengu, utaleta Maendeleo, na pia utafungua nafasi mpya za ajira. Maandamano hayo sasa yameenea katika majimbo mengine ya Algeria hususan upande wa mashariki mwa nchi ambako takriban watu 12 wiki hii wanaripotiwa kupoteza maisha yao katika mapambano na Polisi. Sisi ni washirika wa Star Lines, ukiwa ni mwungano wa kwanza wa mashirika ya kimataifa katika usafiri wa ndege. Wachambuzi wanasema Rais Mugabe ametambua kuwa chama chake, bila ya kuwa na mkakati wa kuzipunguza nguvu za upinzani, huenda kikapoteza madaraka. "Nani nchini Pakistan angekubali jambo hili?" aliuliza. Hali nyingine ya kukiukwa uhuru wa vyombo vya habari inakutikana Luxemburg ambako televisheni zimejiachilia kutumiwa zilipochangia katika kisa cha kukamatwa na kuuawa mtekaji nyara. Ripota wetu wa Kampala David Balinda alizungumza na mwanafunzi John Mussime anayesoma kidato cha nne kutaka kujua maoni yake kuhusu tatizo hilo. Nalo pengo kubwa kati ya nchi tajiri na nchi masikini linazidi kudhihirisha mfano mbaya sana ulioripotiwa na vyombo vya habari hivi majuzi, yaani biashara ya kuuza watoto katika nchi za Afrika ya Magharibi. Baadaye mlolongo wake wa magari ukaelekea mji wa Stettin. Ingawa suala la kulinganisha UZAYUNI na sera za ubaguzi wa rangi limeondolewa katika ajenda rasmi ya kikao hicho, nchi za Kiarabu zinataka mkutano huo wa DURBAN uishambulie ISRAELI kwa sera zake zinazodaiwa kuwa za kibaguzi katika ardhi inayokaliwa na WAPALASTINA. Ingawa ungali umoto, mjadala wa wahamiaji unaonekana ukijipatia baadhi ya nafasi za maafikiano. Mradi huo wa chini ya ardhi pia itafanya iwe rahisi kugunduwa ukiukaji wa majaribio ya silaha za nuklia yaliopigwa marufuku duniani. Shirika la kutetea haki za binadamu, Human-Rights Watch limesema kuwa wahisani waliotoa mchango mkubwa wa kuundwa kwa tume za kuheshimu haki za kibinadamu barani Afrika katika miaka ya 1990, lazima watilie mkazo kazi pamoja na uhuru wa tume hizo. Hata hivyo uamuzi wa mwisho utakaotolewa na waziri wa sheria wa Uholanzi huenda ukachukua muda wa majuma kadha. Hata kabla ya kura hiyo lakini, mawaziri kumi na mmoja pamoja na wabunge wengine 51 wa chama tawala MMD, wamepinga hadharani, kampeni ya kuzuia kuteuliwa tena kwa Bwana Frederick Chiluba kugombea kiti cha urais. Kwa maana nyingine, Iraq inasema itauza mafuta yake katika masoko ya magendo, na mapato hayo kuwafaidia watu wachache, ndani na nje ya nchi, watu wanaopendelea utawala wa Saddam Hussein uendelee kubakia madarakani. India iliyo sasa na wakaazi zaidi ya bilioni moja, ina wafanya kazi wa serikali milioni 50, mishahara yao ikigharimiwa na walipaji kodi. Na habari zinasema pia ujumbe wa mtetezi wa chama cha Likud katika uchaguzi wa waziri mkuu Ariel Sharon walikua na mazungumzo na dhamana wa ngazi ya juu wa Palestina jana mjini Vienna. Mazungumzo kati ya mawaziri wa pande zote mbili yalizingatia pia matukio nchini Uchina, eneo la Korea na Timor Mashariki. Maelezo yaliyoandikwa na Cornelia Rabitz juu ya Kumbukumbu wa Holocaust tarehe 27 Januari, anawasomea studioni Shaaban Mohamed Shangama. Palestina inailaumu Israel kwa kuwaua zaidi ya wanachama 20 wa vikosi vya usalama tangu machafuko ya sasa yalipoanza miezi minne iliopita. Karibuni waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, atafanya pia ziara katika eneo la Mashariki ya Kati. Machungu yanatibua nyoyo za pande zote mbili, huku baadhi ya Waisraeli wakitoa wito wa kuchukuliwa hatua kali zaidi za kijeshi ili kukandamizi machafuko, na Wapalestina wakiitisha ulipizaji kisasi dhidi ya hujuma za jeshi la Israeli, ambazo zinafuja juhudi za kutekelezwa amri ya kuweka silaha chini, chini ya upatanishi wa Marekani. "Ubaguzi wa rangi ni shambulio la dhahiri la dhana yenyewe halisi ....ya haki za msingi za binaadamu kwamba watu wote wanastahiki kupatiwa haki sawa za binaadamu!" Ripoti hiyo iliyozinduliwa London imesema na kuongeza kwamba "ubaguzi huo unaathiri kwa viwango tafauti na aina tafauti kila nchi duniani". Zaidi anayo Othman Miraji. Kile ambacho kilichoitwa tangu miaka 10 nyuma na waziri wa nje wa zamani wa Ujerumani "Pembe - tatu za mji wa Weimar" zamani sasa limeacha kuwa jukwaa la mazungumzo yasio rasmi - jukwaa la kuifungulia mlango Poland iliokua nchi ya kikomunisti kujiunga na Ulaya. Mkutano wa 31 wa kiuchumi umefunguliwa hii leo katika mji wa milimani wa Uswisi - Davos. Ujumbe baadaye utaelekea Rwanda na Uganda Mei 24-25 ambako utazungumza na viongozi wa nchi hizi mbili pamoja na vikundi vya waasi. Alisema Bibi Kuenast ni mwanasiasa mzuri ambaye atafanya kazi nzuri. Pia viongozi hao wa haki za binaadam nchini Marekani wameingiwa pia na wasiwasi na lugha itumiwayo kuhusiana na Israel katika muswada huo. Wanachama wa al-Qaida hulishwa viapo, na maamuzi muhimu huchukuliwa na baraza la ushauri. Akaendelea kuna mielekeo ya kutia moyo, kama kwa mfano, mkutano wa Strassbourg ulipo zungumzia masuala kama hayo kuhusika na hali ya mambo barani Ulaya, kwa kuwa kuna ongezeko la vyama vya kisiasa vya mrengo mkali wa kulia, na wageni wakizidi kuchukiwa katika eneo hilo. Tayari bei za mafuta katika masoko ya kimataifa zimeanza kupanda tokea Jumatatu asubuhi ambapo mjini LONDON bei ya mafuta yasiosafishwa ilikuwa sawa na Dola 29.48 kwa pipa dhidi ya Dola 20 Ijumaa jioni. Amesema pale vikosi vyake vikitoka mahali, vikosi vya Congo hufuata na kuwaua raia wanaofikiriwa kuwa wanashirikiana na jeshi la Rwanda. Katika ziara yake mjini Jerusalem, Fischer anataka kuzisihi pande zote mbili kuhusu msimamo wa kujizuia. Mwenyekiti wa jopo hilo la mabingwa, Safiatou Ba-N`Daw, kutoka Ivory Coast, anasema karibu pande zote zilizokuwa zikipigana vita katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, zinanufaika kwa njia moja au nyingine na mgogoro nchini humo. Katika mkutano wa kwanza wa aina hii, itajadiliwa jinsi ya kuboresha nafasi za bidhaa za Afrika katika masoko ya Marekani na juu ya miradi ya ubia - joint ventures. Asili mia 70 ya miale ya Chernobyl ilishambulia Belarus. Katika kinyan'ganyiro cha Kombe la Ulaya la UEFA-Ujerumani itawakilishwa na Union Berlin klabu ya daraja ya 3 itakayocheza jumamosi hii finali ya Kombe la Taifa la Ujerumani na Union Berlin. Wanamgambo wawili wa kikosi cha polisi na mwandishi wa habari walifikishwa hospitali baada ya kujeruhiwa kidogo. Kwa mujibu wa Katibu mkuu wa chama hicho Azarias Ruberwa, mapigano makali yalikua yakiendelea hadi leo hii katika eneo hilo. Besigye alisema wafuasi wake walitishwa katika wilaya hiyo ya kwao na kwamba jeshi, ambalo linasaidia kusimamia uchaguzi huo nchini kote, linapendelea upande mmoja. Akisema katika kanisa mojawapo la Kiyahudi katika Philadelphia nchini Marekani, mwanasiasa huyo mwenye kufuata siasa za mrengo wa kulia, alisema kuwa utayaarifu uliotangazwa mwaka uliopita na serikali ya zamani ya Bw. Barak, kufikiria wazo la kugawana mji wa Jerusalem kama mji mkuu wa dola la Kipalestina, ulidhoofisha uwezo wa Israel wa kutuliza ghasia hizo. Na mwishone akathibitisha katika hotuba yake, shauku ya siasa za nje ya nchi yake na ya Umoja wa Ulaya katika Mashariki ya Kati na eneo la Balkan. Bw. Peter Mueller, ambaye anaongoza uchunguzi wa sera ya wahamiaji kwa chama cha upinzani cha Christian Democrats, ambao utachapishwa wiki hii, amesema Ujerumani imewajibika kuweka viwango maalumu ambavyo vitaisaidia kujichagulia wageni wenye ustadi wa juu. Hapakuwa na viwanja vya kutua ndege kama siku hizi, kwa hivyo ndege zikitua juu ya maji. Ratiba ya ziara ya Rais Bush nchini Uingereza leo ni mazungumzo na Waziri mkuu Tony Blair na chakula na Malkia Elizabeth. Akisema kwenye mkutano wa waandishi wa habari, rais George W. Akishtakiwa hiyo jana, alisema hana hatia kwa makosa yote. Pia imeelezea wasiwasi wake juu ya pendekezo la kutaka kuharibiwa kwa silaha ndogo. Aliongeza kuwa hayo yaliwezekana kutokana na uungwaji mkono wa bunge, ambalo hapo nyuma lilikuwa likivutana mara kwa mara na utawala wa Boris Yeltsin. Na licha ya hujuma hizo, Iraq ilikuwa imehakikisha kuwa iko tayari kutuma ujumbe wake katika mazungumzo ya siku mbili ili kumaliza kadhia hiyo. Ujumbe wa Umoja wa Mataifa katika Somalia ulimalizikia msiba. Shirika la Umoja wa Mataifa linalohusika na biashara na maendeleo - UNCTAD - katika juhudi ya kutaka kuongeza mchirizi wa vitega uchumi vya kibinafsi katika nchi 49 zilizokuwa na maendeleo duni kabisa ulimwenguni kwa ufupi LDC, limeitisha Oslo nchini Norway mkutano wa siku mbili, unaomalizika leo hii. Taarifa hiyo ya Umoja wa Mataifa ilithibitishwa leo na Kamanda wa ujumbe wa wasimamizi wa utulivu wa Umoja wa Mataifa katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, Meja - Jenerali Mountanga Diallo. Chama tawala cha zamani, Golker, cha pili kwa ukubwa, hakitajataja juu ya kuitishwa kikao maalum cha Hadhara ya Ushauri wa Umma hilo na mamlaka ya kumshtaki Wahid. Zaidi anayo Othman Miraji... Mwakilishi wa chama cha IG Metall, Hartmut Meine, alisema wafanya kazi mpya katika viwanda vya kampuni hilo huko Hannover na Wolfsburg watafanya kazi saa 35 kwa wiki, kama ilivyotakiwa na chama chao, na ujira wao utalingana na mapatano yanayofanya kazi katika viwanda vyote vya vyuma. Kwa vile, ukiwa ni Umoja wa mataifa mbali, uliweza tu kwa na nguvu kwa kadri vile walivyotaka wanachama wake. Mkurugenzi wa Mpango wa UM wa kuwasaidia wakaazi wa Iraq - UN HUMANITARIAN PROGRAMME - Benon Sevan, amesema kwamba, Katibu Mkuu wa UM Kofi Annan, anahisi zana zisizokua za silaha ziorodheshwe katika orodha maalumu ya "KIJANI". Mkurugenzi wa Shirika la haki za binaadamu Human rights Watch lenye makao yake makuu nchini Marekani Reed Brody alisema - panapohusika na mauaji, sheria haina mipaka. Zaidi anawasimulia Oummikheir. Kuanzia usiku wa manane Jumapili, mamia ya watu waliingia njiani katika miji kadha nchini Pakistan, wakibisha hujuma iliyoongozwa na Marekani katika miji ya Afghanistan, Kabul, kituo cha Taliban Kandahar na Jalalabad, hujuma zilizoanza saa tatu za asubuhi saa za huko. Wakati huohuo wajumbe katika mkutano wa mwaka huu mjini Lusaka tayari wameisha anza mivutano juu ya makao makuu ya Umoja huo na taasisi zake, lakini kukiwa na uwezekano mkubwa kwamba halmashauri kuu itakuwa na makao makuu mjini Addis Ababa, Ethiopia, kulikoasisiwa Umoja wa nchi za Afrika, OAU na pia makao makuu ya Umoja huo. Zaidi kuhusu hatua hiyo anawaletea Prema Martin. Balozi huyo amethibitisha pia kuwa kiongozi mkuu wa utawala wa TALIBAN, Mullah MOHAMED OMAR amesalimika baada ya nyumba yake kuwa miongoni mwa shabaha zilizolengwa na ndege za MAREKANI. Balozi huyu wa Djibuti aliteuliwa wiki iliyopita, kuongoza ujumbe uliopangwa kukutana kwa mara nyingine na Bw. Annan baadaye mwezi huu, na kutangaza matokeo haraka iwezekanavyo, kama amekubali rasmi kuwania upya wadhifa huo. Huku Marekani ikijiandaa kuanza tena maisha ya kawaida baada ya wiki iliyokumbwa na janga lililosababishwa na mashambulizi ya Jumanne iliyopita, Rais George W Bush, jana aliwaambia waandishi wa habari kwamba nchi yake inamtaka Osama Ben Laden hai au maiti. Hayo yalifuatwa na uasi katika miezi ya Aprili na Juli mwaka jana hata kushambuliwa nyumba ya Jenerali Guei mwezi wa Septemba. Kabila baada ya kuwa madarakani kwa muda wa mwaka mmoja alikosana na Rwanda pamoja na Uganda. Kabla ya mzozo huu, Colin Powell, aliyekuwa zamani mkuu wa majeshi, hajawa na karata muhimu mbele ya rais, licha ya kwamba anapendwa na wananchi wa Marekani na anaheshimika katika nchi za nje. Mjini Washington, Seneta wa chama cha Democratic, Joseph Lieberman, ambaye aliteuliwa kuwa makamu wa Al Gore kama angeshinda kwenye uchaguzi wa rais mwaka uliopita, alisema jana kwamba, rais Bush, kwa kuikataa itifaki ya Kioto, anaifanya Marekani kuwa kama ni mhaini, mbele ya macho ya ulimwengu. Tabia ya polisi kutumia mabavu kwa raia au viongozi wa upinzani nchini humo, imekuwa ni tabia inayodumu. Dr. Klaus Dohnanyi aliwaasa wahusika hapa, kuwa Ujerumani kama ilivyo hata katika nchi nyingine za Ulaya, mapato yanayotokana na kazi za tenda, yanachukua asilimia 10 ya pato jumla la taifa kwa mwaka. Tangu mgawiko wa umwagaji damu wa bara hilo kubwa mwaka 1947, hakuna shaka suala la Kashmir litakuwa ni kipaumbele kwenye mkutano wa viongozi wa nchi mbili. Kijana John anahisi: Mgomo huo iwapo utaendelea, huenda kwa kiasi fulani ukauyumbisha utawala wa Rais Jose Eduardo Dos Santos. Bw. Schroeder alieleza juu ya mshikamano usiowekewa mipaka kati ya Ujerumani na Marekani. Tatizo hilo la kukosa maskani si jambo linalokutikana katika nchi zinazoendelea peke yake. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon aliruka hadi Ankara, Uturuki, hii leo ili kumshawishi mshirika wake wa karibu kabisa katika Mashariki ya Kati amshinikize Rais Yasser Arafat wa Palestina asitishe machafuko. Alishangaa kusikia mwajiri mmoja akimweleza kwamba, wakati huu anawaajiri watu wawili kuchukua nafasi moja ya kazi, ili endapo mmojawapo miongoni mwao akifariki kutokana na ukimwi, mwenzake achukue mahali pake. Iwapo hufungui ajira kwa raia nchini Msumbiji, basi unaweza kuwa na hakika kufungua nafasi za kazi kwa wakazi wa Msumbiji nchini Afrika Kusini", alisema. Ba-N`daw aliwaambia waandishi wa habari kwamba, amekuwa akitishiwa maisha yake kwa mfano, kwa njia ya barua za E-Mail. Baadhi ya nchi wanachama zinakubaliana na hoja hiyo, hasa Hispania ambayo inateseka na uhaba mkubwa wa wafanyakazi. Hakuna shaka yoyote hatua zijazo hazina budi kuelekezwa Mashariki ya Kati," alisisitiza Rais wa Misri. KUNA KILA sababu ya mtu kufurahi na kushukuru anapofika umri wa miaka 75, akiwa mzima na mwenye furaha. Zaidi anayo Othman Miraji... Katika kampeni ya kukaza mkwiji, Wakfu wa Ujerumani wa Maendeleo ya Kimataifa, DSE, ulioko mjini Bonn unaumia. Mkasa huo ulidumu karibu dakika tatu, kama muda wa kumnyonga mtu. Umoja wa Mataifa umekubali kuwa amri ya kutorusha ndege kupitia anga ya Iraq isiokubaliwa imekiukwa mara zaidi ya 200, tangu mwaka wa 1999. Furaha ilioje ikawa mara hii mjini Peking n a sio tu kwa washindi bali halikadhalika kwa waakilishi wa Radio DW waliokuwapo Peking - wale wa Taasisi ya utamaduni ya Ujerumani ya GOETHE INSTITUTE pamoja na wale wa shirika la DAAD- shirika la kubadilishana wataalamu la Ujerumani. Kuhusu hali ya usalama nchini Ujerumani, kiongozi wa serikali alisema hapana haja ya kuingiwa na wasiwasi wowote au hamkani. Baada ya Marekani kuzitishia nchi za Ulaya magharibi kwamba, inapanga kuondosha majeshi yake na kuacha kabisa kushiriki kwenye kazi za ulinzi wa amani chini ya SFOR na KFOR huko Bosnia-Herzegovina na Kosovo, na baadaye kukanusha mpango huu, viongozi wa nchi za Ulaya magharibi wanataka sasa kupata uhakika juu ya suala hili kutoka kwa Rais wa Marekani mwenyewe. Zanzibar yenye serikali yake mwenyewe ndani ya mfumo wa mwungano wa Tanzania, kumekuweko machafuko ya kisiasa tangu 1995 CUF kilipokataa kuwa kimeshindwa chupuchupu na Chama tawala cha Mapinduzi, CCM na kudai kimeshindwa kwa kutumiliwa hila. Mwaka 1963 aliingia msituni kujiunga na Umkhoto we Sizwe, MK, tawi la kijeshi la ANC. Mwaka 1990 hali ilikuwa vingine, angalau bora kidogo; katika kila wanawake mia moja waliozaliwa, walikuja pia duniani wanaume 11i. Wakati mawaziri wa biashara na uchumi wa jumuiya ya COMESA walipokutana jumapili kujadili ajenda ya mkutano wa leo, waakilishi wa Namibia, Zambia, Madagasca na Kenya walielezea wasi wasi wao juu ya mpango wa Misri wa kutaka kutiliana sahihi mkataba wa kibiashara na jumuiya ya ulaya mwezi ujao. Aliekua kiongozi wa Khmer Rouge Pol Pot ameshafariki dunia hapo mwaka 1998, lakini wasaidizi wake wengi wangali hai, na wengineo wanaishi wakiwa wamestaafu katika mpaka kati ya Cambodia na Thailand, ambako ndiko walikokua wakiendesha mapambano yao ya silaha. Mwakilishi wa Marekani, Donald Mahley anatarajiwa kuarifu rasmi juu ya upinzani wa Marekani, na kwa kuwa uamuzi juu ya itifaki hiyo unahitaji kauli ya pamoja, sauti moja tu inayopinga huenda ikakwamisha uamuzi wa mwisho kuhusiana na itifaki hiyo. Mwaka jana, waasi walivunja mapatano ya amani ya 1999 na kuwakamata walinzi wa amani 500, ambao baadaye waliachiliwa kupitia upatanishi wa Taylor. Kadhalika vyombo vya habari vimelengwa kama vile magazeti ya kila siku na ya kibinafsi yanayoikosoa serikali. Katika ripoti yake kwa Baraza la Usalama, Katibu mkuu wa UM Kofi Annan amesema kuwekwa kikosi cha UM katika eneo linalosimamiwa na Tume yake kunaendelea kwa hali ya kuridhisha na kamanda wa kikosi hicho ameripoti ana kikosi cha askari wa kutosha kutekeleza jukumu lake. Kwa mujibu wa wafanyakazi wa utoaji misaada, waasi wa Angola wameteka nyara mayatima 60, katika mji CAXITO, wakiwa na umri baina ya miaka 10 na 18, na kuna fununu mayatima hao watafanyishwa kazi za kitumwa. "Kwa mujibu wa ripoti ya karibuni ya Ukimwi ya Umoja wa Mataifa, hadi mwishoni mwa mwaka kote duniani watu milioni 36.1 watakuwa wameambikizwa Ukimwi, kati yao watu wepya milioni 5.3 wataambukizwa mwaka 2001. Lakini meya huyo hakutoa amri hiyo kuitikia amri kutoka wizara ya ndani ya serikali ya Moscow pekee, bali pia amri ya majeshi ya Kirusi yaliyoko huko Tschechenia. Haijulikani lakini idadi halisi ya wanajeshi walioupa kisogo mji mkuu huo wa Lebanon. Waandishi wa habari wa Taiwan waliruhusiwa kushuka huko FUZHOU, lakini hawajaruhusiwa kwenda na kamera zao za televisheni. Wapalestina 509 kwa uchache, Waisraeli 130 na Waarabu 13 raia wa Israel waliuwawa tangu yalipo anza machafuko ya Wapalestina - Intifada - dhidi ya uvamizi wa Israel katika mwezi wa Septemba mwaka jana baada ya kukwama mazungumzo ya amani. AL JAZIRA yenye wapashaji habari wake katika nchi 27 imeungwa mkono na stesheni mbalimbali za televisheni katika nchi za magharibi hususan ITALY, AUSTRALIA, UFARANSA na hata nchini UINGEREZA ziliahidi kuwa zitaendelea kupokea taarifa za AL-JAZIRA kuhusu BIN LADEN na kuzitangaza kwa mujibu wa kanuni za uandishi. Maafisa fulani wanaomba msaada kutoka nje ili kukabiliana na mgororo huo huku wengine wakiruka wakikana kuwepo kwa ukame. Shinikizo hilo lilipata nguvu baada ya Israel kuvihamisha vikosi vyake kusini mwa Lebanon Mei mwaka jana na baada ya kufariki dunia muda mfupi baadaye, rais wa zamani wa Syria, marehemu Hafez El Assad - muasisi wa ushirikiano kati ya Damascus na Beirut. Marais Vladimir Putin wa Russia na George Bush wa Marekani wanakutana leo kwa mara ya kwanza huko Ljubliana, mji mkuu wa Slovenia, na kila mmoja atatoa matakwa ya wastani lakini yaliyo muhimu kwa mwenzake. Alipoulizwa kuhusu mvutano baina ya nchi zao, afisa wa ngazi ya juu katika wizara ya mambo ya nje ya Zimbabwe, alikanusha madai hayo, akisema ni uvumi uliobuniwa, kwa lengo la kuzusha mgongano baina ya Angola na Zimbabwe. Wakati walipokuwa ndani ya malori walianza tena kuimba nyimbo za vita. Kahawa yote nchini Kenya hupelekwa kwanza Shirika la Kahawa la Kenya, kisha kuuzwa huko katika mnada mkuu unaofanywa kila wiki. Lakini wagombeaji wanasema hilo si jambo la haki na linakwenda kinyume na kanuni za soko moja tu la ndani katika Umoja wa Ulaya. Imekuwa ikitayarisha mikutano ya hadhara kila pembe ya nchi hiyo dhidi ya mapatano baina ya Islamabad na Washington. Katika mzozo wa vita vya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, Zimbabwe, Angola na Namibia zina vikosi vyake lakini vikiunga mkono vikosi vya serikali. Wataalamu wa Sayansi wanasema kwamba uzalishaji wa kilimo katika maeneo ya nyanda za juu, kwa mfano nchini Ethiopia, Kenya au Zimbabwe, ungeweza kunufaika na ongezeko wa ujoto na kupungua umande ulioganda kwa baridi. Rais kabila alisema kuwa Congo imekuwa katika hali ya mapigano na mashaka kwa muda mrefu na sasa wananchi wake wanataka amani. Juu ya hivyo, kiwango cha watu wenye kazi kitapanda kwa 350 000 mwaka huu. Baadaye Viongozi wa Kiafrika walioalikwa na Wakuu wa Benki kuu ya Dunia na Shirika la biashara duniani - WTO watajiunga na Viongozi hao, ikiwa ni katika jitihada ya kujibu shutuma za wale wanaolikosoa kundi hilo la G8 kwamba wanaupuuza Ulimwengu wa masikini.. Waziri wa nishati wa Ubelgiji, Oliver Deleuze, aliyeongoza juhudi za Umoja wa Ulaya, kwa upande wake hakuchelea kuichambuwa Marekani kwa kuamua kubakia nje. Ukiangalia kuwa mwaka uliopita, thuluthi moja ya soko la bidhaa za mchezo wa tennis lilihodhiwa na maduka ya aina hiyo tulioyataja, basi ni hatari kwa maisha ya makampuni halisi ya zana za michezo. Upande wa pili wa mkasa huu ambao umewanasa mabalozi hao wa nchi za Magharibi waliokwenda Kabul ulionekana tangu mwanzo. Bw. Robertson alisema, mkakati muhimu ni kufungwa kabisa njia za kuwahudumia waasi, lakini Shirika la NATO isingerefusha dhamana yake ya kutunza amani pia katika Macedonia. Ujerumani haiwezi kunyosha njia yake binafsi na maalumu. Katika hatua ya kwanza, UINGEREZA imesema itavifunga vituo vinne muhimu vikiwemo viwili ndani ya maeneo yanayodaiwa kuwa ngome za wapiganaji wa IRA karibu na mpaka wa Jamhuri ya IRELAND ambayo ni IRELAND ya Kusini. Zaidi ya yote 1999 yakatiwa saini makubaliano ya amani kati ya pande zinazopigana katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Maelezo yote ya wizara yalikuwa yakifanyika katika mahakama ya Manhattan. Upande wake Wahid aliarifu kuwa haoni sababu kwa nini arudi nyumbani sasa wakati vikosi vya usalama vimeidhibiti hali ya machafuko. Vitisho vya viongozi wa nchi wanachama wa Umoja wa Ulaya, vya kuyatekeleza mapatano hayo ya Kioto pia katika maeneo mengine ulimwenguni, bila kujali msimamo wa Marekani, hapana shaka vinategemea sana utayarifu wa Japan wa kuunga mkono wingi wa madola ya kiviwanda, yanayounga mkono itifaki hiyo ya Kioto. Adada ameongeza na hapa ninamnukuu kuwa, "kutokana na mipaka hiyo ilivyo, iwapo kutazuka fujo upande mmoja wa mto, basi bila shaka upande wetu, utakumbwa na matatizo; kwa hivyo ndio maana Brazzaville, imeamua kuangaza kila upande wa makundi yanayohusika na mgogoro wa Kongo Kinshasa, kwani fujo la aina yoyote, litasababisha makundi ya wakimbizi, kuingia nchini mwetu, kupitia mpakani", mwisho wa kumnukuu. Sankoh alimsaidia Taylor kuingia madarakani, na wote wawili walimsaidia Rais wa Burkina Faso Blaise Campaore kushika madaraka, ilisema tume hiyo. Mkuu wa Tume ya UM nchini Ethiopia na Eritrea - Legwaila Joseph Legwaila, amewaambia maripota hivi punde kuwa Tume yake inajishughulisha na viongozi wa wili wenye nidhamu, mataifa 2 yenye nidhamu na hata na majeshi 2 yenye nidhamu. Pia sera kama hiyo inamaanisha kuendeleza uhusiano na washirika wake wa Ulaya kama vile: Usitishaji mapigano uliowekewa mipaka, ambao ulitangazwa na Sharon wiki iliyopita, ulitupiliwa mbali na viongozi wa Wapalestina kuwa propaganda tupu na umeshindwa kukomesha umwagaji damu hadi wakati huu. "Tumepeleka mashtaka yetu nchini Marekani, kwa sababu huko ni rahisi kujitetea, na tutapata uungaji mkono kutoka kwa jamii. Pindi vikwazo vitaondoshwa na kutakuweko na biashara ya kawaida baina ya Iraq na nchi za nje, basi mapato hayo ya magendo yatatoweka, na badala yake yatakwenda katika ule mfuko wa fedha zinazowekwa ili kununulia mahitaji ya vyakula kwa Iraq, kulipia fidia ya hasara iliosababishwa na Iraq katika vita vya Kuwait na mahitaji ya kiutu ya watu wa Iraq, hasa Wakurdi wa sehemu ya kaskazini ya nchi hiyo. Muhimu zaidi kuliko tarehe hiyo ya uchaguzi, kwa siku za usoni za Ulaya ni kuwa siku mbili kabla, utafanyika mkutano wa kilele wa UU mjini Stockholm ambako hatua zaidi zitachukuliwa juu ya uhusiano baina ya Ujerumani na Ufaransa na juu ya kujitanua Ulaya upande wa mashariki. Tarehe 11 Septemba, mashambulizi ya kinyama ya kigaidi, Shaaban M Shangama. dhidi ya Marekani, yamebadili utaratibu wa kuratibu kisiasa hali ya mambo duniani. Vatican imesema leo kuwa Milingo hakubaliki tena kama Askofu wa Kanisa Katoliki. Msemaji wa jumuiya mojawapo iliyoko katika mji wa kusini mwa Ujerumani wa Stuttgart, anashikilia kwamba, siasa za amani hazihitaji mabilio ya fedha katika kutekeleza mipango ya kuunda na kurundika silaha, bali zinahitaji sehemu dogo tu ya mabilioni hayo, ili fedha zitakazoweza kuokolewa kwa njia hiyo, zitumike katika kupiga vita njaa na umaskini hususan katika nchi zinazoendelea. Maafisa wa Umoja wa Mataifa walioko mjini Kinshasa wanasema askari wa ziada 128 wa kulinda amani wataongezeka, labda ifikapo mwezi wa nne, katika idadi ya mwanzo ya askari 200 ambao tayari wako nchini Congo. La msingi katika maazimio ya mkutano huo, ni kipengee kinachoitaka jumuiya ya kimataifa kutoa nafasi ya kuwa na maisha bora kwa kila mtoto duniani kwa kuwajibikia kutetea haki zao pamoja na kuimarisha hali zao kimaisha. Hakuna mtu ye yote yule wa nchi za Magharibi anayetarajia kuona kuwa Urusi inavunja mara moja uhusiano wake na Iran au Irak. Hamasa za kizalendo na Uislamu, ndio chanzo cha wanaadam kama 30 elfu kupoteza maisha yao kwa mapigano ya miaka 11 ya waasi wa Kiislamu dhidi ya vikosi vya India. Kwa kuwa wapiganaji wa Kiislamu waliendelea kuhujumu, na kuimarisha misimamo yao, na kwa upande wao vikosi vya usalama vya India vikaanzisha hatua za kulipa kisasi. Na licha ya udhaifu wake na kukosolewa kwake kote, Umoja wa Nchi Huru za Kiafrika (OAU) alao ulishikamana na jukumu lake la kimsingi lililonadiwa ulipoanzishwa Umoja huu: kulikomboa kabisa bara zima la Afrika kutoka makucha ya watawala wa kikoloni -j ukumu ambalo kusini mwa Afrika lilikamilishwa kwa kukomeshwa mfumo wa ubaguzi na mtengano(APARTHIED) mwishoni mwa miaka ya 1990ini. Lakini uamuzi wa Rais Bush kutaka kuzungumzia juu ya mpango wa kinyuklia wa Korea Kaskazini na kitisho kutoka majeshi yake ya kawaida, mengi yakiwa katika mpaka baina ya Korea mbili, yadhihirisha juu ya msimamo mgumu unaochukuliwa na Marekani dhidi ya Korea Kaskazini. Katika kesi nyingi imeweza kuthibitika kwamba chembechembe hizo zimeyawezesha mazao hayo ya mahindi kuzalisha kiasi fulani cha kiuwa wadudu ambayo ni dawa kama sumu hivi ya kuilinda au kuihami mimea dhidi ya wadudu waharibifu wa mazao. Na upinzani umewajibika kutoa ushahidi wa malalamiko yake. Kwa mfano mafuriko yaliotokea Msumbiji hivi karibuni yameteketeza kiasi cha ekari 27,000 za chakula. Pia kwa kuweka misingi ya umoja wa Ulaya na kuendeleza sera za kidiplomasia ambazo zimekifanya hata kizazi kipya cha Ujerumani kujisikia huru kwenye duru za kimataifa, hali ambayo ilianza kuonekana wazi kuanzia mwanzoni mwa miaka ya 90. Inahofiwa kwamba mazungumzo ya kupatana kati ya pande mbili ni kitendo cha kuvunjika moyo na hata kusalimu amri. Kwa upande mwingine kiongozi wa Watalibani Mullah Muhammad Omar amemtuma mjumbe wake kaskazini ya nchi kujaribu kuushawishi upinzani dhidi yake kuungana dhidi ya Wamarekani. Maeneo ya miji pamoja na vijiji ya upande wa Guinea wa mpaka yamekuwa yakishambuliwa vibaya na waasi kutoka nchi jirani kuanzia mwezi wa Septemba. Watawasilisha waraka wa vifungu 11 uliofikiwa wakati wa mkutano wa Kampala. Taarifa ya Jean-Francois Gisimba. Kama walivyoeleza mkuu wa FAO nchini Ethiopia George Mburathi na makamu wa waziri wa kilimo wa Ethiopia Belay EJIGU, Ethiopia yapaswa kutoa umuhimu zaidi kwa miradi ya muda mrefu katika wanja za kilimo, elimu pamoja na msingi wa mawasiliano na nishati, ili nchi hiyo iweze kuhakikisha usalama wa chakula na mapato. Nimepigana vita na moyo wangu kwa muda kitambo". Alipongeza mchango wa Ujerumani katika kusaidia kuhifadhi amani nchini Macedonia na kuleta utulivu katika eneo zima la Balkan. Lakini kwa upande wake, Korea Kaskazini inataka ilipwe fidia kutokana na kuchelewa kwa miaka minne kujengewa vinu hivyo. Hata kabla ya kuthibitishwa rasmi kifo cha rais Laurent Desire Kabila, madhamana wa serikali mjini Kinshasa waliamua kumkabidhi hatamu za uongozi mwanawe wa kiume Major Jenerali Joseph Kabila. Alipokuwa shuleni na kuulizwa anafikiria vipi maisha yake yatakavyokuwa baadaye, alijibu angependa kuwa mama wa shambani, mwenye watoto wengi, farasi na mbwa wengi. "Utawala wetu umekuwa ukiwasiliana na Waisraeli na Wapalestina mnamo wakati maalumu," alisema. Baadhi ya nchi zinataka kufidia uchafuzi wao kwa msaada wa misitu na mashamba yao ambayo yanasaidia kunyonya carbon dioxide. Hata hivyo, aliahidi kushirikiana na Ujerumani na washirika wengine wa Ulaya katika kusaka njia mpya za kuzingatia vipi kuziwia kupanda kwa ujoto. Mkusanyiko huo utadhihirisha kwamba ufalme wa Uingereza ni mchanganyiko wa mitindo ya kale na ile ya kisasa. Kwenye mahojiano na shirika la habari Reuters, Balozi Olhaye alisema: Lakini kila kitu kinategemea kupungua kiwango cha utumiaji wa nguvu. Mkutano huo, unafuatia ule uliofanyika mwanzoni mwa wiki hii baina ya Wakuu wa chama cha RCD - goma wanaungwa mkono na Rwanda na Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe, nchi ambayo imepeleka wanajeshi wasiopungua elfu kumi na moja kusaidia majeshi ya serikali ya Kinshasa. "Pande mbili zitakutana mbele ya meza ya mazungumzo, kutayarisha ufumbuzi unaokubalika kuhusu tatizo la wakimbizi wa Kipalestina, ukitiwa maanani msimamo wa Israel kwamba hawatakuwa na haki ya kurejea ndani ya mipaka ya taifa la Israel", taarifa ilisema. Baada ya kuachishwa nyadhifa zao mawaziri wa serikali waliopokonywa madaraka ya uongozi na sasa kushughulikia maswali ya kawaida tu ya kitawala, Mkurugenzi wa Rais wa maswali ya Baraza la Mawaziri Theophile Bemba Fundu, alisema Rais Kabila amechukua hatua hiyo akizingatia hali mbaya ya kiuchumi na kijamii kutokana na kule kushuka sana hali za kimaisha, ukiwa ni udhaifu uliopaliliwa na vita vya ndani vinavyoendelea miaka mingi. Nchi 15 za Muungano wa Ulaya zina pia mafungamano ya kihistoria, kitamaduni, kiuchumi na kijeshi na Marekani. Hii leo pia raia mwingine wa Israel ameuliwa na mwingine kujeruhiwa huko TULKAREM, pia katika eneo la ukingo wa magharibi. Halikadhalika wachunguzi hao wanazitolea mwito nchi wanachama wote wa Umoja wa mataifa, kusimamisha rasilmali za kifedha za waasi wa Congo pamoja na viongozi wao, na kufidiwa raia wa kikongo ambao mifugo yao inaporwa na majeshi ya kigeni pamoja na waasi. Kwa hivyo, mwaka mmoja na nusu tangu kuchapishwa kwa mara ya kwanza kwa gazeti la "DAKIKA 20" na Mnorway, vita vya magazeti mjini Cologne vinaendelea kuuma. Wayahudi wa Morocco. Pia mfalme huyo alimshukuru Kansela kutokana na mapokezi yake ya kirafiki na ya uchangamfu. Wakuu wa Marekani wametangaza kisa kipya cha bakteria katika bunge la nchi hiyo baada ya Tom Daschle, seneta wa Dakota ya kusini, kupokea barua iliyokuwa na unga wa kemikali. Wanasayansi wa masuala ya kisiasa na Mabingwa wengine wanasema Bush amejitokeza kama rais wa Marekani, na ameuelimisha umma mihanga ya kujitolea na kiini kinachokabili cha mzozo. Kwa mujibu wa ripoti ya kila mwaka iliyochapishwa na naibu waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Michael Parmly, anayesimamia masuala ya demokrasia na haki za binadamu ulimwenguni, Israel inaheshimu haki za raia zake, lakini "hali imezidi kuwa mbaya, linapohusika suala la kuheshimiwa haki za binadamu miongoni mwa wasiokua Wayahudi "Taarifa ya wizara ya mambo ya nchi za nje ya Israel imehoji nchi hiyo imejibu kama inavyostahiki, shutuma za papo kwa papo za wanamgambo wa Palestina na wafuasi wa utawala wa ndani. Alisema atafikiria kutuma waakilishi mjini Washington ikiwa mashambulizi ya kigaidi yatakoma na ikiwa ushirikiano wa kiusalama na ulinzi utarejeshwa kati ya Israel na Palestina. Wataliban wamefunga mipaka yote ya Afganistan, ikiwa ni pamoja na viwanja vya ndege, na wamepeleka zana nzito za kijeshi na askari wasiopungua elfu ishirini na tano kwenye mpaka wao na Pakistan. Safari hii atabidi kuelekea Zambia itakaishika zamu ya mwenyekiti wa Umoja wa nchi huru za Afrika baada ya Togo. Kwa hivyo usitishaji wa mapigano kwa miezi sita wa India, ukadhihiri haujaleta manufaa yo yote. Zimezituhumu nchi zinazounga mkono waasi katika koloni la zamani la Mbelegiji kuwa zimekuwa zikiendesha mauaji ya kiholela na kuzitaka Rwanda, Uganda na Burundi ziwekewe vikazwo na kuzilazimisha ziondoe Wanajeshi wao. Kituo hicho kimeingia hewani Juni 21 iliyopita. Kwa mjibu wa baadhi ya wakaazi wa mji huo, maandamano hayo yalitarajiwa kua ya amani, lakini yalichafuliwa na vijana wa Kiislamu ambao hurandaranda bila kazi, katika mji huo mkubwa zaidi kaskazini mwa Nigeria. Wakati huohuo waziri mkuu wa Uingereza ameondoa uwezekano wa kusitisha mashambulio katika mpango wa kuendeleza ugavi wa misaada ya chakula. Pendekezo hilo la Palestina limepingwa na Israel, na wakati swala lenyewe lilipofikishwa katika mkutano wa kamati ya usalama ya umoja wa mataifa, marekani ilitumia kura yake turufu kuzuia uamuzi huo. Washiriki wa mkutano wa kimataifa kuhusu ubaguzi unaofanyika mjini Durban - , leo wanajadiliana kuhusu waraka mpya uliopendekezwa na serikali ya Afrika ya kusini, kujaribu kuokoa mkutano huo usisambaratike kabisa; baada ya Marekani na Israel kujiondoa mkutanoni. Hata watumishi wa mashirika ya kibinafsi wanajaribu kuendelea na kazi zao nchini Afghanistan. Tangazo la Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Collin Powel jana, lilisema Marekani imewataka wajumbe wake katika mkutano huo kurejea nyumbani mara moja, kutokana na kuwa mkutano wa Durban, badala ya kujihusisha na maswala ya ubaguzi kwa ujumla, umelenga kuitenga nchi moja, Israel, na kwamba kamwe Marekani haiwezi kushiriki katika mazungumzo ambamo Israel inatajwa kuendesha mfumo wa Apartheid. Rais Bush amesaini sheria maalum inayofunga akiba za fedha na rasilmali za watu binafsi au mashirika 27 ambayo serikali yake inayahisi kuhusika katika ugaidi dhidi ya Marekani. Hali hii ya ujambazi isingefikia hapa. Naye waziri wa mambo ya nchi za nje wa nchi hiyo Rodolphe Adada amekaririwa akisema kuwa, "Kutokana na miji hii mikuu yaani Brazzaville na Kinshasa, kukaribiana kijiographia, nchi yake ilikua na sababu ya kuwa na wasiwasi kuhusu kile kinachoendelea huko Kinshasa. JANGA LA KIUTU LANUKIA AFGHANISTAN. JAPOKUWA VIONGOZI WA TANZANIA WANASEMA wanatekeleza mageuzi ya kiuchumi na kisiasa, wengi wa wawekezaji vitega uchumi ndani na nje ya nchi hiyo wanawatazama viongozi hao kama bado ni mawakala wa mfumo wa siasa ya chama kimoja cha kijamaa. Lakini mapato yanayotokana na kuuzwa mafuta hayo yanaenda katika mifuko ya utawala wa Khartoum unaodhibitiwa na watu wa Kaskazini. Ahmed M.Saleh. Bi. Sung mwenye umri wa miaka 43 amenukuliwa akiyatuhumu makao makuu ya kanisa Katoliki kwa kumweka kifungoni askofu Milingo, na kudai barua iliyoandikwa kwa baba mtakatifu akimkana, ni ya kughushi. Utawala wa rais Bush una azma ya kupunguza kujishughulisha na kujiingiza kijeshi katika mizozo ya Afrika. Umoja wa Ulaya umeingiwa na wasiwasi mkubwa kuhusu matokeo ya machafuko Mashariki ya Kati. Mfano wa karibuni ni madai ya nchi nyingi wanachama kwamba Hispania inatumia mbinyo pale inaposema haitoukubali mpango wa kuwazuiwa wafanya kazi wa nchi mpya wanachama kutoka Ulaya Mashariki kutafuta kazi katika nchi za Muungano hadi kimalizike kipindi fulani cha mpito, ikiwa Muungano huo utaamua kutohakikisha kutolewa ruzuku inayopewa Hispania kwa ajili ya kuendeleza maeneo yake yaliyoko nyuma, kimaendeleo. Bw. Somavia amesema kuwa matokeo ya mjadala huo yalikuwa na mizani sawa na kusababisha kupatikana kwa hati inayosema, "Tusisahau kuwa usalama wa malipo ya uzeeni ni ufunguo muhimu wa uimara wa jamii yo yote ile." Powell katika matamshi yake mjini Hanoi alidokeza kuwa ni maoni yake kwamba sasa Marekani na Korea ya Kusini zipo katika ukurasa mmoja kuhusika na Pyongyang. Wapalestina nao wana haki ya kurudi nyumbani lakini mpaka itakapo umbika dola yao katika Ukingo wa Magharibi na mwambao wa Gaza. Bahcall pia ni mwenyekiti wa Kamati ya Maabara ya Taifa ya Chini ya Ardhi aliepewa jukumu na Mfuko wa Sayansi wa Taifa nchini Marekani kuuchunguza mpango huo. Katika lugha ya wataalamu wa mabenki, mabadiliko ya haraka namna hii huitwa, big-bang, yaani 'mabadiliko ya haraka ya kishindo kikubwa'. Ripoti ilioandaliwa na Benki ya maendeleo ya Afrika - ADB na kupewa jina - Ripoti ya maendeleo ya Afrika 2001- inasema kwamba karibu tawala 200 barani Afrika ziliondolewa madarakani kati ya 1963 na 2000 kwa mapinduzi, vita au njia nyengine zisizo za kikatiba Ripoti hiyo inataja kwamba Viongozi 14 walioko madarakani wakati huu barani Afrika, wamekua katika wadhifa huo kwa kipindi cha kati ya miaka 10 na 20, wakati 9 tayari wako madarakani zaidi ya miaka 20. Akaongeza kwamba atahudhuria tu mkutano huo ikiwa utafanyika mahala pengine. Shirika la Christina Aid linasema makampuni ya mafuta yamekuwa yanaruhusu viwanja vyao vya ndege ndogondogo, kutumiwa na helikopta za serikali na ndege aina ya Antanov. Bwana HAMAD JASSIM EL-THANI amekanusha pia kuwa QATAR inatumiwa kwa kuhifadhia fedha zinazohusiana na shughuli za magaidi akipinga pia kuwa magenge hayo yanaopatiwa makambi nchini mwake. Viongozi hao wa Misri na Ujerumani walifanya mazungumzo ya saa moja nzima kabla Bwana Mubarak kuekelea Roma, Italia. Maingiliano ya Wataliban na Saudi Arabia na Umoja wa Falme za Kiarabu yamepungua hivi karibuni, hivyo Pakistan ikibakia nchi pekee yenye uhusiano wa kibalozi na Kabul. Umoja wa Mataifa unasema kuwa mkutano huo utahudhuriwa na maafisa elfu 6 kutoka nchi zaidi ya 60 na wengine wapatao elfu 7 wanaotazamiwa kushiriki vikao tafauti vinavyoanza Jumanne hii vya mashirika yasiokuwa ya kiserikali na ambavyo vinafanyika sambamba na mkutano huo dhidi ya ubaguzi. Israel ililiteka eneo la Waarabu mashariki mwa Jerusalem katika vita vya Mashariki ya Kati mwaka 1967 na kulipokonya, hatua ambayo haitambuliwi kimataifa. Yasemekana kuwa Wapalestina wawili wameuawa na zaidi ya thelathini wamejeruhiwa, wakati wa kufanywa maandamano ya kurusha mawe na mabomu ya petroli yaliotengenezwa majumbani. Duru moja imesema, "Milingo amewasaliti Wazambia na Kanisa Katoliki. Bila ya shaka, wanasiasa wachache kuko Moscow hawataridhika kuyaona majeshi ya dola kuu la Marekani nyuma ya kuwa wa nchi yao. Wizara ya mambo ya kigeni ya Ujerumani yatimiza miaka 50. Serikali ya Marekani ilikataa wito wa watala wa Afghanistan, Wataliban, kufanyika mazungumzo juu ya mfuasi huyo wa siasa kali kutoka Saudi Arabia, ikiwaonya wamkabidhi au wakabiliwe na hatua kali zitakazochukuliwa. Alikuwa chini ya ukuta mmoja ulioporomoka na juhudi za kumutoa alikokuwa amekwama ziliendelea huku akiwa anapumua kupitia mipira ililokuwa na hewa ya oksijeni. Kiasi cha watu milioni 1, wakati huu wamo mbioni wakikimbiza roho zao ndani ya Afghanistan yenyewe. "Serikali haiwezi kupuza nguvu za idadi yao", Jenerali Ulimwengu, mwandishi mashuhuri wa siasa akiwa ni Mwenye Kiti wa Kundi la Habari la magazeti aliliambia shirika la Reuters. Pia ni muhimu kufahamu kuwa wakati Umoja wa nchi za Afrika ulipoanzishwa mwaka 1963 nchi 30 ziliidhinishwa mara moja mkataba wa uzinduzi mjini Addis Ababa, lakini mkataba wa kuzindua Umoja wa Afrika AU, umekuwa ukikabiliwa na vizingiti, tangu ulipozinduliwa mjini Sirte, Libya mwezi Septemba mwaka 1999. Lakini suluhisho la amani la mgogoro wa Macedonia, mbona bado lina mashaka. Maelezo yaliyoandikwa na Alexander Kudascheff yanasomwa na Shaaban Mohamed. Wapalestina 450 kwa uchache, Waisraeli 91 na Waarabu 13 raia wa Israel wameuawa tangu yalipoanza machafuko ya Intifada. Serikali mpya ya Philippines imeelezea azma ya kuziwia milki ya rais huyo wa zamani. Akiungwa mkono na mkuu wa kanisa la Kikatoliki, Askofu Ndingi Mwana a'Nzeki, amesema kuwa Wakenya wanalilia mabadiliko na hakuna kitakachowazuia. Wachunguzi wanasema hapana shaka yoyote kuwa atapata uungaji mkono sawa na huo kutoka Vietnam, iliyoelelezea tayari upinzani wake dhidi ya mpango huo. Bwana Bush aliwawanda wananchi wenzake kwa kuwafahamisha wanakabiliwa na mihanga ya aina gani. "Tukio hili limegutusha uchumi wetu na sisi tutajibu," Bush aliwaambia waandishi habari hiyo jana baada ya kuonana na viongozi wa baraza la Kongresi. Akizungumza wiki hii rais Museveni alisema anataka serikali iwe mshirika mkuu na sekta ya kibinafsi katika uwekezaji vitega uchumi hasa katika sekta ya kilimo na migodi ili kutanua faida za ukuaji wa kiuchumi kwa kila raia wa nchi hiyo. Mwaka jana halikadhalika mvua zilinyesha kiasi cha nchi hiyo kupata misaada kutoka Afrika kusini.. na mashirika ya misaada kutoka nje. Schroeder - akasema, "Sababu zozote zile zilizopelekea uamuzi ule huko Ireland, kitu kimoja hukiweza kudharauliwa na sio tu katika Ireland bali hata katika nchi nyengine wanachama. Zaidi ya wafanyakazi elfu ishirini wa viwanda vya magari waligoma jana kupigania nyongeza ya mishahara ya asilimia 12. Katika nchi zote mbili, mengi yamefikiwa na wanawake katika sekta ya elimu. Hata hivyo mkataba huo ni dhaifu kwa kuwa hakuna njia ya kuwagundua wasioutekeleza mkataba huo. Mjini Durban mtu alipitiwa na fikira kwamba makaburi yamefukuliwa upya: baina ya matajiri na masikini, baina ya kaskazini na kusini duniani. Msemaji wa Wizara ya mambo ya nchi za nje ya Marekani Richard Boucher, alisema katika mazungumzo yake na Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell jana, Rais Kagame pia alitamka kwamba nchi yake inaheshimu makubaliano ya Lusaka ambapo pia majeshi ya kigeni yanatakiwa kuondoka katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Bush kuelekea sera yake ya uwazi na Korea Kaskazini wakati huu mgumu wa juhudi za kidiplomasia za Kaskazini-Mashariki mwa bara la Asia. Wiki iliopita maafisa wa serikali ya Russia waliishutumu serikali ya Marekani kwa kujivutavuta kuhusiana na majadiliano ya upunguzaji zana za kivita na mifumo ya ulinzi. Makabila hayo yote mawili yalisambaratika ovyo kisiasa katika hatamu ya uongozi wa Moi. Naye Gavana wa Benki kuu ya dunia, JAMES WOLFENSOHN ametoa mwito kwa nchi wafadhili kugeuza nusu ya mfuko wa mikopo isiyokuwa na riba inayopangwa kutolewa kwa nchi maskini wa Dola Bilioni moja kuwa msaada wa kuchangia juhudi za kupambana na UKIMWI. Naye Guy Fontanet, wakili mashuhuri nchini Uswisi na waziri wa zamani wa sheria alisema, Rukundo anayekanusha kuhusika katika mauaji ya Rwanda ya mwaka 1994, atapinga mahakamani hatua ya kumkabidhi kwa mahakama ya kimataifa kwa Rwanda mjini Arusha. Bw. Daniels amenukuliwa akisema, Robert Mugabe anaongoza utawala wa ukandamizaji na yeyote ambaye ni mpinzani anakabiliwa na hatari kubwa ya kuuwawa, kuteswa au kuwekwa ndani. Na alifukuzwa siku ambayo iliapishwa madarakani serikali ya mwungano kwa hoja kwamba imebadilika hali ya siasa nchini. Maafisa wa Ubelgiji wanatumai kwamba mshtuko wa shambulizi la kuteketeza wiki iliyopita nchini Marekani, huenda ukaepusha maandamano ya wale wanaobisha biashara isiyokuwa na mipaka duniani, pale mawaziri wa fedha watakapokutana mjini Liege hii leo na Jumamosi. Hakujakuweko na sababu ya kutokea hali hiyo. MKUTANO JUU YA UBAGUZI DURBAN. MKUTANO KATI YA UFARANSA NA MATAIFA YA KIAFRIKA - CAMEROON. MKUTANO WA ASEAN. MKUTANO WA HALI YA HEWA BONN NA MAONESHO YA ZANA ZA SPOTI MUNICH. MKUTANO WA KILE KATI YA UFARANSA. MKUTANO WA KILELE WA ARAB LEAGUE AMMAN. MKUTANO WA KILELE WA NEUSTADT. MKUTANO WA KIUCHUMI WAANZA DAVOS USWISI. MKUTANO WA MAZINGIRA NA MAKABILA YA KIASILI. MKUTANO WA UMOJA WA MATAIFA juu ya ukabila umefunguliwa Afrika Kusini hii leo, huku Rais Thabo Mbeki akitoa sura ya kuvunja moyo kuhusu mgawanyiko duniani kati ya weupe matajiri na weusi masikini. "Tumehakikishwa kwa kadiri kubwa, kwamba wanataka kikweli kuwa sehemu ya utaratibu huu", waziri wa mazingira wa Sweden Kjell Larsson aliuambia mkutano wa waandishi habari mjini Beijing. Ingawa wajumbe wa Umoja wa Ulaya hawakuondoka mkutanoni, hata hivyo ni miongoni mwa wale waliopoteza mjini Durban. "Kuhusu Palestina, Israel iko tayari kutekeleza mapendekezo yote yaliyotolewa na tume ya kimataifa iliyoongozwa na George Michel, na sio kukubaliana na Wapalestina kuhusu awamu moja tu ya mapendekezo hayo", lilisema tangazo hilo. Rukungu. 40 tangu ilipoundwa idara ya utumishi wa jamii nchini Ujerumani, kwa wale raia wa kiume wanaokataa kwenda kulitumikia jeshi la Ujerumani, Bundeswehr. Rais Bush atarudi nyumbani Washington, umanne ijayo. Rais George Bush wa Marekani amewataka watalibani kumkabidhi kwa nchi yake Osama Bin Laden kama njia ya kuepusha kuendeleza mashambulio dhidi ya Afghanistan. Tamaduni hizo zinaweza kutumiwa kama msingi wa kuimarisha maingiliano kati ya Wajerumani na wageni. Wakati wa mapigano yaliyoendelea usiku kucha, watu kadhaa walijeruhiwa. Vikwazo, pamoja na kusafirishwa silaha, vilipitishwa tangu mwezi wa Machi na vitabaki hadi mwezi wa Mei mwaka 2002, iwapo baraza hilo halitaamua kuvisitisha mapema au kuvirefusha. Kuzorota kwa uchumi wa Ujerumani kumeathiri zaidi Ujerumani mashariki. Sharon hataelekea Ubelgiji, rais wa Umoja wa Ulaya, katika safari yake. Muda mfupi baada ya kuanza mazungumzo hayo, vifaru vya askari wa ISRAILI vilishambulia kambi ya Wapalestina ya RAFAH na kuwajeruhi watu 5, wakiwemo watoto wawili ambapo watatu kati yao wakiwa mahututi. Kwa upande mwingine, mashirika yasio ya kiserikali yaliziwekea shinikizia serikali kuunda taasisi zenye uwezo kamili wa kulinda na kutetea haki za kiutu na kuweza kuchukua hatua za kinidhamu. Hapa Ujerumani, Rais wa nchi, Johannes Rau, akihojiwa na gazeti moja la MANNHEIMER MORGEN, amesema, kwenye masuala nyeti kama vile eutanasia - yaani ruhusa ya kufanya mauaji ya huruma kwa mgonjwa na utafiti wa viini vya uzazi, nchi hii lazima ifuate njia yake na siyo kuiga yanayofanywa katika nchi nyingine. Mkutano huo, uliofunguliwa Jumatatu, unazamiwa kudumu wiki mbili. Mjumbe maalum wa Marekani huko mashariki ya kati Dennis Ross ameelekea katika eneo hilo hii leo, ikiwa ni juhudi nyengine ya Rais Bill Clinton ya kusaka amani ya eneo hilo, wakati huu ambapo muda wake madarakani kama Rais wa Marekani ukizidi kuyoyoma. Mshauri wa Kampuni la Volkswagen katika mazungumzo hayo, Josef-Fideles Sinn, alisema mazungumzo hayo yatasaidia sana katika kulainisha masharti yaliyomo katika masoko ya kazi ya Ujerumani, ambayo wakuu wa viwanda wanasema ni magumu mno. Na wanaoathiri zaidi ni wanawake. Baada ya mazungumzo yake ya kisiasa ya jana na leo, mkuu huyo wa dola ya Ujerumani atasisitiza juu ya haja ya kufahamiana uzuri zaidi tamaduni za kimagharibi na za Kiislamu. Milionea huyo kutoka Saudi amekuwa akiishi Afghanistan tangu miaka mitano iliyopita kama mgeni wa heshima wa Wataliban, ambao wamekaidi ombi la jamii ya kimataifa kutaka akamatwe na kufikishwa mahakamani. "Kwanza sababu ya kuongezeka jumla ya wakimbizi ni kwamba kulitokea vitatu vikubwa barani Ulaya katika miaka ya tisini, na zaidi ya hapo migogoro kadha mingine kila pembe ya dunia. Mnamo wiki za karibuni, jeshi la Israel lilijitwika dhamana ya vitendo ambavyo viliwaandama na kuwaua wanaharakati wa Kipalestina. Shirika la Xinhua halikutaja kitu kuhusu muda utakaochukua kumalizwa kazi za urasimu. Pia mkutano huo, ulitoa wito kwa mataifa kuliweka katika ajenda na kulishughulikia suala la kuenea kwa ugonjwa wa Ukimwi, kwa kuwapatia wakaazi mahitaji na huduma za Afya za kuridhisha, kuhakikisha ugonjwa huo hautopata nafasi ya kuenea kwa kasi kama ilivyo hivi sasa. Wameshawahoji wafuasi kadhaa wa karibu sana na rais Chirac, akiwemo rafiki mshauri wake Maurice Ulrich na wanafikiria kumhoji pia mkewe bibi Bernadette Chirac. Naye Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan amechangia sana kumalizwa mgogoro huo. Katika ripoti moja juu ya hali ya watoto katika Mashariki ya Kati, muungano huo unakiri hata hivyo kwamba, katika majira ya joto ya mwaka uliopita, maofisa wa Kipalestina walijenga kambi za vijana zinazofanana na za kijeshi, ambamo wanapatiwa mafunzo watoto 50 000. Hivi karibuni, rais wa zamani Bill Clinton, alikataa biashara hiyo ya silaha na Taiwan, ambayo ndiyo kubwa kabisa hadi sasa, tangu Taiwan iliponunua jeti za kisasa 150 chapa ya F-16 kutoka Marekani mwaka 1990, na ndege nyingine 60 za kijeshi chapa ya Mirage, na manowari sita kutoka Ufaransa. Hili jambo limewatatanisha sana kwa vile, makubaliano ya mwaka 1989 - hata kama yatapitishwa - hayana uzito sana kwa vile yanahusika na kuratibu tu usafirishaji wa mabaki ya sumu, kiasi kwamba kwa mtazamo wa jumuiya za ulinzi wa mazingira, makubaliano haya ndiyo kwanza yanahalalisha utupaji wa takataka za sumu katika nchi maskini. Tatizo hasa la ziara yao ambalo halijatarajiwa hapo kabla ni namna vyombo vya habari vilivyoonyesha hamu katika ziara hiyo. Lakini si katika nchi zinazoendelea tu na zile zilizoko kizingitini mwa maendeleo, suala la maji lina umuhimu mkubwa. Mwezi uliopita, ndege za kivita za Israel zilibomoa kituo cha Radar cha Syria nchini Lebanon, baada ya Hizbollah kushambulia eneo hilo linalogombaniwa. Ikienda mkono kwa mkono na suala hili, Beijing ilijumuika na kwaya ya dunia, ikiikosoa Marekani kwa kubisha mkataba huo, ikisema uamuzi wa Bush umepungukiwa na hisia ya dhamana. Washirika hawa wawili kidesturi ndio gurudumu lililosukuma mbele umoja wa Ulaya. "Hatua hii imedhamiria kuwalazimisha Wapalestina watekeleze wajibu wao, kwa kupambana na vitisho, utumiaji wa nguvu na kuheshimu mapatano waliyotia saini," mwanachama wa baraza la mawaziri la Israel Gideon Saar aliiambia Redio ya Israel. Mawaziri hao Ackson Sejani aliyekua waziri wa serikali za mitaa na Naibu waziri wa ndani Edwin Hatembo walifukuzwa kazi mwezi uliopita baada ya kamati ya chama tawala cha Movement for Multiparty Democracy-MMD katika jimbo wanakotoka la kusini kupitisha azimio linalomtaka Chiluba aheshimu katiba ya Zambia na kutogombea tena Urais kwa kipindi cha tatu. Mwanadiplomasia wa Zimbabwe, ameliambia shirika la habari la Reuters leo kuwa serikali ya Congo inataka kuhakikisha kuwa mtoto wa Kabila, Joseph Kabila wa miaka 31, anachukua hatamu kwa njia za amani na kuzatiti usalama wa taifa ndio baadaye wakiri kuwa Kabila kakataroho. Bwana Trittin akasema yule ambaye anadhania Itifaki hiyo inagharimu mno, basi anakosea kabisa. Waziri wa mambo ya nje wa Israel Shimon Peres alitarajiwa kuzuru Cairo na Amman ili kujadili pendekezo hilo. Wanafizikia watatu walioweza kuifanya atomi igandamane wajishindia tuzo hiyo ya Nobeli ya mwaka 2001 katika Fizikia kwa kugandisha mata chembe nduchu kuwa katika hali mpya ambayo yumkini ikaweza kusaidia kutengeneza kompyuta za hadubini na kuleta mapinduzi au tuseme maendeleo makubwa katika maelekezo ya ndege. FEDHA au EURO, jina la sarafu ya Ulaya itakayoanza kutumika mwakani. Lakini, nani waliokua ufunguo wa ushindi wao? Marekani ni mojawapo wa nchi 143 zilizotia sahihi mkataba huo wa kupiga marufuku silaha za vijidudu. Baada ya ziara yake Afrika Kusini na atamalizia Malawi. Licha ya nchi za Angola, Namibia na Zimbabwe kutuma wanajeshi wao na silaha, kujaribu kuisaidia Serikali ya Kinshasa, kwa upande mwengine kuna makundi tofauti ya waasi wanaoipinga Serikali, ambao wanasaidiwa kwa hali na mali na Uganda na Rwanda, ambapo nchi hizo imearifiwa kuwamiminia silaha zaidi waasi hao. Hata kama bei zitazidi kupanda, wakulima wanasema hawaoni likimalizika tatizo lao la mapato ya chini kwa sababu vitapungua sana viwango vya uzalishaji mwaka huu. Bajeti ya wizara ya ulinzi inafikia kiasi cha DM bilioni 47, lakini bajeti ya kupeleka wanajeshi nje ya nchi inafikia kiasi cha DM milioni 150 tu. Halikadhalika serikali ya Taiwan, ambayo inahangaishwa sana na vitisho vya kijeshi vya China, bado haijaeleza rasmi msimamo wake. Kusema kweli vitu hivyo vya kiraia walivyopewa havitoshi kuwarudisha tena katika utoto wao. Hata hiyo, katika nchi nyingi hasa kusini mwa Afrika, imeshachomoza ishara ya mwangaza. Nayo jumuiya ya Ulaya, imevishutumu vitendo vyote viwili vya mauaji, kile kilichofanywa na dereva wa basi wa Kipalestina, na kile cha Israel kumuwa mlinzi wa Rais Arafat. Zaidi ya hayo unamsaidia mtoto huyo wa kike kuondokana na maradhi mbalimbali ya hatari kama vile ukimwi na mengineyo. Lakini moja kwa sita ya wakazi wa dunia, wana kiwango cha chini zaidi kuliko hicho tulichotaja hapo juu. Waziri wa misaada ya maendeleo wa Ujerumani bibi Heidemarie Wieczorek-Zeul, anazuru kuanzia Agosti 20-26 kusini mwa Afrika. Saa chache kabla ya duru mpya utumiaji wa nguvu, Rais George W. Saa chache kabla ya shambulio hilo, askari watatu wa Kiyahudi walijeruhiwa kwa mlipuko wa bomu karibu na kituo cha kijeshi cha KARMIT karibu na mji wa RIFAH na kupelekea mashambulio ya bunduki kati ya pande hizo mbili. Lakini hayo hayamaanishi kwamba mkataba una dosari. Kijana huyo mwembamba, mwenye umri wa miaka 31, anatofautiana pakubwa kwa kimo na babaake, aliyekua mrefu, mnene na mcheshi, mlezi aliyeandamana naye katika kipindi kizima cha miezi minane cha vita vya msituni vilivyowaleta wote wawili madarakani mwaka 1997 katika nchi hiyo ya tatu kwa ukubwa barani Afrika. Wanasiasa wa vyama vya upinzani na wanaharakati wa makundi ya kutetea haki za binadamu wanadai kwamba serikali ya Zimbabwe imewaruhusu wapiganiaji uhuru wa nchi hiyo, kuwanyanyasa, kuwaua na kuwapiga wanasiasa wa upinzani na wafuasi wao. Madai yake kuwa UFARANSA inapanga kumng'oa madarakani ni ya pili kutolewa na kiongozi wa Kiafrika katika wiki moja baada ya Rais PATASSE wa Jamhuri ya AFRIKA ya kati kuilaumu nchi hiyo akidai kuwa ilitoa silaha kwa askari waliyoasi mjini BANGUI kwa lengo la kumrejesha madarakani mtawala wa zamani Jenerali Andre KOLINGBA. Madaraka katika hali ya amani, wakati rais aliyefukuzwa wadhifa wake, Abdurrahim Wahid akiwaaga watumishi wake wa zamani katika kasri lake, na akiwa tayari kujitoa baada ya siku tatu. Na UFARANSA imesema kuwa ofisi ya ajira ya jeshi lake la wanamaji imeshambuliwa jana usiku katika mji wa kusini magharibi wa PAU na watu waliyojinasibu kuwa wapinzani wa vita. Kwa mujibu wa Speck hakuna vizuizi hasa vya kupatiwa bei muwafaka mazao kutoka nchi zinazoendelea. Katika taarifa yake umoja wa Ulaya umelaumu mauaji ya Wapalestina wanane ukiyaita kuwa ni uvunjaji wa haki za kimataifa ambao umeuelezea kuwa ni kitisho cha mvurugiko wa hali ya mambo. Waangalizi wanasema kuwa katika kipindi cha Televisheni mwenyewe Mbaki amesisitiza shutuma hizo, ikiwa ni ishara kuwa anazidi kuwa mtete na hana moyo wa kupambana na wapinzani wake. Watafiti hao wa kiuchumi wametabiri kuwa athari hizi za kulegea uchumi itaifanya Benki Kuu ya Ulaya ishushe kipimo cha riba hadi asili mia 4.25 na kukibakisha hapo mwaka muda. Kenya ina deni la kiasi cha dala bilioni 4 na inatumia zaidi ya 25% ya mavuno yake kutoka bidhaa inazouza ng'ambo kuhudumia tu deni hilo. Bw. Volker Ruhe, makamo - mwenyekiti wa chama cha CDU na waziri wa zamani wa ulinzi ameliambia Bunge kuwa chama chake kitaiunga mkono serikali kutuma majeshi ya Ujerumani Macedonia licha ya shaka zake juu ya hatari za ujumbe huo wa NATO. Bw. Weirich alijibu kwamba, miaka 10 iliyopita alipata mwaliko wa kupatiwa kazi ya kuvutia katika stesheni nyingine hapa nchini, lakini alikataa kwa sababu, kama alivyobainisha kwa fahari, wadhifa wake wa kuitumikia Sauti ya Ujerumani ulikuwa ni jukumu la kupendeza. Ardhi kubwa barani Afrika haina rotuba. Jumla ya mashabiki milioni 9.063.000 walikwenda viwanjani. Wataalamu wa masuala ya kijeshi wanaamini kuwa, Rwanda na Uganda, zinaweza kuongeza zaidi ya wanajeshi 80.000 kuwasaidia waasi katika maeneo ya migogoro, na hivyo kuwepo kwa shakashaka ya kupatikana amani ya kudumu nchini humo. Bush amesema kuwa hatua hizo ni mwanzo wa vita vyake dhidi ya ugaidi ambavyo ameazimia kupambana navyo katika njia tofauti. Tumepanga kwamba, katika kipindi cha wiki mbili tu, pesa zote za DEUTSCHE MARK ziwe zimeondolewa kwenye masoko na watu wote wawe tayari wameanza kutumia pesa za EURO." Tumewapa bahati nyingine", alisisitiza rais Bush. Ndege ya Pan Am ililipuliwa na bomu iliokuwa ndani mwa sanduku, mauaji yalitokea kwa kutumia sanduku iliopakiwa kutoka Malta, kila mshtakiwa alihusika katika mauaji na mwisho kuwa hakuna ushahidi wa kutosha kuthibitisha madai ya washtakiwa eti wahusika walikuwa Wapalestina wenye msimamo mkali. Bush alisema mwezi uliopita, kwamba iwapo atapatiwa uwezo wa kujichagulia, basi angehami uchumi wa nchi yake dhidi ya mazingira. Serikali pia zimetakiwa kutenga fedha za kutosha kwa ajili ya kupambana na ukimwi, pamoja kuhakikisha kuwa huduma za afya kwa ajili ya wale wanaouguwa ukimwi, zinapatikana kwa bei nafuu. Taarifa ya mwisho ya pande hizo mbili imezungumzia pia dhamiri za dhati za kupambana na ugaidi wa kimataifa na kushirikiana na taasisi zote za kimataifa na hasa umoja wa mataifa katika kulifikia lengo hilo. Baraza la Congress la Marekani kuanzia Machi 31 limepiga marufuku misaada yote ya kifedha isipokuwa ya kiutu mpaka Yugoslavia itakapotimiza mambo kadhaa ya kidemokrasia - muhimu kabisa likiwa suala la kushirikiana na mahakama ya The Hague. Stesheni hiyo imevunja rekodi ya kuwa chemchem pekee ya habari za vita vya AFGHANISTAN baada ya MAREKANI kuamuru vyombo vyake vya habari kuchuja habari za vita hivyo. Sambamba na visa hivyo vya umwagaji damu, mazungumzo ya kuunda serikali mpya baada ya uchaguzi wa wiki iliopita yanaendelea: Wakimbizi hao kutoka Afganistan, waliokolewa na meli ya mizigo ya Norway wakiwa katika boti lililotengenezwa kwa mbao, na ambalo lilikaribia kuzama, wakijaribu kukimbilia Australia kutoka Indonesia. Kamati ya Viwango ya ILO imeiomba serikali ya Venezuela kurekebisha sheria zake na kuhakikisha kuwa Wafanyakazi na Waajiri wana haki ya kuanzisha vyama vyao na kuwa na uhuru wa kuwachagua viongozi wao. Tayari tayari, imeonya Palestina ya kuwa haitosita kutumia nguvu kulipiza mashambulizi dhidi yake. Solana ataripoti pia mbele ya mawaziri, juu ya safari yake ya tarehe pili hadi tatu Mei Korea ya Kaskazini, ambako Umoja wa Ulaya ulimshawishi kiongozi wa nchi hiyo Kim Jong-il ajitafutie njia ya kupatana na Seoul, afungue uchumi wake na astawishe haki za binaadamu. Kampuni la Volkswagen, ambalo wafanya kazi wake wanatumika siku nne kwa wiki, jumla ya masaa 28.8, na kulipwa asilimia 10 hadi 15 zaidi ukilinganisha na viwanda kama hivyo hapa Ujerumani, lilitishia litajenga magari yake ya aina ya Minivan ng'ambo ikiwa vyama vya wafanya kazi havitakubali muda wa kufanya kazi urefushwe. Lakini hata hivyo Mexico ilirejesha zawadi yake ya Helikopta kwa kuwa ziligharimu pesa nyingi kuzikarabati nayo Columbia imearifu kuwa bunduki za rashasha zilizotengezwa mwaka 1952 zilikuwa sio salama kutumiwa. Mkuu wa jamii ya Waherero, Chifu KUAIMA RIRUAKO, aliliambia shirika la habari Reuters, kwamba jamii yake imepeleka mashtaka katika mahakama nchini Marekani, kudai fidia kutoka kwa kampuni tatu za Kijerumani, nazo ni Deutsche Bank AG, Terex Corporation na Woermann Line, kufuatana na vitendo vya ukatili dhidi ya Waherero, vilivyofanywa wakati Ujerumani ikiwa mkoloni nchini Namibia; karibu miaka mia moja iliyopita. Mashaka yake ni kwamba watu kwa ujumla wanahitaji kuifahamu fika sayansi anaona wengi wao wanaweza kuwa wafanya kazi bora lakini pia wanaweza kuwa raia wenye fikra nzuri zaidi. Katika taarifa iliyotayarishwa na Shirika hilo la Kimataifa la Kutetea Haki za Binaadamu kabla ya kufanyika kwa Mkutano wa Umoja wa Mataifa Dhidi ya Ubaguzi wa Rangi nchini Afrika Kusini Shirika hilo la Amnesty limezitaja nchi kama vile Uingereza na Marekani sambamba na China India, Rwanda na Uturuki kuhusika na baa hilo. Kwani inaonyesha hata wanajeshi hao wananyanyasa akina mama kwenye maeneo ya mizozo ambako kwa hakika walipelekwa ili kuwalinda. Lakini muda mrefu sasa amekuwa mpinzani wa mkakati wake: Sven akasema, waache wananchi wa Iraq wajipatie mahitaji yao. Jiang alimkaribisha Putin huko Shanghai mwezi uliopita na viongozi wawili wanatazamia kukutana tena baadaye mwaka huu. Hata kabla kuanza leo ziara hii, waziri wa nje wa Ujerumani alibainisha dhahiri - shahiri kuwa tangu Ujerumani hata Umoja wa Ulaya, hazitafumba macho na kuangalia tu kinachopita Mashariki ya Kati. Shirika hilo la waandishi wa habari wasiokuwa na mipaka linasema kuwa hatua kali zaidi za kuwabana wapashaji habari zimeongezeka pia tangu serikali ya MAREKANI ilipoamua kuanzisha mashambulio yake ya kijeshi dhidi ya AFGHANISTAN, inayomhifadhi mtuhumiwa mkubwa wa vitendo hivyo vya kigaidi dhidi ya MAREKANI. Shirika hilo limeelezea wasiwasi juu ya jinsi hali ya kiuchumi inavyozidi kuwa mbaya nchini Zimbabwe na pia malimbikizo ya malipo ya madeni yake kwa shirika hilo na benki kuu ya dunia. RIPORTI za mamia ya watu walionyongwa kwa njia isiokuwa ya kisheria huko Togo katika mwaka 1998, hasa mauaji waliofanyiwa wanaharakati wa vyama vya upinzani katika nchi hiyo, zinahitaji kuzingatiwa kwa makini zaidi. Mwenyewe Vladimir Putin alikuwa analo jibu pale aliposema kwamba baina ya Russia na Ulaya kuna historia, lakini baina ya Russia na pia sehemu nyingine ya Ulaya na Marekani kuna bahari kuu. Tangu miaka uchumi wa nchi hiyo ya Asia ya mbali, bado unayumbayumba. Inasemekana Marekani inataka mfalme wa zamani wa Afganistan Mohammad Zaher Shah anayeishi uhamishoni nchini Italy akabidhiwe jukumu la uongozi wa kipindi cha mpito, jambo ambalo haliungwi mkono na wakuu wa Pakistan. Bajeti iliyopendekezwa na Bush itatenga Dola miloni 41 kwa miradi ya badiliko la hali ya hewa chini ya usimamizi a GEF. Bajeti ya Ikulu ya Marekani imepunguza ruzuku yake kwa Mfuko wa Sayansi wa Taifa na haikuainisha takadamu mpya kwa miradi mikuu ya mwaka 2002. Bush yuko Uchina tayari kwa mkutano wa mwishoni mwa juma hili wa jumuia ya ushirikiano ya nchi za Esha na Pacific, APEC kwa ufupi. Magazeti ya Saudia sasa pia yanaripoti visa na mikasa ambavyo zamani vikionekana mwiko mfano wa kuharibiwa watoto, kutendewa maovu kwa watumishi wa majumbani na kuzidi kwa ukosefu wa kazi nchini. Uamuzi wa Syria wa kuvihamisha viokosi vyake toka Beirut unaangaliwa kama ni wa nia njema ya kuimarisha uhusiano pamoja na jirani mshirika wake wa muda mrefu, uhusiano ulioingia dowa tangu miezi kadhaa iliyopita. Serikali ya Congo, imeshatamka kwamba iko tayari kuanza mjadala wa kitaifa, kuhusu hatima ya Congo na pia mazungumzo ya amani na pande zote zinazohusika katika mgogoro huo, lakini wakati huo huo inashikilia juu ya dai lake kwamba kwanza, lazima majeshi ya Rwanda na Uganda yaondoke katika ardhi ya jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Ujerumani lakini, hadi sasa ni mwiko au ni vigumu kuliingilia soko hilo. Ingawa serikali ya Zimbabwe inashikilia kuwa Zimbabwe ina akiba ya kutosha ya mahindi kukidhi mahitaji ya nyumbani ya tani milioni 1.8. Katika mkutano wake wa Helsinki miezi 15 iliyopita, Jumuiya ya Ulaya ilitoa idhini kwa Uturuki kuwa mwanachama wa Jumuiya hiyo, lakini tokea wakati huo, hakujakuwepo kwa majadiliano yoyote kuhusu kujiunga moja kwa moja kwa nchi hiyo kwenye Jumuiya hiyo ya Ulaya. Kwani, alisema waziri Wieczoreck-Zeul, mzee Mandela amejitolea mno kupiga vita maradhi haya kuliko yeyote yule mwingine humo nchini. Baadhi ya makubaliano yaliyotokana na kikao hicho ni kushauri iundwe tume maalum ya kimataifa ya uchunguzi wa ghasia za maeneo yanayokaliwa na Waarabu. Ni wiki ambayo kufuatia ushindi huo, Bayern Muniche baada ya kiuo cha miaka 25 ikalitwaa Kombe la Ulaya la klabu bingwa - champions League juzi Jumatano katika uwanja wa San Siro Stadium, mjini Milani, Italia - shukurani kwa ushujaa wa kipa wao Oliver Kahn aliyezima mikwaju 3 ya penalty ya Valencia ya Hispania. Akiwa ni mfanya kazi wa zamani wa Shirika la Ujasusi la Urusi, KGB, katika Ujerumani ya Mashariki, Bwana Putin anatazamiwa kulihutubia bunge la Ujerumani kwa Lugha fasaha ya Kijerumani. Nikinukuu liliendelea, "Watu wa Vietnam wanajivunia uhusiano baina ya Urusi na Vietnam, ukiwa ni kigezo muafaka cha ushirikiano wa kimikakati, wenye misingi katika usawa, heshima ya pande mbili na manufaa kwa wote" mwisho wa kunukuu. Hisia mbaya ya polisi dhidi ya waandamanaji zilichochewa na kampeni ya vyombo vya habari vya serikali ambapo raia walihimizwa kuyavunja maandamano, alinukuliwa akisema mpinzani wa serikali Joseph Olenghankoy. Baadaye tukajaribu tena na tukafanikiwa kuuteka mji wa Gogrial. Hata hivyo, serikali ya Ujerumani, kinyume cha tarakimu hizo bado inaendelea kukataa kukubaliana na tarakimu hizo za wataalam, lakini huenda ikawa karibuni haitakuwa na cha pili kuchagua. NA MAHASSEH RUKUNGU. NA MKATABA WA KYOTO WA KUPUNGUZA UJOTO DUNIANI: NA SASA NI TENA "Afrika katika Magazeti ya Kijerumani", kuhusu matukio muhimu ya kisiasa barani Afrika kama yalivyoripotiwa na magazeti ya wiki hii. "Hatuwezi kukubali maazimio ambayo hayatambui haki ya kurejea nyumbani wakimbizi wa Kipalestina - kuambatana na azimio la umoja wa mataifa nambari 194.Hatutokubali mamlaka ya Palestina katika eneo la Haram El Shariff yatiliwe shaka. Kwanza ni uchumi ulioharibiwa vibaya kutokana na miongo kadhaa ya utawala wa Rais wa zamani Dikteta Mobutu Sese Seko, ulioandamwa na Ulaji rushwa na pili vita na waasi waliokua na lengo la kuuangusha utawala wa Mzee wake Kabila , vilivyoanza 1998, huku waasi hao wakiungwa mkono na Rwanda na Uganda, mataifa yaliomsaidia Mzee Kabila binafsi kuingia madarakani. Machafuko hayo yametokea wakati kukiwa na ripoti za kufikiwa makubaliano ya kuunda serikali ya muungano wa kitaifa kati ya chama cha Likud cha waziri mkuu mteule Ariel Sharon na chama cha Leba cha waziri mkuu anayeondoka, Ehud Barak. Wizara ya ulinzi ya Ethiopia imetishia kuendelea daima kuwepo wanajeshi wake kusini mwa Eritrea ikiwa viongozi wa mjini Asmara watang'ang'ania, mikoa ya Badme na Zala Anbesa, ambayo kabla ya mwaka 1998 ilikua chini ya uongozi wa Addis Ababa, ijumuishwe ndani ya eneo hilo la usalama. Russia, ikitarajiwa kuchukua msimamo mkali kabisa, yaonekana haikuvutiwa na mapendekezo hayo. Waziri mkuu wa Japan, Junichiro Koizumi, amesema nchi yake itafanya kila jitihada, kuona umefikiwa mkataba kamili, katika mkutano mwingine wa mawaziri wa mazingira, utakaofanyika nchini Morocco, Oktoba mwaka huu. Hujuma ya Mpalestina aliyejisabilia maisha yake, ambamo wengi waliouawa walikuwa wanawake na watoto, ilikuwa mbaya kabisa mjini Jerusalem tangu yalipoanza machafuko ya Wapalestina zaidi ya miezi kumi iliyopita baada ya kukwama mazungumzo ya amani. Yoweri Museveni pia alisifika duniani kutokana na msimamo wake wa kimaendeleo katika kulishughulikia janga la ugonjwa wa ukimwi, AIDS, katika miaka ya thamanini wakati viongozi wengine wa Kiafrika walilidharau tatizo hilo. Lakini sasa yaonekana kana kwamba uhusiano huo unaanza kutatuka, kwani kiongozi wa kijeshi wa Pakistan Rais Pervez Musharraf ameahidi kushirikiana kamili na Marekani. Msimamo huo wa rais Bush unawaghadhabisha mno walinzi wa mazingira, wanaoeleza hofu kwamba, kuanza kuwa na nguvu mapatano hayo ya Kioto, kutakuwa muhimu sana katika kuyaokoa maeneo ya pwani na visiwa kutokana na janga la gesi za sumu zitokanazo na ujoto wa jua, na kuyeyuka kwa theluji katika maeneo ya kaskazini mwa dunia. MABALOZI WATATU wa nchi za Magharibi waliokwenda kuwaona raia wao waliokamatwa na watawala wa Kitaliban katika mji mkuu wa Afghanistan, Kabul, imebidi warejee mikono mitupu katika makao yao kwenye mji mkuu wa nchi jirani ya Pakistan, Islamabad. Bwana Bush alisema mwezi Machi kwamba, Washington haitatia sahihi itifaki hiyo kwa kuwa inakwenda kinyume na masilahi ya Marekani, na kwa kauli hii akazusha hasira barani Ulaya. Kamati inatilia mkazo umuhimu wa kusimamisha harakati zote za ujenzi wa makazi mapya, kuunga mkono juhudi zote za kusimamisha mapigano kwa kila njia na kutilia mkazo pia huduma za kiuchumi na kijamii kwa ajili ya Wapalestina. Kimsingi mkutano ulizungumzia kwa marefu na mapana mapigano kandokando ya mpaka wa Guinea, Liberia na Sierra Leone na kwa nini makundi yenye silaha yanazidi kumiminika katika eneo hilo, lakini haujaweza kukubaliana na tarehe ya kupelekwa vikosi hivyo vya ECOWAS. Kimsingi uamuzi wa baraza hili la bunge, ni kuhalalisha kile kilichokuwa kinaendelea nchini humo kwa muda mrefu, kiasi cha miaka 20 au miongo miwili. Ripoti hiyo imezitaka serikali kupitisha mipango ya kupiga vita ubaguzi wa rangi kwa hatua mahsusi zikiwemo sheria, kuchunguza maafisa wa serikali wenye kufanya dhuluma za kibaguzi, na kuhakikisha kuwepo kwa sera yenye kuzingatia haki Ubaguzi wa rangi uliozagaa unaweza kuwa na taathira mbaya sana kama vile mauaji ya halaiki ya Rwanda ambapo watu wanaofikia milioni moja wengi wao wakiwa Watutsi waliuwawa hapo mwaka 1994. Ehud Barak, katika kampeni yake ya uchaguzi, huku michafuko ya Wapalestina ikizagaa katika maeneo ya utawala wao wa ndani, alitaka Waisraeli wachaguwe baina ya vita na amani. Amezaliwa wakati Kabila alipokua akiishi uhamishoni Afrika mashariki. Kitendo hicho hata hivyo, kilikaribia kwenda kombo. Shimon Perez anamthamini Yasser Arafat kua ndie kiongozi anayefaa katika meza ya majadiliano, kinyume na Ariel Sharon ambae hivi karibuni tuu alimtaja kiongozi huyo wa utawala wa ndani kua ni "mwuaji na mnafiki". Kipindi cha kuchukua maamuzi UU ni cha pirikapirika na Neustadt, huko Rheinlandpfalz, ni kituo mojawapo kuelekea kule Umoja huu uendako. Hata hivyo duru za kidiplomasia zilisema Waalbania wenye silaha walikubali kurudi nyuma kutoka ardhi waliyoiteka karibu na Tetovo, katika mapigano makali ya siku tatu, yaliyoibwaga nchi hiyo katika hali ya vurugu na kushindwa kutawalika. Kura katika uchaguzi wa leo zitaanza kuhesabiwa mara tu baada ya vituo vya kupigia kura kufungwa, lakini maafisa wanasema matokeo kamili yatatangazwa hapo Jumapili. Kiongozi wa shirika la utafiti wa anga za juu la Russia, Yuri Koptev, alisema kwenye mkutano wa waandishi wa habari kwamba, kituo hicho chenye uzito wa tani 136, kilichorushwa katika anga za juu mwaka 1986, kimeshuhudia kwamba, Russia haina uwezo wa kutengeneza vyombo madhubuti vya anga pekee, bali pia ustadi wa kuvisimamia na kuviendesha katika anga za juu. Baada ya hapo Muammar Gaddafi, aliligeukia upya bara la Afrika ambako tayari mwanzoni mwa 1970ini na 80nini alipanda mwamba katika jaribio la kusafirisha mapinduzi ya Libya. Kisha, unaendelea ule mjadala kuhusu jukumu la kujiunga na jeshi, huku zikizidi kuongezeka ishara kuwa wanajeshi wa Kijerumani watapelekwa Macedonia kuhifadhi amani na gharama zikizidi kupanda katika sekta ya afya. Pia chama cha UNITA kimetuhumu kuwahoji wafanyakazi wa shirika la kimataifa la utoaji misaada, na wakati huohuo kiliarifu wakati kikihujumu mjini CAXITO, sambamba kilishambulia pia Uige kaskazini mwa Angola na kilidai kuwaua askari 38 wa polisi na 15 wa jeshi. Duru za cha zilisema kuwa wakili muhimu anayetumikia tume ya uchaguzi ya chama, alijiondoa katika kikao cha jana, akisema mbinu za hila zilitumika katika utaratibu wa upigaji kura. Marais hao watatu, hawapendi kusikia wakikosolewa kwamba, wanaendesha siasa za nusu demokrasia, ndio maana wanavichukulia hatua kali vyombo vya habari katika nchi zao. Mhariri mkuu wa gazeti la LE MONDE, Jean-Marie Colombani, alisema sasa binadamu wanakabiliana na enzi mpya, na kwamba Wamarekani na watu wa Ulaya hawajatia maanani vya kutosha chuki iliyoko dhidi ya Wamarekani. Kwanza tutazame hali ya vyombo vya habari katika Russia: Azimio lililopitishwa mjini Kampala linayataka mataifa yote ya Kiafrika yashirikiane katika juhudi za kueneza na kuimarisha elimu kwa wasichana. KUUWAWA KABILA/CONGO: KUWAIT: KWA MUJIBU WA RIPOTI Abdulrahman Baramia ya Umoja wa mataifa, iliyotolewa hivi punde tu ni kwamba, kila kukicha; kiasi cha watoto 30,000 walio chini ya umri wa miaka mitano, wanafariki dunia ulimwenguni, kwa sababu ambazo, zingeweza kuzuilika. Wanamgambo wa Kitaliban wamezichukua mikononi mwao afisi za UM na za mashirika 2 ya kibinafsi ya misaada mjini KANDAHAR - shina la Watalibani kusini mwa Afghanistan. Wataalamu wa biashara ya mafuta wa kimataifa wanasema kwamba, si Iran pekee, bali pia nchi za Kiarabu na hata China, zinavutiwa sana na jinsi Warusi walivyofahamu namna ya kuipigia chenga Marekani katika biashara ya mafuta mnamo miezi michache iliyopita. Kwa ajili hiyo mataifa ya kusini mwa bahari ya Pacific, halikadhalika yalikuwa katika hali ya tahadhari endapo vipande vya MIR vingeanguka katika nchi kavu na sio majini. Mkataba wa amani wa Agosti 13 kati ya serikali mjini SKOPJE na waasi hao uliwapa askari wa NATO mpaka Septemba 26 kuwa wameondoka MACEDONIA baada ya kupokonya silaha wapiganaji wenye asili ya ALBANIA. Mkazo wa ujumbe huo ulikuwa kusihi kuendeleza juhudi za kuleta amani mashariki ya kati. Wabunge wa Chama cha Rais Wahid walitoka kwenye bunge hilo lililopiga kura 393 kuikubali ripoti hiyo na kura nne tu kuipinga. Utawala wa wapalestina licha ya kupeleka rambirambi na kuondoa uwezekano wa kuhusika kwake, umerejelea tamko lake kuilaumu Marekani kufumba macho mbele ya kile unachosema" ugaidi wa jeshi la Israeli dhidi ya raia wa kipalestina , huku nyuma ikiyapuuza madai juu ya taifa lao ". Katika matukio haya ya nchini Marekani, wapalestina waonekana kutokua na lolote la kufaidika au kupoteza, isipokuwa tu wachache kusheherekea maafa na msiba uliyompata mshirika mkubwa wa Israeli. Pamoja na hayo, alisema, uongozi madhubuti ni muhimu kama njia ya kuepusha migogoro. Washirika wake wanahoji uchunguzi huo ni kuniume na sheria na kuituhumu serikali ya waziri mkuu wa chama cha kisoshalisti Lionel Jospin kuwa nyuma ya njama hiyo. Zaidi ya hayo, pendekezo hilo litapunguza mipango ya utafiti wa badiliko la hali ya hewa katika Wakala ya Ulinzi wa Mazingira, wizara ya kilimo na waizara ya mambo ya ndani. MIDEAST TALKS GO ON. MILOSEVIC KUSHITAKIWA. MIR. MISRI na SAUDI ARABIA ziliionya MAREKANI kuwa Umoja wa Kiarabu hautovumilia shambulio lolote dhidi ya mwanachama wake, zikimaanisha IRAQ ambayo baadhi ya duru za kijeshi za MAREKANI zilidadisi kuwa inaweza kujumuishwa katika mashambulio yanayopangwa kufanywa dhidi ya nchi zinazodaiwa kuunga mkono na kuwahifadhi magaidi. Inafikiriwa uamuzi wake huo umekusudiwa kuwanyamazisha uzushi wa wapinzani wa serikali. Wafanya kazi wa Kijerumani, hasa wale wa makampuni ya ujenzi, wanahofu pindi kutakuweko mmiminiko usiodhibitiwa wa wafanya kazi, tuseme wa kutoka Poland kuja Ujerumani, basi mishahara itakwenda chini na wao wataathirika. Baada ya hapo Bin Laden na mbishi wake, Muhammad Atef, waliunda jumuiya yao wenyewe ambayo waliita al-Qaida. Spika Seleznyov amesema katika barua yake aliyomwandikia Rais Putin kuwa Urusi itapata fedha za kujenga kituo kipya cha angani ikiwa italipwa na Marekani gharama za ujenzi wake wa Kituo cha Kimataifa cha Angani (ISS). Spika Seleznyov amesema, "Juhudi za Marekani za kutaka kuongoza peke yake nyendo za Wanaanga zinaonyesha kwa mara nyingine tena kuwa ye yote yule anayedhibiti nyendo zinazoongozwa anaweza kuwa kiongozi wa nyanja nyingine zote za harakati za angani". Hivyo bibi huyo yaonesha anaaminiwa vilivyo na rais. Afrika kusini binafsi bado haijauidhinisha waraka huo, ingawa unatazamiwa kuwasilishwa bungeni kabla ya mwisho wa mwezi huu. Mbali na dhahabu na almasi, nchi hii ya Afrika ya Kati ina kila aina ya madini na mali ya asili inayohitajiwa na viwanda. Hapana kilichowazia kama vile ilivyotokea hapo awali, na katika hali ya ghafula mengi yamekuwa rahisi zaidi na wazi zaidi. Erasto Mbwana na janga la mafuriko kusini mwa Afrika. Alipoulizwa kama atashinda, alijibu: bila ya shaka; nina hakika nitashinda; hakutakuweko na duru ya pili, lakini tunapigana na udanganyifu...sio umaarufu lakini udanganyifu kwa vile mwenendo wa uchaguzi una baadhi ya udhaifu. Nusu ya ajali milioni 1.2 zinazotokea kazini kila mwaka zinatokana na sekta ya kilimo. Watangazaji wa Idhaa mbalimbali za Deutsche Welle hivi sasa wanazitembelea sehemu muhimu za Ujerumani ambazo zimesababisha nchi hii kuwa maarufu. Kazi ya mhudumiaji mwanamke wakati ule ikitangazwa kama kazi ya kuvutia sana. Kabla ya kuondoka, Arafat alizungumza kwa simu na rais Clinton kwa muda wa saa moja, kabla ya kuamua kwenda binafsi mjini Washington ili kupata ufafanuzi zaidi juu ya maswala yanayowatatanisha Wapalestina kuhusiana na mapendekezo ya rais Clinton. Ungaji mkono huo ukafuatiwa na nchi tano za kudumu na zenye kura ya kinga katika Baraza la Usalama. Machafuko hayo yalianza kupamba moto upya, baada ya Ariel Sharon kushinda kwenye uchaguzi uliopita, yaliyofikia kilele hiyo jana, baada ya dereva wa basi moja ya Wapalestina kuielekeza basi yake makusudi katika kituo cha usafiri wa mabasi kilichojaa watu, na kuwaua Waisraeli 8 katika shambulio la umwagaji damu mkubwa kabisa mnamo kipindi cha miaka karibu minne iliyopita. Taarifa zaidi zinasema kuwa viongozi hao watatu wamempongeza na kumsihi kuendelea na juhudi hizo ili mkataba wa amani wa mjini LUSAKA uanze kutekelezwa kikamilifu. Pia ndani ya Russia, pindi nchi hiyo itakuwa bega kwa bega na Marekani, kutaweza kupelekea makundi ya Waislamu katika nchi hiyo kuzidi kuwa na siasa kali. Lakini njia kongwe za maji, mabomba yanayovuja na kuendelea kukatwa misitu, yote hayo yanapoteza maji hadi kiwango cha asilimia 60. Mungu atunusuru. Uchina japokuwa imeukubali mpango huu wa Taiwan wa kuendesha misafara hiyo, lakini imevikataza vyombo vya habari kulipigia upatu jambo hilo ili kutoipatia Taiwan, hasimu wake mkubwa, umashuhuri. Kwani waangalizi hao - kama vile vyombo vya habari - wataona harakati za Israel tu, bila ya kuona harakati za kigaidi za Wapalestina. Pigo hilo alilolipata ni kubwa kabisa kuwahi kuonekana katika uchaguzi wa kuwania nafasi ya uwaziri mkuu katika Israel. Ikichukuliwa mfano wa Botswana, Swaziland na Zimbabwe, ambako ni nchi zilizoathirika zaidi, zitakuwa na ongezeko kubwa la watu. Wake wa Kiuganda wa wanajeshi hao wanamlaumu Yoweri Museveni kwa kusababisha tatizo hilo katika ndoa zao, na sio hasha wakaonesha hasira zao wakati wa kupiga kura hii leo. ANTINORI na PANOS ZAVOS, huyu akiwa mtaalam wa masuala ya uzazi kutoka Kentucky akishirikiana naye pamoja, walihojiwa vikali na wanasayansi ambao walizalisha wanyama kwa njia isiyo ya kujamiiana, na walikuja kugundua ndama walikuwa na ulemavu na dosari za hali ya juu, na kutofanikiwa. Hatua za haraka za ubinafsishaji kulingana na ratiba ya kuaminika, sheria huru zaidi za kazi na mipango ya kutia moyo rasilmali za moja kwa moja, yote hayo yangeweza kugeuka mihimili ya mpango huo. Kuwa ni nadra magazeti 2 kuchapishwa katika mkoa mmoja au uleule - anadai Gunter Kamissek - msemaji wa kampuni la magazeti la jiji la Cologne -DuMont Schauberg, hakutokani na ukosefu wa mashindano, bali sababu za kihistoria. Wiki iliopita polisi ilivamia kambi ya Chuo Kikuu baada ya kufanywa mgomo wa wanafunzi, na ikawapiga na kuwajeruhi kiasi ya watu 50. Barak haoni utayaarifu wa kuitambua dola huru ya Kipalestina na mwisho kuyahama maskani yaliotengwa maalumu. Umoja wa Mataifa unakadiria kuwa watu nusu milioni ndio wameathirika na majanga tofauti nchini Afghanistan katika miaka michache iliopita. Waokozi waliochoka waliendelea na kazi ngumu mnamo siku ya saba katika vifusi vinavyofuka moshi vya Makao Makuu ya biashara, moyoni mwa jiji la New York, lakini matumaini yanazidi kufifia kwamba kuna mtu aliyeokoka miongoni mwa watu 4,957 waliotoweka katika kaburi hilo la kangriti. Hata hivyo, mnamo miezi ya karibuni, uhalalifu wa mkataba huo wa mwaka 1951, umekuwa ukishukiwa hadharani. Ili kupunguza athari za vikwazo kwa Wairak wa kawaida, mkataba wa kuuza mafuta na kujipatia chakulia ulianzishwa mwaka 1996. Lakini chama cha Schroeder, Social Democrats kinaweza kutaraji kuendelea kudhibiti madaraka kwa wingi wa kura katika serikali ya mjini Mainz, mkoa wa Rhineland-Palatinate, na kinatumai kutia kishindo, kama si kukomesha moja kwa moja, utawala wa nusu karne wa wahafidhina katika mkoa tajiri wa Baaden-Wuertemberg. Sharon amem'haidi Ehud Barak wizara ya ulinzi wakati ikifikiriwa kuwa Shimon Perez huenda akapewa wizara ya mashauri ya kigeni. Katika zaidi ya nchi 80 watu bilioni 1.4 wanakabiliwa na shida ya uhaba wa maji, zaidi ya watoto milioni 2 wanakufa kwa magonjwa yanayosababishwa na maji machafu. Ripoti ifuatayo imeandikwa na Joachim Schubert-Ankenb, mkisomwa na WAJIH SHEIKH: Ripoti ifuatayo inatupia jicho mwaka mmoja baada ya kushindwa mazungumzo ya Camp David, msimulizi Manasseh Rukungu: Lakini haijulikani wazi ikiwa kweli wakuu hao wa kidini wana mamlaka ya kupitisha uamuzi wa kumtoa bin Laden, ikikumbukwa jinsi Omar anavyoheshimiwa. Katika mkutano huo mjini Bonn, pia linajadiliwa suala la teknolojia za kisasa za kuhakikisha usafi wa mazingira, ambazo nchi za viwanda halikadhalika zingezipatia nchi zinazoendelea. Takwimu za hivi karibuni zinasema Waafganistan wasiopungua elfu thelathini wameshaingia nchini Pakistan, na wengine zaidi ya elfu kumi na saba wameshafika katika nchi ya Iran. Ili kuzuia watu wengine kujitajirisha kwa kubadilisha pesa hizi mara nyingi, lazima ziharibiwe. "Kama mkaazi wa mji wa Bonn, mtu anahisi kama amepigwa teke. "Kwa kiwango kidogo cha matumizi ya nishati ya mimea, eneo la kusini mwa jangwa la Sahara barani Afrika lina kima cha chini kabisa cha gesi zinazosababisha ujoto, mabazo ni sababu kubwa ya kubadilika hali ya hewa", Dk. Robert Watson, mkuu wa Baraza la Kiserikali kuhusu Badiliko la hali ya Hewa katika Umoja wa Mataifa, aliuambia mkutano wa hivi karibuni mjini Durban. Chini ya mpango huo silaha zinazotolewa upeanwao bila ya malipo yoyote ila nchi husika inatakiwa kulipia usafirishaji na ukarabati. Endapo shaka kuwa Bin Laden kweli amehusika na mkasa wa jana, basi Wataliban watabidi kukabiliana na ghadhabu n a dharuba ya Marekani ambayo mara hii itapindukia mpaka ya wa yote iliofanya marekani hadi sasa. Maana yake kaka huyo ni mlemavu, ambaye anateseka na hali hiyo tangu wakati huo, ndio maana kijana Reinhold Frund aliapa kutolitumikia kamwe jeshi kwa silaha mkononi. Kwa wakosoaji wake Moi ni dikteta aliyetopea rushwa ambaye ameiangamiza nchi iliyokuwa na matumaini aliyoirithi mwaka 1978 baada ya kushika madaraka ya uongozi na kuanzisha pepo ya mijizi ambapo polisi wamekuwa wakifanya kazi nyengine ziada ya ile waliyoajiriwa na kuwa majambazi yenye kutumia silaha, vigogo vyenye kujishughulisha na madawa ya kulevya hujifanyia watakavyo katika majimbo ya mipakani na uchumi uliozorota umekuwa ukiporwa na tabaka la wenye uwezo na hiyo kuwatumbukiza mamia ya watu kwenye ufukara kila mwezi. Timu 3 zilizoteremshwa daraja ya pili msimu ujao ni Bochum,Frankfurt na Unterhaching.timu bora kabisa kati ya 3 zilizopanda daraja ya kwanza kutoka ya pili msimu uliopita ilikua FC Cologne iliomaliza nafasi ya 10 katika orodha ya timu zote 18. Bwana Erik Bettermann si mgeni katika jumba la matangazo ya kimataifa ya radio na televisheni Deutsche Welle. Waziri huyu wa maendeleo alisisitiza kwamba, malezi ya namna ya kujilinda dhidi ya ukimwi, yanaweza kufanikiwa tu, iwapo yanaungwa mkono kwa dhati na wenye kupitisha maamuzi katika jamii za Kiafrika. Duru ya mwisho ya mapigano baina ya Ethiopia na Eritrea ilianza Mei 1998 chanzo chake hasa ikiwa ugomvi wa mpakani. Akizungumza mjini Roma, Italia, rais Bush alisema Marekani ilikwenda katika eneo la Balkan ikiwa na rafiki zake na itaondoka wakati mmoja na rafiki zake pia, lakini afisa wa ngazi za juu katika serikali yake, alisema rais Bush atatoa taarifa nyingine ya kukumbusha nia ya Marekani ya kuondosha majeshi yake kutoka Balkan wakati hali ya usalama itakaporejea katika eneo hilo. Furaha yao lakini ilidumu dakika 4 na sek. 38. Lakini sasa swala ni je, washirika wake wa NATO watamshawishi kuchelewesha azma hiyo ya kuwasajili wanachama kutoka mataifa ya Baltic na Balkan? Wiki nzima magazeti ya Kijerumani yakiandika kuhusu ile kesi ya mashtaka ya makampuni 39 ya Kimataifa ya madawa kuizuia serikali ya Afrika ya Kusini isiagize viigizo rahisi vya madawa ya Ukimwi. Mwezi Februari, muendeshaji mashtaka katika mahakama ya New York aliwasilisha wanachama wa zamani wa jumuiya hizo. Tangu miaka tisa iliyopita bwana Erik Bettermann ni muakilishi wa jimbo la kaskazini la Bremen katika taasisi za shirikisho. Mwezi Machi Liberia iliwafukuza mabalozi wa Guinea na Sierra Leone kwa kile iliyosema i vitendo vinavyokwenda kinyume na shughuli zao za kibalozi. Kikwazo cha mwisho kuelekea mkabala huo, kilijadiliwa baina ya Marekani na China mwezi Julai chini ya kivuli cha Mawaziri wa Jumuiya hiyo ya APEC na hivyo kutoa ishara ya kwamba huenda China ikafanikiwa kujiunga na WTO mnamo mwaka huu. Khmer Rouge Trial. Wanachuoni wa Afghanistan wanakutana mjini Kabul hii leo, kuamua hatima ya Osama bin Laden, mtu anayetafutwa mno duniani, mnamo wakati ambao Marekani imeamuru ndege 100 zaidi za kivita katika eneo la Ghuba ili kujibu mashambulizi ya wiki iliyopita mijini New York na Washington. Kila mtu wa tatu katika nchi masikini duniani, hana maji safi. Jukumu la mstari wa mbele la nchi wanachama wa shirika la ushirikiano wa kiuchumi na maendeleo, litakuwa ni kunyanyua ustawi wa kiuchumi kwa asilimia 75, kiwango kinachotazamiwa kupatikana mnamo kipindi cha miaka miwili ijayo. MAELFU ya watu, huenda hata zaidi ya laki moja, wamekufa kutokana na mtetemeko mkubwa wa ardhi uliotokea katika Mkoa wa Gujarat. Rais wa Syria Bashar al-Assad aliuambia mkutano kuwa umma wa Israel uliomchagua Waziri Mkuu Ariel Sharon mwezi uliopita ni zao la jamii ambayo ni wabaguzi waovu zaidi hata kupita Wanazi. Katika wizara na ofisi ya rais wa Ujerumani mjini Berlin wafanyakazi wote walisimama kimya kuomboleza wahanga. Nayo jamii ya Wayahudi wa Morocco haikunyamaa kimya katika matokeo hayo ya kisiasa na ikachapisha tangazo la kusii kuwa Israel inahitaji kuwa na amani. Hapa Ujerumani kila mwaka taasisi sita mashuhuri za Utafiti wa Kiuchumi hutoa ripoti ya pamoja inayotathmini hali ya ustawi wa uchumi. Mafanikio katika Mashariki ya kati ya kusitisha hivi punde mapigano, ambayo bila ya shaka yatachangia kumtuliza shetani, yanatokana pia na jitihada za hivi punde za waziri wa nje wa Ujerumani Joschka Fischer. Baadhi ya miradi hiyo ni pamoja na kutoa habari juu ya maswala yanayohusiana na ugonjwa wa ukimwi hasa mathara yake kwa vijana, habari kuhusiana na maswala ya kiafya pamoja na umuhimu wa elimu. Alisema Schroeder angependelea mno jirani wa Ujerumani Poland kuwa miongoni mwa nchi hizo za kundi la kwanza. Baada ya kuchaguliwa kwake bwana Bettermann aliahidi kutumia maingiliano aliyonayo katika majukwaa tofauti ya kisiasa kuimarisha imani ya makundi yote ya vyama vya kisiasa katika bunge la shirikisho Bundestag mjini Berlin kwa masilahi ya Deutsche Welle. Mwanachama wa uongozi wa Idara hiyo, Wolfgang Kroth, alitoa mifano kadha kuhusu mpango huo. Lakini katika mwaka 1995, alifanikiwa kuleta amani katika Bosnia-Herzegowina, akibeba uongozi miongoni mwa wakuu wa Ulaya waliokuwa wakibishana. Kauli hii ni yakini, pale waasi wa Kialbania walipoushambulia mlolongo wa magari ya wanajeshi, ukisafiri baina ya miji Skopje na Tetovo, na nusra yavunjike mazungumzo ya kusaka amani, na hujuma hiyo ilizusha michafuko katika mji mkuu Skopje na mji Prilep. Lahoud alikula kiapo ataendelea kubishwa kuweko Israel katika Mashamba ya Shebaa. Msimamo huo wa serikali ya Australia ukaungwa mkono na upinzani, kwani kiongozi wa chama cha wafanyakazi Kim Beazley, alisema Mugabe ahudhurie mkutano huo, ndipo nafasi ipatikane, ya kumushawishi kurekebisha sera zake za mpango wa ugawaji wa ardhi. Akikubaliana na shirika la Christian Aid, Yaac alisema maelfu walishambuliwa kwa mabomu, katika eneo la kusini mwa Sudan, ili kutoa nafasi kwa makampuni ya mafuta kuchimba mafuta. Ameongeza kusema kuwa kipaumbele chake kitakuwa kupambana na umaskini, ukosefu wa ajira na upendeleo ambavyo vimekuwa vikitekelezwa na wanasiasa wa CDU na SPD. Ameongeza kusema, "China kwa ajili ya umuhimu wake ulimwenguni, inapaswa kujishughulisha zaidi katika harakati za kulinda amani za Umoja wa Mataifa". Hata hivyo uhusiano kati ya Marekani na Australia huenda ukaingia katika matatizo ikiwa serikali ya waziri mkuu John Howard itashindwa katika uchaguzi mkuu wa mwishoni mwa mwaka na chama cha Leba, muungaji mkono wa itifaki ya Kioto na mpinzani wa mfumo wa ulinzi wa anga unaotaka kujengwa na Marekani. Umoja wa Mataifa uliamka kutoka usingizi na kutuma majeshi zaidi ya kuweka amani. Vyama visivyokuwa vya kiserikali, ambavyo mkutano wao ulitangulia kabla ya mkutano wa kilele juu ya ukabila duniani, havistahili kabisa kulaumiwa. Hatima ya watu hao imegeuka suala linalopewa uzito mkubwa na kupelekea mshikamano baina ya taasisi zinazotetea haki za binaadamu, makanisa na mashirika ya akina mama nchini MAREKANI na ULAYA Magharibi ambako kiasi cha wanawake na watoto laki moja na robo wanaingizwa kimagendo kila mwaka. Kansela hana njia nyingine isipokuwa hiyo, kwa sababu hana uwezo wa kuwasaidia watu kifedha. Hatua hii inaonekana na wengi hii leo kama kitu cha kawaida, lakini haikuwa hivyo wakati ule wa uamuzi. Kwani Rais kabila anaonekana kuwa na nia kubwa ya kutaka kuwepo na amani. Makampuni hayo yalitakiwa pia kwamba wasafirishaji wote wa bidhaa hadi nchi za Kiarabu, watoe vitambulisho vya kuonyesha kule mazao hayo yalikotoka, na hayaendi kinyume na kanuni za ususiaji. Na kwa sababu jamii imeelekea kuwalaumu walioambukizwa, wanawake wengi wanachelea kwenda kupimwa, na hivyo kutoweza kupata matibabu ya kuwasaidia kukabiliana nao, au kutibu magonjwa mengine ya kuambukiza, yanayohusiana na ukimwi. Mkutano wa Jumuiya ya Madola: - Australia yakataa kumsusia Mugabe. Kilele kingine cha ziara hiyo ya Papa huko Damascus kitakuwa kusita katika msikiti wa kuvutia wa Umayyad, ambao historia yake inakusanya pamoja jumla ya historia ya kidini ya Syria iliyo ya kutatanisha. Alitumia fursa ya mjadala huo, kukumbusha mpango uliopitishwa karibuni na bunge wa kuchukua hatua, unaosisitiza utayarifu wa Ujerumani wa kuchangia lengo lililowekwa na Umoja wa mataifa, la kupunguzwa alao kwa nusu idadi ya watu wanaoteseka na umaskini katika nchi zinazoendelea hadi ufikapo mwaka wa 2015. Hata hivyo mashirika ya habari yanayo egemea utawala wa ndani wa Wapalestina yameulaani msimamo huo yakidokeza ya kuwa utadhorotesha mpambano wa kudai haki zao na hivyo kuipelekekea jamii ya kimataifa kuwaangalia kama magaidi badala ya watetezi wa haki zao. Mbali na waandishi hao 24 waliouwawa, kuna wengine 20 waliokufa katika mazingira yasioeleweka na ambao vifo vyao vinachunguzwa. Ishirini kati yao, akiwemo rais Thabo Mbeki wa Afrika kusini na mwenyekiti wa sasa wa OAU, rais Ngassingbe Eyadema wa Togo wamewasili tangu jana usiku mjini Tripoli. Licha ya kupata mafanikio makubwa katika sekta ya kutoa elimu kwa wakaazi wake, India bado iko nyuma ya Uchina. Kuhusu msimamo huu atakuwa na hakika kabisa ya kuungwa mkono na Wanasiasa wa Kijerumani bungeni. Walikubaliana kwamba mtu asiukate uwezekano wa kutumia njia za kijeshi, lakini sio maana njia tu ya kijeshi itumiwe. Moyo aliendelea kwa kukituhumu chama kikuu cha upinzani "Movement for Democratic Change" - MDC kuwa kinaunga mkono kampeni mpya ya kimataifa dhidi ya serikali ya ZANU-PF inayoongozwa na Rais Robert Mugabe, tangu Rhodesia ya zamani ilipojipatia uhuru wake kutoka Uingereza mwaka 1980. Madhumuni rasmi ya ziara hiyo, ikiwa ni ya 93 akiifanya nje ya Italy, ni kuipita njia na kuzikanyaga nyayo za Mtakatifu Paulo, aliyeingia katika Ukristo akiwa njiani kuelekea Damascus, na baadaye kuhubiria dini hiyo huko Athene, Uyunani ya zamani, na Malta, alipokuwa akirejea Roma ambako aliuliwa kwa kukatwa kichwa. Alimaliza kipindi chake kwenye makao makuu ya Umoja wa Mataifa mjini New York kama muwakilishie wa serikali iliopita ya rais Bill Clinton Januari 19, akitoa mwito kwa Baraza la Usalama kushughulikia kwa dhati tatizo la UKIMWI miongoni mwa wanajeshi wa kutunza amani wa Umoja wa Mataifa kote duniani. Hatua hii inafungua njia ya kutumwa waangalizi wa Umoja wa mataifa na uwezekano wa kuvimaliza vita hivyo vya Kongo - ambavyo ni vikubwa kabisa barani Afrika. Wachambuzi wa kisiasa walisema maandamano hayo yamezishtua siasa ambazo miaka mingi hazikubishwa kwa sababu yalikuwa maandamano makubwa kabisa ya wapinzani wa serikali katika historia ya Tanzania. Tatizo jingine linalo yakabili makampuni ya Kiafrika, ni pamoja na vita vya kiraia, ukuaji hafifu wa uchumi, kulegalega biashara kati ya maeneo na ushindani kutoka wawekezaji wa kimagharibi wanaoshikilia zaidi ya asili mia 70 ya hisa katika soko la safari za anga barani Afrika. Hata hivyo China imekua ikikabiliwa na mabishano. "Kama mshirika wa karibu na ndugu wa Amerika, Jamhuri ya Korea itaendelea kuunga mkono kwa ukamilifu vita hivi dhidi ya ugaidi, na tutaendelea kutoa ushirikiano na mchango kila ikihitajika," alisema rais wa Korea ya kusini. Inashangaza sana". Alitaka kuondoka Berlin Mashariki. Rashid hafichi ukweli wa mambo mbele ya marafiki zake wa Kijerumani, anaposikitika kwamba, inawachukua muda mrefu washirika wa magharibi hadi kuunga mkono utaratibu wa mageuzi nchini mwake. Dieter Weirich alisisitiza kwamba, nafasi ya matangazo ya redio haiwezi kuchukuliwa kamwe na utaratibu wa Internet kwa sababu utaratibu wa kusikiliza matangazo kutoka chombo cha redio ni rahisi zaidi kwa mtu wa kawaida kuliko chombo cha kompyuta. Katika mfumo gani ushirikiano huo utatekelezwa ni suala ambalo litajadiliwa. Pamoja na kwamba ilitarajiwa kuwa hapo awali kabla ya matukio ya nchini Marekani India ingeliondolewa vikwazo, Pakistan imenufaika na hali ya sasa kwa kuiunga mkono serikali ya Washington kunufaika kwa kutendewa sawa na jirani hasimu wake, serikali ya New Delhi. Hakuna taifa linaloweza kujengeka ikiwa vijana, wa kike kwa waume. Kuna Mahakama ya Umoja wa Mataifa ya haki za Binaadam ambayo imeweka bayana kabisa, ubakaji, ni uhalifu wa kivita, na huko ni kukiuka haki za binaadam. Kuna taarifa nyengine ambazo hazijathibitisha na zinazotaja pia kuwa vijana wadogo kutoka KENYA wamekuwa wakijumuishwa katika kundi hilo na hata kuingizwa katika vita vya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Bila shaka Marekani itajaribu kukwamisha harakati za nchi za Ulaya za kujiwekea njia zake za ulinzi na usalama. Lazima uweko ukaguzi wa makini kuhakikisha kuwa pesa zote zinatumiwa kwa manufaa ya wale waliokusudiwa. Lakini pia umemalizika leo hii mkutano baina ya wawakilishi wa makabila mbalimbali ya mikoa ya Kivu ya kaskazini na Kivu ya kusini, pamoja na wajumbe wa mashirika yasiokua ya kiserikali katika eneo hilo la mashariki mwa jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, na jimbo la Manyema la katikati mwa nchi hio, kutathmini msimamo wa pamoja wa watakaowakilisha maeneo hayo katika mkutano mkuu wa Wakongomani, unaotarajiwa kufanyika nchini Ethiopia mwezi ujao. Tunaelekea kituoni mwa EL Nino ya kudumu," alisema Mathur, akimaanisha kioja cha hali ya hewa ambacho kinasababisha ukame, mafuriko, mioto na misiba ya njaa. Waziri wa mambo ya kigeni wa Afrika ya kusini Dk Nkosazana Dlamini Zuma, alikamilisha waraka huo mpya, baada ya halmashauri maalum ambamo alishiriki yeye mwenyewe, kufanya kazi tangu juzi usiku wa manane; kuandaa waraka mwingine unaoweza kujadiliwa na washiriki wote wa mkutano huo wa kimataifa kuhusu ubaguzi, ambao maandishi yake yanaweza kukubaliwa na pande zote zenye misimamo tofauti; hasa kuhusu mzozo wa mashariki ya kati. Pia mbunge wa kutoka Ugiriki, profesa wa sheria Dimitrios Tsatsos, wa chama cha kisoshalisti katika nchi yake alitaja kwamba njia zilizotumiwa kumpeleka Milosevic hadi The Hague zinatia mashaka, hasa kwamba jambo hilo limefanyika muda mfupi kabla ya kufunguliwa mkutano wa wafadhili wa Yugoslavia ambao walitakiwa waisaidie, kifedha, nchi hiyo. Wakaazi wa mji huo wanasema vitendo vya kubomoa nyumba na kuchoma moto gari vimekuwa vikifanyika usiku, licha ya amri ya kutotoka nje ya gavana wa jimbo la Kano. Wengi wao wanaishi Casablanca. Ongezeko wa Ujoto waonekana kuwa kitisho kikubwa barani Afrika. Kiongozi huyo wa chama kidogo cha MOLEDET alipigwa risasi na kujeruhiwa vibaya baada ya kushambuliwa na watu 2 waliyokuwa na bunduki mbele ya mlango wa hoteli yake mjini Jerusalem na baadaye kufariki dunia akiwa hospitali ya HASADDAS EIN KEREM. Kiongozi huyo wa kasri la Elyse amelaani kwa mara nyengine tena madhila, mateso ,hukumu za kifo za kiholela na mauaji yaliyofanyika wakati wa vita vya ukombozi vya Algeria. Katibu mkuu wa chama cha MDC ameliambia shirika la habari la Reuters kuwa chama chake hakipiganii vikwazo vya kiuchumi dhidi ya Zimbabwe, bali kinataka zile serikali zilizokuwa na uwezo wa kumshawishi Mugabe, zitumie ushawishi huo ili Mugabe aunge mkono utawala wa kisheria. Leo mbinu hizo zinazidi kufanywa kwa hila, uongo ukisemwa badala ya kuandikwa," ameandika Shourie katika kitabu chake cha karibuni juu ya harakati za Wamishonari. Mdadisi mwengine wa kisiasa Umar Juoro na msaidizi wa rais wa zamani B.J.Habibie alisema Rais Wahid hawezi kuepuka kushtakiwa kwa kuwa vyama vyote vya kisiasa nchini humo haviko tayari kubadilisha misimamo yao. Ripoti hiyo inasema hisa zake katika kampuni ya dawa GILEAD, kwa makisio ya juu tu, ni kutoka Dola milioni moja hadi tano. M .A. M. A. M.A.Rukungu. Uchunguzi wa mwishoni wa maoni ya watu umeonesha Museveni huenda akashinda kwa asilimia 47 ya kura, hivyo iwe lazima ifanywe duru ya pili ya uchaguzi. Kutokana na msemaji wa wizara hiyo, alisema kuwa vurugu na ubabe wa kutumia dola, nchini Zimbabwe, sio tu kwamba kunahatarisha maisha ya Wazimbabwe bali hata kuvuruga sheria zilizopangwa. Japokuwa vita hivi vya sasa haviwezi kulinganishwa na vile vya Ghuba, hata hivyo, mara hii George Bush Mtoto anashauriana na nchi shirika kama alivyofanya baba yake, anazivutia pia nchi zilizo jirani na Afghanistan kwa kuzipatia misaada ya kifedha. NCHINI KENYA, WAKULIMA WA KAHAWA wamesema wataendelea kurundika mazao yao hata kama bei zimepanda. Akizungumza nchini Togo, alikokuwa amekwenda kuonana na rais Gnassingbe Eyadema aliye pia mwenyekiti wa Umoja wa nchi za Afrika OAU, mshauri huyo Constantin Nono Lutula alisema katika uchunguzi wa mwanzo juu ya kifo cha hayati rais Kabila, imedhihirika kwamba mkono wa adui kutoka nchi ya kigeni, kwa ujanja wa hali ya juu ulitayarisha mauaji hayo. Beijing, Paris - Ufaransa na Toronto, yote ilitajwa katika ripoti ya Kamati ya Olimpiki ya Kimataifa mwezi Mei kuwa na uwezo wa kuandaa kwa mafanikio michezo hiyo. Kuna mkataba wa Nice ambao umekubaliwa na viongozi wa nchi 15 za Jumuiya ya Ulaya Disemba iliopita, na una utaratibu wa kupitisha maamuzi kuruhusu nchi nyingine zijiunge ziwe wanachama, na nyingi za Ulaya Mashariki. Tarakimu rasmi zinaonyesha kuwa, watu kiasi cha milioni 36 ulimwenguni kote wanaishi wakiwa na virusi vinavyosababisha ugonjwa wa Ukimwi, na milioni 25 miongoni mwao wanaishi barani Afrika. Akasema nchini Ujerumani hakuna hivi sasa dalili kama kuna hatari isiyo ya kawaida. Na majimbo mengine 20 yameacha kabisa kutekeleza adhabu hii. Viongozi wa nchi za Kusini mwa Afrika walikiri hadharani kwa mara ya kwanza hapo Jumanne iliopita kwamba mzozo wa Zimbabwe ulikuwa unatia wasiwasi na wakateuwa kamati ya marais kusaidia kutanzuwa matatizo ya nchi hiyo. Swala la wale wakimbizi mia nne kutoka Afganistan ambao kwa muda wa karibu wiki nzima wamesalia katika meli ya mizigo, karibu ya mwambao wa Australia, baada ya nchi hio kukataa kuwapa hifadhi ya ukimbizi, sasa yaelekea limepata ufumbuzi. Tunamsihi kugombea wadhifa huu ili kuendeleza kazi yake kuambatana na masilahi yetu sote, kwa sababu ya kazi barabara anayotenda tangu alipoanza kushikilia wadhifa huu wa katibu mkuu wa umoja wa mataifa. Russia pia imetajwa na ripoti hiyo kuwa muuzaji wa zana za ziada lakini kwa maslahi ya kiuchumi, Kadhalika Uingereza. Ulimwengu unaendelea kushtushwa na kulaani mno ugaidi wa kinyama uliofanywa mjini Washington dhidi ya wizara ya ulinzi na kwenye Kituo cha Biashara Duniani mjini New York. Wahutu wengi walikimbilia Congo baada ya mauaji ya Watutsi. Kesi ya mauaji Rwanda: "Tunatumia kwamba Marekani, licha ya tangazo lake la karibuni, itajumuika na jumuia ya kimataifa, tena kwa dhati, katika utaratibu unaoendelea wa kupambana na changamoto ya badiliko la hali ya hewa", aliongeza kusema. Balozi wa Burkina Faso, Emile Ilboudo, aliliambia shirika la habari la Reuters kwamba amewaomba wakuu wa Ivory Coast wampatie yeye na wafanya kazi wake ulinzi zaidi baada ya kutolewa vitisho vya kutaka kulichoma moto jengo la ubalozi wake mdogo. Hivyo serikali ya Belgrade ikiendelea kushinikizwa kumpeleka Milosevic mbele ya mahakama ya Umoja wa mataifa, polisi imearifu kuwa kumeanzishwa uchunguzi wa uhalifu uliofanywa na rais huyo wa zamani. Na hapa kwa mtaalamu wa sayansi ya vyombo vya habari HORST RPER risala ni wazi kwa bepari wa magazeti wa Norway. ZAVOS alisema kwa kushirikiana na ANTINORI, anakusudia kuuanzisha utaratibu wa kuzalisha watoto kwa njia hiyo miongoni mwa familia tasa, kufikia Novemba. "Umetokea mripuko usiojulikana sababu yake. Na tutakumbuka Marekani imeshawahi kugomea mikutano miwili iliopita kama hiyo ya Umoja wa Mataifa. Waokozi wakiendelea kuchimba ili kugundua miili ya watu iliyofukiwa katika vifusi vya Makao Makuu ya Biashara Duniani, jengo lilikokuwa na ghorofa 110, wakazi wa New York wameonywa hii leo na Diwani wao, kupambana na pigo la kiuchumi baada ya mashambulizi. Na hadi kufikia mwaka 2050 inakadiriwa kuwa bilioni 10, ambapo upo wasiwasi wa kutofikia idadi hiyo. Licha ya upinzani wake hata hivyo Marekani imekuwa ikisisitiza uchunguzi wa zana za kivita nchini Iraq, Korea Kaskazini na Sudan. Vita hivyo vya waasi wa Kialbania, halikadhalika vinapingwa na wanasiasa mbalimbali mashuhuri barani Ulaya. Maelfu ya Wapalestina walimiminika majinai hii leo katika Ukingo wa Magharibi na Gaza, mwanzoni mwa siku tatu za maombolezi baada ya kuuawa Abu Ali Mustafa. Ufaransa, Ugiriki, Italia na Uingereza zitakuwa zinahusika na kukusanya silaha. Mataifa ya magharibi nayo yamekuwa yakijaribu kumshawishi Major Generali Joseph Kabila ili ahakikishe kufufuliwa kwa mwenendo wa kuleta amani nchini humo. Anasema ilikuwa ni lazima kwa chama chao kusajiliwa katika wizara ya mambo ya ndani, na pindi lengo lao la kuanzisha dola ya Kiislamu wasingeliandika katika programu ya chama chao, basi chama chao kisingelisajiliwa. Polisi iliwafyatulia risasi wafanya ghasia siku ya Jumatano, baada ya maandamano ya wanafunzi kugeuka kuwa fujo kubwa kabisa kupata kutokea katika mji mkuu Addis Ababa, tangu kupinduliwa serikali ya Kimarxist mwaka 1991.Watu wawili waliojeruhiwa katika ghasia za Jumatano, walifariki usiku wa Alkhamisi kwa hivyo sasa idadi ya waliofariki imefikia 41. Baada ya kupita miezi kadhaa USSR, iliokuwa ni dola kuu ya Mashariki, ikaanza kububujika. Duru za Kibalozi mjini Harare zimeliambia shirika la habari la Reuters kuwa wakuu mjini Kinshasa wanachelewesha kutangaza kifo cha Kabila kwa kuogopa kuvurugika kwa hali ya mambo kabla ya kuzatiti hali ya usalama. Baadhi ya washirika wa Washington walitoa matamshi ya uangalifu na tahadhari. Msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni ya Marekani alinukuliwa akisema kuwa, ingawaje uamuzi huu bado haujapitishwa rasmi, uongozi wa Marekani unafikiria kupitisha makubaliano ya mwaka 1989 tu na siyo marekebisho yaliyofanywa mwaka 1995, marekebisho ambayo yanajulikana kwa jina la "Basel Ban". Pamoja na kwamba mambo haya hayajawekwa bayana, Ujerumani na Ulaya kwa ujumla zinapaswa kuanza kuulizia nini kulikoni, wasije wakashtukizwa kila kitu kikiwa tayari na wasiwe tena na nafasi ya kutoa maoni yao. Masanamu hayo yaliyochongwa kwenye majabali miaka karibu 2000 iliopita moja lina urefu wa mita 38 na lingine mita 53. Sherehe za Siku ya Uhuru wa Israel zilianza jana jioni, lakini hisia ya furaha ilikandamizwa na wasiwasi wa mashambulizi ya mabomu. Miongoni wa waliouawa ni Wamarekani 12. Zaidi ikaongezea mawazo ya wakaazi wa mto Rhine. Kwa wakati huohuo lakini Khatami anayetarajiwa kushinda uchaguzi wa siku ya Ijumaa, amewahimiza wafuasi wake wenyewe wanaopendelea mageuzi kuwa wawe na subira na msimamo wa wastani. Lakini kwa desturi ya Marekani, Muungano kama huo usitafsiriwe kama itataka rai au pendekezo kwa washirika wake, mbinu gani itumie. Makampuni ya kimataifa katika maeneo hayo hayatii tu vitega uchumi katika kupata mali za ardhini, kama vile mafuta, gesi, madini ya Kobalt au Platin, lakini kwa miaka sasa makampuni hayo hutafuta mimea ambayo inafaa katika shughuli za kemikali na za matibabu. Lakini waziri mkuu wa India Atal Bihari Vajpayee alisema, Kashmir daima itabaki moyo wa nchi yake, na alibisha pendekezo lolote ile la mpatanishi kutoka nchi ya tatu. Hata hivyo, Legwaila ameungama kuwa kulizuka karibuni mvutano na shida ulioizuia Tume yake kutangaza rasmi kuanzishwa kwa eneo la muda la usalama. Putin yuko katika mkondo wa pili wa ziara yake barani Asia kujaribu kuimarisha ushawishi wa Urusi uliopungua sana baada ya kuporomoka kwa muungano wa Sovieti, mwongo mmoja uliopita. Pamoja na kwamba marais wa Rwanda Na Uganda hawakuhudhuria mkutano huo. Bw. Barak, kwa kujifanya kutokuwa na hatia, alimshtaki Yasser Arafat, kuwa ndiye aliyeyafanya kukwama mazungumzo hayo ya Camp-David: "Umoja wa mataifa tumeutaka uzichukulie nchi hizo hatua ya vikwazo ili ziache kuiba mali ya Congo na kuiuza kienyeji kama inavyofanyika hivi sasa, na ili kuhakikisha kwamba hili halitendeki tena nafikiri nchi hizi lazima ziadhibiwe, adhabu ambayo nikiitaja itakuwa sio vizuri lakini lazima ziadhibiwe". Marekani imelipa dola milioni 582 kati ya dola milioni 862 inazodaiwa na shirika hilo. Katika nchi hiyo, takwimu za karibuni zinaonesha kuna wanawake 933 katika kila wanaume 1,000, ukilinganisha na wanawake 927 kwa kila wanaume 1,000 miaka kumi kabla. Matokeo ya hivi punde yanaonesha Ariel Sharon amepata asilimia 62.3 ya kura zilizopigwa ukilinganisha na asilimia 37.6 alizopata Ehud Barak. Nchi nyengine zilizotajwa katika orodha hiyo ni pamoja na URUSI, GABON, PAKISTAN, INDONESIA, MALAYSIA, KOREA YA KUSINI, PAKISTAN na SUDAN. Nchi nyengine zilizotajwa kwenye ripoti hiyo, ni Ivory Coast, Mali, na Burkina Faso. Vizuizi vya kibiashara vya Kanada vinazigharimu nchi maskini kabisa dola bilioni 1.6 au sawa na mara tano ya misaada inayoziendea nchini maskini sana. Kimzungumkuti cha Kabila kafa, hapana bado yu hai, kinaendelea hadi leo, siku ya tatu, baada ya kinachoitwa jaribio la kutaka kumuua. Tukihisi kama ule usemi usemao - Mtumwa keshatumika - anataka nini tenaende zake. Jina CASTOR ni ufupisho wa majina ya Kiingereza, yaliyo na maana ya chombo cha kuhifadhi na kusafirisha vitu vya kinyuklia vinavyonururisha miali hatari kwa binadamu. Ubaya wa mambo, makampuni hayo makubwa na mashuhuri hayana silaha kali ya kujikinga. Australia - nchi ambayo inashuhudia karibu watu 5,000 wanaotafuta hifadhi ya ukimbizi wakiwasili kila mwaka, inasimamia vituo maalum ambako huzuiliwa karibu watu 2500 kwa wakati mmoja, baadhi yao kwa miaka kadhaa. Mnamo wakati ambao Washington inatia tahabibu upanga wake, ujumbe kutoka Pakistan ulichukua hatua za kwanza kuepuka mzozo wa kijeshi, kwa kufanya mkutano na nchi jirani Aghanistan hii leo, ili kuwasisitiza Taliban wamkabidhi Osama bin Laden mikononi mwa vyombo vya kisheria, mtu aliyeishi miaka mingi katika taifa hilo la Kiislamu. Erasto Mbwana na ripoti kamili. Ni azma yake Bw. Fischer katika ziara yake hii, kuzihimiza pande zote mbili kurejea katika meza ya mazungumzo. Zaidi ya hayo ripoti hiyo inaorodhesha matatizo yanayolikumba taifa lingine linaloendelea la Amerika ya Kusini, Columbia, ambalo linashikilia thuluthi mbili za kilimo cha mimea ya kutengenezea madawa ya coca. Makamu rais wa Marekani Dick Cheney alipuuza lawama dhidi ya sera za mazingira za utawala wa Bush siku ya Jumapili, akisema mkataba huo haustahili kuidhinishwa na Baraza la Senate. WAZIRI WA NJE JOSHKA FISCHER AUNGAMA HATIA KWA MADHAMBI YA UKOLONI WA UJERUMANI HUKO DURBAN: WAZIRI mkuu wa Israel Ariel Sharon atakuwa chini ya mbinyo mkali wa kumtaka alegeze kuyazingira maeneo ya Wapalestina kadhalika msako dhidi ya Wapalestina, wakati atakapokutana na rais George Bush wa Marekani baadaye hii leo, mjini Washington. Amri hiyo ya kisiri haikuwa kitu kigeni, kwa sababu hata kabla ya hapo Israel ikiwapiga vita vya chini kwa chini watu wanaopangilia mashambulio ya kigaidi. Lakini amebishwa na watu wengi kutokana na hatuia yake ya kuvipiga marufuku vyama vya kisiasa ambavyo anavilaumu kwamba vilichochea chuki za kikabila na za kimadhehebu ya dini. Kansela Schroeder alisema utulivu maisha na hasa una maana ya utulivu wa kiuchumi. Pale Iraq ilipoivamia Kuwait 1990,ilichukua muda kabla magazeti ya Saudi Arabia kuripoti juu kisa kile. Wakati huohuo serikali ya rais George W Bush imetoa amri ya kuchukuliwa hatua kali za usalama ambazo zinaelezewa kama hazina kifani, kufuatia mashambulio hayo, ambayo yanalinganishwa na hujuma ya Wajapani juu ya bandari ya Pearl Habour mwaka 1941, na ikawa ni sababu ya kuifanya Marekani ijiunge na vita vya pili vya dunia. "Ni jambo la kusikitisha, ikiwa kweli wajumbe wa Marekani waliondoka mkutanoni kwa sababu nchi hio imeshindwa kukabiliana na ukweli kuhusu ubaguzi", alisema Waziri katika ikulu ya rais wa Afrika ya kusini Essop Pahad. WAKATI majadiliano ya kuunda serikali ya mseto nchini Israel chini ya waziri mkuu mteule, Ariel Sharon, yakiendelea bado machafuko ya umwagaji damu yanazidi hasa dhidi ya Wapalestina. Viongozi hao wa AMERIKA walielezea wasiwasi wao kuhusu hali ya mtafaruku iliyopo sasa nchini HAITI na kupanga kutuma wajumbe wake kwenda PORT AU PRINCE kumshawishi Rais BETRAND ARISITIDE kufanya mageuzi zaidi ya kuheshimu Demokrasia. Kwani, rais Kwasniewski ni msemaji mashuhuri kabisa wa wale wanaopiga hodi kutaka uwanachama wa Umoja wa Ulaya. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder, anaondoka hii leo kwenda Marekani, kwa mazungumzo na Rais George W. Kansela wa Ujerumani alifanya ziara mara mbili mjini Cairo mwaka uliopita, halikadhalika wanasiasa wengine mashuhuri wa Ujerumani, kama vile waziri wa nje Joschka Fischer na waziri wa ulinzi Rudolf Scharping. Mzazi huyo amekuwa msitari wa mbele wa kampeni ya kimataifa ya kupambana na ulimbikizaji wa silaha ndogondogo duniani. Lakini wachunguzi wanasema kuwa IMF, ikiwa na wasiwasi mkubwa kuhusu sera za ugawaji wa ardhi, utekelezaji wa utawala wa kufuata sheria na kuhusika katika vita vya wenyewe kwa wenyewe katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, haitakuwa tayari kubatilisha uamuzi huo uliopitishwa zaidi ya mwaka mmoja uliopita. Anasema kuna mambo yanayotofautiana kwa wasomaji kutoka m koa huu na mwingine kutoka wilaya na miji mikuu. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan amechangia sana kuuzimua mgogoro huu. Alisema kurejea nyuma katika enzi ya zamani ya Vita Baridi haiwezekani, na kwamba vita hivi vya sasa vya pamoja dhidi ya ugaidi sio hasa ni mwisho wa Vita Baridi. Ni Mohamed Abdulrahman nikisema shukurani nyingi na kwaheri kutoka Cologne. Cuba si hata mwanachama wa Benki Kuu, yaani maafisa wake hawawezi hata kwenda kikazi kiswani humo. Alikuwa akihutubia tume inayojadiliana juu ya itifaki ya kuunda chombo hicho kabla yaa mkutano wa mwezi Novemba wa kudurusu mkataba huo wa umoja wa mataifa wa mwaka 1975. Akihojiwa katika kipindi cha Televisheni, Ehud Barak alitetea jinsi alivyoendesha mwenendo wa kusaka amani na Wapalestina, ambao alisema aliridhia katika baadhi ya maswala nyeti zaidi, kama vile hatima ya mji wa Jerusalem, makaazi ya walowezi wa Kiyahudi na mipaka kati ya Israel na Palestina. Ziara ya Kansela Schroeder nchini Marekani na Sera za nje za Marekani. Imeafikiwa kuwa ,nchi ambayo haikutimiza shabaha yake iliowekewa, itabidi ifidie kwa kupunguza moshi unaopaa hewani kwa kiwango kilicho mara 1.3 zaidi ya kima cha hapo kabla. Pande zinazohusika zinatazamiwa kuyahama maeneo yatakayosimamiwa na wanajeshi wa Umoja wa mataifa ifikapo tarehe 15 mwezi ujao wa Machi. "Ana haki anaposema kwamba hapana njia ya kuweza kuwa kisiwa cha neema katika bahari ya umasikini na kukatisha tamaa. Wakati wa enzi ya Yeltsin, mageuzi yalikumbana kishindo, - ni msukosuko wa fedha Agosti mwaka 1998 ukahusisha kushuka kwa thamani ya sarafu ya Rubbel, na wageni kuhamisha rasilmali zao kwenye masoko ya Russia, na haya ni mambo yalionekana huenda yakadhoofisha mno mabadiliko jumla nchini. Halikadhalika mabalozi nao wamegundua vinyozi wao huko Berlin na kwa hivyo hautapita muda hata maduka madogo ya vinyozi kufunga maduka yao mjini Bad-Godesberg. Haija julikana utafanyika wapi na lini. Itakumbukwa kuwa, tarehe 27-Mei, askofu Milingo alishiriki kwenye ufungaji ndoa wa halaiki unaofanywa na dhehebu la Moon na kumwoa mwanamke mmoja wa Korea ya Kusini Maria Sung. Lakini pia ni mfano wa kuhuzunisha unaoonesha vipi nchi inashindwa kufanya lolote la maana kwa kuwa tu haikupewa nafasi kujiendeshea mambo yake bila ya kuingiliwa. Ameendelea kuwa, kwa kuwa idadi hiyo inategemewa kushuka kwa kiasi cha asilimia 60 ifikapo mwaka wa 2020,mwangaza unafaa umulike umaskini wa sehemu za mashambani pamoja na kuendeleza kilimo. Mpaka siku ya Alkhamisi ulipozuka mzozo huu wa Halmashauri ya haki za binadamu, Kofi Annan aliamini kuwa mivutano kati ya Washington na Umoja wa Mataifa imepungua, hasa baada ya kupatikana maelewano ya malipo ya madeni ya Marekani hapo mwezi Desemba. Waziri mkuu SHARON anatuhumiwa kwa mauaji ya wakimbizi wa Kipalestina mwanzoni mwa miaka ya 1980 nchini LEBANON. Waziri mkuu Sharon wakati huohuo alijikuta chini ya shinikizo kali la kumtaka alegeze kuyazingira maeneo ya Wapalestina na pia kuachilia dola milioni 50 za kodi inazodaiwa na utawala wa Palestina, wakati alipokutana na waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, waziri wa ulinzi Donald Rumsfeld na mkurugenzi wa shirika la ujasusi la Marekani George Tenet. Lakini kwa shinikizo la Kanisa Katoliki, askofu Milingo tangu wiki iliyopita amekuwa akipiga hodi kwa baba mtakatifu ili kuomba msamaha. Maafisa wa hospitali wa Kipalestina walisema, Waisraeli waliwajeruhi Wapalestina wawili wakati wa migongano ya usiku huko Rafah katika mpaka baina ya Misri na Gaza. Mkurugenzi wa shirika la umoja wa mataifa la wakimbizi UNHCR bwana Ruud Lubbers, ameelezea wasiwasi wake kuhusiana na maisha ya maelfu ya raia wa Afganistan, ikiwa Marekani itashambulia nchi hio, na amesema anapanga kusafiri hadi mjini Washington leo hii kuzungumza na wakuu wa Marekani kuhusu swala hilo. Idadi ya Wapalestina wanaoamini kuwa mtutu wa bunduki ndio njia pekee ya kukabiliana na ISRAILI imepanda kwa asilimia 14 kati ya Juni na Septemba. Ofisi ya Bwana MASIRE imesema kuwa ujumbe maalum wa mpatanishi huyo, ukiongozwa na Balozi ARCHIBALD MOGWE, utaondoka Juni 10 mjini GABORONE kuelekea KONGO. Ofisi ya Kamishna mkuu wa Haki za Binaadam ikiwa na makao makuu mjini Geneve inasema gharama hizo zinahusika na maandalizi tu ya mkutano huo. "Hasa hasa kutoka Mali na Benin watoto wanauzwa na familia zao kwa madalali wasafiri wanaopita njia na kufanyishwa kazi katika mashamba ya kokoa katika Cameroun na Ivory Coast au katika nyumba za wenye kujiweza nchini Gabon na Nigeria. Katika nchi ambako watu wa asili wanaishi, mali za ardhini za maeneo hayo hutangazwa kuwa ni mali ya taifa, wakati watu wenye asili wanalifahamu vingine suala la kumiliki na kutumia ardhi hizo. Ushindi mteremko kwa mihula miwili mfululizo, siku zote ilikuwa ni dhamiri yake tangu kuingia madarakani mwaka 1997. Hii leo Musharraf atakuwa mjini New Delhi akionana na viongozi wa serikali na kutembelea mahala pa wazazi wake katika mji mkongwe wa Delhi. Yule aliyetaka kustarehe aende Cologne". Miongoni mwa miradi hiyo ni pamoja na ule wa kuziunganisha nchi hizo na bomba la usafirishaji wa mafuta ya petroli la kutoka KAZAKHSTAN hadi CHINA unaotazamiwa kugharimu Dola Bilioni mbili na nusu. Ametoa mfano wa hivi karibuni, ilipoadhimishwa miaka 5 ya shirika la kuung'owa kabisa umasikini - WIPE, ambapo wanawake waliofika katika maonyesho hayo walitembeza na kuuza pia bidhaa walizozitengeneza kutokana na mradi huo wa EOTF kuanzia majamvi, hadi kufikia vyakula, mfano mboga zilizokaushwa na mapambano ya wakina mama, herini, bangili, vidani na kadhalika. Tumaini la Schalke kutwaa ubingwa likawa katika mechi ya mwisho - Muniche ishindwe na Hamburg ugenini na wao Schalke washinde nyumbani dhidi ya Unterhaching - klabu ile msimu wa mwaka jana katika mechi ya mwisho iliinyima Leverkusen taji na kuitawaza Muniche mabingwa. Hata katika maeneo ya mvua, maji huwa haba kwa sababu ya wingi mkubwa wa wakazi na kuchafuliwa. Kwa hakika Shirika la UNESCO limeundwa tarehe 16 Novemba mwaka 1945 kwenye mkutano uliofanyika mjini London nchini Uingereza, na uzinduzi huo ni kutokana na chanzo cha Uingereza na Ufaransa. Na wahakiki wanahofia mpango huo huenda ukapelekea kuumbika kwa dola kuu ya Ulaya. Somalia imekuwa ikiishutumu Ethiopia, kwa kuendesha harakati za kijeshi kupambana na waasi inaowashuku katika eneo la Ogaden, pamoja na kuyapa makundi yanayohasimiana nchini Somalia silaha. Nyumba zaidi ya laki 3Unusu zikiwa zimeharibiwa, raia mamia kwa maelfu walilala nje siku 3 baada ya nyumba zao kuzikwa na maporomoko ya ardhi. Hali kama hiyo nchini Ujerumani ni mwiko - alao hivyo ndivyo alivyogundua mtaalamu wa sayansi ya vyombo vya habari Horst Ruper kutoka taasisi ya mji wa Dortmund iitwayo "FORMATT-INSTITUT: Hali katika Ivory Coast. Serikali ya Ivory Coast leo imewahamiza wananchi warejee makazini, ikisema hakuna cha kohofia baada ya kushindwa jaribio la mapinduzi la usiku wa kuamkia jana katika nchi hiyo. Jana waandamanaji wengi walijitokeza kuwashawishi wawakilishi hawa kupinga uamuzi huu, lakini wengi wao walikuwa wamekwenda nyumbani wakati wa kupiga kura. Lakini katika shirika la kujihami la nchi za Magharibi hivi sasa kunawekwa nafasi kuhakikisha Russia inashiriki katika meza ya mashauriano, japokuwa sio katika ile meza kubwa ambapo wanashauriana peke yao wanachama wa shirika hilo. Hivi sasa mtoto wa George Bush, mwenye jina hilo, anaunda pia ushirika wa kimataifa kumsaka Osama Bin Laden, mtu anayeshukiwa kuwa nyuma ya ugaidi uliopelekea kushambuliwa jengo la Kituo cha Biashara ya Dunia mjini New York na pia makao makuu ya wizara ya ulinzi ya Marekani, Pentagon, mjini Washington. Harakati hizo zilizoanza Alkhamisi iliyopita zinafuatia malalamiko ya miezi kadhaa ya viongozi wa jamii ya Wakristo wa madhehebu ya Maronite nchini Lebanon. Hata baadhi kubwa ya wananchi wa kawaida wa Afghanistan, miongoni mwao wakiwemo pia maafisa wa Taleban, wanasema masanamu hayo yanapaswa kuhifadhiwa, kwa sababu siku hizi hakuna anayeyaabudu. Wachambuzi wa kisiasa wanasema Bw. Mugabe anafanya mageuzi ya kukiimarisha chama chake, lakini huenda akawa hatawania upya wadhifa wake. Lakini msemaji wa serikali ya Afganistan alikanusha taarifa kwamba Wataliban walitangaza vita vitakatifu dhidi ya Marekani. Pamoja na hayo nchi za G-7 zilisisitiza ahadi yao ya kuendeleza juhudi za kusamehe madeni ya nchi masikini kabisa za dunia. Kwa upande wa Ujerumani, sarafu za zamani zitaendelea kubadilishwa kwenye Benki Kuu ya Taifa bila muda maalumu. Wakati vikiendelea vita vya umwagaji damu vya Kongo na watu kwa maelfu kupoteza maskani yao huku maelfu ya watoto wakilazimishwa kuwa wanajeshi, makundi yaliyohasimiana yamekuwa yakifanya wizi wa mali ya asili kama almasi, shaba, kobalti na dhahabu. "Fidia za kilimo, fungu kubwa kabisa la matumizi ya Umoja wa Ulaya, ambamo Ufaransa imekuwa ikinufaika, hazistahili kugawanywa miongoni mwa nchi moja moja wanachama", alisisitiza akigeukia pendekezo la Ujerumani. Ziko hoja nyingi kwa nini serikali itabidi ijieleze hadharani katika mgogoro wake wa ndani. Serikali ya Kiislamu ya Sudan iliutayarisha mkutano huo wa kilele ambao ulihudhuriwa na wakuu wa nchi kumi, akiwemo Olusegun Obasanjo wa Nigeria; hii ikiwa ni ishara kwa Marekani kwamba majirani wa Kiafrika wa Sudan hawakubali tena kuitenga nchi hiyo. Zao la mahindi pia linahesabiwa kuwa ni zao linalooteshwa kwa wingi karibu katika maeneo yote ya joto duniani ikiwa ni pamoja na maeneo ya miinuko ya nchi za joto yaliyoko juu zaidi ya mita 3000 hadi katika maeneo ya ukanda wa dunia wenye hali ya joto ya wastani yaliyoko kaskazini ya mbali. Hali ya kuuwawa kwake na wanawe bado ni ya kutatanisha. Kituo hicho cha matangazo kimelenga kuyafikia yale maeneo ya mashambani na vijijini ambako televisheni na magazeti bado hayajaenea. Azimio hilo linataka vikwazo hivyo kukomeshwa mara tu baada ya wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kuhakikisha Iraq haina tena silaha za hilaki. Watu wengi hivi sasa wanauliza kama rais huyo, aliye mwanachuoni wa Kiislamu na pia mgonjwa, kama kweli anaweza kung'ang'ania madaraka hadi kipindi chake cha urais kitakapomalizika mwisho wa mwaka 2004. Waandaliziwa maandamano hayo ya mwaka huu, ni shirikisho la vyama vya wafanya kazi, DGB, jumuiya ya kanisa la kiinjili ijulikanayo kama "maisha bila ya silaha", jumuiya ya kanisa katoliki ijulikanayo kama "Pax Christi", na jumuiya nyinginezo mbalimbali za amani. Shirika rasmi la habari lilimnukuu bwana Khai akisema kuwa Vietnam itaipa Urusi kipaumbele, katika ushirikiano wa kibiashara na uwekezaji. Ukulima ni miongoni mwa kazi tatu ambazo ni za hatari sana katika nchi zinazoendelea na zilizoendelea. Kwa upande wao, vyama vya Waprotestanti vinavyotaka muungano wa IRELAND zote mbili vinavyoongozwa na Bwana DAVID TRIMBLE vimeahidi pia kutoa msimamo wao kabla ya Jumatatu. Rais ROBERT MUGABE, mwenye umri wa miaka 77 ambaye alifika madarakani wakati wa uchaguzi wa ZIMBABWE mwaka wa 1980, sasa anawania muhula mpya wa miaka 6 wakati nchi yake ikikabiliwa na joto kali la kisiasa na kijamii. Mashahidi wanasema dazeni kadhaa ya vifaru vya Syria vimevuka mpaka mwishoni mwa wiki hii kurejea nyumbani. "Washindi wa zawadi hiyo ni wawakilishi wa mamilioni ya wanawake kote ulimwenguni waliopania kuleta amani, katika daraja ya kimkoa na kitaifa. Ujumbe utawasisitiza Taliban wachukue hatua ya dhamana katika hali hii ya kusitikitisha, aliiambia Televisheni ya CNN. Ujumbe wa China una watu zaidi ya mia moja, akiwamo waziri wa masuala ya kigeni TANG JIAXUAN na mawaziri wengine 11. Narr: Taarifa kutoka makao makuu ya Umoja huo zinaeleza kuwa kutafanyika vikao maalum 6 na mikutano kadhaa ya kimataifa kuanzia mwezi Mei. Hapo akaongezea hivi "Kitisho cha kunyang'anya paspoti ni sehemu ya mkakati mbovu wa kudhoofisha haki za kisiasa na kutuziba midomo kabla ya uchaguzi mwisho wa kumnukulu". Bwana Quattara, ambaye wanachama wake wengi ni Waislamu wa kutokea kaskazini ya Ivory Coast, amekuwa katikati ya mzozo wa kijamii na kisiasa katika Ivory Coast kabla ya mapinduzi ya kwanza yaliofanywa nchini humo Disemba mwaka 1999. Lakini makundi ya kipalestina huenda yakataabika zaidi iwapo Marekani itaamuwa kufanya hujuma ya ulipizaji kisasi katika mashariki ya kati hata kama hayatokuwa walengwa nambari moja. Jumuiya hii iliasisiwa zaidi ya miaka 90 iliopita, na ni kongwe mno ya kutetea haki kiraia nchini Marekani. Katika mwaka wake wa kwanza, kiongozi huyo amefaulu kuvunja nguvu za Bunge lililokuwa likidhibitiwa na Wakomunisti aliposhawishi makundi mbalimbali ya kisiasa kuungana naye serikalini. Kituo chake cha kwanza kwa hivyo, kitakua Misri ambako anatazamiwa miongoni mwa wajumbe wengine kukutana na Bibi Hanna Ashrawi - Mpalestina na msemaji wa Jumuiya ya nchi za Kiarabu - Arab League. Wengi wa wanajeshi hao wapya waliowasili, taarifa zimeeleza, ni kutoka Angola, na hivyo kuifanya idadi ya wanajeshi wa Angola walioko huko Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, kufikia wanajeshi karibu 20.000. Alisema anaheshimu misimamo ya mataifa ya ulimwengu wa Kiarabu na Kiislamu kuhusu juhudi hizo na kukiri kuwa madhara yake yanaweza kuwa mabaya zaidi kwa nchi zenye ushirikiano wa karibu na MAREKANI katika eneo hilo. Mvuvi mmoja alisema kilomita nane nje ya Agou, huko Benin, kulikuweko mamia ya maiti zilizokuwa zinaelea majini. Mbali na nchi hizi mbili, wanachama wengine ni KAZAKHSTAN, KIRGIZSTAN na TAJIKISTAN, na ambao katika kukamilisha mkutano wao Ijumaa wataipokea UZBEKISTAN kuwa mwanachama mpya. Wu Xinbo, ambaye ni mwalimu katika kituo cha elimu kuhusu Marekani kwenye chuo kikuu cha Dudan mjini Shanghai, anabashiri kwamba, kisasi cha China kisingekuwa ni cha maneno matupu tu. Taji la watiaji magoli mengi msimu huu limewaangukia wachezaji 2: mshambulizi wa Schalke 04 Ebbe Sand kutoka Denmark na yule wa Hamburg - Sergej Barbarez kutoka Bosnia. Rais Robert Mugabe anayeshutumiwa kuvuruga uchumi wa nchi yake uliokuwa unatoa matumaini makubwa ya neema, wakati wa utawala wake wa miaka 20, ametengwa na wafadhili wakuu katika kampeni inayoongozwa na shirika la IMF, kutokana na tofauti juu ya sera za kiuchumi na utawala. Jumuiya ya Umoja wa Mataifa nchini Marekani imejitolea kukusanya fedha zinazohitajiwa kwa ajili ya jengo hilo jipya, na litakuwa na ujia wa chini kwa chini unaofungamanisha na jengo la Hadhara Kuu ya Umoja wa Mataifa. Alibainisha kwamba, jitihada hii ya upatanishi yabidi kufanywa kwa ushirikiano wa bega kwa bega kati Marekani na nchi wanachama wa Umoja wa Ulaya. Atakapokuwa katika awamu ya mwisho ya ziara yake huko nchini Uganda atataathmin harakati za kampeni ya uchaguzi wa bunge nchini humo ambao uteuzi wa wagombeaji unamalizika leo. Wiki iliyopita Bwana Sharon alimpa waziri wake wa nje Shimon Peres madaraka hafifu kukutana na kiongozi wa Wapalestina kwenye mazungumzo ya kujaribu kutuliza ghasia za mwaka mmoja. Govan Mbeki, ni mfungwa wa kwanza wa kesi ya Rivonia aliyeachiwa huru Novemba 5 mwaka 1987 na serikali ya Pieter W. Guei kwa upande wake amekuwa kijijini kwake magharibi mwa nchi hiyo wiki chache zilizopita lakini hakukufanyika juhudi zozote za kumkamata. MKATABA WA KUWAHAMI wakimbizi duniani, leo unaadhimisha miaka hamsini, huku baadhi ya vifungu vyake muhimu vikishukiwa na hata kudharauliwa hadharani na mataifa mengi ulimwenguni. Wakati huo akifanya kazi ya uuzaji vitabu, alipanda cheo haraka na kuwa waziri wa sayansi wa mkoa huu kwa miaka mingi kabla ya kuchaguliwa kuwa kiongozi au Waziri mkuu wa mkoa huu ulio na wakazi wengi kuliko mikoa mingine mnamo mwaka 1978. Mwenyekiti wa kamati ya maandalizi ya" siku ya kila mmoja kutafakari na nafsi yake " na "kusameheana", waziri wa biashara wa Burkina Faso Alain Yoda amewatolea mwito" wananchi, wake kwa waume waitumie siku hii ya leo, kuomboleza, kutafakari na kufanya ibada kuomba amani na toba." Jopo la mahakimu la shirikisho mjini New York, lilishindwa jana kuafikiana kwa kauli moja kuwa Mtanzania Khalfan Khamis Mohammed mwenye umri wa miaka 27,apitishiwe adhabu ya kifo kwa kuhusika kwake na mripuko wa bomu 1998 katika Ubalozi wa Marekani, mjini Dar-es-Salaam, Tanzania. "Wanawake waelimishwe juu ya masuala ya familia, ulezi na mengineyo, lakini na wanaume nao pia waelimishwe, wawe waadilifu mbele ya watoto wao wa kambo, kwakua wao ndio wanaotajikana kuwatendea maovu watoto wasio wao ." "Wapinga wa mfumo mpya wa uchumi wa masoko huria wanapanga kufanya maandamano mengine sita mwaka huu". Washitakiwa wengine katika kesi hiyo ni pamoja na Wahid El-hage mwenye uraia wa kimarekani lakini ni mzaliwa wa Lebanon, Mohammed Rashed Daoud al-Owhali, kutoka Saudi Arabia, na Mohammed Sadeek Odeh Kutoka Jordan. Baadhi ya jumuiya zilizowakilishwa kwenye mkutano huu, kama vile, Aquiton ya Ufaransa, zimesema, zitaendelea kufanya maandamano kwa amani, na kusisitiza kuwa, hili ndiyo lilikuwa lengo la maandamano yaliyofanyikia Genoa nchini Italia mwezi uliopita, wakati wa mkutano wa kilele wa viongozi wa nchi saba zinazoongoza kiuchumi duniani pamoja na Russia. Basi ni jambo linalofahamika taarifa kuhusu utajiri wa mawaziri wa Bush, haitawatia moyo Waamerika waishio katika hali duni kama hizo. Kosovo imekuwa chini ya usimamizi wa Umoja wa Mataifa tangu kumalizika kwa mashambulizi ya mabomu ya NATO dhidi ya Yugoslavia mwaka 1999. Wa kwanza kusema kwamba sheria hiyo ni bara - bara alikua Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ubelgiji Louis Michel, lakini akaongeza - itatupasa tupunguze kiwango cha athari za kidiplomasia zinazoweza kuikumba Ubeligiji- Kesi ya Warwanda hao wanne ni kwanza kufanikiwa chini ya utaratibu huo wa kisheria nchini Ubelgiji. "Tunaiunga mkono Marekani katika mapigano yake na ugaidi...Lakini bila ya kulisuluhisha tatizo la Palestina kwa msaada wa Marekani na nchi za Ulaya tutashuhudia kizazi kipya cha magaidi kikihatarisha usalama wa Kimataifa", alisema Rais Mubarak. Msemaji mkuu wa Vatican Joaquin Navarro-Valls, katika taarifa yake kali isiyokuwa ya kawaida, amesema kuwa Askofu Mkuu Milingo huenda asifikiriwe tena kuwa ni Askofu wa Kanisa Katoliki na atachukuliwa hatua kwa mujibu wa sheria za Kanisa. Viongozi wa Afrika Magharibi wa Jumuiya ya ECOWAS walimaliza jana mkutano wao wa siku moja mjini Abuja nchini Nigeria kuzungumzia uhasama uliyozuka baina ya Guinea na Liberia. Jose Ramos Horta, pia alisema yanafanyika majadiliano baina ya nchi yake, Australia na shirika la umoja wa mataifa linalowahudumia wakimbizi. Ulinzi ulikuwa mkali baada ya wakosoaji wa sera ya Ufaransa barani Afrika kuitisha maandamano mfano wa yale ya Seattle Marekani mwaka jana. Mvutano kati ya wale wenye siasa kali waliotetea kuundwa tangu mwanzo kwa serikali moja na jeshi moja kwa bara zima la Afrika na wale waliotaka kubakisha mamlaka ya kila taifa, kutoguswa kwa mipaka iliochorwa na wakoloni na kutoingiliana katika mambo ya mwenziwe, haukuwa mwanzo mwema kwa Umoja huu. Taasisi ya kimataifa ya kusimamia maji yenye shina lake kisiwani Sri Lanka - International Water Management Institute, inasema kwamba, inatarajia kuwa ifikapo mwaka 2025,kiasi cha watu bilioni 2.7 - kiasi cha thuluthi moja ya idadi ya wakaazi inayotarajiwa ulimwenguni wakati huo, wataishi katika sehemu za dunia hii ambako maji yatakua haba. Kwa mujibu wa taarifa hiyo wanasisitiza kwa kupitia shambulio hilo kuwa wanaendelea na vita vyao takatifu na kwamba hawajali kile kinachojulikana kama usitishaji wa mapigano wanasema mashambulizi zaidi katika kitovu cha Uzayuni yako njiani. Jumapili ijayo tarehe 22 Aprili Kansela wa Ujerumani. Ujerumani nzima ilisimama leo kimya kwa dakika tano kuanzia saa tano asubuhi kwa saa za Afrika Mashariki kuwakumbuka wahanga wa mashambulio ya kinyama nchini Marekani, na kadhalika kuonyesha mshikamano pamoja na wananchi wa Marekani. Lakini taifa limedhoofika kutokana na utawala mbaya wa miaka mingi pamoja na ufisadi. Kulingana na Katibu mkuu wa Baraza la Wakristo nchini INDIA, John DAYAL amsema kuwa kampeni hiyo sasa inaungwa mkono na kundi kubwa la raia kwa sababu tatizo hilo linazihusu nchi nyengine nyingi za ASIA zikiwemo PAKISTAN, BANGLADESH, SRI LANKA, SINGAPOUR au hata JAPANI. Kulingana na Marekani na Israel, waraka huo umejaa lugha yenye matusi dhidi ya Wayahudi na taifa lao. Malkia Elizabeth alipochukuwa ufalme mwaka 1952, Uingereza ilikuwa inaitawala karibu ya robo ya dunia, na kutawazwa kwake mwaka mmoja baadaye, kukizungukwa na sherehe na mikogo yote, kulionekana kwa mara ya kwanza na televisheni duniani. Mazungumzo ya Waziri Fischer na Waziri mpya wa biashara wa Marekani Bob Zoellick, bila shaka yatahusika na mzozo wa kibiashara kati ya Umoja wa Ulaya na Marekani. Kwa mujibu wa taasisi inayoitwa ya mshikamano wa mashirika yenye lengo la kukomesha matumizi ya watoto katika kazi za kijeshi, kiasi cha watoto elfu 14 wanashirikishwa hivi sasa katika mapigano nchini BURUNDI baina ya majeshi ya serikali inayodhibitiwa na WATUTSI na yale ya waasi wa KIHUTU. Kwa mujibu wa takwimu za Umoja huo, kuna watu Milioni 36 kote duniani ambao wameambukizwa virusi vya HIV vyenye kusababisha maradhi ya UKIMWI, ambapo milioni 25 kati yao wakiwa barani AFRIKA. Kwa mujibu wa uchunguzi uliyofanywa na UNICEF, shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia watoto, sehemu kubwa ya watoto barani Ulaya na Asia wanahisi kuwa wanatendewa vibaya na familia zao. Miongoni mwa hao ni raia kutoka nchi za Kiarabu na zisizokuwa na Kiarabu. Rais Bakili Muluzi pia akasema eneo la maziwa makuu iliyomo Rwanda, jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo na Burundi lina utajiri mkubwa wa mali asili, na ikiwa litapata amani, Afrika yote itafaidika. Koloni hiyo ya zamani ya Mwingereza imetumbukia katika mzozo wa kiuchumi na wa kisiasa tangu mwezi Februari mwaka jana pale watu waliojiita kuwa ni wakongwe wa vita vya ukombozi, wakitiwa moyo na dola, walipoyanya kuwa mamia ya mashamba ya Wazungu nchini kote. Dhamana wa hali hiyo ni umangimeza mkubwa na rushua katika nchi hizo. Kamati imeanzishwa kwa mujibu wa mapatano, ambayo hayajatekelezwa hata kidogo, yaliyofikiwa wakati wa mkutano mkuu wa dharura kuhusu Mashariki ya Kati uliofanywa Sharm el-Sheikh mwezi wa Oktoba mwaka wa jana. Wanadiplomasia katika mkutano huo walisema msimamo wa Marekani hata hivyo unaelekea kudumisha mtazamo wa nchi hiyo katika maswala nyeti kama vile ulinzi wa mazingira, itifaki ya Kioto, makubaliano juu ya mabomu ya kutega ardhini na mahakama ya uhalifu wa kimataifa. Kina cha bahari kikipanda kwa Mita moja tu au futi tatu, basi zaidi ya maili 232 za mraba zingeangamia. Naibu rais wa Chirston Tembo pamoja na naibu rais wa chama, Godrey Miyanda, waliliambia shirika la habari la Reuters kuwa hawangeweza kuhudhuria kikao hicho kwa sababu polisi walisema hawangeweza kuwahakikishia usalama wao. Itafaa kusema hapa kwamba bibi NZAMBAZAMARIYA aliyefariki mwaka jana kufuatia ajali ya ndege ya Kenya Air Waya mjini Abidjan, alijitolea kupigania haki za kisiasa na kiuchumi za akina mama pamoja na kupigania marekebisho katika sera za kisiasa, kiuchumi na kijamii na sheria zinazomkandamiza mwanamke nchini Rwanda. Desp KARENGA R. Desp RAMADHANI ALI. Desp. Leo tunaitazama mada ya uhamiaji, inayozungumzwa sana siku mbili tatu hizi. Naam ndivyo ilivyo siasa, adui wa jana rafiki wa leo, na rafiki wa leo huenda akawa adui wa kesho. Jumatatu, naibu waziri mkuu wa Iraq Tareq Aziz alizionya Jordan na Uturuki, kwamba nchi yake itasitisha kusafirisha mafuta iwapo zitashirikana na mipango mipya ya vikwazo. Lakini, baadhi ya wanabalozi waliopo mjini Beijing, wamesema kuwa, Israel ikitarajia China itamtaka Arafat kukomesha machafuko dhidi ya Israel kabla haikurejea katika meza ya mazungumzo. Leo hii katika uwanja wenu wa wanawake na maendeleo tutaelekea nchini Uganda ambako hivi karibuni ulimalizika mkutano wa siku tatu wa vuguvugu la elimu kwa wasichana, mkutano ulioandaliwa kwa ushirikiano kati ya serikali ya Uganda, shirika la umoja wa mataifa linalowahudumia watoto UNICEF na jumuia ya FAWE, au wanawake wanaoshughulikia masuala ya masomo barani Afrika. Nchi hizo hata hivyo zimekuwa zikikanusha madai hayo ya Marekani. Kwa sababu hii, ule uwezekano wa Marekani kuingia Afghanistan na kuuongoa utawala wa Taleban ungefaa uambatanishwe na mipango ya kurejeshwa tena utawala wa kidemokrasi nchini humo. Zaidi na Jean Francois GISIMBA. Zaidi na Jean-Francois GISIMBA. Zaidi na Jean-Francois Gisimba. Alisema uwezekano wa kukuzwa uhusiano wa kiuchumi baina ya Jordan na Ujerumani ni mzuri sana, kwani nchi hizi mbili zina maslahi ya pamoja katika maeneo mengi. Mjumbe maalum wa Dk Kofi Annan huko Afganistan, Bwana Francesco Vendrell, alisema baada ya raundi nyingi za mazungumzo na Wataleban, hakuna maendeleo yeyote. Marekani ilisema wiki iliopita kwamba, imepata ridhaa kubwa kutoka kwa viongozi wa Kiarabu juu ya mfumo mpya wa vikwazo na hii licha ya matamshi kadhaa yaliosikika miongoni mwa viongozi wa Kiarabu waliojumuika Amman kudai vikwazo dhidi ya Baghdad vikome. Kiongozi huyo wa chama cha MDC ametumia fursa hiyo kwa kuiomba mahakama na kufanikiwa kuishawishi ipeleke kesi yake mahakama kuu ya ZIMBABWE kwa hoja kuwa katiba ya nchi inamruhusu kutoa maoni yake kwa uhuru na bila ya kitisho cha kunyanyaswa. Mzizi wa fitina hasa ni iwapo rais Bush na washirika wake katika NATO barani Ulaya watakuwa tayari kuipuuza Russia na pengine kukaribisha mivutano ya kidiplomasia kwa kusajili mmoja au wanachama zaidi kutoka mataifa ya eneo la Balkan wakati wa usajili wa wanachama wapya utakaoamuliwa katika mkutano wa kilele wa shirika la NATO mjini Prague mwaka ujao. Hayo yote ni matokeo ya kazi ngumu iliyofanywa na wizara ya mambo ya kigeni ya Ujerumani katika kipindi cha miaka 50 iliyopita. Wachambuzi wanasema hakuna uhakika kama itaundwa serikali ya muungano ya vyama SPD na PDS mjini Berlin. Kwa hakika jamii zote zinahisi mambo yangelikuwa rahisi ingekuwa hakuna tafauti hizo. Mauaji hayo yanafuatia vifo vya mwalimu mmoja wa kike Mwisraeli na dereva waliyouliwa katika shambulio la kuvizia dhidi ya basi lililowasafirisha waalimu kuelekea shule la walowezi kwenye ukingo wa magharibi wa mto Jordan. Ni hapa Ufaransa ,inapoweza kubainisha hamu yake kwa nchi za Afrika ili kulinda eneo lake la ushawishi dhidi ya dola nyengine. Mkurugenzi wa hospitali iliyoko karibu na hapo alisema watu wanane waliojeruhiwa walipelekwa kwa ajili ya matibabu na waokozi 120 walitumwa na kikosi cha wazima moto. Vikosi vya Kaiser au "mfalme" wa Ujerumani, vilifanya madhambi makubwa 1904 huko Kusini Magharibi mwa Afrika-leo-Namibia. Baraza la Biashara Duniani lina makampuni kama 20, lakini Bwana Holbrooke anaamini yataweza kufikia zaidi ya 200. Halmashauri maalumu imekwisha anza kazi ya kutunga sheria hiyo muhimu itakayoruhusu viwango maalumu vya wahamiaji pamoja na wahamiaji wa aina maalumu wanaohitajiwa Ujerumani. Kuna Wanajeshi wa Kirusi wapatao 20, 000 nchini humo. Mpigano hayo yamefuatia hilo shambulio la waasi wa Kialbania jana, ambapo wanajeshi 10 wa serikali waliuawa. Lakini sasa utulivu huo umemalizika. Inasemekana kuwa polisi wenyewe nchini Kenya wako tayari kuheshimu haki za binadamu, lakini wanadai kuwa wanaogopa kumwaga unga. KARENGA Ramadhani anaelezea zaidi kuhusu mkutano huo: Utata wenyewe umetokea baada ya habari zinazogongana kuhusika na tukio zima kumzunguka Kabila. Lakini nafasi hii inatumiwa hivi sasa na vyama vya kisiasa kama njia ya kujipatia umaarufu, kwa kupinga kile kinachopendekezwa na chama kingine. Uchina imegeuka ardhi ya rutuba kwa wamishonari wa Kikristo wakati Chama cha Kikomunisti kikikutana na shida za kulijaza pengi la kiitikadi. Je Putin anataka Russia inayovutia kijeshi kama dola kuu? Ripoti hiyo inasema kuwa mwanzoni mwa vita mwaka wa 1994, watoto kati ya elfu 3 na elfu 5 wenye umri wa chini ya miaka 18 walichukuliwa na kupewa mafunzo ya kijeshi ndani ya nchi na wengine kupelekwa nchi za kigeni kama vile Jamhuri ya AFRIKA ya kati, RWANDA na TANZANIA kwa ajili ya kuwashirikisha katika mapigano yaliyoanza baada ya kuuliwa Rais MELCHIOR NDADAYE Oktoba 1993. Kuyapokonya barabara silaha makundi yanayopigana vita, kungehitaji majeshi mengi ya kuweka amani kutoka UM. Kuyumbayumba kwa amani katika eneo hili ni tishi kubwa hata kwa Ujerumani" Hata hivyo vyama tawala, chama cha SPD na chama cha Kijani havikuweza kupata uwingi wa kutosha wakati wa kupiga kura, kwa vile baadhi ya wabunge wa vyama hivi hawaafiki mpango huu, na ndiyo maana kura za vyama vya upinzani zilikuwa muhimu kufanikisha zoezi hili. Kwa uchache watu 200 wameuliwa katika ghasia za kikabila na kisiasa kati ya wafuasi wa rais wa sasa Gbagbo na waziri mkuu wa zamani Alassane Ouatara aliyekataliwa na mahakama kushiriki katika uchaguzi mkuu kutokana na matatizo ya uraia wake. Naye Waziri wa ISRAILI wa mambo ya nchi za nje SHIMON PERES ameonya kuwa endapo Bwana ARAFAT atashindwa kuwakamata watu waliyohusika, basi moto usiokuwa na mfano utawakumba Wapalestina. Ripoti ya OXFAM inataka nchi zilizo maskini zisishikwe ushuru na kupewa kiwango maalumu cha kujiingiza katika masoko ya nchi za viwanda; ziweze kuingia kwa urahisi zaidi katika masoko ya sukari na mchele; kukomeshwa kwa sera za kiliberali zilizowekwa na Shirika la Fedha Ulimwenguni na Benki Kuu ya Dunia; Mwakilishi mkuu wa Ulaya juu ya siasa ya pamoja ya mambo ya kigeni na usalama, Javier Solana, kama vile katibu mkuu wa NATO, George Robertson, anasema mpango huo wa Marekani unauendea kichinichini mkataba wa mwaka 1972 baina ya Marekani na Urusi wa kupunguza maroketi ya hatari yenye kushambulia maroketi mengine. Katika mji wa Ukingo wa Magharibi, Nablus, mamlaka ya Wapalestina ilitumia vikuza sauti vya misikiti kutangaza mwanzo wa maombolezi ya kiongozi huyo wa kikundi cha PFLP, tawi la chama cha ukombozi wa Palestina PLO. Katika mkataba huo, Marekani na Urusi zilikubaliana kupunguza sana idadi ya maroketi ya kujilinda. Pia Musharaaf ameuzungumzia mzozo huo na viongozi wa Saudi Arabia na Umoja wa Falme za Kiarabu, nchi pekee ambazo zinaitambua serikali ya Wataliban. Asia na Afrika Kusini mwa jangwa la Sahara ambako ndiko kuliko na wakaazi wanakoishi kwa wingi mno na wenye mapato madogo duniani, ndio maeneo yatakayoathirika mno - taasisi hiyo imesema. Lakini Israel imekanusha kuhusika na mripuko huo. Manasseh Rukungu na uchambuzi kamili: Ili kuweza kupatiwa nafuu ya kupunguziwa au kufutiwa madeni, nchi changa zinapaswa kutimiza masharti makali ya kiuchumi na ya mageuzi yaliowekwa na Shirika la Fedha Ulimwenguni (IMF).Masharti hayo yamekosolewa kwa kuwa yanazusha machafuko ya kisiasa na ya kijamii. Kwa wale wanaomhusudu, Rais Daniel Arap Moi ni shujaa wa Afrika aliyesahaulika ambapo kwa miaka 23 amekuwa akiitunza Kenya kama pepo ya utulivu katika eneo lenye migogoro akijitahidi kutafuta amani nje ya nchi yake na kuanzisha mfumo wa vyama vingi ndani ya nchi yake. Tangu mwanzo makampuni hayo yote ya posta ya anga yalimtumia korongo kama alama yao ya kibiashara. Serikali ya Ufilipino imetangaza kuwepo hali ya maasi nchini humo, huku maafisa wa mahakama wakisema wanasiasa wanne wa upinzani wanasakwa kukakatwa, wakishukiwa kuwa ndiyo waliowachochea raia kuandamana. Hadi dakika ya 89 ya mchezo pale Hamburg ilipoichapa Muniche bao 1 na kubainika imeshinda, Schalke 04 ilioilaza Unterhaching mabao 5-3 hadi dakika hiyo, ikihisi baada ya miaka 43, imefaulu kutawazwa tena mabingwa wa Ujerumani. Kiasi cha wanachama 130 wa UM wametia saini Mkataba wa kuzuiwa utesaji wa binadamu na isipokua nchi kidogo tu, zimeyaidhinisha mapatano hayo. Zaidi ya wanafunzi 5,000 wanaompinga Wahid waliandamana kutoka bunge hadi katika kasri la rais, ambapo walipiga makelele kutaka Wahid ajiuzulu. Katika miaka ya themanini nchi kama vile Argentina na Chile, tawala za kijeshi ndizo zilizokuwa zikitekeleza utekaji na unyongaji wa waandishi wa habari, lakini kwa wakati huu sio nguvu za dola zinazosababisha kuwepo kwa hali hiyo mbali ni udhaifu wa dola unaozidisha kitisho hicho, kulingana na ripoti ya kamati hiyo ya kuwalinda waandishi wa habari, mjini New York. Korea ya kusini / Umoja wa Mataifa. Bwana Arafat aliwasili London jana, tayari kwa mazungumzo na waziri mkuu wa Uingereza yatakayotuwama juu ya jinsi ya kufufua mazungumzo ya kuleta amani katika mashairki ya kati. Maafisa wa mazingira wa Umoja wa Ulaya, walisema hiyo jana wameungwa mkono na China kuhusu mkataba wa kupambana na mwongezako wa ujoto duniani, baada ya Marekani kaumua kujitenga na mapatano hayo. Pia magazeti ya Kijerumani yaliripoti juu ya kuvamiwa makarakana ya Wazungu nchini Zimbabwe na wapiganaji wa zamani wa vita vya ukombozi, na kuhusu biashara ya kuwauza watoto barani Afrika. Umoja wa mataifa uliondoa majeshi yake nchini Somalia mwaka 1995,hatua iliosababisha hali ya kutoelewana kati ya Marekani na Umoja huo, kufuatia kuuwawa kwa askari 18 wa Marekani katika mji mkuu Mogadishu mwaka 1993. Katika hutuba yake ya mafunguni ya mkutano, mbunge wa Ulaya John Corrie alisema kuwa mnamo miaka kumi ya nyuma Afrika ya Kati imeshuhudia machafuko mabaya kabisa ya kikabila kuwahi kutokea barani Afrika. Kwa muujibu wa afisa wa Israel, Bw. Fischer aliwasili na risala kutoka kwa waziri mkuu Sharon ikisema kuwa, Israel haitavumilia ufyatuaji wowote zaidi wa risasi katika maeneo jirani na Jerusalem. Uchina inaruhusu dini tano zinazokaguliwa rasmi, na umishonari unakataliwa rasmi. Hatima ya Bin Laden. Ilivyokuwa suala la kuregeza vikwazo dhidi ya Afghanistan ni jambo, kisiasa, halitakiwi na nchi za Magharibi, mabalozi hao hawakuweza kuwashawishi Wataliban kwa kuwaambia kwamba vikwazo vya kibiashara au misafara hadi nchi hiyo vitaondoshwa. Wananchi wa Uganda kwa makundi makubwa wamekwenda kupiga kura leo katika uchaguzi wa urais uliotanguliwa na mabishano makali, huku rais wa sasa, Yoweri Museveni, akitazamiwa kushinda kwa awamu ya pili na ya mwisho ya miaka mitano. Hapakutokea machafuko makubwa baina ya vikosi vya Israel na Wapalestina hiyo jana, lakini mashahidi wa Kipalestina walisema vikosi vya Israel vilivyotua risasi katika kambi ya wakimbizi karibu na Rafah kusini mwa Ukanda wa Gaza na kuwajeruhi watu wawili. Lakini Bibi Zuma ameelezea matumaini yake kwamba waraka huo ulioandaliwa na mataifa 54 ya bara hilo utaidhinishwa. Lakini hana hakika kama hayo hutukia mfululizo nyumbani mwao au katika shule, hana ushuhuda wa mashtaka hayo ya Israel. Akiwa katika ziara fupi ya Ujerumani, Rais wa Misri Hosni Mubarak leo mchana alikuwa na mkutano wa pamoja wa waandishi wa habari pamoja na Kansela Gerhard Schroeder mjini Berlin. Baada ya mwaka mmoja, yaani Novemba 4 mwaka 1946, shirika hili likaanza kutekeleza majukumu yake. Israel na Umoja wa Mataifa zinasema Mashamba ya Shebaa ni ardhi ya Syria iliyokaliwa na Israel. Kwa muda wa siku kumi sasa makundi ya kabila la wenyeji wa Dayak wameanza kuwasaka wahamiaji kutoka kisiwani Madura. Joseph Msika na Simeon Muzenda. Lakini inafahamika kuwa Wajerumani watakuwa radhi zaidi kuwakaribisha wahamiaji ikiwa utaimarika uwezekano wa kupatiwa kazi Wajerumani wasiokuwa na kazi kwa maelfu. Wapalestina wametoa shuruti kuwa hawatarejea katika meza ya mazungumzo ya amani hadi hapo Waisraeli watakapoacha kujenga makazi ya walowezi wa Kiyahudi. "Watu walichinjwa kinyama, na idadi ya waliopoteza maisha haiwezi kua chini ya mia mbili", alisema mkaazi mmoja wa Sabon Gari, mojawapo wa vitongoji vya mji wa Kano. Duru zimearifu kuwa bwana Straw atajaribu kumtaka rais wa Iran Muhammed Khatami kusaidia kumsaka Imad Mughniyeha, anayeshukiwa kuwa kwenye msitari wa mbele katika maandalizi ya mashambulio ya Septemba 11 iliyopita. Huku majeshi na polisi yakipiga doria katika mji wa Abidjan, serikali ilitangaza amri ya watu kutotoka nje ya majumba yao wakati wa usiku mnamo siku tatu zijazo, na waziri Boga Doudou aliuwambia mkutano wa waandishi wa habari kwamba uwanja wa ndege wa mji huo umefungwa kwa siku moja kama hatua ya tahadhari. Rais BUSH wa Marekani ayahutubia mabunge mawili. Baada ya ushindi huu mkuu msimu huu kwa Bayern Muniche na shangwe pamoja na shamrashamra tulizojionea majani tena katika miji mbalimbali mfano wa Muniche na Gelsenkirchen, nyumbani mwa makamo - bingwa Schalke, swali linaloulizwa ni je: dimba la Ujerumani lililotiwa dosari kuanzia Kombe la dunia 1998 huko Ufaransa hadi kombe la Ulaya mwaka jana huko Ubelgiji na Uholanzi, limerejea kileleni kwa ushindi wa Bayern Muniche wa wiki hii nyumbani na Ulaya? Pia malkia siku hiyo atazungukwa na watoto wake, akiweko bila ya shaka mrithi wa ufalme, Charles. Miongoni mwa pande zinazohusika. Hadi mara nyingine ni Othamn Miraji... [Dwelle, 2.4.2001] Kwa upande wake jumuia ya nchi za Kiarabu - Arab League - imetoa taarifa ikisema kuwa shambulio dhidi ya taifa la Kiarabu halikubaliki, ikitoa mfano wa Sudan na Iraq. Russia, ikiwa mshirika wa Iraq, ilitishia kutoa kura yake ya TURUFU VETO kuuzima mpango huo mpya, na kutokana na kitisho hiki, Marekani na Uingereza zikaahirisha kuuwasilisha kupigiwa kura na Baraza. Bwana Henderson alituma mwezi uliopita barua kwa Powell akimsihi kuuongoza ujumbe wa Marekani mkutanoni. Hata hivyo, ubaguzi na ukabila umesalia leo kuwa balaa kubwa tena kote duniani. Halafu akajitokeza katika pazia kubwa la TV hapo sokoni - Bibi RITA SUSSMUTH - spika wa bunge la Ujerumani kutangaza hukumu iliopitishwa na Bunge la Ujerumani juu ya hatima ya mji wa Bonn: Alisema katika muda wa siku nne zijazo chama chake hakitohifadhi juhudi zozote katika kampeni ili kuwashangaza wengi siku ya Ijumaa wakati chama chake kitakapokuwa na shughuli nyingi za kiutawala. Hatua kali zilizofunga mipaka kati ya maeneo ya Wapalestina na Israel, Misri na Jordan, zitaendelea kutumika hadi kesho asubuhi. Folly-Kossi alisema mashirika mengi ya ndege barani Afrika hayana mipango thabiti ya kifedha kuimarisha hatua za usalama katika viwanja vya ndege na huenda yakashindwa kuimarisha viwanja vyao na kufikia kiwango cha usalama kinachohitajika. Juu ya hivyo kina wingi bungeni, uliongezeka wiki iliyopita baada ya kufukuzwa wabunge wa CUF kwa sababu ya kugomea vikao vya bunge visiwani Zanzibar na Bara. Meli ya uzito wa tani 4,700 yenye jina la TAIMA iliwasili katika mji mkuu wa Fujian, FUZHOU, ikibeba mahujaji 498 na waandishi wa habari 16 wakiongozwa na kamishina wa mji wa Matsu, Liu Li-Chyun. Umeziwekea vikwazo pia Ethiopia, Sudan, Belarus, Colombia, Myanmar na Venezuela kwa sababu ya kuvunja haki za kufanya kazi. Museveni akiapishwa mwezi huu kwa awamu ya mwisho ya miaka mitano kama rais wa Uganda, aliipa mgongo falsafa ya kikomunisti ya MARX, na akaja kuibuga kama mbabe wa uchumi unaotegemea masoko huru, na akamudu kuubadili uchumi uliyokuwa dhaifu wa Uganda, uwe ni mmojawapo unaositawi barani Afrika. Rashia imeiruhusu Marekani kutumia anga zake tu kwa misafara ya upelekaji misaada. Maafisa hao, wakijitafutia idhini ya Itifaki ya Kioto, katika safari yao nchini Russia, Iran, China na Japan, waliisifu China pia kwa kupunguza utumiaji wa makaa na kuimarisha usafi wa nishati. Benjamin Netanyahu halikadhalika aliilaumu serikali ya zamani ya Bill Clinton nchini Marekani, kwa siasa zake za kujiingiza kati, ambazo alisema ziliwatia Wapalestina matumaini yasiyo ya kweli. Bunge nalo linakabiliwa na upigaji kura, kubadili katiba ambayo itawapa zaidi haki wakaazi wachache wa Kialbania. Kwa kitabu chake alichokiita" LAO REN-MPISHI" Wang Zhenjun - mwenye umri wa miaka 46 amejipatia zawadi ya kuhudhuria mafunzo ya lugha ya Kijerumani ya miezi 2 katika Taasisi ya Goethe hapa Ujerumani. Marekani inalo jukumu kubwa kuweza kuchangia kurejesha amani katika mashariki ya kati. Matarajio ya kuanzishwa usafiri na biashara ya moja kwa moja na Uchina Bara yatapunguza wasiwasi wa kisiasa. Akasema Ujerumani itaongeza viwango vya misaada ya kimaendeleo inayozipatia nchi zilizoathirika na ukoloni wake. Bila ya kulitaja jukumu la Marekani katika kuuvuruga mkutano huo au kulifafanua azimio la mkutano, katibu mkuu aliwataka wanachama wote 189 kuendelea kutafuta suluhisho la maswala yalioshinda kufikiwa maridhiano wakati wa mkutano huo. Wakati huohuo Marekani imetangaza msaada wa chakula na madawa kwa raia wa Kiafghani unaokadiriwa kufikia dola milioni 300. Waziri mkuu huyo wa mkoa huo kutoka chama cha Social Democratic party, anatumai kuwa mwangaza wa kamera kutoka mkutano huu wa kilele utaendelea kung'ara hadi uchaguzi ujao wa Bunge la mkoa wake hapo Machi 25. Rasilmali za moja kwa moja za kigeni kiwango chake kimebaki chini, lakini Afrika Kusini imefanya bora zaidi kuliko masoko mengi yaliyoibuka mnamo miaka mchache iliyopita. Waziri wa habari wa Taliban Abdul Hanan Himat amewaambia waandishi wa habari kwamba watu wanne waliuliwa na wengine wanane kujeruhiwa katika mashambulio ya majeshi ya Marekani dhidi ya kijiji cha Lal Muhammad kilichoko umbali wa maili 19 na Kabul. Ripoti hiyo inafafanua kwamba, wanajeshi wa nchi hizo tatu, Uganda, Rwanda na Burundi, wanapora maliasili ya kila aina - kuanzia almasi, dhahabu, mbao, kahawa, maganda ya kutengenezea madawa, shaba, hadi kobalti. Watuhumiwa hao walitajwa kuwa Emmanuel Ndindabahizi waziri wa zamani wa fedha aliyekamatwa nchini Ubelgiji, Emmanuel Rukundo aliyekamatwa mjini Geneva, Switzerland, Simon Bikindi aliyekamatwa katika mji wa Leiden, Uholansi. Kwa hivyo Jumuia ya Maji Duniani (IWA) ilitaka katika mkutano wa mwaka huu, kuanzisha mjadala baina ya sayansi, viwanda na siasa. Dan Collison, msimamizi wa ofisi za wakala huo nchini Sudan, ameliambia shirika la habari la IPS kuwa tangu mafuta yameanza kusafirishwa kupitia bomba miezi 18 iliyopita, maelfu ya watu wameuawa na wengine kutimuliwa makwao. Ripoti hii iliyowasisimua sana wasomaji ilianza kwa maneno haya: Moja ni Marekani, nchi ambayo inaongoza katika kuzalisha gesi zinazoathiri hali ya hewa, ikiwa imeyapa kisogo makubaliano ya Kioto. Kimataifa Rais BUSH wa MAREKANI na Waziri mkuu wa JAPANI JUNICHIRO KOIZUMI ambae nchi yake ndio mfadhili na mkopeshaji mkubwa wa INDONESIA wametangaza utayarifu wa kushirikiana na utawala mpya wa JAKARTA. Kimejaribu kunyanyua haiba yake karibuni upande wa magharibi kwa kuomba radhi kulazimishwa chama SPD kuungana na chama cha zamani cha kikomunisti cha SED mashariki mwa Ujerumani. Wengi wamekimbilia hifadhi kwenye kambi zinazosimamiwa na Umoja wa Mataifa za wasio na makazi ndani mwa Afghanistan. Makundi ya Kikristo yamesambaza Biblia na misaada mingine katika Molucca ambako walifariki watu elfu kadha katika machafuko ya kidini kati ya Wakristo na Waislamu. Askari wa Chama cha UCK watakaosalimisha silaha zao kwa khiari watajumuishwa katika orodha ya watakaopatiwa msamaha wa jumla na serikali kwa mujibu wa makubaliano ya amani kati ya pande hizo mbili. Hata hivyo, serikali ya rais Bush ina maoni kwamba, utekelezaji yaliyomo ndani ya mkataba wa Kioto, una tamaa kubwa kupita kiasi, na si Marekani pekee iliyo na maoni kama hayo ulimwenguni. Ama si hivyo, balozi wa serikali ya Wataliban mjini Islamabad, nchini Pakistan, asingegutuka haraka kuitisha mkutano na waandishi habari kukanusha dhamana yoyote kuwa bin Laden amehusika. Bwana Mohammed inasemekana kuwa alisaidia katika kutayarisha bomu la aina ya TNT na kuitega kwenye lori ambalo liliegeshwa kwenye ubalozi wa Marekani iliyoko mjini Dar es Salaam. Kile waziri Fischer atakachoweza kufanikiwa kufanya ni kuzungumza na pande zote mbili zilizohusika na mzozo wa hivi sasa na kuufungua upya mlango wa majadiliano. Mwisraeli mmoja alisema sasa mambo yatakuwa bora, watu watahisi wana usalama zaidi, na hawataogopa kuendesha magari yao kurejea majumbani. Kimsingi kitendo cha kuzalisha mtoto bila ya kujamiiana ni kuchukua kiumbehai LIVING ORGANISM, na kwa njia ya jenetiki au ya kinasaba kifanane kama pacha. Isitoshe, hakuna hata utaratibu maalum uliyokubaliwa kuhakikisha kuwa katika siku zijazo, jumuiya hizo za makabila ya kiasili zitashiriki katika midahalo yote itakayowahusu moja kwa moja watu hao. Rais George Bush wa Marekani amekula kiapo ya kuwa Marekani itashinda vita dhidi ya ugaidi, kwa kutumia nguvu zake zote, na kuliiweka nchi yake kwenye msitari wa mbele kutetea uhuru dhidi ya matumizi ya nguvu. Michael Toob alinukuliwa akisema, hawasahau kwamba, nchini Marekani, majimbo 13 kati ya 52 tayari yameshaondosha adhabu ya kifo. Shirika kubwa kabisa la Ujerumani linaloendeleza biashara ya hayo kutoka nchi za Ulimwengu wa Tatu ni GEPA, yaani Shirika la Kukuza Ushirikiano Pamoja na Nchi Zinazoendelea. Wakaazi wamesema mitaa katika mji huo kwa kiasi kikubwa ilikuwa mitupu leo asubuhi baada ya kumalizika kwa kafyua iliyopiga marufuku watu kutembea usiku. Bundesliga - Ligi ya Ujerumani hakuna shaka yoyote ni moja kati ya ligi za kusisimua mno ulimwenguni. Rwanda itarudi nyuma kwa kilomita 200. "Pale panapokutikana wasiwasi mkubwa barani Afrika ni katika sekta ya kilimo, ambako tumeshajionea upungufu wa mavuno," alisema kwa njia ya simu kutoka mjini Washington. Haijafahamika bado ikiwa kweli Rais Laurent Kabila alifariki au bado yu hai, baada ya jaribio la kutaka kumuua. Lakini madai hayo polisi imekataa. Rais Putin anataka kuona kuwa baada ya vita baridi kumalizika dunia isigawike tena katika sehemu mbili. Rais Wahid mwenyewe alipuuza hatua hiyo ya bunge ya kupitisha hoja ya kumkaribia kwa makosa ya kuhusika na ubadhilifu, lakini wadadisi wanasema utawala wake wa miezi 18 unakaribia ukingoni. Katibu mkuu wa chama cha Leba anadai kura ya veto kwa chama chake katika serikali ya muungano jambo ambalo kwa uhakika chama cha LIKUD hakitaridhia. Wakati hatima ya siku za mbele ya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, Zaire ya zamani, hakuna aijuaye, nasaha zinazidi kutolewa kutoka kila pembe ya dunia kutaka mkutano wa suluhu uitishwe haraka miongoni mwa Wakongomani ili kuupatia ufumbuzi mzozo wa nchi hiyo. "Mwisho wa kumnukulu Bwana Erik Bettermann amezaliwa Mei nane mwaka 1944 huko Lindenthal karibu na Leipzig na kukulia katika eneo hili la mto Rhine. Shirika la kutetea haki za binadamu, Human Rights Watch, limezisishi serikali zote, kuchukua dhamana ya kuwahakikishia raia haki ya kuoata matibabu, kwa kadri raslimali zinaruhusu. Lakini Rwanda imetupilia mbali idadi hio, na inasema watu hao waliohusika katika mauaji halaiki ya Watutsi na Wahutu wenye sera za wastani wasiopungua milioni moja mwaka 1994 nchini Rwanda, idadi yao si chini ya elfu hamsini. Tume hiyo ilikuwa itoe ripoti yake wiki ya kwanza ya mwezi huu, lakini sasa muda wake umerefushwa kwa mwezi mwingine mmoja. Waangalizi wa kimataifa hawawezi kuidhibiti hali hii ya vita vya chini kwa chini dhidi ya vita rasmi. Isitoshe tangu Januari mwaka 1997 ni mwenyekiti wa Halmashauri ya Usimamizi ya kampuni hiyo hadi alipoombwa na Bush kujiunga na baraza lake la mawaziri. Lakini serikali ya Marekani mjini Washington inatoa hoja kwamba Itifaki ya Kioto inayoyataka mataifa ya viwanda yapunguze gesi hiyo kwa asilimia 5.2 chini ya viwango vya mwaka 1990 hadi mwaka 2012, si uamuzi wa haki na utaathiri uchumi wa Marekani, na hatimaye maendeleo ya dunia nzima. Vikwazo vipya vya Umoja wa mataifa dhidi ya Liberia vimeanza kufanya kazi. WAKATI LAWAMA ZIKITOLEWA kwamba, mataifa kadhaa hasa barani Afrika, hayatoi mchango wa kutosha wa kuzisaidia familia zinazokabiliwa na janga la Ugonjwa wa Ukimwi; katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, ametoa wito wa kutolewa michango zaidi ya kupambana na ugonjwa huo, na pia kuzitaka Serikali kuacha mtindo wa kuwabughudhi wahanga wa ugonjwa huo. Katika maduka ya madawa ununuzi wa antibiotic umeongezeka na taarifa zinaeleza juu ya hofu ya upungufu wake iwapo makampuni hayatozalisha zaidi. Viongozi wa Kiafrika wameanza kukusanyika katika mji mkuu wa Zambia Lusaka, katika hatua nyengine ya kumpa changa moto Rais Joseph Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo kuelekea amani ya nchi hiyo, mara baada ya kifo cha baba yake Laurent Desire Kabila. Alisema majina ya wale wangaliteuliwa yameshatangazwa tayari, likiwemo jina la waziri wa nje wa zamani wa Thailand, Surin Pitsuwan, waziri wa nje wa zamani wa Phillipines, Domingo Siazon, na balozi wa Sdingapore katika Umoja wa Mataifa, Kishore Mahbubani. "Iwapo tutaondoka hapa bila ya kupatana, basi tutachochea vyombo hatari katika kila jamii," alisema. Hakuna wasiwasi wowote ule umewaleta pamoja Wakongo na amani iko karibu zaidi kuliko wakati wowote ule". Kwani hata kama Intifada hii ya pili si vita rasmi kati ya mataifa mawili huru, harakati za kigaidi dhidi ya raiya zinaweza kuwa hata mbaya zaidi kupita harakati rasmi za kivita. Rasmi mkataba wa kuanzisha Umoja wa Afrika, AU ulianza kutumika tarehe 26 mwezi Mei mwaka huu. Upande mmoja kuna nchi isiyokuwa na uhuru wake kamili ambayo mara kwa mara hukataa kuchukua dhamana ya mashambulio hayo ya kigaidi, na upande wa pili kuna taifa ambalo jeshi lake linashambulia rasmi mbele ya macho ya kimataifa. Makampuni kadhaa hata hivyo, yamekuwa yakipata faida kubwa kutokana na ushirikiano wao na makampuni makubwa ya kimataifa. Alisema kuna uwezekano wa kutokea hali hiyo, japokuwa wao hawataraji hivyo. Katika kutupiana risasi siku ya Jumapili katika Ukanda wa Gaza na Ukingo wa Magharibi, watu wa nane mkiwemo vijana wawili wa miaka 12 walijeruhiwa, kwa mujibu wa wakuu wa hospitali wa upande wa Wapalestina. Upande wa upinzani wa kihafidhina unapinga kukabidhi madaraka zaidi ya Kiingereza mjini Brussels, ambako kuna makao makuu ya Jumuiya ya Ulaya. Pia Congo Brazzaville ambako Jenerali Sassou Nguesso aliendesha vita dhidi ya Rais Pascal Lissouba na hatimaye kurudi tena madarakani. Amesema Katibu Mkuu huyo wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan na kuzitaka serikali kuhakikisha kwamba kipau mbele kwa balaa hilo la UKIMWI kinajumuishwa ipasavyo katika mpango mzima wa maendeleo ya taifa. Hapa Ujerumani jumla ya wakazi wasiokuwa wavumilivu ni asilimia 18. Inafaa ifahamike kuwa Afrika Kusini inajumuisha theluthi moja ya pato jumla la bara la Afrika. Usimsahau mama yake Malkia, hatakosekana kuweko katika shamrashamra hiyo, licha ya umri wake wa miaka 100. Mapendekezo hayo ya amani tayari yameungwa mkono na Rais GEORGE W. Mapendekezo mapya "yana maelezo mengi mno ya kutatanisha. Na kwa upande mwingine Austria isingelitaka kuwapokea jamaa wa wakimbizi. Mpaka sasa nchi za Ulaya bado zinaona kuna walakini mkubwa kwenye mpango huu wa Marekani: Hata hivyo waziri mkuu wa nchi hiyo,Ariel Sharon akiyatumilia matukio ya jana ameanzisha kampeni kubwa dhidi ya ulimengu wa kiarabu na kiislamu, akiutaja kuwa nyuma ya yale yaliyotokea. Karibu silaha zote ikiwemo mizinga na bunduki zitaondoshwa nchini humo kwa ajili ya kwenda kuteketezwa. Kero hilo linafuata baada ya tukio lililotokea wiki chache zilizopita, ambapo polisi ilivunja mkutano wa vyama vya kisiasa na kukamata baadhi ya viongozi wa chama cha Muungano wa Mageuzi. Afisa mwingine wa Marekani amesema kuwa Dalai Lama atazungumza na Powell, Naibu Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje Richard Armitage na Naibu Waziri wa Masuala ya Kimataifa Paula Dobriansky, aliyeteuliwa kuwa Mratibu maalumu wa masuala ya Tibet siku nne zilizopita, katika wizara ya mambo ya nchi za nje leo Jumanne. Alisema kama ilivyotokea Ujerumani, anataraji pia kutakuweko mijadala ya mabishano kuhusu suala hilo katika nchi nyingine za Umoja wa Ulaya, lakini anataraji ataungwa mkono. Rais wa Russia, Vladimir Putin anafanya ziara kusini mwa bara la Asia katika kile kinachoonekana kana kwamba juhudi za kuhuisha uhusiano na baadhi ya nchi za eneo hilo. Schalke ikihisi kutoka sare tu na Stuttgart kungetosha kuwatawaza mabingwa nyumbani. Sababu zilizoko nyuma ya hujuma za mkataba huo zinaonekana zikihusiana hasa na kuongezeka watu wanaojitafutia hifadhi ya kisiasa, kuongezeka mitandao ya majambazi wanaosafirisha watu kimagendo, wazo kwamba wengi miongoni mwa watu hao ni walaghai, na gharama kubwa zinazohusika na utaratibu wa kuwahudumia wakimbizi. Bila ya kugusia mashambulio ya mabomu hapo jana, Kiongozi wa Wapalestina Yasser Arafat aliuambia mkutano wa kilele wa Amman kuwa kimsingi watu wake wanapinga ugaidi na matumizi ya nguvu. Mkutano wa Viongozi wa Jumuiya ya Madola: Katika kipindi hicho cha miaka 12, alijifundisha mengi kuhusu tamaduni na mila zao, na alivutiwa sana na jinsi waandishi na wahariri wake wa kimataifa, walivyoshirikiana kwa hisia za kuvumiliana, kuaminiana na kusaidiana. Kutokana na wasiwasi wa wawekezaji vitega uchumi wa kigeni katika bara hilo, itabidi chumi za nchi za bara la Afrika kudumisha ukuaji imara pamoja na kuhakikishia uimara wa serikali ili kuvutia rasilmali za kigeni. Ndio maana bibi Radika Kumarasvami anatoa mwito kwa Jumuiya ya Kimataifa kutoa zaidi uangalifu juu ya hali za akina mama, na wateuliwe kukali nyadhifa muhimu, ikiwa kwenye Umoja wa Mataifa au Mahakama, ili waweze kuchukua hatua kali dhidi ya vitendo viovu vinavyowasibu akina mama na wasichana. Chama cha MMD kimeshasema kitaanzisha mdahalo wa kubadilisha katiba, ili kumfungulia njia bwana Chiluba. Tangu mwaka 1997 Jumuiya ya Kimataifa imeanza kuchukua hatua kisheria dhidi ya madhila ya akina mama na wasichana. India na Pakistan kuondolewa vikwazo na Marekani Katika kile kinachoangaliwa kwamba ni juhudi za Marekani kupata uungaji mkono katika vita vyake dhidi ya ugaidi, nchi hiyo imeamua kuziondolea vikwazo Pakistan na India, vilivyowekwa baada ya nchi hizo kufanya majaribio ya kinuklia mwaka 1998. Jengo la zamani, ambalo lina historia ndefu na ya kale, limejengwa kwa ajili ya Mfanyabiashara maarufu wa wakati ule Edmund Rokoch nusu ya pili ya karne ya 17. Kwa mujibu wa mahojiano waliyofanyiwa vijana, nusu yao wenye umri wa miaka 14 mpaka 25 wanaoishi Mashariki mwa Ujerumani na asili mia 35 ya wenzao wanaoishi Magharibi mwa Ujerumani, wanaamini kuwa Manazi walikuwa pia na mambo mazuri. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell, aliyezuru eneo hilo mwanzoni mwa mwaka huu, alipendekeza kuwekwa wakaguzi mipakani ili kuchunguza bidhaa zinazopita. Pia mikoa ya shirikisho, kama vile North Rhein Westfalia, Bayern na Saxony yamechangia katika miradi kwa kiwango cha Euro milioni tano. Duru moja ilisema pendekezo la awali la Umoja wa Mataifa liliimarishwa na kwenda mkono kwa mkono na matumizi ya mahakama ya Yugoslavia na Rwanda. UMOJA WA AFRIKA. UMOJA WA MATAIFA - KOFI ANNAN NA DENI LA MAREKANI. UMOJA WA MATAIFA UNA RATIBA YA MIKUTANO 6 MWAKA HUU KINYUME NA MIAKA YA NYUMA. UMOJA WA MATAIFA UNAANDAA MRDADI mmoja ukigharimu dola milioni 60, na lengo ni kunyanyua haiba ya chama hiki cha kilimwengu mbele ya macho ya walimwengu. Kurejeshwa kwa sheria hiyo kumpelekea kwa watetezi wa haki za binadamu kulalamika. Baada ya kufikia kilele chake mnamo miaka ya 80, maandamano hayo yalianza kupoteza umuhimu wake, lakini ukali wake ulianza kuwaka tena, baada ya mashambulizi ya shirika la kujihami la magharibi, NATO, katika iliyokuwa Yugoslavia. Ilisema pia haizingatii kwamba mkutano wa Bonn ni mfundo wa mwisho wa kufikia mapatano. Wakristo wa madhehebu ya Maronite walifika hadi ya kuteremka majani mjini Beirut miezi ya hivi karibuni, kuishinikiza Syria iache kuingilia mambo ya ndani ya nchi yao. Hadi sasa, watu zaidi ya laki mbili wamepoteza maisha yao nchini Burundi kufuatia vita hivyo, na maelfu kadhaa kulazimika kukimbilia usalama maeneo mengine. Kiini cha mazungumzo yao ilikua kuzungumzia namna ya kuepukana na balaa la kusambaa maradhi ya Ukimwi, kuwakinga wakina mama na watoto, kuambukizwa mtoto akiwa bado tumboni mwa mama na utoto na balaa la ukimwi katika nchi zinazokumbwa na vita. Utazuru pia Burundi, ambako kuna vita vya wenyewe kwa wenyewe kati ya Watutsi ambao ni wachache na Wahutu ambao ni wengi na Tanzania ambako utazungumza na viongozi wa Waasi wa Burundi. Guinea na Liberia zinashutumiana huku kila mmoja akidai upande wa pili unayaunga mkono makundi ya wapinzani - shutuma zinazopingwa na upande mwingine. Lakini upande wa upinzani umekilaani kitisho hicho kuwa ni uvamizi wa haki za kisiasa na kwamba ni sehemu ya mradi fisadi, wa kutaka kuwaziba midomo wapinzani, kabla ya kufanywa uchaguzi muhimu wa rais mwaka ujao. Kwani, bila ya mshikamano wa Marekani, msaada wake na ulinzi wake Ujerumani isingeweza katika enzi za vita baridi kulinda uhuru wake. Vita vya ndani katika maeneo ya kusini na milima ya Nuba, pamoja na barabara mbovu ni mojawapo wa mikingamo ya kusafirisha chakula kutoka maeneo yaliyo na chakula kingi hadi yaliyo na kidogo. Bw. Gysi amemaliza kwa kusema, "Ukandamizaji huo umekuwa ukifanywa na wanasiasa wa CDU hali kadhalika na wa chama cha SPD. Bw. Gysi, ambaye alikuwa Mkuu wa chama na kiongozi wa Wabunge wa chama chake Bungeni, baada ya kusitasita na kushinikizwa, amekubali kugombea wadhifa wa Meya Mtawala wa serikali ya jiji la Berlin. Wanawake katika mitaa ya jiji la Kampala wana matarajio mbalimbali. Wanadai bibi Merkel ameshindwa kupiga mhuri wake kama kiongozi wa chama na anayumbishwa Mada ya Macedonia lakini, inamuathiri pia waziri wa ulinzi Rudolf Scharping anayekabiliwa na vilio vya kumtaka ajiuzulu kwa kuliruhusu jarida moja kuchapisha picha akiwa katika hodhi la kuongolea na kipenzi chake huko kisiwani Mallorca wakati vikosi vyake vikijiandaa kwa changamoto nchini Macedonia. Akigusia suala nyeti ambalo kwa muda mrefu limekwamisha juhudi za amani baina ya Israel na Wapalestina, Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon alisisitiza kwamba atasimama katika makubaliano ya kutoongeza ujenzi wa makaazi ya Wayahudi katika maeneo ya Wapalestina ya ukingo wa magharibi na ukanda wa Gaza, lakini akasema ana haki ya kuyatanua makaazi yaliyopo wakati huu. Ukame wa miaka miwili, majira ya baridi kali pamoja na vita vingine kati ya Wataleban walio madarakani mjini Kabul pamoja na vikosi vya upinzani wa muungano wa Kaskazini, vyote hivyo vimewafanya mamia kwa maelfu ya Waafghani kuyahama makazi yao mwaka uliopita. Itakumbukwa kwamba, waziri wa Ulinzi wa Marekani, Colin Powel, alinukuliwa akisema kuwa, Marekani ilikwenda pamoja na nchi za Ulaya katika eneo la Balkan kwa lengo la kuleta na kulinda amani, kwa hiyo hata siku ya kuondosha majeshi yake katika eneo hilo, watakuwa pamoja. Na Jean Francois Gisimba. Kabila huyo kijana ameruhusu kutumwa nchini humo kwa kikosi cha kusimamia mkataba wa kusimamisha mapigano cha Umoja wa mataifa. Peter Fechter alipigwa risasi na kuuawa Agosti 17, 1962 kwa vile alitaka kuja Berlin Magharibi akitoka Berlin Mashariki. Kiongozi wa mamlaka ya Wapalestina Yasser Arafat, aliwaambia waandishi wa habari leo asubuhi mjini Ramallah, kwamba iko tayari kukutana na Waziri wa mambo ya kigeni wa Israel Shimon Peres kwa mazungumzo ya kusitisha uhasama baina ya Wapalestina na Wayahudi. NI chetu cha kwanza katika mwaka mpya, na karne mpya, na cha kwanza pia ni kuombeana kila la kheri na kwanza kuliko yote ni uzima. Suala lingine lenye utata kati ya MAREKANI na nchi za Kiarabu na Kiislamu ni mgogoro wa Mashariki ya kati ambao ufumbuzi wake kwa maoni ya mataifa hayo ni moja ya njia za kumaliza kitisho cha ugaidi wa kimataifa. Nyingine ni Freiburg na Herthe Berlin. Akiwa balozi wa Marekani kwenye Umoja wa Mataifa, Bwana Holbrooke kwa mara ya kwanza alifanikiwa kulisemeza na kuliridhisha Baraza la Usalama kwamba ukimwi ni kitisho kibaya kwa utulivu wa kijamii na kiuchumi, na maradhi hayo yamegeuka ni msukosuko mwovu mno kuwahi kushuhudiwa kwa miaka 700. Kile kinachotendwa na watu hao ni kuutafuna ule mkono unaowalisha - kwa hivyo paspoti lazima zichukuliwe", mwisho wa nukulu. Kuna hofu kuwa huenda Zambia ikashindwa kuandaa mkutano wa kilele wa Umoja wa Nchi huru za Afrika, OAU, kufuatia mgomo wa watumishi wa serikali elfu tisini. Hatua hiyo inatarajiwa kudumu wiki moja, kwa sababu ya uhaba wa ndege, aliarifu msemaji wa jeshi Phinehas Katirima. Kisa hicho ambacho kimempelekea mwandishi huyo kupoteza kazi yake kimemtokea pia BILL MAHER mtangazaji maarufu wa kipindi cha mdahalo wa kisiasa katika televisheni ya ABC. Kisa hiki kinafuatia hujuma ya kupigwa risasi na kuuliwa kwa kijana wa Kipalestina mapema hii leo katika kile ambacho duru ya usalama ya Wapalestina imekiita, "mauaji ya kisiasa ya Israel". Tatizo kuu lililokuwepo ni kwamba katika baadhi kubwa ya nchi hizo 49,kuna upungufu wa wataalamu na ujuzi wa kifundi, uhaba wa zana pamoja na habari kuhusu masoko yao. Kama George Bush ataipa umuhimu Afrika, Dk. Alwia Omar, mwalimu wa Chuo Kikuu cha Pennsylvania alisema: Nchini Zambia Rais Chiluba amewawekea vizuizi wanasiasa vigogo katika chama chake wasigombee Urais kwa misingi ya kwamba hali hiyo italeta mgawanyiko. Desemba 20 iliyopita, waziri wa mambo ya nchi za nje wa Italy, RINO SERRO, ambae pia ni mpatanishi wa Umoja wa Ulaya katika ugomvi wa pembe ya Afrika alizungumzia enzi mpya iliyozuka katika eneo hilo baada ya kutiwa saini mkataba wa amani kati ya Ethiopia na Eritrea mjini Algiers. Kwa mujibu wa taarifa za kijeshi za kimkoa ni kwamba, zaidi ya wanajeshi wapya 6.200 kutoka nje wameshawasili nchini humo, na kazi yao itakua ni kuulinda mji mkuu Kinshasa, mji wenye utajiri wa madini ya shaba na yale ya chuma ya "Cobalt" wa Lubumbashi, na mjini wenye utajiri wa almasi wa Mbuyi-Mayi. Lakini usiku wa jana kuamkia leo jeshi la Israeli liliripotiwa kuyavunja majumba sita ya Wapalestina na kuwajeruhi wanne katika mji wa Rafah, kusini mwa ukanda wa Gaza. Tayari wakati wa mkutano wa Viongozi wakuu kati ya Ufaransa na Afrika mjini Yaounde, Rais Chirac alitoa wito wa kuimarishwa juhudi za kuleta amani katika eneo zima la Maziwa makuu. Lakini redio Israeli imetangaza kuwa vikosi vilivyoko kwenye mkabala na Beit Jala, vimewekwa tayari kuuvamia mji huo iwapo mashambulio yatarejelewa. Bush alisema yeye na Jenerali Norman Schwarzkopf, kamanda wa muungano wa vikosi katika vita vya Ghuba, walivutiwa sana na mazoezi ya pamoja ya kijeshi kati ya vikosi vya Marekani na Kuwait jangwani siku ya Jumapili. Barak na Arafat walikubaliana na mapendekezo hayo kwa masharti na hoja, na Marekani inajaribu kuziba mwanya uliobaki kabla ya Clinton kuondoka madarakani. Akifichua wazi wazi kwamba bin Laden ni mtuhumiwa, waziri wa mambo ya nje Marekani Colin Powell alilisisitiza kwamba, nchi yake itawangoa "magaidi" waliokuwa nyuma ya mashambulizi ya karibuni na wengine wenye hatia ya hujuma dhidi ya watumisi wa Marekani na washirika wake katika siku ya nyuma. George Bush huenda akajaribu sana kumchunguza Putin ambaye ni jasusi wa zamani aliyekuwa analitumikia shirika la Ujasusi la Urusi ya zamani, KGB, juu ya hisia zake kuhusu demokrasia, na huenda akaelezea wasiwasi wake juu ya vita vinavyoendeshwa na majeshi ya Russia katika Chechnya. Je, sarafu za zamani, zitafanyiwa nini?". Na Richard Madete. Vyama vya wafanyakazi vinahisi vimekabiliwa na vitisho katika sekta ya ubinafsishaji, na kimojawapo kupitishwa mikasi makazini. Magazeti nchini Pakistan yamearifu kuwa aliondoka Afghanistan tangu mwanzoni mwa juma. Kuwajumuisha wageni na jamii ya Kijerumani si jambo linalopatikana bure, lina gharama zake kubwa, wanasisitiza wanasiasa. Ni nani anayetuunga mkono au kutupinga katika vita vyetu dhidi ya Magaidi? Atomi zikiwa katika gesi kwa kawaida huwa zinagongana ovyo kama vile ile mipira ya mchezo wa billiard kila mmoja hugongana na mwenzake na vitu vilio karibu navyo. Akihusishwa mara kadhaa na kashfa za fedha za chama chake cha kihafidhina RPR - Gaulist, wakati alipokua meya wa jiji la Paris kati ya mwaka 1977 hadi 1995, rais Chirac anadhihirika safari hii kubanwa kweli kwa namna ambayo hana njia nyengine isipokua kujieleza. Idadi ya wakaazi wa India wanaojua kusoma na kuandika imepanda kwa asilimia 13 katika mwongo uliopita, na hasa wanawake wamefaidika katika hali hiyo. Akiwa na hamu ya kuepusha kutokea mzozo mkubwa kabisa katika nchi jirani ya Afghanistan, Rais Musharaaf anafanya harakati nyingi za kibalozi, akiuzungumzia mzozo huo na washirika wa nchi yake, kutoka Uchina hadi Mashariki ya Kati. Kwa upande mwingine lakini mapema juma hili vyombo vya habari vya Afrika Kusini, viliripoti kuwa maafisa wawili wa ngazi za juu kutoka chama cha MDC waliitaka serikali ya Afrika Kusini istishe kupeleka mafuta na nguvu za umeme nchini Zimbabwe, ili Mugabe ashinikizwe kurejesha utawala wa kisheria. Hapazungumzwi tena kauli za kuiabisha Russia. Hapo nyuma, mashirika ya kiutu yalitoa mwito wa suitishaji mashambulio kwa muda kwa makusudi ya kuwezesha usambazaji misaada. Zaidi ya asilimia 95 ya watu walioambukizwa wanaishi katika nchi zinazoendelea. Siasa ya kuleta maskizano na kambi ya Ulaya ya mashariki ya Kanzela wa zamani Willy Brandt, uasi wa wanafunzi wa 1968 na kutoroka kwa maelfu ya wakaazi wa Ujerumani Mashariki kuja magharibi kupitia Hungary ni mambo yatakayokumbukwa kushikamana na mji wa Bonn. Wakati huohuo alitangaza kuunda wizara mpya iliyopewa jukumu la kupambana na ugaidi. Hata hivyo naibu rais wa Marekani Dick Cheney, anasema kwamba hana shaka bin Laden na chama chake wanabeba jukumu la mashambulizi. Pato ghali la taifa, mwaka huu litaongezeka kwa asili mia 2.1 na mwakani kwa asili mia 2.2. Lakini, Sharon, katika hotuba yake baada ya ushindi, alitoa mwito kwa Wapalestina wakomeshe michafuko yao yaliodumu sasa miezi minne na kufanya pamoja naye mashauriano kwa ajili ya amani itakayoingia akilini, kama anavyosema yeye. Tumekwisha jionee kuwa chuki kubwa dhidi ya wageni na harakati za kuwashambulia huonekana katika sehemu ambako hakuna wageni wengi". Na Jenerali Mkuu wa jeshi la Israel kwa upande wake, ameahidi kuchukua hatua kali zaidi dhidi ya Wapalestina ili kukomesha machafuko ya Intifada. Lakini matumaini yamejitokeza katika matamshi ya Ayatollah ALI KHAMENEI ambaye katika hotuba ya kumwidhinisha Rais KHATAMI ameziomba kambi zote hizo kuweka kando tafauti zao kwa faida ya taifa zima. Na Taylor alikerwa na hatua ya mpinzani wake wa zamani Alaji Kromah kutembea wazi katika mji mkuu wa Conakry. Rais wa Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani, Johannes Rau, katika hotuba yake ya kuikumbuka siku ya leo amesema kuwa Ukuta wa Berlin umewaletea watu madhara yasiyosemekana. Mawaziri wa mazingira wanaokutana Bonn nchini Ujerumani wangali wakijaribu kuuokoa Mkataba wa Kioto kuhusu uchafuzi wa mazingira duniani. Ndio maana wakati wa kusafirishwa shehena ijayo ya takataka za kinyuklia kutoka Ufaransa, yanaweza kutarajiwa machafuko mapya kati ya polisi na wapinzani dhidi ya nishati za kinyuklia. Bw. Erakat akasema huo ni msimamo wa Ulaya, Marekani na wa maazimio ya Umoja wa mataifa. Wanasiasa barani Afrika lazima watambue, kwamba maji, afya, utajiri na nguvu za kiutawala ni mambo yanayoshikamana, anasema Smith. Kiongozi huyo Bwana DAVID TRIMBLE aliyezusha mzozo mpya wa kisiasa katika IRELAND ya kaskazini kwa kujiuzulu ghafla hivi majuzi wadhifa wake wa Waziri kiongozi wa jimbo hilo la UINGEREZA, amekumbusha kuwa mapendekezo hayo mapya hayatokuwa na maana iwapo wapiganaji wa IRA watashindwa kutekeleza agizo la kusalimisha silaha. Lakini wadadisi wanasema itachukua muda kutathmini endapo uhusiano mpya huo baina ya Ufaransa na Afrika unalenga maslahi ya Waafrika na sio njama mpya za Ufaransa kurejesha ushawishi wake, ambao unaelekea kutoweka, kufuatana na kuenea lugha ya Kiingereza. Na kweli alama hiyo imeiletea bahati kubwa LUFTHANSA ambayo tangu miaka 75 imefanikiwa kibiashara. Ikipewa jina la Ofisi ya Ulaya ya ushirikiano wa misaada, taasisi hiyo mpya imeanza kazi rasmi hapo jana. Washtakiwa wengine 2 waliokutikana na hatia hapo Mei wanakabiliwa na hukumu ya vifungo vya juu kabisa vya maisha. Kwa mfano, Dr. Klaus Dohnanyi, aliyewahi kuwa waziri kwenye serikali kuu, alisema, makampuni ya Ujerumani huwa yana shida ya kufuatilia njia ngumu na ya urasimu mkubwa ya kupatiwa tenda katika nchi za nje. Makundi ya upinzani nchini Tanzania hayajapata kuonyesha nguvu za mwungano kama katika maandamano hayo yaliyohudhuriwa na wafuasi zaidi ya 60,000 wa upinzani. Asili mia kumi ya deni la Pakistan linalokadiriwa kufikia dola bilioni 30 za kimarekani ni la Marekani. Wachambuzi wachache wanaotarajia Umoja mpya wa Afrika kufanya vizuri katika kutatua migogoro mbalimbali ikiwa ni pamoja na ule wa vita vya Kimkoa katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Ulimwengu umekaa ukingojea uamuzi utakaopitishwa na viongozi wa kidini waliokusanyika katika mji mkuu Kabul kuamua hatima ya tajiri wa Kisaudi Osama bin Laden, anayelaumiwa na Marekani kuwa amehusika na mashambulio ya ndege yaliofanywa katika miji ya New York na Washington wiki iliopita. Rais Yasser Arafat aliwaarifu wajumbe mkutanoni matokeo ya mazungumzo yake mjini Washington ,akitafuta uungaji mkono wa nchi za Kiarabu kwa msimamo wake kuelekea mpango wa amani ulioshauriwa na rais Bill Clinton. "watu wengi waliuwawa, lakini tulitarajia kutoa mhanga mkubwa kwa uhuru wetu", alisema Gerezgiher Desta huku akifungua vifungo vya shati lake kuonesha makovu yake 16 ya vita vya ukombozi. Kwa upande wake Kongomano linalolaani "mauaji" linaadhimisha siku ya msiba wa taifa hii leo na kuwatolea mwito wafuasi wake wakutane viungani kuwakumbuka wahanga wa matumizi ya nguvu. Mkutano wa kamati ya maandalizi, ukitegemewa kuitishwa Mei 21 hadi Mosi Juni unatarajiwa kukamilisha tangazo hilo na mpango huo, ambao utawasilishwa kwenye mkutano mjini Durban ili kupatiwa idhini. Mnamo saa za usiku utawala wa Rais George W. Mnamo siku ya kukamilika mapatano, Putin alifanya ziara yake katika makao makuu ya shirika hilo kubwa kabisa la kijeshi duniani. Kwa upande mwingine, taarifa kutoka mji wa Nabluz katika ukingo wa magharibi wa mto Jordan, zinaripoti kushambuliwa kwa mabomu afisi za chama cha Wapalestina cha Fatah cha bwana Arafat na kwa uchache mtu mmoja amearifiwa kuuwawa. Hata hivyo, waziri wa mashauri ya ndani, Emile Boga Doudou ameiambia idhaa ya Kifaransa ya shirika la utangazaji la BBC kuwa, vikosi vitiifu kwa serikali vimeteka tena kituo cha televisheni. Na baadhi ya watu wanamaanisha kwamba, NATO iko njiani kugeuka OSCE ya kijeshi, Jumuia ya Usalama na Ushirikiano barani Ulaya. Msemaji wa jeshi la Israeli aliutetea uamuzi huo kwamba ulilenga kuyavunja maficho ya silaha katika kambi ya wakimbizi iitwayo Brazil katika kijiji cha Rafah. Mkurugenzi wa jumuiya mmoja inayotetea eutanasia huko Uholanzi, ROB JONGWII, akiongea na waandishi wa habari alisema, anafurahi kwamba, hatimaye baada ya kupigania sheria hii kwa muda wa miaka 27, sasa wamefanikiwa. Kadhalika aliahidi msaada wa tani 40 elfu wa vyakula kwa Wasudan wanaosononeka kwa njaa, kwa pande zote mbili zinazopigana vita. Licha ya msimamo shupavu wa Marekani, vifijo na nderemo vilisikika katika ukumbi wa mkutano mjini Bonn hapa Ujerumani, pale mawaziri wa mazingira kutoka mataifa 185, walipoafikiana juu ya itifaki ya Kioto, na kuondosha hofu ya awali, kuwa endapo ungegonga mwamba mara hii, ingekuwa ni hukumu ya kifo, kwa itifaki ya Kyoto. Kadhalika tuzo hilo walitunukiwa, Cordel Hull, zamani waziri wa zamani wa mambo ya kigeni wa Marekani, kwa ajili uongozi wake katika kuanzisha Umoja wa Mataifa, Lord John Boyd Orr, mkurugenzi mkuu wa kwanza wa shirika la chakula na kilimo la Umoja wa Mataifa FAO likiwa na makao yake makuu mjini Geneve, na Ralph Bunche, mpatanishi wa Umoja wa Mataifa wa suala la Palestine. Rais mpya wa Marekani George W. Rais mstaafu Bill Clinton alifanya ziara kama hiyo mwezi Novemba mwaka 1999 wakati alipozungumza na wakaazi wa Kosovo katika mji wa Urosevac. Alisisitiza kuwa Afrika inapaswa kuweka msisitizo katika historia yake ya ukombozi ili vizazi viweze kuelewa nini kilichosababisha hali iliyoko sasa hivi, na hivyo inabidi wajifunze kujitegemea. Katika taarifa yao, baada ya kukutana Brussels siku ya Jumatano, mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi za Muungano wa Ulaya, walisema watachukua jitihada na kushirikiana zaidi katika kuupiga vita ugaidi. Katika maswala yanayotia dosari urais wake ni pamoja na kujinasa katika vita vya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo vilivyoanza mwaka 1998, wakati majeshi ya nchi yake na kutoka Rwanda yalipoivamia Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, yakiunga mkono waasi wa Banyamulenge waliokuwa wakitaka kumwangusha hayati rais Laurent Desire Kabila ambaye hatimaye aliuwawa na mlinzi wake katika mazingira yasiofahamika barabara mwezi Januari mwaka huu. Maafisa wa jeshi la Israel walisema Wapalestina katika Ukanda wa Gaza walifyatua mabomu 13 kwa makombora katika sehemu kadha za ndani ya ardhi ya Israel na makazi ya Wayahudi huko Gaza hiyo jana. Arafat akawaita viongozi wa Kiarabu kuupa utawala wa Kipalestina msaada wa dola bilioni moja ulioahidiwa katika mkutano wa kilele wa Kiarabu mjini Cairo miezi sita iliyopita. Mkataba wa amani wa 1999 ulishindwa kuzuiwa mapigano, lakini matumaini yalianza kuwa makubwa zaidi tokea Januari mwaka huu, pale Joseph Kabila alipochukua nafasi ya Uongozi baada ya kuteuliwa na Baraza la Mawaziri kufuatia kifo cha Baba yake Mzee Laurent Desire Kabila aliyeuwawa na mlinzi wake. Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schroeder, ananuwia kusisitiza jitihada ya pamoja ya umoja wa Ulaya, ya kuzipunguzia vizingiti vya ushuru nchi 49 zilizo maskini. Kwa mfano katika mwaka 1990 nchi hizo zenye maendeleo madogo kabisa duniani, ziliweza kuvutia asili mia 1.4 ya jumla ya vitega uchumi vya kigeni vinavyowekwa katika nchi zote zinazoendelea. Kufuatia kujishindia tuzo hiyo Cornell aliliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwamba alishangazwa kidogo kujipatia tuzo hiyo mapema sana katika maisha yake ya kikazi. Umoja wa mataifa umechukua hatua mpya katika mojawapo kati ya vita vya kutatanisha na vya uharibifu mkubwa kabisa duniani hii leo, kwa kuwasili kikosi chake cha kwanza cha kuunga mkono jitihada ya kimataifa ya amani katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Gazeti la Qatar "As-Sharq" lilimaanisha kwamba kutawazwa serikali ya Sharon ni kama kutangaza siasa ya mabavu na ugaidi. Katika mazungumzo na waandishi wa habari, msemaji wa Wizara ya mambo ya kigeni ya Pakistan, Riaz Mohammad Khan, alisema kwa mara nyingine serikali ya Pakistan itasisitiza kwamba lazima shabaha za mashambulizi ya ndege za marekani zijulikane wazi, ili kuepusha vifo vya raia wa kawaida. Kundi hilo ni pamoja pia na aliyekuwa Rais wa IRAN, Hujatolislam ALI AKBAR RAFSANJANI, Waziri wa zamani wa mambo ya ndani wa MOROCCO wakati wa utawala wa Mfalme HASSAN wa pili, IDRIS BASRI na aliyekuwa Waziri wa mambo ya nje wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya KONGO na mshauri wa zamani wa Rais Laurent KABILA, ABDULAYE YERODIA NDOMBASI. Kundi hilo pia linaishutumu Marekani kwa kujaribu kuzima maasi ya Wapalestina dhidi ya utawala wa Israel. Vikwazo dhidi ya Iraq vitaendelea amesema msemaji wa wizara ya mambo ya nchi za nje Richard Boucher. Kwa upande wake Umoja wa Ulaya unataka kuutumia mkutano huo kujadiliana juu ya ushirikiano baina ya pande mbili, na ushirikiano kama huo utachukua sura gani ndani ya Chama cha Biashara Duniani WTO. Kwa upande wake chama UNITA kimesema kuwaua wanajeshi 13 wa serikali wakati wa hujuma hiyo, lakini kimenyamaza kimya kama kuna hasara miongoni mwa raia au iwapo kiliteka nyara watoto hao. Kwa mfano, zinadai kwamba, mfumo wa Marekani wa kujijengea ngao ya roketi za kujihami, unaweza kuanzisha upya mashindano ya kutengeneza na kuhodhi silaha nyingi na hapohapo kuhatarisha mkataba wa ABM wa kupunguza silaha hizi uliopitishwa kati ya Marekani na Russia mnamo mwaka 1972. Tangu Jumaane serikali imechukua hatua za ulinzi, sio pekee taasisi za kijerumani lakini pia za Marekani na Israel. Kwa mujibu wa serikali ya Ujerumani, msingi wa utulivu huo utaweza tu kuwekwa na serikali iliyochaguliwa kidemokrasi, japokuwa juhudi za kisiasa zilizoanzishwa na Kabila zinakaribishwa kabisa mjini Berlin. Pino Arlacchi ana hakika kwamba, iwapo mataifa yote ulimwenguni yatashirikiana bega kwa bega katika jitihada hii ya pamoja, kwa mawazo na mikakati mipya, hapana shaka tutafanikiwa kuyatatua matatizo yanayodhuru afya na maisha yetu binadamu. Joschka Fischer hakufika umbali huo huko Durban aliofika Willy Brandt mjini Warsaw. Lakini pia ushahidi unaonyesha kwamba serikali za Ulaya Mashariki na Amerika ya Kusini, zimeanza mbinu mpya za kuthibiti vyombo vya habari ambazo baadhi ni kuvitoza kiasi kikubwa cha kodi, kesi za kudai fidia na pia ususiaji wa matangazo ya kibiashara. Waziri mkuu wa Lebanon Rafik el Hariri, alichukua msimamo wa subiri uone. Mpaka sasa Ofisi ya Kamishna Mkuu wa Haki Za binadamu ikisimamia mkutano, imepokea dola kama milioni sita na laki tano, na kwa ajili hii kuna pengo la dola milioni tatu na nusu ambalo linahitaji kuzibwa. NCHINI Indonesia, majeshi ya usalama yamesema yameidhibiti hali ya machafuko katika Kalimantan. Na katika mfululizo wa mashambulio yanayo endelea, mlowezi mmoja wa Kiyahudi na mtoto mwenye umri wa miaka sita wamejeruhiwa kufuatia shambulio ka kombora dhidi ya makazi ya walowezi katika kijiji cha Kfar Darom katika ukanda wa Ghaza, mashahidi wamewaambia maripota. Mseto huo wa vyama vinavyotawala BELGRADE ulitangaza hapo Alhamisi kusitisha ushirikiano wake na korti ya kimataifa inayohusika na kesi za YUGOSLAVIA kutokana na kura ya turufu ya chama cha kisoshalisti cha MONTENEGRO ambayo pamoja na SERBIA ndio jamhuri pekee zilizosalia katika umoja wa YUGOSLAVIA. Mshahara wa mtumishi wa serikali ya Zambia wa ngazi ya kati, ni dola hamsini kila mwezi, wakati ambapo bei za bidhaa muhimu kama vile mahindi na mafuta ya kupikia zimepanda sana, hadi kufikia thuluthi tatu ya mshahara. Atahudhuria pia warsha juu ya kupambana na kuenea kwa ugonjwa wa Malaria kabla ya kuondoka na kwenda Pretoria Afrika Kusini, ambako mbali na kukutana na wanaharakati wanaohamasisha maslahi ya watu wanaougua maradhi ya Ukimwi, anatarajiwa kumtaka rais Thabo Mvuyelwa Mbeki kuchukua msimamo mkali kuhusiana na matatizo ya umiliki ardhi na mashamba nchini Zimbabwe. Hivyo ndivyo ilivyo vitani. Nchini Zimbabwe serikali ilikusanya fedha zaidi kwa ajili ya kupambana na UKIMWI kwa kutoza wananchi wake kodi ya UKIMWI. Nchini humo kumekuwepo na hofu ya kuongezeka maradhi hayo baada ya mtu mmoja kuripotiwa kufariki Oktoba 5 iliyopita. Taarifa kama hiyo ilitolewa pia jana wakati viongozi waasisi wa mkakati mpya kwa bara la Afrika NIA walipokutana na viongozi wenzao wa Umoja wa Ulaya mjini Brussels. Haya yanatokana pia na hali ya kupungukiwa na hisia ya imani kati ya kizazi kipya. Kiongozi huyo wa upinzani ameonya pia kuwa sera za Rais MUGABE zinaelekea kuitumbukiza nchi hiyo katika lindi la machafuko kutokana na hatua za utetanishie za kuwatimuwa walowezi wa Kizungu katika ardhi ya Waafrika na kufuja biashara zao kwa lengo la kuwagawia wazalendo waliyopigana vita vya ukombozi wa nchi hiyo. Misri na Libya zinataka Sudan ibakie kama taifa moja. Dhamiri iliyotangazwa na serikali mpya ya Israel, kwamba kimsingi itayarai kuendeleza mashauriano ya amani na Waarabu, azma hiyo haikuwavutia majirani zake. Wapinzani wa kihafidhina wameanzisha dhoruba ya kutuhu Ulaya, katika vita vyao dhidi ya waziri mkuu Tony Blair, ambaye bado anaongoza katika kura ya maoni kabla ya uchaguzi mkuu tarehe 7 Juni. Kiasi ya watu 42.1 milioni kuanzia umri wa miaka 15 wana haki ya kupiga kura. Baada ya mashauriano marefu hadi jana usiku wa manane, wakuu wa chama cha wafanya kazi chenye nguvu, IG Metall, walisema wamekubaliana na waajiri juu ya masharti yatahusu Kampuni la Volkswagen kuunda nafasi alfu tano katika viwanda vipya vya kutengeneza magari ya Minivan. Uamuzi wa kufanya mageuzi hayo ulichukuliwa na Kamisheni ya Ulaya mwezi Mei mwaka jana, ili kuiharakisha na kuiboresha miradi inayotekelezwa. Akizungumzia malalamiko ya MAREKANI kuhusu stesheni hiyo, mfalme wa QATAR, Sheikh HAMAD BIN KHALIFA aliyekuwa ziarani WASHINGTON hivi majuzi alisema kuwa serikali yake haiwezi kuvunja mwiko wa uhuru wa usambazaji wa habari ambao anasema nchi yake imeuiga kutoka MAREKANI. Akizungumzia suala hilo, mkurugenzi wa shirika hilo tawi la Umoja wa mataifa Juan Somavis amesema, mtindo huo unao-ongezeka wa biashara ya binaadamu ili kuwafanyisha kazi za kitumwa, umeathiri mno utu wa binaadamu, na hivyo hauna budi kupigwa vita kimataifa. Wengine wanaishi kwa kutegemea msaada wa familia zao zinazofanya kazi mbali na mashamba yao. Hata hivyo, haja kubwa ya akufanywa mageuzi ya radhi nchini Kenya, bado ipo. Mashahidi walisema, helikopta za mizinga zilizunguka zunguka hewani kabla ya kufyatua makombora yaliyopenya dirishani. Lakini mimi sifikiri kama hali hiyo itatendeka papo kwa papo. Mashirika ya misaada imeandaa ndege za mizigo ili kuweza kuhamisha watu kutoka kwenye maeneo ya hatari, kwa kuhofia mafuriko kuendelea. Mafuriko hayo yamewaathiri watu 389,000 katika mkoa wa kati Zambezi. Hata hivyo, kwa watu wengi katika nchi hiyo waliochukua silaha mikononi kupigania kuundwa Jamhuri ya Kiislamu ya Tajikistan, bado lengo lao liko palepale. Jeshi la Israel lilikataa kutoa maelezo yake kuhusu mripuko huo. Ni kashfa kubwa kuwa ile dawa inayoitwa Nevirapine hawapewi akina mama wajaa wazito ili kupunguza hatari za kuambukizwa watoto wachanga na virusi vya Ukimwi. Pia ndege za upelelezi aina ya AWACS zikiwa na wanaanga wa Kijerumani, zilioripotiwa kujiandaa kuondoka tokea hapo jana katika vituo vya NATO vilivyoko huko "Gailenkirchen" nchini Ujerumani, kuelekea Amerika ya kaskazini, ambako zingetumika kufanya upelelezi dhidi ya vituo vya magaidi katika maeneo yaliyokusudiwa. Ripoti inapendekeza kuwa wahisani na wengine husika lazima waweke viwango rasmi, vijulikanavyo kama, misingi ya Paris ili kutathmini ikiwa tume hizo zinafanya kama zinavyohitakijika kufanya. Waisraeli na Wapalestina walilaumiana kuhusu matumizi ya nguvu, na Sharon alimwambia Bush kwamba utawala wa ndani wa Rais Yasser Arafat wa Palestina haufanyi chochote kuzuia utumiaji wa nguvu, ukiilazimisha Israel ichukue hatua za kujihami. Rais wa Zambia Frederick Chiluba, ametamka mara nyingi kwamba amekua akivutiwa muda wote na Rais wa zamani wa Tanzania Hayati Mwalimu Julius Nyerere na Rais wa zamani wa Afrika kusini Nelson Mandela. Shirika halikujua kabisa kwamba ndege hizo zilitumiwa na Wafaransa katika vita vyao vya Indo-China, mpaka ilipogunduliwa kuwa zilikuwa na alama ya risasi. Tayari nchi mbili hizo zimeithibitishia Marekani uungaji mkono katika kampeni yake ya kuishambulia Afghanistan chini ya kivuli cha vita dhidi ya ugaidi. Hata hivyo, Vladimir Putin anashikilia kwamba waasi wa Chechnia ni magaidi, na kwa hivyo wachukuliwe hatua kama wale wa Afghanistan. Lakini sasa wanajikusanya mahala pamoja. Kuhusu gharama za kusimamia taratibu za ukimbizi, Lubbers alisema kuongezeka jumla ya wale wanaojitafutia hifadhi ya kisiasa ni sehemu tu ya hadithi nzima. MWAKA MMOJA UMEPITA sasa tangu Rais VLADIMIR PUTIN achaguliwe rasmi kuwa kiongozi wa URUSI baada ya kukabidhiwa madaraka hayo na aliyekuwa Rais wa nchi hiyo BORIS YELTSIN katika mkesha wa sikukuu za mwaka mpya wa 1999. Hata hivyo, anasema wazi kwamba lengo lao kubwa linabaki kuunda dola ya Kiislamu katika Tajikistan. Mataifa kadhaa, mfano Burkina Faso, Djibouti, Zambia, Tanzania, Liberia, Burundi na Kenya yameanzisha mipango ya muda mrefu ya kupunguza umasikini, huku mengine yakitia njiani miradi ya kuinua pato la wanawake na kurahisisha njia za kuwapatia mikopo. Pakistan, inayotaka litekelezwe azimio la Umoja wa Mataifa la mwaka 1948 juu ya kura ya maoni kuhusu siku za usoni katika mkoa huo, inakanusha mashtaka ya India, ikisema inatoa msaada wa kiadilifu tu. Wiki hii kikundi cha WAPALASTINA wapatao 30 kiliamua kufungua kesi mjini BRUSSELS dhidi ya Bwana ARIEL SHARON anayedaiwa kuhusika katika mauaji ya wakimbizi wa KIPALASTINA katika kambi za SABRA na CHATILA nchini LEBANON mwaka 1982. Alisema, kuna uwezekano kwamba, kazi ya kukusanya silaha isitoshe, kiasi kwamba, majeshi ya NATO yakatakiwa kuwapokonya silaha wanajeshi wote wa UCK, kuzuia kuingia kwa silaha na kubaki nchini humo kwa muda mrefu zaidi, mpaka pale wakazi wachache wa asili ya Kialbania watakapokuwa na imani na mabadiliko ya kikatiba yaliyofanyika. Bibi Thatcher aliyekiongoza chama cha Kiconservative kushinda chaguzi tatu, na kubatizwa jina la "Iron Lady" wakati wa enzi za vita baridi, alionya wiki iliopita kwamba ushindi mkubwa kwa chama Leba unaweza kuibadilisha serikali iliochaguliwa na kuwa ya kidikteta. "Hatuwezi kuiacha nchi moja tu kuziamulia karibu nchi 200, juu ya hatua inayofaa kuchukuliwa", alisema Larsson. "Huu huenda ikwa ni ufa katika ukuta wa kiza", alisema. Tangu mwaka hivi sasa, wafuasi wakakamavu wa Mugabe, wakiongozwa na wale wanaojiita wakongwe wa vita, wameyakalia mamia ya mashamba yanayomilikiwa na Wazungu. Hayati Laurent Desire Kabila atazikwa kesho mjini Kinshasa na baadaye mtoto wake Joseph Kabila mwenye umri wa miaka 31 na aliyechaguliwa na Baraza la mawaziri kuchukua Uongozi wa nchi hiyo, ataapishwa rasmi. Kwa ajili hii kuna masuala yanayoulizwa itawezekanaje kwa mfano milionea aweze kutoa uamuzi wa busara kuhusu madawa kwa cheti cha daktari au huduma za kijamii.Ripoti hiyo ya kurasa 94 inaelezea bayana utajiri wa waziri wa ulinzi Rumsfeld: Pigo hilo lilikuwa la kusikitisha zaidi kwa vile ni miezi 21 tu iliopita pale Barak alipoingia madarakani kwa ushindi na kishindo kikubwa dhidi ya waziri mkuu wa chama cha Likud, Benjamin Netanyahu. Zaidi anatuelezea Martin MULE. Zaidi anatufahamisha Martin MULE. Zaidi anawasimulia Karenga Ramadhan. Hasa katika Mashariki ya Kati lazima ifunguliwe milango ya matumaini. Wachambuzi wa Israel na Wapalestina walisema kifo chake kingeweza kudhoofisha msimamo wa wafuasi wa kivitendo, na ukweli wa mambo miongoni mwa Wapalestina, ambao bado wanaunga mkono mazungumzo na Israel baada ya miezi minane ya umwagaji damu. Duru za kibalozi mjini Durban zinasema wawakilishi wa umoja wa Ulaya wamesema waraka mpya uliopendekezwa na halmashauri ya Dk Nkosazana Zuma una misingi ya kukubalika. Kabla ya kuondoka Washington, Fischer amesema ameridhika na mazungumzo yake pamoja na waziri wa nje wa Marekani Colin Powell, makamu rais Dick Cheney na pamoja na mshauri wa masuala ya usalama Bibi Condoleeza Rice. Kundi hilo la umoja wa SHANGHAI liliundwa mwaka wa 1996 kwa lengo la kusaidia kutafuta ufumbuzi wa mgogoro wa mpaka kati ya URUSI na CHINA lakini ambao sasa umepanua shughuli zake na kugusia pia matatizo ya usalama na maendeleo ya eneo hilo la dunia. Hali hiyo ilipelekea kutokea michafuko ya kikabila ambapo watu 200 waliuwawa. Ameelezea hata hivyo uwezekano wa kutolewa taarifa ya kimsingi inayohalalika kimataifa. Msemaji amearifu kuwa, waziri wa nje wa Ujerumani ameshaipasha habari Marekani na umoja wa Ulaya juu ya mazungumzo yake aliyofanya pande zote mbili. Na pia inajikuta katika vita vipya, na kawaida vita vina kanuni zake. Lakini fedha hizo hadi sasa zimeshindwa kutoa nafasi za kazi za kutosha. Ukweli wa kwamba tarehe za Kalenda za waumini wa Kikristo na Kiorthodox zimeangukia kwa pamoja tarehe 15 Aprili, yaani hiyo jana, hii ni ishara njema ya matumaini kwamba, siku hiyo ingekuwa mwanzo wa waumini wa madhehebu hizi mbili kuwa wakiadhimisha Pasaka kwa pamoja kila mwaka. Lakini wanajeshi wa kulinda amani wa Russia wamebakia katika eneo hilo. Bila shaka hatari ipo, ikiwa ni pamoja na kutupwa gerezani, lakini katika hali kama hizi, sharti watu wawe wakakamavu, alinukuliwa akisema Bizimungu. Lakini madola hayo makuu mawili ya Asia yanaweza kujitamba zaidi hivi sasa, ni nchi mbili tu duniani zilizopindukia idadi ya wakaazi bilioni moja. BERLIN: BIN LADEN anatuhumiwa pia kwa kuunga mkono mashambulio ya kigaidi dhidi ya vituo vya kijeshi vya MAREKANI katika SAUDI ARABIA ya mwaka wa 1995 na 96. Maeneo yaliyoathirika zaidi ni Zambezia, Sofala, Manica, Tete. Mtu akisikia juu ya ziara ya rais wa Iran. Mwaka huu walikwenda kushiriki mahujaji wa Kikristo wachache zaidi katika maadhimisho ya Pasaka katika Jerusalem kutoka nchi za nje kulinganisha na mwaka uliopita, kwa sababu ya hatari ya matumizi ya nguvu yanayoendelea. Wengine ni Katibu mkuu msaidizi wa Umoja wa Mataifa, IBRAHIM FALL wa SENEGAL pamoja na katibu mtendaji wa Jumuia ya AFRIKA Magharibi ECOWAS, Bwana LANSANA KOUYATE wa GUINEA CONAKRY. Wengine wakizaliwa ni wanene mno bila ya kiasi. Kwa wao kufanya hivyo, sheria ya Ujerumani ingelazimika kubadilishwa, walihoji. Nchi hizo ni China, Ufaransa, Urusi, Uingereza na Marekani. Bwana Arafat aliyesema jibu lake kuhusiana na shauri la Marekani atalitoa baada ya mkutano huo wa Cairo, ameondoka bila ya kutoa maelezo yoyote. Pia balozi wa Columbia, Camillo Reyes ndiye aliyesimamia mkutano wa umoja wa mataifa kuhusu uthibiti wa silaha ndogondogo mwezi uliopita. Alizuru Uingereza, akashiriki mkutano wa nchi tajiri kiviwanda duniani mjini Genoa, Italia, na akakutana na Papa John Paul wa Pili na waziri mkuu wa Italia Silvio Berlusconi. Mradi tu naye atimize ndoto yake akiwa kileleni mwa uongozi wa Libya kwa miaka 32 sasa mwishowe ameshika usukani wa kutimiliza shabaha kubwa ya kimataifa. Wakati huohuo hisia za hasira dhidi ya MAREKANI zimekuwa pia zikiongezeka. Kwa hivyo jukumu la kikosi kitakachotumwa Congo, chini ya pendekezo la bwana Kofi Annan, litakuwa usimamizi, wakati makundi hasimu yakiondoka katika maeneo ya mapigano, kakini siyo kuingilia katika kwa njia yoyote ile. Viongozi hao wa jumuiya ya uwiano wa nchi za Kusini mwa Afrika, SADC walisema huko Malawi kwamba walikuwa wanaingiwa na wasiwasi kwamba mzozo wa Zimbabwe unaweza ukatapakaa na kuziathiri nchi zao. Waziri wa mambo ya kigeni wa Afrika ya kusini Bi Nkosazana Dlamini Zuma, aliwaambia waandishi wa habari, kwamba mkutano kama ule unaofanyika mjini Durban unataka watu wavumiliane, ndio waweze kufikia muafaka. Wachambuzi kwa hivyo, wanasema wanamtarajia waziri wa fedha Mramba kesho kutangaza hatua za kupunguza ufukara nchini, kutimiza ahadi za kampeni ya uchaguzi uliopita pamoja na kuridhisha masharti ambayo Tanzania, inapaswa kuyatimiza ili mpango wa kufutiwa madeni yake uanze kazi hapo Desemba. Shirika hilo hivi sasa limerundika Kilo milioni 2.3 za buni katika maghala mawili ya usagishaji. Auschwitz hii leo ni mahala pa kumbukumbu ambapo panatembelewa na watu wengi, lakini pia ni ishara ya kile kisichowazika kuhusu moto mkubwa kabisa uliowahi kuwaka duniani dhidi ya binaadamu. Halidi Hassan. Wanasiasa wa upinzani walikuwa wakitoa wito wa kufukuzwa kazi Rudolf Scharping, baada ya kujulikana kwamba alitumia ndege ya Jet ya jeshi la Ujerumani, kwenda na kurudi katika kisiwa cha Hispania, Majorca, ambako alikuwa mapumzikoni na mpenzi wake. Zaidi na Martin MULE: Zaidi na Oummilkheir. Hayo yalitokea baada ya kitendo cha kuangushwa ndege ndogo. Kadhalika hazijatoa habari za kutosha kuhusiana na jinsi ya kuzuia ueneaji wake. Kama hali ilivyo katika vyama vya kisiasa, Sauti ya Ujerumani pia ina masilahi makubwa ya kuhifadhi wasikilizaji wake wa kudumu, na wakati huohuo kuwavutia wasikilizaji wapya wa redio, watazamaji wapya wa TV na watumiaji wapya wa Internet. Umishonari Eshia. Hata hivyo, waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon alitilia mkazo lawama zake hiyo jana, kwamba Rais Yasser Arafat wa Palestina hafanyi mengi kuzuia utumiaji wa nguvu, licha ya hatua za kukaba mashambulizi ya mabomu kwa makombora katika ardhi ya Israel. Kati ya miaka 1965 na 1969, idadi yao ilipanda kutoka 3 500 kuwa ni 11 900, baada ya kujiunga na wimbi la wanafunzi wa Kijerumani, waliopinga vita vya Vietnam. Yasema Ripoti ya Benki ya Maendeleo ya Afrika - ADB. Yasemekana kuwa Iraq imerusha kombora moja katika anaga ya Kuwait, katika juhudi ya kutaka kuipiga ndege ya Marekani inayolinda ile anga sehemu ya kusini ya Iraq ambako serikali ya Baghdad imepigwa marufuku. "LUFTHANSA ni mojawapo ya mashirika makubwa kabisa ya ndege duniani. Zikiwa katika hali hiyo mpya atomi hizo zinakuwa rahisi kuzitabiri na kuzidhibiti. Jana Korea Kusini iliukaribisha uamuzi huo, ambao ilisema ulitokana na mlolongo wa mazungumzo ya hivi karibuni na ushirikiano baina ya Korea Kusini na Marekani. Pande hizi mbili zimekubaliana kimsingi wawakilishi wao wawe wakikutana mara mbili kila mwaka, ili kusimamia kutiwa njiani mkakati wa NIA. Pande hizo mbili pia zilikubaliana kwamba wafanya kazi wasibebeshwe dhamana kwa kutofikiwa malengo ya uzalishaji, pindi makosa yatasababishwa na kampuni lenyewe, kama vile mashine kutowasili viwandani kwa wakati, japokuwa malipo ya marupurupu ya ziada ya ahsante yatategemea mafanikio katika kazi ya kutengenezwa magari na ustadi pamoja na uchapaji kazi wa mtu. Dhana kuwa Osama Bin Laden - gaidi la Saudi Arabia limehusika na hujuma dhidi ya Marekani zina msingi - anasema Peter Philips - mhariri wa Radio DW: Dick Cheney amesema wazi amesema wazi kwamba Marekani haitochelea kumwua Osama Bin Laden, japokuwa kufanya hivyo hakutaondosha tatizo lililoko. Rais Bush amesema anataka kumuangalia Putin machoni na akashikilia kwamba Russia sio adui wa Marekani, japokuwa uhusiano wa nchi hizo mbili ulianza kutetereka pale Rais Bush alipoingia madarakani. Lakini serikali ya Yugoslavia imesema suala la kumhamisha Milosevic hadi The Hague hivi sasa halina maana kwani kwanza lazima ipitishwe sheria kuhusu ushirikiano kati ya Belgrade na mahakama ya Umoja wa Mataifa. Mpiga picha wa televisheni ya shirika la Reuters, mjini Jenin, alisema baada ya saa kadha ya mripuko huo, kwamba hapa kuonekana ishara ya risasi za kifaru katika eneo hilo. Tatizo jingine ni kwamba wanajeshi hao, waliokuweko Kongo kwa muda mrefu, wengi wao wanaporejea nyumbani Uganda huo wa huko Kongo. Bush alisisitiza kwamba, serikali ya Marekani inahusika kwa kila njia na utaratibu wa amani na usalama wa shirika la NATO. Bush aliwaambia waandishi habari mjini Wahington. Msemaji huyo ameongeza kusema, "Maaskofu wamepigwa na bumbuazi. Kutokana na lugha, utamaduni, mila na hisia zao, kama watu wa asili wanaoishi katika maeneo maalum tangu zama za dahari, watu hao wanatafautiana na watu wengine. Lakini kusini mwa Zimbabwe ule ukame wa muda mrefu katika mwezi Januari mwaka huu umesababisha upungufu wa mavuno katika mikoa ya kusini. Ijapokuwa rais George W. Ijapokuwa serikali ya Moscow ilitumai sana pasingetokea ajali yoyote, ilikuwa imeshalipa bima ya dola Milioni 200, iwapo pangetokea hasara yoyote. Kabla ya dini ya Kiislamu kuwasili, kiini cha utamaduni wa Kibuddha, kilikuwepo Afghanistan zaidi ya miaka 1200 iliopita. Hata hivyo ripoti hiyo pia, imeonyesha tarakimu nyengine, ambapo nchi kama 83 za Ulimwengu zenye wakaazi wa kiasi cha asilimia 70, zimefanikiwa angalau kwa kiasi fulani, kufikia lengo la kuwapatia maji safi baadhi ya wakaazi wake. Ushahidi ni kwamba hoja za, mwendesha mashtaka mkuu wa Paris zinapingana na zile za mwendesha mashtaka mkuu wa Ufaransa, Jean-Louis Nadal. Halikadhalika, anataka kufuta dhana ilioenea Ujerumani kuwa kutokana na vita visivyokwisha vya kienyeji katika nchi mbalimbali za Afrika na kuenea kwa maradhi ya UKIMWI, hakuna tamaa ya maendeleo ya kiuchumi. Iwapo maji ni matamu sana au la, huenda ikawa hayo ni muhimu barani Ulaya na Ujerumani, lakini huko hapana mtu anayevutiwa sana, akimaanisha nchi zinazoendelea". Licha ya mbinyo na uungaji mkono mkubwa wa vikwazo hivyo dhidi ya Liberia kutoka kwa Marekani na Uingereza, ambazo ni wanachama wa baraza la usalama la Umoja wa Mataifa, pia kumekuwepo kwa uungaji mkono kutoka kwa taasisi na mashirika mbalimbali ya Kimataifa, wakiwemo wanaharakati wa haki za binaadamu ulimwenguni na makundi ya watu mbalimbali, pamoja nao ni wananchi wa Liberia wanaoishi uhamishoni. Mwishoni mwa mwaka huu, rais George Bush, atakuwa mwenyeji mjini Washington wa mkutano wa kilele na mawaziri wa biashara wa Afrika. Mivuke hiyo inapanda juu hewani kutoka vinu vya umeme, kutoka kwa magari barabarani na kutoka viwanda vingine. Mwishoni mwa mwezi Januari hadi watu 100,000 walipoteza maisha yao katika mtetemeko wa ardhi uliotokea katika jimbo la Gujarat nchini India. Wakati wa vita vya Balkan Ujerumani iliyowapokea wakimbizi wengi zaidi kuliko nchi nyingine yo yote ya Jumuiya ya Ulaya. Kulikuweko maandamano katika miji mingine, huku mapambano madogomadogo yakitokea baina ya vikundi vinavyompendelea na kumpinga rais huyo. Kabla ya kikao hicho, mawaziri wa nchi za Kiarabu walikutana na kuutaka ulimwengu kutofungamanisha suala la ugaidi na dini ya Kiislamu. Human Rights/ILO. Huo ni mchango ziada baada ya dala zaidi ya laki mbili zilizotolewa hapo awali na viongozi wa mjini Roma kwaajili hiyo. Yoschka Fischer aliwasili Tel-Aviv mji mkuu wa Israel jana alasiri, akitoka Cairo Misri, ambapo asubuhi alikua na mazungumzo na kiongozi huyo wa mamlaka ya Wapalestina Yasser Arafat. Putin alisema kwa maslahi ya kiuchumi, Urusi inakusudia kushirikiana na Iran. Chama cha upinzani, MDC, kilinyakua nusu ya viti 120 vya bunge, kwenye uchaguzi wa mwezi Juni mwaka uliopita, na kinashikilia kwamba, kingekishinda chama cha rais Mugabe ZANU-PF, isingekuwa ni kwa sababu ya machafuko yaliyozuka wakati wa kampeni, yaliyochukua roho za watu 31, wengi miongoni mwao kutoka upande wa upinzani. Hapo kabla, jeshi limewatuhumu waasi kufanya hujuma kutoka vijiji vilivyopo karibu na mji m kuu Skopje. Lakini kutokana na udhaifu wa imani za kisiasa na uhaba wa fedha OAU haikufanikiwa kuzima machafuko na mizozo ya kivita inayolaumiwa kudumaza maendeleo katika bara hilo, masikini zaidi duniani. Rais Vladimir Putin wa Russia mwaka jana alilionya shirika hili la NATO juu ya utanuzi huo na kusema, ikiwa Russia itahisi kuhatarishiwa usalama wake, ni tukio linaloweza kuvuruga amani katika bara la Ulaya na pia duniani kote. Mapendekezo yaliyopitishwa na wataalamu yametoa wito wa kufufuliwa mikutano ya mara mbili kila mwaka, miongoni mwa wale waitwao maafisa wa uhusiano, ambao wamewekwa katika nchi kadhaa za Kiarabu ili kukagua utekelezaji wa sheria za vikwazo. Chernobyl. Hata hivyo amekumbwa na matatizo nyumbani kuhusiana na matamshi aliyotoa mahakamani mwezi uliopita, kwamba hakupata kumuweka nyumbani kwake mwanachama wa kundi lililokua likijiita Jeshi jekundu - Red Army Faction - Margrit Schiller. Akitoa hotuba mojawapo kali kabisa kuwahi kusikika tangu miaka kadhaa iliyopita, Shimon Peres ameiambia kamati kuu ya chama chake cha Labour, Ariel Sharon amekubali, mwishoni mwa majadiliano juu ya masharti ya muungano, kuwa serikali ya umoja wa taifa "haitakua na njia nyengine isipokua kufikia maridhiano kwa ajili ya amani. Bwana Trittin, binafsi akiwa mwanachama wa chama cha ulinzi wa mazingira, alitamka Jumuiya ya Ulaya lazima kushikamana na muda uliowekwa na makubaliano, nao - mwaka 2002. Mwisho wa kunukulu gazeti la Frankfurter Rundschau. Wenye kutafuta hifadhi kuanzia Ulaya hadi Japani na Saudi Arabia wanakabiliwa na chuki za kikabila, kutendewa vibaya na dhuluma nyinginezo. Akailaumu pia Shirika la NATO kuwekea mipaka uhuru wa kueneza habari na utoaji wa habari zisizokuwa sahihi wakati wa vita vya Kosovo. Alipokuwa akikaribishwa na mfalme Salahuddin wa Malaysia, katika sherehe zilizoandaliwa uwanja wa bunge la nchi hiyo mjini Kuala Lumpur rais huyo mwenye umri wa miaka 74, alivalia suti nyeusi badala ya sare za kijeshi kama ilivyo kawaida yake. Beijing unajiandaa kunyakua ushindi kama mwenyeji wa michezo ya Olimpiki 2008 ikiwa ni mara ya kwanza, licha ya shutuma zinazotolewa kuhusu ukiukaji wa haki za binaadamu nchini humo. Wote waliouawa wametambuliwa kuwa wanachama wa kikosi cha Fatar, al-Aqsa, ambao wamekuwa vitani katika machafuko ya miezi kumi ya Wapalestina dhidi ya uvamizi wa Wayahudi, ambamo karibu Wapalestina 500 na zaidi ya Waisraeli 100 wameuawa. Kinachovutia ni kwamba, Bw. Amadou Kouroumah anachangia jitihada ya kulitatua tatizo hili, kwa kusafiri hapa na pale barani Afrika na kuwasomea watu hatima iliyompata kijana huyo huko Liberia na Sierra Leone ili waweze kulielewa bora tatizo hili la kuwalazimishwa watoto kulitumikia jeshi. Bwana Denis Tillinac anasema amemwambia Rais Jacques Chirac kwamba baada ya mazungumzo alioyafanya na watu maarufu wa bara la Afrika, imedhihirika kwamba wanahisi Ufaransa inalipa mgongo bara hilo. Mkutano wa viongozi mjini Cairo ulifafanua mwongozo wa vifungu vinane katika ushirikiano kati ya Umoja wa Ulaya na Afrika: vifungu hivyo ni pamoja na ushirikiano wa kimkoa, mapambano dhidi ya ukimwi, kuheshimiwa haki za binadamu, kuepusha mivutano, usafi wa mazingira ,mzigo wa madeni na kadhalika. Naye Bw. Ocheng anasema kuwa katika vurugu hizo, polisi walidiriki kuipiga risasi gari yake na kusababisha uharibifu wa kiasi kikubwa. Uamuzi wa kuondoka ulichukuliwa jana usiku katika kikao cha dharura cha baraza la mawaziri nchini Israeli na umefuatia makubaliano ya pande mbili chini ya upatanishi wa Italy. Zaidi, lakini, anayo Othman Miraji... Lawrence Chibwe, wakili wa waandishi wa habari wanne waliokamatwa, alisema Geoff Nyarota, mhariri mkuu wa DAILY NEWS, makamo wa mhariri, Bill Saidi, mhariri wa habari, John Gambanga, na ripota Sam Munyavi baadaye waliachwa huru kutoka kituo kiuu cha polisi mjini Harare. Miezi 6 baadaye, uamuzi huo wa halmashauri hiyo ukaidhinishwa na Bunge la kwanza Shirikisho la jamhuri ya Ujerumani. Chombo muhimu katika juhudi hiyo ni uhuru wa vyombo vya habari ili kuweza kuwaangusha viongozi vya zamani wa kisiasa. Nchi zote mbili zinanuia kujumuisha mataifa mengine katika ushirikiano huo, kwa lengo la kupunguza ushawishi wa Marekani katika eneo hilo. Lakini kuna waliofikwa na maafa kwa kuhama Bunge na serikali kuelekea Berlin. Rais Vladimir Putin wa Russia, akiwa mapumzikoni huko Siberia, aliamuru paundwe timu maalumu ya dharura miongoni mwa maafisa wa ngazi ya juu, ili kukabiliana na mzozo huo wa utekaji nyara, ilisema Kremlin. Kufutwa kwa mazungumzo hayo pia kunatishia kuzuka kwa mgogoro katika serikali ya mseto ya Sharon ambapo chama cha Labour ni mshiriki muhimu Waziri wa chama cha Sharon cha Likud Tzachi Hanegbi ambacho ndio chenye wingi wa viti katika serikali hiyo ya mseto amesema mawaziri wengi wanapinga mazungumzo hayo na kwamba kabla ya hata shambulio hilo la leo hakuna aliyekuwa akifahamu isipokuwa mawaziri wa chama cha Labour dharura inayomfanya Peres kutaka kuwa na mkutano huo wakati Arafat hatimizi hata ule wajibu wake mdogo. Walikimbilia nchi hiyo ya jirani, iliyojulikana zamani kama Zaire, baada ya mauaji ya kiholela nchini wao mwaka 1994, kusudi kujisalimisha na hujuma za majeshi ya Ruanda. Shahidi alisema alimuona mtu huyo akiwasili mahala hapo na bunduki na bastola kadhaa na kile alichokiita bomu la kurusha kutoka mkononi. Chama cha Kenya kinachogombea nafuu za madeni - NETWORK - kinadai njia hii haitoi ufumbuzi barabara wa kujivua balaa la madeni. Idara hiyo ilifunguliwa miaka minne baada ya kuundwa kwa jeshi la Ujerumani, Bundeswehr, mwaka 1955, na baada ya kuanzilishwa ulazima wa kisheria wa kulitumikia jeshi mwaka uliofuata wa 1956. Tabia ya asili na jadi ya kuwafanya wanaadamu watumwa, imekua ikiendelea hadi kufikia karne hii ya 21, na kwamba biashara ya wanaadamu ingali ikiendelea ulimwenguni. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan anaamini mafanikio mengi ya Umoja wa Mataifa, pamoja na kazi za kuvutia zinazotekelezwa na mashirika yake, kiutu na kimaendeleo, hayasifiki kwa kuwa kuna ukosefu wa kuyapigia upatu mafanikio hayo. Kwa sababu tokea awali maandalizi yaliingia kisirani na yamezidi kuingia doa kwa kuwa waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Colin Powell amekata shauri kutohudhuria kwa kuwa sambamba na Israel anapinga lugha iliyopendekezwa na nchi za Kiarabu na mataifa ya Kiislamu katika tangazo likatolewa mwishoni mwa mkutano huo. Waarabu hao waliuawa na polisi ya Israel mwaka 1976 wakati wa maandamano ya kupinga siasa ya Israel kuvamia ardhi ya Waarabu. Nchi hizo sasa zinawaunga mkono waasi wanaodhibiti eneo la mashariki pamoja na kaskazini mwa taifa hilo huku mataifa yanayomuunga mkono ni Angola, Namibia pamoja na Zimbabwe. Kura Bungeni mjini Bonn, iliangaliwa kwa makini na kwa shauku kuu na umma wa watu majani na hasa mjini Bonn, kwa vile hatima ya mji huo ilikua kana kwamba inaamuliwa siku hiyo. Sheria hiyo pia inaelezea juu ya kuundwa kwa mamlaka ya kutoa vibali vya utangazaji ya Zimbabwe, lakini wakati huohuo inampa mamlaka kamili waziri wa habari kupinga maamuzi ya chombo hicho. Alitoa mwito wa kuweko hali ya kustahamiliana, kwani ustahamilivu ndio inaopunguza au kuitanzuwa mizozo. Mpango huo unalenga maswala kama vile mzigo wa madeni kwa nchi za Afrika na ukimwi ambao unawaathiri zaidi ya watu milioni 24.5 kati ya watu milioni 34.3 wanaougua ugonjwa huo kote duniani. Wakati huohuo, Uingereza imeikanusha ripoti ya gazeti kwamba inafanya mipango ya dharura kuwahamisha raia wake 25,000 walioko Zimbabwe. Juhudi za Korea Kusini hata hivyo zaonekana kukabiliwa na shida baada ya Korea Kaskazini kuionya Marekani mwishoni mwa juma lililopita kuwa endapo suluhisho la mgogoro wa nishati halitapatikana, huenda hali hiyo ikahatarisha ule mkataba wa kusitishwa mpango wa kuzindua makombora yake ya masafa marefu. Sababu nyingine ni kwa vile, tangu majuma kadha yaliyopita, tarakimu za utabiri wa maendeleo ya kiuchumi ya mwaka huu, zimekuwa zikisahihishwa chini na wataalamu wa uchumi na wa benki wa Ujerumani. Uamuzi wa kuanza tena mazungumzo na Korea Kaskazini ulichukuliwa katika mkutano wa washauri wakubwa wa rais huyo kuhusu siasa za kigeni, na uamuzi huo utaelezwa kwa waziri wa mambo ya kigeni wa Korea Kusini, Han Seug-soo, katika mkutano atakaoufanya na waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, hii leo. Ukimwi na Haki za Binadamu. Kati ya malengo hayo ni kuwafanya watu wanaoishi katika umaskini duniani, kufikia angalau katika kiwango cha juu cha nusu, zaidi ya walivyo hivi sasa. Ametaka kuimarishwa kwa sekta za elimu na afya kwa kutilia mkazo umuhimu wa kisayansi na teknolojia. Zaidi ya hapo, kuanzia mwezi huo wa Septemba, ndipo hata benki kuu itakapotangaza alama za usalama zilizofichwa kwenye noti mpya kwa ajili ya kukabiliana na ughushi. Alimwambia mwandishi wa habari kwamba pindi atapelekewa kichwa cha Osama Bin Laden ndani ya sinia hatachelea kukipokea, tena wakati wowote. Kulikuweko ripoti za hapa na pale juu ya matatizo, huku karatasi za kupigia kura na vyombo vya upigaji kura vikichekelewa kuwasili katika baadhi ya vituo mjini Kampala, na watu wachache wakilalamika kwamba bado hawajapata kadi zao za kupigia kura; lakini waangalizi wanahisi hiyo ilitokana na uzoroteshaji kuliko kuwa ni njama ya makusudi. Afisa wa ngazi ya juu wa kamisheni ya uchaguzi ya chama, aliliambia shirika la habari la Reuters, kuwa kura za kuunga mkono zilikuwa karibu asilimia 71. Licha Bush kusisitiza kwamba nchi zinazoendelea zichukue hatua ya kupunguza gesi zinazotokana na nishati yenye asili ya mimea kama petroli, makaa na kuni, utawala wake umetuma ripoti mbele ya Baraza la Kongresi, ambayo inapendekeza kwamba bajeti ya mwaka 2002 katika mipango ya badiliko la hali ya hewa ugenini, ipunguzwe hadi kadiri ya Dolla milioni 117, kuanzia Dola milioni 158 katika matumizi ya mwaka huu ya serikali. Mataifa mengine makubwa yaliyojitolea kusaidiana na MAREKANI katika matatizo hayo ni pamoja na JAPAN ambayo ni mshirika wake mkubwa wa kiuchumi na kijeshi. Serikali ya Sudan huwa hata kwa kawaida inakataa kuziruhusu ndege zinazopelekea misaada ya kiutu. Makampuni yote ya kibiashara yaliyomo katika Shirika la LUFTHANSA yameshika nafasi za mbele katika sekta zao za biashara. Bush /Putin. Lakini binafsi katika mkutano wa hadhara mjini TAMANRASSET Jumanne iliyopita alipinga mwito huo na kusema ataendelea hadi mwisho wa muda wake mwaka wa 2004. Vipi basi inastahili kukumbuka Siku hii ya Holocaust, tarehe 27 Januari, ambayo ilianzishwa Ujerumani tangu mwaka 1996. Samir Abu Zeid anayetambuliwa kama muasisi wa Palestinian Popular resistance Movement - ameuliwa pamoja na mwanawe wa kike wa umri wa miaka 7 na mwengine wa miaka 6. Bado katika Tajikistan kuna upinzani mkali wa Waislamu, licha ya kwamba viongozi wao wa kisiasa na kijeshi wameshirikishwa katika taasisi za serikali na katika viongozi wa nchi. Watoto milioni tatu wanahitaji huduma za kimatibabu, na zaidi ya 11,000 wana Kansa. Katika kitabu chake kwa jina "idara za upelelezi, Algeria 1955-1957",kilichochapishwa juzi Alkhamisi, jenerali Aussaresses, mwenye umri wa miaka 83 hivi sasa, anathibitisha mateso na mauaji yaliyofanywa wakati wa vita vya ukombozi vya Algeria na mchango wake kama kiongozi wa kile kilichokua kikijulikana kama "kikosi cha mauti". Rais wa zamani wa Afghanistan, Najibullah, alitolewa kwa nguvu kutoka jengo la Ubalozi wa Umoja wa Mataifa katika mji mkuu, ambako alikimbilia kujificha tangu Aprili mwaka 1992, na kunyonga hadharani. Mkuu wa ukaguzi wa silaha na wataalamu wa Umoja wa Mataifa katika jopo la ushauri la London amesema hakuna ushahidi kwamba Iraq ilifanya majaribio ya silaha za nuklia yaliofana hapo mwaka 1989 kama ilivyodaiwa katika ripoti za vyombo vya habari mapema mwaka huu. Mjini Cairo, mawaziri wa nje wa nchi za Kiarabu nao wanakusanyika hii leo kwa kikao cha dharura kusaka njia za kuwasaidia ndugu zao wa kipalestina. Nchi za viwanda zina teknolojia za kutosha za kuyalinda mazingira, ambazo matumizi yake yangezisaidia sana nchi zinazoendelea kwenye njia zao za kawaida za kujikwamua na kunemeka, yaani kuzisaidia kupambana na desturi zinazoathiri misingi ya kiasili inayotegemewa na maisha ya binadamu, ili hatimaye ziwe na uwezo wa kuyaondolea mbali madhambi yanayoharibu mazingira. Katika nchi hizo za nje, mashirika ya magazeti ya kigeni yametia mizizi yao na yanachangia mno soko la magazeti. Na tuko tayari kutumia kila njia ilimradi tufanikiwe", alisema rais wa Marekani kwenye mkutano wake na waandishi wa habari mjini Shanghai huko Uchina. Jukumu la mwanzo la Ariel Sharon litakuwa kuunda serikali ya mseto kutoka bunge la sasa, kwa vile kwa mara ya kwanza katika historia ya Israel hakujakuweko uchaguzi wa bunge wakati uleule na uchaguzi wa waziri mkuu. Hayo ni kwa mujibu wa kitabu kilichoandikwa na raia wa Ivory Coast na aishiye katika mji mkuu Abidjan, Amadou Kouroumah, kinachosimulia visa vya kuhuzunisha juu ya hatima ya yatima kijana mmoja, ambaye alilazimishwa na waasi kwenda kulitumikia jeshi lao katika Liberia na Sierra Leone. Viongozi wa vyama vyote bungeni wameonyesha mshikamano wao pamoja na Marekani. Taarifa ya Fatah imesisitiza pia hatua kali zitachukuliwa "kukomesha visa vinavyokwenda kinyume na sheria na kuvuruga masilahi ya taifa". Aliongeza kuwa Wabelgiji waseme watakacho, lakini yeye angetoa taarifa hapo baadaye. Kwa kujaribu kuwashawishi wapiganaji wa IRA kuitikia mwito huo, wakuu wa serikali ya UINGEREZA wamejikubalisha kuanza mpango wa kupunguza hatua kwa hatua idadi ya vikosi na vituo vya kijeshi katika jimbo hilo. Itafaa kusema hapa kwamba ndege hiyo ya Rashia chapa - TU-154 ilikua njiani kuelekea NOVOSSIBIRSK katika jimbo la Sibiria ikiwa na abiria 78 na wengi wao ni raia wa Israel. Waendesha mashtaka nchini Ubelgiji, walijaribu hapo kabla kumfikisha mahakamani Dikteta wa zamani nchini Chile Augusto Pinochet na Waziri wa zamani a mambo ya nchi za nje wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, Abdoulaye Yerodia Nombasi, ili kujibu mashtaka chini ya sheria hiyo. Mnamo miezi 6 hii ya kwanza ya utawala wake, rais Bush ameshawakaribisha IKULU (White House) mjini Washington, marais 5 wa nchi za Kiafrika: Rais Hosni Mubarak wa Misri anaadhimisha leo miaka ishirini ya utawala wake. Mtambo wa Kompyuta na mtandao wa Internet ni mbinu bora kuujulisha ulimwengu juu ya utajiri wa kila aina wa bara la Afrika, kuanzia dhahabu hata kufikia almasi na kuweza kukisikia pia kilio cha Waafrika. Hiyo ni kasoro ya asilimia tano ukilinganisha na mwaka uliotangulia. Kiongozi huyo wa Uganda, aliyezaliwa mwaka 1944, anatokea kwenye familia ya kitajiri iliokuwa na ng'ombe wengi huko Kusini Magharibi ya Uganda, na akasomea siasa katika Chuo Kikuu cha Dar es salaam. Kulingana na uchunguzi uliofanywa katika mikoa 25 ilioathirika kwa maradhi ya shuna, ni wakuu 3 tu wa mikoa wanaoamini kuwa Blair aendelee na mpango wake wa kuitisha uchaguzi Mei 3. Licha ya hayo, nchi hiyo imekua ikilaumiwa pia kushindwa kuwajibika kurejesha amani na wakati huohuo ikilaumiwa kwa upendeleo wake kwa Israeli. Mpaka sasa ni nchi tatu pekee PAKISTAN, SAUDI ARABIA na Umoja wa Falme za Kiarabu ambazo zinaitambua serikali ya TALIBAN ambapo kimataifa utawala unaotambuliwa ni ule wa Rais BURHANUDDIN RABANI uliyoangushwa na Chama hicho kinachofuata itikadi kali za Kiislamu. Kutokana na kupungua kasi za ustawi wa kiuchumi, mwaka huu navyo viwango vya watu wasiokuwa na kazi havitopungua haraka. Kwa mujibu wa vikwazo hivyo, mataifa wanachama wa Umoja wa mataifa hayaruhusiwi kununua almasi kutoka Liberia, kupunguza safari za ndege zilizoandikishwa kwa jina la Liberia na kuwaekea vikwazo vya kusafiri nchi za nje kwa maafisa wa ngazi ya juu wa serikali ya Liberia akiwemo Rais Charles Taylor binafsi. Katika barua hiyo, kinara wa Umoja wa Mataifa, amewaambia wa Iraq kuwa, Umoja huo umeingilia kati kupitia wajumbe wa mataifa hayo kwa kuyahimiza kuheshimu maeneo maalum yaliyowekwa na baraza la usalama mwezi Aprili mwaka wa 1991. Zaidi anasimulia Mohamed Abdulrahman. Maelfu ya watu walisimama barabarani huko Swinemunde njia inayoelekeza Stettin wakimpungia mkono . katika mji huo wa bandarini, rais wa Poland Aleksander Kwasniewski akimsubiri kumpokea katika Qasri la serikali. Ni hivi karibuni tu, ilipogunduliwa kwamba, sehemu kubwa ya mapendekezo hayo, ilikuwa ni propaganda zilizofanikiwa za Israel. Wakati hao yakiarifiwa, SAUDI ARABIA imemuomba Waziri mkuu wa UINGEREZA kuahirisha ziara yake nchini humo kwa kuhofia kuzidisha chuki za baadhi ya raia wake wanaopinga mashambulio ya MAREKANI dhidi ya AFGHANISTAN. Wakati hapo miaka miwili iliyopita Ujerumani ilionekana ikitaabika kutekeleza masharti ya Maastricht ya kupunguza nakisi ya bajeti, kwa kuambatanisha mikopo halisi mipya na asili tatu ya jumla ya pato la taifa, Ujerumani hii leo imedhamiria kusawazisha mizani ya bajeti yake hadi mwaka 2006. Rais HOSNI MUBARAK wa Misri akiwa mjini ROMA alitoa mwito wa kutafutwa ufumbuzi wa mgogoro wa mashariki ya kati akionya kuwa vinginevyo hakuna matumaini ya kufanikiwa kampeni hiyo ya kimataifa dhidi ya ugaidi. Kutokana na matumizi mabaya ya misaada serikalini Kiev, otowaji wa misaada hiyo umeambatanishwa na masharti. Ikiwa lengo hilo halitafikiwa, SPD itahakikisha kuona kuwa itaunda serikali ya muungano na chama cha Kijani au na vyama vyote viwili vya Kijani na Free Democratic (FDP). Ikiwa na maana kuwa mashambuliano ya kigaidi ni tena mambo ya kawaida, ikiwa ni katika mabasi, masupamaket au madisko. Kwani, Marekani baada ya balaa ililoikumba Somalia, haiko tayari kuvitosha tu vikosi vyake binafsi katika migogoro kadhaa ilioenea barani Afrika na hivyo imeona bora kutoa mafunzo ya kijeshi badala. Mwishoni mwa mwezi Mei mwaka huu, waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, wakati wa ziara yake barani Afrika, alitangaza kwamba, serikali ya George W. Mwishoni mwa mwezi ujao, utafanyika mjini Durban, Afrika Kusini, mkutano wa ulimwengu dhidi ya ubaguzi wa Sambamba na matayarisho ya mwisho ya mkutano huo yanayofanyika sasa mjini Geneve, Uswisi, waziri wa nje wa Afrika Kusini, Nkosazana Dlamini-Zuma alisisitiza jana mbele ya waandishi habari kuwa nchi yake itakaribisha endapo Marekani licha ya upinzani wake juu ya mkutano huu, itashiriki. Aliyasema hayo mjini Berlin pale alipompokea Mfalme Abdullah wa Jordan na mkewe Malkia Rania, wakiwa wanafanya ziara yao ya kwanza hapa Ujerumani tangu alipotawazwa kuwa mfalme mwaka 1999. Zaidi kuhusu kiongozi huyo mpya anatusimulia Oummilkheir. Punde baada ya magaidi kushambulia huko New York na Washington, makamo wa rais, Dick Cheney, alikwenda moja kwa moja kwenye handaki chini ya jengo la Ikulu ya Marekani na akaanza kuongoza shughuli za nchi, kisiasa na kijeshi, bila ya wasiwasi wowote. Hadi mwaka 1991, jumuiya hiyo ilikuwa na makao yake makuu huko Pakistan na pia Afghanistan. "Shauku ni kubwa mno na sasa ninawatangazia matokeo ya kura: Hili ni sharti la kwanza kabisa. Watu wasiyopungua wanane wameripotiwa kuuliwa mnamo siku mbili zilizopita. Uhusiano baina ya Beijing na utawala wa Rais wa Marekani George W. Uhusiano baina ya Wakristo wa madhehebu ya Orthodox na wale wa madhehebu ya Kikatoliki, licha ya kuwa ni mgumu katika nyakati bora kabisa, umezidi kuzorota tangu kusambaratika ukomunisti mwaka 1989. Wadadisi wanasema Joseph Kabila aliiegemea zaidi nguzo ya babaake na wanajiuliza kama atamudu bila ya nguzo hiyo kusalia madarakani. Elimu imesema ripoti hiyo, ndio msingi pekee wa mwanzo, ambao ungeweza kufanikisha malengo hayo yote mengine yaliyotajwa. Kesi ya Walibya wawili wanaotuhumiwa kuiripua ndege ya shirika la ndege la Marekani mjini Lockerbie hapo mwaka 1988, leo inaingia katika awamu yake ya mwisho, kwa upande wa mashtaka kuupitia tena ushahidi uliotolewa dhidi ya Walibya hao. Marais wa nchi kama vile Angola, Namibia na Zimbabwe, ambao walishaamua hapo kabla kutuma vikosi vyao nchini Kongo, kuusaidia utawala wa hayati Laurent Desire Kabila, sasa wameamua kufunga mkaja na kuongeza wanajeshi na silaha nyengine nzito, wakati huu ambapo hali ya baadaye katika Jamhuri hiyo mara baada ya kuuwawa kwa Rais wake, ingali ni kitendawili kilichokua bado kupatiwa mfumbuzi. Akiwa na ziara nchini Uganda, waziri wa kigeni wa Marekani Colin Powell ameiahidi nchi hiyo ya Afrika Mashairiki, msaada wa Dolar milioni 50 kupambana na maradhi ya ukimwi katika kipindi cha miaka mitano ijayo. Bw. Criticos alisema, shamba lake lenye ukubwa wa ekari 45 000, lilivamiwa na mamia ya wakazi wa madongoboromoka wasiokuwa na ardhi ya binafsi ya kulima. Mnamo wakati ambao akiba na ubora wa maji unapungua, mahitaji yanazidi kupanda mfululizo duniani. Sababu ni kwa vile, mnamo miezi michache iliyopita wenye makampuni wengi walikubali kushawishiwa sana na majadiliano juu ya sheria za katiba za viwanda, kucheleweshwa kuwekwa hali ya kiliberali katika masoko, au na masharti kuhusu haki za wafanya kazi. Hapo mapema Kamanda mkuu wa shughuli za kijeshi nchini Rwanda Karake Kalenzi aliwaambia waandishi habari waliouzuru mji wa Pweto, kwamba majeshi ya Rwanda yatarudi nyuma hadi mji wa Pepa, hatua itakayovihusisha vikosi vitatu vya jumla ya wanajeshi 3,000. Utangulizi: Miongoni mwa misaada mingine kutoka nchi za nje ni kama vile: ndege za helikopta kutoka Marekani, mbwa maalum wanaosaidia kutafuta waliofunikwa na udongo kutoka Uhispania, madaktari kutoka Uturuki na Ufaransa pamoja na vifaa vya kusaidia katika juhudi za uokozi kutoka Amerika ya Kusini. Kwa kila hali, ushindi wa kusisimua wa Bayern Muniche nyumbani mwishoni mwa wiki iliopita dhidi ya Schalke katika Bundesliga na huu wa juzi katika kombe la Ulaya - Champions League, umechemsha hamasa za Wajerumani na kujivunia tena kabumbu lao baada ya msiba uliowapata kwa kutimuliwa na Croatia nje ya robo - fainali ya kombe la dunia 1998 huko Ufaransa na katika duru ya kwanza tu ya fainali za Kombe la Ulaya na Ureno huko Ubelgiji. Mpango wa azimio uliyotayarishwa kwa ajili ya kikao hicho cha mjini SHANGHAI unasisitiza haja ya kuzidisha ushirikiano katika kupambana na hisia zozote za aina hiyo au za kuchochea harakati za majimbo kutaka kujitenga. Waungaji mkono wa rais Gloria Macapagal Arroyo wa Ufilipino, mapema leo wameanza kukusanyika kwenye madhabahu ya kidini, ambako awali wapinzani wake walifanya maandamano yaliyowafikisha hadi kwenye kasri la rais. Kwa hivyo serikali inaitisha kipindi cha miaka saba cha mpito kabla Umoja wa Ulaya kufungua milango yake ya masoko ya kazi. Lakini Waziri mkuu Junichiro Koizumi anasema ingawa hajaenda kwenye makaburi hayo, anahisi vilevile, wanajeshi wa Japan waliouwawa wanastahili kukumbukwa na kupewa heshima za kitaifa. Duru hiyo ilisema Uganda ambayo imekuwa ikiwaunga mkono waasi nchini Congo, imetiwa moyo sana na juhudi za rais mpya Joseph Kabila, za kuleta amani. Akibanwa na "kadhia ya tikiti za ndege", mzozo mkubwa kabisa kuwahi kumgubika katika historia yake ya miaka 40 ya kisiasa, rais wa Ufaransa Jacques Chirac anajiandaa kujitetea, atakapowahutubia wakaazi wa nchi hiyo kwa njia ya televisheni Jumamosi ijayo. Licha ya malengo hayo yote, yaliyoafikiwa wakati wa mkutano huo wa Milenia, lakini ripoti ya Umoja wa Mataifa ya hivi karibuni, imesisitiza zaidi katika suala la Elimu kwa Watoto. Algeria inaona nafasi nzuri ya kukwamua maendeleo yake kwa kushirikiana na Ujerumani hasa katika sekta za uchumi wa maji na njia za mawasiliano. Mpango wa MAREKANI na UINGEREZA uliyopingwa na BAGHDAD unataka IRAQ iruhusiwe kuagiza mahitaji yake muhimu lakini kwa kuendelea kuwekewa vikwazo vya silaha na vifaa vingine vya kijeshi na wakati huohuo kuimarisha njia zake za mauzo ya mafuta kwa njia za magendo. Hata hivyo mkutano huo wa mawaziri, haukulizingatia suala la madeni - tatizo kubwa linalozikabili nchi zinazoendelea na ambalo ni suala moja wapo muhimu hii leo. Kikwazo kimoja kikubwa kilichoepukwa hatimaye, ni juu ya idadi ya wanajeshi wa Umoja wa mataifa, ambapo baraza hilo lilikubali kuzingatia kutuma wanajeshi zaidi ikiwa idadi iliokubaliwa itaonekana haitoshi. Kulingana na tarakimu za ofisi kuu ya ulinzi wa mazingira, Ujerumani ilifanikiwa kupunguza gesi hizo za sumu kwa asilimia 18.2, tayari kati ya miaka 1990 na 2000. Imeripotiwa pia kuwa Bwana MASIRE alikutana wiki iliyopita na wakuu wa RWANDA, UGANDA na TANZANIA akiwaeleza juu ya maendeleo ya juhudi zake za kuitisha mkutano wa kitaifa wa makundi yanayohusika katika mgogoro wa KONGO. Imesema kuwa itaendelea kutomtambua na kutozungumza naye. Hapo nyuma nayo Israeli ilitishia kujiondoa kutoka katika mkutano huo. Rais Gbagbo alisema jana jioni katika mahojiano na televisheni ya serikali kwamba kitendo hicho kilikuwa zaidi cha kigaidi kwa madhumuni ya kuwatia hofu wananchi kuliko kuwa cha kivita. Kisha amemkaribisha mpatanishi aliyekataliwa na Baba yake, yaani Rais wa zamani wa Botswana Ketumile Masire na kuahidi kushirikiana naye. Msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni ya Uingereza alisema hakuna fikra ya kupanga kutekeleza jambo hilo, akiongeza kwamba hafikirii wamefikia karibu ya hali hiyo, kwa hivyo tetesi zozote ni za mapema mno. Hapo kabla, ikiwa koloni la Mtaliana, Eritrea iliingizwa katika shirikisho na Ethiopia 1952 lakini juhudi za Ethiopia kuigeuza Eritrea kuwa mkoa wake, kulipalilia cheche za moto wa ukombozi na mwishowe uhuru. "Ningependa kuwaambia rasmi raia wetu kwamba vita vitakatifu dhidi ya Marekani vitaanza upya", alinukuliwa kusema kwenye Radio ya Wataliban Naibu wa mwenyekiti wa baraza la mawaziri nchini Afganistan Mohamad Hassan Akhond. Uchaguzi wa maoni umeonyesha kuwa kadiri asili mia 60 ya Wajerumani hawapendelei kuona ikiondolewa sarafu yao ya Deutsch Mark ambayo ni alama halisi ya nguvu za kiuchumi za Ujerumani na badala yake ikitumiwa sarafu ya EURO. Uchambuzi kamili: Mtu akiangalia kwa makini wawakilishi katika mazungumzo hayo mjini Ohrid wametangaza tu nia zao za kisiasa kwa kutia sahihi mpango wa amani, na sasa wanalazimika kuutia vitendoni. Wakosoaji wake waliyotaka achukuliwe hatua kwa madai ya ulaji rushwa huku wakimshutumu kwa kung'ang'ania madaraka wakati nchi ikizidi kudidimia kiuchumi na harakati za wapigania uhuru kupamba moto. Kundi linaloipinga Serikali la Mujahidden a-Khalq, limesema mjini Dubai kwamba, wapiganaji wake walifyatua maroketi matano katika makao mbalimbali ya idara ya usalama ya nchi hiyo. Ehud Barak ambae waziri mkuu mteule Sharon amempendekeza kuwa waziri wake wa ulinzi, ameelezea shaka kuelekea mwongozo wa sera za amani siku zijazo: alisema hazikufafanuliwa wazi. Wengi miongoni mwa mabalozi wana shakashaka kama serikali ya rais Bush ingepinga kuchaguliwa upya Kofi Annan, ambaye ana mahusiano mazuri ya kirafiki na waziri wa nje Collin Powel, hata ikiwa Bw. Annan aliingia madarakani kwa kuungwa mkono na rais wa zamani Bill Clinton. Zaidi ni kwamba gazeti la Ha'aretz la huko Israel leo lilichapisha barua ambayo Ehud Barak alimuandikia Ariel Sharon akimwambia ikiwa yeye Barak atakuwa waziri wa ulinzi katika serikali ya Sharon hapo baadaye basi atakataa kuchukua tu amri kutoka kwake. Na lengo, ni kupunguza kasi ya mapigano katika eneo hilo. Washirika hao kwa mujibu wa afisa mmoja aliyehudhuria mazungumzo ya Luanda, wamekubaliana kwamba majeshi yao yatabakia Congo, lakini bado panapaswa kufafanuliwa ni msaada gani unaohitajiwa na serikali ya Kinshasa, vipi inaweza kusaidiwa na zaidi ya hayo, kuhakikishwa jinsi juhudi za kusaka amani zinavyoweza kuimarishwa. Hayo yanawazungusha akili wajumbe wa Umoja wa Ulaya mjini Brussels. Mjini PARIS, msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni FRANCOIS RIVASSEAU amesema hawana taarifa hizo huku akinanusha kuwa mtu huyo anaweza kuwa askari au jasusi wa UFARANSA. Mjini Roma - Italy, anakoishi mfalme Mohammad Zaher Shah, mawaziri wa mambo ya kigeni wa Ufaransa Hubert Vedrine na Renato Ruggiero wa Italy, wamekua na mazungumzo na mfalme huyo leo asubuhi, na kulingana na taarifa ya wizara ya mambo ya kigeni ya Ufaransa, mfalme huyo alikabidhiwa waraka wa mpango ulioandaliwa na Ufaransa kuhusu uongozi wa Afganistan wa siku zijazo. Umoja wa ULAYA umeelezea nia ya kusimamia jukumu la kikosi cha usalama wa muda chini ya udhamini wa NATO ajili ya kulinda maafisa wa kiraia wa kimataifa watakaobakia MACEDONIA kuchunguza maendeleo ya utekelezaji wa mkataba wa amani. Mgogoro wa kimpaka kati ya Guinea na majirani zake Sierra Leone na Liberia umewatia hofu viongozi wa Kiafrika kuwa waweza kuleta janga la kibinadamu na hivyo kupendekeza vikosi zaidi vya kijeshi kupelekwa huko kuweza kuchunguza zaidi mpaka huo. Ufa umechomoza katika serikali ya muungano ya umoja wa taifa nchini Israel kuhusiana na suala la kuanzishwa upya mazungumzo ya amani pamoja na Wapalestina. Si ajabu kwa hivyo, nchi hizi zinalalamika kuwa hakuna ushirika wa kweli na kwa hivyo, zinadai msaada. Na njia mojawapo ikiwa ni kubadili baadhi ya madeni haya makubwa na kuwa vitega uchumi vya makampuni ya Ujerumani au msaada wa uwekezaji. Watoto wakubwa wamepigana vitani, wameuawa, kujeruhiwa na hata kutekwa mateka. Waziri wa sheria, Yusril Ihza Mahendra, ameonya kwamba mivutano ya kisiasa inaweza ikazusha kukaririwa michafuko ya kijamii ya umwagaji wa damu, kama ile iliompiduwa kutoka madarakani Rais Suharto mwaka 1998. Kamisheni ya suluhu inakadiria watu 176 wameuwawa tangu mwaka 1960 nchini humo. Hali ya kiafya ya Malkia Elizabeth haina wasiwasi wowote, na tangu Charles kuachana na mkewe, hayati Diana, sio raia wengi wa Uingereza waliokuwa atayari kuwa na sura ya mtu mwengine kwa sasa kama mkuu wao wa dola. Tayari wakati wa kufanyika maandalizi ya mkutano huo, mataifa saba yaongozayo kiviwanda, yalipatana kunyanyua idadi ya nchi zitakazoorodheshwa katika mpango wa kuzisamehe madeni yao, kutoka 14 kuwa ni 23. Watapinga na kutakuwa na mapambano. Id al-Hajj. Naye waziri wa nje wa Marekani Colin Powell akazungumza na waziri mwenzake wa nje wa Urusi Igor Ivanov juu ya Iraq. Akasema wakuu wa kidini wanaohudhuria mkutano huo katika Ikulu ya rais mjini Kabul wameombwa kupitisha uamuzi wao. Na katika nchi zote hizo mbili - Mauritania na Cameroun, jamii ya wavuvi na wale wanaozurura na mifugo walibidi kulipa gharama. Watu wasiopungua mia mbili wanaripotiwa kua wameuwawa, lakini idadi hio huenda ikaongezeka, baada ya uchunguzi unaofanyika sasa, ambapo jeshi la polisi limeamuriwa kufyatulia risasi yeyote atakayeonekana tena katika mitaa ya mji huo akijaribu kuendelea na vitendo vyenye kuhatarisha usalama. Meya Mtawala wa serikali ya mpito Klaus Wowereit anataka kugombea wadhifa huo kwa tiketi ya chama chake cha Social Democratic (SPD). Meya akasema maafisa wawili wa polisi waliokolewa waohai, na wengine wamenasa wakitumia simu za mkono kuomba msaada. Nigeria na Afrika kusini zilikua zikitajwa kuwa nchi zenye ushawishi mkubwa na ambazo ushawishi wao huo unaweza ukapungua kwa kuundwa muungano huo wa Afrika. Waraka wa Kioto wa mwaka 1997 unatoa mwito kupunguza gesi zinazochafua mazingira kwa 5.2 asili mia, hadi mwaka 2012, kulinganishwa na vipimo vya mwaka 1990. Rais Rau ameongeza kusema kuwa ukuta wa Berlin umesababisha majukumu makubwa mawili: Badala ujumbe wake umejielekeza kushughulika na yale uliyoyajia mjini Brussels. Akiwa ameingiwa na kiwewe na kutojua kile kitakachofuata kuhusiana na utawala wake, Rais Charles Taylor wa Liberia ameijibu kwa hasira kubwa hatua ya Umoja wa mataifa ya kuiwekea vikwazo nchi yake, na kuitafsiri hatua hiyo kama ni ya kusikitisha na haitakii mema nchi yake na eneo zima la magharibi ya Afrika. KATIBU Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan hapo Jumanne ametoa mwito kwa nchi wanachama 189 wa umoja huo kuzingatia suala la kuzuia kuenea kwa vijidudu vya HIV na UKIMWI wakati wanapopanga bajeti zao za taifa. "Jibu rafiki yangu ni kupuliza upepo". Mugabe amelaumiwa na mataifa ya magharibi kuhusu hatua yake ya kuyapokonya mashamba ya Wazungu na kudhalilisha mahakama na kukandamiza vyombo vya habari. Waziri wa uchumi wa Misri, Youssef Boutros-Ghali alisema Misri imeanza mpango wa kubadilisha mtazamo wake wa kibiashara na kuanza kuagiza bidhaa zake kutoka nchi wanachama wa COMESA badala ya kutoka nje ya jumuiya hiyo. Kwa mujibu wa waziri wa sheria wa Philippines, Hernando Perez, rais wa zamani Joseph Estrada yu huru kwenda akutakako akiamua kuishi uhamishoni nchi za nje. Mkutano wa Brussels umeitishwa nusu njia kabla ya viongozi wa pande hizi mbili kukutana tena mwaka 2003 mjini Lisbonne. Miongoni mwa wafuasi wake wako pia nchini Marekani miongoni mwa makundi mbalimbali ya Waislamu wenye itikadi kali. Utawala wa kabila wa miaka minne, umegubikwa na migogoro. Bwana MACHAR anasema uamuzi wake wa kujiengwa katika ushirikiano na serikali ulikuwa pia na lengo la kulalamika dhidi ya hatua ya utawala ya kuchelewesha tarehe ya kuitisha kura ya maoni ya kuamua juu hatima ya watu wa kusini mwa SUDAN iliyokuwa moja ya mapatano yao. Walisema mtupianao risasi baina ya Polisi wa Kipalestina na vikosi vya Israel ulitokea huko hapo kabla. Baada ya miaka 19 tu, 1951, ndege ya kwanza ya Jet, chapa ya Boeing 707 ilifanya safari kutoka Frankfurt kwenda Tokyo. Juzi, Jabali la Rehema ambako Bwana Mtume alisimama, lilizungukwa na malaki ya mahujaji. Bush wa Marekani, leo amekumbwa na dhoruba ya malalamiko baada ya kuuepuka mkataba wa Kioto wa mwaka 1997, ambao umedhamiria kupunguza mwongezeko wa ujoto duniani, unaochangia badiliko la hali ya hewa na uwezekano wa kuzama visiwa vidogovidogo kwa kupanda vina vya bahari. Maelezo yaliyoandikwa na Peter Philip yanasomwa na Shaaban Mohamed Shangama. Wakuu wa serikali ya Bush wanasema hujuma hizo zilifanywa na watu watatu hadi watano wakiwa na visu, wakiwamo katika kila ndege miongoni mwa hizo 4 za abiria, wakati zikiwa safirini kuelekea California, mbili kutoka Boston na nyingine mbili kutoka Newark na Dulles, nje ya Washington. "Kama mawazo yako yanahitilafiana na ya wale walioko madarakani, unatishwa na mara nyingine kutupwa GEREZANI", BIZIMUNGU aliliambia shirika la habari la Reuters leo kwa njia ya simu kutoka mjini Kigali. Manasseh Rukungu na ripoti kamili juu ya madawa haya marufuku: Akiliambia jopo la majaji watatu, kiongozi wa upande wa mashtaka Campbell, alisema atatoa hoja zake za mwisho zikiegemea masuala matatu nayo ni: Mabalozi wa nchi za Afrika kwenye Umoja w Mataifa, wako mbioni kujiandaa kuunga mkono kuchaguliwa tena Katibu Mkuu wa Umoja wa mataifa, Kofi Annan, iwapo ataamua kushikilia wadhifa huo kwa kipindi kingine cha miaka mitano ijayo. "Kama kuna yeyote anaeweza kuanzisha mashambulio makali kukomesha vita hivi hatari, ni Marekani pekee, kwa msaada wetu sote", aliwaambia maripota mjini Jerusalem, waziri wa Israeli wa mambo ya kigeni Shimon Peres. Tayari katika duru ya kwanza ilipoaga Osaka, Beijing ilinyakua kura 44, Istanbul 17, Paris 15 sawa na Toronto. Juu ya kusisitiza umoja katika hutuba zao na katika mikutano ya kisiri, viongozi wa Kiarabu wameshindwa kuupatia suluhisho ugomvi kati ya Irak na Kuwait. Mfumuko wa Ujerumani uliyashangaza masoko baada ya kupanda kwa kiasi cha asilimia 2.4 mwezi huu ilhali mwezi uliopita ulikuwa 2.2. Lakini kuna nchi moja inadai kuwa Mapatano ya KYOTO hayana maana. Waamuzi Wakubwa huko Marekani: Mohammed alisaidia uripuaji mjini Dar Es Salaam, na atakabiliwa na kesi ya adhabu ya kifo kufuatia hukumu dhidi ya al-Owhali. Marais kadhaa na wakuu wa serikali kutoka nchi za bara la Afrika, wanatarajiwa kushiriki katika kazi za mkutano huo, ikiwa ni pamoja na wale marais waliohusika na uandalizi wa waraka ulioelezea mapendekezo kuhusu mbinu za kuinua uchumi wa bara la Afrika, lililobaki nyuma kabisa kimaendeleo. Na sasa chini ya Dr. Manto Tshabalala-Msimang mambo yamezidi kuwa mabaya. Manasseh Rukungu na ripoti inayotupia jicho mchango uliotolewa na Mkuruzeni-mkuu Weirich katika kunyanyua haiba ya Sauti ya Ujerumani: Aliongeza kuwa mkakati wa karne ya 21 utakuwa kuhakikisha kuwa binadamu ananusurika katika ulimwengu huu. Na lengo ni kujaribu kusaidia kukusanya fedha ili wawakilishi wa Jumuiya zisizohusika na serikali, wataalam wa halmashauri za mikataba na nchi 48 ambazo ni maskini kabisa duniani kuweza kushiriki kwa wingi. Miripuko mitano ya mabomu yaliutingisha mji mkuu wa Iran Teheran hapo jana. Dereva mmoja wa basi wa Kipalestina amewaua kiasi cha watu wanane, wengi wao wakiwa ni askari wa Israel, baada ya kuliendesha makusudi basi lake mbele ya kundi la watu waliokua wakisubiri usafiri wa basi kituoni. Miaka 10 baadaye hali ya kisiasa kwa ukubwa haina mivutano na mageuzi yamesalia ni ajenda ya kiongozi mpya Vladimir Putin. Aliwahi kua mwanachama wa jumuia ya vijana nchini Ujerumani na dhamana mmoja wapo katika wizara ya vijana, familia na afya. Na uhasama wote huo unahusika na kipande kimoja cha ardhi pembezoni kabisa ambacho inasemekana kina utajiri wa almasi. Milolongo ya watu inamiminika katika jengo la kuhifadhia maiti mjini Johannesburg kuwatafuta walio wao. Kadhalika ataizuru Kosovo kabla ya kurudi nyumbani. Mtindo wa kuamirisha makonde na mashamba kwa kunyunyizia maji hutumia 80% ya maji yanayotumika katika nchi changa - alisema William Cosgrove - makamo - rais wa baraza la maji duniani - world water council, lenye shina lake nchini Ufaransa. Ni miezi saba sasa linaendelea Vuguvugu la mapambano ya Wapalestina dhidi ya Israel yanayojulikana kama Intifada. Jumba hili liko katika jengo la zamani la enzi za utawala wa Mfalme wa Kirumi na katika nyumba ya kisasa kabisa iliyojengwa miaka ya sitini. Mashamba yote yameharibiwa. Katika mkusanyiko wa hadhara mbele ya Lango mashuhuri la Brandenburg mjini Berlin, Waziri wa Mambo ya Fedha Hans Eichel alisema kuwa, kulinganishwa na sarafu ya Deutsch Mark, thamani ya sarafu ya EURO haina utete wa kuangushwa na mitindo ya kubahatisha katika masoko ya fedha kwa itabebwa na uchumi wa eneo zima la Umoja wa Ulaya. Kutokana na hati zilizopo mahakamani ni kwamba kikundi hicho kinashtakiwa kwa kuendesha mapambano dhidi ya serikali zisizokuwa za Kiislamu, mbele kabisa ikiwa ile ya Marekani. Chini ya pendekezo hilo, Bw. Barak alidhamiria kugawanywa Ufukwe wa Magharibi katika mikoa mitatu, ingaliyatenganishwa na barabara zinazosimamiwa na Israel. Fidel Castro wa Cuba, Rais Yasser Arafat wa Palestina na marais kadha wa Kiafrika walihudhuria, lakini hawakuonekana wanasiasa wenye nguvu kutoka Ulaya, Amerika ya Kaskazini au Eshia. Katika tangazo lake serikali ya Islamabad imesema inawaruhusu Wamarekani kuitumia anga yake kwa mashambulio dhidi ya kile kinachoarifiwa kuwa ngome za magaidi ndani ya Afghanistan na wakati huohuo ikielezea utayarifu wa kuwapatia maelezo ya kijasusi kuhusu mfumo mzima wa kile kinachotajwa kuwa ngome za magaidi nchini humo. Mjini Brussels Kerim atazungumza na Mjumbe wa Siasa za Nje na Usalama wa Umoja wa Ulaya, Javier Solana. Chini ya makubaliano ya 1994, yakiwa ni sehemu ya mafanikio ya utawala wa Clinton ya sera yake ya kigeni, Korea kaskazini ilikubali kufanya mabadiliko katika mtambo wake wa kinu cha kinuklia ambacho kikidhaniwa kuwa ni sehemu ya mpango wake wa kutengeneza silaha na badala yake ipatiwe mitambo mepesi zaidi na mafuta ya bure ya kuiendeshea mitambo hiyo. Kadhalika viongozi wa Ujerumani na Ufaransa wamekubaliana kimsingi na mada ya ulinzi. Pamoja na kufafanua kwamba, mzozanao wa kiraia unaoendelea nchini humo ndio unaochochea kilimo na biashara ya madawa ya kulevya, Mkurugenzi Arlacchi anatumai kwamba, Colombia halikadhalika itaiga mipango ya muda mrefu ya kupambana na kilimo na biashara hii marufuku. Kuhusu Myanmar, iliyokuwa Burma, Kamati ya ILO imeonyesha masikitiko yake makubwa kutokana na mgongano uliopo kati ya sheria za kitaifa na utekelezaji wa vifungu vya mkataba wa uhuru wa kuunda vyama na haki za Wafanyakazi za kuungana. Bwana Koizumi ameelezea utayarifu wa nchi yake kuunga mkono operesheni ya Wamarekani kwa hali na mali: kifedha, kiuadilifu, kiuchumi na kimbinu. Hata hivyo jukwaa la NGOs lilitoa taarifa yake ambayo iliibandika mhuri Israel kuwa taifa la ubaguzi wa kikabila, jambo ambalo lilizusha mabishano makali katika mkutano wa viongozi. Wapinzani wa matumizi ya nguvu za kinyuklia kwa upande wa Ufaransa ambao wengi wao ni wanachama wa jumuiya za ulinzi wa mazingira, waliweza tu kurusha ishara ya moto na kuonyesha bango lisemalo, "La Hague, pipa la taka linamwagikia" Japo kwa upande mwingine walinukuliwa wakisema kuwa, lengo lao halikuwa kuzuia treni hiyo isirudishe mabaki haya hatari ya kinyuklia nchini Ujerumani ambako ndiko yalitokea, bali wanaandamana kupinga usafirishaji wa mabaki haya kwa njia ya treni, kwani unatoa mwanya wa hapo baadaye mabaki haya kuingizwa tena nchini kwa njia hiihii. Pia maafisa hao walitahadharisha Israel juu ya uwezekano wa kutumia silaha za Marekani katika kutekeleza mauaji dhidi ya washukiwa wa Kipalestina. Serikali ya Ujerumani hapa iko njia barabara. Misri imevunjwa moyo na dhamiri ya Sharon juu ya kukomesha machafuko kwa mtutu wa bunduki, na kukataa uwezekano wa kuendelezwa mazungumzo na Wapalestina, mnamo wakati ambao machafuko yangali yakiendelea. Mwenyewe malkia kila mwaka anakutana na karibu raia zake 40,000 na kuigusa mikono ya watu 8,000, ndio maana pia havai mkononi vitu vya thamani sana. Mifano hii inaonyesha kuwa, kiongozi huyu anaonyesha upole lakini kwenye maamuzi yake hayana cha kumsalia mtume. Hakuna nchi inayotaka kujifunga nchini humo kwa muda mrefu kama vile katika shughuli za kulinda amani huko Kosovo na Bosnia. Ameongeza kuwa alimwambia kuwa kitendo chao kitazidi kuvuruga jina lao mbele ya macho ya ulimwengu na faida itawageukia maadui zao. Naye, mkuu wa zamani wa chuo kikuu cha Gaston Berger De Saint Louis kilichoko nchini Senegal, Ahmadou Lamine Ndiaye, alisisitiza kuwa nchi za Afrika haziwezi kuijua teknolojia ikiwa taasisi za juu za elimu hazitathamini au kuheshimu mabadiliko. Sifa ya Clinton ni kwamba amewajongeza Democrats hadi sehemu ya kati siasani. Shirika la habari la Jordan Petra lililotangaza habari hizo halikutaja lakini idadi halisi ya wanajeshi wa Jordan watakaojiunga na vikosi vya kulinda amani vya umoja wa mataifa vilivyoanza kuwekwa nchini Eritrea tangu Desemba mwaka jana. Hivi sasa kuna wanajeshi mia mbili pekee wa Umoja wa Mataifa, walio nchini Congo ijapokuwa wanatarajiwa kutumwa wengine 40 wiki ijayo. Askari wa Israel alijeruhiwa vibaya katika mripuko wa bomu kwenye Ukanda wa Gaza hii leo, kabla ya kuanza duru ya pili ya mazungumzo makini baina ya washauri wa amani wa Israel na Wapalestina. Je Putin anataka taifa la Russia linaloendeshwa kwa mkono wa chuma? Njia itakayotumiwa ili kupunguza gharama, kama ilivyoelezwa na Bwana Mmoja wa Benki Kuu ya Mkoa wa North-Rhein-Westfallen, ni ya kuwa na maghala ya nje. Pale Sharon alipopata ushindi wa kishindo wa zaidi ya asilimia 25 kumpita Barak katika uchaguzi wa Februari 6, Barak alitangaza atajiuzulu kuwa mwenyekiti wa Chama cha Labour na kujitoa kwa muda kutoka shughuli za siasa. BUSH wa MAREKANI anaendelea kuungwa mkono na mataifa mbali mbali duniani, ikiwemo Jumuia ya NATO na nchi kama URUSI na CHINA au PAKISTAN na SAUDI ARABIA ambazo kwa kawaida zina mahusiano mazuri na mataifa ya kiarabu na kiislamu. Mashambulizi hayo pamoja na uharibifu mkubwa wa mimea, umezusha tena janga la njaa. Ili mkataba huo uanze kutumika, nchi 55 zinazochangia si chini ya asilimia 55 ya carbon dioxide duniani, yaani maarifa ya viwanda, lazima ziidhinishe mapatano hayo. Rais ABDELAZIZ BOUTEFLIKA wa ALGERIA ameilaumu serikali ya UFARANSA kwa kuhusika katika njama anayodai kuwa imetoka ugenini ya kuchochea maandamano ya kupinga serikali yake yaliyoanzia jimbo la KABYLIE na sasa kutapakaa sehemu mbalimbali za ALGERIA. Rais Abdulaye Wade, aliwaambia waandishi wa habari kwamba yapo matumaini makubwa kwamba mpango huo ulioandaliwa na wakuu wa bara la Afrika utakubaliwa na kuungwa mkono na nchi tajiri, lakini rais huyo mkongwe na mtaalamu wa maswala ya kiuchumi na mwanasheria mashuhuri, akasema anahofia Waafrika wenyewe washindwe kutekeleza mpango ambao waliuandaa wenyewe; na kuzitolea mwito nchi zote za bara la Afrika kujihusisha zaidi na mpango huo unaolenga hasa kuboresha maisha ya raia wa tabaka ya China, kwa kuboresha kilimo na huduma za kijamii kama vile maji safi, matibabu na makaazi. Ama kwa upande wa Marekani mkutano huo wa kilele utakua na lengo tafauti kabisa - nalo ni lile la kutafuta mshikamano katika vita dhidi ya ugaidi duniani. Muda mfupi uliopita kundi la wakereketwa wa kutetea haki za Wapalestina, PFLP, limeishutumu vikali ziara hatua ya rais Arafat ya kwenda Washington na kusema kuwa, mapendekezo ya rais Clinton yanakwenda kinyume na maazimio ya Umoja wa mataifa na pia dhidi ya mtazamo wa sheria za kimataifa. Wakati Rais Clinton akijitayarisha kukabidhi madaraka hapo kesho kwa Rais mteule George W. Wakati Rais Mubarak akijiandaa kwenda Italia, kuiendeleza ziara yake hii ya nchi za Ulaya, naye Rais wa Rashia, Vladimir Putin aliwasili mjini Berlin leo mchana kwa ziara ya siku tatu ya Ujerumani. Dick Cheney na Donald Rumsfeld wanasisitiza kwamba japokuwa magaidi hawana nchi wanazoimiliki ambazo zinaweza kuangamizwa, hata hivyo wanatishia kwamba nchi zinazowaunga mikono magaidi zina miji na majeshi ambayo inafaa ishambuliwe. Mwishoni mwa wiki hiyo mawasiliano na vituo vingine vitatu vya shughuli za misaada yakakatika. Vladimir Putin amezilaumu fikra za zamani zilizozagaa katika pande zote mbili, katika kambi ya Magharibi na katika nchi yake ya Russia, na anataka pande mbili hizo, kifikra, zivuka mto na kwenda katika ufukwe mpya. Mbali na matatizo hayo ya kiumbile, kuna watu wengine waliohama makwao kwa sababu ya vita vya hivi karibuni kati ya Ethiopia na Eritrea. Korti ya Rufaa mjini New York ilisema hiyo jana, kwamba uamuzi uliopitishwa tarehe 10 Mei na mahakama ndogo ulikiuka mamlaka yake, kwa kuweka masharti yaliyojaribu kubadili mapatano ya kimataifa baina ya Ujerumani na Marekani, mapatano yaliyoshauriwa zaidi ya miaka miwili. Kwa maoni yake: World Drugs. Afrika ni maskani ya asilimia 70 ya watu wazima na asilimia 80 ya watoto wanaoishi na vijidudu vya HIV ambavyo vinadhoofisha nguvu za mwili kujikinga na maradhi na ndio vyenye kusababisha UKIMWI na karibu theluthi tatu ya watu milioni 22 duniani kote ambao wamekufa kutokana na UKIMWI. Afrika ya Kusini imekabiliwa na mgogoro mbaya kabisa wa Kiafya katika historia yake, lakini matumizi ya huduma za afya yamezidi kuungua katika miaka mitano ya nyuma," lilimaliza gazeti la "Tageszeitung". Walau wakati wa utawala uliopita kulikuwa na matumaini, kwani aliyekuwa makamu wa rais, Al Gore, aliwahi kunukuliwa akisema mwaka 94 kwamba, Marekani nayo ilikuwa ina mpango wa kuhakikisha kikwazo cha kusafirisha takataka za sumu kinapitishwa. Ziara ya Kansela katika mikoa mipya ya Ujerumani ya Mashariki. Tutashirikiana bega kwa bega na serikali ya Macedonia, katika kuhami na kuheshimiwa mipaka yake, na tutashirikiana halikadhalika na NATO katika kuiunga mkono Macedonia. Amnesty inailaumu Iraq na Uturuki kwa kuwadhulumu Wakurdi. Inaweza kuwa pia msaada wa kijeshi. Lakini vyombo visivyo vya kiserikali vya habari, haviwezi kusimamiwa. Serikali ya Marekani mpaka sasa haijamlaumu rasmi yeyote yule ama kikundi chochote lakini wataalam wa kupambnana na ugaidi tayari wamemtaja raia wa Saudia milionea Oussama bin Laden aeshio Afghanistan, ambae miaka mitatu iliyopita alivikwa lawama ya mashambulizi ya balozi za kimarekani mjini Nairobi na dar-es-salaam yaliyopekekea mamia ya watu kuuliwa. Kinyume na makubaliano mengine mengi yaliyowahi kupitishwa kwa ajili ya ulinzi wa mazingira, makubaliano ya Basel, ya kudhibiti usafirishaji wa takataka za sumu, hayakukataza wazi usafirishaji wa takataka hizi kutoka katika nchi za viwanda kwenda kwenye nchi zinazoendelea. Zaidi ni kwamba uchumi wao wa zamani uliyostawi, sasa umekumbwa na matatizo. Na kwa mujibu wa idara ya uenezeaji habari ya Umoja wa Mataifa, mkutano pekee uliogharimu zaidi Umoja wa Mataifa kwa dola kama milioni 10, ni ule wa Ulinzi wa Mazingira uliofanyika mjini Rio mwaka 1992 Ongezeko la kugharamia mkutano wa Durban linatokana na ughali wa maisha, na kuimarika zaidi sarafu ya dola ya Marekani. "Wakati umewadia kuchukuliwa hatua, wala si mashauriano," aliarifu msemaji wa Ikulu ya Marekani Ari Fleischer. Mabingwa wa mambo huko Korea Kusini wanasema Korea Kusini na Korea Kaskazini, bila ya shaka, zinataka kuzungumza pamoja, lakini zitabidi kungoja matokeo ya mdahalo baina ya Marekani na Korea Kaskazini. Saba kati ya wajumbe wa jopo hilo waliona kumpitishia Mtanzania huyo adhabu ya kifo kungemfanya kufa - shahidi machoni mwa wafuasi wa Osama Bin Laden. Mwenyewe Rais Robert Mugabe, anasema mpango wa serikali yake wa mageuzi katika sekta ya kilimo, haujalenga kuwafukuza Wazungu nchini Zimbabwe; lakini lazima Waafrika wapate haki yao ya kuwa na mashamba ya kulima. Bw. Jan Pronk alikuwa na mazungumzo yasiyokuwa rasmi pamoja na wawakilishi wa zaidi ya nchi 100 mwezi uliopita ili kusaidia kuepuka tofauti zao na uwezekano wa kuvunjika mashauriano kama vile ilivyotokea mjini The Hague katika mwezi wa Novemba mwaka jana. "Hata huko milimani kutahitajika kwenda mkono kwa mkono na badiliko la mazingira. Katika mkutano huo mkubwa kabisa juu ya uchumi wa maji, walihudhuria wataalamu 2,500 kutoka nchi 88. Koizumi alisema kwamba hawatamudu kufikia mapatano mjini Bonn, lakini utafanyika mkutano mwingine nchini Morocco katika mwezi wa Oktiaba. Alisema, kile ambacho Yasser Arafat anatafuta, sio ni nchi itakayoundwa katika Ufukwe wa Magharibi karibu na Israel, bali nchi itakayoundwa kuchukua nafasi ya Israel. KANZELA SCHROEDER NA RAIS BUSH. KANZELER SCHROEDER ATEMBELEA MASHARIKI MWA UJERUMANI. KARENGA R. KARENGA RAMADHANI anajaribu kufafanua katika maelezo yafuatayo: Muda tu baada ya kuuteka mji mkuu Kabul, Taleban waliitangaza nchi nzima ya Afghanistan kuwa nchi ya Kiislamu chini ya utawala wa sheria ya Kiislamu. Wametolewa patupu. Mpaka leo nchi nyingi zina sheria za kuwanyamazisha waandishi habari. "Njia si fupi na wala si rahisi, lakini tumeshaingia njiani na tutasonga mbele", alisema mwanadiplomasia huyo alipokua akitangaza mchango wa dala milioni 140 wa nchi yake utakaotolewa katika kipindi cha miaka mitatu kwaajili ya miradi kadhaa ya maendeleo nchini Ethiopia. Katika taarifa iliyotangazwa jana jioni, nchi hizo sita zimesema kuwa umoja huo utabatizwa kuanzia leo jina jipya la Jumuia ya ushirikiano wa SHANGHAI baada ya kuikubalia UZBEKISTAN kuwa mwanachama mpya. "Mkakati wa Marekani unaegemea nchi za Afrika zinazofanya mageuzi tangu ya kidemokrasi hata ya kiuchumi. Alisema kuwa Umoja wa Ulaya hauwezi kuendelea kusaidia ikiwa pesa za miradi hiyo zinakwenda moja kwa moja katika mifuko na mabenki ya wanasiasa na madalali wao. Pawadyira amenukuliwa na "Sunday News" akisema, "Mvua zinazidi kunyesha nguvu moja. Huzuni yatanda mjini Kinshasa - Kabila kuzikwa kesho. Maelezo yaliyoandikwa na Stefan Dege yanasomwa studioni na Shaaban Mohamed. Mara tu baada ya kuwasili katika kiwanja cha ndege mjini Goma, wanajeshi hao waliokuwa wameshavaa tayari yunifomu za kijeshi, kabla ya kuondoka walipatiwa kila mmoja bunduki na zana nyinginezo muhimu za kijeshi. Msemaji wa Wizara ya Ulinzi wa Marekani Adimeri Craig Quigley alisema watumishi wa ndege yao walizuiliwa rasmi na hawakuwa mateka. Viongozi wakuu wa APEC wajumuika Shanghai: Upande wa pili lawama kama hizo haziwezi kuwa suluhisho la kudumu la siasa. Wafuasi hao wameanzisha upya kampeni yao ya mabavu dhidi ya upinzani, kama vile walivyofanya kabla ya uchaguzi wa bunge mwezi Juni mwaka uliopita. Miradi ya aina hiyo kandoni mwa Mto Senegal nchini Mauritania na Mto Waza nchini Cameroun, haikutimiza matarajio yaliowekwa ya kuzalisha zaidi mazao ya kilimo. Pamoja na hayo alisema Ujumbe wa Japan umeeleza kwamba bado una nia ya kuona yanapatikana mafanikio. Kwa kuanzisha ZAWADI YA DW YA UANDISHI - SANIFU - Idhaa ya Kichina ya Radio DW, imewataka wasikilizaji wake kuchangia katika kusaka fikra na mawazo ya Wachina. Tukiachilia mbali siasa, Bw. Annan anakosolewa kwa kupenda kusafiri sana. Kindersoldaten. Na matumaini ya hatimaye kupatikana amani nchini Somalia yamekua yakitoweka, kutokana na kukabiliwa na upinzani kwa serikali ya mpito ya Rais Abdilqassim Salad Hassan, kutoka kwa wababe wa kivita na kujikuta ikiyadhibiti maeneo madogomadogo tu ya mji mkuu Mogadishu. Mjini Berlin inatazamiwa kuwa baada ya mikutano yake pamoja na serikali na Rais, Kabila ataahidiwa pia misaada ya kifedha ya Ujerumani katika matumaini kwamba ataendelea kuchangia suluhisho la amani la mgogoro katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Tangu ulipoundwa huko Bandung - Indonesia 1955, Umoja wa nchi zisizofungamana na upande wowote umekua na msimamo wa pamoja katika masuala kadhaa ya kisiasa yanayozihusu nchi zinazoendelea kuanzia mapambano dhidi ya ubaguzi wa rangi, upunguzaji wa silaha za kinuklia, haki ya kujitawala, mapambano dhidi ya ugaidi na pia juhudi za kusaka amani katika mashariki ya kati. Mvua zimesababisha pia balaa la magonjwa nchini Malawi. Wizara ya ulinzi ya Uingereza, ilisema jana kwamba, ingetuma ujumbe maalum nchini Macedonia, wa kuipa ushauri nchi hiyo wa namna ya kujilinda dhidi ya waasi wa Kialbania. Askofu Mkuu wa kanisa la Kianglikana, David Gitari, amekumbushia juu ya hali hiyo ya unyanyasaji, inairudisha nyuma Kenya kwenye enzi za utawala wa serikali ya chama kimoja. Ilitayarisha pia tume ya uchunguzi ya Umoja wa Mataifa, ambayo wataalamu wake watatu walikwenda katika maeneo hayo mwezi uliopita, na wanatazamiwa kuripoti matokeo yake, mbele ya mkutano wa Geneve tarehe 27 mwezi huu. Bwana Toob alinukuliwa akisema kwamba: Uchambuzi wa Dr. Reinhold Meyer - Mkuu wa Idhaa ya Afrika na Mashariki ya kati mnasimuliwa sasa na Ramadhan Ali: Viongozi wa Ufaransa na Ubelgiji wameshambuliwa vikali na wenzao wa Umoja wa Ulaya, wakiongozwa na Uingereza, juma lililopita kwa kuziendea kinyume juhudi za Ulaya za kumtenga Mugabe. Wizara ya mambo ya nje ya Marekani inasema kuna ripoti za kuaminika kwamba Islamabad inawapatia Taiban vifaa, nishati, fedha, msaada wa kiufundi na washauri wa kijeshi, na imeshindwa pia kuzuia harakati za shule za kidini. Askari hao wataruka kwa ndege kutoka Gemena kaskazini mwa Congo. Itafaa kusema hapa kwamba mwezi Novemba mwaka jana wabunge 200 wa Afrika walikutana mjini Pretoria na kukubaliana juu ya kuundwa bunge la Afrika ambalo kikao chake cha kwanza huenda kikaitishwa hivi karibuni. Pia ni kupambana na njaa, kuwapatia wakaazi hao maji safi, pamoja na kuhakikisha watoto wote waliofikia umri wa kupata elimu, wanapata Elimu hiyo, ikiwa ni mojawapo ya haki zao za msingi. Aliyataja makubaliano ya jana, yaliyopatikana baada ya mkutano wa usiku kucha, kama hatua kubwa katika swala ngumu la kimataifa. Marekani ina maadui wengi,l akini ni milionea huyo tu wa Saudi Arabia mwenye uchawi wa miripuko kama ile iliohanikiza jana Marekani: fedha za kutosha, jazba ya kutosha ya kidini na chuki kubwa dhidi ya Marekani pamoja na jumuiya iliojitandaza kila pembe ya dunia ya wen ye jaziba kama yeye. Meja anadai kuwa kundi la -G-8 halipiganii kweli haki tangu ya kiuchumi hata ya kijamii. Akisisitiza mbinu hii Jendayi Frazer ambae katika baraza la usalama wa taifa la Marekani anahusika na Afrika, alisema hivi: "Sasa bila shaka tutajipatia ufumbuzi bungeni, kabla ya kipindi cha mapumziko katika majira ya kiangazi na tutaweza kuanza kuwalipa wahanga wanaohusika", alisema Lambsdorff, akimaanisha idhini ya bunge la Ujerumani. "Tumekubaliana katika shirika langu kwamba hatotuza kahawa yetu kwa bei ovyo. Hadi 1990 wanajeshi walikua akitwaa madaraka barani Afrika, na kila wakati hoja zilizokua zikitolewa ni kupambana na rushwa, upendeleo au ukabila. Human Right/Mbiu ya Mnyonge. Utaratibu wa amani baina ya Ethiopia na Eritrea hautavunjika licha ya kutoafikiana kwa sasa juu ya jinsi ya kutekeleza mapatano yaliofikiwa mwezi Juni, mwaka jana, mjini Algiers. Akikiri kwamba uchumi wa Marekani unakabiliwa wakati mgumu, Rais Bush aliahidi kushirikiana na Baraza la Kongresi, juu ya kuutuliza moyo wa uchumi wa Marekani. Kizingiti kingine ni kile cha kuziwekea vikwazo nchi ambazo hazitmizi viwango vilivyokubaliwa. Shirika la habari la Interfax lilisema kwamba Vladimir Putin ameanza mkutano wake na kiongozi wa China Jiang Zemin. Wakimbizi karibu ya 4,000, wakiwemo wanawake na watoto na pia watu walio na silaha - huenda wanamgambo wa Shah Masoud- wamepiga mahema katika eneo hilo. Kwa kweli huo ulikuwa ni mwisho wa Jamhuri ya Umoja wa Kisovieti na wa kisoshalisti, kwa ufupi USSR, na ukawa pia ni mwisho wa kupangana kwa mistari wananchi wakitaka kununua vitu, na kutokomea uchumi wa mpangilio, na kuanza mageuzi makubwa ya kiuchumi nchini. Majadiliano hayo ya siku tatu yalimalizika Jumanne iliyopita kwa kutolewa "mapendekezo ya namna ya kupambana na ukimwi barani Afrika kila mmoja akiahidi kutoa mchango wake ili kuifikia shabaha hiyo. Mkutano wa Durban na utata. "Ninataka kumhakikisha Rais Bush na serikali ya Marekani kwa ushirikiano wetu timamu katika vita dhidi ya ugaidi", alisema. Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan kabla ya kuondoka katika mji huo wa bandari wa Afrika ya kusini Jumamosi iliyopita ,alionya washiriki kwenye mkutano huo dhidi ya kushindwa kufikia malengo yao iwapo mwafaka kuhusu tofauti zao hautopatikana. Baraza la mashekhe nchini Afghanistan limeitaka serikali ya Wataliban mjini Kabul kumshawishi Osama kuondoka nchini humo wakati wowote ikiwezekana. Gazeti la DAILY NEWS ambalo katika miaka ya karibuni lilichapisha madai ya rushwa na uongozi mbaya dhidi ya serikali ya Rais Mugabe iliyoko madarakani sasa miaka 21, liliandika juzi kwamba magari ya polisi yalitumiwa na watu hao wenye siasa kali katika uporaji. Jenerali LANGE wa jeshi la NATO amesema kuwa hatua hiyo itasaidia kupunguza kitisho cha mapigano kuzuka upya kati ya pande hizo mbili. Misa kwa ajili ya kufufuka tena kwa Yesu Kristo, safari hii ililazimika kufanyika ndani ya kanisa kwa sababu ya mvua nyingi na baridi, lakini kikawaida hufanyika nje katika kiwanja cha Petersplatz, ili kuwapatia nafasi waumini si chini ya 25 000 wanaoshiriki kila mwaka. Matokeo yake ni wadhamini wawili wakuu wa kipindi hicho kujiondoa na stesheni nyengine washirika wa kituo cha ABC kusitisha mikataba ya kurusha kipindi hicho baada ya msemaji wa Ikulu ya MAREKANI, ARI FLEISCHER kulaumu kuwa ni kauli isiyokuwa ya kizalendo. Wasafiri wengine kutoka Taiwan pamoja na mizigo lazima ipitie Hong Kong au mwahala kwengine. Ufaransa na Ujerumani, zikiangaliwa kama ni mashini ya kuusukuma mbele utaratibu wa kuelekea Muungano wa Ulaya, ziliweka upande tafauti zao binafsi, na kusisitiza zinaunga mkono kwa dhati mkataba wa NICE. Ufaransa yarejesha Ujerumani mabaki ya kinyuklia. na Richard Madete. "Kwa muda wa miaka miwili, Euro imegeuka ngao dhidi ya mizozo ya fedha ya kimataifa na mashindano ya kupoteza thamani sarafu," alisema. Muswada huo haulinganishi Uzayuni na ukabila lakini unasema: Wakati huohuo tarakimu zake za ustawi wa huduma za kijamii siyo tu zimedumishwa bali zimeendelezwa, kwa mujibu wa ripoti ya Benki Kuu ya Dunia. Mikutano ya kamati kuu hizo lakini ilifanyika kabla ya vikosi vya Israel kuivamia mitaa iliyoko chini ya mamlaka ya Wapalestina huko Hebron, katika ukingo wa magharibi - kitendo kilichogharimu maisha ya Wapalestina watano na wengine 45 kujeruhiwa. Lakini Bizimungu anasema ukiwa umeshampangwa uchaguzi wa rais mwaka 2003, sasa ndiyo wakati wa kufanya mdahalo ulio huru, juu ya namna ya kuweka wazi mwenendo wa kisiasa. Holbrooke alitamka hayo katika hotuba yake ya kuliaga kundi la nchi za Kiafrika katika Umoja wa mataifa Katika hotuba hiyo Bw. Holbrooke ambaye anaondoka kumpisha balozi mpya atakayeteuliwa na Utawala wa George. Katika hutuba iliyotangazwa kwa njia ya Televisheni kwa taifa lake, Rais Putin alisema mashambulio dhidi ya Kituo cha Kimataifa cha Biashara mjini New York na Wizara ya Mambo ya Ulinzi mjini Washington ni vitendo vya kinyama. Kile kilichoanza miaka ya 70 kama juhudi ya kuwania bei muwafaka kwa kahawa kutoka nchi zinazoendelea, sasa imepanuka na kuingiza orodha kubwa ya mazao kama maua, chokoleti au hata mazulia. Wote hawa ni wabunge wanaowania kuhifadhi viti vyao, katika uchaguzi wa tarehe 14 mwezi huu. Lakini pamoja na kusita kwa sehemu kubwa mtindo wa mapinduzi na kupiga hatua utaratibu wa demokrasia, bado katika sehemu nyingi barani Afrika, demokrasia hiyo imeandamwa na vikwazo vinavyowekwa na watawala, kwa lengo la kuwanufaisha wao zaidi, na kutokuwa tayari kung'oka madarakani. Shirika hili la binadamu linasema kuandaa mipango ya kuzuia ueneaji na matibabu, siyo sadaka, bali ni wajibu, kwa misingi ya mikataba ya kimataifa. Kwa mujibu wa Umoja wa Ulaya, kuboreshwa kwa hali za kimaisha za watu wa maeneo yanayohusika, ndiyo kipa umbele cha shughuli zake. Wahakiki wanasema mfumo wa Vuguvugu unampendelea rais aliye madarakani, na Museveni hajaogopa kutumia madaraka, mali na mfumo wa dola kufikia ushindi ambao watu wengi wanasema ataupata. MAREKANI INAPINGA itifaki ya kuanzisha chombo cha Umoja wa Mataifa kuchunguza utekelezaji wa mkataba wa mwaka 1975. Mauaji hayo ambayo ni mabaya zaidi kufanyika tokea mwaka 1997, yamefuatia baada ya ndege za helikopta za Israel kumfyatulia risasi na kumuua mmojawapo wa walinzi wa kiongozi wa Palestina Yasser Arafat hapo jana. Kwa hakika, Russia inataka kuwa na haki ya kuwa mshirika ndani ya Ulaya na duniani katika masuala muhimu ya usalama. Baada ya maafikiano ya kimsingi baina ya c hama cha Leba cha waziri mkuu Barak na chama cha LIKUD cha waziri mkuu mpya Ariel Sharon usiku wa jana, matatizo mapya yamezuka kuhusu kuunda serikali kuu ya muungano. Israel inatoa masharti pia ya kushiriki katika mazungumzo chini ya msingi wa mpango wa amani wa rais Clinton, ikisema lazima kwanza Wapalestina wakomeshe machafuko ya Intifada. Lakini chama kikuu cha upinzani MDC kinasema wala Mugabe wala Mnangagwa angefanikiwa kushinda kwenye uchaguzi wa haki dhidi ya kiongozi wake Morgan Tsvangirai. Ni wiki moja baada ya Jamhuri ya AFRIKA ya kati kuitaja UFARANSA kuwa imehusika katika jaribio la mapinduzi ya kijeshi la hivi majuzi mjini BANGUI dhidi ya Rais wa nchi hiyo, ANGE FELIX PATASSE. Ni yeye ambae miaka 2 nyuma aliyefufua fikra ya Dk. Kwame Nkrumah. Kwa ajili hii Tume ya Jumuiya ya Ulaya imetoa pendekezo, nalo wanachama wote kwa pamoja wataje idadi ya wakimbizi itakayoweza kuwapokea au la, na kuambatanisha sababu zake. Wakuu wa jamii ya Waherero, wanasema wanastahili kulipwa fidia kama ile inayolipwa sasa na Ujerumani kwa Wayahudi walionusurika mauaji ya Holocaust. Dunia ilishusha pumzi kuwaona viongozi wa Korea Kaskazini na Kusini. wakikutana huko Pyongyang, mji mkuu wa Korea Kaskazini. Lusaka: Katika muda wa miaka kumi iliopita, mafanikio kadha yamepatikana lakini kulingana na UNICEF, bado kuna mengi yanayohitaji kufanywa. Hapo awali, maafisa wa Saudi na Russia walisema, jumla ya watu 45 ama waliachiliwa au walikimbia kutoka katika ndege hiyo, pamoja na msimamizi wa safari aliyepigwa kisu na wateka nyara. Makubaliano yao ambayo lazima kwanza yahidhinishwe na wanachama wa vyama vyote husika, yanaelekea kupiga jeki nafasi ya Sharon ya kuunda serikali ya mseto iliyo imara na itakayokuwa tayari kufikia mwafaka wa mkataba wa amani na Wapalestina. Wanahisi Ethiopia ilipoingia na jeshi lake Eritrea hapo Juni 2000, ingeliendelea hadi mji mkuu na kuipindua serikali ya Eritrea badala ya kufikia mapatano ya kuweka chini silaha. "Kizingizi kingine cha kuanza malipo kimekiukwa", Gibowski aliliambia shirika la habari la Reuters. Lakini ingawaje ni hivyo, tarehe maalumu ya kuondolewa kwao itajadiliwa kesho Jumanne mpaka Alhamisi kati ya ujumbe wa Umoja wa Mataifa na nchi zilizotia saini mkataba wa Lusaka. Baada ya miaka 56, tangu vita vya pili vya dunia vilivyoanzishwa na Wanazi, wale waliookoka baada ya kutumika kazi za kitumwa wanasubiri fidia zao. Rais Comapore alisema nchi yake iko hasa katika hali ngumu kwa vile wakuu wa Ivory Coast wameamua kumuambatanisha mwanasiasa wa Ivory Coast, Allassane Quattara, na uraia wa Burkina Faso. Na siyo tu miaka ya zamani, bali hata kwa kizazi cha sasa, hili ni jambo wanaloendelea kuishi. Umoja wa mataifa pia unasema bado vita vinaendelea katika majimbo kumi na saba ya Afganistan, jambo ambalo linayafanya maisha ya raia wa kawaida nchini humo kuendelea kua magumu zaidi, huku mababe wa kivita wakiendelea na ujeuri. Katika ripoti ya mwaka huu iliyotolewa hii leo mjini Berlin, taasisi hizo zimetathmini kuwa utapungua kidogo mwendo ustawi wa uchumi wa Ujerumani. Bila ya mipango hiyo, mamilioni ya watu watauawa na ukimwi. Anahisi chama cha Labour hakistahiki kujitenga na dhamana zake, kwa sababu ya machafuko ya Wapalestina au "vitisho vinavyoweza kutokea Iraq. Manasseh Rukungu na uchambuzi wa mahusiano kati ya Ujerumani na Somalia: Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limeidhinisha jeshi dogo la kusimamia kuondoka kwa majeshi yote na Wanamgambo wanaohusika na vita vya Kongo-Kinshasa. Mamia kwa maelfu ya wanachama wa shirikisho la vyama vya wafanyakazi, shirikisho la Mabenki, na shirikisho la waajiri kazi na shirikisho la viwanda waliandamana hadi kwenye ubalozi wa Marekani. Alipoulizwa maoni yake kuhusu maelezo yaliyotolewa na mjumbe wa Chechnya mjini Amman, ambaye alimtambua kiongozi wa wateka nyara kuwa jenerali wa zamani na waziri wa ndani ya Chechnya Artsayev Aslambik, mwanabalozi alisema: Bush imebadili mwelekeo wa sera zake za nchi za nje. Lakini Marekani hadi sasa ni nchi pekee iliyothibitisha rasmi kuwepo kwa bakteria hiyo nchini. Kwa sasa hali katika maeneo hayo ni shwari na tulivu. "Ninapendelea umoja wa Ulaya lakini bado nimeshikamana na nchi yangu", alisema, akaongeza anaunga mkono wazo la Ulaya ya "Shirikisho la mataifa", jina lililotajwa na msoshalisti mwenziwe nchini Ufaransa, mkuu wa zamani wa Tume ya Ulaya Jacques Delors. Mchango mwingine muhimu wa Ujerumani, ni utayarifu wa kufutia madeni nchi 20 zilizo ni maskini kabisa yanayopindukia dola Bilioni 34. Wanapashwa kufuga ndevu ndefu, la sivyo watakiona cha mtema kuni. Kansela huyo itabidi pia awaelezee wakaazi wa Kijerumani wanaoishi katika mikoa ya Brandenburg na Mecklenburg kile kitakachojiri kuhusu misaada ya Muungano wa Ulaya kwa maeneo hayo ikiwa kanuni za sasa za kusaidia maeneo yaliyoko nyuma zitabakia vilevile baada ya Muungano wa Ulaya kupanuliwa. Ilikuwa tarehe 16-Februari mwaka jana wakati ambapo Rais Johannes Rau alipotoa hotuba ya kihistoria mbele ya bunge la Israel. Viongozi wa rashia na Ujerumani wanatazamiwa kusisitiza mafungamano yao pamoja na Marekani. "Tuna upepo mwingi sana hapa lakini tulikuwa hatujui kabisa nini cha kuufanya. Magazeti ya Uingereza mfano wa "THE TIMES" ,THE SUN" au "THE NEWS" - yote hayo yanamilikiwa na mfalme wa milki ya vyombo vya habari kutoka Australia-RUPERT MURDOCH. Magendo hayo ya silaha ndogondogo katika eneo hilo la mpaka wa UGANDA, SUDAN na KENYA yameongezeka kiasi kwamba bei ya bunduki moja ya AK-47 imeshuka kutoka thamani ya ng'ombe 10 mwaka wa 1986 hadi ng'ombe mbili mwaka huu. "Buni huzidi kuwa kukuu na ifikapo mwaka ujao wakulima watakuta bei zimepeperuka", alisema. Mazungumzo hayo yalituama zaidi na matukio ya hivi karibuni ya kigaidi huko nchini Marekani, na kwa kiasi gani mataifa yote duniani yatasharikiana, kupambana na ugaidi wa Kimataifa. Ramadhan Ali. Mkurugenzi mtendaji wa Baraza hili Wade Henderson, alitamka iwapo Marekani haitatuma ujumbe rasmi kwenye mkutano huo kuzungumzia UBAGUZI, basi hilo litakuwa ni kosa. Chama cha kimataifa kinachotetea haki za binadamu, chenye makao yake makuu nchini Uingereza, Amnesty International, pia kimelaani vikali vitendo vya polisi wa nchini humo. Kumekuwa na taarifa za kuongezeka biashara ya magendo ya silaha ndogondogo katika nchi za AFRIKA Mashariki hasa katika maeneo ya mpaka wa UGANDA, SUDAN na KENYA. Kumekuweko na matukio ya ghasia na watu kutoroka, na baadhi ya wabunge waliovitembelea vituo hivyo wameielezea hali ya mambo kuwa ni mbaya na ya kusikitisha. Lakini, mabingwa wa mashariki ya kati chanzo hasa cha badiliko hili ni mageuzi katika msimamo wa serikali za huko kwa vyombo vya habari nchini. Maafisa wa ngazi ya juu wa Israel walikiri kwamba hatua ya Israel mwezi wa Mei kuondoa vikosi vyake kusini mwa Lebanon, kufuatia mashambulizi ya wapiganaji wa chini kwa chini Hizbollah dhidi ya askari wake, iliwatia moyo Wapalestina kuanzisha machafuko yao dhidi ya kukaliwa ardhi yao. Zaidi anatuarifu Martin Mule: Hati iliyotolewa na mwenyekiti wa Umoja wa Ulaya Bibi Anna Lindh, imesema tangu kuchaguliwa kwake, Sharon amefanya machache kujaribu kupata suluhisho kwa njia ya majadiliano. Cornell kutoka Taasisi ya Taifa ya Viwango na Teknolojia iliyoko huko Boulder Colorado ni mshindi kijana wa tuzo hiyo ya Nobeli ana umri wa miaka 39 juu ya kwamba sio kijana mdogo kabisa kuwahi kushinda tuzo hiyo. Kwa kila hali yapo mashindano katika uchapishaji. Hatua hiyo ikichukuliwa , basi mashambulizi dhidi ya Israeli yataongezeka zaidi na zaidi. Maabara hiyo iliopendekezwa pia itakuwa na kituo cha chini ya ardhi kwa ajili ya wageni watakaokitembelea ambacho kitaweza kuvutia watalii 100,000 kwa mwaka. Itawataka kuchangia mapigano kama wawezavyo. Katika miezi kumi na moja ya kwanza ya mwaka wa jana vitendo vibaya 14,000 vilivyofanywa na wenye siasa kali za mrengo wa kulia, uhasama dhidi ya wageni na kuwachukia Wayahudi vimeorodheshwa. Katika mahojiano na gazeti la Nhan Dan, Putin alisema uhusiano kati ya nchi yake na Vietnam, ni sera ya safu ya mbele ya Urusi, katika sera zake kuhusiana na Asia. Kwa wakati huu ni makampuni machache yaliojiandikisha katika masoko ya hisa barani Afrika. Uingereza ilikua imeapa haitafidia wakulima wa Kizungu, ikidai haiwezi kuchangia pesa zake katika mpango wa serikali ya Zimbabwe wa ugawaji mpya wa ardhi, ambao ni kisingizio tu cha kunyanyasa raia wa nchi hio wa Kizungu, huku Rais Mugabe na chama chake cha ZANU / PF wakiwa na lengo la kuvutia raia weusi; katika kile Uingereza ilichokitaja kama kampeni ya uchaguzi wa mwaka ujao nchini Zimbabwe. VIONGOZI wa Kiafrika wameondoka Khartoum baada ya kufanyika mkutano wa kilele ambao ulipiga debe la kuiunga mkono Libya, lakini haujalishughulikia suala muhimu la ukame linalolitishia eneo hilo. Maelfu ya watumishi wa Serikali nchini Angola, wameanzisha mgomo wa kutokwenda kazini kwa kufunga ofisi za Serikali, kwa madai kwamba, kiwango cha chini cha mshahara cha dola za Kimarekani 30 kwa mwezi, hakikidhi kabisa mahitaji ya mfanyakazi wa kawaida. Hata hivyo Bradenburg anaona kutaendelea kuwepo na mapambano ya muda mrefu dhidi ya uharamia wa mtandao wa kompyuta ambapo mafaili ya video za CD yumkini ikawa ndio medani mpya ya mapambano. Msemaji wa serikali ya Congo, Dominique Sakomba, kupitia matangazo ya moja kwa moja ya televisheni ambayo yalisikika hapa Koln na London ,saa tisa mchana, kwa saa za Afrika Mashariki au saa nane kwa saa za Afrika ya Kati, alisema Rais Kabila alikuwa bado hai lakini alijeruhiwa baada ya kushambuliwa kwa risasi na kupelekwa Zimbabwe ilikutibiwa aliongeza kuwa, alishambuliwa nyumbani kwake mjini Kinshasa siku ya jana na aliweza kunusurika. Akihutubia waandishi wa habari Jumanne, kamishna mkuu wa Haki za Binaadam Bibi Mary Robinson alilalamika kuwa mkutano huo mjini Durban haupigiwi upatu vya kutosha na vyombo vya habari. Alitoa mfano kuwa miji huchukua eneo la asilimia 2 ya ardhi yote duniani, huku ikitumia asilimia 75 ya mali - asili yake na huzalisha asilimia 75 ya takataka zake. Wanaelewa kwa hivyo, matokeo yake ni kumuadhibu Khalfan Khamis Mohammed kifungo cha maisha korokoroni bila kuwa na uwezekano wa kuja kuiachwa huru. Maulama kadha walisema katika hotuba zao kwamba bin Laden asikabidhiwe. Kiongozi mmoja wa Benki kuu ya Ujerumani, Deutsche Bundesbank, Bwana Peter Walter, alinukuliwa akisema: Marais hao wawili wana mikutano miwili mingine walioipanga kuifanya mwaka huu, mmoja katika mkutano wa kilele wa nchi nane zinazoongoza kiviwanda duniani huko Genoa, Italy, mwezi Juli, na mengine hapo Oktoba katika mkutano wa kilele wa nchi za Asia na zile zilizoko katika Bahari ya Pasifiki mjini Shanghai, Uchina. Akiwahutubia zaidi ya viongozi 30 wa serikali na mataifa ya Kiafrika, rais Biya amesema mfumo mpya wa kiuchumi duniani sio tu chanzo cha wasiwasi barani Afrika, lakini pia chanzo cha matumaini. Pia amedai hataki kuwasiliana na mume wake kwa njia ya simu, anachotaka yeye ni kuonana naye ana kwa ana. Alisema chama kikuu cha SPD katika serikali ya mseto kina maslahi kuona wizara hiyo inabakia katika mikono yake. Aidha amesema kuwa kitendo cha Ufaransa na Ubelgiji, kinamfanya adhani kwamba mpango wake wa kudhalilisha na kukandamiza ili kubaki madarakani unakubalika. Kwa mujibu wa mpango huo uliotiwa saini mwezi wa Februari IMF lazima izipime jitihada za mageuzi nchini Angola kuwa nzuri kwa kipindi cha robo tatu mfululizo kabla ya shirika hilo kuanza kuzungumzia juu ya kuahirisha ulipaji wa madeni ya nje wa Angola ya dola bilioni 9.5. Matokeo ya mwisho yanapashwa kutolewa kabla ya Februari 14. Na chama cha wahafidhina kimezidi kuamili upande wa mrengo wa kulia. Katika miaka miwili iliopita, vita hivyo vimepata makali, kwa vile tangu mwaka 1999 Sudan inasafirisha ng'ambo kila siku hadi mapipa 25,000 ya mafuta. Kwa mujibu wa vyombo vya habari vya Kiislamu vya Afghanistan Omar katika hotuba yake mbele ya mamia ya wakuu wa kidini waliokusanyika Kabul, amesema ushahidi wo wote ule unaomhusisha bin Laden na mashambulio yaliyosababisha takriban vifo 6000 nchini Marekani, upelekwe mbele ya Mahakama Kuu ya Afghanistan au kwa wakuu wa kidini wa nchi tatu za Kiislamu. Amekosoa uzembe wa maandalizi ya pambano hilo, bila ya kuwataja kwa majina wanaobebeshwa jukumu la ajali hiyo. Chama cha Kiislamu kifuatacho siasa kali, Hamas na Popular Front for the Liberation of Palestina (PFLP) vilidai dhamana ya mashambulizi hayo ya mabomu. Serikali ya Saudi Arabia imetumia mabilioni ya dola katika mwongo uliopita kuboresha huduma kwa mahujaji. Pande zote mbili zinasema zinataka mkataba wa amani ili kukomesha machafuko ya umwagaji damu lakini hadi wa sasa jitihada za dhati za kuutafuta mkataba huo zimeshindwa. Marekani na dola nyengine za kiviwanda zinajitahidi kuzima ushawishi wa Ufaransa na tangu miaka sasa zinaunga mkono tena kwa mafanikio vikundi vya wapinzani katika nchi za Kiafrika zilizokua na ushawishi mkubwa wa Ufaransa na hasa Afrika ya magharibi. Na Jean-Francois Gisimba. Makundi hayo yametajwa kama: GUTENBERG MUSEUM-MAINZ. Gaddafi hivi sasa anapigania kuwa na Muungano wa Madola ya Afrika, ndio maana anataka kwa vyovyote Sudan iwe na amani na pia isigawike. Kwa hakika, kinyume na zilivyotarajia nchi zilizoingia katika ushirika wa kupigana dhidi ya majeshi ya Saddam Hussein katika kuikomboa Kuwait. Anatajwa kua kijana mkimya. Kwa mara ya kwanza tangu muda mrefu uliopita, mahekalu ya Wayahudi yalishambuliwa nchini Ujerumani mnamo miezi michache iliyopita, na baada ya kuhujumiwa kikatili, raia wa kigeni, Wayahudi na wengineo wameingiwa na wasiwasi mkubwa kuhusu matumizi ya nguvu ya wafuasi wa siasa kali ya mrengo wa kulia. Marekani hadi sasa imezuwia mikataba ya Iraq 1.600 ikiwa na thmanai ya dola bilioni 3.3 mingi kati ya mikataba hiyo ni ya kununulia zana kama vile za mawasiliano ya simu. Suala la Mashariki ya Kati na fidia dhidi ya utumwa na ukoloni yalitawala mkutanoni. Wawakilishi wa nchi za viwanda na wa nchi zinazoendelea, wanataka kuafikiana kwa pamoja kila hatua itakayoyumkinika ya kumwezesha binadamu kujikomboa na matatizo tele yatokanayo na ustawi wa kiuchumi na uharibifu wa mazingira duniani. "Pakistan ilifanya kila iwezalo ili kuuhakikishia uongozi wa Taliban juu ya uzito wa hali ya mambo na kupitisha uamuzi barabara kwa maslahi ya Afghanistan. Bizimungu ni mojawapo Wahutu kushika wadhifa wa uongozi katika serikali ya chama cha Rwandan Patriotic Front, kilichokuwa hapo kabla, kundi la uasi likiongozwa na Watutsi, ambalo lilipiga vita kali hadi kushika hatamu za uongozi, mwishoni mwa mauaji ya halaiki ya mwaka 1994. Hatua hizo za kuleta utulivu zimeamuliwa kufuatia mkutano wa jana usiku wa viongozi wa kijeshi wa pande hizo mbili katika mji wa mpakani wa Eretz, mazungumzo yaliyohudhuriwa pia na mkuu wa idara ya upelelezi ya Marekani CIA bwana George Tenet. Wengi wa waajiri kazi wamekubalia dakika ya mwisho nyongeza za mishahara ili kuepusha migomo, lakini suluhisho kama hilo linatatiza katika kiwanda muhimu kabisa nchini cha utengenezaji wa magari. Isitoshe, kuna bado tabia huko ya kutozungumza ukweli wa chanzo hasa cha maradhi hayo. Uhusika wowote wa wapalestina unaweza kuharibu jitihada zao kupata uungaji mkono kimataifa kuwa na dola huru kwa kukomesha miaka 34 ya unyakuaji kimabavu ardhi yao na waisraeli katika ukingo wa magharibi wa mto Jordan na ukanda wa Gaza. Kwa mujibu wa AMNESTY INTERNATIONAL, mwelekeo huo wa kuwashitaki viongozi wa dola waliyofanya maovu katika mahakama za kigeni ulipata msukumo mkubwa tokea mwaka wa 1998 wakati mtawala wa zamani wa kijeshi wa CHILE, AUGUSTO PINOCHET alipokamatwa mjini LONDON. Kwa mujibu wa Brandenburg wamejaribu kuyaelezea makampuni ya shughuli za muziki juu ya magunduzi yao hayo katika mwaka 1995 lakini wameshindwa kupata jibu lolote lile ziada ya kuambiwa 'huo ni utafiti mzuri tutauangalia'. Mada ya ulipaji fidia imezusha pia mabishano miongoni wabunge weusi wa Marekani. Wajumbe walioalikwa katika kikao maalum cha chama hicho, Movement for Multiparty Democracy MMD, walikutana usiku kucha, na hatimaye kupiga kura hadi alfajiri leo. Hatua hiyo ya Japan huenda ikaathiri utalii nchini Kenya. Zaidi hata hivyo yatajitokeza wakati wa ziara ya kwanza ya rais Bush mjini Brussels tarehe 13 mwezi ujao, ambako anatarajiwa kuelezea msimamo wake kuhusiana na swala zima kwa jumla. Jambo linalowatatanisha viongozi hao ni kuwa licha ya kuwa na siasa za wastani kuhusu vitega uchumi, nchi hizo zingali zikingojea kufanikiwa na vitega uchumi vya maana. Kwa hiyo mkutano huu ungetakiwa kuendeshwa kwenye mazingira mazuri tu, hasa kwa lengo la kufahamiana. Hii leo kamishna mkuu wa shirika la kuhudumia wakimbizi UNHCR Bw. Ruud Lubbers anajaribu kukutana kwa mazungumzo na maafisa wa nchi jirani ya Liberia na waasi wa RUF, ambao wanadhibiti nusu ya nchi ya Sierra Leone na mpaka wa nchi hiyo na Guinea, ambako ndiko waliko wakimbizi hao. Ripoti inasema, "Hasara inayoandamana na vizuizi vya biashara vya Marekani ni sawa na msaada jumla wa Marekani kwa nchi zilizo maskini kabisa duniani". Zawadi hiyo inatolewa kwa ushirikiano kati ya shirika la UNIFEM na shirika lisilomilikiwa na serikali na lenye makao yake mjini London - International Alert - shirika linalosaidiana na mashirika mengine na hata watu binafsi kuchunguza vyanzo vya matumizi ya nguvu na kuitatua mivutano ya ndani kwa njia ya amani. Mara hii wamefanya hivyo pamoja na rais Alexander Kwasniewski wa Poland huko Neustadt, mkoani Rheinlandpfalz, Ujerumani. WANACHAMA WA BARAZA LA USALAMA LA UMOJA WA MATAIFA LEO Mataifa leo wanajadili mapendekezo mapya ya Uingereza na Marekani ya kulegeza vikwazo dhidi ya Iraq, huku Russia na Uchina zikishuku iwapo kuna uwezekano wa kupitishwa azimio juu ya swala hilo katika muda wa wiki mbili. Amekiri zaidi ya hayo, kuheshimu makubaliano ya amani yaliyofikiwa ,pamoja pia na misingi ya kutolewa ardhi za Wapalestina. Labda pia, kwa sababu watu wanagundua katika NATO, kwamba karne ya 21 inakuja na majukumu na changamoto nyingine kabisa kwa wanajeshi kuliko vile ilivyodhaniwa. Viongozi wa Ulaya wamekuwa wakishuku uwajibikaji wa Marekani katika swala la operesheni za usimamizi wa amani. Katika wakati ambapo kamanda wa vikosi vya Israel katika eneo la Hebrone, Noam Tibon anakwepa kudhibitisha ripoti za radio ya Israel, kua bomu hilo lilikua litegwe ndani ya gari, dhamana mmoja wa Palestina anasema hana habari yoyote kuhusu mripuko huo wa bomu. Katika ripoti yake, Bwana Annan anasema mashirika ya mfumo wa Umoja wa Mataifa yametunukiwa mara tano, tuzo la amani la Nobeli, na watu sita binafsi wametunukiwa zawadi kama hiyo kwa ajili ya kazi zao kwenye Umoja wa Mataifa, na yote haya hayajulikani vya kutosha na walimwengu. Hata hivyo, viongozi wa mageuzi katika Serbia, walisema kipaumbele ni hukumu ya kisheria kwa uhalifu wa nyumbani, wakisisitiza kwamba wangelazimika kutayarisha sheria mpya kabla ya kufikiria uamuzi wa kupelekwa "ugenini" na kufunguliwa mashtaka. Na Shaaban M Shangama. Hata hivyo kabla ya kuchaguliwa huku, kulizuka mjadala mkali nchini, kwa vile mshindani wake wa kike kutoka kwenye vyama vya upinzani alianza kuungwa mkono na wengi. Vitendo hivyo vya uhasama dhidi ya wageni mwaka uliopita vimeongeza makali yake na hata, katika baadhi ya matukio, kusababisha vifo. Mfalme Abdullah naye alisema mustakabali wa kujengwa dola unategemea kujengwa misingi yao ya kiuchumi. Mjini New York wawakilishi wa wadai na makampuni ya Ujerumani walishangilia uamuzi wa mahakama ya rufaa. Uchunguzi wa kimaabara umethibitisha kuwa mwanasiasa huyo ameambukizwa tayari na wakati huohuo ilidaiwa kwamba watu wengine wawili wameambukizwa mjini New York na Florida. Afisa wa ngazi za juu wa Palestina katika kulaani mauaji hayo amewataka Wapalestina kuepuka na mauaji ya raia wasio na hatia, licha ya kunyanyaswa na Israel. Usafiri wa anga ni wa muhimu sana hasa ikizingatiwa kuwa ni katika zoezi la kuwahamisha kutoka jimbo moja hadi jingine Kutokana na mkurugenzi wa taasisi ya maafa, Silvano Langa, amesema kuwa muda wa siku tano makundi ya waokoaji wamekuwa wakisanya watu kutoka kwenye maeneo yaliyoathirika. Uhusiano huo, anasema bwana Tillinac, utakua tofauti na ule wa mashirika mengine ya Kifaransa na viongozi wa bara la Afrika, kwa vile shirika hilo litajiepusha na biashara, kama zile zinazohusu petroli, madini, silaha au madawa ya kulevya. Sauti za sehemu zote zinazokandamizwa duniani zilisikika. Uamuzi wa Marekani na Israel kujiondoa katika mkutano huo wa kimataifa kuhusu ubaguzi umezusha hisia mbalimbali, hata miongoni mwa wajumbe wa Marekani wenyewe, ambapo miongoni mwao wamesema wazi kwamba wangependa nchi yao iendelee kushiriki kazi za mkutano huo; hata kama haikubaliani na miongoni mwa maada zinazozungumziwa. Na kwa upande wa tuhuma kwamba, Russia ina njama za kunyamazisha vyombo vya habari vinavyoandika habari za kuikosoa serikali, alisema, wananchi wanaposhirikishwa kwenye maamuzi yao wanatakiwa kuwa na vyombo huru vya habari. Mmoja kati ya raia wawili wa Kenya, huishi katika hali ya kimaskini, kwa kutegemea kiasi ya dola moja ya kimarekani kila siku. Kwa kuzingatia malipo ya ada ya kisheria kampuni hiyo ya Homestake haitonufaika kifedha kwa kukabidhi njia zake za chini kwa chini ardhini na machimbo ambapo haiwezi tena kumudu kuiendesha katika enzi ya kuwepo kwa bei za chini za vinoo vya dhahabu. Ama Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Uingereza Jack Straw - nchi iliyosimama kidete upande wa Marekani, na ambayo ndiyo pekee miongoni mwa wanachama wa Umoja wa Ulaya kushiriki moja kwa moja katika kampeni hiyo ya mabomu, alisisitiza juu ya utayarifu wa Ulaya kuijenga tena Afghanistan baada ya mgogoro huo kumalizika. Na hata jeshi limechukua hatua kama hizo katika maeneo yao, na limeimarisha ulinzi juu ya anga ya Ujerumani. Lakini wakati wakaazi wa Asmara wakionekana katika hali ya kufurahia sherehe hizi kuliko kuwakumbuka waliofariki vitani, kwa vijana wengi wa Kieritrea ilikua jana mapema kusherehekea amani. Juhudi za kuwahamisha watu Laki tatu walionaswa katika visiwa vya Msumbiji ziko njiani. Viongozi wengi wa Kiafrika, hata kutoka mataifa yanayozungumza Kiingereza na Kireno, yanahudhuria mkiwemo Rais Moi wa Kenya na Mugabe wa Zimbabwe alioondoka mapema kwa sababu za dharura. Alijenga ukuta baina ya marafiki na wakosoaji wa Israel na kwa hivyo alitaabisha juhudi za kusaka ufumbuzi kuhusu mzozo wa Mashariki ya Kati. Katika wakati ambapo mswada asilia uliowasilishwa wakati wa mkutano wa viongozi mjini Syrte, Septemba mwaka juzi, unazungumzia kuundwa shirikisho la mataifa 53 ya bara la Afrika, Umoja wa nchi huru za Afrika umeidhinisha mswada wa muungano usiokua na madaraka makubwa na bila ya kutangazwa tarehe maalum ya kuutia njiani. Matayarisho ya kuzikutanisha pande zote zilizohusika katika mapigano, kujadiliana hatima ya kisiasa ya taifa, mara kwa mara yameshindwa kufanikiwa, kwa sababu Kabila alikataa kukutana na viongozi wa waasi. Waziri mkuu wa mpito wa Israel Ehud Barak ameonya dhidi ya kitisho cha kuzuka vita katika eneo hilo ikiwa mkataba wa amani hautafikiwa. Rais Paul Kagame wa Rwanda na Rais Joseph Kabila wa jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, wanakutana mjini Blantire Malawi, kwa mwaliko wa Rais Bakili Muluzi. Kesi hiyo iliyochukua miezi minane sasa dhidi ya Abdel Basset al-Megrahi na Al-Amin Khalifa Fahima, inaonyesha iko ukingoni kutolewa maamuzi baada ya mawakili wa washtakiwa hao, kufunga kesi, baada ya kuwaita mashahidi wengine watatu wa mwisho. Viongozi wa kimataifa wapo tayari kuipa serikali ya Belgrade nafasi ya kumfikisha Milosevic kwenye mahakama ya nyumbani kwa mashtaka ya ndani, lakini kiongozi huyo wa zamani anayetazamwa kama mchochezi mmojawapo mkuu wa vita katika eneo la Balkan atapaswa pia kufika mbele ya mahakama ya The Hague. Isitoshe, isiwe mwiko kwa Ujerumani kushiriki kijeshi upande mmoja na Marekani, kwa vile hapa kinachopiganiwa ni uhuru wao na amani yao. Na nchi nyingi za Jumuiya ya Ulaya na zinazoendelea zinategemewa kutekeleza muwafaka huo hadi mwaka 2002. Lakini pia sheria hiyo haijazizuia kampuni za kigeni hasa kutoka bara la Ulaya kufanya biashara na Iran au Libya. Baadaye sanduku hilo lilipakiwa kwenye ndege hiyo katika uwanja wa Heathrow London. Kiongozi wa shirikisho la wafanyakazi Dieter Schulte alisisitiza juu ya ushikamano huo, na akatoa mwito magaidi wanyimwe nafasi ya kushinda. Katika msako huo inasemekana kuwa lilikuwa ni kundi kubwa hivyo lilichujwa na kufikia watu watano. Hata hivyo, ushindi huo ulivunjwa kasi kidogo, baada ya kukabiliana changamoto ya mshindani wake mkuu Kizza Besigye, ambaye aliahidi kuondoshwa vikosi vyote vya Uganda kutoka Congo. Tawi la Bethelehem la chama cha Fatah cha rais Yasser Arafat limeapa kuzidisha mashambulizi yake, katika juhudi za kukabiliana na azma ya Ariel Sharon ya kutaka kuwazima wanaharakati wa Kipalestina. Kulingana na wakfu huo wa misaada wa UINGEREZA, watu laki moja na elfu 70 wameuawa kati ya mwaka wa 1986 na 2000 kwa silaha ndogondogo katika jimbo la SOMALILAND la kaskazini mwa SOMALIA lililojitenga lakini lisilotambuliwa kimataifa. Tangu kufanyika mashambulio ya kigaidi ya Septemba 11 dhidi ya MAREKANI, vyombo vya habari vya nchi hiyo vimekuwa vikilalamikiwa kwa uchujaji wa habari muhimu zinazohusiana na matukio hayo. Na ilivyokuwa Iraq inatajwa hasa na utawala wa Marekani kuwa ni dola korofi sana, basi hatua zinazochukuliwa za kuitenga nchi hiyo hutumiwa na hao wakorofi wanaotawala huko Baghdad kujipatia maslahi kwa kuendeleza biashara za magendo na kuvikwepa vikwazo. Kwa mfano, ilimbidi arejee nyuma katika harakati zake za kuunda siasa mpya ya nchi yake kuelekea mzozo wa Iraq na ule wa maroketi ya Korea Kaskazini. Kadiri ya wachochezi 20 wanaweza kukabiliana na mahakama ya kimataifa kuhusu uhalifu huo, huku upelelezi ukiendelea mnamo robo ya mwisho ya mwaka huu, walisema mabalozi. Badala yake Umoja huo utakua na Baraza la Viongozi wakuu, bunge la Afrika na Mahakama. Ili kupunguza athari za vikwazo kwa Wairaqu wa kawaida, ulianzishwa mkataba wa kuuza mafuta na kujipatia chakula, mwishoni mwa mwaka 1996. Katika ugunduzi wa kutetemesha, kiwili wili cha mtumishi wa kiume wa ndege kiligunduliwa kimefungwa mikono na miguu, ilisema duru ya polisi. Kwa asili mia 90 maradhi hayo huuwa iwapo mgonjwa hapewi huduma za matibabu. Hii ni kutimiza ahadi alioitoa waziri wa nje wa Marekani Colin Powell alipozuru Afrika hapo Mei, mwaka huu. Katika uwanja wa matokeo ya kisiasa, mfuasi wa mrengo wa kulia nchini Israel, Ariel Sharon, ameimarisha nafasi yake ya ushindi dhidi ya waziri mkuu Ehud Brak, katika kura za maoni hii leo, mwezi mmoja kabla ya kupambana katika uchaguzi wa tarehe sita mwezi ujao. Ni wazi kuwa hapo Khatami amewadhamiria wale wanaoiunga mkono Israel wakiwa na ushawishi mkubwa mjini Washington na wanaishikilia Marekani kuyawekea upya vikawazo yale makampuni yatakayoweka vitega uchumi katika sekta ya mafuta na gesi nchini Iran, baada ya muda wa vikwazo kumalizika Agosti ijayo. Hadi watakapogundua ukweli huo, basi labda Mto Nile utakuwa umeshakauka. Mpango huo utakusanya idadi kubwa kabisa ya wanasayansi jamii na sayansi asili, kutathmini athari za mabadiliko katika mifumo ya mazingira duniani. Kukataa kulitumikia jeshi hii leo katika Ujerumani, si suala la kushangaza tena, bali ni namna mpya ya upinzani katika jamii. Mkataba mpya, ambao unawahusu nusu ya Wafanyakazi wote duniani, utahitajiwa kuidhinishwa na nchi zinazohusika na kuanzishwa mifumo inayokwenda mbali zaidi ya ukaguzi wa zile sehemu za kilimo. Wafuasi wengi wa kambi ya kikomunisti wanahisi kuwa hatima ya Mir ni kuzidi kupungua nguvu kwa Urusi ya siku hizi na wote wana uchungu mkubwa kutokana na ukweli kuwa Warusi mwezi ujao wanasherehekea mwaka wa 40 tokea Yuri Gagarin kuwa mtu wa kwanza kwenda angani. Iwapo mipango hiyo itafanikiwa mgodi huo wa kihistoria wenye kina cha maili moja hadi moja na nusu hivi sawa na kilomita 2.4 wa kampuni ya madini yenye thamani kubwa ya madola ya Homestake itakayovunjwa hivi karibuni utaendeleza maarifa ya binaadamu juu ya chembe ndogo kabisa ya atomu na kulipa jimbo la Dakota Kusini linalokabiliwa na ukata msukumo wa kiuchumi inaoutapia. Juu ya hivyo, baada ya mkutano wao mjini Washington, Mawaziri wa Mambo ya Fedha wa kundi hilo la nchi saba za viwanda, G-7, walisema wana hakika kuwa matatizo hayo ni ya muda wa mpito tu. Hata hivyo pendekezo la Uingereza linatarajiwa kuwasilishwa kesho linazungumzia juu ya ushirikiano wa karibu na majirani wa Iraq bila ya kutaja kikamilifu vipi ushirikiano huo utakavyotekelezwa. Moyo wa kiongozi huyo wa mapinduzi ya Libya sasa unapiga na kutaka Muungano wa Bara la Afrika. Itakumbukwa kuwa, sarafu hii ilitokea kuwa na mafanikio makubwa sana na kuchangia kwa kiwango kikubwa katika kile kilichojulikana kama 'maajabu ya maendeleo ya kasi ya kiuchumi nchini Ujerumani', ambapo hata Umoja wa Ulaya uliamua kutumia DM kama sarafu ya mwongozo. Nayo Australia, imetolea mwito umoja wa mataifa kukubali masharti hayo yaliyotolewa na Timor mashariki, na kushughulikia zaidi swala la wakimbizi wa eneo la Asia ya kusini, kutoka nchi kama vile Afganistan, badala ya kuliachia Australia. Kwa uchache watu kumi wametangazwa kuuliwa katika shambulio hili baya katika eneo hilo kwa karibu miezi miwili iliyopita. Marekani hivi sasa, kinyume na ilivyokuwa inafanya serikali ya Rais Bill Clinton, haiwasaidii moja kwa moja waasi wa Kusini, lakini inajaribu kuwashawishi waasi hao wakubali washiriki katika mwenendo wa amani. Je vipi unaweza kukidhi mahitaji ya nishati ya taifa kubwa la kiuchumi Barani Ulaya bila ya kupindukia mipaka ya uchafuzi wa mazingira iliyowekwa na Mkataba wa Kioto ikiwa miezi michache tu baada ya kutelekeza uzalishaji umeme kwa kutumia nguvu za nuklia? Kwa wakati huohuo lakini serikali ya Belgrade imeonywa kuwa ishirikiane na mahakama ya kimataifa ya uhalifu wa kivita, au itakosa kupokea misaada zaidi. Mkutano huu unafunguliwa loe huku mapema asubuhi ya leo bomu ndani ya motokaa liliripuka karibu na jengo kubwa la maduka la Israel na kuwajeruhi watu 3.Polisi imearifu hakujakuwamo mtu yeyote ndani ya motokaa hiyo bomu liliporipuka. Kwa muda wa miaka kumi Benki Kuu imejipa jukumu la kunyanyua hali za masikini wa Ulimwengu wa Tatu. Matamshi haya yanatafsiriwa, Wataliban nchini Afghanistan wanaweza kuwa ni shabaha kuchukuliwa hatua, iwapo Washington ikiridhika bin Laden amehusika. Alisema alikubali kuchukua wadhifa huo wiki iliopita kutokana na hisia ya dhamana ya kitaifa. Serikali kwa muda imekuwa ikijaribu kuyakataa matumizi ya bajeti ya ziada yasioidhinishwa pamoja na kutekeleza sera za kubana matumizi. Kiongozi wa chama cha Wahafadhina, William Hague, kwa ukubwa kampeni yake ya majuma manne, ilihusika na masuala ya Ulaya na Sarafu ya Euro. Maafisa wa umoja wa mataifa wamekuwa pembeni katika usambazaji habari juu ya pendekezo hilo kazi muhimu za kuarifu zikiachiwa maafisa wa Uingereza. Anayo haki ya kusema hivyo; lakini, angalau, kupotea maisha mengi kama hayo kungeweza kuzuilika. Akasema, hakuna majadiliano yasiokuwa na matatizo; lakini yapo matumaini ya vita kumalizika. Mataifa mengi yakiafrika yaliunda tume kama hizo katika kipindi cha miaka 12 iliopita, lakini kwa mujibu wa ripoti ya shirika hilo, ni katika mataifa machache ambapo tume hizo zimefanya kazi iliotegemewa. Polisi huko Zimbabwe jana iliwaweka vizuizini waandishi wa habari wanne kutoka gazeti pekee huru la nchi hiyo, yaonesha kutokana na ripoti zinazodai kuzagaa kwamba polisi ilihusika katika kuyapora mashamba yanayomilikiwa na Wazungu. Pia amekariri msimamo mkali wa serikali dhidi ya kundi la kidini lililopigwa marufuku nchini humo mwaka wa 1999 la Falun Gong. Kwa mujibu wa utafiti uliodhaminiwa na taasisi ya kuchunguza hali ya amani duniani, CEIP, Iraq inaaminiwa kumiliki zana zinazoweza kuharibu mimea ya ngano katika nchi jirani ya Iran. Kwa upande wake shirika la upelelezi la FBI limeonya kuwa mashambulio mengine ya kigaidi dhidi ya Marekani ndani na nje ya nchi hiyo huenda yakatokea tena. Baadhi ya sehemu za Zimbabwe zilikuwa na mafuriko mwaka wa jana. Jopo hilo limekuwa likikusanya habari juu ya utaratibu huo kwa ajili ya kuandaliwa ripoti hadi mwishoni mwa Septemba. Wananchi wengi wa Iraq kwa sasa hawana uwezo wa kununua chochote kutoka nje, kwa vile hawafanyi biashara na nchi za nje kutokana na vikwazo. Kiini cha majadiliano ya mabingwa hao wa kupiga vita njaa wa kimataifa mjini Bonn, ni maswali mawili muhimu ya kimsingi - kwanza - je - nini inamaanisha haki ya mwanadamu kupata chakula? - na pili - je - vipi haki hii inavyotekelezwa vitendoni katika nchi ambazo huteseka daima na uhaba wa chakula na balaa la njaa, zikiwemo nchi za Afrika na nyinginezo zinazoendelea? Kwa mtazamo wa jumuiya hizi, hilo huwa si lengo lao, wao hutaka kufanya maandamano kwa tulivu, lakini vikosi vya usalama ndiyo hufanya makosa kwa kuwagandamiza. Kwa hivyo mapigano yanazidi kujongelea mpakani, na kusababisha maelfu ya wakimbizi kuingia ndani ya Tajikistan. Waangalizi wa siasa za kimataifa siku hizi huwa mara nyingi hawalijali Bara la Afrika, lakini mwaka uliopita Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lilitenga mwezi mzima kuijadili Afrika, kukitambuliwa kwamba matatizo ya Afrika lazima yashughulikiwe ama sivyo yatazidi kuwa mabaya na yatasababisha maafa makubwa sio tu kwa Waafrika wenyewe, lakini kwa wanadamu wote. Maafisa wa Russia wanasema watekaji nyara wanne wako katika ndege hiyo. Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa hawakuruhusiwa kuendelea kuzitafuta silaha za maangamizi makubwa za Iraq tokea katikati ya mwezi wa Desemba hapo mwaka 1998 wakati walipoondolewa muda mfupi kabla ya Marekani na Uingereza kuishambulia kwa mabomu Iraq kwa siku nne kutokana na kushindwa kwake kutoa ushirikiano kwa timu hizo za ukaguzi wa silaha. Kiliwastua walimwengu kwa nyendo za kuteka nyara ndege mwishoni mwa miaka ya sitini na sabini. Siku kumi na mbili za nyuma kiasi cha waandamanaji 1,000 walipambana na polisi katika eneo ambako wanajeshi wa Kimarekani hufanya mazoezi yao. Kutokana na matangazo hayo, nchi changa za Afrika na Asia dhidi ya upinzani hasa kutoka dola za magharibi ,zilidai kupanua orodha ya haki za binadamu.Dola za magharibi zikitaka haki za binadamu zimalizike zile za kiraia na za kisiasa. Mafuriko hayo yameibuka upya baada ya bwawa la Cahora Bassa kujaa kupita kiwango chake na kusababisha kumwaga maji kwenye vijiji vilivyo vya karibu katika maeneo hayo. Mjumbe wa Russia katika UM Sergei Lavrov alisema katika barua yake kwa Baraza la Usalama kuwa "baraza hilo lizingatie njia za kuboresha hali za kibinadamu nchini Iraq." pamoja na athari mbaya zinazowafikia wakaazi wa Iraq. Ethiopia ikiwa na kiasi ya watu milioni 65, ni miongoni mwa nchi zilizo masikini kabisa duniani. Nazo, Zimbabwe, Namibia, na Angola zilituma askari wake kusaidia jeshi la Congo lililokuwa halina nguvu. Kadhalika Rais Putin amefurahishwa sana kuutembelea mji huo wa Dresden, kwani mtoto wake wa pili wa kike Katya amezaliwa katika mji huo; hivyo yeye na dada yake, wakaweza kupata masomo yao, katika shule kadhaa za hapa Ujerumani; na pale waliporejea nchini Russia, waliendelea na masomo yao katika shule za Kijerumani mjini Moscow, hadi pale baba yao alipokamata madaraka ya Urais miaka miwili iliyopita. Pengine Kofi Annan ameyasema hayo baada ya mataifa kadhaa na hasa yale ya Kiislamu, kupinga hatua za nchi za magharibi na Latin Amerika, kuwaorodhesha watu wanaojamiiana wa jinsia moja, watumiaji wa madawa ya kulevya na wafungwa, kuwa ni miongoni mwa watu wanaohitaji msaada pale wanapokumbwa na jinamizi la maradhi ya Ukimwi. Ndio maana Boris Yeltzin akisimama juu ya kifaru mbele ya Kremlin mjini Moscow, alitoa mwito kwa wananchi kufanya uasi kupinga jaribio hilo la Wakomunisti wakakamavu. Bw. Lahoud alisema Lebanon itaendelea kubisha kuweko Israel katika eneo la mpakani la Mashamba ya Shebaa, ambalo linadaiwa na Beirut. Chama hiki kinaendesha vita dhidi ya serikali mjini Luanda tangu mwaka 1975, Angola ilipopewa uhuru na Ureno. Mkataba huo unakataza utengenezaji na uthibiti wa silaha hizo ambazo nyingi zilitumiwa wakati wa vita vikuu vya pili. Mji huo ndiyo unayotajwa na wengi kuwa katika nafasi nzuri miongoni mwa miji mitano inayogombea nafasi hiyo. Mwungano wa mashirika mawili ya ulichangia kupunguza wafanya kazi wengi mno pamoja na gharama. Tume ya shirika hilo imekuwa nchini Zimbabwe kwa majadiliano na serikali ya rais Robert Mugabe. Kamati ya Utekelezaji viwango ya Shirika la Kazi Ulimwenguni (ILO) imechunguza hali katika nchi sita na kuamua kuziwekea vikwazo maalumu kwa kuvunja vibaya sana haki za kufanya kazi. Ripoti hii inalisifu taifa lingine la Asia, Thailand, ambalo kutokana na msaada wa mpango maalum wa busara, lilifanikiwa kuacha kuwa ndilo mkuzaji aongozaye wa afyuni duniani. Kambi ya Waprotestanti imeyapokea mapendekezo hayo kwa subira ya kungoja na kuona maendeleo ya utekelezaji wa maagizo hayo bila ya kupinga kabisa msingi wake. Rais Gnassingbe Eyadema wa Togo alikiambia kikao maalum cha Viongozi wa nchi wanachama wa Umoja wa nchi huru za Afrika - OAU, kwamba nchi 46 kati ya 53 wanachama, zimesaini waraka wa kuundwa kwa Umoja mpya wa Afrika. Hata hivyo wanasiasa kadhaa wamekua wakimkosoa kwamba, katika kipindi chake kama Rais wa Marekani, hakuweza kuweka msingi mzuri ambao ungebaki kuwa mfano wa kuigwa katika siasa za Kimataifa; na kadhalika hakufanikiwa kuwafahamisha Wamarekani undani wa kile kinachoendelea, na hivyo kuwaacha wananchi wake, kuwa katika hali ambayo ni vigumu kuelewa Rais huyo alichokuwa akikifanya. Hapo jana Rais Bush alitamka kwamba mashambulio ya anga yaliyoanzishwa Oktoba 7 yamo mbioni kufuatiwa na operesheni ya nchi kavu kwa makusudi ya kumkamata Osama ben Laden na washirika wake wanaoshukiwa kuhusika katika mashambulio ya Septemba 11 iliyopita nchini Marekani". Msemaji wa Ikulu ya Marekani, Ari Fleischer alisema rais Bush atamsisitizia Sharon juu ya haja ya kupunguza shinikizo la kiuchumi kwa Palestina. Nao wanamgambo hao wa itikadi kali wa Kiislamu waliowashinda na kuwatimua nchini mwao Warusi walibidi kukabiliana na ukweli huu. "MIR". "MSIBA UMEIANGUKIA BONN". "Machoni mwa Ufaransa, kuwekwa huru uchumi kunamaanisha msaada wa kigeni wa bidhaa na huduma", alisema mjumbe mmoja. Rais wa Wapalestina, Yasser Arafat, alisema yeye anayaheshimu matokeo ya uchaguzi huo wa Israel na anataraji mwenendo wa amani utaendelea, japokuwa Ariel Sharon amekataa kumpa mkono. Rau Indonesia. Jospin alikataa moja kwa moja pendekezo la karibuni la Kansela Gerhard Schroeder, ambamo Halmashauri ya Mawaziri wa Umoja wa Ulaya, ambayo hivi sasa ni kitovu cha kupitisha uamuzi mjini Brussels, igeuke baraza la Bunge la Ulaya. Kiwango kikubwa cha wahamiaji cha asili mia 33 kilikuweko Luxembourg. Pande mbili hizi zinatarajiwa kukutana tena hivi leo kwa siku tatu mfululizo. Yakidai orodha ya marekebisho ya kikatiba maandamano hayo yalikuwa onyo kali kwamba umma haukuridhika na serikali. Hadi sasa Russia haijaeleza waziwazi kabisa vipi inavyohisi kuhusu mipango ya Marekani ya kuendesha operesheni za kijeshi dhidi ya magaidi wa kimataifa na nchi inazowapa hifadhi. Pakistan ina wakimbizi milioni mbili kutoka Afghanistan, na ina wasiwasi juu ya kuingiliwa na maelfu ya wakimbizi wengine. Polisi wapatao 15 waliofuatana na wakimbizi hao, walizidiwa nguvu na wakabidi kutazama macho mauaji hayo yakitokea. Kutoka hizo nchi 22 zimekwisha anza kusamehewa thuluthi mbili ya madeni yao, kwa sharti kwamba, hasa nchi za Kiafrika, zifanye marekebisho ya kidemokrasia na kuanzisha miradi ya ustawi wa kijamii kwa manufaa ya wananchi wao. Baada ya mikutano yake 2 ya kwanza na Bw. Fischer, Bw. Arafat alisema kwamba yuko tayari kukutana na waziri wa nje wa Israel Bw. Perez mjini Berlin wakati wowote. Mpaka sasa malalamiko yanayosikika yanahusiana na maelezo haba katika nchi za jirani za Ulaya ya Kati na Mashariki ikiwa ni pamoja na Uturuki. Fischer atakua na mazungumzo na waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon na waziri mwenzake wa nje Shimon Perez. Pia ana masoko mawili ya utiaji hisa na yanakisiwa kufikia dola milioni moja hadi tano. Umoja wa mataifa washindwa kuwashawishi Wataleban. Jana wanafunzi waliyashambulia maeneo ya Abidjan ambako watu wa kutokea Burkina Faso na raia wengine wa kigeni wanaishi, na kulikuweko habari zisizohakikishwa kwamba si chini ya mtu mmoja alikufa. Milingoti ya kijeshi ya Radar ya dola ya Kiyahudi ya Israel iliyoko katika vilele vya milima hiyo vinawakumbusha watu, kama wanahitaji kukumbushwa, kwamba amani katika eneo hilo la dunia imekuwa ya kuhadaa tu. Na waasi nao wanaodai kuwa wanaunga mkono mapatano ya amani hata ingawa hawapo kwenye meza ya mazungumzo, hawakutoa ahadi ya kusalimisha silaha zao. Kipindi cha likizo kimepangwa kuanza katikati ya Julai. Siku ya kwanza tu ya kuingia kwao mjini Kabul, Taleban walianza kudhihirisha utawala wao wa kishupavu: Tunawakaribisheni sasa kusikiliza - Afrika Katika magazeti ya Ujerumani. Afisa wa Israel alisema bomu lililotegwa kandoni mwa njia, liliripuka karibu na makazi ya Wayahudi ya Netzarim katika Ukanda wa Gaza, hujuma ya karibuni kabisa, katika machafuko wa wiki 16 ya Wapalestina, ambamo Wapalestina 310 kwa uchache, wameuawa pamoja na Waisraeli 45 na Waarabu 13 raia wa Israel. Baada ya Kansela Gerhard Schroeder kuonana na waziri wa ulinzi kutoka chama cha Social Democrats, SPD, serikali ya Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani ilikuwa nyuma ya Rudopf Scharping aliyezama katika vinywa vya wakosoaji. Serikali ya Marekani ilisema itapitisha uamuzi hii leo, iwapo sasa itayarai kuliambia baraza la Kongresi kwamba Yugoslavia inakwenda mkono kwa mkono na wajibu wa kimataifa, na kwa hivyo imewajibika kupokea msaada wa pili wenye thamani ya dola milioni 50. Kwa mara ya kwanza, afisa wa cheo cha juu wa serikali ya Kabul alisema Bin Laden anaweza kuwa alikuwa nyuma ya mashambulio hayo yaliofanywa Marekani, japokuwa alisisitiza kwamba ushahidi unaweza ukahitajiwa kabla ya Wataliban kufikiria kumsalimisha. Aidha taarifa hiyo ilifafanua kuwa, katika kipindi cha wiki mbili, imegundua kuwa vurugu na unyanyasaji dhidi ya raia unatokana na polisi wa nchi hiyo. Watu wenye asili wanapambana kupinga wizi wa aina hiyo. Polisi walifyatua gesi ya kutoa machozi na mabomba ya maji. Waziri mkuu anayeondoka Ehud Barak, akizungumzia shambulizi hilo la helikopta, alisisitiza kwamba mwanamgambo yeyote wa Kipalestina atakayejaribu kuihujumu Israel hatakuwa na pa kujificha, kwa kuwa atasakwa na kushikishwa adabu. Kwa upande mwingine, lazima pia zifanyike juhudi za kisiasa kungoa shina la ugaidi chini ya msingi wa umsikini hali duni za kijamii na kuvunjiwa staha. Chama cha Wahafidhina kimeendesha kampeni chini ya bendera ya kupambana na vitendo vya kihalifu, idadi inayozidi ya wakimbizi na wahamiaji wanaowasili nchini Uingereza. Lakini sherehe kubwa ya kukata na shoka itakuwa Jumamosi, Juni 16, kukitarajiwa hali ya hewa itakuwa nzuri wakati huo. Hata hivyo waziri mkuu wa Japan alisema Jumapili kwamba anaona nafasi chache tu za kukamilisha mkataba kwa haraka. Ainisho la ushahidi wa majaribio hayo kutoka kwa wanasayansi wawili wa zamani waliotoroka Iraq na ufafanuzi wa picha za satelaiti katika eneo la majaribio viliripotiwa katika gazeti la Sunday Times la London hapo mwezi wa Februari na kupewa upeo mkubwa katika vyombo vya habari. Hii ndiyo sababu mojawapo muhimu kwa nini nchi majirani za Ulaya zinahitaji Russia madhubuti, haimshangazi mtu basi kuisikia jinsi nchi za Ulaya zinavyochangia gharama za kurekebishwa mabomba yaliyochakaa ya mafuta ya Russia. Jitihada za awali za kutanzua mvutano huo zilifanyika katikati ya mwezi Oktoba wakati Rais wa zamani wa MAREKANI Bill CLINTON alipokutana na Kiongozi wa PALASTINA; Jo Leinen alisema sura inayojitokeza ni kwamba rais huyo wa zamani alipelekwa huko kwa malipo ya Mark za Kijerumani milioni tatu. Kwa hakika Mohammed alikamatwa nchini Afrika Kusini na akasafirishwa hadi Marekani, na alikiri kukodi nyumba kutengezea bomu na kulipakia katika lori, na nusu njia alisafiri nalo kuelekea kwenye ubalozi wa Marekani mjini Dar Es Salaam. Moja wa nchi ambazo manung'uniko hayo yamekuwa makubwa zaidi ni PAKISTAN iliyokuwa mshirika mkubwa wa utawala wa TALIBAN lakini ambayo imeungana na kampeni ya MAREKANI. Mojawapo , ni kule kushambulia kwa Israeli mwaka 1981 kinu cha nuklia cha Iraq ambapo Israeli wakati huo ilidai kwamba ni sehemu ya mpango wake wa silaha za atomiki. Waziri mkuu wa Japan amekua na shauku ya kutoiacha Marekani katika hali ya kutengwa, licha ya vitisho vya Umoja wa Ulaya, kuhakikisha mkataba wa Kioto unaanza kufanya kazi, pamoja na upinzani wa Rais Bush. Mchango wa Ujerumani katika shirika la UNESCO unasifiwa na wanachama wengine, kama kwa mfano katibu mkuu wa Kijapani Kuichiro Matsura katika risala yake ya pongezi. Wengi waliangua vilio na kuchururikwa na machozi. Askofu mkuu wa Ugiriki, Christodoulus, akinukulu nakala ya hotuba ya Baba Mtakatifu aliyopokea kabla ya ziara yake, alisema bado kuna vidonda vingi ambayo bado vyabidi kuponywa, vya tangu vita vitakatifu vya kati ya miaka 1096 na 1291, vilivyokuwa na lengo la kupokonya ardhi ya Palestina kutoka mikononi mwa Waislamu. Madikteta Slobodan Milosevic wa Yugoslavia, licha ya kutaka kufanya ujanja wa kuiba kura, alipigwa teke na wananchi wa Yugoslavia. Haya ni mabadiliko makubwa ya mtazamo wa Marekani kuelekea Pakistan ambayo hadi karibuni ilitazamwa kama adui mkubwa, na sasa ni rafiki wa dhati. Na katika nyanja zote hizo mbili, inajitokeza hali ya kukanganya akili, mtafaruku na ati, ambayo si geni nchini Ufaransa. Kutokana na uzoefu wa miaka 10 iliopita, ripoti inaonya, wahisani lazima wawe waangalifu na kuzisaidia tume hizo. Baada ya kipindi cha mpito kufuatia kifo cha Kabila na kukabidhiwa madaraka mwanaye, kilichokuwa chenye utulivu, sasa hali ya ukosefu wa usalama, imeanza kuhisiwa kote Kinshasa. Sio kuaminiana pekee, lakini pia msingi wa elimu kwa maisha ya siku za usoni, wakati jumuiya ikifunguka mipaka. Wakati huohuo, huku Marekani ikijitayarisha katika ile kampeni ya kupambana na ugaidi wa Kimataifa, ikulu ya nchi hiyo, inatazamiwa kumtangaza Generali wa mstaafu wa zamani katika Jeshi la Marekani, Wayne Downing kama ni mkurugenzi mpya katika ikulu hiyo wa kupambana na ugaidi wa Kimataifa. Bush wa Marekani kupunguza matumizi ya ISS. Bush wa Marekani mwezi Machi, wa kuukataa mkataba wa Kioto wa 1997. Msemaji wa Waziri mkuu wa Tony Blair, aliwaambia maripota kuwa, serikali ya Ufaransa inaelewa vizuri wasiwasi wa Uingereza hata hivyo ina uhuru wa kuamua nani wa kumuona na kutumai kuwa haita puuza shaka la jamii ya kimataifa kuhusu hali ilivyo nchini Zimbabwe. Hivi leo wizara ya mambo ya nchi za nje ya Ujerumani inaadhimisha nusu karne tangu kuasisiwa kwake, kipindi kilichokuwa na matukio mbalimbali, kuanzia ugumu uliokuwepo mwanzoni, mara baada ya vita vya pili vya dunia mpaka hivi leo ambapo nchi hii inajivunia kuwa na wizara hii. Katika hotuba yake aliyoitoa katika lugha 61 mbalimbali, zikiwemo za Kiyahudi, Kiarabu, Kialbania, Kiserbia na Kimacedonia, Johannes Paulo wa Pili alieleza matumaini ya kuondolewa hitifalu zidumuzo kati ya madhehebu zote za Kikristo. Kile kilichotokea kimebaki maisha katika akili za wahanga waliookoka, na machoni mwa vizazi vipya hivi sasa ni wakati wa kiza, cha historia ya muda mrefu uliopita. Wakiwa wamevaa shuka nyeupe tu, wakiwacha mavazi yao ya fahari na mali zao kule wanakotokea, mahujaji wote hapo waliomba Msamaha wa madhambi yao na kutaka Uokovu; waliomba upole wa Mwenyezi Mungu kwa nafsi zao, familia na wapenzi wao. Waziri wa sheria, Alain Richard ameshasema anapanga kuitisha haraka mkutano wa baraza kuu la jeshi la nchi kavu, ambalo yeye binafsi ndio mwenyekiti wake, taasisi pekee yenye nguvu za kumchukulia hatua afisa wa ngazi ya juu inayowajumuisha vigogo vya kijeshi nchini Ufaransa. Hata hivyo mbali na kusisitiza juu ya kuyaendeleza makaazi ya Wayahudi yaliyopo wakati huu, Bw Sharon alisema katika mahojiano hayo kwamba ana matumaini amani itapatikana. Kiongozi wa zamani wa chama cha African National Congress, ANC, wakati wa harakati za chini kwa chini dhidi ya ubaguzi na mjumbe wa chama cha kikomunisti, Govan Mbeki alihukumiwa kifungo cha maisha jela hapo mwaka 1964 akituhumiwa kwa ugaidi, pamoja na Nelson Mandela na Walter Sisulu. Kansela GERHARD SCHROEDER amekutana kwa mazungumzo hii leo mjini FREIBURG hapa UJERUMANI na Rais JACQUES CHIRAC wa UFARANSA na ambayo lengo lake ni kuandaa mkakati wa pamoja kabla ya mkutano wa baadaye wiki wa viongozi wa Umoja wa ULAYA nchini SWEDEN. Kansela Gerhard Schroeder ameunda tume ya kuchunguza uwezekano wa kurahisisha uhalifu wa uhamjia wa kiuchumi, na baraza hilo, linaloongozwa na mhafidhina wa siasa ya wastani Bibi Rita Suessmsuth, litatoa ugunduzi wake katika mwezi wa Julai. Yeye kwa upande wake alisema Ufaransa inataka kuhakikishia Afrika kuwa ina marafiki wa kweli barani Ulaya badala ya kuiacha na mzigo wa madeni ya IMF. Yeye mpwa wa Kabila, na waziri wa mambo ya ndani, Gaetan Kakudji, alikuwa ameliambia shirika la habari la Reuters kuwa hatasema chochote kuhusu habari za kifo cha Kabila. Tarehe 1-Januari-2002 ndiyo siku ambayo sarafu halisi ya EURO itaanza kutumiwa. Pia mengine katika ajenda ni mzozo wa Mashariki ya kati na eneo la Balkan, kuepushwa migogoro na masuala yanayohusu biashara isiyo na mipaka na yale ya usalama. Hata hivyo, nchi wanachama wa umoja wa nchi za kusini mashariki mwa Asia, pamoja na mataifa mengine ya bara hilo, yalishindwa kupatana juu ya kuteua mgombea mmoja wa pamoja. Mojawapo ya miradi ya Energierkontor iliyoko Bahari ya Kaskazini utakuwa na engini za upepo 450 zitakazozalisha nguvu za umeme za kilowatt milioni 1.8 ambao uwekezaji wake unakadiriwa kufikia marki za Kijerumani bilioni tano sawa na dola bilioni 2.8.Tunataraji miradi hiyo ya nje ya fukwe itaanza kazi ifikapo mwaka 2004". Mbali na hayo, afisa wa ngazi ya juu wa Marekani alisema Bw. Pierre Prosper, anayesubiri idhini kuwa mjumbe maalumu wa Marekani kuhusu uhalifu wa vita, atapewa dhamana ya kuhakikisha haki kwa wale walioshtakiwa juu ya uhalifu dhidi ya ubinaadamu, uhalifu wa vita na kuvunja sheria ya kimataifa katika vita vya kiraia vya miaka 10 nchini Sierra Leone. Uchunguzi huo wa Umoja wa Mataifa ulifanywa miongoni mwa watoto elfu 15 katika nchi 35. Wataalamu wa sayansi wanasema kwamba ongezeko wa ujoto ungeweza kupunguza uzalishaji mazao, kuzidisha ukame katika baadhi ya maeneo na mafuriko katika sehemu nyingine - ukirundika ufukara zaidi barani humo, bara ambalo tangu hapo linasibiwa na vita, umasikini na maradhi ya kuambukiza, Ukimwi. Mashambulio ya wiki jana ya kujitoa muhanga dhidi ya miji ya New York na Washington kwa kutumia ndege za abiria yamepelekea mashirika ya usafiri kufikiria kaunzisha hatua mpya za kiusalama zenye gharama kubwa na wakati huohuo kuzusha hofu miongoni mwa abiria wengi kutumia safari za anga. Wakati huohuo, asilimia 23 ya raia wa Kenya, humiliki asilimia 73 ya ardhi inayofaa kwa kilimo. Na unataka kurudi nyumbani ukiwa na matokeo thabiti mikononi, nayo kuhusu biashara. Mapigano kati ya chama cha Polisario na Morocco yalisitishwa tangu mwaka wa 1991,pale kikosi maalum cha Umoja wa Mataifa cha MINURSO kilipotumwa katika Sahara ya Magharibi kusimamia shughuli za kupiga kura kuwauliza wananchi ikiwa wanataka uhuru au kubaki chini ya utawala wa Morocco. Nako nchini Zimbabwe, vuguvugu la kisiasa bado linaendelea kugonga vichwa vya habari: George Bush, aliyekuwa rais wa Marekani wakati wa vita vya Ghuba, na ambaye ni baba wa rais wa sasa George W. Gerhard Schroeder atafungua maonyesho ya mashine na mitambo ya viwanda katika mji wa kaskazini mwa Ujerumani wa Hannover. Bush, ambaye anatazamiwa kukabiliana na shutuma pamba moto, wakati wa ziara yake wiki hii barani Ulaya ya kufanya mazungumzo na viongozi wa nchi ulimwenguni, ametilia mkazo hoja zake kwamba, ule mkataba ulioafikiwa mwaka 1997 wa kupunguza uchafuzi wa hewa, chini ya mtangulizi wake Bill Clinton, si wa haki na hauwezi kutekelezeka. Mwanzoni idadi iliyoidhinishwa na baraza la usalama mwaka mmoja uliopita, iliwakuwa ni wanajeshi 5,537, lakini ikapunguzwa, kwa lengo la kuongeza kasi ya kutuma kikosi cha kutunza amani nchini Congo. Umoja wa Ulaya unaongoza katika mashauriano na Russia, kuishawishi ipambane na mashtaka ya kuvunjwa haki za binaadamu miongoni mwa waasi na raia katika mkoa wa Chechnya. Mkutano wa Oslo unadhamiria kuvutia vitega uchumi vitakavyoleta manufaa kwa nchi za LDC, na kuimarisha viwanda vidogo na vya wastani na kuziwezesha nchi hizo kupata fedha. Katibu mkuu wa OECD, Donald Johnson, hata hivyo haoni uwezekano wa serikali ya marekani kuipa kisogo rahisi hivyo sera ya ulinzi wa mazingira. Peter Mawin, mwenye umri wa miaka 13 na akiwa vitani kwa muda wa miaka minne anasema, "Kwanza mashambulio yetu hayakufanikiwa tukarudi nyuma. Zoezi la kumshtaki linaweza likachukuwa muda mrefu na likahatarisha damu kumwagika. Darzeni kadha za polisi wa Israel walimiminika mlangoni mwa Orient House wakatundika bendera ya Israel darini. Wapalestina wana hamu sasa kuona China inatumia uzito wa ushawishi wake ulimwenguni kuchangia kukomeshwa kwa umwagaji damu uliodumu sasa miezi 11. Licha ya kuungwa mkono na watu wengi upande wa kusini magharibi ya nchi, Museveni hana wafuasi wengi upande wa Kaskazini ambako anakabiliana na uasi, kwanza ulikuwa kutoka kwa wafuasi wa Idi Amin na Milton Obote na baadaye wa wafuasi wa Lord Resistance Army wanaoongozwa na Joseph Kony. "Viongozi wote wawili wamekubaliana juu ya haja ya uvumilivu kati ya wale wote wanaohusika ili kuepukana na hali ya kupamba moto zaidi katika eneo hilo", msemaji wa Halmashauri ya Usalama wa Taifa Mary Ellen Countryman alisema mjini Washington. Pamoja na mafanikio hayo lakini, vita vinavyoendelea katika CHECHNYA bado ni mtihani mkubwa kwa Bwana PUTIN licha ya kiongozi huyo kufanikiwa kupunguza makali ya harakati za wapigania ukombozi wa jimbo hilo lenye kutaka kujitenga na URUSI. Pamoja na matamshi hayo makali hata hivyo, Rais George W Bush, jana aliutembelea msikiti mmoja mjini Washington, na akawataka Wamarekani kuendelea kua na heshima kubwa kwa raia wa nchi hio Waislamu. Miongoni mwa nchi hizo, 35 ni kutoka bara la Afrika kwa mfano Eritrea, Ethiopia, Tanzania, Uganda, Djibouti, Somalia, Comoro, Zambia, Angola, na Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Hata hivyo kundi hilo, linakishinikiza chama cha Likud kiingize katika waraka wa makubaliano ya serikali ya muungano, kifungu cha sheria kinachopiga marufuku kuhamishiwa Wapalestina katika nchi za Kiarabu au kuingizwa hatua nyengine zozote zile za ubaguzi dhidi ya Waarabu wa Israel. Alikubali kwamba kwa wateja na walaji kulipa bei kubwa zaidi kwa sababu ya uzalishaji wa kimaumbile sio jambo rahisi, lakini anahisi wananchi wako tayari kulipa bei kubwa zaidi kwa bidhaa ikiwa bidhaa hizo ni za afya na za usalama kwa afya zao. Kabila alizilaumu Rwanda na Uganda kwa mzozo wa nchi yake, na aling'ang'ania kuwa kabla ya amani kuweza kupatikana, majeshi ya Rwanda na Uganda yaondoke kutoka maeneo yaliotekwa na waasi sehemu za mashariki na kaskazini ya nchi. Afrika Kusini na Nigeria zilizo na ushawishi mkubwa barani Afrika kwanza zilisita kuuidhinisha mkataba huo, kutokana na kile kinachoelezwa na wadadisi kuwa shaka na aliyeudhamini mkataba huo, rais Muammar Gaddafi wa Libya. Chama cha ukombozi wa watu wa PALASTINA cha FPLP kimedai kuwa kimehusika katika mauaji ya Waziri wa utalii wa ISRAILI REHAVAM ZEEVI ambaye amepigwa risasi katika hoteli moja mjini JERUSALEM. Chama cha upinzani CDU/CSU bungeni pamoja na vyombo vingi vya habari vinamhimiza Kansela ambaye punde tu amerudi likizoni, achukue hatua za haraka za kisiasa kuitengeneza hali inayoendelea kudumu ya ukosefu wa kazi na uchumi uliozorota Ujerumani. Mabishano hayo yanafuatia lawama za serikali ya MAREKANI dhidi ya televisheni maarufu ya Kiarabu ya AL-JAZIRA ikidaiwa kupitisha matamshi ya OSAMA BIN LADEN ya kuchochea chuki dhidi ya MAREKANI. Mabwanyenye wengi mara nyingi wanayaacha ovyo baadhi ya maeneo ya ardhi zao, wakati wengine wanaoteseka wangenufaika nayo. "Hatutamruhusu Ian Smith kututawala tena...mzungu habadili kamwe tabia zake, na iwapo ataendelea kama alivyo, ya nini basi sisi tubadili tabia zetu", alidai Mugabe. Azimio la Umoja wa Mataifa linazitaka pande zote kuitikia mapatano ya kusitisha mapigano, yaliyotiwa saini Lusaka, Zambia mwaka 1999 ili kukomesha vita vya miezi 30 na limewapa wiki mbili, kuanzia tarehe 15 Machi, kuondoka katika safu za mstari wa mbele wa mapigano. Tangu nchi za magharibi na katikati mwa bara la Afrika, kupewa uhuru miaka ya sitini, baadhi ya nchi hizo zikiwa zinazungumza Kifaransa, kwani wakoloni wa zamani wa Ufaransa au wa Ubelgiji, Ufaransa iliendelea kua na uhusiano wa karibu na wakuu wa nchi hizo. Hata hivyo, kwa upande wa siasa za nje Clinton amepiga hatua kubwa ambayo, ni vizuri kufuatwa na wale watakaokamata madaraka ya uongozi; alisikika akisema mwanasiasa mwengine wa Marekani, anayetegemewa kuwemo katika Serikali mpya ya Rais Bush ya chama cha Republican. Moratinos alisema Umoja wa Ulaya umetoa taarifa iliyoeleza kwamba hujuma ya Israel katika ardhi ya Lebanon ilipindukia mpaka, na kutwaliwa upya maeneo ya Wapalestina katika Gaza ni "kinyume cha sheria, jambo ambalo halistahili kabisa kukaririwa". Matumizi ya shughuli za kijeshi yameongezewa maradufu. Taarifa hiyo ilisema, nchi wanachama wa Jumuiya ya Ulaya lazima zitazingatia uamuzi wa Sweden kwa kuwa sasa ndiyo inayoshikilia urais wa jumuiya hiyo. Ghana na Afrika Kusini zikisifiwa kwa kazi nzuri, zile za Algeria, Cameroon, Chad, Kenya, Liberia, Togo, Sudan, Tunisia na Nigeria wakati wa utawala wa kijeshi, aidha zilishindwa kufanya kazi kabisa au kuwa zikiiegemea mno serikali zao. Na tukio hilo limewastua maafisa wa Umoja wa Mataifa na wakala za misaada zinazohusika na wakimbizi, wanaohisi kwamba siasa inachezewa kwa gharama ya mkataba, ambao unawahami wakimbizi. Shirika la NATO limeiambia Marekani kwamba liko tayari kuisaidia likiombwa, lakini Marekani yaonesha, kwa sasa, itatosheka tu kuungwa mkono kidiplomasia na washirika wake. Wawakilishi wa jumuia ya umoja wa Ulaya walisema, pia hawakubaliani na waraka huo, lakini wakasema wao wataendelea kushiriki mkutano huo angalau kwa siku moja, kujaribu kuuokoa usisambaratike kabisa, lakini wakasema, pia uko uwezekano wa wao kujiondoa katika mkutano huo, ikiwa swala la ugomvi wa Wapalestina na Wayahudi ndilo litaendelea kutawala mazungumzo yote, badala ya kujadiliana kuhusu maswala ya ubaguzi chungu nzima katika nchi mbalimbali ulimwenguni. Jeshi la Israel, limesema Abu Zeid, anayeelezwa na baadhi ya watu kuwa bingwa wa kuunda mabomu, aliuwawa wakati akifinyanga bomu. Kwa kura 338 dhidi ya 320-wabunge wa Ujerumani walizika hatima ya Bonn na kuifufua ile ya Berlin. Ripoti hio ya Katibu mkuu wa umoja wa mataifa, inasema Wataleban wanakubali shingo upande kwamba Bwana Osama Bin Laden yuko nchini Afganistan, na wanakanusha kabisa kuwepo kambi za magaidi nchini mwao. Alisema mashirika hayo yamekuwa yakiomba kupewa hadhi ya udiplomasia, lakini ukweli ni kwamba kichinichini yanawakilisha serikali zao. Kwani alipotembelea mji wa Guben hapo Alhamisi, hakushangiriwa - wakaazi walikua kimya. Katika Ujerumani ya Mashariki kiwango cha wahamiaji kimefikia asili mia 2.2 ya wakazi jumla, Ujerumani ya Magharibi ni asili mia 10.5. Naye Balozi Prueher alimkabidhi Tang barua ya kuomba msamaha kwa hatia ya kuingia ndege yao ya kijasusi katika anga za Uchina na kuuawa rubani wa Kichina ndege yake ya kivita ilipogongana na ndege hiyo ya Kimarekani, ilisema taarifa ya Xinhua. Upande wa mashtaka ulileta mashahidi 230. Wanaume wakiamua kubadilisha mienendo yao na wanawake nao watabidi wabadili. Hujuma zote mbili katika mji wa Jerusalem - ambao kila mmoja anasema mji wake mkuu - zaonekana zikizika matumaini ya kukomeshwa umwagaji damu ambamo zaidi ya watu 650 wameuawa. Kon. Hata hivyo kipengele kikubwa cha mabishano katika mswada huo ni kuzuiwa kwa malipo ya mwisho ya deni la Marekani kwa Umoja wa mataifa la dola 244 milioni hapo mwakani, hadi nchi hiyo imekikalia tena kiti ilichokipoteza katika tume ya Umoja wa mataifa inayohusika na haki za binaadamu. Mkuu wa gazeti la DAILY NEWS, Thomas Deve, alisema anashuku Nyarota alishikwa kutokana na ripoti iliochapishwa katika gazeti hilo ambayo ilidai polisi walihusika katika kuyapora mashamba yanayomilikiwa na Wazungu katika wilaya za kaskazini magharibi ya Zimbabwe mnamo wiki iliopita. Ingawa mkataba wa amani ulitiwa saini mwaka 1999 katika mji mkuu wa Zambia Lusaka, kila upande mara kwa mara ulikwenda kinyume na masharti ya kusitisha mapigano. Katika hotuba yake halikadhalika ya ufunguzi wa semina hiyo, Naibu-Kamishina wa haki za binadamu wa Umoja wa mataifa, Bertrand Ramcharan, pamoja na kuishukuru serikali ya Ujerumani kukubali kuwa ni mwenyeji wa semina hii ya kimataifa, alikumbusha kwamba, haki ya binadamu ya kupata chakula na kuepukana na janga la njaa, ni haki mojawapo ya kimsingi ambayo mwanadamu hawezi kupokonywa kwa njia yoyote ile. Kwenye ajenda ya mkutano huo, kuna masuala ya Ulinzi wa Mazingira, Teknolojia na Ujamii, na wahamiaji wa kimagendo wa Kichina. Osama Bin Laden, miaka 3 nyuma haya kituo cha TV cha Marekani ABC na ninamnukulu, "Historia ya Marekani, haibagui baina ya raia na wanajeshi na wala kati ya wanawake na watoto. Upunguzaji matumizi ya serikali chini ya masharti ya yalioambatanishwa na misaada ya nchi za Magharibi, katika muda wa miaka sita , umesaidia kuimarisha viwango vya mapato kwa serikali na pia kuimarisha viwango vya ukuaji wa kiuchumi kwa asili mia 4.1 kwa mwaka nchini Tanzania. Shirika la Ujasusi la Serikali ya Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani BND hapo mwezi wa Februari liliwaambia waandishi wa habari iliowateua kwamba Iraq inaweza kutengeneza silaha za nuklia katika kipindi cha miaka mitatu na kufyatua kombora litakaloweza kufika umbali wa hata Ulaya ifikapo mwaka 2005. Iraq ambayo inadai mfumo mpya wa vikwazo kama ulivyopendekezwa na Uingereza na Marekani kwa kweli, utaimarisha bada ya kurahisisha vikwazo na hivyo ikaamua hapo Juni 4 kufunga bomba lake la mafuta na kufikia hadi kutishia kutowapa mafuta majirani zake Jordan, Uturuki na Syria ikiwa watashirikiana na mpango wa Marekani. Tukio muhimu kwa nchi maskini sana duniani litakuwa mkutano wa nchi zilizo na maendeleo madogo mno. Biashara hii imestawi kabisa. Katika uwanja wa juhudi za kidiplomasia, mjumbe wa Umoja wa Ulaya katika Mashariki ya Kati Miguel Moratinos alisema hii leo, kwamba alionana na maafisa wa Israel na Palestina katika juhudi za kutuliza miezi ya machafuko, na kuziwasilisha pande mbili mbele ya meza ya mazungumzo. Mgawanyiko ulitokea pia kuhusu suala jingine la mabishano mkutanoni, pale lilipozungumzwa suala la kuomba msamaha na kulipa fidia kwa dhambi za utumwa na ukoloni. UJUMBE WA MALBALOZI WA baraza la usalama la umoja wa mataifa umeanza ziara ya nchi kumi za bara la Afrika hii leo, kujaribu kuimarisha utekelezaji wa mkataba wa amani katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo. Na Ujerumani pekee, licha ya uhusiano wake mzuri na wale wote wanaohusika na mgogoro huo, haimudu kubeba jukumu la upatanishi, alisisitiza waziri huyo wa mambo ya nje. Katiba ya Uganda inamkataza rais Museveni kugombea tena wakati kipindi chake kitakapomalizika mwaka 2006 na anasema yuko tayari kustaafu ili kuwakuza mifugo wake. Major Jenerali Joseph Kabila hadi wakati huu alikua akiongoza vikosi vya wanajeshi vya Congo FAC, vilivyojibwaga vitani tangu miaka miwili na nusu iliyopita, vikisaidiwa na Angola, Zimbabwe na Namibia dhidi ya makundi ya upinzani yanayoungwa mkono na Rwanda na Uganda. Megrahi na Fahima ni majasusi wa Libya waliotumia ujanja wa kujifanya watumishi wa shirika la ndege la Libya katika uwanja wa ndege wa Luqa nchini Malta, ilikupakia sanduku liliokuwa na bomu katika ndege kuipeleka Frankfurt. Wafanyabiashara wadogowadogo nao wanaarifu juu ya ulaji rushwa wa kipuuzi puuzi na uzembe katika mifumo ya masoko nchini humo. Kumbe tamko HARAKA, likageuka tatizo la kudumu la wakimbizi wa Kipalestina katika historia ya karibuni. China inapanga kuendeleza mfumo wake wa mageuzi ya kiuchumi na pia kuzidisha mbinyo dhidi ya wapinzani wa chama tawala katika kipindi kijacho cha miaka mitano ijayo. Waziri wa habari wa Afghanistan, Qudratullah Jamal, aliliambia shirika la habari la Reuters kwa njia ya simu kutokea Kabul kwamba mtu yeyote ambaye alikuwa na dhamana ya kitendo hicho, ikiwa Osama ama sio Osama, wao hawatakuwa upande wake. Taifa letu, kizazi chetu, lazima wajifunze kutokana na kitendo hiki cha ugaidi dhidi ya watu wetu na hatima yetu. Waziri wa fedha Eichel aliwakumbusha waandishi wa habari kwamba, wataalam wa wizara yake hukutana mara mbili kila mwaka, katika miezi ya Mei na Novemba, kusudi kukadiria hali ya maendeleo ya kiuchumi, makadirio ambayo huwa ni msingi wa kuuandaa bajeti ya mwaka utakaofuata. Mapinduzi ya muziki wa digitali wakati huo yalikuwa bado mno kufikiwa; kampuni ya IBM ndio kwanza ilikuwa imeuza kompyuta yao ya kwanza kwa matumizi ya kibinafsi hapo mwaka 1981 na miaka miwili baadaye miziki iliohifadhiwa katika CD nayo ikaanza kujichomoza. Na kuendelea kupungua wanyama hao kungepoteza fedha nyingi za rasilmali katika sekta ya utalii," inasema ripoti ya IPCC. Na kuhoji kuwa changamoto hiyo inamshikamana na miji mikubwa duniani. Mohammed Musa Follei anasema, kitu muhimu kabisa anachojivunia sana kupata wakati wa kusita kwake nchini Ujerumani, ni mafunzo ya lugha ya Kijerumani, ambayo anaisifu kuwa ni mojawapo kati ya lugha maridadi kabisa duniani. Umoja wetu, Taifa letu, yote hayo yanatokana na kazi iliofanywa na viongozi na raia wengi wa vizazi vyote. Na katika mji wa zamani wa Jerusalem uliozungukwa na ukuta, polisi ilipambana na Wapalestina waliokuwa wakirusha mawe, baada ya Wayahudi waliokuwa wakisali; kushambuliwa kwa mawe na chupa kutoka upande wa pili wa Waarabu. Vikwazo vipya vinapiga marufuku wanachama wa Umoja wa Mataifa kuagiza almasi kutoka Liberia, vinaweka vizuizi vya safari za ndege za Liberia na maafisa wa serikali wa ngazi ya juu, pamoja na Rais Charles. Majaribio ya awali hayajaweza kufanikiwa kwa sababu ya mabishano, hasusani baina ya Jumuiya ya Ulaya na Marekani, nchi ambayo ni mchafuzi namba wani wa hewa duniani. Waasi waliteka nyara wavulana 51 na wasichana tisa wa shule ya bweni, na katika shule za aina hii wamewekwa mayatima wa vita, na kidogo iko nje ya CAXITO, kaskazini-mashariki wa Luanda. Hivyo ndivyo anavyosema John Bahcall wa Taasisi ya Mafunzo ya Juu katika Chuo Kikuu cha Princeton huko New Jersey. Umekwama nao ustawi wa uchumi wake uliojiendeleza kila mwaka kwa biashara ya utalii na viwango wastani vya vitega uchumi vya kigeni. Alisema mjini Paris anasadiki kwamba, kama hali ilivyo katika serikali zote nyingine, serikali ya Marekani halikadhalika inahangaishwa na hali ya mazingira na kuzidi kupanda ujoto ulimwenguni. Kutokana na wapelelezi wa Kimareka ni kwamba kikundi hicho cha Bin Laden kinatumia ugaidi wa aina mpya. "Iwapo misafara ya ndege itapungua kwa makampuni ya kimarekani, hatimaye nasi misafara hiyo itapungua. Canada pia haikuchelewa kuchukua hatua ya kujikinga dhidi ya maradhi hayo. Rais Bakili Muluzi wa Malawi, ni mwenyekiti wa sasa wa jumuia ya SADC ya maendeleo ya nchi za kusini mwa bara la Afrika. Watu watilie maanani zaidi tabia na utu wa Binaadamu badala ya kuweka mbele mahali anapotoka. "Tutabaki katika maeneo haya kwa muda mrefu unaohitajika - siku, wiki, miezi", Brigadia Jenerali Yair Naveh, kamanda wa kikosi cha Gaza cha jeshi la Israel, aliwaambia waandishi habari. Jeshi la Israel kwa upande wake lilisema halina taarifa zozote kuhusu tukio hilo. Korea Kaskazini imekasirishwa kuitwa kuwa ni dola ya kiwanda wazimu. Nchini Israel leo pia lilifanywa shambulio la umwagaji damu baada ya kufanyika mashambulio mawili ya mabomu hapo jana. Serikali ya Ujerumani inazitolea wito nchi zote nyingine za viwanda kujiunga na hatua hiyo. Ijapokuwa hayo, Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schroeder, alizitolea mwito nchi za Afrika kutoa michango ya binafsi, kwa kutunga mpango wa pamoja wa kukwamua maendeleo. "Kilichoufanya mji wa Bonn kugeuka mji mkuu wa Shirikisho au wa mpito tu ni ukweli kuwa ulikua ni mji mdogo tu. Serikali inasema mengi ya matatizo yaliyopo yatatatuliwa katika awamu ijayo ya mageuzi ya kiuchumi na kodi pamoja na mageuzi ya usimamizi wa sekta za kifedha na kawi. Duru moja iliokataa kutajwa, imesema serikali inashaka kuwa wanachama hao ni wanaharakati katika chama cha wanafunzi. Zaidi ya yote mabwana hao wanatumia matatizo yanayohusiana na masuala ya fedha ya stesheni ya redio na televisheni, kwa nia ya kuvinyamazisha na kuzimaliza kabisa. Hujuma za kujitolea mhanga, zimegeuka silaha inayotumiwa mno na waasi wa chama cha ukombozi cha Chui wa Tamil Eelam - LTTE, wanaopigania kujitenga na kuundwa taifa la jamii ya wachache ya Watamili katika sehemu za kaskazini na mashariki. Wakosoaji wanamlaumu Rais, kamba katikati ya miaka ya sabini, alimsikiliza Kigogo tu wa Kura ya Maoni, Dick Morris, na kupepea bendera chini ya upepo wake. Na Manssseh A.Rukungu. Karibu ndege zote za zamani aina ya F-16 ziliuziwa nchi za Ulaya mashariki ili kuwezesha jeshi la Marekani kutumia faida ya mauzo katika kuimarisha ndege za kisasa aina ya F-16 na F-18 kadhalika F-22 ambazo haziwezi kugunduliwa angani na mitambo ya kuongozea safari za ndege. Vina uhuru wa kukosoa pale panapokwenda kombo katika sera za dola na uchumi, vina uhuru wa kuwalaumu viongozi wanaokiuka kanuni za kiuchumi, wale wanaokula rushwa, na wale wanaokiuka haki za binadamu. "Wasiwasi mkubwa kabisa ni athari ya uamuzi kama huo wa upande mmoja tu, mbele ya utaratibu wa kimataifa", alisema Asadi. Licha ya kujikuta katika hali ya kukatisha tamaa Rais Yasser Arafat, ukweli ni kwamba hatamudu kugundua ufumbuzi katika njia isiyopitika. Watu kadhaa walijeruhiwa pale ulipozuka moto katika kila upande wa jengo hilo. Miongoni mwa ujumbe ulioandamana na Bw. Putin mjini Seoul ni wakuu wa shirika la reli. Kwa upande wake, Waziri wa mambo ya kigeni wa AFRIKA Kusini, Dk NKOSAZANA DLAMINI - ZUMA amesema mjini KUALA - LUMPUR kuwa mashambulio ya Septemba 11 ni ushahidi wa dhati unaozidisha imani kuwa mkutano wa hivi karibuni wa kupambana na ubaguzi mjini DURBAN na ambao ulisusiwa na MAREKANI na ISRAELI ulikuwa na faida kubwa. Alikumbusha kwamba Iran kwa mfano haijaomba kuuziwa silaha zilizo marufuku, na kwamba Urusi haiko tayari kukiuka mawajibu yake ya kimataifa, kuhusiana na silaha. Frank Rijbsberban kusema kuwa kuzidi kwa haja ya maji kutakausha baadhi ya mito mikubwa duniani na kuiyayusha mwaka mzima. Spika wa Bunge Amien Rais aliliambia gazeti la mji mkuu "Jakarta Post" hafahamu vipi Rais anaweza kunywa chai katika nchi ya kigeni wakati raia wanauana wenyewe kwa wenyewe huko Kalimantan. Kufuatia sisitiza la Marekani wajumbe katika mkutano wa wiki mbili wa Umoja wa Mataifa uliomalizika Julai 21, walipitisha azimio dhaifu juu ya mkakati wa kupambana na biashara na matumizi ya silaha ndogondogo, kuliko walivyokusudia waandalizi wa mkutano huo pamoja na nchi nyingi zilizowakilishwa. Akizungumza kwa Kiarabu, Rais BOUTEFLIKA aliwaonya vijana hao wa KABILIA kuwa ALGERIA inaandamwa hivi sasa na mataifa mengi ya kigeni, ikiwemo nchi ambayo ilishindwa kuwakandamiza baada ya karne nzima na nusu ya ukoloni lakini ikiendelewa kusumbuliwa kama mtu aliyekosa njia ya kwenda peponi. "Ninahisi njia bora ya kupambana na ugaidi ni ile ya kidiplomasia, kwa msaada wa wanajeshi", alisema hayo bwana Shimon Perez kupitia televisheni ya taifa ya Israel, akikwepa lakini kutamka kama anataka kuonana na Yasser Arafat au la. Kwenye mkutano huu, makampuni mbalimbali kutoka duniani kote hufika ili kuonyesha vitu gani yanaweza kuviuza kwenye Umoja wa Mataifa. Lakini Korea kusini inahisi msaada wa nguvu za umeme ni miongoni mwa masuala ya ndani kati ya Korea mbili, ukiwa ni sehemu ya mawasiliano mapana yalioanzishwa mwezi Juni wakati wa ziara ya Kihistoria ya Kiongozi wa Korea kusini mjini Pyongyang na mkutano wa kwanza wa kilele kati ya pande hizo mbili. Washiriki wa mkutano wa kilele wa kujadili suala la Burundi mjini Arusha, Tanzania, wiki hii walikubaliana na mpango uliotungwa na rais wa zamani wa Afrika ya Kusini Nelson Mandela, wenye nia ya kukomesha vita vya kiraia vya tangu miaka minane nchini humo, kati ya Watutsi na Wahutu. CCM kimetikiswa pia na mpapurano wa ndani wa kuwania madaraka kabla ya uchaguzi wa 2005. Gazeti litolewalo hapa mjini Kolon, Koelner Anzeiger, linasema, wakati uliopita Nelson Mandela aliwahi kuchunguzwa mara kadha, na hata safari hii hapajapatikana haja ya kufanyia operesheni. Lakini mafanikio hayo kwa nchi inayotegemea zaidi mazao ya kilimo hayasaidii kwa kiwango kikubwa hivyo, kwa sababu hayaondoshi urasimu uliokithiri na ambao unatazamwa kuwa kizingiti kikubwa kwa wafanyabiashara na wawekezaji vitega uchumi. Zaidi na KARENGA Ramadhani... Malalamiko hayo ya akina mama wa AFRIKA yametolewa na taasisi mbalimbali za kutetea haki za wanawake barani AFRIKA baada ya serikali ya ZAMBIA kumwengua mbunge wake wa upinzani INONGE MBIKUSITA LEWANIKA aliyekuwa amejitokeza kuwania nafasi hiyo ya Katibu Mkuu wa Umoja wa Nchi huru za AFRIKA. Zaidi na KARENGA Ramadhani: Milosevic atabakia kizuizini kwa siku 30 wakati uchunguzi waendelea kufanywa dhidi yake. Tutashawishi ulimwengu mzima katika harakati za kupambana na vitendo hivyo kwa kutegemea juhudi zetu. Kuna hatari kwamba Charles anaweza kuchoka kukaa muda mrefu kungoja nafasi yake ya kushika ufalme. Kwa maneno ya Kansela Schroeder ni kwamba Ujerumani ina hamu ya kuweko utulivu katika Jordan, hivyo kunahitajika kuweko haraka mkataba wa ushirika baina ya Muungano wa Ulaya na Jordan; na pia kuundwe zoni ya biashara huru baina ya pande mbili hizo. UMOJA wa Mataifa umeutangaza mwaka huu wa 2001 kuwa ni mwaka wa kazi za kujitolea kwa hiari ulimwenguni, yaani kazi bila ya malipo wala mishahara. Fischer alisahau hadharani kubainisha majuto ya Ujerumani kwa madhambi yaliopita mfano wa vile alivyofanya marehemu Kanzela Willy Brandt mjini Warsaw, Poland alipopiga magoti na kitendo chake hicho kilikuwa na athari kubwa. Kulingana na ripoti iliyotangazwa sasa na Ofisi ya Umoja wa mataifa inayosimamia madawa ya kulevya na vitendo vya kihalifu duniani, mataifa mawili yanayoendelea ya Asia: Han Seung-soo amekirithi kiti kilichoachwa wazi na mtangulizi wake Harri Holkeri, mfanyakazi wa zamani wa benki na rais wa Finland aliyemaliza muhula wake wa mwaka mmoja hapo jana. Mapema mwezi huu bei zilipanda na kufikia hadi dola 121 kwa mfuko wa Kilo 50 kulinganishwa na dola 79 kwa kipindi hicho cha mwaka 1999/2000 na dola 137 msimu uliotangulia. Kile kisichokamilika katika kipindi hicho cha urais kilitajwa na gazeti la Washington Post. Powell alikuwa na matumaini ya uangalifu, kwamba shutuma za Iran na Syria kuhusu mashamulizi ya jumanne, zingeweza kufungua milango ya ushirikiano pamoja na nchi hizo. Wanadiplomasia walioko katika mji mkuu huo Bangui ulioko pembezoni mwa mto wamesema milio ya risasi ya hapa na pale ilikuwa bado inaendelea kusikika hadi leo asubuhi. Kuhusiana na azimio lenyewe, bibi Elizabeth Lema, mshauri wa kimkoa wa muungano wa akina mama barani Afrika, Sarah, shirika linaloeneza mifano mizuri ya jinsi msichana anavyopaswa kutunzwa, anataraji nchi zote zitafikiria kwa makini njia madhubuti au mikakati mbalimbali ya kuwawezesha watoto wa kike wapewe haki ya elimu, kama mkutano huo ulivyodhamiria. Hata idadi kubwa ya makampuni na viwanda vya Ujerumani vinavyosafirisha bidhaa katika nchi hiyo jirani vinasaidia kupatikana nafasi za kazi katika sehemu ya mashariki mwa Ujerumani.. Hii ni changamoto kubwa na hata ije serikali gani madarakani mjini Kinshasa, haiwezi kuibeba. Wakati Kansela wa Ujerumani anaitembelea Marekani anapaswa kujua kuwa Marekani chini ya uongozi mpya wa George W. Wakati Kenya wakati huu ina watu kama Milioni 4, wanaoishi kwa kutegemea daima msaada wa vyakula, kuna haja kubwa na ya dharura ya kutatua tatizo hili la uhaba wa chakula. China inaweza kutoa mchango mkubwa kuhusu suala hili kwa sababu ya ushirikiano wake mzuri na nchi kama vile Pakistan na Iran, uhusiano ambao unakosolewa na baadhi ya nchi. Na kwamba alishiriki akiamini ni katika juhudi za kupambana katika vita vya Jihad. Ethiopia, ilinyakua sehemu kubwa ya ardhi ya Eritrea katika vita vya miaka 2 vya mpakani - vita vilivyomalizika kwa mapatano ya kuacha mapigano ya Juni mwaka jana. Huo utakuwa mkutano wa kwanza kwa viongozi hao tangu walipoingia madarakani. Sasa Russia itazingatia juhudi ya kuchangia sehemu ya kiwango cha kugharamia kituo kipya cha anga za juu cha kimataifa, cha dola Bilioni 95, ambacho ni mradi wa pamoja kati ya Marekani, Canada, Nchi za Ulaya na Japan. Balozi wa Marekani James Cunningham akiishukuru Columbia kwa kuudhamini mjadala wa jana juu ya silaha ndogondogo, alisema mkutano wa mwezi uliopita ulizingatia ipasavyo juhudi za kumaliza biashara haramu ya silaha ndogondogo. Shirika la chakula la Umoja wa Mataifa limesema, malori yapatayo saba yamefanikiwa kuwasili kwenye maeneo hayo kusambaza chakula, lakini wanahofia sana kwamba, mji wa Gueckedou umetanda askari wenye silaha wa Serikali na wale waasi wa RUF. Shirika la fedha duniani IMF, limesema litaendelea kuwasiliana na serikali ya Zimbabwe juu ya uwezekano wa kuirejeshea nchi hiyo misaada ya kifedha. Uwezo wa kuyafikia maji unategemea kanuni za uzalishaji, utajiri na ushawishi wa nchi na mikoa. Vyombo vya habari vya serikali ya China havikuripoti hadi sasa uteuzi wa mjumbe wa aina hiyo. Mgogoro huo una uzito wake maalumu nchini Morocco wanakoishi Wayahudi wengi zaidi kupita katika nchi yoyote nyingine ya Kiarabu. Kiongozi wa zamani wa Chama cha ANC, Govan Mbeki alifungwa miaka 23 na serikali ya zamani ya weupe waliowachacha nchini Afrika Kusini. Kwa kufuata hoja hizo majeshi ya Kijerumani yalizishambulia mara mbili katika kipindi cha nusu karne nchi zisizofungamana za upande wowote, Uholanzi, Ubelgiji na Luxembourg. Kwa hiyo, mkutano huo wa siku 17, uliomalizika jana, umeamua kupeleka ujumbe wa uchunguzi wa hali ya juu ili kukadiria hali ya mambo ilivyo katika nchi hii ya Asia. WAANDISHI wa habari 12 waliuwawa mwaka jana wakiwa kazini na wengine 87 wakatiwa ndani kutokana na uandishi wa habari, ambao haukuzipendeza serikali kadha. Hata kabla ya uchaguzi wa leo, Kizza Besigye alilalamika kwamba uchaguzi huu huenda usiwe huru na wa haki, kwamba unafanyika chini ya vitisho vikubwa na atafikiria kuyabisha matokeo pindi atashindwa. Hata hivyo sio kila kitu kilikuwa kibaya kwa waandishi wa habari mwaka uliopita. Lakini hata hivyo Marekani na Uingereza zimeazimia kuendeleza kampeni ya kubadili vikwazo hata ikiwa Baghdad na Moscow zimefanikiwa kuuzuia mpango huo mpya. Hata huko India, ambako hasa katika sehemu za mashambani, mtoto wa kike huonekana kuwa ni mzigo wa kiuchumi kwa familia, mara nyingi waja wazito hutoa mimba wanapojua kwamba viumbe viliomo matumbani mwao ni wasichana. Wawakilishi wa nchi 14 kati ya 22. Hapana mtu aliyejeruhiwa katika shambulizi la helikopta dhidi ya vituo vya usalama vya Wapalestina karibu na mji wa Salfit, hujuma iliyofuatia kuuliwa mhamiaji wa Kiyahudi na mtu mwenye silaha katika eneo hilo hiyo jana. Waziri wa ndani wa Lebanon Elias al-Murr alisema rubani, Mlebanon wa Kiarmenia aliyeishi Cyprus, huenda ikawa alikuwa na matatizo ya kiakili. Na alijiweka kando na siasa miaka miwili iliyopita baada ya mwanae kuteuliwa rais wa Afrika ya kusini. Wakuu wa China, wametolea mwito pande zinazozana katika mashariki ya kati, na hususan Israel, kusitisha vitendo vya umwagaji damu. Shirika la Umoja wa Mataifa la Chakula na Kilimo (FAO) imeyainisha nafaka za mahindi, mtama na ulezi kuwa ni mazao muhimu kabisa ya chakula katika eneo la Kusini mwa Jangwa la Sahara Barani Afrika. Nchi za Kusini katika Muungano wa Ulaya zina matatizo yao, ambayo yanatafautiana na yale ya nchi za Kaskazini. Duru za jeshi la Israel zimesema kuwa kwa uchache makombora khamsini yalivurumishwa katika kipindi cha wiki moja dhidi ya makazi ya walowezi katika ukanda wa Gaza na vijiji jirani. Bado ningali ninaishi. Kwa mujibu wa Waziri wa mambo ya nchi za nje Joschka FISCHER, Umoja wa NATO unatakiwa kuendelea kuwa na kikosi kidogo cha askari nchini MACEDONIA lakini ambacho kitazishirikisha nchi nyengine za kigeni kama URUSI, UKRAINI, SWEDEN na FINLAND. Kwa mujibu wa Waziri wa mambo ya ndani, NOUREDDINE ZERHOUNI, askari polisi zaidi ya 1500 wamekwisha jeruhiwa katika mapambano na ambayo anasema yamesababisha pia kubomolewa majengo ya serikali na kutia hasara ya kiasi cha Dola Milioni 14. Lakini mbali na hayo Kansela atakaporudi Berlin kutoka ziara yake hiyo ya wiki mbili, yako mambo kadha yanayomgojea. Watu milioni 25 katika bara hilo wanasononeka na balaa hilo, na zinahitajika dola bilioni tatu kila mwaka kukabiliana na janga hili. Ikiwa wawakilishi wa jumuia ya Ulaya watalazimika kujiondoa katika mkutano huo kabla ya kufikiwa azimio la mwisho Ijumaa, hilo litakua ni pigo kubwa kwa umoja wa mataifa, na hususan kwa kiongozi wa shirika la haki za binaadamu la umoja huo, Bi Mary Robinson, ambae alianzisha mazungumzo ya kuandaa mkutano wa Durban tangu miezi minane iliyopita. Kwa kulinganishwa, Rwanda ina wanajeshi 20,000 nchini Congo, Uganda 10,000, Zimbabwe 12,000, Angola 7,000 na Namibia, 2,000. Bw. Katirima alisema hii leo, kuwa hatua ya kuondoshwa vikosi ni "kuendelezwa jibu letu mbele ya juhudi mpya za mani zilizoanzishwa na rais Kabila". Miezi ya nyuma, Bush aliitaja Uchina kuwa ni mpinzani wake mkuu kistratejia, na sasa amependekeza kuwepo kwa mahusiano ya wazi na ya ushirika. Na hivi ndivyo hata mkutano huu wa kilele wa NATO ulivyoanza, ambapo Rais Bush alinukuliwa akisema, anafurahi kukutana na viongozi wa nchi huru duniani. Katibu mkuu Annan alipozungumza na maripota alisema ni dhahiri kuwa baada ya kupigwa kura ya kuitoa Marekani kwenye Halmashauri ya kutetea haki za binadamu, kuna hisia za hamaki na kuvunjika moyo lakini juu ya hivyo ni matumaini yake kuwa hamasa zitatulia na wote wataweza kutazama mustakabali wake. Licha ya masomo yao Wasomali hao wanarejea nchini mwao kwa maarifa muhimu ya lugha na mila za Wajerumani. Hatau hizo zinakwenda kinyume na haki za makabila ya kiasili na jumuiya zinazotetewa katika Azimio la Rio kuhusu mazingira na maendeleo. Redio ilisema pia kwamba Polisi walipokonya "nyaraka za mipango ya machafuko katika mwezi wa Aprili" na baadhi ya wafuasi wa Milosevic wamekamatwa. Ilivyokuwa nchi hiyo inatamba kwamba ni nchi inayoheshimu sheria, Al Gore alikuwa hana budi ila asalimu amri mbele ya utawala wa sheria. Katika kituo cha mpakani cha Ahlbeck, Kanzela Schroeder, aligeukia kutembea kwa mguu na kuvuka mpaka kuingia Poland. Makadirio rasmi yaonyesha kuwa watu 40 walikufa katika mji huo baada ya nyumba zao kupelekwa na maporomoko ya ardhi. Kutokana na kashfa kadhaa zilizosikika karibuni kutoka familia hiyo ya Windsor, haifikiriwi kwamba malkia atataka kuacha kiti hicho katika wakati huu. Wengine ambao wamewahi kushitakiwa kwa makosa hayo ni pamoja na Rais wa zamani wa KAMBODIA, KHIEU SAM PHAN na baadhi ya washirika wake wa utawala wa KHMER ROUGE. Wengine bado wako kwa jama zao au katika mahema ya muda. Hispania ilishikilia katika mkutano wa kilele wa Muungano hapo mwaka 1999, kwamba sehemu yake inayopata katika msaada huo kutoka Mfuko wa Muungano ibakishwe vilevile, licha ya nchi mpya kuingizwa katika Muungano. Mawaziri wa nchi za Kiislamu wanaokutana mjini DOHA wanachunguza hali iliyotokana na mashambulio ya Septemba 11 dhidi ya MAREKANI na kuzusha sitofahamu kati ya vitendo vya kigaidi na Uislamu. Hakuna hata mmoja wao anayeweza kujihisi salama, ikiwa ni wanachama wa makundi ya itikadi kali au wanachama rasmi wa PLO. Hakuna huko utulivu kutokana na maeneo yanayotaka kujitenga kutoka serikali kuu ya Jakarta na pia mapigano ya kidini baina ya Waislamu na Wakristo katika baadhi ya maeneo. Hata hivyo, ni vigumu kupata taarifa fika za vifo na majeruhi kutoka duru zisizopendelea upande wowote. Kwa mfano, mkoa wa Kusini wa Kerala huko India ambako nafasi za masomo na mafunzo kwa wanawake ni nzuri, huko kuna ongezeko dogo la idadi ya wakaazi, ukilinganisha na mkoa ambako watu wengi hawajui kusoma na kuandika, mkoa wa Bihar, ulioko kaskazini ya India. Shabaha hapa ni kuchangia kuona kuwa ingawa katika miji mikuu inayokua haraka na kuongezeka mno idadi ya mafukara, hali za masikini hao - pangu - pakavu ziboreshwe. Aliitaja juhudi hiyo kama mafanikio makubwa, yaliyosubiriwa miaka mingi. Rais George Bush aliutupilia mbali mkataba huo wa mwongo mzima katika bahari ya machafuko katika mwezi wa Machi, kwa kutangaza kwamba Marekani haitaunga mkono mapatano hayo, yaliyodhamiria kupunguza gesi zinazozidisha ujoto duniani, licha ya ridhaa ya mtangulizi wake, Bill Clinton. Wakati huohuo, Ariel Sharon alikuwa anafanya mashauriano na wawakilishi wa vyama vingine viliomo bungeni, wakiwemo wanasiasa wa mrengo wa kulia kabisa, kama vile Avigdor Lieberman na Rehavam Seevi. Serikali ya Rais Bush haitataka kufanya tena mashauriano kuhusu muwafaka wa mwaka 1994, uliotiwa saini na ya serikali ya Rais Clinton, ambao uliahidi kuipatia Korea Kaskazini vinu vya kinyuklia, nayo izuiwe kuendelea na mpango wake wa kutengeneza silaha za kinyuklia. Baada ya kuanzishwa sheria mpya ya uraia, wananchi wengi wameshakubali kwamba Ujerumani ni nchi ya kupokea wahamiaji, kinyume na mitazamo ya awali. Hakutoa maelezo zaidi baada ya kukutana na rais Eyadema. Waziri wa sheria Perez alikua akijibu suala la waandishi habari kama Joseph Estrada amepigwa marufuku au la kuihama nchi hiyo. Leo hii imetimiza miaka mitano tangu Taleban waanze kutawala nchini Afghanistan. Waziri wa mazingira wa Ujerumani, Jurgen Trittin, ambaye binafsi aliwahi kushiriki katika maandamano hayo katika Gorleben, amewatolea wito waandamanaji hao kuwa watulivu, kwa kutoa hoja kwamba, usafirishaji wa masalio hayo ni sehemu ya mpango wake wa kuziangamizia mbali sumu zitokazo viwanda vya nishati za kinyuklia. Kwa mujibu wa Hugo De Groot wa Shirika la Kimataifa la Uboreshaji wa Zao la Mahindi (CIMMYT)kima cha asilimia hiyo 15 kinamaanisha upotevu yaani hasara ya mapato ya dola milioni 90 kila mwaka. Na jambo hilo hadi hii leo bado ni kitandawili. Hata hivyo kuna suala la dhati na la kimsingi ambalo ni muhimu zaidi nalo ni kujifunza kuvumiliana. Sehemu kubwa ya madeni ya Kenya, ilichukuliwa miaka ya 1980 pale Kenya ilipokua chini ya mfumo wa chama kimoja. Miongoni mwa waanzilishi wa shirika hilo jipya linalodai kuleta mageuzi ni mwandishi habari mashuhuri Denis Tillinac, ambae inasemekana ni rafiki wa muda mrefu wa Rais wa Ufaransa Jacques Chirac. Balozi huyo alisema maafisa wa kibalozi katika baraza hilo pamoja na waakilishi wa ngazi ya juu wa pande zinazohusika katika vita vya Kongo, walifikia makubaliano juu ya yaliyomo kwenye azimio hilo, baada ya siku mzima ya mazungumzo ya faragha. Na hata vita vikiripuka huko Afghanistan na kusambaa katika eneo la Ghuba, hivyo kuhatarisha mtiririko wa mafuta kutoka Arabuni kuja Ulaya, mkuu wa Russia, Vladimir Putin, aliwahakikishia Wajerumani kwamba nchi yake itakuwa tayari kuengeza mafuta na gesi ya ardhini inayoiuzia Ujerumani. Mkusanyiko huo wa mataifa 21 hauzijumuishi tu Kanada, Marekani, Mexico, Peru na Chile kutoka bahari ya Pacific au mataifa tajiri ya eneo la Oceania - New Zealand na Australia, bali pia nchi masikini katika eneo hilo la Oceania, Papua New Guinea. Bush, juu ya kuiuzia serikali ya Taipei kifurushi kikubwa kabisa cha silaha katika muongo mmoja, isipokuwa taratibu za ulinzi wa majeshi ya anga na wanamaji, zilizoipelekea China kukasirika. Kusimamishwa mapigano kwa njia ya kudumu pamoja na kuridhia kwa waasi kusalimisha silaha zao ndio masharti makuu yaliotolewa ili shirika la ulinzi la magharibi - NATO lipeleke Macedonia vikosi vyake 3.500.Jukumu lao litakua kuzipokea silaha za waasi pamoja na saini zilizotiwa katika mkataba wa jana. Lakini ilivyokuwa ameahidi kuitisha kura ya maoni, atalazimika kuuungwa mkono na silimia 70 ya Waingereza, ambao kwa uchunguzi wa maoni, wanaing'ang'ania na hawataki kutengana na sarafu ya Pauni yenye sura ya Malkia Elizabeth. Juu ya hivyo, inasemekana serikali ya Indonesia ilibidi iwape amri wanajeshi wake kuwapiga risasi wafanya fujo katika juhudi ya kuidhibiti hali hiyo. KIONGOZI MKUU WA kidini wa IRAN Ayatollah ALI KHOMENI amemthibitisha rasmi Rais MOHAMED KHATAMI kuendelea kuiongoza nchi hiyo kwa muhula mpya wa miaka minne. Washauri wa sasa wa Rais Bush ni watu walio na uzoefu wa mzozo kama huu. Umoja wa mataifa umekiri kushindwa kuwashawishi wakuu wa Taleban huko Afganistan kumukabidhi mahakama yule tajiri wa Kisaudia, anayeshutumiwa kuendesha vitendo vya kigaidi, wala kufunga kambi za magaidi wa kimataifa zinazosemekana kuwa nchini Afganistan. Anajaribu, kuogelea katika mkondo ambao, tangu muda mrefu sasa uligeuka jibu la kuongezeka utumiaji wa nguvu na kupanda juu upya wafuasi wa siasa kali: Serikali ya UINGEREZA na Jamhuri ya IRELAND zimetangaza mapendekezo mapya ya amani yanayolenga kuokoa mkataba wa kihistoria wa amani ya IRELAND ya kaskazini uliyoafikiwa miaka mitatu iliyopita. Duru za usalama za Wapalestina zilisema ndege za jet F-16 zilifyatua makombora mawili katika stesheni ya polisi ambayo iliripuka na kuteketea. Na mshikamano maana yake, ni kile wingi mkubwa wa Wajerumani wanachohisi moyoni mwao wakati huu. Walisema hiyo ilikuwa hujuma kubwa kabisa ya siku moja, tangu yalipotokea machafuko ya Wapalestina miezi saba iliyopita. Katika swali la uhamiaji anapaswa kusaka mfumo ambao utakubalika na sehemu kubwa ya vyama-tawala na vya upinzani; mjadala juu ya jukumu la kulitumikia jeshi kwa vijana haujasita bali unaendelea. Alitaraji kuwa Italia itaonyesha uwajibikaji kwa kukubali kushirikiana na mahakama ya kimataifa kwa uhalifu wa kivita. Amelaumiwa vikali na vyombo vya habari hasa alipokataa kukiri kuweko uhusiano kati ya virusi vya Ukimwi na kutapakaa Ukimwi wenyewe," liliandika gazeti la Suddeutsche Zeitung. Harakati hizi zimeipatia Israel sifa mbaya ya kuitwa dola ya kigaidi, siyo tu na PLO bali pia na nchi za Magharibi zinazosisitiza kuwa harakati kama hizo haziwafikiani na misingi ya Kimagharibi ya utawala wa kisheria, kama vile Israel inavyopenda kujiita. Taarifa hiyo inafafanua vifungu vinne vya umaskini, inavyosema ni nyeti, ili kuweza kuelewa changamoto za kupunguza umaskini wa mashambani. "Tumekua tukikutana na wakuu wa Israel. Alisema maandalizi ya maandamano hayo yamefanyika kwa kuhakikisha kuwa wachochezi wowote wa ghasia wanadhibitiwa na tayari maafisa wa usalama wa AFRIKA KUSINI wameahidi kuwa hali yoyote ya machafuko haitovumiliwa wakati wa vikao hivyo vya Durban. Rais Bush amekuwa akiepuka kulitaja eneo la Baltic, lakini wakati wa kampeni zake za uchaguzi mwaka jana alimwandikia rais wa Lithaunia na akamwarifu kwamba anaamini kuwa zoezi la utanuzi wa shirika la NATO kwa kuyasajili mataifa yanayofuata udemokrasia na mfumo wa masoko huria unapasa kuendelea. Bush wa Marekani alisema dhamiri ya operesheni hiyo ni kukomesha kutumiwa ardhi ya Afghanistan kama kituo cha magaidi na kudhoofishwa vyombo vyake vya ulinzi. Wachambuzi mashuhuri wana shaka kama mgomo wa kitaifa utapelekea serikali kuubadili msimamo wake kuhusika na ubinafsishaji. Na kutokana na kitendo hicho, alionekana kama dictator. PFLP, kikundi cha Chama cha Ukombozi wa Palestina, kinabisha utaratibu wa amani pamoja na Israel. Mwishoye, diwani wa jiji la Bonn wakati wa uamuzi wa kuuhamisha mji huo - miaka 10 baadaye anasema hivi: Ofisa kutoka wizara ya mashauri ya kigeni ya Uingereza, Peter Hain, ameiambia Redio ya BBC mchana wa leo kuwa, Balozi wao mjini Kinshasa alikuwa amehakikisha kufa kwa Kabila ingawa hakusema Balozi kazipata wapi hizo habari. Rais Arroya aliambia televisheni ya taifa kama ninavyonukuu, "maandamano ya tangu usiku wa jana, yalifadhiliwa na watu walio na ajenda ya kisiasa na shabaha yao ni kuiangusha serikali halali" mwisho wa kumnukuu. Hali katika mji mkuu Kinshasa ilikua ni ya ukimya na huzuni miongoni mwa wakaazi wake, huku baadhi wakisubiri kuona kile kitakachofuata baada ya Kiongozi wao kuzikwa hapo kesho. Viongozi wa vyama vya kisiasa vya kabila la Waslav na kabila la watu wachache la Waalbania nchini Macedonia leo hii walikuwa karibu kufikia makubaliano ya mwisho juu ya mpango wenye kujumuisha mageuzi ya kuboresha haki za watu wa asili ya Kialbania ambao hufanya theluthi moja ya idadi ya watu nchini humo. Lakini ukitazama kwa makini, lawama hizo ni kali zaidi kupita hali ilivyo. Chama cha UNITA kiliteka nyara watoto 21 mwaka jana kutoka shule ya mayatima mjini Huambo, wanne walimudu kutoroka lakini waliosalia hawajaonekana mpaka leo. Alisema juhudi zinazofanyika Sierra Leone zinamaanisha kuwafikisha mbele ya mahakama ya kimataifa wachochezi na kuwaacha washtakiwa wengine mbele ya utaratibu wa nyumbani wa kisheria au "Tume ya Ukweli na Kuelewana". Wapalestina wanazingatia kuundwa kwa Israel mwaka 1948 kuwa tukio la msiba, na wanaendelea na machafuko kupigania uhuru wao. Idara ya vitendo vya jinai nchini Ujerumani imeorodhesha vitendo vibaya 10,000 vilivyofanywa mwaka wa juzi. Miodrag Soric/ M.A.Rukungu. Wieman aliamshwa saa kumi usiku na kaka yake mdogo akiwa ni mmoja wa watu wachache wenye nambari ya simu isioorodheshwa ya mwanasayansi huyo. Afisa mmoja wa Kipalestina Saeb Erakat aliyapinga matamshi hayo akisema makaazi si halali na yanahujumu mwenendo wa amani. Siku ya pili ya ziara yake ilianza kwa shughuli ya kitamaduni: kanzela Schroeder alitembelea kwanza ukumbi wa kuchorea wa mchoraji maarufu wa kisiwa cha Usedom na kusafiri kwa Gari-Moshi. Waziri wa maendeleo wa Ujerumani Wieczorek-Zeul, aliungwa mkono hoja zake na mbunge wa chama cha upinzani cha FDP na waziri wa zamani wa uchumi wa Ujerumani, Gunter Rexrodt, aliyesisitiza kwamba, mkakati huo wa kuziwezesha nchi zinazoendelea kujimudu, ni muhimu zaidi kuliko kuzipatia misaada ya kuzisaidia kukwamua maendeleo. Na ikiwa kweli anataka kuendelea na mpango wake wa kuitisha uchaguzi tarehe 3 Mei, basi anapaswa kupitisha uamuzi katika muda wa wiki mbili zijazo. Katika hotuba yake katika bunge la Ujerumani, alioitoa kwa lugha ya Kijerumani, Rais Vladimir Putin wa Russia alijitahidi kuelezea historia, uandishi sanifu, falsafa, uchumi na asili ya wafalme wa zamani wa Russia, na yote ilikuwa kuwavutia wananchi wa Ujerumani. Ukweli ni kwamba, katika kuhakikisha Amerika imepata ulinzi na usalama, lazima maadui hao waangamizwe," alitamka rais Wamarekani. Manasseh Rukungu na ripoti kamili: Licha ya kuwa eneo hilo liliwekwa na Marekani, Uingereza na Ufaransa, nje ya baraza la usalama la Umoja wa Mataifa, Ufaransa haikuhusika katika mashambulizi ya hivi karibuni. Polisi iliwaacha huru Saidi, Gambanga na Munyavi masaa machache kabla, lakini walidokeza huenda wakaitwa tena ili kuhojiwa zaidi hii leo. Mwaka huu wa 2001 Siku ya Kumbukumbu ya Holocaust inajiri chini ya wazo jipya la kuzingatiwa kwa makini. Kufuatia tangazo la mwezi uliopita la Rais wa Marekani George W. Kufuatia ugaidi ambao zaidi ya watu elfu sita kuuawa, Marekani iligutuka haraka kuunda Mshikamano wa Kimataifa ambao haujapata kushuhudiwa duniani. Mafuriko mpaka hivi sasa yameharibu barabara na miundo mbinu yenye thamani ya Dola za Zimbabwe milioni 200. Afisa mmoja wa Marekani aliliambia shirika la habari la Reuters kwamba fikra za waziri Powell zimezishinda zile za washauri wengine wa rais Bush walio na siasa kali. Kiongozi wa Korea Kusini wiki atafunga safari na kuelea Marekani kutafuta uungwaji mkono na Rais George W. Kiongozi wa Liberia, Taylor ambaye amekanusha madai yote, anashutumiwa pia kwa kuwapa silaha waasi wa RUF na badala yake akinufaika kwa madini ya almasi, kutoka maeneo yanayodhibitiwa na waasi hao. Magharibi ya India, hapo Januari 26. Ukimwi umetajwa kuwa ugonjwa unaoweza kukabiliwa vilivyo, lakini sasa umekuwa tauni kubwa kutokana na ujinga pamoja na kuwatenga wale walioambukizwa. Upinzani wa Tanzania unajua utakutana na kazi pevu ya kukingoa madarakani CCM. Uporaji unaoongozwa hasa na Rwanda, unafanyika mfululizo, kwa nia ya kupata fedha za kugharamia mahitaji ya kijeshi. Japokuwa Rais Mkapa ana imani ya jamii ya kimataifa kwa sababu amefanikiwa kuleta marekebisho ya kiuchumi yaliyotakiwa na nchi za Magharibi lakini hakufanya kitu kunyanyua hali za watu wa kawaida. Ripoti hizo ziliwasisimua Wamorocco zaidi ya nusu milioni waliofanya maandamano katika njia za mji mkuu Rabat. Na hakuna suala nyeti mno nchini Uingereza, kama uhusiano wa makabila. Wafanya kampeni ya kufutiwa Kenya madeni yake wanadai kuwa, sehemu kubwa ya fedha hizo zilitumika vibaya kwa miradi isio ya maana na ambayo haikukamilishwa au zilitoweka mifukoni mwa watawala walajirushua. Kwa mujibu wa Mpango wa Maendeleo wa Umoja wa Mataifa (UNEP), zaidi ya watu milioni tatu wanafariki kwa magonjwa ambayo yanasababishwa na maji yasiyokuwa safi. Jenerali Nawejyav aliyekuwa hadi wiki iliyopita kamanda wa jeshi katika eneo la Kinshasa, akiwa pia mshirika mkubwa wa Jenerali Kapend, pia amekamatwa na wote wanafanyiwa uchunguzi kwa tuhuma za kuhusika katika mauaji ya rais Kabila. Kwani, Afrika kusini ni mwandazi tu wa mkutano huu dhidi ya ukabila na ubaguzi na hivyo haina mamlaka ya kuamua mada gani zizungumzwe na zipi ziachwe. Kwa kila hali, Kansela ametwikwa mizigo mizito, kwani kila ikikaribia tarehe ya uchaguzi mkuu, watu wanazidi kumpima kwa ahadi yake aliyotoa baada ya uchaguzi wa mwaka 1998, kuwa atapunguza pakubwa viwango vya ukosefu wa kazi. Wakati huohuo, serikali ya Indonesia inabishana na Shirika la Fedha la Kimataifa, IMF, juu ya namna ya Benki Kuu ya nchi hiyo iwe huru na namna ya nchi hiyo kupewa mikopo zaidi kutoka shirika hilo. Ni idadi ndogo hubakia kwa ajili ya wahamiaji wengine. Vitendo hivyo kinyume na haki za binadamu, vilivyofanywa kinyume na sheria katika nchi hiyo ya Kiafrika, ni kuwaua watu papo hapo bila ya kuwashtaki, kuwatesa na kuwatendea mambo mengine yasiokuwa ya kiutu ikiwa pamoja na kuwanajisi na kuwabaka wanawake katika mikoa kadhaa. Sekta nyingine muhimu, ambayo madola haya yanataka kuunga mkono barani Afrika, ni maendeleo ya teknolojia, kwa kushirikiana na mashirika ya kibinafsi. Lakini kile ambacho wapinzani dhidi ya treni hiyo wananuwia, ni kuziwia hatari ya kububujika sumu ya kinyuklia, ambayo ingeathiri afya za wakazi wa maeneo hayo. Waziri Powell anatarajiwa kua na mazungumzo na Waziri wa mambo ya kigeni wa Pakistan Abdul Sattar pamoja na Rais Pervez Musharaf, kabla ya kuenda nchini India. Baada ya mazungumzo aliyoyafanya na Waziri mkuu wa India Atal BehaL Vajpayee, akawaambia waandishi wa habari kwamba pia alikuja India kuwatolea mwito wakuu wa nchi hio waunge mkono juhudi zake za amani baina ya Wapalestina na Wayahudi. Askari waasi walichukua vituo vya serikali vya Redio na Televisheni na kutangaza kumpindua Rais Gbagbo. Itakumbukwa kuwa rais Daniel Arap Moi wa Kenya, akihutubia mkutano wa viongozi juu ya Ukimwi mjini New York, alisema serikali yake itatafuta kufanyia sheria zake mabadiliko, ili kuruhusu hukumu ya kifo, kwa wale wanaowaambukiza wengine ukimwi kimakusudi. Wimbi la sasa la mauaji hayo limefifiza matumaini yaliyokuwepo ya mazungumzo kati ya waziri wa nje wa Israeli Shimon Peres na kiongozi wa Wapalestina Yasser Arafat baadaye wiki hii. "Hali itageuka mbaya zaidi na eneo lote litaathirika "aliandika katika barua yake bila kutoa maelezo zaidi. Ama Tanzania, serikali imeshasema kwamba itaongeza matumizi kwa kima cha 18% katika mwaka wa fedha wa 2001 tulio nao hadi 2002.Hii ni kutokana na nafuu Tanzania iliopata kwa kufutiwa malipo ya kuhudumia sehemu ya madeni yake. Hakimu wa wilayani wa Marekani Leonard Sand ametaja sasa Septemba 19 mwaka huu kuwa ni siku ya kupitishiwa hukumu kwa mshtakiwa na tarehe hiyo hakimu huyo hatakua na njia nyengine bali kumpa Khamis Mohammed adhabu ya kifungo cha maisha. K wa mujibu wa meneja wa DES, Heinz Buhler, ni kwamba kama ilivyokuwa hapo kabla, Uganda itapewa umbele. Lakini Marekani mshirika wa muda mrefu wa Israel hiyo jana ikielemea upande wa Israel, ilimtuhumu Rais Yasser Arafat kuwa ameshindwa kukomesha mmuagiako wa damu ulioanza Septemba mwaka jana. Risala wazi aliyoitoa ni kwamba Russia imekuwa sehemu ya Ulaya na itabakia vivyo hivyo katika mustakabali. Ni wanafunzi wa Addis Ababa waliosababisha mapinduzi ya Kaizari Haile Selassie 1974. Hawezi kuwazuia waandamanaji, sikuambii washambulizi wanaojisabilia maisha yao. Hali katika eneo hilo ni tete. Kiasi cha mabingwa 15 wa NATO wanakusudia kusafiri kwa ndege hadi Skopje kukagua mapatano ya kuacha mapigano pamoja na kujaribu kusaka njia za kuona mapatano hayo yanaheshimiwa. Syria, nchi inayojipima nguvu nchini Lebanon kwa askari 35,000, inaunga mkono dai hilo. Alizuru Jordan na Morocco, ambako ametoa wito upya juu ya kutumwa wakaguzi wa kimataifa katika eneo hilo. Wadadisi wa mambo wanasema kwamba utatuzi wa suala hilo ndio msingi wa amani katika mashariki ya kati. Marekebu za uvuvi za Hispania tangu 1999 hazina ruhusa ya kuvua katika pwani za Morocco. Rwanda imetaka waasi hao wa Kihutu wenye msimamo mkali na makamanda wa jeshi la zamani la nchi hiyo watiwe nguvuni, lakini badala yake inadai Zambia imewarejesha makamanda hao nchini Congo. Katika kura ya karibuni kabisa mwezi wa Aprili, pendekezo la Marekani juu ya kushutumiwa Cuba kwa kuwakandamizi wapinzani, lilipitishwa kwa kura 22 dhidi ya 20, nyuma ya hasira za Havana. Ripoti ya Jean-Francois Gisimba. Idadi hizo zilizopatikana katika nchi zote mbili za Uchina na India zinaashiria mafanikio yaliopatikana katika siasa ya kudhibiti uzazi, lakini idadi hizo pia zinazusha matatizo. Ingawa matamshi ya kukabiliana vilivyo na Falun Gong hayakushangiliwa, ya kuhusu kukomesha juhudi za kujitenga kwa Taiwan kulishangiliwa mno. India inadhibiti asilimia 45 ya mkoa wa Jammu na Kashmir, thuluthi moja Pakistan na sehemu iliosalia China. Mwanabalozi alisema kiongozi wa wateka nyara ni "afisa aliyejipatia mafunzo ya juu ya kijeshi na anaonekana akijua anachofanya". Matatizo ya kujipatia mikopo nchini Zambia pamoja na mtafaruku ya kuuza zao hilo misimu 2 iliotangulia kumewalazimisha wakulima kuachana na ulimaji wa mahindi na hii ikaathiri sifa bora ya mahindi. Katika Chuo cha Madini na Teknolojia cha Dakota Kusini Charles Kliche mkurugenzi wa uhandisi wa madini alikuwa na harakati kubwa katika kuisaidia kuimarisha kampuni ya Homestake. Labda yabidi kukumbusha kwamba, katika mwaka 1981, China ilimrejesha nyumbani balozi wake aliyekuwa nchini Uholanzi, kulalamika dhidi ya nchi hiyo kuiuzia Taiwan nyambizi mbili. Waziri wa Mambo ya Fedha wa Ujerumani Hans Eichel alifika hadi umbali wa kusema kuwa mfumo wa mabenki ya Kijapani umejizongoresha kamba ya miundo chungu nzima ya mikopo isiyohalalika. Kwanza kabisa nchini Kongo kutahitajika utulivu wa kisiasa kabla ya kuanzishwa marekebisho ya uchumi wake. Mbali na Baraza lao Kuu, Wayahudi mjini humo wana shule ya viongozi wao wa kidini na kiwanja chao cha makaburi, wana vilabu vya vijana na michezo, nyumba za vizee na mikahawa yao wenyewe. Maafisa wa ngazi ya juu wa PFLP kusini mwa Lebanon, walisema chama hicho kitalipiza kisasi mauaji hayo, ambayo ni ya karibuni kabisa katika mlolongo wa mashambulizi ya Israel dhidi ya wafuasi wa itikadi kali miongoni mwa Wapalestina, tangu yalipoanza machafuko ya Wapalestina mwezi wa Septemba mwaka jana. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani amesema ziara hii ya Fischer ina lengo la kueleza wazi msimamo wa Ujerumani. Miji yenye viwango vikubwa kabisa vya wahamiaji ni Frankfurt, Offenbach, Stuttgart na Muniche. Shaaban M Shangama. vya kisiasa na kiuchumi dhidi ya Liberia vimeanza kutumika usiku wa manane kuamkia hii leo, na kutishia kuliadhibu taifa hili la Afrika Magharibi ambalo tangu hapo limesibiwa na vita vya kiraia. Wakati huohuo waziri wa ulinzi Orlando Mercado ametuma maombi ya kujiuzulu hii leo akilalamika dhidi ya kuteuliwa jenerali mstaafu kama mshauri wa rais Gloria Arroyo wa masuala ya usalama. Hata wale wanaotaka Uingereza iwe jamhuri, kama vile meya wa London, Ken Livingstone, wanapokutana na malkia humuinamia na kumpigia magoti. Na pindi watetezi wengine katika duru ya pili watamuunga mkono Kizza Besigye, basi mambo yatakuwa magumu kwa rais wa sasa. Uchaguzi huo wa OAU unaopangwa kufanyika mwezi Julai mjini LUSAKA, utajaza nafasi ya Katibu Mkuu wa sasa AHMED SALIM wa TANZANIA, ambaye ameamua kustaafu baada ya mihula mitatu ya uongozi. Kisichomalizika pia ni juhudi za upatanishi baina ya madola mawili mapya ya atomiki, India na Pakistan, sawa na kuidhinishwa mkataba unaopiga marufuku majaribio ya atomiki kati ya nchi mbili. Lakini siku ilipotolewa hukumu hiyo, Mfalme Hassan wa Morocco wakati huo ,alituma vikosi laki 3 Unusu katika Sahara ya Magharibi. Na imekubalika kwamba, mahakama hiyo itaendesha kazi zake nchini Cambodia kwenyewe, ambako vitendo vya kikatili na uvunjaji wa haki za binaadamu vilitendeka. Rais huyo aliyeonekana kufadhaishwa vibaya na msiba huo wa uwanjani, aliamua kuitisha baadaye hii leo kikao cha dharura cha Baraza lake la mawaziri kwa ajili ya kutangaza maombolezi ya kitaifa ya watu hao 120 waliyokufa uwanjani. Marwan al-Barghouti, kiongozi wa vijana wa Chama cha al-Fatah cha Yasser Arafat, alikula kiapo kwamba wao watatengeza mapambano kutokana na ushindi wa Ariel Sharon na Waisraeli watajuta kumchagua Sharon. Mkutano mkuu dhidi ya ubaguzi wa kikabila utaingia katika vitabu vya historia wala si kama alama ya vita dhidi ya ubaguzi, bali kama uwanja wa vita kuhusu migogoro ya wakati huu tulionao, kama ushahidi kwamba hata mwanzoni wa karne hii ya 21 haiwezekani kupambana kistaarabu na tatizo la wanaadamu - tatizo la ubaguzi wa kikabila. Hata hivyo, thuluthi mbili ya watu wanaoulizwa wanahofia kwamba, kwa vyovyote vile, ufalme katika nchi hiyo hautadumu zaidi ya karne hii. Ili kusitishwa moja kwa moja vikwazo hivyo, Iraq imewajibika kushirikiana na wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, kuhakikisha kwamba haina mipango ya kuunda silaha za hilaki. Shirika la UNIFEM linahisi, licha ya kwamba wanawake wameanza kujitokeza katika majukwaa tofauti kuelezea maoni yao na hofu zao, mahitaji muhimu ya akina mama katika maeneo yanayokumbwa na vita bado ni duni. Waziri wa mambo ya ndani wa nchi hiyo Emile Boga Doudou amesema, maafisa wawili wa kikosi cha usalama tiifu kwa serikali waliuwawa kwenye tokeo hilo, na watu wanne waliopanga njama hiyo pia waliuwawa. Makampuni ya mafuta yanadai maeneo haya yasafishwe wasionekane binadamu, eti kwa sababu za usalama. Kama wakfu wa Mandela ulivyosema mjini Johannesburg, Bw. Mandela atapatiwa matibabu ya kinga, ijapokuwa kensa yake, kwa bahati nzuri, haijafikia ngazi ya hatari. Katika ukurasa wetu wa mwishoni mwa mwaka 2000 na karne ya 20,tulizungumzia juhudi za kimataifa na kitaifa za kuwakomboa wakina mama tangu mkutano wa kwanza wa akina mama ulipoitishwa mjini Mexico mnamo mwaka 1975 kufikia wa mwisho wa karne iliyotupa kisogo mjini New York. Bibi Zuma aliyasema hayo wakati akifafanua bungeni mjini Pretoria juu ya masuala ya msingi katika sera ya mambo ya nchi za nje ya Afrika kusini, chini ya kile kinachoitwa 'Mpango wa milenia wa bara la Afrika'. Hayo ni baadhi ya matatizo yanayopunguza mauzo ya nchi hizo. Kikundi cha LDC kikiwa na jumla ya watu milioni 600, hutoa asilia mia 0.4 tu ya mauzo ya dunia. Mwanawe, Charles, na binti yake, Anne, kila mmoja huhudhuria sherehe mia tatu hadi mia nne kwa mwaka, hiyo ni kusema kila siku wako mbioni kazini wakiiwakilisha dola na ufalme katika matokeo mbalimbali yanayofanyika nchini Uingereza na katika nchi za ng'ambo. Vita Baridi vimekwisha kwa vile, alisema mkuu huyo wa Moscow, iko haja hivi sasa ya kujilinda na vitisho vipya vilivyo vikali. Maiti yake iliachiliwa ikining'inia kwa muda wa siku tatu mbele ya Ikulu ya Rais. Watu zaidi ya 100 wamekufa na wengine wapatao 150 kujeruhiwa kufuatia msongamano uliyotokea jana jioni mjini ACCRA wakati wa mechi ya mpira wa miguu. Yumkini wakaweza kusikia mayowe ya ghadhabu ya waandamanaji hao ikiwa maelfu ya wanaharakati hao baadhi yao walikuwa wakifanya mazoezi ya mbinu za mashambulizi katika kambi yao leo asubuhi watatimiliza tishio lao na kuuvamia ukuta huo wa kangriti na chuma ulioko katikati ya jiji hilo la kihistoria katika bandari ya Miditerranean. "Kwa kuwa serikali ya Marekani imekwisha waomba msamaha watu wa Uchina, serikali ya Uchina, kutokana na mazingatio ya kiutu, imeamua kuwaruhusu watumishi wa ndege kuondoka Uchina baada ya kumalizika kazi muhimu za urasimu", Tang alikaririwa akisema. Endapo Poland mwishoni mwa kipindi chake cha utawala imefunguliwa mlango wa uwanachama wa UU, basi yuradhi kufa furahani - alisema mkomunisti huyo wa zamani - rais wa Poland Ukiacha mzaha upande, rais wa Poland amesema kuwa, Poland inataka hadi mwaka 2004 imeshakuwa mwanachama wa UU. Endapo nchi za Kiarabu ziking'ang'ania msimamo wao ule kuwa uzayoni ambao unafahamika ndio chanzo kilichopelekea kuundwa kwa dola la Israel ni sawa na ukabila, basi Marekani itaupa kisogo mkutano huo na haitahudhuria. Wakati Saudi Arabia imevunja uhusiano wake na Taleban, Pakistan inaendeleza uhusiano wake. Kwa sababu hii zinachunguzwa sasa hatua mjini Brussels, ambazo zingefaa katika kuishawishi Israel kushikilia msimamo wa maridhiano na Wapalestina. Alisema ni muhimu kwamba mzozo ulitokana na ugonjwa wa kichaa cha ng'ombe uwafanye watu wafikirie upya juu ya siasa ya kilimo. Maafisa wa ukulima wanasema chanzo chengine cha mabishano Bodi ya soko la mahindi GMB ingali inahodhi soko la kuagiza na kuuza ng'ambo zao la mahindi hali ambayo wavunaji zao hilo wanasema inawanyima fursa ya kuuza zao lao kwa bei nafuu kwao nje ya nchi. Kusikilizwa kwa kesi hiyo kunatokana na hatua ya Ubelgiji, mkoloni wa zamani wa Rwanda, ya kuzipa madaraka mahakama zake 1993 ya kuweza kusikiliza mashtaka ya uhalifu wa vita, bila ya kujali washtakiwa ni raia wa nchi gani au maovu yanayodaiwa yamefanyika wapi. Wakati huu kuna nafasi za kazi kama hizo za kutumikia jamii si chini ya 200 000 katika Ujerumani. Nchi wafadhili wa Jumuiya ya Ushirikiano na Maendeleo (OECD) ziweke ratiba ya kufikia lengo la asili mia 0.20 la pato zima la taifa kama misaada na kuweka viwango vinavyokwenda mbali zaidi vya unafuu wa madeni. Sababu ya hatua hiyo ni mtafaruku uliotokana na ugonjwa wa kichaa cha ng'ombe ambao haujaikumba tu Ujerumani, lakini pia Umoja wa Ulaya. Shaath ameandika katika gazeti la Washington Post, "Kurudi kwa amani na utengemano katika eneo hilo kunategemea mageuzi makubwa kama vile kuondolewa kwa Wanajeshi wa Israeli katika sehemu wanazoishi Wapalestina wengi; kusimamishwa kabisa harakati za kupanuliwa makazi ya Wayahudi; kutekelezwa kwa mapatano yaliyofikiwa hadi hivi sasa na Waisraeli wache kuukaba uchumi wa Wapalestina". Isitoshe SPLA inawachukua watoto ambao wazazi wao wameuawa wakati wa vita. Na tiba ni adimu kwa Waafrika wa nchi maskini, huko kuna maana wengi wataiaga dunia. Mwanzoni mwa mwaka huu Kiongozi wa Kanisa Katoliki, alipendekeza Waumini wote wa Kikristo wawe wakiadhimisha Siku Kuu za Pasaka kwa pamoja wakati ujao. Sasa mambo yaweje Kongo? Ushirika wa makampuni ulioundwa upya wa Sayansi ya Chini ya Ardhi unataraji kuweka maabara ya fizikia ndani ya mgodi huo kabla ya kampuni ya Madini ya Homestake yenye makao yake huko California kuzima mitambo yake ya uchimbaji, umeme na mabomba baadaye mwaka huu na kuuachia mgodi huo wenye umri wa miaka 125 na wenye gharama kubwa sana kujaa maji. Walionesha hayo kupitia jumla ya maombolezi na ibada kadhaa. Ninatoa hapa ahadi ya kweli kwamba nitajitahidi tuwe na taifa lilioungana ambalo litatoa haki na uwezekano wa mtu kujiendeleza. Kwa upande wao viongozi wa mjini Asmara wanadai Ethiopia inataka kuwarejesha wanajeshi wake katika yale maeneo ambayo haikuua ikiyadhibiti kabla ya vita. Wolfgang Gibowski, msemaji wa viwanda vya Ujerumani, ambavyo vinagawana gharama za mfuko huo na serikali, alisema mawakili wanachunguza uamuzi huo na kugundua iwapo utabisha mashtaka mengine yaliyobaki, lakini aliongeza ni hatua muhimu safarini. Bw. Jacobeit, anasema, "....Ninaamini mkutano huu wa kilele hii leo baada ya kupita miaka 3 unatumika kuzihakikishia nchi za Kiafrika kuwa Ufaransa kama hapo kabla ina hamu kuu ya kuuendeleza usuhuba wake maalumu na Afrika". Pia angalau sasa katika mwongo huu wa watu wenye asili, harakati za watu hao zinaowanishwa kupitia kamishina mkuu, ambaye hivi sasa ni Bibi Mary Robinson. Utawala wa Baghdad, licha ya kupambana na shida kubwa, uliweza kunusurika usiangamizwe kabisa na majeshi ya kimataifa yalioungana katika vita hivyo vilivyopewa jina la Dhoruba ya Jangwani. Wapinzani wa kampeni hiyo ndani ya chama cha MMD, wakionwa kama waasi, walisusia kikao hicho. Na nchini Afghanistan anakoishi, watawala wanaelewa kwa nini. Pia kumepangwa siku ya ijumaa ijayo iwe siku ya kuomboleza kwa wale waliokufa kutokana na hujuma zilizofanywa Marekani. Hiyo jana, uhariri wa gazeti la al-Thawra, kinywa cha chama tawala cha Baath, ulisema kile kinachodaiwa kuwa "vikwazo vya vyerevu, vimedhamiriwa kuimarisha ususiaji dhidi Iraq zaidi ya miaka kumi na ni mpango wa kuepuka shutuma za dunia". Lakini mara nyingi imedhihirika kwamba hata watawala hao wa kijeshi nao hawakuweza kurekebisha hali ya mambo. Hiyo jana, mripuko uliotokea Rafah, katika mpaka baina ya Misri na Gaza, uliwaua wapiganaji wanne wa Kipalestina na kuwajeruhi sita. Kama kichocheo cha amani katika Sudan, Gaddafi anaweza kuikaribia ile ndoto yake ya maisha ya kuwa na Muungano wa Afrika. Mama Sankara anayeishi uhamishoni nchini Ufaransa, anajiuliza juu ya azma halisi ya utawala wa Blaise Compaore, ambao anasema ni "hakimu na wakili wa kutafuta suluhu, katika wakati ambapo viganja vyao wenyewe vimejaa damu ya wahanga." GOVAN MBEKI, mmoja wa wapigania ukombozi mashuhuri nchini Afrika ya kusini alie pia baba wa rais wa nchi hiyo Thabo Mbeki, ameiaga dunia hii leo akiwa na umri wa miaka tisini na mmoja. Na inahofiwa kuwa vita dhidi ya ugaidi wa kimataifa havitofanikiwa iwapo suala hilo halitotatuliwa. Sambamba na hayo Joseph Kabila akafafanua tena kuwa tayari kuanzisha mara moja mjadala ya kitaifa juu ya mustakabali wa Congo. Lakini sio kila mtu anaifurahia miradi hiyo ya nje ya fukwe ya kuzalisha umeme kwa kutumia nguvu za upepo. Kwa upande mwengine ziara ya Rais Kim Dae Jung wa Korea kusini mjini Washington, inakuja wakati kukiwa na harakati za kibalozi katika eneo la kaskazini mashariki ya Asia,. Pia ripoti hiyo ya Benki ya Maendeleo ya Afrika - African Development Bank - inasema baina ya 1960 na 1989, ni Kiongozi moja tu wa Kiafrika aliyeshindwa uchaguzi, wakati 12 wameshindwa baina ya 1990 na 1999. Ndege ya jeshi la anga la Ujerumani, ambayo ilimsafirisha Rais wa Ujerumani, Johannes Rau, na kutuwa jana mchana huko Jakarta ilikuwa pia na shehena ya tani 6.5 za madawa. Taarifa ya jumuia ya Ulaya ilitangazwa muda mfupi baada ya ndege za jeshi la Israel kuvurumisha makombora dhidi ya kijiji cha Tshahal na kupelekea watu wanane kuuliwa wakiwemo viongozi kadhaa waandamizi wa chama cha Hamas na watoto wawili huko Naplouse ukanda wa magharibi wa mto Jordan. Rais Bush alikuwa akitaka muda mfupi wa miaka miwili, ili kupata nafasi nzuri ya kukabiliana na nchi hizo, lakini muda mrefu wa miaka mitano ulipata uungaji mkono wa dhati katika bunge. Abdul-fattah Hassan Rashid anaridhika na ukweli kwamba, nchi yake Somalia na Ujerumani ni marafiki wanaoelewana vizuri, anapokumbusha kuwa miezi mitatu tu baada ya mafanikio ya kuundwa serikali mpya, Ujerumani imeshaanza bila kuchelewa kuitolea nchi yake misaada ya kukwamua maendeleo. Lakini hakuna wizani wa idadi ya wanawake na wanaume katika nchi hizo, hasa huko Uchina, ambako mwaka 1999 katika kila wanawake mia moja waliozaliwa, basi walizaliwa wanaume 117. Ni wazi hili halitakuwa jambo rahisi mbele ya wajumbe kutoka nchi kama 190 duniani. Kwa sababu hii Waziri wa misaada ya Maendeleo, Wieczorek-Zeul, aliwatolea wito wenye mashirika ya madawa, kuketi kwenye meza moja na wakilishi wa nchi zinazoendelea, kujadiliana namna ya kuzipatia nchi zinazoendelea madawa kwa bei nafuu, au kuzipatia bure madawa yanayohitajika haraka katika kupambana na ukimwi. Mradi mmoja wa muziki ulipendwa sana na jamii zote mbili, Waislamu na Wayahudi. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, akigeukia mgogoro wa Mashariki ya Kati katika hotuba yake ya ufunguzi, alisema Israel haiwezi kutumia mauaji ya Holocaust kama kisingizio cha kutochunguza tabia yake. Azali Assoumani wa visiwa vya Comoro na Ismail Omar Guelleh wa Djibouti. Ripoti ya shirika la Christian Aid, inanukuu ushahidi wa watu waliotimuliwa kutoka maeneo yenye utajiri wa mafuta. Lakini kwa mambo yanavyoendelea huenda nayo mazungumzo yasisaidie kitu. Mazungumzo yake na wakuu wa nchi hiyo yatatuwama kuhusu ushirikiano wa pande mbili katika vita dhidi ya ugaidi. Ikabidi aiahirishe. Jana, Bwana Yasser Arafat, alihudhuria mjini Cairo Misri, kikao cha dharura cha mawaziri wa mambo ya kigeni kutoka nchi za jumuia ya nchi za Kiarabu, kilichozungumzia vita vinavyozidi kupamba moto baina ya Wapalestina na Wayahudi; ambapo iliundwa tume maalum ya kuandaa utaratibu wa kusaidia Wapalestina kisiasa na kiuchumi. Wataliban wanaidhibiti asilimia 95 ya nchi yao, na lile eneo lililokuwa linadhibitiwa na Ahmed Shah Masoud, hivyo kuyatenga majeshi ya Tajikistan na ya Wataliban, linazidi kuwa dogo. Wakati akizungumzia hayo, majeshi yake yaliendelea kudondosha makombora dhidi ya miji mbalimbali nchini Afghanistan. Waasi waliyotuhumiwa ni wa vyama vya CNDD-FDD, FROLINA na PALIPEHUTU-FNL lakini wakihusishwa pia wanamgambo wa Kitutsi wanaopatiwa misaada ya kijeshi na serikali ya BURUNDI. Wabrazil kama Giovanne Elber; Mwaka 1997 kwa mara ya kwanza Cambodia iliutaka Umoja wa Mataifa kusaidia kuunda mahakama maalum ya Kimataifa kuwahukumu watu waliohusika na mauaji hayo, lakini ombi hilo halikuweza kufanikiwa pale pande zote mbili, kudai ndio itakayosimamia kwa sehemu kubwa kuendeshwa kwa kesi hizo. Ujerumani kadhalika ilishiriki katika kampeni za mashambulizi ya anga huko Kosovo mwaka 1999, na kutoa mchango wa wanajeshi wake, katika vikosi vya kusimamia amani huko katika maeneo ya Balkan. Mtoto ambaye alikuwa mdogo sana na hakuweza kubeba silaha au mizinga na kupitia porini sehemu ambazo zimetegwa miripuko alibaki nyuma na kuwa mpishi. Huenda hali hiyo ikaeleza mvurugano uliopo pamoja na habari za kutatanisha kutoka kwa maafisa wa ngazi za juu wa Kabila kama vile, waziri wa ulinzi wa Congo, Godefroid Tchamlesso. Osama anashukiwa kuhusika katika mashambulio ya Septemba 11 iliyopita dhidi ya Marekani. Wafaransa kwa mfano wanadhaniwa kuwapendelea Waarabu; korti ya Ubelgiji inamchunguza waziri mkuu Ariel Sharon kwa shutuma za uhalifu dhidi ya binadamu; na kwa upande mwingine Denmark na Israel zimekuwa na mvutano wa kidiplomasia kuhusu balozi mpya wa Israel mjini Copenhagen. Wasiwasi huo unatajwa kuwa moja ya masuala yaliyopangwa kujadiliwa katika vikao vya mikutano wa mawaziri wa Umoja wa nchi za Kiarabu na Jumuia ya mataifa ya Kiislamu vinavyofanyika mjini DOHA nchini Qatar Jumanne na Jumatano. Alikiri kwamba kutokana na hali ya dunia ilivyo sasa, wanasiasa wanabeba dhamana ya makosa kwa vile hatari hii mpya, tena ya kweli, hawajaitambua hapo kabla, kwa vile serikali zilibakia zimefungwa na thamani na hali ya kutoaminiana iliokuweko zamani. Sehemu ya ripoti hiyo ya kamati ya kuwalinda waandishi wa habari, imeorodhesha visa 605 vya mateso dhidi ya waandishi wa habari katika nchi 131, ikiwa ni pamoja na kukamatwa, kunyanyaswa, uchujaji wa habari na vizingiti vya kiurasimu. Kwa mfano mmoja wa wafanyabiashara ndogondogo, Peter Rite, alilazimika kuhonga shilingi elfu 20 sawa na dola 22 za Marekani ili apate kibali cha kuuza kadi za kuandikiana jumbe na mikufu katika kibanda chake kandokando mwa barabara mjini Dar es Salaam. Hata hivyo lakini licha ya ahadi hizo, nchi nyingi duniani, hazijachukua hatua zozote, ili kuyafikia malengo hayo. Televisheni ilionesha picha za maiti na uharibifu uliotokea katika jengo la televisheni na katika kambi ya polisi ambayo pia ilishambuliwa. Lakini yote hayo hayatoshi. Tume ya Umoja wa mataifa nchini Eritrea na Ethiopia, imeanza mashauriano pamoja na uongozi wa kijeshi mjini Asmara, kuhusu jukumu wanalopaswa kua nalo wanamgambo wa nchi hiyo katika eneo la usalama nchini humo. Akasema Marekani imejitolea kuongoza ulimwengu wa nchi zilizostaarabika, kuongoza vita dhidi ya ugaidi wa kimataifa. Ni wenye nguvu wanaoweza kukabiliana na hali hiyo ngumu, lakini wale walio dhaifu, wanawake, wazee na watoto wako katika shida kubwa. Waziri mkuu wa New Zealand Helen Clark, amesema nchi yake iko tayari kupokea idadi ndogo ya wakimbizi hao, ikiwa nchi nyingine zitakubali pia kugawana idadi iliyobaki. Badala yake watabidi kukomesha harakati zao na kurudi katika meza ya mazungumzo. Kagame alisema jana kwamba hali hiyo inazidi kulikanganya na kulirudisha nyuma tatizo hilo. Nalo bunge la wanachama 120 mjini Skopje linayokabiliwa pia na mgogoro wa ndani wa kisiasa, baada ya mjadala wa siku kadha liliweza kuwafikiana hapo jana juu ya msimamo wa pamoja kuwa NATO na Umoja wa Ulaya ziombwe msaada wa kiufundi wa kijeshi, japokuwa Macedonia haitaki kabisa ardhi yake ikaliwe na majeshi ya kigeni, lilisema azimio hilo la bunge. Kwa upande wa waandamanaji, ambao wamefuata nyayo za wengine waliyovuruga mikutano iliyotangulia ya kimataifa ya SEATTLE, PRAGUE na WASHINGTON, wanapinga fikra hiyo wakidai kuwa soko hilo huria litawafaidikia wafanyabiashara wakubwa na kuwaumiza raia wa kawaida. China imekuza heba yake katika Mashariki ya kati karibuni kwa kudai mara kwa mara kutoka pande zote mbili kufuata ile kanuni ya kimsingi ya kubadilishana ardhi kwa amani. Hapo mwezi wa Machi mahakama ya serikali ya Marekani ilipitisha hukumu ikiilazimisha Napster izuwiye katika mfumo wake biashara ya mafaili yaliohifadhiwa miziki ambayo yana haki miliki. Katika wakati ambapo makundi ya wanamgambo wa itikadi yanaendelea kupuuza miito ya walimwengu, chama cha ukombozi wa Palestina - PLO na kile cha Fatah cha rais Yasser Arafat, vimekutana mbalimbali na kuwatolea mwito Wapalestina waheshimu makubaliano ya kuweka chini silaha. Baadaye chama PLO kilipokuja kubaini hakiwezi kuiteketeza Israel, kikaja kuwa tayari kuunga mkono suluhisho la mfumo wa dola mbili. Rais Bush anataka kujenga mfumo utakaogharimu dola bilioni 60 kwa ajili ya kudungua makombora yanayoshukiwa huenda yakarushwa na mataifa kama vile Korea Kaskazini, Iran na Iraq ambayo Marekani inayahisi kuwa maadui. Akijibu tuhuma zote hizo, mhariri - mkuu wa AL JAZEERA - Ibrahim Hilal, amesema: Afisa huyo alisema serikali zao zimekubaliana, kwamba kama washirika, nchi zao zitaendelea kushirikiana katika kutafuta suluhisho la amani ya kundu nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Mavazi yake hata hivyo yalionekana kutokana na mavazi yaliovaliwa na wenyeji wake waliovalia mavazi ya kitamaduni. Arafat alikumbuka kitendo cha tarehe 16 Mei katika Ukingo wa Magharibi, pale Hussein na mbunge wa Israel Tibi walikuwa miongoni mwa kikundi cha Wapalestina 200 wa Ukingo wa Magharibi na Waarabu raia wa Israel, waliopambana na shambulizi la gesi ya kutoa machozi la vikosi vya usalama vya Israel, ambavyo vilijaribu kuwatawanya. Duru za kidiplomasia mjini Berlin, zinasema kwamba uvumilivu wa nchi za Ulaya, ambazo zinaisaidia Israel na Wapalestina kwa fedha na ustawi wa kiuchumi, unafanyiwa mtihani mkubwa kwa mgogoro unaoendelea na kukosekana utayarifu wa kupatana. Mara nyingi husisitizwa maingiliano baina ya watoto, lakini ni pia muhimu kuweko maingiliano baina ya watu wazima. Na ikiwa wanahitaji msaada, basi huwekwa nyuma kabisa. Baadaye, Russia na China zilifanikiwa kutanzua matatizo yao ya mipaka na sasa zinatamia kustawisha biashara kati ya nchi mbili, biashara inayotarajiwa kupanda mwaka huu hadi Dola bilioni kumi kuanzia Dola bilioni nane mwaka jana - kiwango ambacho kinajikuta mkiani mwa biashara ya kila mwaka kati ya Beijing na Japan au pamoja na Marekani. Bush kuipinga itifaki ya Kioto mwezi Machi, ilisema leo haitazuiwa mapatano hayo kuanza kuwa na nguvu, ijapokuwa bado inafanyika jitihada ya kuifanya serikali ya Washington kujiunga na itifaki hiyo. Bush, basi utaona kuna vigogo vinavyo sifika kuwa mifuko yao ni mizito mno, yaani kwa matamshi mengine ni matajiri wa hali ya juu. CHAMA CHA POLISARIO KIMETANGAZA VITA DHIDI YA MOROCCO. CHINA NA WAJUMBE WENGINE WA BARAZA LA USALAMA la Umoja wa Mataifa, jana walishuku iwapo pendekezo la Uingereza na Marekani juu ya kulegezea vikwazo dhidi ya Baghdad, lingeweza kuidhinishwa upesi. Kufanya hivyo itaiwia rahisi Korea Kusini au pengine na Japan kusafirisha kwa urahisi na haraka bidhaa zao hadi bara la Ulaya. Aliyestahiki kutajwa pia na kupongezwa ni mwandishi Zhang Zhoushan mtungaji mashairi ya nyimbo: Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Colin Powell leo hii amewasili Seoul. Taasisi hiyo ya Vienna imekuja na maoni, kwamba jumla iko chini miongoni mwa Wajerumani wanaowakubali wageni, hasa wale wanaotaka kufanya kazi nchini humu. Inashiriki katika mipango kama 20 ya kimataifa, ya kamati na tume za mabingwa, na kila mwaka inachangia Maki milioni 65 katika bajeti jumla. Katibu mkuu wa mwisho wa Umoja wa mataifa kutoka bara la Asia, alikuwa ni U Thant kutoka Burma, aliyeshikilia wadhifa huo kwa muda wa miaka kumi mfululizo kati ya miaka 1961 na 1971. Taarifa hiyo imetaja pia kuwa NATO na URUSI zitashirikiana kwa dhati hadi kuhakikisha kuwa waliyohusika katika mashambulio hayo wanapatikana na kuhukumiwa. Alikuelezea kufufuka tena kwa Yesu kuwa ndiko kilele cha kanisa la Kirumi-Kikatoliki katika ardhi takatifu kinachowatumia risala ya matumaini Wapalestina. Anasema mwandishi na mtaalamu wa historia Philip Ochieng ambaye yeye mwenyewe ni Mluo. Kwa kuzisajili Lithaunia, Latuvia au Estonia, zilizokuwa Jamhuri za Kisovieti hadi mwaka 1991, kutaifikisha NATO katika mpaka wa Russia kwa mara ya kwanza tangu shirika hili lilipoundwa. Pindi Russia itakuwa moja kwa moja upande wa Marekani, kwa kushirikiana nayo kijeshi, katika kuivamia Afghanistan basi kuna hatari ya mzozo huu kusambaa katika nchi zilizo jirani na Afghanistan; na mabingwa wa mambo wanasema, ukilinganisha na vita vya sasa vya Chechenia, vita hivyo vya baadaye vitakuwa vikubwa zaidi. Mpinzani mkuu kanali mstaafu Kizza Besigye hakutumiwa mwaliko wakati Muhammad Kibirige Mayanja na Francis Bwegye wakiwa wametumiwa. Mama Josephine Kasozi, karani mstaafu, anataraji Mama FM itawaelimisha wanawake kuhusu haki za binadamu. "Wasiwasi wa Wajerumani kuwa wataanza kutumia sarafu dhaifu hauna msingi - EURO ni sarafu madhubuti, inayohakikisha kuwa haupandi sana ughali wa maisha", alisema Welteke. Katika mkutano wa kilele wa siku mbili wa nchi za Kiarabu mjini Amman, viongozi wengi hapo jana waliilaumu vikali Israel na kudai vimalizwe vikwazo vya Umoja wa Mataifa nchini Irak. Watetezi wa bara la Afrika, wanatarajiwa kutoa mapendekezo maalum yenye kueleweka, ambapo Bara la Afrika likipewa misaada ya kifedha katika kipindi fulani, baadaye litaweza kutegemea uwezo wake wa uzalishaji, na kusita kutegemea misaada kutoka nchi za magharibi kila wakati. Human Rights watch imeyalaumu mataifa wafadhili, kwa kukosa kutimiza wajibu wa kulinda haki za kiafya, kupitia kwa miradi ya ushirikiano, pamoja na kutoa fedha zinazohitajika kuzuia ueneaji ili kuwaepusha mamilioni ya watu na kifo. Lakini sasa uliwadia wakati wa kujaribu kuwajumuisha wageni hao na jamii ya Kijerumani. Wafanyikazi wa serikali wanaogoma wanadai nyongeza ya mishahara ya hadi asilimia mia moja, lakini serikali inasisitiza kuwa nyongeza kama hiyo itanyofoa fedha zilizotengwa miradi ya maendeleo. Rais Perves Musharraf wa Pakistan alisisitiza kwamba hangeweza kubaki kiongozi wa nchi yake, iwapo atakubali kuendelezwa mamlaka ya India, katika ardhi ya Himalaya inayogombaniwa. Vikwazo vilivyoanza kufanya kazi saa 6 na dakika moja za mchana tarehe 7 ya mwezi huu wa Mei, vinatokana na ripoti ya Umoja wa mataifa inayoihusisha nchi hiyo na biashara ya magendo ya madini ya Almasi kutoka Sierra Leone katika maeneo yanayodhibitiwa na waasi. Bwana Arafat anaonekana hayuko tayari wala hana uwezo wa kukomesha harakati za kigaidi zinazopangiliwa na kufanywa kutokea ardhi yake na kuwachukulia hatua watendaji. Kwa mujibu wa mpatanishi wa Umoja wa Ulaya FRANCOIS LEOTARD, vyama vikuu vinne vya Macedonia vitatia sahihi muwafaka wa amani Jumatatu ijayo, bila ya kujali shambulio jana la waasi lililopelekea askari jeshi 10 wa serikali kuuawa. Bwana MILOSOSKI amesema kuwa serikali yake imegutushwa na msimamo aliyoutaja kuwa wa kutetereka wa baadhi ya nchi za ULAYA ambazo anasema awali ziliihakikishia serikali kuwa mkataba huo wa amani ndio utakarejesha utulivu nchini lakini ambazo zinaonekana kutoamini tena hoja hiyo na sasa kuweka mbele umuhimu wa kuendelea kuwepo askari wa NATO. Bwana MORGAN TSVANGIRAI anadaiwa kuwahi kutoa matamshi ya chuki dhidi ya Rais ROBERT MUGABE Septemba mwaka jana na kuomba aondoke mapema kabla ya kupinduliwa. Akisema katika mkutano wa waandishi wa habari mjini humo, kabla ya kukutana na Kansela Gerhard Schroeder, rais Mubarak alizisihi nchi wanachama wa Umoja wa Ulaya, kuchangia zaidi jitihada ya amani ya Mashariki ya Kati. Fedha hizo baadaye hutumiwa kununulia bidhaa zinazoagizwa na Baghdad. SADC- Conference. Makampuni ya Ujerumani yalitoa hoja mbele ya korti ya rufaa, kwamba uamuzi wa Kram ungewalazimisha kutumia fedha za mfuko wao, kugharimia malipo ya wahanga wa Holocaust, ambao wanaweza kutoa madai ambayo Benki ya Austria huenda ikayafikisha mbele ya mabenki ya Ujerumani au serikali ya Ujerumani. Macedonia inayowatuhumu waasi kujaribu kuirarua nchi mapande, bado haikuwanyoshea waasi msamaha. Naye Arafat alimtaka Powell kuishinikiza zaidi Israeli iyaondoe majeshi yake yote na kukomesha uvamizi wake dhidi ya miji ya Wapalestina. Katika vita vya aina hii haitosaidia kitu kupeleka waangalizi wa kimataifa, anasema mwandishi wetu wa Deutsche Welle Peter Philip. Kizazi hicho kilichoenda kombo cha Umoja wa Nchi Huru za Kiafrika, kiliwapa watawala wa kidikteta wa miaka ya kwanza ya 1960ini,70ini na 80ini,uhalali na kinga ya kusalia madarakani. Kwa mujibu wa wachunguzi wa mambo ya biashara ya mafuta, hatua hiyo ya wakuu wa IRAQ, ambayo lengo lake ni kuvuruga mpango wa kurekebisha sera ya vikwazo vya kimataifa dhidi yake, inaweza kuathiri mwelekeo wa bei za mafuta kwa kuwa inatarajiwa kulipunguzia soko hilo kiasi cha mapipa milioni mbili kwa siku. Verdict / East Africa Bombings. Uchina itawaruhusu warudi nyumbani watumishi hao wa ndege ya kijasusi ya Kimarekani baada ya kumalizika kazi za urasimu, shirika rasmi la habari la Uchina Xinhua lilimkariri Waziri wa Mambo ya Nje Tang Jiaxuan akisema hii leo. Wanajeshi 4200 wa umoja wa mataifa wanatazamiwa kuwekwa katika eneo hilo la usalama, lakini mvutano umezuka kati ya nchi hizo mbili linapohusika suala la sura halisi ya eneo hilo. Lakini pia wadadisi wanashuku iwapo kuuidhinisha mkataba huu pekee kutaimarisha uwezo wa nchi za Afrika katika kumaliza mizozano ya kivita inayoendelea kulitibua bara hilo. Kesi iliodumu miezi minane ikiwa inasikilizwa, kwa ghafla, jana ilikaribia kufika ukingoni pale mawakili wa washutumiwa Abdel Basset al Megrahi na Al-Amin Khalifa Fahima kumaliza kazi yao baada ya kuwaleta mashahidi watatu pekee. Itakuwa ni miezi sita kabla ya kumaliza kipindi chake cha wakati huu hapo mwezi wa Desemba mwaka huu. Ukilinganisha na baadhi ya mikutano muhimu iliofanyika katika miaka ya 90, kuhusika na mada kuanzia watoto na wakaazi, hadi haki za binaadam, gharama zilikuwa baina ya dola milioni moja na laki nane, hadi milioni tatu na laki 4 kwa kila mkutano. Kuna watatu mashuhuri aliyefukuzwa - naye ni Otto Rehagel wa Kaisernlautern, kwani hata sifa zake za kuiongoza Bremen na Bayern Muniche miaka ya nyuma kuwa mabingwa wa Ujerumani hazikumsaidia - kwani katika Bundesliga - mla, mla leo, mla jana, kala nini? Mikopo inayotolewa na mabenki kwa sekta ya kibinafsi nchini Uganda, imeteremka hadi kima cha USH. bilioni 618 hapo Aprili mwaka huu kutoka kima cha USH. Mikutano hiyo itajadilia mada mbalimbali, kama vile ubaguzi wa rangi, silaha ndogondogo, makazi ya binadamu pamoja na UKIMWI. Mikutano hiyo, mfano wa Durban, ni kama kazi ngumu kwa wakati mmoja", alisisitiza mwanabalozi huyo. Hali ilikuwa ya hatari sana na isioweza kuelezeka. MANILLA: MAPATANO YA AMANI YA MACEDONIA. MAPOKEZI YA MUGABE PARIS YAKOSOLEWA NA UPINZANI. MAPUTO: MARA YA MWISHO Ariel Sharon alipoongoza mashambulizi ya uvamizi wa Israel katika ardhi ya Kiarabu, ilidumue miaka 18 kabla ya vikosi vyake vyote kurejea nyumbani. Ingawa kimsingi yamefikiwa mapatano, muswada wa sheria umepitishwa, Wakfu maalumu imeundwa, mikataba pamoja na vyama vya nchi zinazohusika imeshakamilishwa, hata hivyo malipo ya wahanga yanaendelea kuahirishwa. Ripoti zimechapisha ya kuwa polisi walitumia nguvu kutawanya makundi ya waandamanaji waliyo kuwa wakielekea katika barabara kuu ya Juni 30 katika kile kilicho arifiwa kwamba ni maandamano ya kuchagiza amani, upatanishi na mazungumzo ya kusaka amani kati ya makundi ya Wakongomani. Ndio maana waziri wa ndani Schilly anataka kanuni mpya ya kugawiana wakimbizi, jambo ambalo linapingwa na nchi nyingine. Katika matukio ya karibuni Saudi Arabia imevunja uhusiano wake wa kibalozi na watalibani, ikibakia nchi moja pekee, Pakistan ambayo bado inautambua utawala huo, unaolaumiwa kumpa maficho mshukiwa wa ugaidi dhidi ya Marekani, Osama bin Laden. Afisa huyo alipendekeza kwa waziri, njia muafaka za kuokoa masanamu hayo mkiwemo kuyahamisha katika nchi jirani kama vile India au kununuliwa na jumba la makumbusho la New York Marekani. Maafisa wa Ufaransa waliashiria kwamba Sharon atapambana na masuala makali, pamoja na kushindwa Israel kusitisha ujenzi wa makazi ya Wayahudi, na kumsengenya hadharani Arafat ambaye alimwita "mwuaji na mwongo". Manasseh Rukungu na uchambuzi wa mkasa huo wa kuhuzunisha: Afisa mmoja wa Jeshi ambae hakutaka jina lake litajwe; amesema na hapa ninamnukuu kwamba, "Inatubidi tuweke ulinzi mkali kwenye mpaka wetu; kulinda doria, na hasa wakati wa usiku, kwani hali ilivyo upande wa majirani zetu ni ya kutia wasiwasi. Akizungumza na waziri mkuu wa Ubelgiji Jumatatu, Mugabe alitetea rekodi yake ya haki za binadamu nchini mwake. Kabisa amehimiza OAU itafute mahala pengine kufanyia mkutano huo, kwa misingi ya maadili na kama ishara ya heshima kwa raia wa Zambia, pamoja na viongozi wa Afrika. Na meya wa New York Rudolph Giuliani amesema idadi ya vifo huenda ikatisha mno, na hospitali za mji huo zimejazana wahanga. Mjumbe mwingine amesema, "Ujumbe umefanikiwa sana. Akiufungua mkutano huo wa kilele wa siku mbili jana kwenye ukumbi wa mkutano uliokua na mabango yalioandikwa 'Afrika haina mshirika isipokua yenyewe' Gaddafi aliwaambia Viongozi wenzake kwamba, ilikua ni siku ya Kihistoria kwa Waafrika na ambayo itarejesha utu wao katika macho ya Ulimwengu. Swala lingine ni kuuzindua mpango wa mwamko mpya barani Afrika, mapendekezo ya viongozi tofauti wa Afrika yaliounganishwa ili kutoa msimamo wa pamoja wa bara la Afrika, katika majukwaa ya kimataifa. Ugomvi bado uko katika kutoaminiana wanasiasa wa nchi hiyo, nani awe rais wa mpito na vipi kipindi cha mpito na mapatano hayo ya amani kitakavyosimamiwa. Kwa vile, usafirishaji wa shehena zaidi umesita, akiba ya chakula ilipo nchini Afghanistan kwa muujibuwa makisio ya Um haitoshi na itamalizika mnamo muda wa wiki 2-3. Maafisa wa Umoja wa Mataifa wamesema sehemu kubwa ya misaada ya pesa hutumiwa kuchangia kazi za kufungwa kabisa kinu hicho katika Ukraine na kujengwa jengo jipya la kuhifadhi mabaki ya kiini cha riekta hiyo. Habari nyengine za kijeshi za Kimkoa zinaeleza kuwa, miongoni mwa ndege za kivita za Helikopta, zilizokwishawasili nchini humo, ni pamoja na zile zilizotengenezwa Russia aina ya Mig-24, zenye uwezo wa kubeba makombora na bunduki za rashisha zenye uwezo wa kushambulia masafa marefu. Baghdad kwa upande wake ilikataa kuwaruhusu wakaguzi warejee nchini humo, tangu mwezi wa Disemba mwaka 1998, wakati wa mabambulizi ya mabomu ya Marekani na Uingereza nchini humo. Mjumbe wa Ujerumai Carsten Sach alisema anaamini mkataba wa Kioto unaweza ukanusuriwa, ingawa hali ni ngumu, hasa kufuatia matamshi ya waziri mkuu wa Japan. Baada ya kuvunjika ushirika baina ya Moscow ana Beijing katikati ya miaka ya sitini, nchi mbili ziligeuka washindani hasimu wa ubwana wa ukomunisti duniani. Fischer kwa upande wake alisisitiza Ijumaa iliopita kuwa haoni sababu inayomfanya ajiuzulu wadhifa wake kama waziri wa mambo ya nje na Naibu Kansela, jambo ambalo wachunguzi wa mambo wanasema litaivunja nguvu serikali ya mseto. Kashfa hii ya ndege kugongana na rubani wa ndege ya kivita ya Uchina kuuawa, kwa kiasi fulani imevuruga ziara ya Jiang Zemin ambayo hapo mwanzo ilikuwa imepangwa kuzishawishi nchi nyingine kuisaidia Uchina kwenye upigaji kura juu ya masuala ya haki za binadamu kwenye tume husika ya Umoja wa Mataifa huko Geneve. Anatarajiwa kuunga mkono wito wa jumuiya ya kimataifa wa kutaka uchunguzi wa kina dhidi ya makundi yote husika katika mzozo wa vita vya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo juu ya madai ya mauaji ya kiholela. Tarakimu za wastani katika Umoja wa Ulaya ni asilimia 17. Alilalamika baada ya kupiga kura yake na mkewe kwamba jeshi lilionekana kila mahala katika wilaya hiyo, lakini aliongeza kusema kwamba tangu asubuhi hajasikia visa vyovyote vya jeshi kujiingiza na upigaji kura. Hata njia kuu ya Karni, kati ya Gaza na Israel imefunguliwa. Na unamlaumu waziri mkuu Tony Blair ameshindwa kuongoza mjadala huo barani Ulaya. Hali hiyo ya ushirikiano baina ya washauri wa Rais Bush haijakuweko kabla ya mzozo wa sasa. Pia ripoti hiyo inasema bado vita baridi kati ya Marekani na Russia hasa kuhusiana na teknologia ya zana za kivita, katika soko la Ulaya mashariki inaendelea. Bw. Scharping anaamini kuwa Umoja wa Mataifa unapaswa kuwa imara ili uweze kutekeleza barabara majukumu yake ya amani. Maisha ya waandishi habari yalihatarika hasa katika Azerbaijan, Rashia, Ukraine na pia Uturuki. KENYA NA KUNDI LA G-8. Tangazo hilo la kushangaza linawapa mawakili wa upande wa washtakiwa muda mdogo wa kutoa hoja zao za mwisho kwa jopo la majaji watatu kabla ya kupumzika kwa lengo la kutathmini kesi hiyo na baadaye kutoa uamuzi wao, ambao wataalam wa mambo ya sheria wanasema waweza kutolewa wiki kesho. Mgomo nchini Zambia watishia kukatiza mkutano wa OAU. Mhandisi Koptev alisema kwamba mafanikio ya MIR yanatiwa dosari na ajali chache zilizotokea kituoni humo, na kwamba kilimeza kiwango kikubwa cha dola Bilioni 4.2, ambacho kilisababishwa hasa na gharama za kukikarabati mnamo miezi 18 iliyopita. Rais huyo alisema kuwa atachukua hatua za kumtafuta katika siku chache zijazo na kumpa mwaliko mpatanishi huo. Baadhi ya magazeti yameandika ripoti za kuwekwa tayari kile kikosi maalum cha makomando cha Jeshi la Ujerumani KSK, ambacho kinafanana na kile cha anga cha Uingereza na kile cha Marekani cha US - Delta Force. Wakili huyo alisema mahakama kuu ilitoa amri ya kuachwa huru Nyarota baada ya kutolewa ombi la haraka hapo jana dhidi ya mashtaka yaliozushwa kwamba watu hao walichapisha habari zisizokuwa na ukweli. Hata Sultan Chamadow, msemaji wa Chama cha Mwamko wa Kiislamu, anakubali jambo hilo. Mfano mzuri hapa ni kuanzishwa kwa ofisi maalumu ya mjumbe wa masuala ya kutetea haki za binadamu katika wizara ya mambo ya kigeni na pia kushajiishwa kwa tume ya haki za binadamu na misaada ya kiutu katika bunge la taifa. Lakini pia anajikuta akibanwa na haja ya kuthibiti chimbuko la wimbi la utaifa nyumbani kufuatia kuuwawa kwa babake na shakashaka juu ya jinsi alivyoteuliwa kuwa rais. Liliundwa mwaka 1926 mjini Berlin. Mengine mashuhuri na ambae hashiriki pia katika siku ya kutafakari na kusameheana ni mjane wa Thomas Sankara, kiongozi jasiri na aliyekua na haiba, sifa zilizoganda nyonyoni mwa wananchi, tangu alipoingia madarakani mwaka 1984 na kuuliwa miaka mitatu baadaye katika mapinduzi ya kijeshi yaliyomleta madarakani Blaise Compaore, nchini Burkina Faso. Vita vya kutetea uhai wake wa kisiasa, dhidi ya kitisho cha kupokonywa wadhifa wake, na dhidi ya Baraza la Kongresi lililotawaliwa na Republican na kiongozi wake mhafidhina Newt Gingrich, miaka michache kabla ya hapo, yote hayo yalimgharimu Clinton nguvu na wakati mwingi. Afisa wa Israel, aliyetaka jina lake lisitajwe, alisema Sher atakuwa na mikutano rasmi hii leo katika wizara ya mambo ya nje na Halmashauri ya usalama wa taifa nchini Marekani. Katika mkoa wa Rhineland-Pfalz, kura za maoni zinazonyesha kwamba CDU hakina nafasi yoyote ile ya kuipiga kumbo serikali ya muungano kati ya Social Democrats na Free Democrats. Anasema katika mikakati hiyo wajaribu kuondokana na yale mambo ambayo yamechangia kuwafanya watoto wa kike wakose elimu, kama kwa amfano katika Curriculum au vitabu vya kufundishia ambavyo vinatakiwa viwe na mwelekeo wa kijinsia, kuondoa ile picha inayojitokeza na ambayo inamkuza mtoto wa kiume na kumuonyesha mtoto wa kike kama ni dhaifu, hana mwelekeo mzuri, au ubaguzi wa kijinsia ambapo jinsia moja inapendelewa na ya pili, yaani ile ya wasichana, wanaachwa nyumbani wakifikiriwa eti wataolewa. Nchi nyingi, zikiongozwa na Umoja wa Ulaya na wengineo, zinajaribu kuyaweka mahala pamoja maelezo jinsi ya kutumika Itifaki ya Kioto bila ya kujumuika Washington. Tuwaandae vijana wajithamini, wajienzi na wajielewe, wajue wanataka nini katika jamii katika karne hii mpya. Mkutano huo huenda ukagomewa na serikali ya rais George Bush. Ameozeshwa na Padre Sun Myung Moon. Wiki iliyopita, waziri mpya wa mambo ya nchi za nje Colin Powell alikosoa vikwazo vya Marekani akisema vingi kati ya hivyo havijaleta tija iliyokusudiwa. Bush mjini Genoa. Scharping anapendelea kuona kuwa Umoja wa Mataifa una nguvu zaidi katika majukumu yake. Wanajeshi wa kimarekani wameripotiwa kuingia nchini Afghanistan ikiwa ni hatua moja kubwa katika vita vyao dhidi ya ugaidi wa kimataifa. Hatua hiyo imechukuliwa kwa sababu ya hali inayozidi kuwa mbaya nchini Uingereza kuhusu maradhi ya shuna, yaani maradhi ya mdomo na miguu ya mifugo. Ikulu ya Marekani iliamua kutotoa maelezo yoyote kuhusika na ripoti ya bajeti hiyo, lakini walinzi wa mazingira wanasema bajeti iliyopendekezwa inaathiri uaminifu wa George W. Ikulu ya Marekani ilikataa kuomba msamaha kwa hoja kwamba mgongano huo haukusababishwa na ndege yake. Kadhalika Bwana Schroeder anataka usimamizi juu ya utoaji wa misaada ya maendeleo kijimbo, ikiwa Ujerumani inachangia fedha nyingi zaidi, urudishwe kuwa ni suala la kitaifa. Baada ya kuchukuliwa dhamana ya kusimamia stesheni hiyo ya NTV na shirika la Gasprom, waandishi habari na wahariri wake wengi waliliacha kulitumikia, kwa sababu hawakutaka kuwa ni vibaraka wa rais wa Russia, Vladimir Putin. Musharraf, anayetarajiwa kuwasili hii leo, aliliambia shirika la habari la Gulf News lenye makao yake Dubai, hapana kiongozi yeyote wa Pakistan ambaye angeweza kukubali kuendelezwa mamlaka ya India katika Kashmir na wakati huohuo akibaki madarakani. Kuhuisha uhusiano kati ya Iran, Iraq na mataifa mengine, Russia inatafuta kulipiwa deni lake la wakati wa Urusi na kuweza kupata pesa nyingine mpya. Na kikundi cha 77 kitakuwa na mkutano wa ngazi ya juu wa mawaziri, tarehe 20 mwezi huu katika matayarisho ya mazungumzo. Kwa hivyo, mabalozi hao wa nchi za Magharibi waliotokea Islamabad walikuwa hawana njia yeyote ya kuwabinya wawakilishi wa wizara ya mambo ya kigeni ya Afghanistan ambao walifanya nao mazungumzo. Sheria hii itaanza kutumiwa baada ya kusainiwa na Malkia Beatrix na kuchapishwa kwenye gazeti rasmi la sheria. Kwa mantiki hiyo, kiongozi wa upande wa mashtaka Alastair Campbell, aliiambia korti maalum ya Uskochi kuwa kwa maoni yake washtakiwa wamepatikana na hatia. Eneo ambalo litatenganisha majeshi ya pande hizo mbili - Ethiopia na Eritrea. Dk. Kofi Annan amewaeleza wajumbe zaidi ya 180 wanaohudhuria mkutano kutoka mataifa na taasisi mbalimbali za Kimataifa kwamba, ni wajibu kwa kila mwanaadamu ulimwenguni humu, kutafakari na kuamini kuwa, kila mtu aliyeambukizwa kwa njia moja au nyengine na virusi vya HIV vinavyosababisha ugonjwa wa Ukimwi, yeye ni binaadamu kama binaadamu wengine, anayestahiki kupewa haki zote za kimsingi ikiwa ni pamoja na heshima na msaada wa kutosha ili ajihisi kuwa ni miongoni mwa jamii katika nchi anayoishi. Ujumbe wa Umoja wa Ulaya unatazamiwa kuwasili mjini Rangoon Jumapili ijayo. Vikwazo havijaleta athari yeyote, na hasa watu wanapoona katika televisheni watoto wachanga wanaosumbuliwa na kufa kutokana na utapie mlo na magonjwa, yote hayo yakiwa yanatokana na nchi hiyo kutoweza kununua ng'ambo vyakula na madawa. Hata hivyo, kwa muujibu wa UM shughuli nyingi kabisa za misaada na uokozi zimesita au haziendi kama hapo kabla. Katika mwezi wa Oktoba, kwenye kikao maalumu, Tume hiyo ilipitisha azimio lililotolewa na nchi za Kiarabu na Kiislamu, azimio ambalo liliishutumu Israel kwa "uhalifu wa vita na uhalifu dhidi ya binaadamu". Dk. NKOSAZANA amesema wakati umefika kwa MAREKANI kujifunza kutokana na matukio ya sehemu nyengine za dunia baada ya kubainika jinsi ambavyo raia wake wenyewe waliyoibuka kwa kuwaandama raia wenye asili ya mataifa ya Kiarabu na Kiislamu kufuatia mashambulio hayo ya kigaidi. Mbali na kuitathimini miradi, wakurugenzi hao watachunguza pia masuala ya haki za binaadamu, michango ya fedha ya pamoja na mashirika yasio ya kiserikali na mazingira. Lakini hatima ya yale masanamu mawili makubwa ya Buddha katika mji wa Bamiyan yaliochongwa mlimani zaidi ya karne 15 zilizopita haijulikani. Lakini nchi hiyo kamwe, haijawahi kutoa askari wake wa miguu, kushiriki katika kampeni kama hizo za mashambulizi ya Kijeshi. Japokuwa tangu kiangazi cha mwaka 1995 wanamgambo hao wa Taleban wakiushambulia mji mkuu uliokuwa tayari umekwisha teketezwa, wanamgambo wa Ahmad Shah Masoud, aliyekuwa kamanda wa majeshi ya mwungano wa Upinzani dhidi ya Taleban, walifanikiwa kupigana na majeshi ya Waislamu hao wa itikadi kali wa Taleban kwa muda wa mwaka mmoja mwengine. Isitoshe, Mwajiri atakuwa na wajibu wa kuhakikisha usalama na afya za Wafanyakazi katika kila sekta ya kazi zao. Azimio la mpango huo wa maendeleo, liliidhinishwa na mkutano wa jumuia ya umoja wa nchi huru barani Afrika, uliofanyika mjini Lusaka-Zambia, mwanzoni mwa mwezi wa Julai mwaka huu. Ilivyokuwa vikwazo vya Umoja wa Mataifa dhidi ya wenyeji wa yule anayeshukiwa kuwa gaidi mkubwa kabisa duniani, Osama Bin Laden, yaani Afghanistan, vimeenezwa mara mbili mnamo nusu mwaka uliopita, hakuna tena zaidi ambacho nchi za Magharibi zinaweza kuwatishia Wataliban, ukiacha kusitisha kupeleka vyakula katika nchi hiyo, jambo ambalo litawaathiri watu wasiokusudiwa. Leza au miale yake ya atomi inaweza katika kipindi cha usoni kuzifanya saketi za kompyuta za hadubini kuwa nduchu zaidi mara kadhaa kuliko zile zinazotumika hivi sasa na hiyo kutengeneza kompyuta ndogo zenye kufanya kazi kwa haraka sana na pia zenye nguvu kubwa sana. Takriban watu 700 pamoja nao Wapalestina 520 na kiasi cha Waisraeli 150 wameuwawa tangu Septemba mwaka jana. Itifaki hiyo inayojadiliwa, na ambayo itawasaidia wachunguzi wa zana za kivita wa Umoja wa mataifa unaungwa mkono na wengi wa wanachama 189 wa Umoja huo ikiwa ni pamoja na mataifa 15 wanachama wa jumuiya ya Ulaya. Bibi Marieluise Beck alitaka Maki Milioni 600 kila mwaka ili kuhimiza ujuzi wa lugha ya Kijerumani, na kwa njia hii, kila mhamiaji atakuwa na fursa ya kujifunza Kijerumani. Alitangaza habari ya kufurahisha kwamba, ameshapata shirika moja la madawa la Kijerumani, ambalo liko tayari kuzipatia bure msaada wa madawa nchi kama vile Kenya, Tanzania na Uganda. Wataliban wamenyakua kwa nguvu huko Kandahar, tani 1.400 za chakula. Kuhusu uchumi, hasa wakati wa mfumo mpya wa kiuchumi wa uchumi usio na mipaka, mwenyeji wa mkutano, ameshauri kuwepo kipindi cha kujiambatanisha na hali ya mambo kitakazozipatia nchi za Afrika kinga maalum ya kuweza kukabiliana na mfumo huo. Iwapo kampeni ya kijeshi itahusika na juhudi za kuangamiza mtando wa al-Qaeda na kumkamata bin Laden - ambaye katika taarifa ya video Jumapili alisema, Marekani haitakuwa na amani baada ya mashambulizi - basi hali ya mambo huenda ikarahisika zaidi mbele ya serikali ya Pakistan, anasema mhariri wa gazeti Irshad Haddani. Kundi jingine lenye kuchunguza miradi hiyo ya nishati ya upepo nje ya fukwe ni pamoja na Energierkontor AG, kampuni yenye kutumia upya nishati iliokwishatumiwa yenye makao yake Bremen na mojawapo ya kampuni za nishati mbadala nchini Ujerumani ambayo imeingia katika soko la hisa kutafuta udhamini wa miradi hiyo. Kwenye mkutano wa kimataifa mwezi wa Julai mwaka uliofuatia, watu waliohudhuria kwenye mkutano huo waliamua kwa pamoja kuanzisha shirika rasmi la kuratibu shughuli zote za maai ya msamaha kwa wafungwa wa kisiasa duniani kote. "Ninazungumza kwa vipimo hivi, ambavyo baadhi ya watu huenda wakadhani kuwa ni matamshi makali, lakini mimi ninatoka miongoni mwa watu ambao wameathirika kwa machungu ya utumwa, ukoloni na ukabila", alisema. Amnesty inasema dhuluma za ubaguzi zinatokea kila leo katika mamlaka ya kisheria. Hata kabla ya Johannes Rau kuchaguliwa kuwa Rais wa Ujerumani mnamo mwaka 1999, mwanasiasa huyu alikuwa tayari amefanya mambo mengi yaliyompa sifa nyingi. "Misaada ya fedha pekee haitalisaidia bara la Afrika kujikomboa katika madhila yake ya sasa. Bonde hilo likizungukwa na vilele vya Himalaya ni mzizi wa fitina wa miaka 50 baina ya India na Pakistan. Barani Afrika Viongozi wengi wamelazimishwa kuondoka madarakani kwa mtutu wa bunduki. Rais Gaddafi wa Libya aliwaambia waandishi wa habari baada ya mkutano huo wa kilele wa nchi za Ukanda wa Sahel na zile zilizoko katika Jangwa la Sahara uliomalizika jana kwamba Abdel-Basset hana hatia, na kwamba hiyo ilikuwa ni njama ya kisiasa, kwani hata ripoti ya hakimu ilisema kulikuwa hakuna ushahidi wa bayana. Katika baadhi ya nchi zinazoendelea MP3 ilimaanisha nyimbo zote zile za kikundi cha Beatles ilikuwa ikiwezekana kuziweka katika CD moja tu na kuziuza kwa dola chache katika masoko ya uharamia. Na kwa sababu hivi ndivyo hali ilivyo, wenye mamlaka katika Russia, wanakwenda hatua nyingine mbele zaidi: Hii ni kinyume na matarajio ya waandamanaji, waliotarajia kwamba, treni hili litavuka mpaka muda wa kuelekea saa sita usiku. Kinyume na hayo, kwa hakika", alisema. Lakini bado Uingereza inaweza kuutumia mkutano wa maafisa wakuu kutoka nchi wanachama wa commonwealth, unaotarajiwa kufanyika nchini Nigeria mwezi ujao, pamoja na mkutano wa mawaziri wa mambo ya kigeni kutoka nchi wanachama wa jumuia hio, utakaofanyika mwishoni mwa Septemba kutayarisha mkutano wa marais na wakuu wa serikali wa Oktoba. Kwa mfano nchini Sudan na katika nchi nyingine, alifanya uchunguzi ambao umekuja kudhihiri msichana analazimika kupata maarifa ya kikatili. Maandamano hayo ya raia wa ALGERIA dhidi ya serikali ambao zaidi wanalalamika dhidi ya ukosefu wa kazi za ajira, makazi sanifu na utesaji wa polisi, yamezidisha kauli za kumtaka Rais BOUTEFLIKA ajiuzulu madarakani. Nchini mwake kwenyewe, tangu kifo cha Sadate, hali ya dharura imekuwa ikiendelea kufanya kazi, licha ya malalamiko ya mashirika ya haki za binadamu kutaka iondolewe. Wakati huohuo shaka zimezagaa kama kuanguka ndege ya Rashia chapa Tupolev 154 katika bahari nyeusi ilikua ajali tuu au hujuma za kigaidi. Tangu alipokamata madaraka mwaka 1986, akiliongoza jeshi la wapiganaji wa chini kwa chini, Uganda imechomoza kutoka nchi iliokuwa imekumbwa na umwagaji wa damu na michafuko, chini ya tawala za madikteta Idi Amin na Milton Obote, kuwa moja wapo ya nchi zinazoendeshwa uzuri na uchumi wake kupanda haraka. Wanasayansi wengine walisema kwa kuchunguza kiinitete haiwezekani kugundua aina ya matatizo miongoni mwa wanyama waliozaliwa bila ya kujamiiana. Rwanda itauhama mji muhimu wa Pweto ambao iliuteka kutoka majeshi ya serikali Novemba mwaka jana na kwa mujibu wa Bw Kalenzi, sasa utasimamiwa na Umoja wa mataifa pamoja na waasi wanaoungwa mkono na Rwanda wa Congolese Rally for Democracy. Bw. Bernard Maspacher, mwenye duka la vitabu mkabala wa bunge la zamani mjini Bonn alibidi kufunga duka lake hilo mwaka jana baada ya kuwa nalo kwa miaka 50. Kiongozi wa Tunisia imeripotiwa amebanwa na mafua. Marais Putin na Bush wakubaliana juu ya mfumo wa ulinzi angani. Tumeweza kuzigunduwa chembechembe hai ambazo zitatuongoza katika kuwapatia ufumbuzi wakulima wa Afrika" Hivyo ndivyo anavyosema Stephen Mugo Mratibu wa Shirika la Mdudu wa Kutokomeza Wadudu Waharibifu wa Zao la Mahindi Kwa Bara la Afrika. Maafisa wa mataifa ya Ulaya bado hawajakata tamaa kuivuta Japan ijumuike na msimamo wa mataifa mengine ili mkataba wa Kioto uweze kuidhinishwa na sehemu kubwa ya mataifa muhimu, na hivyo kwa mtazamo wa Umoja wa Ulaya, kuimarisha shinikizo kwa Rais Bush aondoe kipingamizi dhidi ya mkataba huo. Ndio maana serikali imepiga marufuku waja wazito kufanya uchunguzi wa picha, yaani Ultra schall, kutambua mtoto aliyoko tumboni kama ni mwanamke au mwanamume. Hata hivyo, viongozi hao wawili waliyakwepa maswala ya waandishi wa habari ya kutaka kujua zaidi, ni mapendekezo gani haswa yanayoletwa sasa na Waziri wa mambo ya kigeni wa Israel Bwana Shimon Peres. Alilitaka baraza la usalama la Umoja wa mataifa kutafuta jukumu la wazi katika swala hilo mbali na utaalamu wake kwa sababu lina jukumu muhimu katika swala lote kwa jumla. JOSCHKA FISCHER ZIARANI MASHARIKI YA KATI. JUGOSLAVIA - MILOSEVIC: JUHUDI ZA KUFIKIA mapatano kuhusu mkataba wa Kioto juu ya kuongezeka ujoto duniani, leo zinapamba moto wanapokutana mawaziri wa mazingira kuzingatia iwapo mkataba unaweza kukamilishwa hata bila ya Marekani, mchafuzi mkubwa kabisa wa hewa katika sayari hii. Aliwaambia wafanya biashara wa Kijerumani kwamba nchi yake haijawahi kuwa wazi kabisa kama ilivyo sasa. Hata katika makambi ya wakimbizi akina mama wananyimwa ulinzi. Azimio iliotunga Uingereza halikadhalika, linalenga kukomesha biashara ya magendo ya mafuta ya petroli inayofikia thamani ya dala bilioni 1 kwa mwaka na inataka fedha zinazovunwa zitiwe katika akiba maalumu na sio katika mfuko wa Iraq moja kwa moja ili kuizuiwa Baghdad isizisarifu matumizi yake itakavyo. Sera hizi zisifumbie macho uungaji mkono wa kisirisiri au wa chini kwa chini wa ugaidi, chuki na itikadi kali za kidini. Kwa kuwa Annan anapanga kufanya mazungumzo na utawala wa Baghdad wiki kesho, kuhusu suala la kuendelea na shughuli ya ukaguzi wa silaha za kimaangamizi, amelielezea shambulio hilo kama lisiloeleweka. Wabunge nchini Uholanzi na jumuiya zinazounga mkono eutanasia zimesema kwamba, kupitishwa kwa sheria hii nchini Uholanzi, kutawafanya watu hata nje ya nchi walijadili kwa undani suala hili. Nchi kama sita za Kiafrika zimejiingiza kwenye mgogoro huo, na hivi sasa zinamimina silaha na wanajeshi nchini humo, kitendo ambacho kinaangaliwa kama ni kuifanya nchi hiyo iliyokua ikiitwa Zaire, kujikuta katika vita vikubwa vitakavyowahusisha waliomo na wasiokuwamo. Machoni mwa Waisraeli wengi, tamko lake liliashiria kwamba Sharon hakudhamiria kuondoshwa upesi vikosi hivyo, na bila shaka zilikuwa shutuma za Marekani zilizosababishwa hatua hiyo. Mradi wa Ireland wa Watoto wa Chernobyl umeandaa "Upepo Mweusi-Nchi Nyeupe", maonyesho ya picha, sanaa za uchongaji, uchoraji na filamu juu ya mapigano ya kimaisha ya watu waliokumbwa na ajali hiyo. Uteuzi wa Annan uliongezwa kwenye ajenda ya Halmashauri Kuu Ijumaa iliyopita kutokana na ombi la Nigeria. Kama mlivyosikia katika taarifa ya habari za Ulimwengu, Wapendwa Wasikilizaji, Ariel Sharon, mtu aliye na siasa kali za mrengo wa kulia katika Israel, mtu anayechukiwa na Waarabu, amepata ushindi mkubwa katiika uchaguzi uliofanywa jana kuwania nafasi ya uwaziri mkuu. Kuhusu kuondoa majeshi yake kutoka mji wa Pweto ulioko katika mkoa wa Katanga yaliko kwenda kukishambulia kituo cha waasi wa Kihutu alisema, wako tayari kuondoka almuradi kuwapo wachunguzi ambao watakaa katika eneo la Pweto. Kutokana na hali hiyo, serikali ya Msumbiji imeomba kupatiwa msaada wa milioni 30. Shabaha hasa za shirika hili ni kuendesha harakati za kupunguza umaskini, kupunguza uchafuzi wa mazingira na wakati huohuo kunyanyua ustawi wa kiuchumi ulimwenguni. Lakini wapinzani likiwemo Kanisa Katoliki wanalaani utafiti huo. Pamoja na mgeni wake huyo, Kanzela Schroeder alianza ziara ya Poland kwa kutembelea kikosi hicho cha NORDOST chenye kambi yake mjini Stettin. Lakini juu ya hivyo, bado kuna mengi yanayohitaji kutekelezwa. Msemaji huyo Abdul HAI MUTMAIN ameonya hata hivyo kuwa serikali ya TALIBAN na wapiganaji wa MUJAHIDIN ambao anasema ni wageni wa utawala huo hawakuhujumiwa katika mashambulio hayo. Bado majeshi ya Uganda yangali katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo na yanalaumiwa kuwepo nchini humo kwa maslahi ya kupora mali asili ya nchi hiyo. Mafuta yameleta kifo", mwisho wa kunukuu. Wafanyakazi wa ubalozi wa Ufaransa mjini Bangui wamekata kuelezea chochote. Ongezeko la watu kuwa ni wasiwasi. Kansela huyo wa Ujerumani, hakuchelea kuonyesha hamu ya nchi yake, kushiriki katika kampeni hizo za kijeshi za Marekani dhidi ya Afghanistan, mara tu Marekani kuonyesha azma hiyo, kwa kile ilichokiita, ni mapambano dhidi ya ugaidi na nchi zinazowadhamini magaidi kote ulimwenguni. Wakati huohuo, raia wa Afganistan wanaendelea kuikimbia nchi yao, wakihofia mashambulizi ya Marekani. Waraka huo unatarajiwa kutekelezwa mwaka 2002. Msingi wa kuwahurumia na kuwahudumia wanaoteswa, kudhililiwa na kudhulumiwa wanadamu ni Katiba ya UM ya 1945: Baadhi ya Waisraeli walisema watahudhuria sherehe za kibinafsi tu na kuepuka zile za hadharani. Nchi za Jumuia ya OPEC zinazochimba kwa wingi mafuta ya Petroli zinakutana kesho mjini VIENNA katika kikao ambacho matokeo yake yataamua iwapo ziongeze viwango vyao au la kufuatia uamuzi wa Iraq wa kusitisha mauzo yake ya mafuta kwa kanuni za Umoja wa Mataifa. Mashaka haya yalioelezewa na Hispania yanaweza yakaungwa mkono na serikali mpya ya waziri mkuu Berlusconi katika Italy. Hata hivyo kulingana na duru za kidiplomasia, operesheni ya Umoja wa Mataifa nchini Somalia, safari hii haitahusisha askari jeshi mbali kundi la maafisa wachache wa mashirika ya misaada na washauri wa kisiasa. Suala lingine muhimu ni hatima ya mashariki mwa Jerusalem. Waandamanaji wanaweza kufika zaidi ya laki moja, kwa mujibu wa makadirio, na Polisi walikadiria kuweko kwa watu 50,000 katika maandamano yaliofanywa jana pekee. Akiwahutubia Wanafunzi wa Chuo Kikuu cha ulinzi wa taifa ametoa mwito kwa China leo ichukue majukumu zaidi katika masuala ya kisiasa ulimwenguni na ishiriki kwa dhati zaidi siku zijazo katika harakati za amani za Umoja wa Mataifa. Uhariri wa shirika rasmi la habari Xinhua ulisema kura ya hiyo jana ni ubishi mkali dhidi ya jaribio la Marekani kutumia kile kinachoitwa masuala ya haki za binaadam kama chombo cha kuendeleza nguvu zake za kisiasa na kujitandaza duniani. Wanachama wengine waandamizi wa chama hicho wanatazamiwa pia kufikishwa mahakamani wiki chache zijazo kwa makosa ya kuvunja sheria za nchi kutokana na harakati zao dhidi ya chama kinachotawala cha ZANU-Patriotic Front. Mjini JAKARTA, mamia ya vijana wamekusanyika mbele ya ubalozi wa MAREKANI kwa siku ya nne mfululizo huku vikundi vya Waislamu wa itikadi kali vikitangaza kuanzisha msako wa kuwatafuta raia wa nchi za magharibi zinazoshirikiana na MAREKANI dhidi ya AFGHANISTAN. Mjini Kabul, kiongozi wa dini wa chama cha Taliban, Mullah Mohammad Omar, aliitisha kikao cha dharura cha Halmashauri ya Wataalamu wa Kiislamu wa ngazi ya juu kujadili ulinzi wa taifa lake linalozidi kutengwa na dunia iliyobaki. Polisi iliingia katika kanisa la St. "Ulaya inahitaji mijala zaidi, na mashauriano zaidi. Rais Bashar el Assad kwa upande wake alisisitiza kuwa nchi yake itayarai kutejea mbele ya meza ya mazungumzo, chini ya msingi wa kubadilishana "ardhi kwa amani" na mapendekezo ya Umoja wa Mataifa. Naye kiongozi wa Palestina, Yasser Arafat, ametumia mkutano wa kiuchumi wa Davos Uswisi kuishambulia Israel kwa kuwanyanyasa na kuwaua watu wa Palestina katika miezi minne iliopita. Aidha amesema atapendekeza, wiki ijayo, idadi wa askari wa kulinda amani Congo iongezwe wakati huu ambapo amri ya kusitisha mapigano inapoheshimiwa kwa kiwango fulani japo kidogo. Sheria hiyo inasema kati ya mambo mengine kwamba, inawabidi waendeshaji wa vituo hivyo walio na liseni kuipatia serikali muda wa saa moja kila wiki kuwajulisha wananchi siasa zake. Lakini hayo yatahitaji mikakati ya kujirekebisha na hali ya mambo. Barani humo umishonari umekumbana na lawama kali hivi karibuni. "Wakati umewadia wa kuwasikiliza wananchi", amesihi mwanasiasa huyo mkongwe wa miaka 77."Nnakuombeni kwa mara nyengine tena, tuwasikilize wananchi. Lakini nje ya hoteli yake mjini Washington alipozungumzia uwezekano wa kufikia amani na Wapalestina, karibu waandamanaji 300 waliandamana wakibeba mabango yalioandikwa, Ikombolewe Palestina, na hakuna kodi ya Wamarekani inayopasa kufadhili ukandamizaji wa Israel. Na ikiwa Marekani haitaki kushirikiana, basi inapaswa kuuvumilia bali sio kuusumbua, utaratibu huo. "Kitu cha kupigiwa mfano kuhusu mradi huo wa Maabara ya Taifa yaliyoko Chini ya Ardhi ni kwamba unashughulikia matatizo katika fizikia ya nuklia, fizikia ya chembechembe, biolojia, sayansi ya vitu vya fizikia na ya jiolojia. "Ninahisi ni vyema kabisa kwa rais wa jamhuri ambae ndie kiongozi wa vikosi vya wanajeshi, kuelezea msimamo wake kuhusiana na suala hili. Taarifa za mwanzo zilisema alikuwa amepigwa risasi mbili mgongoni na moja mguuni na aliyempiga alikuwa afisa wa cheo cha juu. Baada ya kuuvunja mkutano huo walivamia majumba mbalimbali ikiwemo hospitali. Anafika hadi ya kusema hachelei yoyote hata akifikishwa mahakamani. Bush alipoanza kazi yaka rasmi. Bush anapendekeza kupunguza kadiri ya Dola milioni 41 kutoka bajeti ya msaada, uliodhamiria kuyasaidia mataifa yanayoendelea kupambana na mwongezekao wa ujoto duniani, kulingana na ripoti ya Ikulu ya Marekani. Kulingana na ripoti ya shirika la kuwahudumia watoto la kimataifa UNICEF, watoto hao hawakuuliwa, bali walihitajiwa na wanamgambo hao wa kaskazini mwa Sudan, kuwatumikia kama wanajeshi. Lakini kushindwa au kufanikiwa katika chaguzi hizi mbili kubwa za mikoa, kutaamua jinsi vyama vya kisiasa vitakavyotayarisha kampeni zao za kitaifa. Karibu ya mabingwa 200 wa masuala ya usalama kutoka duniani kote wataelezea wasiwasi wao juu ya nia ya rais George Bush wa Marekani kutaka kuiimarisha zaidi misuli ya Marekani duniani. Kwa hukumu hiyo, umati wa watu katika soko la mji wa Bonn ulipigwa na bumbuwazi na kuduwaa kwa mshangao! Wataalamu wa mazingira wanasema mafuriko yalikuwa na athari kubwa zaidi kwa kupoteza ardhi muhimu majimaji katika nchi jirani, ambayo inayawezesha maji kupita ardhini hadi mitoni badala ya kuzama ardhini. Mabingwa wamekisia kuwa mwaka huu viwango vya uzalishaji bini vitapungua kwa asili mia 30 kwa sababu ya matatizo ya kilimo dhaifu, ukame na magonjwa ya buni, yanayoharibu mazao. "Kimsingi kugawa magazeti bure nchini Ujerumani si kitu kinachopendwa kuonekana na mashirika au makampuni ya magazeti ya humu nchini. ABIDJAN: ACCRA: ADDIS ABABA: ADIDAS-SOLOMON nalo lilipunguza kwa nusu eneo lake la kutembeza bidhaa zake katika ISPO. AFGHANISTAN NA VITA VYA HABARI, Zaidi na KARENGA Ramadhani. SAYANSI NA TEKNOLOJIA. SCHARPING - CHINA. SCHROEDER BACKS SCHARPING. SCHROEDER UMOJA WA ULAYA. SERIKALI YA DOLA LA iliyokuwa Urusi, Ukraine, imeipokonya liseni stesheni ya redio isiyo ya kiserikali "Radio Kontinent", kwa sababu ya ati kuchelewa kulipa madeni yake katika mfuko wa mageuzi nchini humo. Katika maeneo mengine ya Tschechenia waasi halikadhalika wanaendelea na hujuma kali dhidi ya sehemu za majeshi ya Russia Siku chache tu zilizopita, wanajeshi ya Russia walilazimika kubatilisha utayarifu wao wa kuhamisha sehemu ya majeshi yao kutoka Tschechnia. Katika mkutano wa Berlin kuhusu hali ya watoto duniani, unaohudhuriwa na wajumbe wa serikali kutoka nchi 53,waziri Fischer alisema kwamba bado kuna upungufu mkubwa katika utimizaji wa haki za watoto. Mawasiliano yalifanyika kwa njia ya maandishi. Japokuwa ana tamaa ya kuuchukua urais wa Indonesia, Megawati atatazamwa kuendea kinyume katiba ya nchi na pia atakuwa anachukua utawala wa nchi iliovurugika, kisiasa, kijamii na kiuchumi hali ambayo inaweza kumharibia nafasi yake ya kugombea urais mwaka 2004. Mjini London waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair alisema kuwa wiki chache zijazo zitakuwa za majaribio ya vita dhidi ya ugaidi. Lakini jeshi la Israel lilisema halijui tukio hilo. Bush urges North Korea's to'prove his worth'. Lakini hadhi yake kama mgeni wa heshima, ambayo chini ya mila na desturi za Afghanistan, lazima ilindwe kwa gharama zote, imeonekana sasa kuzusha hali ya utata kufuatia pendekezo la wakuu wa kidini kwamba aondoke. Lakini tayari serikali imeipuuza hoja hiyo, ikisema ni uzushi na kwamba mama yake ni Mkongomani halisi kutoka kabila la Bangu Bangu. Hayo yakiwa ni malipo kwa shughuli za kulinda amani na gharama za usimamizi tu. Kwa upande wake katibu mkuu wa shirika la NGOS la International Alert, Kevin Clements anahimiza idadi kubwa zaidi ya wanawake waalikwe kushiriki katika mazungumzo ya amani. Kwa mujibu wa ripoti hiyo ya Wizara ya mambo ya nje ya MAREKANI, tatizo hilo la watu kuuzwa ugenini kwa lengo la kugeuzwa watumwa, limekuwa likiongezeka sehemu mbalimbali za dunia na kuwaathiri zaidi wanawake na watoto. Ofisa mmoja wa Marekani alisema leo kwamba, kutotengwa kando uwezekano wa kuiuzia sasa Taiwan nyambizi za ulinzi wa majini, hii ni risala muhimu kwa serikali ya Beijing kwamba, kupunguzwa kwa mvutano katika mwambao wa China, kutakuwa kwa kuzinufaisha pande zote zinazohusika. Kiwango hicho kingetumiwa, basi watu wengi wangenufaika, anasema mtaalamu wa Maji wa UNEP, David Smith. Nusu ya umeme unaopatikana kwa nishati ya upepo Barani Ulaya unazalishwa nchini Ujerumani ambao ni robo ya jumla ya umeme unaozalishwa kwa kutumia nguvu za upepo duniani. Mapigano makali kabisa yalizuka kiasi wiki mbili tu zilizopita, kandoni mwa mji mkuu Bujumbura. "Nchi zote lazima zijumuike kwa lengo moja," alisema katika taarifa yake ya televisheni ya taifa. Bwana Holkeri akiongea kwa mara ya mwisho kama mwenyekiti wa baraza kuu la umoja wa mataifa, alilitaka baraza hilo kupunguza mada kwenye ajenda za vikao vyake na hali kadhalika kuvipunguza vikao hivyo vya kila mwaka. Shirika la Kuwahudumia Watoto la Umoja wa Mataifa UNICEF majuma machache yaliyopita limefanikiwa kuwarudisha watoto zaidi ya mia moja waliokuwa wanapigana vitani katika vijiji vyao. Basi kianzio cha mradi huo, ni ujenzi wa sehemu maalum ambayo itakuwa ikitembelewa na watu, na itagharimu baina ya dola 50 na 60 milioni. Lakini hamu na shirikisho la Ulaya imepwaya barani Ulaya miaka ya karibuni wakati kila mwanachama wa Jumuiya ya Ulaya akihifadhi mamlaka yake. Waziri Mudenge alikua akizungumzia juu ya kupunguzwa kwa idadi ya wanajeshi watakaopelekwa Kongo, kutoka 5,537 ilioidhinishwa mwaka jana hadi wanajeshi 3,000. Miripuko hiyo 2 ya mabomu katika miji hiyo 2 ya Afrika mashariki iliua watu 224 miongoni mwao Wamarekani 12 pamoja na kuwajeruhi zaidi ya watu 4.000. Tena basi, ana ekari kadhaa wa kadha za ardhi New Mexico. Mugabe-ZANU-PF. Muhammed Ali Tunisi, mhaririwe gazeti la kila siku la kibiashara la Kiarabu AL EQTISADIAH anasema: "Ninayaunga mkono mapendekezo yako mazuri, na niko tayari kukutana na Bwana Shimon Peres katika Ofisi yako mjini Berlin", aliripotiwa kiongozi huyo wa mamlaka ya Wapalestina, kumuambia Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Yoschka Fischer. Lengo la kwanza la Dola milioni 114 limefupishwa hadi Dola milioni 56, alisema balozi wa Sierra Leone katika Umoja wa Mataifa Bw. Ibrahim Kanu. Katika chama cha KIJANI cha waziri wa nje Joschka Fischer alao wabunge 6 wanatazamiwa kuutia munda mradi huo. Kwa sababu hakuna yeyote serikalini mwenye moyo wa kumlaumu waziri wa afya na Rais, kwani waziri huyo hapitishi uamuzi wa kitibabu bali wa kisiasa. Nchini Afrika Kusini ambapo asilimia 20 ya watu wenye umri kati ya miaka 15 na 49 wanaishi na UKIMWI. Nchini Afrika ya Kusini watu wanazidi kuingiwa na hofu kwamba, rais wao wa zamani, Nelson Mandela, mwenye umri wa miaka 83, anaugua kensa ya sehemu ua uume. Kwa mujibu wa wachambuzi wa kisiasa, kampeni hiyo mpya, ikiambatana na shambulio la serikali dhidi ya mahakama na vyombo binafsi vya habari - inahusika na uchaguzi wa rais mapema mwaka ujao. Rubani Josef Foerster aliyeendesha dege hilo anahadithia kwamba muda tu alipochomoza kutoka mawinguni na kuanza kuitua ndege yake, alishangaa kuona umati wa watu elfu kadha wakingojea kuyaona maajabu hayo makubwa ya Jumbo. Jinsi gani kurejesha suluhu na maskizano nchini Kongo ? Vipi kuwapatia wananchi sauti kujiamulia mambo yao na jinsi gani kupigana na rushua na kujenga taasisi za kidemokrasi nchini? Mwezi Oktoba 1997, kundi la maafisa vijana jeshini walijaribu kumpindua Chiluba. Serikali ya Kansela Schroeder itaweza kuendelea kushikilia utabiri wake wa maendeleo ya kiuchumi hapa nchini, iwapo tu maonyesho hayo ya viwanda mjini Hannover, yatafanikiwa kuwafanya kusadiki wenye mashirika yanayoshiriki kwamba, hawana haja ya kuwa na hofu. Akihutubia baraza la usalama kwa mara ya kwanza, waziri mkuu wa serikali ya mpito, Ali Khalifa Galaid, alisema Somalia imejiondoa katika shimo ililojichimbia yenyewe na ni matumaini ya kila mmoja kwamba kuanzia sasa na siku zijazo hali itaendelea kuwa bora. Serikali ya Rwanda ,imeukaribisha uamuzi huo wa Mahakama na kuipongeza serikali ya Ubelgiji. Na mikopo ya kibinafsi lakini imeshuka na hii imezorotesha ukuaji uchumi. Na hasa makosa yalifanyika pale taasisi za kimataifa za kukagua silaha za hatari zilipotumiwa, kwa niaba ya Marekani, kuifanyia Iraq ujasusi. Ethiopia imeharakisha hatua za kuyaondosha majeshi yake kutoka ardhi ya Eritrea, kuambatana na mpango wa amani, wa kuvimaliza vita vya mpakani. Mbele ya Sharon, mtihani halisi wa operesheni yake ya Gaza utakuwa iwapo kitendo hicho kitawazuia Wapalestina kwa mashambulizi zaidi ya mabomu katika ardhi ya Israel. - Hujuma zilizotokea chini ya ahadi yake ya uchaguzi juu ya kuwarejeshea amani Waisraeli. Waasi hao wanadai kuwa majeshi ya NATO kuondoka nchini MACEDONIA kabla ya Bunge kuidhinisha marekebisho ya kikatiba yanayotambua rasmi haki zao itakuwa kuwageuza vyombo vya jeshi la serikali. Kumbe huo ulikuwa uwongo mtupu. Kamati ya kimataifa ya kutetea haki za waandishi wa habari yenye makao yake makuu mjini NEW YORK ilimjumuisha Rais PUTIN katika kundi la viongozi kumi wa kwanza duniani wanaokandamiza haki ya wapashaji habari. Kampuni hilo la Mnorway litaweza tu kufanya kazi ya biashara ya magazeti nchini Ujerumani na kupata faida ikiwa litaweza bila ya pingamizi na kupigwa vita kuchapisha na kuuza katika miji mbalimbali ya Ujerumani. Hadi wakati huo, Waziri Mkuu aliyeshindwa, Ehud Barak ataendelea kushikilia wadhifa huo akiwa na madaraka kamili. Bwana Peres alikuwa akutane na Rais Arafat siku ya Jumapili, lakini mkutano wao ulifutwa na Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon aliyetoa hoja kuwa ameufuta mkutano huo kwa sababu Wapalestina wanaendelea kuyashambulia makazi ya Kiyahudi. Zaidi anasimulia Halidi Hassan. Kwa hiyo watu watakaogundua siku moja kuwa nyanya zao walikuwa wameficha pesa za zamani mahali fulani, bado watakuwa na nafasi ya kuzibadili na kupatiwa sarafu ya EURO. Kwa hiyo, alianza kujishughulisha zaidi na usanii wa uchapishaji. Pia Waziri Straw akayatetea mashambulio ya kijeshi ya Marekani. Mbunge wa vyama vya Kijani katika Bunge la Ulaya anayetokea Austria, Johannes Voggenhuber, ambaye ni mwanachama wa kamati ya masuala ya katiba ya bunge hilo amesema ubaya zaidi utakaotokea ni pale hoja ya kwenda kinyume na sheria na kuendewa kinyume mfumo wa sheria katika Yugoslavia itakapopata nguvu. Tatizo lingine ni mkono wa siri wa chama tawala cha CCM unaohakikishia uthibiti wa mifumo ya serikali za wilaya na mikoa pamoja na mfumo wa kusimamia chaguzi, hali ambayo inahakikishia kuendeleza mfumo wa siasa ya chama kimoja. Alisema ikiwa Khatami atachaguliwa kwa wingi mkubwa , licha ya matatizo yote aliyokumbana nayo katika muda wa miaka mitatu iliopita, hali hiyo itamaanisha kwamba umma unauunga mkono uongozi wake na hivyo shinikizo la umma litasaidia kubadili mambo mnamo miezi mitano hadi sita ijayo. Mkataba huo unatafsiri rasmi nani ana haki ya kuwa mkimbizi, na tafsiri hii inachangaya pia aina mpya za wakimbia zilizoibuka mnamo miaka iliyopita. Kiongozi huyo wa zamani wa kivita aliingia madarakani baada ya kushinda uchaguzi wa 1997, uliotokana na mkataba wa kumaliza vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini humo, vilivyodumu miaka 7. Vita katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, vilianza baada ya majeshi ya Uganda, Rwanda na Burundi kuvamia Congo, kwa nia ya kuunga mkono harakati za makundi ya waasi, yaliyokuwa yameapa kumpindua rais wa zamani marehemu Laurent Kabila. Na kuna mpango wa kuzisihi nchi duniani kutambua kwamba biashara ya utumwa ya karne kadhaa imewaathiri mno Waafrika kiuchumi, kisiasa na kiutamaduni, na ndio maana jamii zao zimetupwa guzo kimaendeleo. Kanali Gaddafi anajiwekea matumaini makubwa kuuona mkutano huo ,unaidhinisha waraka wa muungano wa nchi za Afrika, kama ilivyoshadidiwa katika mkutano kama huo mwaka 1999 na katika mji huohuo wa Syrte. Waisraeli leo wanasherehekea mwaka wa 53 tangu kuundwa taifa lao, chini ya ulinzi mkali wa usalama kufuatia mapigano ya miezi kadha kati ya vikosi vya Israel na Wapalestina. Kilele chake vita hivi kilifikiwa mwanzoni mwa mwaka jana pale kampuni la uchapishaji la SPRINGER lilipojaribu kuzuia kuchapishwa kwa "DAKIKA 2=" mahakamani. Shughuli zote zitasimamiwa na bodi ya utawala chini ya Uwenyekiti wa Kamishna wa mshauri ya kigeni - Patten. Tel-Aviv: Bonde la Kashmir la India linasifiwa na watalii kama ni mandhari mojawapo ya kuvutia mno duniani, lakini pia ni sehemu ya hatari kabisa duniani. Akizungumza katika mji mmoja wa kusini mwa ALGERIA wa ILLIZI karibu na mpaka wa LIBYA, Rais ABDELAZIZ BOUTEFLIKA ameishutumu bila ya kuitaja UFARANSA kwa kuwa nyuma ya njama aliyotaja kuwa imeandaliwa ugenini kwa kuiyumbisha serikali yake. Na kama mtu atakuwa hana pesa, basi atachukua pesa kwenye akaunti yake ya benki kama kawaida, ila atapatiwa sarafu mpya ya EURO, bila ya kutakiwa kubadili pesa. Maafisa hao hawajawa na chochote cha kuwapa watawala wa Kabul kubadilishana nao ili wafanya kazi hao wa jumuiya ya Shelter Now wachwe huru. Meja jenerali Dan Harel, mkuu wa idara ya operesheni ya jeshi la Israel, alisema Wapalestina katika makao hayo makuu, hawakutekeleza wajibu wao na baadhi ya wakati walijumuika na harakati za "kigaidi". Ongezeko wa ujoto ungeweza kupanua majangwa, kueneza ardhi isiyoweza kutumika kiuchumi na kupungua mvua chini ya milimita 50 kwa mwaka. Mbeki alieleza machache tu kuhusu mpango huo, ambao aliueleza hapo kabla kuwa "Marshall Plan" kwa Afrika, sawa na mpango wa washirika wa Magharibi wa kuijenga upya Ulaya baada ya Vita vya Pili vya Dunia. Katika hali ya kufadhaisha, Marekani imepoteza kiti chake katika baraza la Haki za Binaadamu la Umoja wa Mataifa, ambalo ilisaidia kuundwa katika mwaka 1948, hatua ambayo ilimulika hali ya kuvunjwa moyo washirika na mahasimu kuhusu msimamo wa Marekani. Zaidi, na Halidi Hassan Kikosi maalum cha askari myavuli cha jeshi la Australia kimeingia ndani ya meli ya mizigo ya Norway iliyosheheni wakimbizi 438, wengi wao kutoka Afghanistan, na ambayo imetia nanga kinyume na sheria kwenye bandari ya Australia iliyoko kisiwani Krismasi. Bunge la Ujerumani limeitwa mahsusi kutoka likizo ya majira ya kiangazi n a waziri wa nje Joschka Fischer, kuidhinisha mpango huo wa kutumwa kwa askari 500 wa Bundeswher - jeshi la Ujerumani na wenzi wao wa shirika la ulinzi la nchi za magharibi - NATO. Bunge linatakiwa liidhinishe makubaliano yoyote yale katika siku zisizopindukiwa 45. Lakini kwa upande mwingine kuna wengi wanaosema huenda ziara hiyo ikasaidia. Katika kesi hiyo ya watu watano waliohukumiwa kushiriki katika ujambazi wa kikatili, imedaiwa kuwa watuhumiwa hawakukamatwa kwenye eneo la tukio. Lakini kwa mujibu wa waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld, suala la kutoa ushahidi litakuwa na matatizo kwa sababu ya umuhimu wa kuzilinda zile duru za upelelezi. Mwito huo ulitolewa tena na waziri wa nje wa Marekani Colin Powell alipompigia simu Rais Yasser Arafat. Wamefurahi kwamba mshtakiwa huyo mwishowe amefikishwa pale anapohitajika kufikishwa, japokuwa hawajafurahia njia zilizotumika kumfikisha hapo. Chama kinachopigania Uhuru wa lililokuwa koloni la Uhispania barani Afrika la Sahara ya Magharibi, cha Polisario kimetangaza vita vipya dhidi ya Morocco baada ya kuvisimamisha kwa muda wa miaka tisa. Christian Aid lina mashahidi walioripoti kuwa vikosi vya serikali ya Sudan pamoja na makundi ya wanamgambo wanaofadhiliwa na serikali, wanawashambulia raia kwa mabomu na risasi, ili kuwatimua kutoka kwenye makazi yao. Zamani zilikuwa kazi tu za kuwahudumia wagonjwa na wakongwe wasiojiweza, lakini wakati huu vijana hao wanafanya kazi za kila aina kama vile madereva au walinzi wa mazingira. Alitoa hoja akipendelea "rais" wa Ulaya ambaye atachaguliwa kwa upigaji kura, lakini hakuelezea madaraka yake. Wakati katika soko la magazeti la mji wa Zurich - gazeti hili lililochapishwa wakati mmoja na Cologne, hakujazuka malalamiko au balaa lolote, kuchomoza kwa "DAKIKA 20" mjini Cologne, kulizusha vita vya magazeti. Hali hii inasangaza kwa vile katika kampeni yake ya uchaguzi wa rais bara la Afrika halijakuwamo kabisa katika ajenda yake. Mazungumzo hayo yalituama juu ya vita nchini Congo na utekelezaji wa mkataba wa amani wa Lusaka. Leo, Mei 24-Eritrea inasherehekea mwaka wa 10 tangu kujikomboa kutoka Ethiopia. Waandishi wengi wamekuwa wakitumia mtandao wa mawasiliano ya Internet na teknologia nyinginezo za electronic katika juhudi za kujaribu kukiuka vizingiti, lakini bado hawajaepuka mashambulizi. Mazao ya ulimwengu wa tatu yanayouzwa kwa bei muwafaka yanazidi kupata biashara muwafaka Ujerumani. Na kwamba utambulisho wa teknolojia na ufahamu haviwezi kuinua hali ya maisha ya Waafrika ikiwa ufahamu huo utaisaidia bara la Afrika. Mambo muhimu anayoyatilia mkazo Rais Johannes Rau katika kazi zake za kila siku ni: Taarifa iliyotolewa na Shirika la Habari la China Xinhua imesema, "Dalai Lama na kikundi chake hawataki amani na kuwatakia maisha mazuri Watibet na maendeleo yao. Lakini hiyo ni hofu itakayoshughulikiwa katika siku za mbele. Bunge la Ujerumani lilimpokea Vladimir Putin kwa mikono iliyo wazi, lakini ni pia wazi kwamba vita vya Chechnia ni kama mwiba uliojificha katika nyama linapozuka suala la uhusiano wa Russia na nchi za Ulaya Magharibi. Teufel alikosoa uhasama miongoni mwa viongozi wa CDU mjini Berlin, na Bibi Merkel angeweza kutumia matokeo yake dhaifu ili kuwatimua wenzi wa ngazi ya juu. Zawadi hiyo ni jaza kwa siku ya akina mama inayoadhimishwa kote ulimwenguni hii leo. Chama cha kinachoipinga Serikali cha Mujahidden Khalq, kwa muda mrefu sasa kimekua kikiendesha harakati za chini kwa chini kwa kufanya mauaji na kushambulia miji kadhaa wa kadhaa, katika lengo la kuuangusha utawala wa Kiislamu nchini humo. Wawakilishi kutoka nchi zaidi ya 41 wanatarajiwa leo Jumamosi kusikiliza chanzo kipya cha Marekani, tafauti na Itifaki ya Kioto. Anatazamiwa hata hivyo kuwasihi viongozi wa Israel wawarejeshee Wapalestina malipo ya kodi yapatayo dala milioni 50 ambayo serikali ya Israel imezizuwia ili kuwatia kishindo Wapalestina wasitishe machafuko. Mambo muhimu yaliyotekelezwa kwa mchango mkubwa wa wizara hii yanaanzia kwenye jitihada zake katika kuijumisha kikamilifu Ujerumani katika nchi za magharibi na hapohapo kuleta uelewano mzuri na nchi za mashariki. Mfalme huyo, ambaye anafuatana na ujumbe wa wafanya biashara, alitaka Ujerumani ipeleke vitega uchumi zaidi nchini mwake. Na akaisifu Uganda kwamba imemudu kuteremsha mno kiwango cha kuambukizana virusi tangu mwaka 1990, na fanikio hilo ni shukurani kwa uongozi wa rais Yoweri Museveni. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld amepinga tarakimu hizo akisema hazina msingi. Aliwaambia wapigaji kura hivi majuzi katika mji wa Holon kwamba atakuwa mwakilishi mzuri zaidi katika mazungumzo na Palestina kuliko alivyo waziri mkuu Ehud Barak. Lakini baada ya kumalizika vita baridi ndio kuundwa hasa kukachipuka na kishindo barani Afrika, pale mataifa na mashirika hisani ya kimagharibi mfano wa benki kuu ya dunia, kutia mkazo wa utawala mzuri - mkiwemo unaoheshimu sheria, uhuru wa mahakama, uwazi na demokrasia ili kupewa misaada. Lakini Katibu mkuu wa OPEC ambaye ni raia wa VENEZUELA, ALI RODRIGUES, amesema ingawa hatua hiyo haitolipelekea Shirika hilo kurekebisha ghafla sera zake, imechukuliwa wakati usiokuwa muafaka kwa wanachama. Taarifa hiyo ya Serikali imewaita watu waliohusika na jaribio hilo kuwa ni magaidi, na kwamba hali hivi sasa imedhibitiwa. Matokeo yake watu wamekanyagwa mpaka kufa na wengine kujeruhiwa". Ingawaje mpaka sasa hakuna tathmini kamili, benki kuu inakadiria kuwa, kiasi cha theluthi moja ya fedha za DM zinaweza kuwa katika nchi za Ulaya ya kati na Mashariki pamoja na Uturuki, kiasi cha DM bilioni 80. Na kwa mujibu wa makisio ya Umoja wa Mataifa India itaizidi Uchina kwa idadi ya watu wakati huo. Huafikiana na mapema na magazeti yanayoshindana nayo kugawana masoko na bila kuingiliana maeneo ya mwenzake. Lakini cha kushangaza ni kwamba, hapakuweko na ishara yoyote hapo kabla ya mgogoro huo. Charles Lewis wa Kituo cha Uadilifu wa Umma anasema watu wa kawaida hawatafua dafu asilani kujiunga na shughuli za serikali Ikulu mjini Washington kwa kuwa inaonekana wanaotakiwa kutumika Ikulu ni vikaka vinavyojiweza kifedha. Kansela wa Ujerumani Bwana Gerhard Schroeder, akiwa kiongozi wa chama cha Social Democrats (SPD) anategemewa leo kushauri mpango wa kuleta mageuzi ya kimsingi ndani ya Jumuiya ya Ulaya, na atataka Tume ya Ulaya iwe ni serikali kamili. Hasa katika nchi za Ulaya ya Mashariki tawala zinajaribu kuwaingiza watu wao kuyadhibiti mabaraza ya vyombo huru vya habari. Na maswala mengine nyeti yatakayozungumziwa ni pamoja na madai ya Ujerumani kulipwa madeni yake na pia kurejeshewa mali za kisanii zilizotekwa na majeshi ya Russia wa baada ya vita vya pili vya dunia. Alisema katika mahojiano hayo na BBC kwamba - Tunaamini tunapaswa kushirikiana sote pamoja kupunguza gesi zinazoharibu mazingira, lakini mkataba niliourithi, sio njia ya kufuata. Bila shaka mwaka huu pia kuna dakika ya kuwaza, konserti za muziki, maonyesho, duru za mijadala, na mikutano ya kuonana baina ya wale waliookoka na vizazi vipya. Mavuno ya zao la mahindi yameingia kasi katika nchi nyingi za Kusini mwa Afrika wakati huu, ingawa pato la mahindi kwa jumla, limepungua mno na bei zilizoteremka kwa wavunaji wa zao hilo, zaleta kitisho kwa mavuno ya siku za usoni - wachambuzi wa zao la mahindi wamearifu jana. Chama hicho kimesema vitendo hivyo ni katika kurudisha nyuma juhudi za kuleta demokrasia nchini humo. Pamoja na hayo sheria hiyo ikaondoa kinga kwa mawaziri wa serikali watakaoshtakiwa. KUTOKANA NA migogoro ya vyombo huru vya habari katika nchi kadha za Ulaya ya Mashariki, hasa Rashia na Ukraine, wabunge wa Baraza la Ulaya wametoa mwito wa kutetewa kwa dhati uhuru wa vyombo vya habari na uhuru wa maoni. Van Staden alisema utawala wa kiuchumi wa Afrika Kusini, ungehakikisha kwamba eneo la kusini na Afrika Kusini zinaendelea kuongoza maendeleo ya kiuchumi barani humo, lakini alikariri maoni ya Mbeki kwamba hapana nchi yoyote ya Afrika inayomudu kustawi kwa kusimama wima pekee. Akiyakosoa vikali matamshi hayo, Balozi wa Afrika kusini, nchi inayoshikilia Wenyekiti wa Umoja wa nchi zisizofungamana na upande wowote, Dumisani Shadrack Kumalo alisema, pendekezo hilo la Balozi Holbrooke lilikua ni tusi kwa wanachama wote wa Umoja wa nchi zisizofungamana na upande wowote. Mchambuzi wa masuala ya usalama, Lin Che Wie, aliliambia shirika la habari, Reutes, kwamba, rais Megawati ni mwenye kuelemea sana upande wa kizalendo, ndio maana yeye pamoja na Bw. Haz watakuwa ni mseto mzuri. Safari hii Beijing umekabiliwa na upinzani wa wanasiasa wa Marekani na makundi yanaoiunga mkono Tibet ambayo imekua chini ya utawala wa China tokea miaka ya 50. Suala tete baina ya nchi hizo mbili kwa sasa ni mpango wa Marekani wa kutaka kuwa na mfumo wa kinga za roketi, kuwekwa thamani ya chini Russia katika siasa za kigeni za Marekani pamoja na mlolongo wa visa vya ujasusi baina ya nchi hizo mbili. Nikitaraji sote kwa pamoja tutajishirikiana, kuanzia uwanja huu wa wanawake na maendeleo kutoka Kolon hadi kufikia michango katika kuinua hali ya wanawake na jamii kwa jumla, mitaani, vijijini na nchini kwa jumla, ndio na mie sina budi isipokua kukuageni kwa leo ,nikisema tukutane tena wiki ijayo. Pindi wangewaacha huru na kuwahamisha baada ya siku chache, bila ya vishindo, kutoka nchi hiyo wafanya kazi hao wa Kikristo, basi baada ya muda mfupi hamna mtu ambaye angewajali. Wakati kuna hatari ya Ufaransa kupoteza hadhi zake za dola kuu, washindani wa Ufaransa - Marekani na Japan wakati huu zimetia kasi harakati zao barani Afrika kwa ajili ya mali asili ya bara hilo. Sehemu hiyo ya Dakota Kusini ilionekana kuwa muafaka zaidi kuliko ile ya Mount San Jacinto iliyoko California karibu na Palm Springs. Katika majadiliano makali bungeni, wabunge kadhaa walio na wingi madhubuti katika baraza hilo la wajumbe 500, walilitaka bunge limkaripie rasmi Rais Wahid kwa kusema uwongo na kutumia vibaya madaraka yake. Mkurugenzi - mtendaji wa ofisi hiyo ya kusimamia madawa ya kulevya na vitendo vya kihalifu ya Umoja wa mataifa, Pino Arlacchi, anajulisha kwanza kwamba, Afghanistan imeshajiwekea mpango wa muda mrefu, wenye lengo la kusimamisha kamili kilimo cha mimea ya afyuni, hata hivyo hali ya kisiasa nchini humo, hairuhusu kuwekeza mara moja mitaji ya busara, kushika nafasi ya kilimo cha madawa ya kulevya. Akiongea na maripota mjini Kinshasa kiongozi wa makundi ya upinzani yanayo dai muungano na mshikamano - FONUS - kwa ufupi, Joseph Olenghankoy ameilaumu serikali ya rais Joseph Kabila kushindwa kutoa uhuru zaidi kwa harakati za kisiasa na ameitolea mwito kuwaachia huru mara moja wafuasi wao. Wengine hata wanakadiria kuwa zinahitajika fedha zaidi. Jukumu lao ni kuripoti jinsi sehemu hizo za kihistoria zilivyokuwa hapo zamani, zilivyo siku hizi na zitakavyokuwa siku zijazo. Kwa Ujerumani na Ulaya kwa ujumla, mwelekeo huu unamaanisha kuwa, Marekani itaondoa majeshi yake kwenye eneo la Balkan, mara kutakapotokea nafasi ya kufanya hivyo. Baba Mtakatifu Yohana Paulo wa Pili anaondoka kesho Roma kufanya ziara ya kidini na ya kisiasa kwa madhumuni ya kutafuta amani. Akifungua ofisi ya habari ya Umoja wa Kujihami wa Mataifa ya Magharibi NATO huko Skopje Johnson amesema masharti ya kuwekwa kwa vikosi vyao ni sahihi ya makubaliano ya kisiasa na usitishaji wa mapigano usiokuwa na masharti na kukubali kwa wapiganaji kukabidhi silaha zao kwa NATO. Akigeukia malalamiko ya upinzani, kwamba Scharping ametumia pia ndege ya jeshi la Ujerumani katika safari zake za kibinafsi, Bw. Heye alisema: Kwani kwa muujibu wa sheria za nchi hizo, kutaka radhi kwa madhambi kama hayo kunaweza kuwa sababu ya wengine kudai fidia. Barani Ulaya makundi hayo ya walio haba yameibuka kutokana na mikondo ya uhamiaji, vita na uvamizi wa ardhi zao. Baada ya kumaliza shughuli zake atarejea Roma ambako ataanzia safari ya kurejea nyumbani, baada ya ziara ya siku saba barani Ulaya. Kila mwaka kamati hiyo uorodheshae majina ya watu kumi maadui wa waandishi wa habari ambao uonyeshao azma ya kutaka kuangamiza uhuru wa vyombo vya habari. Kwengineko barani ASIA, baadhi ya maataifa yanaunga mkono mwito huo lakini yakielezea wasiwasi kuhusu hatua za kulipiza kisasi ambazo zinapangwa kuchukuliwa na MAREKANI kabla ya kupatikana ushahidi wa kutosha wa waliyohusika. Akapendekeza Umoja huo uvunjwe au ujiunge na kundi la mataifa 77 yanayoendelea G-77. Idadi hiyo hata hivyo inaonyesha mafanikio fulani ikilinganishwa na idadi ya miaka kadha iliopita, kwa mfano mwaka 1999 waandishi wa habari thelathini na wanne waliuwawa wakiwa kazini na idadi ya waandishi wa habari waliofungwa imepungua kutoka waandishi wa habari 185 mwaka 1996, kulingana na ripoti ya kamati ya kimataifa ya kuwalinda waandishi wa habari mjini New York. Mazungumzo yaliyositishwa kwa muda kati ya Israel na Palestina yanatazamiwa kuendelea leo mchana katika mji wa mwambao wa Taba nchini Misri. Wakaguzi hao walipigwa marufuku na Iraq, tangu walipoondoka mnamo mkesha wa wimbi la mashambulizi ya mabomu ya Marekani na Uingereza mwezi wa Disemba mwaka 1998. Zaidi ya kugharimia miradi, msaada wa kimataifa umelazimika pia kutuma ujuzi wa kiufundi. Mara tu baada ya kupata kazi ya ualimu katika jimbo lake la asili, alifutwa kazi mara moja kutokana na harakati zake za kisiasa. Nchini Tanzania hapo Jumamosi vyama vya upinzani vilifanya maandamano ya kihistoria. Ikiwa haikufanyika hivyo basi idadi ya watu kupungua katika nchi hizo inaweza kuanza hata mwaka 2003 na mwaka 2025. Aliwakusanya maafisa wa usalama, akaamuru watu wahame kutoka jengo la Bunge na akawa na mawasiliano ya kila wakati na wizara ya ulinzi. Sharon alisema: Zaidi, lakini, anayo Othman Miraji juu ya kinyanganyiro cha leo cha uchaguzi wa urais katika Uganda... Yoweri Museveni ni msemaji mwenye heba na bashasha, aliye bado maarufu hasa katika maeneo ya mashambani. Tayari watazamaji watano wa Umoja wa mataifa wameshawasili mjini humo, kushuhudia kuondoka kwa majeshi hayo ya Rwanda Kutekwa kwa Pweto kuliyasogeza majeshi ya Rwanda kwenye njia inayoelekea kusini mwa migodi ya Shaba. Mada mojawapo muhimu kwenye maonyesho hayo, hapana shaka itakuwa ni hali ya sasa ya uchumi nchini Ujerumani. Jumla ya idadi ya Wajerumani wasiokuwa na kazi imepanda kwa miezi kadhaa mfululizo sasa. Katika jamii ya kimambo leo kundi la watu linalotafautiana na kundi kubwa kitaifa, kidini na kijamii, huitwa kundi la walio haba. Macedonien Lage. Binafsi waziri mkuu huyo wa mpito, baada ya kigeugeu cha hapo awali, ameamua kujitenga kwa muda na pirikapirika za kisiasa. Hijja ni nguzo ya tano katika Uislamu, na Bwana Mtume aliwafundisha Waislamu waitimize nguzo hiyo, ikiwakumbusha ile hadithi ya Nabii Ibrahim. Novemba mwaka jana, ulifanyika mkutano wa viongozi mjini The Hague, juu ya mazingira, na ukamalizika bila ya makubaliano yoyote. Hilo likawa taji la 17 la ubingwa. Baba Mtakatifu John Paul II alipoitembelea Eshia 1999, aliomba yapatikane mavuno makubwa ya imani katika bara hilo kubwa. Kwa kima cha dala milioni 200, Marekani ina azma ya kuchangia mfuko wa kimataifa wa UM wa kupigana na ukimwi. Pia polisi walisema hakuna mafungamano baina ya hujuma hii ya leo na mashambulio yaliofanywa Marekani Septemba 11 ambapo watu karibu ya 7,000 waliuwawa. Wanachama kumi wa Shirikisho la madola ya kusini-mashariki mwa Asia - kwa ufupi ASEAN - walikutana nchini Vietnam pamoja na washirika wao wakuu yaani Uchina, Ujapani, India, Umoja wa Ulaya na Marekani kuijadili mizozo mingi: ile iliyopita, ya hivi sasa na ya siku zijazo, inayolikabili eneo hilo. Bunge la Marekani lililohamaki siku hiyo ya Alkhamisi likatangaza kuwa linazuia sehemu ya tatu ya malipo ya mrundiko wa ada zake kwa Umoja wa Mataifa yaani kiasi cha kama dola milioni 244,mpaka Marekani itakapopewa tena kiti katika Halmashauri ya kutetea haki za binadamu yenye makao makuu mjini Geneve. Lakini katika mazungumzo yao pamoja na Pakistan Wataleban wameshikilia kuwa wanataka ushahidi kabla ya kuweza kufikiria kumtoa bin Laden mbele ya mahakama ya nchi nyingine ya Kiislamu. Ripoti hiyo maalum ya mwaka 2001, ya Umoja wa Mataifa ya Shirika la mpango wa Maendeleo, imearifu. Umoja wa NATO umekiri kuwa kazi ya kuwadhibiti wapiganaji itakuwa ngumu kufanyika kwa ufanisi kutokana na mafungamano makubwa kati ya watu wa pande hizo mbili za mpaka. Hivi sasa kitengo cha shirika la kutetea haki za binadamu nchini Ujerumani kina wanachama na wafadhili 40,000 na kila mwaka wanachama wengine wapya takribani 500, wengi wao kutoka katika mikoa ya magharibi hujiunga na shirika hili. Mjini MADRID, maafisa wa usafiri wa anga wanasema kuwa ndege moja ya kibinafsi ikiwa na abiria 10 wengi wao Wamarekani imetoweka ikiwa katika safari ya kutoka Uhispania kwenda ALGERIA. Mjini New York kwenyewe, mtoto wa miezi saba ameambukizwa, lakini duru za hospitali zimeeleza kuwa hali yake imeanza kuwa nzuri. Arab Summit. Hata wawakilishi wengi walitokea Vietnam, Indonesia, Uchina. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon leo ameondoka kwa safari ya saa 26 barani Ulaya, ziara iliyozongwa na kitisho kwamba uamuzi uliodhoofika wa kusitisha mapigano kati ya Israel na Wapalestina, chini ya upatanishi wa Marekani, ungeweza kukaribia kikongoni mwa kuporomoka. Lakini muhimu lazima viongozi wa bara la Afrika wauelewe barabara, na ndio sababu rais Mbeki ameamua kuchukua jukumu hilo wakati wa mkutano wa mwaka huu wa umoja wa nchi za Afrika OAU mjini Lusaka kati ya tarehe 9 na 11 mwezi huu. Hadi sasa hatukupata majibu. Pale mkutano wa jumuiya zisizokuwa za kiserikali mwaka 1977 huko Geneve ziliweza kufanya mkutano juu ya suala la watu wa asili, miaka mitano baadaye kikundi maalum cha kazi juu ya suala hilo kiliundwa ndani ya Umoja wa Mataifa. Si kwa mara ya kwanza kwamba Wapalestina wadai kuwa tumemuua mshambulizi." Jiji hili liwe ni mradi wao mkubwa na wa pamoja." Mara ya mwisho kutoa onyo hilo ni Septemba 26 walipokutana na Bwana ARAFAT ambapo pande hizo mbili ziliafikiana kuimarisha mapatano ya usitishaji wa mapigano uliyotangazwa Septemba 18 na kiongozi huyo wa PALASTINA. Maradhi haya yanatajwa kuwa vita vya kibayolojia na tayari yamezusha pia kizaazaa nchini Ujerumani, Ufaransa, Canada, Mexico, Japani, New Zealand, Uswisi na Israeli. Pia kwa Warusia kujiingiza kijeshi Marekani katika Afghanistan kunaweza kukasababisha hali isiokuwa tulivu katika eneo la Asia ya Kati na Russia yenyewe. Taarifa ya kampuni hiyo imesema kuwa fedha hizo zitatolewa kupitia mashirika mbalimbali ya kimataifa katika mfululizo wa miaka ijayo ili kuunga mkono juhudi za Umoja wa Mataifa za kuchangisha pesa za kuwasaidia wagonjwa UKIMWI. Taarifa ya mwisho ya mkutano huo ilitaka Libya ilipwe fidia kutokana na vikwazo vya kiuchumi ilivyowekewa kwa miaka, na ambavyo vilitakiwa viondoshwe mara moja kwa vile ile kesi ya mkasa wa ajali ya Lockerbie imemalizika. Wakati wa Vita vya Ghuba ilikabiliwa na kitisho cha kufilisika, abiria wakipungua kwa asilimia 20. Lakini baada ya kushutumiwa na watu kadhaa Waziri Fischer akasema huenda Schiller alikaa kwa muda mrefu nyumba nyengine lakini katika jengo hilo moja 1973. Katika hali hii mpya iliyozuka kuna dalili pia kuwa sasa msimamo wa tawala ya wataleban unachukua mkondo mwingine kuhusu bin Laden anayesemekana kuwa ameshaondoka Kabul pamoja na walinzi wake kuelekea milimani. Taarifa zaidi zinasema kuwa waasi wa RCD-GOMA wanaodhibiti eneo kubwa la jimbo la KIVU wameamua kuzima harakati hizo kikundi hicho cha MAI-MAI kwa kuwakamata watu wote wanaokisiwa kuhusika katika usambazaji wa vijikaratasi vya wapiganaji hao vya kuitisha migomo hiyo. WAKATI yanachomoza matumaini ya kupatikana suluhu katika mzozo wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, ushindani mkali baina ya Zimbabwe na Angola, umetishia kuhujumu juhudi za amani. Baada ya kurejea barani Afrika, kwanza alifanya kazi katika idara ya upelelezi ya Somalia, kabla ya kuteuliwa sasa kuwa ni mshauri wa usalama wa mmojawapo wa viongozi wa vita vya kikabila, Hussein Aidid. Waherero Wadai fidia. Mkakati huo itafaa kusema umeidhinishwa katika mkutano wa viongozi wa OAU Juli 11 iliyopita mjini Lusaka. Waziri wa Nishati ZEKI CAKAN amesema hata hivyo kuwa hatua hiyo haitokuwa na athari kubwa kwa mahitaji ya mafuta ya nchi yake ingawa imezidisha wasiwasi kwa nchi za Jumuia ya OPEC zinazokutana Jumanne mjini VIENNA. Waziri wa PAKISTAN wa mambo ya nje ABDUL SATTAR amepinga uwezekano wa wapinzani wa kaskazini mwa AFGHANISTAN kuruhusiwa kushika madaraka mjini KABUL badala ya utawala wa TALIBAN kama inavyofikiriwa na nchi za magharibi. Waziri mkuu Tony Blair aliyeingia madarakani mwaka 1997, kwa ushindi mkubwa anakhofia mbinu za chama cha Conservative, za kuanza kuzungumzia na kubashiri ushindi mkubwa kwa chama chake huenda zikawafanya wafuasi wake kutopiga kura wakihisi kuwa kura zao hazitokuwa na maana yoyote. Hapo yeye huenda ana haki na inafaa asikilizwe. Bulgaria na Romania ziko mkiani mwa wagomeaji wengine. Sasa wako mikononi mwetu", Ali al-Khalaf, mkurugenzi wa safari za ndege za kiraia aliliarifu kwa simu shirika la habari la Reuters. Lakini tathmini hiyo haiwezi kuvitisha vyama vya serikali SPD na Mazingira, japokuwa hii iwe ni ishara kubwa kwamba Kansela hivi sasa hawezi kujipumzisha na kutegemea mafanikio yake yaliyipota. Papa John Paul wa pili alimwonya rais Bush juu ya mathara ya kuendelea na utafiti wa chembechembe za viini vya urathi. Alisema waziri huyo wa mambo ya kigeni wa Timor mashariki. Jairosi Ochino, mkurugenzi wa wasafirishaji Retno Coffee Company, alisema wakulima wanajitia katika hatari ya kupoteza bei muwafaka za sasa kwa sababu wanunuzi muhimu kutoka Marekani na Ulaya wananunua kwa wingi baina ya Machi na Julai. Duru za kibalozi mjini Durban zinasema hata Jumuia ya Umoja wa Ulaya haikubaliani na jambo la kuwa mkutano huo, yaelekea umejiepusha na maswala chungu nzima ya ubaguzi katika sehemu mbalimbali duniani na unajihusisha tu na swala la ugomvi baina ya Wayahudi na Wapalestina, lakini wajumbe wake wataendelea kushiriki kazi za mkutano huo. Nchi za Umoja wa ULAYA zimesema mafanikio ya mkutano huo yatakuwa madogo ikiwa MAREKANI haitoshiriki lakini zimeahidi kuendelea na maandalizi yake na kutegemea kupata angalau nusu ya mfuko unaotakiwa wa Dola Bilioni moja za kusaidia ujenzi mpya wa YUGOSLAVIA. Nchi za magharibi haziwezi kuchukua hatua dhidi ya madola hayo matatu, lakini inazibidi kuwa macho, ili zisigeuke ni washirika wa nusu demokrasia wa madola ya mashariki. Tunaandaa uwanja kwa majeshi rafiki, waweze kuwazingira hatua kwa hatua Watalibani ili hatimaye magaidi tuwakamate na tuwafikishe mbele ya vyombo vya sheria", alisisitiza rais Bush. Bwana Bush ameweka bayana hali ya mambo, aliposema Amerika imehujumiwa, na imelazimishwa kujitetea. Mbali na uchumi, masuala mengine yaliyogubika mkutano huo ni pamoja na Demokrasia na hifadhi ya mazingira. Usiku wa kuamkia leo, mwanaye Estrada wa kiume, Jinggoy aliliambia kwa njia ya simu shirika la habari la Reuters, kuwa baba yake amekuwa wakiwasihi wafuasi wake, waliokuwa wakimtaka Arroya kujiuzulu, wadumishe utulivu. Iwapo itakamilishwa teknolojia hiyo mpya kwa mujibu wa wanasayansi itaweza ikatowa tafauti kubwa kati ya mazao yaliovunwa vizuri kwa mafanikio na yale mavuno yanaohesabiwa kuwa mabaya kwa wakulima wa Kiafrika ambao hawana muda wala fedha za kuwawezesha kutumia madawa ya kuulia wadudu waharibifu wa mazao. Kinyume na matarajio ya hapo kabla, rais George Bush wa Marekani, ameoneshana kujishughulisha mno na bara la Afrika kama vile mtangulizi wake madarakani - rais Bill Clinton: KIASI ya wafuasi 200 wa Kihindu wa mrengo wa kulia mjini New Delhi, leo hii wamekichoma kitabu kitakatifu cha Kiislamu Koran na wakayachoma magamba yanayoonyesha mahala takatifu pa Waislamu. Muungano wake na chama cha National Development Party NDP kwa ustadi umetumia hila ya kutawala katika utengano uliopo kati ya makabila mawili makuu ya Wakikuyu na Wajaluo ambao ndio sura kuu katika siasa za Kenya. Wakati huohuo msemaji wa jeshi la PAKISTAN, Jenerali RASHID KURESHI amekanusha taarifa za vyombo vya habari kuwa askari wa MAREKANI wamekuwa wakipiga kambi nchini humo kama sehemu ya maafikiano mapya ya ushirikiano wa kijeshi uliyotokana na mashambulio ya kigaidi ya Septemba 11 dhidi ya MAREKANI. Wakati huohuo mshauri mmoja wa Osama Bin Laden ameuliwa baada ya kuripukiwa na bomu alililokwa nalo mkononi mwake. Serikali ya CHINA inautarajia kwa upande wake umoja huo wa SHANGHAI kuisaidia kukabiliana na harakati za uasi wa Kiislamu katika jimbo lake la kaskazini magharibi la XINJANG. Serikali ya Castro inaishutumu Washington kwa kuzishawishi na kuzishinikiza nchi nyingine, hasa mataifa ya dunia ya tatu, ama kupiga kura dhidi ya Cuba ya au angalau kunyamaza kimya. Akitimia sasa umri wa miaka 75, Waingereza wanamtakia malkia wao umri mrefu. Shabiki wa ulinzi wa mazingira kutoka chama mshirika wa serikali cha Kijani na cha waziri Trittin, Karsten Smid, anafafanua kwamba, mafanikio hayo yalipatikana hususan kutokana na kufilisika kwa viwanda vikongwe vya mashariki mwa Ujerumani. Amesema kuwa Wanaharakati 45 wa vyama vya Wafanyakazi wameuawa katika muda wa miezi mitano na nusu iliyopita. Kabla ya serikali ya Congo kuthibitisha kifo cha Kabila, afisa wa wizara ya habari mjini Kinshasa alieleza kuwa maiti ya Kabila itapelekwa Kinshasa siku ya Jumapili, kabla ya kuzikwa Jumanne ijayo. Mashirika ya ndege ya bara la Afrika yanajumuisha asili mia 2 tu ya pato jumla duniani linalotokana na sekta hiyo. Naye Jessica Kutesa anataraji Mama FM itamsaidia mwanamke kujiamini na kutoa maoni yake bila ya pingamizi. Rais Yasser Arafat wa Palestina "amewajibika kuamua iwapo anataka kuchukua hatua muhimu, kabla ya uwezekano wa kukabiliana na waziri mkuu mpya Ariel Sharon", duru ilisema. Mara tu baada ya kuwasili katika stesheni ya mwisho ya Danneberg hii leo, makontena hayo sita ya treni hiyo, yamepangwa kusafirishwa kiasi ya kilometa 25 kwa njia ya barabara, kuelekea kituo cha kuyahifadhi takataka hiyo ya kinyuklia cha Gorleben, na kama yote yatakwenda barabara bila ya ghasia au ajali yoyote, yamepangwa kuwasili kituoni hicho hiyo kesho. Uamuzi wo wote unapaswa kukubaliwa kwa kauli moja na nchi zote 15 wanachama, na uwelewano kama huo utapatikana vipi ikiwa Ujerumani na Austria haziko tayari kwa hivi sasa kutengana na misimamo yao? Bw. Shaath amesema kuwa hatua kama hiyo itasaidia kufufua mwenendo wa amani ya Mashariki ya Kati. Katika Columbia, kwa mfano, ambako kila mtu anayeingia madarakani au kuwa tajiri lazima atumie silaha kufikia malengo hayo, watu wa asili wa nchi hiyo wana desturi ya kutumia njia za kisiasa na za kiraia katika kuitanzuwa mizozo. Rais Vladimir Putin wa Urusi leo anaanza ziara rasmi ya siku tatu nchini Ujerumani. Kesho ujumbe huo utajadiliana na rais Thabo Mvuyelwa Mbeki wa Afrika Kusini, rais mstaafu wa Botswana Sir Ketumile Masire mpatanishi wa makundi ya ndani katika mzozo wa vita vya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo na rais mstaafu wa Afrika Kusini Nelson Rolihlahla Mandela ambaye anapatanisha mzozo wa Burundi anayetakiwa kuzindua mkakati mpya katika juhudi zake za upatanishi wa mzozo wa Burundi. Na kama Kombe la Dunia la kabumbu la FIFA, michezo hii tangu kuasisiwa na Mfaransa Pierre de Coubertin, 1896, zaidi ya miaka 100 iliopita, imefanyika katika mabara yote isipokua Afrika. Vikosi hivyo vya Angola vimewasili nchini humo, vikiambatana na silaha kama vile vifaru vya masafa ya kati na kati, ndege za kivita na Helikopta za mashambulizi ya haraka. Njia pekee iliyopo kuondoka kwake ni kutumia barabara. Mataifa machache mbali na Marekani na Uingereza, yanayojishughulisha na kuchunguza mikataba iliofikishwa mbele ya halmashauri ya vikwazo inayojumuisha wanachama wote 15 wa Baraza la Usalama. Itakumbukwa kuwa, tangu maandamano ya aina hii yaanze mnamo mwaka 1999 wakati wa mkutano wa shirika la biashara duniani, kwa mara ya kwanza mwanaharakati mmoja mwenye umri wa miaka 23 aliuawa kwa kupigwa risasi kichwani na polisi kwenye maandamano ya Genoa nchini Italia. July mwaka huohuo alikamatwa tena kufuatia msako wa polisi katika kijiji cha Rivonia, kitongoji cha magharibi ya Johannesburg, kulikokuwa makao makuu ya MK. Jumamosi iliopita, ilipotimia saa sita za mchana juu ya alama, akisimama katika ngazi za Jengo la Bunge la Marekani, mjini Washington, tena mbele ya maelfu ya wageni walioalikwa na watazamaji, huku mvua ikinyesha, George W. Jumanne iliopita ilikuwa sio tu ni siku ya huzuni kubwa kwa Marekani, bado inalinganishwa na shambulio la jeshi la anga la Japan dhidi ya kituo kikubwa cha manuwari za Kimarekani katika Pearl Harbour wakati wa Vita Vikuu vya Pili vya Dunia. Miaka 39 baada ya kupata uhuru kutoka kwa Mfaransa, Ivory Coast ilijionea mapinduzi yake ya kwanza ya kijeshi Disemba mwaka 1999 pale uasi uliotokana na malalamiko ya mishahara uligeuka kuwa ni mapinduzi ambayo yalimweka madarakani Jenerali Robert Guei. Hata hivyo, licha ya Barak sasa kujitoa katika sakata hili, bado ni lengo la Sharon kuwa na serikali ya mseto kwa vyovyote, angalau kwa hivi sasa. Msimamo kama huo ndio wa nchi za magharibi kuhusiana na madai ya fidia ya nchi za Kiafrika kwa ajili ya biashara ya utumwa uliofanyiwa watu weusi. Watu 150 miongoni mwa wakimbizi hao wengi wao wakiwa ni Waafghan, wamepangiwa kusafirishwa kutoka Meli ya Norway-Tampa, hadi kituo cha wakimbizi cha Mangere karibu na uwanja wa ndege wa Auckland. "Wengi miongoni mwa majeruhi na idadi kubwa kabisa ya harakati za kigaidi inaendeshwa na wanachama wa vikosi vya usalama vya Utawala wa ndani wa Wapalestina. Afisi hizo zimewekewa karantini na wafanyakazi wake kati ya 40 na 50 wamepewa kinga ya chanjo. Sasa kuna mipango ya kufanywa CD-Rom ya kompyuta juu ya historia ya miaka 2000 ya Wayahudi wa Morocco. Wale waliolazimishwa kufanya kazi viwandani bila ya malipo watalipwa kadiri ya dola 2,200 kila mmoja. Hii ilikuwa mada kuu ya mkutano wa wataalam wa kazi hizo unaofanyika katika mji mkuu wa zamani wa Ujerumani, Bonn, ambapo pia alishiriki waziri wa huduma za familia wa Ujerumani, Christine Bermann. Waziri Wiezorek-Zeul alieleza masikitiko kwamba, nchi za ulimwengu wa Tatu zinakabiliwa na tatizo mojawapo kubwa wakati huu la kuwa na watu Bilioni 1.2 wanaoteseka na umaskini mkubwa. Kuna ibara nyingine pia ambayo bado haijaandikwa: Bwana PAZNER amekaririwa akisema kuwa Bwana ARAFAT wakati akizurura sehemu mbalimbali za dunia huku akinadi kuwa lengo lake ni kutafuta amani, watu wake wanaendelea kujihusisha na vitendo vya kigaidi, ikiwemo mauaji hayo ya Waziri wa utalii REHAVAM ZEEVI. Bwana PERES ambaye ni miongoni mwa waasisi wa mapatano ya amani ya mjini OSLO ya mwaka wa 1993, amekuwa akimlalamikia kiongozi huyo wa PALASTINA kumtaka awakamate wapiganaji wa Kipalestina wanaodaiwa na ISRAILI kuwa ni magaidi. Wafuasi wa chama cha Social Democrats (SPD) wameamua rasmi kuitisha Jumamosi kura ya kutokuwa na imani na meya wa jiji la Berlin, mwanachama wa chama Christian Democrats CDU, Bwana Eberhard Diepgen. Rais Rau amemaliza hotuba yake kwa kumnukulu hayati Willy Brandt aliyekuwa Meya Mtawala wa jiji la Berlin, ambaye wakati ule alisema, "Utawala wa kimabavu umezikanyaga haki za Binaadamu vibaya sana kuliko wakati wowote ule". Taasisi ya IWMI yenye makao kisiwani Sri Lanka inadai kuwa tafishi mpya imeonesha kuwa pampu zisizo gharimu fedha nyingi zilizotumiwa kunyunyizia maji mashamba madogomadogo zimethibitika kuleta faida na kutodhuru mno mazingira ukilinganisha na pampu za mafuta ya "diesel" au nyinginezo zinazotumia mafuta kunyunyizia mashamba maji. Mahakama nchini Ghana imempa waziri wa zamani wa michezo wa nchi hiyo, kifungo cha miaka minne kwa kuiba dola 46,000,zilizotolewa kama zawadi ya ushindi kwa timu ya kandanda ya taifa. Wakati wa mkutano huo rais Bush alisema Condoleezza Rice mshauri wake wa maswala ya kiusalama atazuru Russia hivi karibuni ili kujadili ratiba ya mazungumzo kati ya mawaziri wa ulinzi na mashauri ya kigeni wa Russia na Marekani kuhusiana na swala hilo. Alisema Marekani itabadilika sasa na itatumia njia zote kupambana na hasimu asiyeonekana. Takriban miji hiyo miwili ni miji inayotegemeana kiuchumi. Serikali zimelaumiwa kwa kujikokota katika kulinda haki za watu kupata matibabu. Ingawa wajumbe walioshiriki kwenye mkutano huo wamesema masuala yalijadiliwa waziwazi, baadhi yao wanakereketwa kuwa ARF ni kama baraza la kuimarisha imani tu, kwani hadi hivi sasa halikutokeza kuchukua hatua dhahiri ya kusuluhisha au kuzuia mizozo ya eneo la Asia ya kusini-mashariki. Wakati huohuo wananchi wanazidi kuwa maskini na kiwango cha maisha cha Jumuiya ya Nchi Huru (GUS) kimezidi mno kushuka. Hata hivyo, hakukuripotiwa visa vya ushambuliaji magari hayo siku ya Jumapili katika mkondo wake wa sita kutoka mji wa jangwani wa Goulimine hadi Stara katika eneo la Sahara. Mkutano mjini Durban unatarajiwa kushauri kuasisiwa mfumo wa kimataifa kuwalipa fidia wahanga wa biashara ya utumwa. Serikali imewasilisha ushahidi dhaifu wenye kumhusisha Quattara au wafuasi wake katika jaribio la karibuni la mapinduzi. Umeanza kuzusha mabishano na hisia mbalimbali miongoni mwa Waafrika. Haistaajabishi basi kwamba, mnamo miaka michache iliyopita, Ujerumani ilizidi kukaza kamba za mahusiano na serikali ya Cairo. Isitoshe serikali binafsi inakabili pia changamoto kuhusika na nyongeza ya mishahara ya watumishi wake milioni kama moja, na wameshaanza kutishia wataitisha mgomo, iwapo serikali haitakaribiana na takwa lao la asilimia tisa. Mapatano haya ya leo yanafanya kuwa vigumu kwa vyama vya wafanya kazi kuukataa muwafaka wa aina hii katika mazungumzo makubwa yajayo kuhusu mishahara ambayo yataanza Februari mwakani. Lakini wadadisi wanasema Afrika Kusini iliyo na soko lenye uwezo wa dola milioni 304 kwa siku itathibiti zaidi shughuli za soko hilo na pengine kuathiri uwezo wa masoko mengine yanayochipukia. Wakati huohuo vikosi vya Syria vinaendelea kuuhama mji mkuu wa Lebanon Beirut - harakati zinazotazamiwa kumalizika katika kipindi cha masaa 48 yajayo. Rais George Bush amemtolea mwito mwenzake wa Korea ya kaskazini Kim Jong Il kuitumia fursa ya mkutano wa jumuia ya ushirikiano ya nchi za Esha na Pacific unaoendelea mjini Shanghai kubainisha utayarifu wake kuonana na wakuu wa Marekani. Misaada ya ndege kwa hivi sasa ni muhimu sana kutokana na barabara kujaa maji. Kerstin Lange Msemaji wa kike wa kampuni hiyo ya Energierkontor anatupa ufafanuzi zaidi. Nchi za ulimwengu wa tatu, inaelezwa zina hatari ya kuwa na ongezeko kubwa ya watu ifikapo mwaka 2050 ikilinganishwa na nchi zilizoendelea ambapo idadi yao huenda ikabakia palepale. Duru ya kisiasa ya Israel iliyoko karibu na mazungumzo, ilisema Barak hayuko tayari kwa maridhio zaidi mbele ya Wapalestina. Akasema kuna magonjwa mengine yanayomaliza maisha ya wanaadam zaidi, lakini ukimwi unasibu umbo lote la kijamii. Aliuliza: je ni mataifa yanayotuhumiwa yalishiriki katika kulisaidia jaribio hilo la mapinduzi au ni watu binafsi? Pia Warussia walikuwa na hofu ya kupoteza thamani sarafu ya Marekani, dola, na wakabadilisha akiba zao za dola kwa sarafu ya nchi yao, Rubel. Umoja wa Ulaya umemtuhumu waziri mkuu wa Israel. Tarehe mpya haikutangazwa. Huko kuna vurugu tu. Jopo hili la MANHATTAN lilimkuta Mohammed Khamis na wenzake 3 hapo Mei 29 na hatia ya kuandaa njama na mpinzani wa Saudi Arabia Osama bin Laden ili kuua Wamarekani katika njama kubwa inayojumuisha mabomu - pacha yalioripuka Nairobi na Dar. Wakiweka kando tofauti za karibuni baina ya nchi zao kuhusu sera ya baadaye ya Umoja wa ULAYA, Kansela Gerhard SCHROEDER na Rais CHIRAC aliyewaambatana na Waziri mkuu LIONEL JOSPIN waligusia masuala mbalimbali ya pamoja kuanzia siasa, hifadhi ya mazingira hadi biashara na upunguzaji silaha. Watu sita wameuawa na wawili wamejeruhiwa," kaimu gavana Haidar Irsheid aliliambia shirika la bahari la Reuters. Wakuu wa RIYADH ambao walikutana na Bwana RUMSFELD Jumatano walisema wanaunga mkono harakati za MAREKANI kupambana na ugaidi lakini wakisisitiza kuwa SAUDI ARABIA haikuomba vituo vyake vya kijeshi vitumiwe kwa mashambulio dhidi ya AFGHANISTAN ambayo ni nchi ya Kiislamu. Ofisi kuu ya vikwazo, imetakiwa kusambaza kwa nchi zote za Kiarabu, habari au data kuhusu makampuni ambayo yanavunja kanuni za vikwazo hivyo. Tatizo la wakimbizi wa Kipalestina limesalia kama ni gurudumu la kuupa msukumo upinzani wa Wapalestina na Waarabu dhidi ya mfumo wa amani ambao ungelitia maanani uhai wa dola ya Israel. Masuala yanayohusiana na "wajibu wa wanamgambo, muundo na shughuli watakazokua nazo", silaha watakazoruhusiwa kua nazo wanamgambo hao pamoja na vitambulisho watakavyokua navyo ni miongoni mwa yale yaliyodariwa. Inajulikana kwamba, makampuni machache tu ya Marekani ndiyo yanaishinikiza nchi hii katika sera zake za mazingira. Pia Indonesia, nchi kubwa kabisa ya Kiislamu duniani, tangu karne ya 16 wamishonari wakifuatana na wanabiashara wa Kiholanzi na Kireno, miaka mingi baada ya wanabiashara wa Kiarabu kuueneza Uislamu nchini humo, na mpaka hii leo wanaendesha harakati zao katika maeneo masikini yaliyoko mbali. Matumaini ya kulipitisha azimio hilo yalififia kwa vile mjumbe wa Bangladesh anayewaunga mkono Wapalestina, alifufua tena haja ya kuwapo kikosi cha kuwalinda Wapalestina - fikra ambayo lazima kuzimwa na veto ya Marekani. Mkutano wa kilele kwa nchi hizo ni kama mlango kwa nchi za Kiafrika kuingilia Ulaya na bila ya kubeba gharama zozote - kwani mkutano huu wa kilele huandaliwa kwa gharama za Ufaransa. Lakini Suala linaloulizwa kama hilo ni fanikio muhimu kwa makubaliano juu ya masuala ya lugha na askari polisi? MAZUMGUMZO ya amani kati ya Israel na Palestina yanatazamiwa kuendelea upya hii leo huko Taba, katika wakati ambapo Wapalestina wawili wameuliwa na vikosi vya Israel. Jumatano jioni aliwasili mjini Berlin, hapa Ujerumani, waziri mkuu wa Uingereza, Tony Blair, kufanya mazungumzo na Kansela Gerhard Schroeder. Karibu sana na mpakani, UM una azma ya kujenga kambi mpya hivi sasa kuwahudumia wakimbizi hao. Hatuwezi kuingia katika zama za sayansi na teknolojia iliyopeya bila ya kulitokomeza janga la ukimwi. Mchapishaji vitabu wa Kimarekani amesema mwezi wa Agosti mwaka wa jana kuwa China imekamata vitabu elfu kadhaa vilivyokuwa na picha ya Dalai Lama akishikana mikono na Rais wa zamani wa Marekani Bill Clinton. Naye Rais Frederic Chiluba wa Zambia akasema, mkutano huo utajadili pia hali ilivyo sasa ya utekelezaji wa makubaliano ya amani katika jamhuri ya kidemokrasi ya Congo, ambapo, anavyosema Rais huyo wa Zambia, ambae ndie mpatanishi katika majadiliano ya kumaliza vita vya Congo Kinshasa, kuna maendeleo na pia matumaini ya kupatikana amani katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo; hata kama majeshi kutoka nchi za nje yaliyoko Congo-Kinshasa bado yanasita kutekeleza makubaliano ya kuondoka nchini humo. Baada ya ziara yake nchini Misri, Bw. Fischer atakutana na waziri mkuu Ariel Sharon na waziri wa nje Shimon Perez wa Israel na halikadhalika, Kiongozi wa Mamlaka ya Ndani ya Palestina, Yasser Arafat. Amesema tunanukulu: Bei ya kahawa ya Kenya imepata nafuu kubwa hivi karibuni wakati wanunuzi muhimu wakinunua kwa wingi sana ili kuridhisha mahitaji yao kutokana na upungufu mkubwa wa akiba, walisema wafanya biashara. Alisema mkutano huo wa wiki ijayo mjini NEW YORK utakuwa pia fursa kwa nchi zitakazoshiriki kuafikiana hatua muafaka za kupambana na ugonjwa huo ambao katika miaka 20 iliyopita umekwisha wauwa watu zaidi ya Milioni 20. Nchi 34 hadi sasa zimeshatimiza masharti makali yaliowekwa. Binafsi jaji mkuu wa Kenya, amesema kuwa kuna kesi chungu nzima zilizojikokota kwa miezi na hata miaka mingi, kabla ya kukatwa, na huku washukiwa wanaendelea kuzuiliwa. Baada ya makampuni hayo 39 kufuta kesi yao dhidi ya serikali ya Afrika ya Kusini, gazeti la "Tageszeitung" linaendelea kuchunguza uwezo wa serikali ya Afrika ya Kusini wa kuwasaidia wagonjwa wa Ukimwi. Kwa hatua hiyo ni ishara kuwa IRAQ imeamua kutekeleza uamuzi wake wa Jumamosi wa kusitisha kwa muda usiyojulikana usafirishaji wake wa mafuta ya petroli kwa kutumia bomba linalounganisha mji wake wa MINA EL BAKIR na bandari ya UTURUKI ya CEYHAN. Kwa hatua hiyo, biashara ya nje ya nchi maskini pamoja na za kusini mwa Afrika, inatazamiwa kupanda kwa asilimia 14. China ikiwa miongoni mwa wanachama watano wa kudumu katika baraza la usalama la umoja wa mataifa na wenye uwezo wa kutumia kura turufu, Yasser Arafat anatarajia kwamba nchi hio ikijiingiza zaidi katika mzozo wa mashariki ya kati, na kwa upande wake, atapata nguvu zaidi za kidiplomasia. Zambia - wakulima wa huko wameanza kuvuna nao na wanatarajia zao jipya m la mahindi kuwasili sokoni mnamo wiki zijazo. Lakini msafara wao ulishambuliwa na Wa-Dayak wapatao 700. "Kwa mujibu wa habari nilizonazo, ilikuwa ajali. Kwa hakika, Mbonde ya mito Congo, Nile au Zambezi, sawa na ziwa Victoria ambalo ni la pili kwa ukubwa duniani, ni vyanzo vikubwa vya maji barani Afrika. Upinzani mkali dhidi ya Museveni unatoka kwa Kizza Besigye, ambaye hadi wiki iliopita ilisemekana alikuwa nyuma ya Museveni kwa asilimia nne tu ya kura. Itakumbukwa rais George Bush wa Marekani mwanzoni mwa mwezi huu alitoa kauli kupinga makubaliano hayo ya kimataifa ya kupunguza utoaji gesi hewani kama CARBON DIOXIDE, ambayo yalifikiwa mjini Kioto nchini Ujapani mwaka 1997. Wakihofia tuhuma zisizo na kikomo, serikali ya Marekani na mataifa kadhaa ya magharibi wanapinga madai ya nchi za Kiafrika kuwataka waombe radhi na wakati huohuo wakubali kutoa fidia kutokana na biashara ya utumwa kati ya karne ya 15 na 19 ambapo Waafrika wasiyopungua milioni 11 walisafirishwa ng'ambo. Bila ya shaka katika ziara yake hii, rais huyo wa Tume ya Ulaya amechukua zawadi - amekwenda huko na Euro milioni 60 kugharimia mfumo wa elimu nchini Tunisia - milioni 30 kwa kikosi cha polisi cha Algeria ili kuklifunza kuheshimu haki za binadamu na hivyo kiachane na kuwatesa wafungwa. Pongezi apewe Rais Kim Dae Jung wa Korea Kusini ambaye tangu ujana wake hajapoteza lengo lake la kuona siku moja sehemu hizo mbili za Korea zinaungana kwa njia ya amani. Wadhifa huo umewahi kushikwa na Trygve Lie wa Norway (1946-1953); Dag Hammarskjold wa Sweden (1953-1961); U. Wadhifa huo unashikiliwa hivi sasa na Afrika Kusini. Israel inabisha ukweli huo. Ni wale wasiobahatika kunufaika na uchumi au elimu, ambao wanashurutika kuishi kwa kutegemea kilimo. "Imezungumzwa na wengi kwamba, utaratibu tunaoufuata ni wa kipekee. Boga Doudou katika matamshi yake hakutaja ni nani waliopanga njama hiyo. Kwa mujibu wa UNCTAD mkutano huu wa Oslo utasaidia kuyachambua mapendekezo yanayoweza kutekelezwa, yakizingatiwa matatizo maalum ya LDC katika sekta za vitega uchumi, maendeleo ya viwanda na fedha. Alipokuwa waziri mkuu, ndugu zao 13 waliuliwa na polisi wa Israel. Kongamano la Strassburg la kupinga adhabu ya "kunyonga wahalifu" linafanyikia kwenye majengo ya Tume ya Ulaya na bunge la Ulaya. Shirika hilo la IMF katika taarifa yake imesema itaendelea kuisikiliza serikali ya Zimbabwe kuhusiana na maendeleo ya utekelezaji sera kadha za kiuchumi kabla ya kufikiria kuanza kusaidia juhudi za mageuzi za serikali hiyo. Pia ujumbe huo utajaribu kupiga jeki harakati za kusaka amani ya Burundi zinazoendeshwa na rais mstaafu wa Afrika Kusini Nelson Rolihlahla Mandela. Warusi ni miongoni mwa kikundi cha Wachunguzi wa Kisayansi waliokodi ndege mbili za Kifiji zitakazoruka chini ya Mir wakati itakapokuwa kwenye hatua yake ya mwisho. Mwanadiplomasia huyo wa Israel alijibu vikali akisisitiza", hahitaji "mwongozo" wa waziri mkuu. Wakati wa utawala wa madikteta Idi Amin alikwenda uhamishoni Tanzania na kuanzisha vuguvugu la waasi. Aina za wanyama ambao wanakutikana katika mazingira tofauti, kama baboon, aina ya nyani, huenda wakanusurika. Nchi nyingine ya Amerika ya Kusini, Bolivia, nayo halikadhalika inasifiwa, kwa sababu ya kufanikiwa mpango wake maalum, uliopelekea kupunguzwa kilimo cha coca kwa asilimia 78, mnamo kipindi kifupi cha miaka mitatu tu. Serikali imekuwa ndumila kuwili katika suala la ukame. Nabil Kawuk, mwanachama wa zamani wa Hisbollah, alisema, baraza jipya la mawaziri halitawaletea amani wavamizi. Ubora wa maji na ushafisha wa maji machafu nchini Ujerumani unajikuta kileleni. "Wanataka kutoa mchango wa kivitendo katika mkutano wa Bonn na watayari kusonga mbele bila ya Marekani, sawa na nchi za Umoja wa Ulaya", alisema, akimaanisha mkutano mwingine wa hali ya hewa duniani, katika mji huo wa Ujerumani mwezi wa Julai. Kulingana na ALIOUNE TINE ambaye ni mratibu mkuu wa mashirika ya NGO's barani AFRIKA, lengo lao kubwa ni kujaribu kuwashinikiza wajumbe wa mkutano wa DURBAN dhidi ya ubaguzi ili wajadiliane kwa undani zaidi juu ya suala la UTUMWA. Kulingana na Carla del Ponte kesi zinazowakabili watuhimiwa hao hazihusiani na kila mmoja atasomewa makosa yake binafsi. Marekani ilidai jana kwamba kuna ushahidi unaobainisha kuwa Iraq inatoza malipo juu ya bidhaa za kiutu pamoja na mafuta yake inayouza na hivyo inakiuka vikwazo vya UM. Marekani ilimwarifu mjumbe wa Israel Gilead Sher wasiwasi wa Wapalestina kuhusu mpango wa amani wa Marekani hiyo jana, lakini afisa wa Israel alisema maendeleo yanategemea hatua za Wapalestina dhidi ya matumizi ya nguvu. Haya ni maafa sio tu yanayopita katika tawala za kidikteta. Strassbourg: "Khofu kubwa ya Bwana tawala," ni kichwa cha maneno katika gazeti jingine la kiliberali la msimamo wastani lililoandika juu ya khofu ya Rais Thabo Mbeki kwamba maisha yake yanatishwa na wanasiasa wa Afrika ya Kusini. Lakini kwa ujumla hivi sasa upinzani wa nchi za Ulaya kuhusiana na suala hili, umepungua makali. Na waliwalazimisha wajumbe wa Ulaya kushikamana na msimamo wao. Waasi wa chama dhidi ya serikali Revolutionary United Front waliigutusha dunia kwa kuwaingilia kwa nguvu, kuwaua na kuwakata viungo maelfu ya raia, na kuwalazimisha kadiri ya watoto 4,500 kuingia vitani kwa kuwabaka au kuwashinikiza. Hapo kabla, serikali ilisema majeshi ya usalama yaliwakamata zaidi ya watu 30 baada ya kufanyika njama hiyo, na ikatishia kuvunja uhusiano wa kibalozi na nchi jirani ambazo zitaonekana zimewasaidia waasi. Na kila hujuma ya Israel ya kulipiza kisasi, inazidi kuchochea machungu ya Wapalestina, ambao wana hakika kwamba kwa kutumia nguvu tu watamudu kufikia lengo lao. Chini ya mkataba wa Kioto, hadi 2012 nchi za viwanda zinatakiwa ziwe zimepunguza kiwango cha gesi zinazotoa za uharibu wa mazingira ikiwemo ile ya Carbon dioxide hadi 5.2 asili mia chini ya kiwango cha 1990 .Kiwango cha Marekani cha utoaji wa gesi zinazoharibu mazingira ni 36.1 asili mia wakati kwa upande wa mataifa ya Umoja wa Ulaya ni 24.2 asili mia. Kikundi cha wanajeshi wenye silaha usiku wa kuamkia jana, kilivamia na kuvishikilia kwa muda vituo vya redio na televisheni vya nchi hiyo, katika kile kilichoelezwa kama ni jaribio la mapinduzi dhidi ya rais Laurent Gbagbo. Ufanisi wake ungemnufaisha Schroeder katika mbinu yake ya "Neue Mitte" (mrengo mpya wa kati), siasa ya kukaza mkwiji katika matumizi ya serikali na kuja na mageuzi, hata kwa gharama ya watiifu wa asili na jadi wa mrengo wa shoto. UFARANSA imeelezea wasiwasi wa kutofanikiwa mpango huo wa kuwa na jeshi la ulinzi la ULAYA kabla ya mradi huo kupata ridhaa ya nchi za bara hili. Hadi mwishoni mwa miaka ya 90 kiwango cha wageni kiliongezeka maradufu: yaani 1999 kilifikisha milioni 7.3. Miaka michache kufuatia kumalizika vita vya pili vya dunia, shirika hili lilifungua nafasi kwa wanasayansi na mabingwa wa utamaduni wa Kijerumani kutambuliwa kimataifa. Msidanyangike" amesema mmoja wapo wa wandani wake wa kutoka chama cha Gaulist, senator Josselin de Rohan, hii leo, siku moja tuu baada ya Claude Chirac, mtoto wa kike wa rais huyo wa Ufaransa kuhojiwa na majaji mjini Paris. Hata hivyo, wakuu wa serikali mjini Abuja wamejiepusha kutangaza maelezo zaidi kuhusu hali ya mambo katika maeneo ya kaskazini mwa Nigeria yenye Waislamu wengi, licha ya kusema tu kwamba jeshi limetumwa huko kushirikiana na polisi kuimarisha usalama. Wanachama watatu miongoni mwa 15 wa Baraza la Usalama wasiowakilishwa katika ujumbe huo ni Urussi, Norway na Bangladesh. Mpango huo wa kutengeza mfumo wa ulinzi angani unapuuza mkataba wa kuthibiti zana za kinuklia kati ya Marekani na Urusi wa mwaka 1972, unaokataza mifumo ya kinga angani kwa msingi kwamba kila upande utajizuia kutekeleza shambulizi la kinuklia. Waziri wa ulinzi, Rudolf Scharping, mara nyingi ameashiria kwamba siasa ya usalama lazima itekelezwe kwa kuivuka mipaka ya kitaifa, viini vya mizozo viondoshwe kupitia ushirika wa nguvu na mizozo itanizuliwa kwa juhudi za pamoja. Hata hivyo ikiwa ni kinyume chake, Rais wa Baraza la wakimbizi nchini New Zealand Nagalingam Rasalingam anasema wiki sita ambazo wakimbizi watasalia katika kituo cha Mangere ni kifupi mno. Chama hiki kimechangia sana kilipotoa mbinyo dhidi ya makampuni ya madawa na kuyashawishi yaifute kesi hiyo. Upande mmoja, hata Kansela huyu wa Chama cha Social Democratic si mchawi mwenye uwezo wa kuyasuluhisho papo kwa papo matatizo ya uchumi wa kimataifa na hali mbaya ya ukosefu wa kazi nchini mwake. Lakini mapato kutoka uuzaji wa nje yalianguka hadi dola milioni 154 katika miezi kumi na mbili iliyopita hadi Januari 2001 kutoka dola milioni 187 katika kipindi hichohicho mwaka uliotangulia kwa sababu ya kushuka bei za kimataifa. Vikikabiliwa na utabiri kwamba wakazi wa Ujerumani wangeweza kupungua kwa robo kutoka kiwango chake cha sasa cha wakazi milioni 82, mnamo miaka 50 ijayo, vyama vikuu nchini humu vimejitenga na maoni yao ya jadi kwamba Ujerumani haina milango iwazi kwa wahamiaji. Wadadisi wanasema serikali ya Waziri mkuu George Howard inajitayarisha kwa uchaguzi utakaofanyika nchini humo mwaka ujao, na inakabiliwa na swala la upungufu wa ajira, kufuatana na matokeo ya kiuchumi yasioridhisha, na kwa hio haitaki kuonekana inawafungulia milango hovyo wahamiaji. Hata hivyo maafisa wanasema kuwa askari watiifu kwa serikali wamezima majaribio hayo. Ni mwaka mmoja sasa tokea yaliposhindwa mazungumzo ya amani kati ya Israel na Wapalestina kule Camp David, Marekani, chini ya upatanishi wa rais wa zamani wa Marekani Bill Clinton. Viongozi wa madola mbalimbali duniani wanaokutana mjini Genoa wamezungumzia masuala mbali mbali kuanzia Macedonia hadi Mashariki ya kati na hali ya afya duniani. Nchi za Kiafrika zilizo kusini mwa jangwa la Sahara, kwa sababu ya maafa ya kimaumbile na vita vya wenyewe kwa wenyewe, zimeathirika zaidi, kutokana na upungufu wa chakula kuliko eneo jingine. Ingawa kwa mujibu wa ripoti ya Shirika la Umoja wa Mataifa FAO, hali ya hewa hivi karibuni imekuwa bora kidogo, maafa yaliosababishwa na ukame katika Afrika mashariki, yangali yakionekana nchini Ethiopia, Eritrea, Kenya, Sudan na Tanzania. Amejiuliza kwa jazba mshindi huo wa zawadi ya amani ya Nobeli. Waziri wa Fedha Eichel alihakikisha kwamba, hata ikiwa tarakimu hizo za mabingwa zinakwenda kinyume cha zile zake, serikali ya Ujerumani haitaki kushinikizwa kubadili utabiri wake katika hali ya hekaheka, wala kushawishiwa na majadiliano juu ya riba nchini Marekani na barani Ulaya. Sher, kiongozi katika ofisi ya waziri mkuu Ehud Barak, alikuwa na mazungumzo katika hoteli mjini Washington na mshauri wa Marekani wa mashariki ya Kati Dennis Ross, na wawakilishi wa usalama wa taifa wa Ikuluya marekani. Hata hivyo, ni watu wachache tu wanaohudhuria matukio hayo. Mkutano wa Jumuia ya Maji Duniani (IWA) ulielekeza macho yake katika Ulaya ya Kati na mashariki mwa Ulaya. Sababu kubwa ya kuwepo na wasiwasi ya idadi ya watu kupungua ulimwengueni, ni kutokana na uzalishaji katika nchi zilizoendelea. Bush aliongea hayo baada ya kuonana na rais wa Korea ya kusini Kim Daeng-Jung. Jamii ya Kikatoliki ya huko Ugiriki, ikiwa ya watu laki mbili katika nchi yenye wakaazi milioni kumi na moja, inaweza ikajibana katika Uwanja wa Mtakatifu Peter, lakini inapanga kumpa mapokezi mengine kabisa katika misa itakayofanywa ndani ya jengo. Tatizo sugu la madeni, kwa mfano, ambayo viongozi wa Afrika wanashikilia yafutwe kabisa ili kuweza kufufua uchumi wa nchi zao, ingawa lilijadiliwa lakini hakuna kilichoamuliwa. Mkataba wa Kioto umedhamiria kupunguza gesi hizo za ujoto miongoni mwa mataifa ya viwanda, kwa asilimia 5.2 chini ya viwango vya mwaka 1990 hadi mwaka 2012, ili kuepukana na msiba wa badiliko la hali ya hewa duniani. Msemaji wa Umoja wa wakulima wa kibiashara wa Zimbabwe, ambao mchango wake wa zao la mahindi ni wa kima cha wastani cha kati ya 40 na 45% m namo mwongo uliopita, amesema mavuno mwaka 2000/01 yamepungua mno hadi tani 385.000 kutoka kima cha tani 800.000 cha msimu uliotangulia. Ambae ndie pia mshauri wa shirika hilo kwa kanda ya Afrika, Binaifer Nowrojee, amesema kuwa Waafrika mamilioni kadhaa wanasumbuliwa kwa kukosa makazi, huteswa, au kuuliwa, huku wanaohusika na kuwatetea wananchi kupata haki zao huyapa kisogo masuala hayo. Kwa vile nchi hizo tano za kudumu ndizo ambazo zingalikuwa na uwezo wa kumzuia Annan asiteuliwe tena kipindi kingine cha pili, ungaji mkono wao unaonyesha kuwa atachaguliwa tena. Ikiwa kweli watafanya hivyo, maji hayo yatakwenda hadi katika bonde la Zambezi na kusababisha maafa zaidi nchini Msumbiji. "Kwa jumla ustawi wa uchumi unaonyesha ishara za maendeleo", ilisisitiza ripoti hiyo. Kwa hakika mapendekezo hayo ya Schroeder yanafanana na fikira ya waziri wa mambo ya kigeni Joschka Fischer aliyozusha mwaka mmoja uliopita, na ilisababisha majadiliano makali kuhusika na mustakabali wa Jumuiya ya Ulaya. Na baadhi ya nyakati, hata zinaongezea zile za dola kuu hilo. Nyingi kati ya biashara hizo za kimagendo, zinaongozwa na makampuni ya kimkoa, lakini inakisiwa kwamba, sehemu ya maliasili hiyo, inapitia, kwa mfano, nchini Rwanda kabla ya kununuliwa na mashirika ya biashara hiyo yaliyoko Ubelgiji, Ujerumani, Malaysia, Canada, Uswisi, Uholanzi, Uingereza, Kenya na katika nchi nyinginezo. JUMLA inaongezeka miongoni mwa wakazi wa Ulaya wanaoona kwamba vikundi vya wahamiaji waliowachacha vinastawisha maisha ya kiutamaduni, kulingana na ripoti iliyotolewa Jumanne mjini Brussels na mkurugenzi wa Kituo cha Ulaya cha Ukaguzi wa Ukabila na Chuki (EUMC) chenye makao yake mjini Vienna, Austria, Bibi Beate Winkler. Naye rais George Bush akithibitisha taarifa hiyo alisema kwa kujumuisha maswala yote pamoja itasaidia katika kujadili mkakati mpya juu ya uthibiti wa zana za kivita na ulinzi. Clinton alitumia urafiki wake na Boris Jeltzin, katika kuepuka ubishi wa Warusi dhidi ya kupanuliwa Umoja wa NATO. Clinton anaondoka katika Ikulu ya Marekani, kwa kiwango kikubwa kabisa linachomuunga mkono tangu miaka 50 iliyopita, bila ya kujali visa vya kashfa na watumishi wake miaka miwili iliyopita. Kadhalika zimo Japan na Korea kusini. miamba ya kiuchumi katika mashariki mwa Asia, taifa kubwa la Russia na China binafsi ambayo ni soko kubwa linalonawiri.. Lakini Waziri wake wa Mambo ya Ulinzi alisisitiza kuwa wanajeshi wa Rashia hawatorejea Afghanistan, nchi ambamo Warusi wamepoteza zaidi ya wanajeshi 13,000 wakati wa miaka ya mwisho ya Vita Baridi. Kinyume chake, demokrasi ilisahauliwa na mapinduzi ya Kongo yakaenda kombo, Kongo ikatumbukia katika mojawapo ya vita vikali kabisa vilivyowahi kuwaka moto barani Afrika. Mbali na vikwazo vya kijeshi na kiuchumi, Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limezitaka pia nchi wanachama wa Umoja huo kupunguza idadi ya watumishi wa ofisi za mabalozi wa utawala huo wa TALIBAN na kuwazuiwa kutembea wanavyotaka katika mataifa yao. Rais Olusegun Obasanjo wa Nigeria anayezuru Marekani kwa wakati huu, atawakilishwa na rais wa zamani wa nchi yake, Shehu Shagari. Jumuiya ya Ulaya inawajibika kuangalia usoni na kuketi safu ya mbele kwenye jukwaa la kilimwengu kuhusika pia na Itifaki ya Kioto. Kwa hiyo kwa kutokana na mbinyo huu wa kisiasa, madai ya haki za binadamu yalitumiwa vibaya kama njia fulani ya kuonyesha mshikamano wa kisiasa. Marekani na Haki za Binaadamu. Mwelekeo huu mpya wa sera za nchi za nje, Rais Bush anasema ni "mwangaliao mpya wa hali halisi". Mwaka 1994 akawa gavana wa Mkoa wa Texas. CD yao hiyo ya pamoja ilikigombaniwa na watu. Bush hakutenga kando uwezekano wa kuiuzia Taiwan taratibu za ulinzi wa majini, ambao unaogopwa sana na China, wachambuzi wanasema, hatatuliza hasira ya serikali ya Beijing kwa sababu ya mpango wake wa kuisaidia Taiwan kupata nyambizi 8 kutoka Ulaya. Kwa maelezo zaidi ninampisha Prema Martin. Na Vincent Makori. Rais Mugabe alifunguliwa mashtaka hayo na raia wanne wa Zimbabwe, watatu wakiwa wamefiwa na ndugu zao. "Tumetiwa moyo kwa ukweli, kwamba utumiaji wa makaa nchini China umepungua kwa kadiri ya asilimia 30, mnamo miaka mitano iliyopita, na utumaji wa nishati kwa uangalifu umeongezeka kwa asilimia 50, mnamo miaka hiyo mitano iliyopita", alisema Larsson. Nchi hiyo ilipotangaza uhuru wake hapo mwaka 1961, mamia kwa maelfu ya watu, walibaki chini ya utumwa, ingawa nchi hiyo, ilitangaza hapo mwaka 1980, kupigwa marufuku utumwa. Na hapa ndipo Uingereza na Marekani zinahofia huenda zikatakiwa kufanya hivyo. Kadhalika ripoti ya shirika hilo imesisitiza juu ya sera zinazofaa za kugawa mashamba nchini Zimbabwe. Baada ya muda mrefu wa kutia na kutoa, kanisa la Orthodox huko Ugiriki liliukubali mwaliko uliotolewa na serikali ya nchi hiyo kwa Papa, ya mwanzo kufanywa na mkuu wa kanisa katoliki tangu kutokea ule mgawanyiko mkubwa wa mwaka 1054 ndani ya kanisa la Kikristo, hivyo kuweko matawi mawili ya kanisa hilo, lile la nchi za Mashariki na za Magharibi. Limesema kikundi cha PFLP kimekuwa nyuma ya mfululizo wa mashambulizi ya mabomu ya magari dhidi ya uvamizi wa Israel, tangu yalipoanza machafuko mwezi wa Septemba mwaka jana baada ya kukwama mashauriano ya amani. Kwa hakika Rais Vladimir Putin wa Russia na Rais George Bush kwa Marekani wanatumia maneno yale, wote wawili wazungumzia kwamba lazima maharamia hao, yaani magaidi, watolewe kutoka mashimo yao. Kwanza ni kukiri kuwa ulimwengu unakabiliana na janga kubwa, linalohusiana na haki za binadamu, ambalo haliwezi kutatuliwa bila ya ushirikiano wa mataifa yote duniani. Tangu Maeena hata Tunisi wanasema mabadiliko yamefanyika tangu katika vyombo vya habari hata kwa watawala. Mapigano yameikumba Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo tokea 1998, pale Rwanda na Uganda zilizomsaidia Kiongozi wa zamani Hayati Kabila kutwaa madaraka 1997, zilipomgeukia na kuwaunga mkono waasi waliojaribu kuiangusha serikali yake. Alisema Wanyarwanda wengi wamekimbia nchi yao kwa hofu ya kuuliwa au kwa sababu wanahisi kuna hatari ya ongezeko la hali ya wasiwasi, ambayo huendi kilele chake kikawe machafuko. Mara baada ya ripoti za kuuwawa kwa Rais Laurent Desire Kabila kuzagaa nchini Kongo Brazzaville, Rais wa nchi hiyo Denis Sassou Nguesso, aliahirisha safari yake ya kuhudhuria mkutano wa nchi zinazozungumza Kifaransa mjini Yaounde, uliofanyika tarehe 17 mwezi huu. Maafisa wa kibalozi wanasema kulisikika milio ya risasi karibu na nyumba ya rais, lakini duru za Abidjan zinasema kuwa Rais Gbagbo alikuwa kijijini mwake, wakati wa wikiendi. Mapema asubuhi ya leo, waliachiliwa wanawake wawili zaidi waliopelekwa hoteli ili kujumuika na mateka wengine walioachwa huru, alisema afisa mmoja wa uwanja wa ndege, katika mji mtukufu wa Waislamu, Medina magharibi mwa Saudi Arabia. Marekani, ambayo kidesturi ndie mpatanishi mkuu katika mzozo wa Mashariki ya kati ikakaribisha taarifa zilizotolewa. Duru za IOC hata hivyo zinasema huenda Beijing ambao kiu chake cha kutaka kuwa mwandalizi wa michezo hiyo kimekabiliwa na maandamano kadhaa ya makundi yanayopigania hai za binaadamu mnamo miezi michache iliopita, ikapata upinzani mkali kutoka jiji la Toronto - Canada. Mazungumzo ambayo yalipangwa tangu miezi kadha iliyopita, yatatukwama juu ya kurejea wakaguzi wa silaha nchini Iraq, hilo likiwa sharti la kusitishwa vikwazo dhidi ya Baghdad. Redio ni chombo unachoweza kusafirisha au kutembea nacho hapa na pale na bei yake ni nafuu kulinganisha na bei ya chombo cha kompyuta. Lawama za wapinzani, kama kwa mfano mwendo wa wanafunzi wa kutetea amani, hazijasikika sana. Wapinga mfumo wa uchumi unaozinufaisha zaidi nchi tajiri duniani, wametangaza kupanga pia maandamano makubwa katika miji mbalimbali ya nchi za magharibi mnamo tarehe 12-Oktoba, katika harakati zao za kukumbushia siku ya Wahispania kuingia Amerika. Rais huyo alisema kuwa kuna baadhi ya vipengele vilivyo pitwa na wakati. Wakimbizi wapatao 250.000 walijikuta katika hali mbaya isiyotarajiwa na Shirika hilo likalazimika kuwasafirisha na kuwarudisha nyumbani. Kabla ya kuondoka Vietnam alikohudhuria mkutano wa ASEAN - Shirikisho la nchi za Asia ya kusini-mashariki, Powell alisema kuwa anaiunga mkono sera ya Seoul ya kutaka kuwa na uhusiano wa karibu pamoja na jirani wake wa kaskazini. Mkutano huo wa G8 unafanyika huku ukikabiliwa na maandamano yalioandaliwa na Jumuiya na makundi mbali mbali ya kiraia yanaopinga mfumo wa sasa wa kiuchumi wa kile kinachojulikana kama Biashara isiyo na mipaka - Globalisation. KATIKA DUNIA YA Kiarabu, wengi hawana matumaini kutokana na serikali mpya iliyoundwa nchini Israel na maoni yanaona kiza kuhusu mwendo wa utaratibu wa amani katika Mashariki ya Kati. Raia watatu wa Rwanda wamekamatwa katika nchi tatu za Ulaya. Akihutubia kikao hicho, Rais GEORGE W. Akihutubia mkutano huo mapema wiki hii, Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Bwana Joschka Fisher, aliomba msamaha kwa ajili ya maovu yaliyoendeshwa na nchi yake wakati wa ukoloni. MOD: MOENESHO YA ZANA ZA SPOTI(ISPO) MUNICH YAMALIZIKA: MOI AWAZIDI HILA WAPINZANI. MOSKOVSKY KOMSOMOLETS limetetea kuwa mageuzi ya Bwana PUTIN bado yanahitaji maamuzi mengine ya kijasiri kwa kutaja kwa mfano marekebisho katika mfumo wa jeshi la URUSI, wa malipo ya uzeeni, umilikaji wa ardhi au udhibiti wa matumizi ya fedha za serikali. Mwandishi huyo DAN GUTHRIE aliandika makala katika toleo lake la Septemba 15 iliyokuwa na maandishi yasemayo kuwa "Rais amejichimbia mjini NEBRASKA badala ya kurudi katika mji mjuu WASHINGTON huku akitawaliwa na woga", Kauli ya kumtaja Rais wa nchi kuwa ni mwoga ilishambuliwa na maafisa wa MAREKANI wakionya kuwa lawama kama hizo kwa mkuu wa nchi au kiongozi yeyote wa tawala wakati nchi yao ikiwa hatarini ni ukosefu mkubwa wa nidhamu na moyo wa uzalendo. Hivi sasa Besigye, mwenye umri wa miaka 44, kanali wa zamani jeshini, anaulaumu utawala wa Museveni kwamba, kama anayesema yeye, unanuka rushwa mara kumi zaidi kuliko tawala za hapo kabla. Zaidi, na Halidi Hassan Mkutano huo wa umoja wa mataifa unaoendelea katika mji wa bandari wa Durban huko Afrika ya kusini unaingia katika siku yake ya nne wajumbe wakijaribu kutafuta njia za kuishawishi Marekani ambayo inapinga rasimu ya azimio ambalo linaitaja Israeli kuwa ni taifa la kibaguzi. Mapema waziri wa mashauri ya kigeni wa Ubelgiji, Louis Michel alinukuliwa kusema kuwa Kabila alifariki jana baada ya kupigwa risasi mgongoni na mguuni alipokuwa anakutana na kundi la wanajeshi wa ngazi za juu aliowaachisha kazi. Katika Macedonia mapigano yanaendelea kwa kasi kubwa. Itakumbukuwa kuwa baadhi ya nchi hizo zisizotakiwa na MAREKANI kwa mfano wa KOREA KASKAZINI, IRAQ, LIBYA na SUDAN zina ushirikiano wa karibu na serikali ya BEIJING. Itakumbukwa ANTONIRI aligonga vichwa vya habari duniani alipomsaidia mwanamke mmoja mwenye umri wa miaka 62 azae mtoto, mwaka 1994. "muhimu kuliko yote kwangu ni ile hali ya kutambuliwa ukweli kwamba wasichana wana uwezo na ujuzi sawa na wenzao wa kiume ." "tunabidi tuwazike waliokufa kwanza, akielezea matarajio yake kuona utafiti utakua funzo lisilosahaulika milele". Afisa wa shirika la habari la Saudi Arabia, mapema asubuhi ya leo aliwakariri maafisa wa uwanja wa ndege wakisema, mateka 42 sasa wameachiliwa - Warusia 25, Waturuki 15 na watu wawili kutoka Maldives. Na hata Ujerumani huenda pia ikalaumiwa kwa sababu ya sheria yake kuhusu maombi ya hifadhi ya kisiasa na ukimbizi kwa vile huchukua muda mrefu hata kuamuliwa. Na kama ishara ya ukaribishao na nia njema serikali ya Malaysia leo ilihidhinisha mkopo wa dola milioni 15 kwa Cuba ili kununulia mafuta ya Nazi kutoka nchi hiyo. Ikiwa ni kwa jina la Yesu na Utukufu wa Mwenyezi Mungu ndivyo vilivyomsababisha afanye hivyo ni jambo lisilokubalika hata kidogo kwa sababu ameozwa na mtu ambaye wafuasi wake wanamchukulia kuwa ni Masiha". Lakini mtihani mkubwa kabisa unaomkabili waziri mkuu wa Israel - ambaye akiwa mkuu wa ulinzi alipanga uvamizi katika ardhi ya Lebanon mwaka 1982 - ni jinsi ya kuthibitisha dai kwamba vifaru vya Israel na Mabuldoza vilirejea nyuma chini ya msingi wa nguvu au udhaifu. Ujumbe wa Pakistan uliokwenda Afghanistan kujaribu kuishawishi serikali ya Kabul imkabidhi Bin Laden ulirejea nyumbani jana mikono mitupu, bila ya mtu huyo anayeshukiwa, lakini kulikuweko alama ya mabadiliko makubwa katika msimamo wa Wataliban. Kubana matumizi kunamaanisha kutakuwako na Wanaanga watatu katika kituo hicho kikubwa kinachoelea badala ya saba. Rais Jiang Zemin, aliendelea kwa kusema kwamba; Ujerumani, inasimama upande barabara - upande wa Marekani, mhanga wa hujuma ya kikatili kabisa. Kinachobishaiwa zaidi ni eneo lake la asili. Aliyeuwawa ni kijana wa miaka 24 wa Kipalestina aliyeitwa Ayed Abu Harb kutoka kambi ya wakimbizi ya Nur Shams karibu na Tulkarm. Kuhusu shaka kwamba vita vya sasa vikatanuliwa hadi nje ya miapaka ya Afghanistan, Bush alisema kuwa nchi yake inamchunguza kwa karibu rais Saddam Hussein wa Iraq. Bw. Scharping amezungumza na Makamu Mwenyekiti wa Halmashauri Kuu ya Kijeshi, Jenerali Zhang Wannian na kesho Jumanne atazungumza na kiongozi wa chama na serikali Jiang Zemin. RAIS mpya wa Jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo Joseph Kabila, kwa mara ya kwanza, amekutana kwa mazungumzo mjini Washington Marekani, na Rais Paul Kagame wa Rwanda, katika kile kinachoangaliwa kama ni matumaini ya kuyafufua maafikiano ya mwaka 1999 ya kuvimaliza vita vya karibu miaka mitatu sasa, katika Jamhuri hiyo. Vifungu vyake lazima viheshimiwe na kutekelezwa kivitendo na wale wote wanaohusika, kwa mujibu wa kanuni na dhamana ya pamoja, kama vile ilivyotangazwa katika Mkutano Mkuu wa Dunia mjini Rio, karibu miaka 10 iliyopita. Wanawake au wasichana ambao ni wengi mashambani, hutaabishwa na mikingamo ya sheria pamoja na mila na tamaduni. Bwana Henderson aliungana na viongozi wengine sita wa Makundi ya haki za kiraia ya Marekani kwenye Makao Makuu ya Umoja wa Mataifa mjini New York, kama Jumuiya ya Kitaifa ya kuendeleza mbele hali za Warangi, kwa ufupi NAACP. Bwana Holbrooke alijiunga na kampuni ya kibinafsi ya utiaji rasilmali PERSUS LLC mwezi Aprili, na anasimamia ofisi ya kampuni hiyo mjini New York. Serikali ya Israeli ina mpango pia wa kukataa ukosoaji uliomo ndani ripoti hiyo kuwa jeshi lake linatumia silaha kali dhidi ya Waandamanaji wa Kipalestina wasiokuwa na silaha. Wapalestina wamesema kuwa wanaikubali ripoti yote yenye kurasa 32 iliyotayarishwa na Kamati ya Mitchell. "Wajerumani wanapungua," alionya mtunzwe wa zawadi ya amani ya Nobel Guenter Grass mwaka 1980 katika kiwaya yake. Na matatizo kama hayo huchomoza kwa kondoo, ng'ombe, panya, na mbuzi. Licha ya utabiri unaokipatia chama cha Leba ushindi mkubwa katika uchaguzi wa Alhamisi nchini Uingereza, William Hague kiongozi wa chama cha Kiconservative, alizindua mpango mpana wa vipengee 20 utakaofuatwa na serikali ya chama chake kuanzia Ijumaa wiki hii. Sherehe za Mei 9 za maadhimisho ya kumaliza vita vya pili vya dunia kwa mtazamo wa WARUSI zimepewa uzito mkubwa katika kurasa za vyombo vya habari vya nchi hiyo kuliko zile ya kumbukumbu yake. Malkia Elizabeth aendesha maisha ya furaha, hakosi kuhudhuria mashindano ya mbio za farasi; mwenyewe pia hupenda kupanda farasi. Katika uchaguzi wa awali miaka minne iliopita, Khatami aliungwa mkono na jumla ya wapiga kura milioni 20. Shutuma za mara kwa mara za aina hiyo zisizo na haki, kuwa masharti kabla ya kufanywa majadiliano, ni kizingiti tu. Suala la WAAFRIKA kutaka walipwe fidia kutokana na Utumwa limezusha pia malalamiko ya MAREKANI na nchi za ULAYA ambazo zinahofia kufungamanishwa suala hilo na lile la ubaguzi itakuwa chanzo cha mlolongo wa kesi za kudai malipo hayo. Rais wa zamani wa Marekani Bill Clinton, alikuwa ameshajenga msingi wa biashara hiyo pamoja na Jamhuri za Aserbaidjan na Georgia halikadhalika na Uturuki. Bajeti ya kila mwaka ya taifa hilo inajumuisha kima kikubwa sana cha fedha zilizotengwa kwa ajili ya kuzuia kuenea kwa ugonjwa huo pamoja na huduma za matunzo. Hata hivyo lazima ishukiwe sana, iwapo Arafat mara hii atafanikiwa pia, baada ya karibu miezi kumi ya Intifada, kuwafungulia milango wapinzani wake wa itikadi kali ya Kiislamu, "Hamas" na Islamic Jihad" na kufika umbali wa kuunda serikali ya muungano ya umoja wa taifa. Uchunguzi wa maoni uliyokusanywa na Taasisi moja ya JERUSALEM Mashariki ya utafiti wa mambo ya mawasiliano, ulibainisha kuwa asilimia 41 ya raia wa Kipalestina wanaamini kuwa msingi wa majadiliano na serikali ya ISRAILI umekwisha vunjika na kupoteza hadhi yake. Kwa upande mwingine kanisa Katoliki halitambui ndoa hiyo. Na kwa kuundwa kwa Umoja wa Afrika, mkutano umeamua kutoweka kwa Umoja wa zamani wa Nchi huru za Kiafrika (OAU) uliodumu miaka 38. Hayo yametamkwa na Mwenyekiti wa Kamati ya Nobeli na Profesa wa Fizikia Mats Johnson. Lakini kuusimamisha msalaba barani Eshia kutahitaji zaidi tu kupita ombi katika eneo ambalo harakati za umishonari zinapingwa kama kitisho kwa tawala zinazotumia dini kiitikadi. Na alisema kuwa Marekani imeamshwa na kitendo hicho cha ugaidi, akisisitiza kuwa taifa lake liko tayari kujilinda na kulinda uhuru wake, huku akionya nchi zinazowaficha magaidi. Afisa huyo alisema wakati Shirika lake bado halijakamilisha orodha ya hiyo ya ukiukaji wa haki za binaadamu miongoni mwa Viongozi wa Jumuiya ya Commonwealth, hata hivyo hapana shaka Malaysia, Zimbabwe, Kenya na Sri Lanka zitaandamwa kwa maandamano ya amani, kukiwa na uwezekano wa kuzihusisha pia Jamaica na Fiji. Msemaji wa serikali AVI PAZNER amemlaumu kiongozi wa mamlaka ya PALASTINA, YASSER ARAFAT kwa kushindwa kuwachukulia hatua kali wanaharakati wenye msimamo mkali dhidi ya ISRAILI. Msemaji wa serikali Uwe-Heye alisema mjini Berlin, kuhusu uwezekano wa kujiuzulu Scharping, kwamba hilo si suala la kuzungumzwa, wala halikuhusika katika mkutano wa Jumapili jioni kati ya Scharping, Schroeder, mkuu wa kikundi cha wabunge wa SPD Peter Struck na katibu mkuu wa Social Democrats Franz Muntefering. Kuhusu kikao cha watoto, naibu mkurugenzi mtendaji wa shirika la watoto duniani la UNICEF, Kul Gautam, anasema kitadurusu mafanikio pamoja na kutathmini yalioenda kombo baada ya mkutano wa 1990. Kumiliki silaha hizo kunampa mtu liseni ya kujinata na kutamba katika majukwaa ya kimataifa. Ripoti hiyo pia imeita Polisi ya Uingereua kuwa wazembe wa ubaguzi wa rangi na kusema kwamba hatua ndogo zimepigwa katika kung'owa chuki za kibaguzi ndani ya kikosi cha polisi na taasisi nyengine za umma. Ingawa serikali imeyatimiza madai mengi ya wanafunzi na imeondosha vikwazo vilivyokuwepo dhidi ya baraza la wanafunzi, askari polisi waliendelea kubakia kwa uwingi mkubwa katika uwanja wa Chuo Kikuu - hatua ambayo imewachochea wanafunzi kuendelea na mgomo wao. Isitoshe, sehemu ya chama cha Leba, haiko tayari kuridhia kuunda serikali ya muungano na chama cha LIKUD chini ya uongozi wa Bw. Sharon. Na fumba - kufumbua likaanzishwa badiliko la uchumi wa kutegemea masoko huru, na kuagana na Usoshalisti, UJAMAA, pakichukuliwa hatua za kuruhusu bei na biashara huru, na ulimwengu ukafunguliwa milango ya Russia. Wapalestina wawili wameuawa na wengi wengine wamejeruhiwa katika mripuko uliotokea katika nyumba iliyokuwa jirani na makao makuu ya chama cha Fatah cha Rais Yasser Arafat, mjini Hebron kwenye Ukingo wa Magharibi. Lakini washiriki wa mkutano huo, watabadilisha mawaidha, juu ya hatua muhimu za kupunguza vizingiti vya ushuru wa forodhani na biashara katika nchi za viwanda. Kwa maoni ya Bwana DAYAL, tabaka za wahamiaji wenye asili ya INDIA zimesafirisha aina hiyo ya ubaguzi hadi katika mataifa mengi ya kigeni kama vile MALAYSIA, AFRIKA KUSINI, FIDJI, visiwa vya KARIBI na LATIN AMERIKA. Kwa maoni ya UNCTAD, mkutano wa Oslo unachambua pia mafanikio na nafasi inayochukuliwa na washirika wa maendeleo kueleza na kusambaza ujuzi wa matumizi bora ya fedha. Nilikuwa nikiitarajia pengine katika kipindi cha miaka ishirini". Akijaribu kuvuta hisia za huruma kutoka kwa wazee wa baraza, mwanasheria Schneider alisema kuwa serikali ya Marekani isimhukumu mshitakiwa wake kama mwuaji bali kama mtu aliyeshiriki katika matendo maovu. Kinyume na siku za Yeltsin, mageuzi hayo yanaungwa mkono na bunge kufuatia kudhoofika wakomunisti kisiasa ambao awali walikuwa wengi bungeni. Kwani, ikiwa lile beramu lililohanikiza la kulifufua upya bara hilo likiteketea katika moto unaowaka katika kitovu cha Afrika - Kongo - unaweza kuwa mwisho wa dola hilo na mwanzo wa vita vipya vya kikabila. Pamoja na hayo, makao yao makuu mjini Kandahar, Kusini ya Afghanistan, wameyageuza kituo cha kuwapa mafunzo magaidi wa kimataifa. Ikibainika kana kwamba hakuna aliyethubutu hata kuvuta pumzi. Serikali mpya ya Israel inayoongozwa na jamadari wa zamani aliyegeuka mwanasiasa Ariel Sharon, inatumai nayo kuwa viongozi wastani wa dola za Kiarabu zilizojumuika Amman, watahakikisha kwamba mkutano huu hauchukui hatua kali dhidi ya Israel. Kulingana na taasisi hiyo makampuni ya kutengeza silaha yamekuwa na ushawishi mkubwa katika uuzaji wa silaha za Marekani. Agosti mwaka wa 1998 Ubelgiji iliwaondoa raia wake kutoka Congo na kuwapeleka Gabon. Tutazingatia. Mfano mwengine ni Austria ambako alifukuzwa mwandishi habari aliyemhakiki Jorgen Haider, mwenye itikadi kali ya mrengo wa kulia. Wafadhili pia hawaridhiki na uingilizie wa Zimbabwe katika vita vya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo na ule mpango wake wa kuwapokonya Wazungu mashamba ili ayagawie Waafrika, bila ya fidia. Majeshi ya magharibi yanayalinda maeneo ya kaskazini na kusini mwa Iraq, tangu kumalizika vita vya ghuba mwaka 1991 kuwalinda wapinzani wa Iraq wenye asili ya Kikurdi na makundi mengine madogo. Baada ya hujuma katika balozi zake nchini Kenya na Tanzania, Marekani iliteketeza kwa makombora kiwanda ilichokiita eti cha "gesi za sumu" wakati hasa kilikua ni cha madawa. Bw. Scharping amemaliza kwa kusema kuwa Ujerumani inataka kushirikiana sana na China katika masuala ya ulinzi na kimbinu. Coca-Cola Co., Unilever Plc, AOL-Time Warner INC, na Calvin Klein, Inc. Lawama hizo bila shaka zimepingwa vikali na maafisa wa Serikali ya Rais Clinton wa chama cha Democrats. Misimamo hiyo imeongezeka kutokana na MAREKANI kuvumilia kitendo cha ISRAILI cha kutumia nguvu zinazovuka mipaka kukabiliana na maandamano ya Waarabu, ikiwemo ndege za kivita na vifaru. Sehemu kubwa ya ziara yake ya Ulaya ni kuhudhuria mkutano wa Viongozi wakuu wa nchi za viwanda za kundi linalojulikana kama G8 ambazo ni Marekani, Uingereza, Ujerumani, Ufaransa, Italia na Canada pamoja na Russia, utakaoanza siku ya Ijumaa. Ratiba ya kuanza kutumiwa kwa sarafu ya EURO na kuagana na sarafu ya DEUTSCHE MARK. Ratiba ya mwaka huu ya Umoja wa Mataifa imejaa mikutano mikubwa kinyume na ilivyokuwa hapo kabla. Wakulaumiwa hasa katika hali hii isiotarajiwa ni Marekani, ambayo imeupa nguvu utawala wa Saddam Hussein kuzidi kueneza propaganda zake. Katika ripoti yake ya mwaka huu ameulenga uangalifu wake wote juu ya hali za akina mama vitani na katika maeneo ya mizozo, kama Afghanistan, Chechnya au Sierra Leone. Waziri wa Ulinzi wa Ujerumani amesema kuwa kwa vile uwezekano huu wa kiufundi kwa wakati huu haupo bado kuna muda wa kutosha wa kujadiliana. Bwana Hague anang'aania kuiseleleza sarafu ya Pauni yenye sura ya Malkia, kwa awamu ya miaka mitano ya bunge jipya lijalo, na anataka Uingereza iwe ndani ya Ulaya lakini isitawaliwe na Ulaya. Waziri wa mambo ya kigeni wa Italy Renato Ruggiero anatarajiwa kuitembelea Misri, nchi yenye ushawishi mkubwa miongoni mwa nchi za Kiislamu kuanzia Ijumaa tano ijayo, kuzungumza na wakuu wa nchi hio, kuhusu kile kinachotajwa kama muungano wa jamii ya kimataifa dhidi ya ugaidi. Umoja wa Mataifa kutuma kikosi. Mubarak-Putin-Germany. Ingawa utawala Marekani bado unatuhumu baadhi ya hoja za wataalamu wa sayansi kuhusu mwongezeako wa ujoto duniani na kubadili hali ya hewa, hata hivyo wengi miongoni mwa wanamazingira wanasema mkusanyiko wa Carbon Dioxide (CO2) na gesi nyingine zinazotoka katika magari na viwandani, unanasa ujoto wa jua hewani, na kuongeza ujoto ardhini na kutishia badiliko kubwa la hali ya hewa. Machoni mwao Russia, tangu kumalizika ukomunisti ni jinamizi la Ulaya, ambalo inabidi kushirikiana nalo. San-Salvador: Pia inasikitisha kusikia ripoti hiyo ikisema kwamba, watoto hao hawafanyizwi kazi za kijeshi na waasi pekee, bali pia na vikosi vya serikali ya Khartoum. Hapana ishara pia ya mapendekezo mapya ya amani mbele ya upeo wa macho, juu ya kukomeshwa matumizi ya nguvu zaidi ya miezi kumi iliyopita. Tangu Jumanne iliyopita mapigano makali yanaendelea baina ya Talibani na makundi yanayowapinga kuuzunguka mji wa Mazar-i-Charif, kaskazini ya nchi. Pia Russia imeiambia Marekani kwamba iko tayari kushirikiana nayo katika kupambana dhidi ya ugaidi, bila ya shaka ikitilia maanani mapambano yake dhidi ya ugaidi katika maeneo ya Milima ya Kaukas.Lakini bei za mafuta duniani kote zimepanda kutokana na mashambulio hayo ya kigaidi yaliofanywa Marekani, hivyo, Russia, kama muuzaji mkubwa wa mafuta, imefaidika. Kwa hayo Kansela Schroeder anataka kuwajulisha wale walio na shaka kwamba, serikali yake ya muungano, kati ya Wasocial-demokratik na walinzi wa mazingira, ina uwezo wa kushikilia hatamu za kiuchumi na kubuni nafasi mpya za kazi. Lazima tufahamu kuwa Ujerumani tayari sasa ni jamii yenye tamaduni nyingi. Suala la haki za binaadamu, mzozo wa Chechnya, hali za wafungwa magerezani, rushwa na hali isiyokuwa tulivu ya kisiasa na kisheria nchini humo - yote hayana tena uzito. Akaongeza kusema, "Ni kutokana na amri ya Yesu na ushauri na mshikamano wa Padre na Bibi Sun Myung Moon nimeweza kuchukua hatua hii ambayo sikuitegemea hata kidogo na ya ujasiri. Ethiopia imewekewa vikwazo kutokana na tuhuma kuwa serikali inaingilia harakati za vyama vya Wafanyakazi. Rais Bush atakamilisha ziara yake kwa kuwatembelea wanajeshi wa Marekani huko Kosovo, jimbo lililokua likitawaliwa na Waserbia na kiini cha hujuma za mabomu za wiki 11, zilizofanywa na ndege za Jumuiya ya kujihami ya magharibi - NATO dhidi ya Yugoslavia, ili kuzuia Vitendo vya mauaji na Ugandamizaji vilivyofanywa na Wanajeshi wa Kiserbia dhidi ya wenye asili ya Kialbania, ambao ndiyo wengi jimboni humo. Uchunguzi wa maoni wa ICM kwa mintarafu ya gazeti THE GUARDIAN, Bwana Blair amerudi nyuma kwa pointi 4 lakini hata hivyo bado amekipita chama cha upinzani cha Wahafidhina CONSERVATIVE, na anategemewa kupata ushindi mteremko hapo kesho. Rais Robert Mugabe ambaye sasa ana umri wa miaka 77 amekuwa akiitawala Zimbabwe tangu uhuru mwaka 1980. Miaka michache nyuma kisa kama hicho hakingetajwa kabisa. Mkutano huo unatazamiwa kumalizika tarehe saba Septemba kwa tangazo na mpango wa kivitendo kwa kila nchi duniani kupambana na ukabila na kuyahami makabila ya wachache. Gazeti la "Suddeutsche Zeitung" liliendelea kuandika: Kwani kujiunga na Chama cha Biashara Duniani WTO, kutasababisha mabadiliko makubwa muhimu ya kiuchumi ambapo wanaadam wengi watapoteza ajira zao nchini China. Nchini Burkina Faso, kwa mfano, watu wa kabila la Griot wanawatumia katika malezi wasanii wa muziki, ambao nyimbo na hadithi zao zinatoa mchango muhimu katika harakati dhidi ya ukimwi. "Msiucheze mchezo wa adui yenu", alionya Mubarak, akifichuwa kuwa mashambulio yataamsha vizazi vipya vya vijana wa kujitoa muhanga kulipiza kisasi. Ziara hiyo inaanza Ijumaa huko Ugiriki, nchi ambayo wakaazi wengi sana ni wa madhehebu ya Orthodox ya Kikristo, na ambako watu hawamjali sana Papa na kanisa la Katoliki. Lakini anayeweza kuokoka ni yule anayemudu kuogelea katika mkondo huo na waliobaki wakizama. Rais Johannes Rau alifanikiwa kukabidhiwa kiti hiki katika uchaguzi wa pili. Makaribisho aliyopewa yamelaaniwa na upande wa upinzani kama yanayohujumu harakati zinazoongozwa na Uingereza za kumtenga kiongozi wa Zimbabwe. Scharping aliyerejea Ujerumani Jumamosi jioni katika ndege ya kukodisha, alilalamika hapo awali kwamba upinzani "unamwandama". Congo Kinshasa. Kwa hakika hili ni suala linaloeleweka na kila mtu. Lakini chama hicho hakikufika umbali wa kutoa ombi la muda mrefu, kwamba haki ya kuishi uhamishoni iondoshwe katika katiba ya Ujerumani na kuigeuza "dhamana ya aina fulani tu". Mwanzoni mwa mwezi wa Juni, kufuatia mripuko wa bomu ulioua Waisraeli 20 katika Disco moja mjini Tel Aviv, iliwezekana kwa muda wa siku chache kuituliza hali ya mambo - shukurani kwa juhudi za Bw. Fischer. Eneo la Pasifiki lina nchi 5 ilhali Karibia lina taifa moja tu. Juu ya hivyo GEPA haitopenda kujitangaza kama shirika la kibiashara tupu. Katika hotuba yake mbele ya wawakilishi wa hadhi ya juu wa uchumi wa Ujerumani, rais Bouteflika aliwahakikishia kwamba, yuko mbioni kutekeleza mpango mpana wa mageuzi ya kiuchumi nchini mwake. UNICEF inatumaini kuwa baada ya mafunzo haya yote watoto wengi wanaweza kuishi tena na familia zao. Swali kubwa ni, kwa nini hadi sasa Ujerumani haikuwa na siasa madhubuti ya kuwajumuisha wahamiaji na jamii? Kwa mujibu wa gazeti la Haaretz, viongozi wa Israel wanamtaka Yasser Arafat alaani hadharani machafuko hayo, akubali kuanza upya ushirikiano katika sekta ya usalama pamoja na Israel, aamuru wakamatwe wanaharakati wa Kiislam walioachiwa huru na apige marufuku mitindo ya kuchochea chuki kupitia vyombo vya habari vinavyodhibitiwa na utawala wa ndani. Wataalamu wa ofisi hiyo ya kwanza watakuwa na makao yao makuu mjini New York kwa ajili ya kuchunguza utekelezaji wa marufuku ya biashara ya silaha, uhamishaji wa fedha kwa njia zisizokuwa halali na magendo ya madawa ya kulevya kati ya AFGHANISTAN na mataifa ya kigeni. Huu utakuwa ni msaada wa kwanza wa Marekani hata kwa wakaazi wa kaskazini wa Sudan tangu mapinduzi ya kijeshi mjini Khartoum mwaka 1989. Ikulu ya Marekani bado imejizuia kutoa maelezo yoyote kuhusu mkutano huo ambao unatazamiwa kuashiria kipi kifanywe dhidi ya ugaidi na lini. Pia kumepangwa kuweka uzito katika kugharimia miradi kupitia mabeki ya maendeleo ya kimkoa, kama vile Benki ya nchi za Amerika au Benki ya Maendeleo ya Asia. Bwana Ridge alipigana katika vita vya Vietnam na ni rafiki wa karibu wa rais. Watu wengi wanatambua kwamba pindi mabishano haya hayatatanzuliwa, basi wananchi ndio watakaokula hasara, kutakosekana maendeleo visiwani. INTERNATIONAL LABOUR CONFERENCE. IRAN - UCHAGUZI WA RAIS: IRAQ NA SILAHA ZA NUKLEA. IRAQ NA VIKWAZO: ISRAEL TERROR. ISS inatengenezwa kutokana na ushirikiano wa Marekani, Japani, Kanada na nchi za Ulaya. Majadiliano ya marathoni mjini Bonn mwishowe yalizaa matunda mema. Waziri wa kilimo wa Canada Lyle Vanclief aliwaambia maripota kuwa kwa hivi sasa kumepigwa marufuku uagiziaji wa mazao yote ya nyama, yanayoweza kuingiza maradhi ya shuna. Rais Wahid ana kazi kubwa mwaka huu. Watu wapatao kumi wameripotiwa kufariki juzi Jumapili nchini Zimbabwe kutokana na mafuriko au ajali zinazotokana na mafuriko. Aprili mwaka jana, rais Jiang Zemin, alikuwa rais wa kwanza wa China kuzuru Israel na mamlaka ya ndani ya Wapalestina na Bw. Arafat akamtaka Jiang wakati wa ziara ile kumteua mjumbe wa kudumu kujishughulisha na utaratibu wa amani wa mashariki ya kati. "Wayahudi na Wapalestina wanapaswa kuishi pamoja. Wizara ya mashauri ya kigeni ya Marekani inanukuliwa na ripoti hiyo, ikisema kuwa mpango huo umesaidia nchi za Amerika ya Kusini na Caribbean kupambana na ulanguzi wa madawa ya kulevya na pia umesaidia nyingi za nchi za Amerika ya Kusini na Afrika kushiriki na kuunga mkono Marekani katika operesheni za umoja wa mataifa za kusimamia amani. "Nilipowasili Bonn nilipungukiwa na matumaini kidogo," alisema Jan Pronk, waziri wa mazingira wa Uholanzi na mwenyekiti wa mkutano. "Mwanzoni mwa karne hii mpya, Ujerumani imejiweka upande barabara". Wakuu wa Benki kuu ya Ulaya leo wamepuuza fikira za eti wangefuata mfano wa Marekani wa kupunguza viwango vya riba bali kukazania kuwa uchumi wa bara la Ulaya utabaki imara mwaka huu. Msemaji wa Mullah Mohamed OMAR amesema kuwa watu wapatao 35 wameuawa katika mashambulio ya leo mjini KANDAHAR akitaja kuwa idadi hiyo inaweza kuwa kubwa zaidi. Viongozi hao wameshindwa kuwapatanisha mahasimu wawili Irak na Kuwait. Marekani na Israel zilijitoa. Ofisa mmoja wa hadhi ya juu wa Ikulu, alisema leo kwamba, nia hasa ya biashara hiyo ya silaha, ni kuwekwa urari wa ulinzi wa majini na China katika eneo hilo, na kwamba, Marekani ingeitumia serikali ya Beijing ujumbe wa kibalozi kwamba, Marekani ingefikiria upya biashara hiyo, endapo China ingekomesha mvutano kuelekea Taiwan. Mauaji hayo yamezidisha mvutano kati ya ISRAILI na WAPALASTINA na kutarajiwa kufifiza matumaini ya amani katika mashariki ya kati. Kutokana na mifano hiyo pamoja na matukio mengine ambayo yamekuwa yakijitokeza ikiwemo wapiga picha kunyimwa haki ya kuchapisha ushahidi wa picha za mashambulio ya kigaidi ya Septemba 11 na baadhi ya wengine kupokonywa kadi zao, Shirika la waandishi wa habari wasiokuwa na mipaka limeonya kuwa hali hiyo ni hatua ya kwanza ya kuporomoka kwa hadhi ya uhuru wa upashaji habari nchini MAREKANI. Kutokana na mkurugenzi wa maji wa Msumbiji, Americo Muianga, amesema kuwa juhudi zinafanywa za kuwatoa watu kwenye maeneo ambayo yanaonekana kutishia maisha ya raia. SHARON AFUNGULIWA MASHITAKA. SHIRIKA LA KUWAHUDUMIA WATOTO LA UMOJA WA MATAIFA UNICEF linajitahidi kuwafanya Watoto wanaotumiwa katika harakati za kijeshi wanaishi tena maisha ya kawaida kusini mwa Sudan. Afisa wa Marekani amesema kuwa Rais Bush atakutana na mtunukiwao tunzo la amani la Nobeli na kiongozi mashuhuri wa kiroho ulimwenguni, Dalai Lama, kesho Jumatano. Adhabu ya kifo ilikomeshwa nchini Afrika Kusini kufuatia uchaguzi wa kwanza wa makabila yote mwaka 1994. Mbali na hayo, Wapalestina kumi walijeruhiwa jana, katika mapigano yaliozuka baina ya jeshi la Israel na wapiganaji wa Kipalestina katika mji wa ukingo wa magharibi mwa mto Jordan wa Gaza. Viongozi wa Ulaya na Japan wanatarajiwa kumshawishi moja kwa moja Rais Bush abadili maoni yake, mwishoni mwa wiki, katika mkutano wa nchi za viwanda G8 mjini Genoa, Italia, ambako kunatarajiwa maandamano makubwa majani. Kwa mfano spika wa bunge la Ulaya, Bi. Nicole Fontaine atafika, Tume ya Ulaya nayo imewakilishwa, pia mabunge mbalimbali ya kitaifa yametuma wawakilishi wao kwenye mkutano huu, ikiwa ni pamoja na wawakilishi wa bunge la taifa la Ujerumani. Al-Aqsa ni kituo cha tatau kitukufu cha Waislamu. Gazeti la Tageszeitung, linasema, kulingana na mpango huo, kuanzia tarehe mosi Novemba kitaanza kipindi cha mpito cha miaka mitatu, ambapo rais wa sasa wa Burundi, Pierre Buyoya, atashikilia wadhifa wa rais katika nusu ya kwanza ya kipindi hicho, na makamu wake, mwanasiasa wa Kihutu Domitien Ndayizeye, nusu ya pili ya kipindi hicho. Kwa mantiki hiyo basi, uwezekano wa kuzuka fujo kati ya moja ya miji hiyo miwili, haraka zinaweza zikaathiri shughuli za mji mwingine. Maandamano yalitokea pia katika miji kama Peshawar karibu na mpaka wa Afghanistan, ambako polisi walitumia gesi ya kutoa machozi ili kuwatawanya. Kwa upande mwingine Rais Bush ameukaribisha msimamo wa serikali ya Uchina kukiri uungaji wake mkono mashambulio ya sasa ya Marekani dhidi ya Afghanistan. Lakini kumbukumbu hii ya mwaka wake wa kwanza madarakani inafanyika wakati nchi yake ikiendelea kukabiliwa na vita vya ukombozi wa watu wa jimbo la CHECHNYA, na kulaumiwa na Jumuia ya kimataifa kwa kukandamiza uhuru wa vyombo vya habari. "Akaongeza kusema kwamba, Waeritrea wote wamekusanyika hapa wakiwa na mawazo ya aina moja na moyo mmoja. Kati ya wakimbizi 250,000 waliokwama kwenye mpaka huo wa Guinea, 140,000 ni raia wa Sierra Leone. Kwani sura njema waliotarajiwa kuitoa jana jioni huko Neustadt, haiwezi kuficha ukweli kwamba rais Chirac wa Ufaransa, anapendelea Ulaya yenye umbo jingine kabisa kuliko lile ambalo Kanzela Schroeder au rais Kwasniewski wanavyotaka. Mkutano wa Durban ulikaribia kugeuka kikao cha mpata mpatae. Itifaki ya Kioto kuhusu mwongezeko wa ujoto duniani, ilikuwa ahadi ya kwanza ya mataifa ya viwanda ulimwenguni, kuambatana kisheria na wajibu wa kupunguza gesi za ujoto, ambazo zinatishia msiba wa badiliko la hali ya hewa. Kuhusu mashariki ya kati, Mawaziri wa mambo ya nchi za nje walikubaliana wachunguzi wa kimataifa watumwe katika maeneo ya Wapalestina yanayokaliwa ili kudhibiti machafuko, ikiwa hatua hiyo itakubaliwa na pande zote Wapalestina na Waisraeli. Afisa huyo anasema kuwa mamilioni wengine waliyoambukizwa maradhi hayo hawajui kuwa wameupata au kukosa nguvu ya kujitokeza hadharani kutokana na kitisho cha kutelekezwa au kukosa matibabu ya kusaidia kupambana na magonjwa yanayohusiana na HIV. Afisa huyo, Bwana Ben Bradshaw, leo alikua na mazungumzo na wakuu wa Kuwait kuhusu hali inayojiri sasa nchini Afganistan na katika eneo zima la Asia ya kati, ilisema taarifa ya Wizara ya mambo ya kigeni ya Uingereza. Kwa mujibu wa SPLA asili mia 30 ya Wanajeshi wake ni watoto. Mjini Washington, afisa wa wizara ya mambo ya nje, ambaye alitaka jina lake lisitajwe, alisema "bila shaka masuala ya fedha ni sababu kubwa ya matokeo ya kura hiyo". Akaongeza, - Tunamalengo sawa lakini njia inapaswa kuzingatiwa upya -. Upinzani huo wa Marekani ndiyo suala kuu la majadiliano katika mkutano wa mazingira wa siku 10 uliodhaminiwa na Umoja wa mataifa, ulioanza wiki hii mjini Bonn. Baadhi ya wanachama waa COMESA wanahisi uhusiano kati ya Misri na Jumuiya ya Ulaya huenda ukatumiwa na jumuiya ya ulaya kuingiza kinyume bidhaa zake katika nchi wanachama wa COMESA. Baadhi ya wanachama wanataka mkutano huo kujadili maswala mengine kama vile kupunguza urasimu wa kibiashara, kuanza kukabili kuenea kwa ugonjwa wa ukimwi na kujaribu kurahisisha matumizi ya technologia mpya. Wanajeshi na polisi wa Ujerumani Mashariki wapatao 40,000 walianza kuzungusha seng'enge za umeme alfajiri ya Agosti 13, 1961 katika mpaka wa magharibi wa jiji la Berlin kwa lengo la kuzuia mmiminiko wa wakimbizi. Botha. Ni barabara kuamini, lakini bora zaidi ni kusimamia kitu au hali binafsi. Peter Hess, spika wa bunge la taifa la Uswisi lililoko Bern na pia mwenyeji wa Zug, alisema mawaziri watatu wa serikali ya Mkoa wa Zug walikuwa miongoni mwa watu waliokufa. Maelezo ya Bernard Riegert kutoka mjini Washington, juu ya makisio ya utawala wa Rais Bill Clinton wa Marekani, anasimulia Shaaban Mohamed. Baada ya Vita Vikuu vya Pili vya Dunia, Shirika la LUFTHANSA lilipopewa kibali cha kusafiri tena mwaka 1955, kazi ya mhudumiaji wa mwanamke ikawa bado inavutia, japokuwa wanawake waliachishwa kazi umri wa miaka 28 na hawakuruhusiwa kufunga ndoa katika muda wao wa kufanya kazi. "Dr. Manto Tshabalala-Msimang hajui anachokifanya. Ehud Barak alijikutana akishambuliwa na marafiki zake wa kisiasa, kama vile waziri wa sheria, Jossi Beilin, na waziri wa mambo ya kigeni, Schlomo Ben Ami, ambao, kimsingi, wanalikataa kabisa wazo la kuunda serikali ya mseto wa vyama vikuu vya Likud na Labour. Mjumbe rasmi wa Marekani James Pardew alisema suala gumu katika mkataba wowote ule wa amani ni iwapo Kialbania kiwe lugha rasmi katika sehemu za Macedonia. Soko la hisa la mjini Johannesburg kwa wakati huu linaongoza mpango wa kujumuisha masoko yote ya eneo la kusini mwa Afrika katika mfumo wa mawasiliano ya kisasa yaani ndani ya mtandao wa Internet. Alisema ikiwa jambo hilo ni kweli, basi Ivory Coast itavunja uhusiano wa kibalozi na nchi hizo. Imefahamika kuwa zaidi ya polisi 50 walikusanyika wakiwa na bunduki, pamoja na mabomu ya machozi. Mkutano huo ulitanguliwa hapo jana mchana na kikao cha marais JIAN ZEMIN wa CHINA na mwenzie wa URUSI, VLADIMIR PUTIN ambao ulikuwa wa kwanza katika mfululizo wa vikao vitatu vilivyopangwa kati ya viongozi hao wawili kabla ya mwisho wa mwaka huu. Hii leo imetimia miaka. Mkutano huo ungefanyika mchana wa leo lakini kutokana na mauaji ya kijana mmoja wa Kiisraeli na watu wasiojulikana, mkutano uliahirishwa hadi kesho. Je, kujiunga kwa wanachama wapya kutakuza usalama na ulinzi kwa nchi za NATO? Je, nyie mna mawazo hayo kuwa Mapatano ya Kioto hayana maana. Mkutano wa viongozi mjini Brussels, utazungumzia pia juhudi ya kuzuia uhamiaji wa kimagendo. Hata hivyo alisema, kukiwepo na mikakati ya pamoja, makampuni haya hasa yale ya uwezo wa kati, yanaweza kurekebisha baadhi ya mambo. Wakati huohuo serikali ya Marekani mjini Washington ililaumu sera ya Israel kuwalenga raia wa Kipalestina, hususan shambulio hilo ambapo watu kumi waliuliwa. Usafirisha Afrika wa nadharia na mila kutoka nchi za kiviwanda za magharibi na kutoka ile iliokua urusi nyakati za vita baridi mahala pake pamechukuliwa sasa na masilahi ya kiuchumi. Wasaidizi wa kigeni waliondoka hiyo jana. Kwa hivyo, kwa mara ya kwanza, jamii ya kimataifa iliyatambua, kimsingi, matatizo ya watu wa asili katika Asia, wale walioko katika Bahari ya Pasifiki, Marekani ya Kaskazini, ya kati na Kusini, Afrika na Ulaya. LIBERIA NA VIKWAZO VIPYA. LICHA ya maandalizi ya kukabidhi madaraka ya uongozi hapo kesho kwa Rais mpya George W. LUANDA: La maajabu ni kwamba washauri wa karibu waliokuwa wanamzunguka George Bush Baba wakati wa Vita dhidi ya Iraq ndio wale wanaomzunguka leo George Bush Mtoto katika matayarisho ya vita vya sasa dhidi ya Afghanistan na magaidi wa kimataifa. Mashambulio ya ndege za kivita za MAREKANI na washirika wake dhidi ya AFGHANISTAN yanaendelea kuzusha hisia na matukio tafauti ulimwenguni, ikiwemo maandamano ya kupinga katika baadhi ya nchi za Kiislamu na kwengineko ushirika wa MAREKANI ukizidi kuimarika. Wataalamu wa maswala ya haki za binadamu, kutoka vyuo vikuu pamoja na taasisi mbalimbali za mawakili wa maswala ya haki za binadamu, wamesema ukimwi siyo tu janga la kiafya, kwani ueneaji wake unachochewa na ukiukaji mkubwa wa haki za binadamu. Serikali ya Ujerumani inakataa kuwa ni mpatanishi wa moja kwa moja wa mgogoro kati ya Israel na majirani zake wa Kiarabu, lakini bila shaka inaunga mkono kwa dhati utaratibu wa amani pia kwa njia ya misaada ya kiuchumi, kama ilivyofafanuliwa na duru za kibalozi jijini Berlin. "Tunahitajika kufafanua iwapo kuna vizingizi zaidi kuhusu usalama wa kisheria unaohitajiwa na makampuni ya Ujerumani. Rais Bush kuzuru Kosovo. "Sisi sote tunataka kusonga mbele katika utaratibu wa amani, lakini safari hii itawezekana tu baada ya kunyamazisha silaha, kuepuka utumiaji wa nguvu, vitisho na uchochezi". Mapambano hayo ya awamu ya pili ya INTIFADA yalianza Septemba 28 mwaka jana baada ya Bwana ARIEL SHARON alipokuwa kiongozi wa upinzani kutembelea bila ridhaa ya WAPALASTINA eneo la misikiti ya Waislamu la mjini JERUSALEM. Mapambano ya kambi ya Waarabu juu ya kushutumiwa Israel hayakumsaidia mtu yeyote, lakini yaliwaathiri wengi. Na mashirika ya utoaji misaada yanahofia idadi ya watu waliouawa huenda ikawa ni hadi 100. Ilikuwa ni kama ndoto tu kudhania kuwa mwenye kuweza kuuteka mji mkuu ndiyo kaiteka Afghanistan nzima. Patahitajika ukuaji imara wa pato la ndani ili kusaidia ukuaji wa biashara mpya pamoja na kuimarisha biashara katika masoko ya hisa. Mkutano wa kilele wa kila mwaka wa Jumuiya ya ushirikiano wa kiuchumi ya mataifa ya Asia na Pacific - APEC, safari hii kwa mara ya kwanza kuanzia Oktoba 20 hadi 21,unafanyika nchini China - nchi ambayo ilijiunga na jumuiya ilioanzishwa 1989 mnamo mwaka 1991. Baada ya vita LUFTHANSA ilibidi kujifunza mambo kadha mapya. Bara la Afrika linachukua hatua nyengine wiki ijayo katika mkutano wa Viongozi wakuu wa Umoja wa nchi huru za Afrika mjini Lusaka - Zambia. Ndio maana safari yao ikawa ngumu na mwishowe haijafanikwa. Baadhi ya maafisa wa hadhi ya juu wa Benki Kuu wameziita nchi nyingine zinazoendelea ziyatazame kwa makini sana maendeleo ya Cuba. Ili kukabiliana na mashtaka hayo ya malipo ya zaidi, Marekani na Uingereza zinataka ile kamati ya Baraza la usalama la UM inayosimamia vikwazo dhidi ya Iraq ichunguze na ipunguze orodha ya wanabiashara 600 walioidhinishwa na UM kununua mafuta ya Iraq. Kabla ya kuelekea Ulaya mwezi uliopita, Bush alisema Marekani itasaidia kupunguzwa gesi zinazoongeza ujoto barani Afrika, Eshia na Amerika Kusini. Annan Afrika. Lakini sio tu mandhari ya magazeti ya Uingereza imechukua mno sura ya kimataifa, bali hata nchi nyengine za Ulaya kama vile Poland, Jamhuri ya Czech au hata Austria, mashirika ya vyombo vya habari ya kigeni yanamiliki magazeti mengi huko. Nchi zenye kipato cha juu zimeshuhudia kushuka sana kwa vifo vinavyohusiana na UKIMWI katika miaka ya mwishoni ya 1990 kwa sababu madawa hayo ya kupunguza athari za UKIMWI yanawaweka hai kwa muda mrefu zaidi. HABARI ZA KUTATANISHA ZA KIFO CHA KABILA. HABARI ZA ULIMWENGU. HAKI YA MASHARIKI YA KATI. HAKI ZA BINAADAMU AFRIKA KUSINI. HALI BADO ni ya kutatanisha katika mji wa Kano wa kaskazini mwa Nigeria, kutokana na machafuko yaliyozuka wakati Waislamu wa eneo hilo wakiandamana kupinga mashambulio ya kijeshi ya Marekani nchini Afganistan. Katika maandamano ya Jumamosi, kwa mara ya mwanzo walijitokeza wapinzani wengi wa serikali Tanzania bara, wakisambaza ujumbe wao katika maeneo ambako kwa kawaida serikali ina nguvu. Katika ishara inayoonyesha wasiwasi wao juu ya matokeo ya maandamano hayo, viongozi hao wanane pamoja na viongozi wa Umoja wa Mataifa na Umoja wa Ulaya, wametoa mwito wa kuwepo utulivu. Ni dai ambalo waziri mkuu wa sasa Bw. Sharon halitaki kulikubali asilani. Kamanda wa jeshi la NATO ambalo limepelekwa nchini MACEDONIA, Jenerali GUNNAR LANGE wa DEN MARK amekataa kusema ni kiasi gani cha wapiganaji watakaopokonywa silaha. Mada muhimu rasmi kwenye mkutano wa kilele wa NATO ni juu ya hali ya mambo katika eneo la Balkan. Nchi zote za Ulaya, kasoro Uingereza, tangu mwanzo wakati wa uongozi wa Bill Clinton, zilionyesha wazi kutokuafikiana na mpango huu. MAGENDO YA SILAHA AFRIKA MASHARIKI KUONGEZEKA, Zaidi na KARENGA Ramadhani: Wakaazi wa Afrika kusini walijionea kupitia vituo vyao vya televisheni na magazetini leo asubuhi, picha za maiti za wahanga hao waliolazwa katika uwanja huo wa mpira. Kwa pamoja wamesaka na kugundua binamu jipya la kulitembeza ulimwenguni kuwa Afrika licha ya misukosuko yake yote ililolikumba, linaweza kuunda kitu kipya: Hata katika serikali mjini Berlin, ambayo daima yaonyesha uhusiano maalumu kati ya Ujerumani na Israel, inaongezeka hali ya kukasirishwa na msimamo mkakamavu wa serikali ya Israel. Jaribio jingine la Rais Charles Taylor la kufanya ziara nchini Togo kwa mazungumzo na mwenyekiti wa sasa wa Umoja wa nchi huru za Kiafrika Rais Eyadema, ili kupata uungaji mkono wa nchi za Kiafrika dhidi ya vikwazo hivyo, pia halikufanikiwa. Kwa hivyo nchi hizo hazina uwezo wa kuendeleza uchumi wa ndani na kuhakikisha tabaka fulani ya hali ya maisha kwa umma. Sharti muhimu la kusitisha vikwazo ni kuruhusiwa wakaguzi wa Umoja wa Mataifa kuchunguza silaha za hilaki nchini humo, jambo ambalo limekataliwa na Baghdad tangu iliposhambuliwa kwa mabomu mwaka 1998 na ndege za Marekani na Uingereza. Shirika la habari la Iran IRNA, limeeleza kuwa, kumekuwepo habari za matokeo hayo, na kwamba hasara ndogo ilitokea. Wakati waziri wa ulinzi wa Marekani, Donald Rumsfeld, anautetea mpango huo bila ya vizuizi vyovyote, upande wa Wachina unataka mpango huo uwekewe vizuizi, huku Warusia wanataka mpango huo ukataliwe kabisa. Gazeti la kila siku nchini Russia Nezavisimaya Gazeta, liliandika kwamba aina yao mpya ya kujadiliana ni ya kuvutia , kwani ni ya kirafiki, utulivu, kikazi, ukweli na inalingana hasa na hadhi ya Viongozi wawili wenye kuheshimiana. Taarifa kutoka ofisi ya waziri mkuu Sharon ilimhakikishia Bush, kwamba hawakuwa na dhamiri yoyote ile ya kubaki vikosi vya Israel katika maeneo yanayotawaliwa na Wapalestina. Waziri Fischer amekana kumsaidia kwa njia yoyote Schiller na kuyapinga madai kwamba alijihusisha na ugaidi, akisisitiza kwamba daima ameupinga Mkasa huu ulianza baada ya kuchapishwa picha kwenye gazeti moja, ambapo alionekana akipambana na polisi miaka 30 iliopita. Lakini wanauchumi wanasema kuwa huenda ukaanguka kwa asili mia kumi. Matamshi hayo ya Sharon yamezusha malalamiko makali kutoka kwa Wapalestina. Milosevic, baada ya kuweko mahakamani jana, alizungumza na mkewe, Mira, kwa njia ya simu, lakini alikatazwa asizungumze na mwanawe Marko ambaye jana ilikuwa ni siku ya kuadhimisha kuzaliwa mwana huyo. Ukumbi wa bunge ulijaa damu kila upande baada ya hujuma hiyo. Kagame anangoja kuona ikiwa rais mpya wa Congo ni wa kutegemewa kuhusu lakini akaonya kuwa maneno hayatoshi bila vitendo kwani, kwa kauli yake, wamezungumza na watu wengi kuhusu amani lakini hadi wa leo haijapazikana. Tangu mafuta kugunduliwa miezi 18 iliyopita Sudan imekuwa muuzaji mkubwa wa mafuta, biashara inayoipa serikali dola zinazotosha kufadhilia vita kila siku. Vladimir Putin aliwahakikishia Wajerumani kwamba Vita Baridi vimekwisha, na kwamba yeye na Rais George Bush wa Marekani wanakubaliana vilivyo kwamba hakuna njia iliyo badala ya kupambana na ugaidi, na kwamba majeshi yatumiwe katika mapambano hayo. Juu ya kuwa wakifanya mazungumzo ya kupata, tangu miezi tisa wanapapurana tena. Na bila ya shaka linatumiwa kama ni chombo cha kisiasa na baadhi ya nchi za Kiarabu, kwa sababu kutokana na madhila ya wakimbizi hao, ziwe na uwezo wa kuhalalisha ukaidi wao dhidi ya Israel, wala sio kuhangaikia kimsingi masilahi ya wakimbizi ili waishi maisha ya kibinaadam. Tanzania ilikuwa na utawala wa chama kimoja kwa kadiri miaka 30 mpaka 1992 ulipoanzishwa mfumo wa vyama vingi na CCM kupoteza umashuhuri wake hasa visiwani Zanzibar kinapokutana na upinzani mkali. Kote Ujerumani mikoa ya Hamburg, Berlin na Bremen inaongoza kwa uvumilivu, ikifuatiwa na Bavaria na Schleswig Holstein. Hili ni jambo la kusikitisha ingawa lilitazamiwa. Bush, na kwamba uongozi huo utakuwa mstari wa mbele wa kuisuluhisha migogoro hiyo. Mshikamano wa nchi za Ulaya kwa Marekani ulionekana pale waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, alipofanya wiki hii ziara ya ghafla mjini Washington, ambapo alisema Ujerumani inaiunga mkono Marekani bila ya ati yeyote. Lakini biashara ya mnada imeanguka hivi karibuni kutoka mifuko 25,000 ya Kilo 60 kulinganishwa na mifuko 40,000 msimu uliopita. Miongoni mwa watu 1,700 waliowasili New Zealand kudai hifadhi ya ukimbizi katika kipindi cha mwaka mmoja cha hadi Juni 2001, maombi ya 311 yalikubaliwa. Hujuma za awali zilibomoa majengo mengi matupu. Sarafu ya DEUTSCHE MARK ilianza kutumiwa rasmi katika Ujerumani mpya iliyokuwa imeharibiwa na vita vya pili vya dunia, tarehe 20-Juni-1948 kwa msaada wa madola makuu ya magharibi. Ikiulizwa iwapo huzungumza kwa simu na Kiongozi wa Wapalestina Yasser Arafat, Bw Sharon alisema hazungumzi kwa njia hiyo kwa sababu kuna wakati unahitaji kumuona yule unayezungumza naye uso kwa macho. Asilimia 50 ya wakazi wote wa Umoja wa Ulaya, wanazingatia vikundi vya waliowachacha kuwa vinastawisha maisha ya kiutamaduni, na hapa Ujerumani ni asilimia 51. Bayern Munich imeshinda tena ubingwa na mara hii ni kwa mwaka 3 mfululizo. Watu milioni 300 wa asili, waliosambaa katika makabila 5000 wanaishi katika nchi 76 hapa duniani. Kadhalika kuna maamuzi kama hayo mbele ya Mahakama ya Umoja wa Mataifa mjini The Hague na Rwanda. Uamuzi huo haujamfurahisha hata kidogo waziri wa sheria wa serikali ya mpito, Yossi Beilin, mmojawapo wa wafuasi wa Labour wanaopendelea amani pamoja na Wapalestina. Alisema rais wa mamlaka ya utawala wa ndani wa Palestina Yasser Arafat anaweza kumaliza uhasama uliopo ikiwa akiongezea juhudi. Kundi la madikteta wa zamani wa nchi za francophone - lilioliegemea nguzo ya Ufaransa, hukutana katika mkutano huu na kizazi kipya cha viongozi kisichoegemea mno mhimili wa Ufaransa kusalia madarakani. Huko Kaskazini, zile nadharia za Kiislamu za Hassan al-Turabi sasa hazina nguvu. Aliwapa kazi. Amri hiyo ya rais Bush inairuhusu pia wizara ya fedha ya Marekani kutaifisha rasilmali za mabenki ya kigeni yenye kupinga kushirikiana katika juhudi za kupiga tanji mapato ya vikundi vya wanaharakati wa Osama Bin Laden na shirika lake la Al-Qaeda. Uganda itaanza kuondosha askari wake 750 kutoka Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo hii leo, vikosi viwili vya mwisho kuondoka, ikiitikia juhudi za amani zilizoanzishwa na rais mpya wa Congo Joseph Kabila. Mazungumzo hayo yamefanyika leo mchana kwenye uwanja wa ndege wa kimataifa wa mji wa GAZA karibu na mji wa RAFAH uliyopo kusini mwa eneo la ukanda wa GAZA. Mazungumzo hayo yamejiri siku mbili baada ya Marekani kutangaza kwamba imefanikiwa kudengua kombora baada ya jaribio katika bahari ya Pacific. Wanaomfahamu vizuri zaidi Joseph Kabila wanasema anazungumza Kifaransa, lakini si kwa ufasaha. Nishati rahisi inayopatikana hivi leo itakuja kusababisha matatizo kwa kizazi kijacho. Miongoni mwa haya ni yale maarufu na yenye sifa za juu kama FRANKFURTER ALLGEMEINEN ZEITUNG AU SUDDEUTSCHEN ZEITUNG. Miongoni mwa maada zitakazozungumziwa ni pamoja na mradi wa serikali ya Zimbabwe wa mageuzi katika sekta ya kilimo ambao umezusha uhasama mkubwa baina ya Rais Robert Mugabe na wakulima wa Kizungu, vita vinavyoendelea katika baadhi ya nchi wanachama; na vipi kupambana na ugonjwa wa ukimwi. Kenya Land Reform. Ripoti moja ya IPCC inasema kwamba katika dunia yenye joto zaidi na miji mkubwa, kutaongezeka tauni la magonjwa mbalimbali. Milioni moja na nusu wanaishi Jordan, na laki kama tatu na elfu saba nchini Syria na idadi kama hii nchini Lebanon, na kama milioni moja na laki tatu Ukingo wa Magharibi na Mwambao wa Gaza. Lakini Wakristo wa Kipalestina hawakuweza kwenda kushiriki katika misa hiyo, kwa sababu mpaka kwenye Ufukwe wa Magharibi mwa Mto Jordan, bado unafungwa. Kesi inayowakabili viongozi wa zamani wa Khmer Rouge huko nchini Cambodia, wanaotuhumiwa kuhusika na mauaji ya halaiki ya watu wakati wa utawala wao; imefikia katika hatua nyengine muhimu, baada ya baraza la katiba la nchi hiyo, kuidhinisha sheria ya kuundwa mahakama maalum, itakayowajumuisha majaji wa nchi hiyo na wa nchi za nje. Ripoti hii inazishukuru kwa dhati nchi za magharibi, kwa msaada wao wa kuunga mkono mpango wa ofisi hii ya Umoja wa mataifa kupambana na madhara yatokanayo na madawa ya kulevya. Akasema kampeni ya CDU dhidi ya muungano wa SPD na PDS mjini Berlin, isilenge sera za wakati huu za vyama hivyo viwili, lakini siku za zamani za ukomunisti katika Ujerumani Mashariki. Katika mapambano dhidi ya ugaidi wa kimataifa, Marekani na nchi za Muungano wa Ulaya haziwezi kufaulu bila ya ushirika wa Russia, dola ambayo pia ina tatizo karibu kama hilo inaloliita kuwa la ugaidi katika Chechnia na jamhuri za Urusi ya zamani zilizoko Asia ya Kati. Siku mbili baada ya mashambulio ya kigaidi dhidi ya nchi yake, Rais GEORGE W. Siku mbili baadaye yalianza machafuko ya wanafunzi. WAZIRI wa mkuu wa zamani wa Israel YITZHAK RABIN, ambaye sambamba na kiongozi wa chama cha Ukombozi wa Palestina PLO YASSER ARAFAT, alitunukiwa zawadi ya amani ya Nobel kwa kutia sahihi Makubaliano ya Oslo, na akauawa baadaye mjini Tel Aviv kwa kuchukua hatua hiyo, alielezea katika KUMBUKUMBU yake vipi malori ya kijeshi yalivyosomba wakaazi wa Kiarabu vijijini na kuwasafirisha hadi kwenye mstari mpya wa mpaka wakati dola ya Israel ikitangazwa mwaka 1948. Kwenye maghala hayo, sarafu za zamani zitahifadhiwa kwa muda na kutayarishwa kwa kutumia mashine. Mjadala kuhusu vita vya Algeria umeanza upya Novemba mwaka jana kutokana na matamshi ya jenerali Aussaresses na mwenzake jenerali Jacques Massu. Upepeo usio mkali sana ukivuma katika soko la mji wa Bonn. Kijana huyo wa miaka 16, inasemekana, alishawishika kuifikia mauti na mpenzi wake wa Kipalestina aliyejuana naye kupitia mtandao wa kompyuta - INTERNET. Kijana huyu ambaye alikuwa hajulikani mpaka hivi majuzi, kwa kushirikiana na vijana wenzake, wamefanikiwa kuwapata watu wa kimataifa wenye sifa mbalimbali kuhudhuria kongamano hili. Hii ina maana, chuo kikuu hiki kinajitahidi kuchangia katika kuutanua UU upande huo. Taarifa iliotolewa kutoka kasri la rais huko Seoul iliitaka Korea Kaskazini ichukue msimamo wa nia safi kuelekea mazungumzo hayo. Mji mkuu wa Afghanistan Kabul, si mgeni wa migogoro baada ya miaka 23 ya vita. Prd Mohamed Dahman. Kulingana na sheria ya msingi iliyopitishwa baada ya kuundwa kwa Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani mwaka 1949, hakuna raia anayeweza kulazimishwa kulitumikia jeshi kwa silaha mkononi bali kwa hiari. Alisema uchochezi huo unahusiana na machafuko ambayo yalianza tangu miezi miwili katika jimbo la KABILIA ambako vijana na polisi wamekuwa wakishambuliana karibu kila siku iendayo kwa Mungu. Amesema kuwa kutokana na haya yote kuna umuhimu mkubwa wa upunguzaji wa silaha, ukaguzi wake na kupiga vita kuenea kwa silaha duniani. Kwa mara ya kwanza tangu kuanzisha, Na Halidi Hassan. mashambulio yake dhidi ya Afghanistan, jeshi la Marekani limetumia ndege zake chapa F15 ambazo hutumiwa kuyavunja mahandaki na barabara za chini kwa chini. Serikali tu zina uwezo wa kutekeleza usawa, haki zaidi ya matumizi ya maji na kuhifadhiwa usawa wa kudumu. Kwani kwa kawaida taasisi ya Taaluma ya Sayansi ya Ufalme wa Sweden hutunuku tuzo zake baada ya kupita kwa miaka au hata miongo kadhaa ya kutokea kwa magunduzi muhimu. Viongozi wa Israel na Wapalestina, jana walionyesha ishara za mchanganyiko kuhusu matumaini ya kufikia upesi mapatano ambayo, yangetanzua matatizo ya wakimbizi wa Kipalestina, na kugawana mamlaka ya Jerusalem ya Mashariki. Akiepuka wasiwasi juu ya kufanyika maandamano majani dhidi ya kuungwa mkono operesheni inayoongozwa na Marekani. Iliarifiwa kwamba mabomu manne ya makombora yaliyetuliwa hadi makazi ya Kiyahudi katika Ukanda wa Gaza mnamo saa za usiku, lakini hapakuripotiwa majeruhi. Wajumbe hao wa mashirika ya NGO's wanapanga pia kutumia kikao chao kwa kushawishi watu wengi zaidi kushiriki maandamano makubwa dhidi ya ubaguzi ambayo yanatarajiwa kujumuisha maelfu ya watu Agosti 31 mjini DURBAN wakati wa ufunguzi rasmi wa mkutano huo. Katika maandalizi yao ya upinzani dhidi ya treni hiyo, watumishi wa chama cha ulinzi wa mazingira wa Ujerumani, walifanikiwa kuvuka kwa maboti na kupanda juu ya daraja mojawapo katika kijiji cha Hitzacker, kisicho mbali sana na mji wa Danneberg, kutahadharisha kwamba, daraja hiyo tayari ni kongwe ambayo inahitaji ukarabati. Mjumbe maalum mwenye kusimamia masilahi ya wageni nchini Ujerumani Bibi Marieluise Beck ameshauri kuundwa kwa wizara ya wageni. Kiongozi mpya wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo Joseph Kabila, amekua na mazungumzo mjini Paris na Rais Jacques Chirac wa Ufaransa, akiwa njiani kuelekea Marekani. Umoja wa Mataifa umeamua kuanzisha ofisi mbili mpya kwa ajili ya kuimarisha vikwazo vyake vya kijeshi na kiuchumi dhidi ya utawala wa TALIBAN nchini AFGHANISTAN. Umoja wa Mataifa umeimarisha nyendo zake za kulinda amani kwa zaidi ya askari 12,000 nchini Sierra Leone, koloni la zamani la Uingereza. Ofisi ya Shirika la Kuhudumia Wakimbizi la Umoja wa mataifa, kwa mfano, ilitunukiwa zawadi ya amani ya Nobeli mwaka 1954 na 1981, na shirika la kuhudumia watoto - mwaka 1965, chama cha kimataifa cha leba - mwaka 1969 na Idara ya Umoja wa Mataifa ya operesheni za kutunza amani - mwaka 1968. Kinyume na Ulaya, ingawaje nchi za Asia zinashirikiana kiulinzi lakini hazina miundo mbinu inayofaa. Lakini hiyo jana Balozi wa Congo nchini Zimbabwe, Kikaya bin Karubi, alisema Kabila yu mahututi mjini Harare. Kadhalika matangazo ya TV na Radio zote, ikiwamo pia Radio hii Deutsche Welle, yalikatizwa kwa dakika tano kote nchini kudhihirisha rambi rambi kwa taifa la Marekani. Kwa upande wake waziri mkuu Ariel Sharon akiongea kwa simu na waziri wa Marekani wa mashauri ya nchi za kigeni Colin Powell alimuelezea kuhusu uamuzi uliyochukuliwa na wakati huohuo kuonya dhidi ya kurejelewa kwa mashambulio ya Wapalestina. Na kwa jumla, Wapalestina 473 kwa uchache, Waisraeli 121 na Waarabu 13 raia wa Israel wameuawa tangu yalipoanza machafuko katika mwezi wa Septemba baada ya kukwama mazungumzo ya amani. Aidha wamesema kuwa Rais huyo kwa kweli ameamua kufanya mabadiliko, na hata kuondokana na hatua za baba yake. Kwa muda wa miaka miwili iliopita, wahafidhina nchini humo, ambao wanadhibiti taasisi za dola tangu mapinduzi ya Kiislamu 1979, wamekua ni kipingamizi kikubwa cha mageuzi ikiwa ni pamoja na juhudi za kutoa uhuru zaidi wa kisiasa na wa kitamaduni. Lakini kwa mujibu wa wachambuzi wa kisiasa wanachama wa EDP wameshukiwa kuwa wameshiriki kuchochea ghasia hizo. Ilikua Juni 20, 1991 saa 4 kasorobo za usiku. Imeripotiwa kuwa, baada ya kuonywa inavyotakiwa na kutakiwa kutekeleza masharti matatu, ambayo tayari ameyatekeleza, hivi sasa amekwenda kwenye sehemu ya siri nchini Italia kwa ajili ya "fikra na maombi". Mafakinio ya shirika la kutetea haki za binadamu yalianza kuonekana tangu mwanzoni kabisa, kwani mwaka huohuo wa 1961, wafungwa wengi wa kisiasa waliokuwa wakiteswa kwenye jela mbalimbali duniani na wengine pengine kusahauliwa wakiwa kifungoni, waliweza kuachiwa huru kwa kutokana na shinikizo la wananchi waliungana kupinga udhalimu huu. Kaimu spika wa bunge la Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo Philimene Omatuku alisema baada ya bunge kuhidhinisha uteuzi wa Major Generali Joseph Kabila kuwa mrithi wa babake, zoezi la kuapishwa litafanyika hii leo. Dhamana mmoja wa usalama, Petrus Saayman, ameliambia shirika la habari la Reuters ameona jinsi kijana mmoja alivyokua akikata roho, kichwa chake kikinasa kati ya milango miwili, akishindwa hata kufurukuta wakati mashabiki walipojiingiza kwa nguvu uwanjani. Baraza hilo linakumbusha kwamba, ijapokuwa waumini wa Kikristo wa magharibi na mashariki wanaungana katika maadhimisho ya kufufuka kwa Yesu, bado wanatenganishwa na tarehe za Kalenda zao zinazotofautiana. Waliongeza kuwa bila ya maridhiano, hakuna uwezekano wa kupatikana amani. DAMASCUS: DAVOS: DISEMBA MWAKA 1993 Hadhara Kuu ya Umoja wa Mataifa ilitangaza baina ya mwaka 1995 hadi 2004 kuwa ni mwongo wa kimataifa wa watu wa asilia. Pia Dortmund na Leverkusen iliomtimua kocha wake Berti Vogts -kocha wa zamani wa timu ya taifa-wiki hii, zitaania kombe la Ulaya msimu ujao. Russia pia inataka kufikia muwafaka juu ya vitisho vipya, ikiwa viko. Jana walikamatwa na kutiwa mbaroni waandamanaji sui chini ya 186, karibu na kiwanda cha kuhifadhia masalio hayo ya sumu cha Gorleben, halikadhalika kaskazini mwa Ujerumani. Mpaka sasa imepangwa kuwa, Jumatano ijayo, tarehe 18, wawakilishi wa nchi hizi bili watakutana kutafakari kile kilichopelekea ndege hizi kugongana na pia kujadiliana juu ya hatima ya ndege ya upelelezi ya Marekani pamoja na vifaa vyake, ambayo bado inashikiliwa na Uchina. Msemaji wa chama, Vernon Mwaanga, alisema upigaji kura ulikuwa umechukuwa muda mrefu kwa sababu ilitarajiwa kuwa wapinzani wa kampeni hiyo, wangeenda mahakama kuu, kuisimamisha shughuli hiyo. Baada ya kumalizika vita vya miaka miwili na Eritrea, askari jeshi laki kadha walibidi waanze kuishi maisha ya kiraia. "Serikali ya Uchina inauthamini sana uhusiano wake na Cuba na inawaunga mkono wananchi wa Cuba katika vita vyao vya haki kabisa katika kulinda mamlaka ya ndani na uhuru wa nchi, na hapohapo kukataa kuingiliwa kati au kutishwa na nchi za nje". Ripoti hiyo inataja kuwa kati ya mwaka wa 1998 na 2000, watu 424 wameuawa na maelfu wengine kujeruhiwa na kualazwa katika hospitali tatu za eneo hilo kutokana na mashambulio ya bunduki ndogondogo. WANACHAMA 133 wa Kikundi cha 77, muungano mkubwa kabisa wa mataifa yanayoendelea, wameikosoa Marekani kwa kuukataa mkataba muhimu wa mwaka 1997 kuhusu mwongezeko wa ujoto duniani, mapatano yaliyotiwa saini mjini Kioto, Japan, kwa jina la Itifaki ya Kioto. Bila shaka ziara ya Kansela Gerhard Schroeder nchini Marekani, ilitegemewa, mara tu baada ya Marekani kwa ushirikiano na mshirika wake wa Karibu Uingereza, kuanzisha mashambulizi ya kijeshi dhidi ya Afghanistan Jumapili iliyopita. Bush wa Marekani, Rais Vladimir Putin wa Russia na Waziri mkuu wa Japan Junichiro Kaizumi Kwa upande wa Rais Bush hiyo itakua nafasi ya kwanza ya kukutana na Rais Jiang Zemin wa China. Kwa mujibu wa Gustav Adolf Horn, msemaji wa taasisi hizo: Cuba na Malaysia zilianzisha uhusiano wa kibalozi mwaka 1975, na Mahathir Mohamad alifanya ziara rasmi nchini Cuba mwaka 1997 na mwaka 2000 wakati wa mkutano wa kundi la nchi 77 zinazoendelea na Uchina. Rais Kagame ameyasema hayo jana mbele ya kikao cha baraza la Umoja wa Mataifa mjini Washington Marekani. Marekani inagonga tena vichwa vya habari kwa maamuzi ya kutatanisha katika upande wa ulinzi wa mazingira: kinachozungumziwa hapa ni marekebisho yaliyofanywa mwaka 1995 katika makubaliano ya Basel juu ya usafirishaji wa takataka za sumu kutoka nchi moja hadi nchi nyingine. Kulingana na mkataba waa Lusaka vikosi vyote vinatakiwa kuondoka katika muda wa siku 180 lakini hakuna siku kamili iliotengwa. Saa moja baadaye, meli yenye uzito wa tani 200 ilifunga gati huko Xiamen ikiwa na ujumbe wa watu 192 kutoka QUEMOY, ukiongozwa na kamishina Chen Shui-tsai. Na hizo ndizo hisia za baadhi ya wakaazi wa mji huo ambao hawajui kwa nini yaelekea vita dhidi ya ugaidi vimewaathiri wao, kuliko hata raia wa Afganistan inayoshambuliwa sasa. Kadhalika hata mawaziri wengine wa serikali mpya ya Bush wamejikusanyia utajiri wa hali ya juu. Hatua hizo zitajadiliwa na mawaziri wa mambo ya kigeni wa umoja wa Ulaya, tarehe 14 Mei. Wakala wa Marekani kwa Maendeleo ya Kimataifa (USAID) inasimamia mipango hiyo. Ripoti ya tume hiyo ya kimataifa inatokana na uchunguzi uliofanywa Togo, Benin na Ghana katika miezi ya Novemba na Disemba mwaka jana. Lengo kubwa kabisa sambamba na hayo ni hatime kuwa na Umoja mpya wa Afrika utakaochukua mahala pa Umoja wa nchi huru za Afrika uliopo hivi sasa, na Bibi Zuma amesisitiza kwamba Umoja huo mpya utaweza kuwa katika nafasi bora zaidi ya kuutekeleza mpango huo wa milenia kuliko ule wa sasa. Uamuzi wa kuufanya mji wa Bonn hapo Mei 10,1949 mji mkuu na sio Frankfurt hautasahaulika pia kama ule wa kuuhamishia mji mkuu - bunge na serikali Berlin, Juni 20.1991. Kwenye mkutano wa mwisho pamoja na waandishi habari, mawaziri walisema majadiliano yao yalikuwa na mafanikio, lakini baadhi ya wanachama wa ASEAN wanahitaji kufanya mabadiliko kadhaa na kutimiza yale yaliyojadiliwa, au Shirikisho hilo halitokuwa na maana. Akiweko Syria, nchi ya pili katika ziara hiyo, Papa atatoa mwito wa amani kwa ajili ya eneo hilo, mwito unaohitajiwa sana wakati huu, na hasa ukitoka kwenye sauti yake inayotetemeka ikidhihirisha udhaifu wake wa kimwili. Licha ya kusifiwa kwamba wamefanikisha zoezi la ubinafsishaji, maafisa wa ngazi za juu serikalini na wanasiasa wa Tanzania wanaonekana kutokaribisha mikono miwili mfumo wa masoko huria na huku wakiwa wanaukumbatia kisiri mfumo wa ujamaa wa Kiafrika uliozinduliwa na mwanzilishi wa taifa hilo, hayati rais Julius Kambarage Nyerere na wakiendelea kufungia macho ulaji rushwa na ubadhilifu. Mashambulizi ya maneno ya Rais Yasser Arafat wa Palestina kama vile ilivyotokea kabla mkataba wa Oslo, yalichochea zaidi tofauti za maoni miongoni mwa wale waliohusika. Bwana Erik Bettermann amedhamiria kuipatia sura mpya Deutsche Welle chini ya uongozi wake kwa kile alichokiita "maendeleo na mapambazuko". Spika wa Bunge la Urusi Dumma, Gennady Seleznyov, amemwomba Rais Vladimir Putin, akiokoe kituo cha angani cha Warusi kinachoitwa Mir ili kisiharibiwe juma lijalo na badala yake kibadilishwe na kituo kingine cha Mir nambari mbili. Nchi zote mbili zilipita njia ngumu tangu ya kisheria hata ya kiuchumi hadi kufikia usuhuba huo na UU. Nchi zote mbili zinafuata malengo ya aina moja, lakini kutokana na sababu tafauti. Akifungua mkutano huo, Mfalme wa QATAR Sheikh HAMAD bin KHALIFA el-THANI amesema kuwa harakati za kijeshi za ulipzaji kisasi wa mashambulio ya NEW YORK na WASHINGTON zinatakiwa kulenga pekee wale ambao wanasadikiwa wamehusika katika hujuma hizo na sio kuwaandama raia wa kawaida wasiokuwa na hatia. Mjumbe maalum aliyeteuliwa na rais kushughulikia masuala ya haki za binadamu, Wladimir Kalamanow, ameilaumu amri hiyo ya meya wa Grosny kwa kusema kuwa hilo ni jaribio la kuwafanya watu kutenda wanavyotaka, na hata waendeshaji mashtaka wa Kitschechenia wanaielezea amri hiyo ya Meya Gantamirov, kuwa ni mwito usiofuata misingi ya haki. Marekani imedai kuwa haiwezi kumkakamata kutokana na kile walichokiita Rais Mugabe alikuwa na kiinga ya urais. Sambamba na kikao hicho yalifanyika maonyesho makubwa ya utaalamu wa maji katika uwanja wa maonyesho mjini Berlin. Duru za hospitali zimesema kuwa kwa uchache mtu mmoja alijeruhiwa. "Nadhani sote tunatambua kuwa sisi wanachama wa ASEAN tungali kwenye wakati mgumu, si kwa sababu ya hali mbaya iliyokuwepo kote duniani tu, bali kwa vile wengi wetu tuna matatizo ya ndani - yaani matatizo ya kisiasa ya muda. Jumuia ya kimataifa imepozea nafasi ya kufikia msimamo wa pamoja. Hapo awali, mwili wa msiamizi wa safari uligunduliwa huku mikono yake imefungwa. Makundi muhimu ya wasi, vyama vya upinzani na nchi za Kiafrika zilizojitosa katika janga la vita vya Kongo, yana masilahi mbalimbali na tofauti. Kwa kufanya hivi kiongozi huyu wa kanisa anatimiza masharti aliyokuwa amewekewa na baba Mtakatifu, ambapo kinyume chake alikuwa ametishiwa kutengwa kabisa na kanisa Katoliki. Marekani nayo ilianza jana kufichua fikra zake za kuregeza vikwazo dhidi ya Iraq - siku moja kabla kuanza mkutano huu wa Amman. Waziri Powell ataonana na Rais Kabila hii leo Kagame na Kabila wamealikwa rasmi Washington, lakini haikuweza kufahamika kama watakua na mazungumzo ya pamoja au tafauti na rais Bush. Na nchini Azerbaijan vibali vya kuunda vyombo vya habari hutolewa tu kwa namna ambayo huziuya uundaji wa vyombo huru vya habari. Russia, Uchina na Ufaransa zimekuwa zikihimiza kufutwa kabisa kwa vikwazo dhidi ya Iraq, ilivyowekewa baada ya kuivamia Kuwait mwaka 1990. "Tumeshuhudia kuongezeka mno kwa matumizi ya umeme unaotokana na nguvu za upepo katika miaka ya hivi karibuni ni ongezeko halisi tokea tulipoanza utaratibu huo hapo mwaka 1990.Hivi sasa tunayachunguza maeneo manne, matatu yako nje ya mwambao wa Ujerumani na moja liko nje ya mwambao wa Uingereza. Msimamo huu wa sasa wa nchi za umoja wa Ulaya umetokea masaa machache baada ya Wapalestina wanane kuuliwa kufuatia shambulio la makombora ya Israel dhidi ya makazi ya Wapalestina katika ukingo wa magharibi wa mto Jordan. Hapajapita muda. Wakfu wa DSE unafuata mtindo ulioko katika ushirikiano wa Ujerumani na nchi nyingine katika sekta za maendeleo, nao ni kwa Afrika kupewa uzito zaidi. Chama hicho kilichotambuliwa rasmi na OAU mwaka wa 1982 na hivyo Morocco kujiondoa katika umoja huo ikipinga hatua hiyo, kilitishia kushambulia magari yaliokuwa yanashiriki katika mashindano ya mbio za magari yanayoitwa, Paris-Dakar Rally, yaliyokuwa yakipita katika ardhi ya Sahara Magharibi mwishoni mwa juma. Lakini Raanan Gissin, msemaji wa Sharon, alithibitisha kwamba mawaziri waliafikiana kuendeleza mkakati wa kushambulia vituo vya usalama vya Wapalestina, katika hatua za kulipiza kisasi. Ripota maalum wa kike wa Umoja wa Mataifa Radika Kumarasvami anaelezea kama kawaida kwa makini hali zinazo huzunisha za akina mama. Amesema mripuko wa aina hiyo ungelikuwa rahisi kugundulikana na kituo chochote kile cha kimataifa chenye kufuatilia mitetemeko au vituo vilivyoko katika eneo hilo kama kile cha Iran, Israel au Jordan ambavyo huweka rekodi za mitetemeko ya ardhi. Viongozi wa dunia na hasa wa Ulaya wanapokutana siku hizi suala la juu katika ajenda ni vita dhidi ya ugaidi. Othman Miraji ana zaidi ya kuelezea kuhusu Id al-Hajj. Serikali nyingi pia zimekosa kuwapa raia habari za kutoka kuhusiana na ugonjwa huo. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan anatazamiwa kuchaguliwa tena kwa kipindi cha pili cha miaka mitano juma lijalo. Kwa upande wa Guinea mbali na hali hiyo ya uhasama na Liberia, Guinea ina wakimbizi zaidi ya 150,000 kutoka Liberia na Sierra Leone na mara nyengine wamejikuta katikati ya pande zinazopigana. Ila tu ile azma yake ya kuwa mama wa shambani haijatimia. Miraji Othman. MARAIS WA RUSSIA NA CHINA wameanza mazungumzo hii leo, ambayo yatamalizika kwa mkataba wa urafiki mpya, kuhami maslahi yao na kustawisha biashara baina ya majirani wawili wakuu duniani. Vuguvugu hili la maandamano ya wakati wa maadhimisho ya siku kuu za Pasaka, lilianzia nchini Uingereza miaka 40 iliyopita. Makao makuu ya muungano yatasalia Addis Ababa. Aliisifu aina hiyo ya mvinyo na kusema, ni baadhi ya mambo yaliyokua yakimvutia sana, wakati akiishi katika mji huo. Nchi yake imekuwa pia katika hali mbaya ya kiuchumi ambayo kwa maoni ya nchi za magharibi na wakosoaji wake imetokana kwa sehemu na nchi yake kujiingiza kijeshi katika vita vya Jamhuri ya Kidemokrasi ya KONGO. Nchi za Afrika Magharibi ziliunda soko la pamoja mjini Abidjan mwaka 1998, pia mataifa ya Afrika Mashariki yanapanga kuanzisha soko kama hilo. Rais Yasser Arafat alijadili mpango wa amani wa Marekani na Rais Bill Clinton katika Ikulu ya Marekani siku ya Jumanne. Akiyazinduwa mazungumzo ya wiki hii, katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, bwana Kofi Annan, anatumahi kukitumia kipindi cha utulivu wa kiasi kilichoshuhudiwa tangu kutiwa saini makubaliano hayo, kama fursa kwa wahusika muhimu katika mapigano hayo, kutoa ahadi mpya ya amani, hususan baada ya kuuliwa kwa rais Laurent Kabila, mwezi jana. Bila ya kulazimika kufuata mitizamo rasmi ya serikali zao, kutoka upande wa Ujerumani watazungumza waziri wa mambo ya kigeni, Joschka Fischer, na kiongozi wa wabunge wa vyama vya CDU na CSU hapa Ujerumani, Friedrich Merz. Bronwen Manby naibu mkurugenzi wa Kitengo cha Afrika cha Kundi la kutetea haki za binaadamu la Human Rights Watch amekaririwa akisema kwamba mfumo wa sheria juu ya masuala ya uhalifu umeshindwa kuhakikisha kwamba polisi na maafisa wa mahakama wanachunguza, kuwashtaki na kuwaadhibu wahusika wa mauaji, ubakaji na vitendo vingine vibaya vya uhalifu dhidi ya wananchi wazalendo wa Afrika Kusini katika juhudi ile wakati vitendo hivyo vya uhalifu vinapofanywa dhidi ya Wazungu. Lakini hadi sasa, licha ya yote, Wahispania wako tayari kuchelewesha gurudumu la kusonga mbele Muungano wa Ulaya, ikiwa maslahi yao ya kitaifa hayatazingatiwa vilivyo, na maslahi hayo yanabaki katika neno moja: Mbali na hayo yote, mjumbe wa Tume ya UM kwa Ethiopia na Eritrea - Legwaila - amewaambia maripota kuwa, licha ya kuwapo nia ya dhati ya kufikia amani, bado kuna uhasama mkubwa na kutoaminiana kati ya - Ethiopia na Eritrea. Umoja wa Mataifa umeonya kuwa ile azma ya kupunguza umaskini kwa kiwango cha asilimia 50 ifikapo mwaka wa 2015 itashindwa kwani yamepuuzwa maeneo ya mashambani yaliyo maskini duniani. Powell yuko katika safari ya Mashariki ya Kati, ambayo imedhamiria kuimarisha uungaji mkono vikwazo dhidi ya Iraq, lakini kutohudhuria viongozi wa Kiarabu katika sherehe za Kuwait, kulionyesha jinsi muungano wa kijeshi dhidi ya Saddam Hussein ulivyoporomoka. Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe hajajali vitisho vya nje na vya wafadhili; yeye anashikilia anataka kuwapa Waafrika wa nchi hiyo maeneo ya ardhi kubwa na za rutuba zinazomilikiwa hivi sasa na Wazungu wachache; ardhi hizo ni za Waafrika kwa kuzaliwa, kwa kupigania uhuru kisilaha na kwa sheria, anadai mkongwe huyo wa vita vya Ukombozi, ambaye chama chake tawala cha ZANU-PF kasoro kishindwe chupuchupu katika uchaguzi wa bunge. Wakati mazungumzo hayo Rais Jacques Chirac alimtaka Rais Joseph Kabila kufuata mkondo wa mazungumzo baina ya makundi yote ya kisiasa katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, na kuyapiga jeki makubaliano ya amani ya mjini Lusaka iliopita. Mohamed AbdulRahman. Mashirika yaliyotoa taarifa ya pamoja, yanasema ni sharti serikali kukomesha ubaguzi dhidi ya wanawake na wasichana, zitoe vipengee vya sheria vinavyo halalisha ubaguzi, tamaduni mbalimbali zichanganuliwe upya, mifumo ya elimu na ya kutoa huduma za afya ifanyiwe mabadiliko, iwapo inachangia katika ueneaji wa ukimwi. Zaidi ya Wapalestina 500 na zaidi ya Waisraeli 130 wameuawa tangu yalipoanza machafuko, na jumla ya vifo inaendelea kupanda karibu kila siku. Lakini pamoja na hayo, bado kungali karibu watu bilioni moja kote ulimwengu, wanahitaji maji safi ya kunywa. Lakini pigo la mwishoni kabisa lililomfanya Barak asiwe na njia nyingine isipokuwa asalimu amri ni pale jana waziri mkuu mteule Ariel Sharon alipokipa chama cha Labour muda wa wiki moja kiamuwe kama kinataka kujiunga na serikali ya mseto au la. Bila shaka Wayahudi wa Kimorocco wana sababu zao za kuwa na msimamo huo wastani. Huenda raia hao walitiwa moyo kutoa maoni hayo Washington ilipokataa kuomba msamaha na badala yake kusisitiza kuwa inazingatia vikwazo vya aina mbalimbali vya kuichukulia Uchina. Ripoti hiyo ya OXFAM inataja kuwa eneo la KARAMOJA pekee huko kaskazini mwa UGANDA watu zaidi ya laki moja na nusu wanatajwa kudhibiti silaha bila ya kibali. Na atakapohitimisha ziara yake ya mashariki, sio tu atapumua mjini Berlin - katika afisi yake kuu. Asilimia 28 miongoni mwa wale walioulizwa maoni yao, katika nchi zote za Umoja ya Ulaya, wanakaribisha wageni wanaozikimbia nchi zao kutokana na migogoro. Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schroeder, kwenye mkutano na rais Jacques Chiraq pamoja na Waziri Mkuu Lionel Jospin wa Ufaransa hiyo jana, walieleza msimamo wa pamoja wa kuiunga mkono serikali ya Macedonia. Nchi nyengine ambazo zimetajwa kubuni sheria kama hizo, barani Afrika, kwa mtindo mmoja au mwingine, ni pamoja na Kenya, Jamhuri ya Afrika ya kati, Sierra Leone na Tanzania. Mwakilishi wa Marekani James Cunningham, rais wa mwezi huu wa Baraza la Usalama alisema vikwazo hivyo vitawaathiri tu viongozi wa Liberia. Kadiri ya asilimia ya magonjwa yote katika nchi zinazoendelea, yanasababishwa na uhaba wa maji ya kunywa na hali ya mbaya ya usafi. Likini kipengee kinachokubalia kudurusiwa kwa vikwazo hivyo kwa nia ya kuvifuta katika muda wa miezi 18 kimeondolewa. Tokea pale uamuzi wa Kansela Gerhard Schroeder wa kufanya ziara nchini Marekani, wakati huu macho na masikio ya Ulimwengu, yakitegeshwa huko nchini Afghanistan, vyombo vya habari vya kimataifa, vimeanza kuashiria kwamba, Ujerumani huenda nayo safari hii, ikajiingiza moja kwa moja katika kampeni za Kijeshi dhidi ya Afghanistan. Ardhi ilikuwa ndiyo kitovu cha harakati za ukombozi za Mau Mau, waliojitoa mhanga na kumwaga damu zao kwa nia ya kuwafukuza wakoloni wa Kiingereza, tangu wakati huo wapiganaji hao wa uhuru bado hawajavuna matunda ya jasho lao. Hadi wakati huu, hakuna idara imara za kimataifa wala mapatano ya kisheria duniani, juu ya kurekebisha uwangaji na utumiaji wa maji. USA Marekani imeipa Yugoslavia zawadi ya pesa kwa kumkamata rais wa zamani Slobodan Milosevic. Wafanya kazi watakuwa wa kudumu baada ya kuwa katika kipindi cha majaribio ya miezi sita. VIONGOZI WA ECOMOG KUTUMA KIKOSI MAALUM NCHINI GUINEA. VIONGOZI WA NCHI NA wakuu wa serikali kutoka bara la Afrika wanaanza mkutano wao hii leo mjini Lusaka Kilele cha mkutano huo wa mjini Lusaka kitakuwa ni kuidhinishwa rasmi kwa mkataba wa kuanzisha ushirikiano mpya wa Umoja wa Afrika AU, utakaochukua nafasi ya ule wa tangu miaka 38 ulioanzisha Umoja wa Nchi za Afrika, OAU. VIONGOZI WA Umoja wa IGAD wa maendeleo ya nchi za pembe ya AFRIKA wanatarajiwa kukutana Jumamosi mjini NAIROBI katika juhudi mpya za kutafuta njia za kumaliza vita vya kusini mwa SUDAN. VIONGOZI WA WAYAHUDI na Makundi ya haki za kiraia nchini Marekani wamemtaka Waziri wa Mambo ya kigeni Colin Powell ahudhurie mkutano wa Umoja wa Mataifa kuzungumzia ubaguzi, utakaofanyika nchini Afrika Kusini mwezi huu. Rais wa Mamlaka ya ndani ya Wapalestina, Yasser Arafat anawasili jioni ya leo Jamhuri ya watu wa China. Wakati huohuo, Uzbekistan imefungua kiwanja chake cha ndege kilichoko kwenye mpaka wake na Afghanistan kwa ajili ya ndege za Kimarekani. Wapalestina wanaishitumu Israel kwa kuwaua kadiri ya wafuasi 60 wa itikadi kali tangu yalipoanza machafuko ya Intifada. Mengi miongoni mwa masoko ya fedha duniani yatakua yakiikodolewa macho kwa makini kura itakayopigwa alasiri ya leo. Inasemekana kuwa nchi zilizoendelea kwa muda wa miaka 50 idadi ya watu haitangezeka. Waziri wa afya wa Russia, amesema nchi yake inauzowefu kuhusiana na ugonjwa huo, na ina madawa na kinga ya kuweza kuepusha ugonjwa huo kusambaa zaidi. Bibi Rice, ambaye zamani alikuwa profesa wa chuo kikuu, ofisi yake iko mita chache kutoka ofisi ya Rais Bush katika Ikulu na mara nyingi mwishoni mwa wiki huwa pamoja na familia ya rais. Wayahudi wa Kimorocco wanausisitiza utambulisho wao wa Kimorocco. Akimaliza duru ya gofu karibu na shamba lake huko Texas hiyo jana, Bush alisema kwamba Washington bado imehusika na utaratibu wa amani wa Mashariki ya Kati, akaarifu kwamba "Werevu utashinda". Kinachovutia zaidi ni matokeo katika Umoja wa Kujihami wa Mataifa ya Magharibi NATO. Kinajumuisha kikosi kimoja kutoka Ujerumani, kingine kutoka Poland na kingine kutoka Denmark. Waisraeli wengi wanaamini ugomvi baina ya makundi mbalimbali bungeni utafanya uitishwe uchaguzi wa bunge mwaka mmoja kutoka sasa. Shirika la kimataifa linalotetea haki za binaadamu - Amnesty International, linapanga kuwahusisha Viongozi wa Malaysia, Zimbabwe, Kenya na Sri Lanka na visa vya ukiukaji wa haki za binaadamu, pale Viongozi hao watakapojumuika na wenzao katika mkutano wa Jumuiya ya madola mjini Brisbane Australia, kuanzia Oktoba 6-9 mwaka huu. Marekani inajitafutia njia ya kushinikizwa Yugoslavia iwakabidhi watuhumiwa wa ufanifu wa vita mbele ya mahakama ya kimataifa. Timu 3 zitakazpanda msimu ujao wa Bundesliga, ni Borussia Monchengladbach, Nurnburg na St.Pauli. Uzito huo utaenda katika kupambana na ugonjwa wa UKIMWI, AIDS. Uzuri wa mkutano wenyewe sio tu kuchunguza maendeleo ya vita dhidi ya ubaguzi wa rangi lakini pia kuunda malengo tekelezo ya mkakati, sio tu wa kitaifa lakini wa kikanda na hata kimataifa wa kupambana dhidi ya ubaguzi endapo utatokea hapo mbeleni. Kennedy cha kumbukumbu cha haki za binadamu, wametoa mapendekezo juu ya hatua zinazofaa kuchukuliwa na serikali. Imani ya kujiweka upande barabara, juu ya hivyo, inapaswa kupindukia kuonesha majonzi na huruma. Rais Pervas Musharaaf wa Pakistan leo atalihutubia taifa huku wasiwasi ukiongezeka kabla ya kutekelezwa ule mpango wa Marekani wa kutaka kuishambulia nchi jirani ya Afghanistan. Na kusema kweli mahali penyewe ni nje ya mwambao wa Bahari ya Kaskazini ya Ujerumani. Bila ya shaka huko kunatokana na mbinyo wa Marekani ikimtaka azungumze na Pakistan. Mzozo huu mkubwa kati ya Russia na nchi za Ulaya Magharibi hauwezi kufanywa kama hauko, kwani ni sehemu ya ukweli ambao Vladimir Putin ametaka uweko miongoni mwa wale wote wanaoshiriki katika kuitanzua mizozo iliosababishwa na ugaidi. Katika mashindano yake na mteremko wa bei ya kimataifa ya kahawa, Speck anasema GEPA inalipa bei muwafaka zaidi. Ujumbe wa Pakistan uliwaonya waziwazi watawala wa Kabul, msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni ya Pakistan, Riaz Khan, alisema. Tshwete alisema fununu kuwa Mbeki ameshiriki katika mauaji ya Hani zinahatarisha maisha ya Rais. "Katika historia ya Afghanistan, Waafgani walionyesha ujasiri wao katika vita", alisema msemaji wa Talibani Abdul Hanan Hemat na kuongeza kwamba kila raia wa Afghanistan aliyezaliwa mnamo miaka hii 25 iliyopita ni mjuzi wa vita. Ulaya ilikuwa haina visa vingi vya kushtusha mwaka 2000. Pia Papa John Paul wa Pili alimtaka rais Bush kujaribu kuishawishi Uchina ianzishe mawasiliano ya moja kwa moja na makao makuu ya dini Katoliki, mjini Vatican ambayo Uchina haiyatambui. Kila mmojawao amepewa mfuko mdogo uliokuwa na viatu, kikombe cha sandarusi, sabuni na blangeti. Kuna sehemu 30 maarufu zilizochaguliwa kutoka miji waliozaliwa Martin Luther, Goethe, Mozart, Johann Sebastian Bach hadi Berlin ambako ukuta maarufu ulioutenga mji huo sasa umeporomoka. Kwani, 80% ya bidhaa zinazosafirishwa ng'ambo kutoka nchi za Maghreb zinakuja katika UU, lakini ni 4% ya bidhaa huirudi katika nchi hizo. Wallace amesema uchunguzi wa katalogi ya orodha ya mitetemeko ya ardhi ya dunia uliotolewa na Kituo cha Kimataifa cha Masuala ya Mitetemeko na Kituo cha Uchunguzi wa Kijiolojia cha Marekani umebainisha kutokuwepo kwa nyendo kubwa za mitetemeko nchini Iraq katika siku ambayo majaribio hayo ya nuklia yamedaiwa kufanyika. Shirika hilo linasema limesikitishwa kuona miaka 10 baada ya vita vya ghuba ambavyo vilishuhudia upotoshaji mkubwa wa ukweli, utawala wa MAREKANI unajaribu kutumia tena mbinu hizo katika kuchuja habari za mashambulio ya kigaidi dhidi ya NEW YORK na WASHINGTON. Shirika hilo pamoja na jumuiya ya huduma za wakimbizi, Pro Asyl, zinakutaja kulakiwa Bw. Bouteflika na wanasiasa wa hadhi ya juu wa Kijerumani, kuwa ni utambuaji serikali ya Algeria katika wakati ambapo linaanza kujadiliwa hadharani tatizo la jeshi la nchi hiyo kushiriki katika ukiukaji wa haki za binadamu. Mapema hii leo Israel ilithibitisha sera yake ya kushambulia vituo vya usalama vya Wapalestina, ikilipiza kisasi hujuma dhidi ya Waisraeli, katika mkutano wa dharura ulioitishwa na waziri mkuu Ariel Sharon baada ya kujisambaza utumiaji wa nguvu. Liberia, ripoti ilisema, inasafirisha almasi zaidi ya zile zinazochimbwa nchini humo. Vita vya ndani nchini Sudan, vya muda mrefu, vimegonganisha makundi mbalimbali ya waasi yanayopigania utawala wa ndani au kujitenga, katika eneo la kusini lenye Wakristo wengi, na serikali ya Kiislamu ya Sudan. Baraza la Usalama la UM likiunga mkono kwa nguvu TUME HIYO YA UM (UNMEE) iliamua jana kwa kauli moja kurefusha dhamana ya kikosi chake cha kuhifadhi amani kwa kipindi kingine cha miezi 6 hadi Septemba 15. Lakini jana jioni, nje ya ratiba rasmi, akiitekeleza ahadi aliyokuwa ametoa kabla, kansela Schroeder alikubali kufanya mazungumzo ya dakika 25 na redio EKHO MOSKVI ambapo kwa uangalifu, alijibu maswali mbalimbali kuhusiana na uhuru wa vyombo vya habari. Serikali ya Kanzela Gerhard Schroeder inatumai kwa hivyo kujipatia wingi wa kutosha kuidhinisha mradi huo ingawa kuna wabunge kutoka vyama mbalimbali wanaopinga. Wakati uliopita rais Mugabe alinyamaza kimya hadharani kuhusu siasa zake za wakati ujao, na kuzusha fununu kwamba, kiongozi huyo mkongwe wa Kiafrika, angemteua mfuasi wake kukiongoza chama cha ZANU-PF kuelekea uchaguzi mkuu ujao. Hata zile zana za matumizi ya aina mbili ya kiraia na kijeshi ziidhinishwe haraka zaidi na wanachama wa baraza la Usalama la UM pakiambatishwa kifungu kinachodai wachunguzi wa UM kuzikagua. Powell aliwahi kula kiapo kwamba Marekani haitokariri makosa ilioyafanya Vietnam. Iraq inaungwa mkono na umma wa Waarabu majani katika msimamo wake mkali dhidi ya Marekani na katika mwito wake tangu kwa Waarabu hata kwa Waislamu kwa jumla kuanzisha "vita vitakatifu" -JIHAD- dhidi ya Israel. Miongoni mwa Wanasayansi watakaorekodi kuharibiwa kwa kituo cha Mir ni Mhandisi Mkuu mmojawapo wa kituo hicho, waliokuwa Wanaanga wake watatu, Kamanda wa mwisho wa safari iliyokuwa na Binaadamu na mwingine aliyeishi ndani ya kituo hicho kwa muda wa zaidi ya mwaka mmoja. "Wakati dola milioni miya kadha zimekwisha tumiwa kwa jengo jipya la kuhifadhi riekta, jamii ya kimataifa haikufanya mengi kuwapa misaada ya moja kwa moja watu walioathirika," alisema Kenzo Oshima, Naibu Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa wa maswali ya misaada ya kiutu. Schroeder akiwa katika chuo kikuu hicho, alisifu azma ya kuutanua UU hadi Ulaya ya mashariki akisema hii ni fursa kubwa ya maendeleo kwa nchi hizo na kwamba, chuo kikuu cha Greifswald ni mfano mwema wa kuitumia vyema fursa hiyo. Na kwa wakati huo limeamua kuondoka katika mji wa Gueckeduo uliokuwa na wakazi laki moja kabla ya hujuma za waasi. Pia ziara hiyo ni sehemu ya juhudi za nchi za Magharibi za kuirejesha Marekani ipatanishe katika mzozo huo wa Mashariki ya kati baada ya kuweko kipindi cha kujiweka kando. Tangu India na Pakistan kufanya majaribio ya kinyuklia mwaka 1998, Kashmir ni moja kati ya maeneo duniani ambayo huenda kukazuka mapigano hatari ya matumizi ya silaha za kinyuklia, kama alivyowahi kusema rais wa zamani wa Marekani, Bill Clinton. Wajumbe wa Zimbabwe katika mkutano wa Abuja, waliwaambia waandishi wa habari, kwamba wamefurahia uingiliaji kati wa nchi ya Kiafrika kumalizia tofauti baina ya Zimbabwe na Uingereza, lakini Waziri wa Uingereza wa mambo ya kigeni Bwana Jack Straw, ambae ndie kaongoza ujumbe wa nchi yake, akasema matukio ya mkutano wa jana si maandishi kwenye karatasi, bali vitendo vitakavyofuatia. Makubaliano ya kihistoria, yatakayoyalazimu madola tajiri kiviwanda, kupunguza viwango vya gesi zinazosababisha ongezeko ujoto duniani, yamepokelewa na shauku kubwa. Alisema "mfuko wa hatua za kiuchumi" lazima uanzishwe ili kila nchi iweze kuchota na ambao ungeweza kutumiwa kuisaidi nchi yoyote ile inayokumbana na matatizo. Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schroeder, alisema jana kwamba, Ujerumani na Algeria zimeafikiana mapatano ya kushirikiana katika kupambana na vitendo vya kigaidi vinavyoikumba nchi hiyo ya Afrika ya Kaskazini tangu mwaka 1992. Alikuwa na umri wa miaka 18. Kwenye mahojiano na waandishi wa habari, muda mfupi kabla ya kufunga virago, Mkurugenzi wa Sauti ya Ujerumani Dieter Weirich alikumbusha hali aliyokuta alipoanza kushikilia wadhifa wake miaka 12 iliyopita kwamba, hapakuweko bado na maendeleo makubwa ya teknolojia za vyombo vya habari, na utaratibu wa kisasa wa Internet bado ulikuwa kama ni ndoto. Mjumbe mmoja hakuwepo. Wote wawili, mabwana Jacques Chirac na Lionel Jospin, wanaogawana hatamu za uongozi, ni mahasimu wa kisiasa na zaidi ya hayo, wote wawili, watashindania kiti cha urais, ikiwa hakuna maajabu yatakayozuka, msimu wa kiangazi mwakani. Japan ni ufunguo wa ufanisi wa mkataba huo, ingawa yaonekana ikijizuia zuia kuhusu uwajibikaji wa kisheria wa Itifaki hiyo hadi mwaka 2002. "Wakiwahusisha mke wangu na binti yangu, watanijua" matamshi hayo mafupi yaliyochapishwa na vyombo vya habari, mwanzoni mwa kadhia hiyo, yanatosha kung'amua dhamiri za rais Chirac. Jeshi la Israel limekiri kwamba lilimshambulia Mustafa. Kiongozi huyu mashuhuri, ajulikanaye kwa jina la utani kama "Bibi", anayetumaini sana kurejea katika majukwaa ya kisiasa kwenye uchaguzi ujao wa bunge nchini mwake Israel, alimshtaki rais wa Wapalestina Yasser Arafat, kutumia utaratibu wa amani kama ngao ya njama za kuliharibu dola la Israel. Ripoti ya OXFAM inachunguza pia rekodi ya mataifa tajiri ulimwenguni kuhusu misaada na ufutaji wa madeni. Maafisa wa Wapalestina na mashahidi wamesema hii leo, kwamba mripuko umewaua wanaharakati sita wa Kipalestina kutoka tawi la chama cha Rais Yasser Arafat, Fatah, katika Ukigo Magharibi.