Ngwea, alisema, watawatumia wanamuziki wa Top Band katika kufanya maonesho yao mbalimbali watakayokuwa wamepewa. Alisema lengo la kuwataka waigizaji hao kujiunga na chama hicho ni kwa ajili ya kutoa msaada, pia kuwahakikishia usalama wa usimamizi wa kazi zao, ambako mara kadhaa kumekuwako na malalamiko ya kuibiwa. "Mimi ninawaomba wasanii nchini waache ubinafsi na chuki; waunganishe nguvu zao wasaidiane kwa ushauri na kadhalika, wawape ushirikiano chipukizi wanaoingia kwenye fani," alisema Sai. Alisema ili kuinadi kazi hiyo tayari ameachia nyimbo mbili ambazo zinafanya vizuri katika vituo mbalimbali vya redio na televisheni hapa nchini na anatarajia albamu yake itakapoingia sokoni itafanya vema. "Mimi napenda kumuita Aisha. Katika salamu zake alizozitoa juzi, Rais Kikwete alisema kuwa amesikitishwa na kuhuzunishwa na habari za kifo cha Fundi Saidi, ambaye amemweleza kuwa alichangia sana maendeleo ya Tanzania kupitia shughuli zake wa usanii wa uigizaji. "Nashukuru hata mtayarishaji wangu, Adam Juma wa Visual Lab, naye hakutaka kuwa nyuma, kwani alishiriki katika kupanga vema kazi hii ili itoke katika hadhi inayokubalika," aliongeza. Chilwa, alisema katiba ya chama hicho, ina uwezo wa kuwafuatilia wanachama wake na wale walioko nje ya chama hicho na kuwaadhibu wanaokwenda kinyume cha maadili kwa mujibu wa sheria za nchi. Alisema, mbali na kuungana na msanii huyo, bado atakuwa akiendelea kufanya kazi na Top Band, kwa sababu tayari ameshakuwa na mikataba ya kikazi ambayo hataweza kuvunja. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi, jijini Dar es Salaam jana, Meneja wa Twanga Pepeta, Hassan Rehani, alisema kuwa, onyesho hilo alilolisifu kwa kudai kuwa litakuwa la aina yake, limepewa jina la 'Usiku wa Kisigino na Kidole Juu'. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jijini Dar es Salaam jana, Niki Mbishi, alisema kuwa sababu kubwa ya kuamua kuisambaza kazi yake mwenyewe ni kutaka kudhibiti mapato kwa kuwa kazi inaposambazwa na watu wengine wasanii huambulia kiasi kidogo cha fedha tofauti na matarajio yao. Akizungumza na waandishi wa habari, kabla ya uzinduzi huo Dar es Salaam juzi, msemaji wa taasisi hiyo, Ramadhani Kanzaga, alisema kuwa, Tasafo imesajiliwa kwa ajili ya kuendesha shughuli za sanaa Tanzania. "Tukiwa na wivu wa kutaka kuendelea kuwa kama fulani ambaye amepiga hatua, tutafika mbali ila tatizo sisi wasanii hatupendani na hatuna wivu wa kuendelea, tuna wivu wa kushuka kimaendeleo, ni vema tujirekebishe," alisema Nyosh. "Kwa sasa Tanzania kuna wasanii wengi sana, hivyo kuendelea kukomalia soko la ndani tu si busara, ndiyo maana sikuona hatari kutumia kiasi hicho cha fedha, ili nitoke na kitu ambacho hata huko mbele (Ulaya), kinaweza kukubalika," aliongeza. Machozi aliwahi kutamba na nyimbo mbalimbali kama 'Utaipenda', 'Kwa ajili yako', 'Mizimu' na nyinginezo. MCHEKESHAJI mahiri nchini Amri Athuman 'King Majuto' anatarajia kuongoza timu ya soka ya wachekeshaji wenzake katika mchezo wa hisani kuwachangia waathirika wa mafuriko jijini Dar es Salaam dhidi ya wanamuziki wa muziki wa dansi nchini. Chika alisema kuwa marehemu aliyekuwa akikung'uta gitaa la besi alikuwa akiisumbuliwa na malaria na homa ya matumbo kwa muda mrefu kabla ya mauti kumkuta hiyo jana. 'Sikinde tunasikitika sana kwa kumpoteza ndugu yetu Shabani Mabuyu aliyefariki leo alfajiri, kwa kweli tumepoteza mmoja ya nguzo zetu,' alisema Chika. Mchezo huo unatarajiwa kupigwa Jumapili, Februari 5, 2012 kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, ambako baada ya mechi hiyo, wapenzi watakaohudhuria wataburudishwa kwa muziki na vichekesho. Kankaa anayeishi Tandale jijini Dar es Salaam, aliwataka wasanii wote kwa ujumla, kuheshimu miiko ya tasnia hiyo kwa ajili ya kujijengea heshima mbele ya jamii kutokana na nafasi zao. Akizungumza kwenye uzinduzi huo kwa niaba ya Mkuu wa Mkoa wa Morogoro, Joel Bendera, DC Dendego, alipongeza hatua ya wana fani hao kuungana na kusaidiana katika utoaji wa huduma, sambamba na kujiwekea malengo ya kutoa elimu ya ukimwi wakati shughuli zao zinapoendelea, jambo ambalo ni muhimu sana, kwani Watanzania wanapaswa kukumbushwa athari zitokanazo na ukimwi kijamii na kiuchumi. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi kwa njia ya simu jana, mmoja wa wasanii watakaotumbuiza kwenye onyesho hilo, Fred Maliki 'Mkoloni', alisema kuwa onyesho hilo linatarajiwa kufanyika Januari 29, mwaka huu kwenye ukumbi wa Maisha Klabu, uliopo Oysterbay jijini. Kwa upande wake, Bwana Mayenje alisema kuwa, kiingilio katika mchezo huo kitakuwa sh 2,000 kwa kila shabiki atakayeingia na kwamba, baada ya mechi kutakuwa na burudani ya muziki wa dansi, bongo fleva na burudani nyingine. TAASISI ya Sanaa (TASAFO), imezindua mfuko maalumu kwa nembo ya taasisi hiyo utakaoendeleza utamaduni wa Mtanzania kwa kutumia vipaji vya wasanii kwa kuelimisha na kukosoa jamii katika kulinda utamaduni. "Hivi karibuni, tunatarajia kufanya utambulisho wa bendi hii, ambako taarifa rasmi tutaitoa katika vyombo vya habari pamoja na ratiba nzima ya bendi yetu," alisema Ngwea. MSANII wa muziki wa kizazi kipya anayetamba hivi sasa hapa nchini, Hussein Rashid 'Hussein Machozi' amewataka wapenzi na mashabiki wake kukaa mkao wa kula kwa kuwa yuko mbioni kutoka kivingine zaidi. Akizungumzia majeruhi, Kamwaga alisema Ulimboka Mwakingwe anaendelea vema huku Felix Sunzu akiwa amefanyiwa vipimo zaidi katika Hospitali ya Taifa Muhimbili. Katika onesho hilo alikuwepo pia mwimbaji wa bendi ya Mapacha Watatu, Kalala Junior, Meneja wake, Hamisi Dacorta, na wanamuziki wengine wa FM Academia, Patcho Mwamba na Pablo Masai. Naamini anakuwa mke mzuri kwangu," alisema Bandawe ambaye alipata kuwa mwanamuziki wa kundi la TNG Squad. BARAZA la Sanaa la Taifa (BASATA), limewaonya wakuzaji sanaa nchini kuacha mara moja ubabaishaji wanapokuwa wanaendesha matukio na matamasha mbalimbali ya sekta hiyo. Ni mwanamke mzuri, anayejali. Dar Live imekuja na mapinduzi ya burudani Mbagala, Dar es Salaam na Tanzania yote kwa jumla," alisema Mrisho. ULE uzinduzi wa pili wa albamu mpya ya kundi la Jahazi Modern Taarab inayokwenda kwa jina la 'Mpenzi Chocolate' uliotokea kuzua gumzo kabla haujafanyika, unatarajiwa kurindima leo kwenye ukumbi wa Bulyaga, Temeke, jijini Dar es Salaam. "Siku zote nilikuwa na ndoto ya kuolewa na kuwa mama wa familia. Taarifa iliyotolewa jijini Dar es Salaam jana na Katibu Mtendaji wa TAFF, Wilson Makubi, ilieleza kuwa uteuzi huo umetokana na mchango mkubwa wa Nasra anaoutoa katika shirikisho hilo. Alisema msamaha wa ada ya sh 500,000 utatolewa pale tu msanii atakapotoa taarifa kwa waziri husika na mara baada ya kujiridhisha, ndipo msamaha utatolewa na kutangazwa kwenye Gazeti la Serikali. "Wapo wasanii wa tasnia hii, kwa makusudi hawataki kujiunga na chama hiki wakidhani hiyo itawasaidia katika kufanya vitendo vyao viovu, kama vile rushwa ya ngono," alisema Chilwa. Baada ya Thabit kusema hayo, Charlz Baba alipanda jukwaani kwa mbwembwe na kuomba wanamuziki wa Mashauzi wampigie ala ya kibao 'Nani Kama Mama' ambacho alikiimba kwa ustadi mkubwa kuanzia mwanzo hadi mwisho. "Unajua, wengi hawafahamu kuwa, achilia mbali kwenye muziki, mafanikio katika sekta yoyote huhitaji zaidi bidii binafsi, hivyo kwa kulitambua hilo, ndiyo maana hata sisi tunajiwajibisha ipasavyo," alisema Eddo. Hafla hiyo ya uzinduzi, iliwakutanisha wadau mbalimbali wa mambo ya teknolojia ya mawasiliano, akiwemo mmiliki wa tovuti hiyo, Batarokota. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi, kwa njia ya simu kutoka Morogoro jana, Afande Sele, alisema katika kibao hicho amemshirikisha Abbas Hamis '20 Percent'. "Nawaomba mashabiki pamoja na wapenzi wetu wote wafike kwa wingi ili kufaidi ladha ya vibao vyetu vipya sita vilivyomo kwenye albamu ya 'Mpenzi Chocolate'," alisema. Aliongeza kuwa kutokana na shoo yake aliyopiga katika ukumbi huo kukubalika, amepata mkataba wa kurekodi albamu katika studio ya Sync Sound ya nchini Kenya. UKUMBI mkubwa wa kisasa, wenye hadhi ya kimataifa, Dar Live, ulioko Mbagala Zakhem, Dar es Salaam, umeanza kuwa 'bize' baada ya kuzinduliwa rasmi Januari Mosi, 2012 ambapo sasa umeibuka na bonanza maalumu la kifamilia. Nyota huyo ambaye kwa sasa anatamba na wimbo wake wa 'Mhhh', amepata kutoa nyimbo kali zikiwamo 'Action', 'Six in the Morning', 'Pwaa party 1&2', 'Problem' na nyinginezo pia kiingilio katika usiku wa leo ni sh 6,000 kwa kila mtu. Ajigar ambaye pia ni mtayarishaji, mwongozaji na mhariri hodari wa filamu za Kibongo, aliyasema hayo katika mahojiano maalumu na mwandishi wa habari hizi, yaliyofanyika nyumbani kwake, Mtoni Mtongani, jijini Dar es Salaam jana. "Nimepania kukumbushia enzi zangu, nimejifua kweli kweli na ninataka kumwonyesha Nyoshi El Sadat kuwa, mimi ni mchezaji, kama si uzee ningekuwa naifungia mabao Taifa Stars kila mechi, nataka nimfunge goli mbili kwa mguu wangu mwenyewe," alisema King Majuto. "Nawaahidi mashabiki pamoja na wapenzi wangu wote ndani na nje ya nchi kuwa kuanzia mwaka huu nitahakikisha naumiza kichwa vilivyo na kutafuta mbinu mbadala za kuandaa kazi moto wa kuotea mbali zaidi, ili kufanya vitu ambavyo vitageuka kuwa gumzo kutokana na ubora wake," alisema Ajigar. Kwa upande wake, Bandawe alisema anaamini Aisha atakuwa mke mwema na hatabadilika kitabia, kwani ameshakuwa naye kwa muda mrefu. Alisema katika shoo yake alishusha nyimbo zake kama 'Upendo kwa mama', 'Toto balaa', 'Sukurubu' pamoja na 'Tusherehekee', ambazo zilionekana kupendwa na mashabiki waliohudhuria. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, msafara wa timu hiyo unatarajiwa kuwasili nchini kwa ndege ya Afrika Kusini 'South Africa Airways' ukiwa na watu zaidi ya 25 tayari kuikabili Twiga Stars. Alisema kuwa Mabuyu alijiunga na Sikinde mwaka 2005 akitokea Vijana Jazz, kwa nia ya kuziba pengo la John Ngosha aliyetimkia mkoani Tabora na tangu wakati huo hajawahi kuihama bendi hiyo. MSANII wa sanaa za maigizo na filamu nchini, Sadiki Kabelwa, 'Kibakuli' ameiomba serikali pamoja na wasanii wakongwe kuangalia namna ya kuwainua wasanii chipukizi. Shalua alisema kuwa mapromota wamekuwa wakiwarubuni wasanii kwa kuwafanyisha kazi zisizo na mikataba, huku wao wakinufaika na kuwaacha wakishindwa kujikwamua kimaisha. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, kiongozi mkuu wa kituo hicho, Saidi Fella 'Mkubwa', alisema wimbo huo utajulikana kwa jina la 'Amani' na unazungumzia amani ya Tanzania. Kabla ya Charlz Baba kuvamia jukwaa majira ya saa 8:30 usiku, kiongozi mwandamizi wa Mashauzi Classic, Thabit Abdul, anayefahamika sasa kwa jina la 'Kapu la Taka' alikamata kipaza sauti na kutangaza kuwa wanamkaribisha mwanamuziki mwenzao huyo kusalimia mashabiki. Vigezo vya kuwapata washiriki na washindi viwekwe wazi, bajeti ya tukio zima ieleweke, waamuzi watakaotumiwa wawe na sifa stahiki, lakini pia mfumo mzima wa uendeshaji shindano uwe wazi kwa wadau wote," alisisitiza. Mkubwa Fella alisema kuwa licha ya kutojulikana sana kwenye medani ya muziki lakini uwezo wa Bibi Cheka katika kuimba na kurepu ni mkubwa. Afande Sele, ambaye miezi michache iliyopita aliachia kibao kingine kiitwacho 'Maskini Hafulii', alisema, amepanga kuongeza nyimbo kutoka kumi hadi 14 katika albamu yake ijayo. Sai ambaye ni mara yake ya kwanza kuigiza tamthilia hiyo, alisema kuwa ni kazi kubwa kwa wasanii hapa nchini kupata mafanikio yanayotarajiwa kwa sababu hakuna ushirikiano kabisa katika faini hiyo. Suzuki aliondoka ndani ya bendi hiyo mwaka jana mwanzoni na kwenda mjini Morogoro kujiunga na Levet Musica, kabla ya kurejea hivi karibuni kwa ajili ya kuimarisha safu ya uimbaji ya 'Wazee wa Kizigo' inayoongozwa na Ally Choki 'Mzee wa Farasi', Rogert Hegga 'Caterpillar' na 'Le General' Banza Stone 'Mwalimu wa Walimu'. Alisema chama kitahakikisha kinawafikisha kwenye vyombo vya sheria, wale wote watakaobainika kuomba rushwa ya ngono na vitendo vingine vinavyokiuka maadili na utamaduni wa nchi. MWIGIZAJI mahiri wa filamu, Emmanuel Myamba 'Pastor Myamba', amefungua chuo cha sanaa, ili kuwapa wasanii nchini fursa ya kujiongezea ujuzi na kukabilana na changamoto mbalimbali katika soko la filamu kimataifa. Alisema kuwa ameanza kupata mwanga wa mafanikio na lengo lake kubwa ni kufikia hatua ya juu kabisa katika masuala ya ubunifu wa mavazi na wala si vinginevyo. MABINGWA wa mipasho hapa nchini, Jahazi Modern Taarab, wameandaa uzinduzi mwingine wa tatu ambao ni maalum kwa mashabiki wao wa Kigamboni, uliopangwa kurindima Jumatano, Februari Mosi, kwenye ukumbi wa CCM, jijini Dar es Salaam. Kwa mujibu wa mratibu wa bonanza hilo, Abdallah Mrisho, wasanii wakubwa nchini watatumbuiza, huku watoto wakipata fursa ya kucheza na kuburudika kupitia vifaa mbalimbali vya michezo ya kisasa vilivyopo. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam, Darasa alisema maandalizi ya wimbo huo yamekamilika na kilichobaki ni kuingia studio kukamilisha kazi hiyo. Alisema kutokana na kuichukulia fani hiyo kama moja ya sehemu yake ya kujipatia kipato, ameona hana budi kutayarisha kazi bora na zenye viwango vinavyokubalika kimataifa ili kuweza kupata soko katika nchi hizo. Alisema kitendo cha wasanii kulewa sifa na kufanya mambo yasiyofaa katika jamii, kunaweza kukashusha thamani na maana nzima ya sanaa nchini, hivyo kusababisha soko lake kuwa gumu. JIBU la nchi ipi kali katika muziki wa kizazi kipya kati ya Kenya na Tanzania, linatarajia kupatikana Februari 5, 2012, wakati mastaa wawili, David Mathange 'Nameless' kutoka Kenya, atakapopambana jukwaani na Mfalme wa Temeke, Juma Kassim Kiroboto 'Sir Nature' kwenye ukumbi mkubwa wa kisasa wa Dar Live, ulioko Mbagala Zakhem, Dar es Salaam. Kwa upande wake, Mkurugenzi wa Kampuni ya Kemondo ambayo inajihusisha na usambazaji bidhaa, Arbogastus Kamala alisema kuwa, michango na maagizo yote yaliyotolewa na BASATA yatazingatiwa katika kuboresha shindano hilo. MWANAMUZIKI wa dansi, Charles Baba, 'Chaz Baba' amesema amejipanga vema mwaka 2012 ili aweze kupata mafanikio zaidi. Sugu ambaye ameamua kubuni matamasha yanayowahusisha wasanii wakongwe wa hip hop na bongo fleva atakosa baadhi ya maonesho ya mikoani ambayo wamepanga kuyafanya kutokana na majukumu ya hayo ya kitaifa. "Mkubwa kwa sasa kituo cha Mkubwa na Wanawe, tunajiandaa kufanya tamasha kubwa la kusherehekea kutimiza mwaka mmoja, tutayaalika makundi mbali mbali ya muziki wa kizazi kipya, bendi za dansi na baadhi ya wasanii," alisema Mkubwa Fella. Alisema amefikia hatua hiyo, kwa kuwa katika maisha yake alikuwa na ndoto siku moja aolewe na kuwa mama wa familia. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Mustafa Hassanali, alisema lengo la kufanya hivyo ni kutokana na kuguswa na hali hiyo, ambayo ilisababisha vifo vya watu 37 huku maelfu wakipoteza mali na makazi. Aidha, Ijumaa Januari 27 na Jumamosi 28, filamu zitaoneshwa bure, kisha itafuatiwa na maonesho ya mavazi kutoka kwa Lucky Creation na Mgece Makori, kisha litafungwa na burudani kutoka kwa AT na Offside Trick kwa kiingilio cha sh 3,000. WAIMBAJI nguli wa wakongwe wa dansi, Msondo Ngoma Music, Juma Katundu na Edmund Sanga "Eddo" wameweka wazi kuwa, kujituma jukwaani ni kati ya sababu zinazowafanya wakubalike zaidi kwa mashabiki. Alisema anaamini kuwa wameanza kukubalika ipasavyo kwa mashabiki kutokana na bendi yao kupata mialiko kemkemu ndani na nje ya Jiji la Dar es Salaam, ambako nao wanawahakikishia mashabiki kuwa watahakikisha wanawapa kile kitakachokonga nyoyo zao. MSANII wa muziki wa kikazi kipya, Paschal Linda 'Batarokota' au 'Dk. Mahuyu', wa mjini Morogoro amefunga mwaka 2011 kwa shoo ya aina yake katika ukumbi wa Ghetorai 44 jijini Nairobi, Kenya. Alisema, klabu yao iliyoanzishwa hivi karibuni jijini Dar es Salaam, itakuwa ikimwaga fedha kwenye makundi mbalimbali ya mipasho, ili kufanikisha kwa urahisi ufanisi katika tasnia hiyo yenye mashabiki wengi hapa nchini. "Wadau wa filamu nchini wategemee makubwa kutoka kwenye filamu hii ya Machweo, ni filamu ambayo wote wataipenda na kuifurahia," alisema Kabole. MSANII nguli wa sanaa za maonesho, Bakari Kassim Mbelemba 'Mzee Jangala', amesema kuwa programu ya Jukwaa la Sanaa inayoendeshwa na Baraza la Sanaa la Taifa (BASATA), ni chuo tosha kwa wasanii katika kuwapa elimu na ufahamu wa masuala mbalimbali ya sekta hiyo. Vibao vilivyomo kwenye albamu hiyo inayokwenda kuzinduliwa kwa mara ya tatu CCM Kigamboni, ni pamoja na chenyewe, 'Mpenzi Chocolate', 'Sina Muda Huo', 'Full Shangwe', 'Zibeni Njia Siyo Riziki', 'Penye Riziki Hapakosi Fitna' na 'Mtaniona Hivihivi'. BENDI ya muziki wa dansi, African Stars International 'Twanga Pepeta Sugu' imeandaa onesho la pamoja na kundi la mipasho la Mashauzi Classic Modern Taarab, lililopangwa kurindima Februari 3, kwenye ukumbi wa Times Square, Mbezi, jijini Dar es Salaam. Naye Silaa, alitoa wito kwa wadau mbalimbali wa mitindo, ambao hawakupata fursa ya kusaidia waathirika hao, kujitokeza kwa wingi siku hiyo ili kuweza kuwachangia Watanzania wenzao. King Majuto, alijitapa kwamba, atawaonesha mashabiki watakaohudhuria, soka ambalo hawataamini. JB, alitoa mfano wa kipengele kinachomtaka msanii kusajili filamu yake kwa sh 500,000 hadi milioni moja, kuwa bado wasanii wengi hawajawa na uwezo huo na hata kwa hao wachache, itawaongezea gharama. "Ada wanayolipa wasanii ya sh 500,000 ipo toka siku za nyuma, ambapo Sheria Namba 4 ya Filamu na Michezo ya Kuigiza inampa mamlaka waziri husika kutoa msamaha kwa msanii mchanga atakayeshindwa kulipa ada hiyo," alifafanua. Alisema ingawa ndoa za wasanii wengi zimekuwa hazidumu, amemuomba Mungu yake iwe ya mfano kwa kudumu muda mrefu. Akizungumza na Tanzania Daima mara baada ya kuwasili nchini juzi, akitokea Nairobi Kenya, Batarokota alisema, ameupenda umoja wa mashabiki wa nchini humo kutokana na jinsi ambavyo walimsapoti hadi kujisikia kama yuko nyumbani. Msanii huyo ambaye mwaka 2004 aliibuka Mfalme wa Rhymes, alizitaja baadhi ya nyimbo za albamu hiyo aliyowashirikisha wasanii mbalimbali nyota nchini kuwa ni 'Kingdom', 'Maskini Hafulii', 'Soma Ule', 'Machozi ya Suzy', 'Nguvu na Akili', 'Dume' na 'Nikupendeje'. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi kwa njia ya mtandao wa kijamii Facebook jana, Pastor Myamba alisema kuwa kutokana na uzoefu wake katika tasnia hiyo, amegundua kuwa kukosa elimu ya kutosha katika tasnia hiyo, ndilo jambo kubwa linalowaangusha wasanii nchini. Kamati nyingine ni ya Uchumi na Maendeleo, ambapo Mwenyekiti ni Alpha Joseph na Katibu wake ni Bernard Mng'ong'o, huku wajumbe wakiwa ni Asha Baraka, John Kalage, Kulwa Kikumba na Gideon Lolaya. Msanii mwingine, aliyejitambulisha kwa jina la Jimmy Mwafufu, aliwataka wasanii hao kufanya utaratibu wa kukutana na Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Emmanuel Nchimbi, kuelezea masikitiko yao kuhusu sheria hiyo. Akizungumza na mwandishi wa gazeti hili jana, msanii huyo alisema kuwa wasanii wengi hawana upendo kwa wenzao kiasi kwamba ikitokea msanii mwenzake anapigania kutoka sio rahisi kumsaidia. "Ninachosisitiza kuomba ni wasanii pamoja na viongozi wote wa makundi kujitahidi kuwa bega kwa bega na chama chetu na kuhakikisha wanatupa taarifa za mara kwa mara juu ya mustakabali wa fani ya muziki," alisema Machale. SHIRIKISHO la Filamu nchini (TAFF), limemteua mwandishi wa habari wa gazeti hili, Nasra Abdallah kuwa mmoja wa wajumbe katika Kamati ya Habari na Mahusiano ya Shirikisho hilo. Alisema kuwa hata hivyo amejipanga vema katika mwaka huu mpya, 2012 ambapo atahakikisha anasahihisha makosa yote yaliyojitokeza mwaka uliopita, ambayo yalisababisha kutofanya vizuri kwa kazi hizo alizozifyatua, ili kumudu ushindani uliopo hivi sasa. Menaja wa TMK Wanaume Family, Saidi Fella 'Mkubwa Fella', alisema jana kuwa katika wimbo huo uliorekodiwa studio ya Poteza Records amemshirikisha kinara wa kundi la TMK Wanaume Family Amani Temba 'Mh Temba'. Mbali na Waziri Mkuu, CD hiyo pia atapelekewa Spika wa Bunge, Anne Makinda, kiongozi wa kambi ya upinzani bungeni, Freeman Mbowe, mbunge wa Ubungo, John Mnyika, na mbunge wa Kawe, Halima Mdee. Akifafanua juu ya sheria hiyo, Fissoo alisema, ndiyo inayoendelea kutumika hadi sasa na kukanusha taarifa zilizosambazwa na baadhi ya vyombo vya habari kuhusu uwepo wa matumizi ya sheria mpya. Aliongeza kuwa, Mini ZIFF Red Carpet, inaandaliwa kufungua kampeni ya "Nunua kazi halisi ya msanii wa nyumbani ili kukuza tasnia ya sanaa nchini" "Buy Original Product of our Artists to support the Development of Arts in Tanzania", ambapo imeamua kufanya hivyo ili kusaidia kusambaza ujumbe kuwafikia Watanzania wote, ambao wengi wao wamekuwa wakinunua kazi zisizo halisi, "Pirated Copies", hivyo kuwanyima mapato wasanii. Machale alisema kuwa mchango wao huo ni mwanzo wa makusudio yao ya kuhakikisha kuwa makundi pamoja na wasanii wote binafsi, wanaepukana na matatizo madogo madogo, ambayo aghalabu hutokea kuwa kikwazo kikubwa kwa maendeleo yao ya kimuziki. Sote tutamkumbuka kwa mchango wake mkubwa, ambao alioutoa katika maendeleo ya nchi yetu kupitia shughuli zake za usanii wa miaka mingi wa uigizaji," Alisema Rais Kikwete katika taarifa yake kwa vyombo vya habari na kuongeza: "Shindano hili ni zuri na ni kiungo kizuri cha kukuza utalii kama waandaaji watalisimamia vizuri, ni vema kuwa na kamati maalumu ya uendeshaji inayowajibika na wadhamini waone umuhimu wa kulifadhili shindano hili," alishauri mzee Mwali Ibrahim, ambaye ni mwandishi wa habari za uchumi wa magazeti ya Business Times. Aliongeza kuwa, baada ya hapo, MINI ZIFF itaendelea Ngome Kongwe Zanzibar, Januari 27 na 28 kwa kuonesha filamu za Kiswahili "Bongo Movies" sita katika "screen" kubwa ndani ya Ngome Kongwe kuanzia saa 1:00 usiku. "Ninawataka wapenzi na mashabiki Bongo fleva, wajitokeze kwa wingi kwenye maonyesho yangu, hata hivyo ninadhani ni bora nikayatatua nikiwa jukwaani, alisema anarejea kupanda jukwaani," alisema Prof Jay. Alisema kundi la Wanaume Family likiongozwa na Aman Temba 'Mhe. Temba', Saidi Juma 'Chege', na Aslai Isihaka 'Dogo Aslay', watatoa burudani ya aina yake. Wambura, alisema mabadiliko hayo yamefanyika baada ya wamiliki wa Uwanja huo CCM, mkoa wa Mwanza, kueleza kuwa watautumia kwa sherehe hizo na hivyo hautakuwa na nafasi kwa Februari 4, 5 na 6 mwaka huu. "Timu inaendelea vema na maandalizi yake ya michezo mbalimbali inayotukabili, ikiwemo ile ya Ligi Kuu Soka Tanzania Bara na mwezi ujao mechi yetu na Zamalek, sasa tumeona wachezaji waingie kambini rasmi ili kuwepo na umakini zaidi," alisema. "Unajua Fid Q ameingia kwenye gemu sio muda mrefu kulinganisha na mimi, hivyo waandaaji wanapaswa kumshindanisha na wasanii alioanza nao na mimi nadhani inafaa kunishindanisha na kina Sugu au Prof Jay, kwanza hata nyimbo zetu zitakapokuwa zinapigwa zitakuwa zinawakumbusha mashabiki mbali," alisema Afande Sele. NYOTA wa muziki wa kizazi kipya nchini, Nicas Marwa 'Niki Mbishi', anajipanga kuachia albamu ya kwanza kwa mwaka 2012 itakayofahamika kwa jina la 'Jogoo', huku akisema ataisambaza mwenyewe. Estazia, ambaye mwishoni mwa mwaka jana aliibuka na mavazi yaliyojulikana kwa jina la 'What's Your Freedom' (WYF?), kwa ajili ya kuadhimisha miaka 50 ya Uhuru wa Tanzania Bara, alisema kuwa amealikiwa kama mjasiriamali katika masuala ya ubunifu wa mavazi na atakuwa chini ya Global Shapers. Naungana nanyi katika kumwomba Mwenyezi Mungu, Mwingi wa Rehema, aiweke pema peponi roho ya marehemu Fundi Saidi. Alisema mwaka huu 2012 amekuja kivingine zaidi ili kuwapa raha mashabiki wake kwa kuwalisha ladha tofauti tofauti na si mlo mmoja kila siku. Alisema kikosi chao kinaendelea vema na mazoezi ya asubuhi na jioni katika Shule ya Sekondari Loyola, ambako wachezaji wote wako katika hali nzuri, huku kipa Yaw Berko ambaye alikuwa majeruhi kwa sasa ameanza mazoezi mepesi. Hata hivyo, pamoja na ukumbi kuonekana kuelemewa kutokana na kujaa kupita kiasi, bado furaha ilikuwa imetawala vilivyo, ambako mara kwa mara baadhi ya wapenzi na mashabiki walikuwa wakivamia jukwaa kucheza pamoja na waimbaji na kuwatuza wasanii walioonekana kuwavutia zaidi. Aidha, Machale alitoa wito kwa wasanii na makundi yote ya muziki kuonesha mshikamano na umoja, pamoja na kuwapa ushirikiano wa kutosha ili kufanikisha kwa urahisi mkakati wao wa kuusapoti muziki wa nyumbani. MASHABIKI mbalimbali wa mipasho Wilaya Temeke, wamesema wanausubiri kwa hamu uzinduzi mwingine wa albamu mpya ya kundi la Jahazi Modern Taarab, 'Mpenzi Chocolate' uliopangwa kurindima Ijumaa, Januari 6, kwenye ukumbi wa Bulyaga, jijini Dar es Salaam. Alisema kuwa chuo hicho, Tanzania Film Training Center (TFTC), kipo Ubungo jijini Dar es Salaam, na tayari kimepata wanafunzi wa awali zaidi ya 100, na akawataka wasanii wengine kujitokeza ili waweze kujipatia elimu. Alisema ikishindwa kutekeleza ndani ya siku 30 uamuzi huo wa DRC uliotolewa na Jaji Theo van Seggelen, raia wa Uholanzi, Desemba 7 mwaka jana jijini Zurich, Uswisi na kutumwa TFF Januari 17 mwaka huu kwa njia ya DHL, Yanga itatozwa riba ya asilimia 5 ya fedha hizo kwa mwaka. "Tunaiheshimu Simba kama timu kubwa lakini wasitarajie mtelemko kutoka kwetu, kwani tumerekebisha kikosi chetu kwa kusajili viungo zaidi ambao walikuwa tatizo, hivyo mashabiki wetu watarajie mambo mazuri zaidi mzunguko huu," alisema Kumwembe. "Sare yetu na Moro United ilikuwa ni sehemu ya mchezo, lakini kocha amelifanyia kazi suala hilo, nadhani mechi itakayofuata mambo yatakuwa mazuri kwa timu yetu," aliongeza Sendeu. Nyalusi alisema, katika Red Carpet, ZIFF itatoa tuzo maalumu kwa kampuni bora iliyotoa mchango mkubwa kwenye sanaa ya filamu Tanzania, muigizaji bora wa kiume, mwigizaji bora wa kike, filamu bora na muugizaji bora anayechipukia kwa mwaka 2011. Alisema wakati umefika wa kuanzisha taasisi maalum kwa ajili ya kusimamia kuinua vipaji vya wasanii wachanga, kama ilivyokuwa katika nchi nyingine za Kiafrika ambazo zinapiga hatua katika tasnia ya filamu kama vile, Zimbabwe, Ghana, Nigeria, Malawi, Zambia pamoja na nchi zingine zenye mfumo huo. MPIGA drams mahiri wa bendi ya African Stars 'Twanga Pepeta', James Kibosho, amerithi mikoba ya aliyekuwa mwimbaji wa bendi hiyo, Charles Gabriel 'Chaz Baba', aliyehamia Mashujaa Musica. Kwa hakika mzee wetu huyo amechangia sana maendeleo ya taifa letu kupitia shughuli za usanii wa uigizaji na ameacha mfano bora wa kuigwa katika kutumikia nchi yetu kwa kutumia vipaji vyetu." Alisema wimbo huo ni wa kitaifa na kwamba hauna itikadi za kisiasa na unawakumbusha Watanzania kudumisha amani na kuenzi mizizi ya amani ilivyoachwa na waasisi wa taifa hili, walio hai na wale waliotangulia mbele ya haki. Alisema wimbo huo kaupa jina la 'Njia Panda' kutokana na kuingiliana kwa mapenzi na kazi, hivyo anajikuta njia panda na akiwa katika hali ya kutofahamu ni lipi la kufuata kati ya mapenzi na kazi. "Nawatumieni nyie wasanii wa kikundi cha Kaole salamu zangu za rambirambi za dhati ya moyo wangu. Kumwembe aliongeza kuwa katika mchezo wa leo, Coastal itashusha kikosi kamili ikiwemo nyota wake wa Kinigeria, Felix Ayemi na Samuel Omwira, ambao watashirikiana vema na kina Ben Mwalala, Ali Ahmed Shiboli, Ramazan Waso, John Barasa na wengineo. Mos P alisema kuwa kundi hilo hujiingizia kipato kwa kupiga muziki wao kwenye shughuli za harusi, misiba na kwenye mikusanyiko ya watu. WASHEREHESHAJI mkoani hapa, wamezindua chama chao kinachojulikana kama Sherehe Arts Association (SAA Moro), lengo likiwa ni kuwa na chombo kinachowaunganisha katika utoaji wa huduma na kusaidiana katika masuala mbalimbali ya kijamii. Mbali na kamati hiyo, kamati nyingine za utendaji zilizotajwa na TAFF ni Kamati ya Taaluma na Mafunzo ambapo Mwenyekiti wake ni Deo Njelekela na Katibu ni Bishop Kiluka, ambapo wajumbe ni Forgen, Khadija Nyambasi pamoja na Amanzi Ally. Awali, albamu hiyo inayokusanya vibao ambavyo ni chenyewe kilichobeba jina la albamu 'Mpenzi Chocolate', 'Zibeni Njia Sio Riziki', 'Full Shangwe', 'Sina Muda Huo', 'Utaniona Hivihivi' na 'Penye Riziki Hapakosi Husda', ilizinduliwa Desemba 24, mwaka jana, kwenye ukumbi wa Diamond Jubilee. Mkurugenzi Mkuu wa Extra Bongo, Ally Choki 'Mzee wa Farasi' aliliambia Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana kuwa, hivi sasa kikosi chake kimejipanga ipasavyo kwa kujifua kwa mazoezi makali ili kumudu ushindani wa kimuziki uliopo sasa ndani na nje ya nchi. Onesho hilo lililokuwa na msisimko wa aina yake, ambalo lililoanza kuunguruma majira ya saa 3:30 usiku na kuendelea hadi saa 9:30 alfajiri, lilipambwa na burudani kabambe kutoka kwa nyota mpya wa muziki wa Kizazi Kipya 'Bongo Fleva', Aslay Isihaka 'Dogo Aslay'. Kwa upande wake, Kaimu Mwenyekiti wa Jukwaa la Sanaa, Vivian Nsao Shalua, alishauri wasanii kulitumia Jukwaa la Sanaa ili kuzijua sheria, taratibu na mbinu mbalimbali zitakazo waongoza katika shughuli zao za sanaa. MSANII wa nyimbo za asili anayechipukia kwenye anga la muziki nchini, Amos Pauson 'Mos P', amewaangukia wafadhili ili afanikishe kurekodi albamu yake na kupata uratibu wa matamasha ambayo atahusika kufanya maonesho hayo. Kanzaga alibainisha kuwa shughuli nyingine zitakazoendeshwa na mfuko huo ni elimu ya mila na tamaduni za kabila mbalimbali kwa watoto wanaoishi katika mazingira hatarishi, ili waweze kufahamu na kutambua mila na tamaduni za taifa lao. Alisema katika wimbo huo kamshirikisha msanii nyota, Nassib Abdul 'Diamond', ili kufanikisha kazi hiyo ambayo inatarajiwa kutengenezwa kwenye Studio ya AM Records chini ya mtayarishaji Maneke. Malik anafahamika nyumbani na ameshatoa posa," alisema Rose. Alisema filamu hiyo imejikita katika maisha ambayo msanii wa muziki huo anapita, katika kufanikisha kazi zake kama vile kurekodi hadi kuingia sokoni na changamoto ambazo zinamkabili. Alisema kwamba, enzi zake, alicheza nafasi ya ushambuliaji na kwamba, pamoja na umri kwenda, lakini kwa vile anafanya mazoezi kila siku, atakumbushia enzi zake na amepania kuonesha chenga ambazo zitasisimua uwanja mzima. "Nipo vizuri kwa ajili ya onyesho hili, nawaomba mashabiki wangu na wale wa burudani ya ukweli wajitokeze kwa wingi kwenye ukumbi wa Club Bilicanas siku ya Jumapili 'leo', nawaahidi watapata burudani ya uhakika," alisema. Alisema kuwa chuo hicho, Tanzania Film Training Center (TFTC), kipo Ubungo jijini Dar es Salaam, na tayari kimepata wanafunzi wa awali zaidi ya 100, na akawataka wasanii wengine kujitokeza ili waweze kujipatia elimu. "Kuvamia kwangu jukwaa la Mashauzi Classic hakumaanishi niko mbioni kuanza kuimba mipasho, bali nimeamua tu kuwadhihirishia mashabiki kuwa naweza chochote katika uimbaji," alisema Charlz Baba. NYOTA imeanza kung'ara kwa mbunifu wa mavazi anayekuja kwa kasi nchini, Doreen Estazia na 'lebo' yake ya 'Estado Bird' baada ya kupata mwaliko wa kuhudhuria mkutano wa kujadili masuala ya uchumi duniani 'World Economic Forum' unaotarajiwa kuanza kesho mjini Devos-Klosters, Uswisi. "Naishukuru serikali na BASATA, kila mara wamekuwa wakitoa maelekezo na miongozo, ambayo imelifanya shindano hili kufikia mafanikio haya, ingawa kumekuwa na changamoto kadhaa hasa za kukosa wadhamini," alisisitiza Chipungahelo. Aidha, mwanasalamu wa siku nyingi, mashuhuri na maarufu hapa nchini, Dini Mtulya, amechaguliwa kushika nafasi ya Katibu Mkuu, ambapo Msaidizi wake ni Farida Mombasa. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi kwa njia ya simu jana, Mkurugenzi wa Habari na Mawasiliano wa Sikinde, Jimmy Chika, alisema kuwa marehemu Mabuyu alifariki dunia wakati akiendelea kupatiwa matibabu katika Hospitali ya Amana. Alizitaja filamu zitakazooneshwa ni pamoja na "Mr. President" ya Steve Nyerere, "Big Daddy" ya Kanumba, "Pamoja" ya Pastor Myamba, "Dj Ben" ya J.B na filamu mpya kutoka CL&CY Production. Aliongeza kuwa Batarokota hivi karibuni ameibuka na wimbo mpya unaokwenda kwa jina la 'Sukurubu' ambao amerokodi jijini Mwanza chini ya mwandaaji Aaron Mikomagwa ndani ya studio ya Multimedia, huku akimshirikisha msanii Ceni pamoja na Cairo. BAADA ya kutamba na wimbo wa 'Sikati Tamaa' katika anga la muziki wa kizazi kipya nchini, msanii Sharif Thabit 'Darasa' anatarajiwa kuachia wimbo mpya hivi karibuni unaokwenda kwa jina la 'Njia Panda'. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jana, Meneja wa Batarokota, Abuu Kipanda, alisema msanii huyo anatarajiwa kuwasili nchini leo akitokea Kenya na moja kwa moja atakwenda kwao mjini Morogoro. "Hakuna sheria mpya ya Filamu na Michezo ya Kuigiza iliyotungwa, Sheria inayoendelea kutumika ni ile ya mwaka 1976, bali kilichofanyika ni utekelezaji wa kanuni za sheria ya filamu na michezo ya kuigiza, ambapo mchakato wake ulianza mwaka 2011," alisema. Pia nimeamua kufanya hivyo kwa kuwa mama yangu ni Muislamu," alisema Rose. Kukamatwa kwa mtuhumiwa huyo, kumetokea baada ya kinara wao aliyekuwa akifanya biashara hiyo katika eneo la Ubungo Maziwa, Dar es Salaam, naye kutiwa mbaroni. Akizungumzia mchezo huo, Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga, alisema kwamba timu yake imejipanga vema na anaamini wataendeleza ubabe kwa Wagosi hao kama walivyofanya mzunguko wa kwanza. "Nashukuru wimbo wangu wa 'Sikati Tamaa' ambao nimemshirikisha msanii nyota Benard Paul 'Ben Pol' kushika chati na kunitambulisha vyema katika tasnia ya muziki wa kizazi kipya," alisema Darasa. Wakati akiendelea kuimba na kurapu, mashabiki mbalimbali walionekana kukunwa vilivyo, waliviasi viti vyao na kujimwaga katikati kucheza huku wengine wakipigana vikumbo kupanda jukwaani kwenda kumtuza. MABINGWA wa mipasho hapa nchini, Jahazi Modern Taarab, Ijumaa iliyopita walimudu vilivyo kukonga nyoyo za mashabiki wao wa Temeke, pale walipofanya uzinduzi wa pili wa albamu yao mpya, 'Mpenzi Chocolate', kwenye ukumbi wa Bulyaga, jijini Dar es Salaam. Wasani hao, walitoa wito huo jijini Dar es Salaam hivi karibuni, katika kikao cha kujadili sheria ya bodi ya filamu ambayo itaanza kutumika rasmi mwezi huu. "Nimeguswa sana na tatizo hili lililowakumba Watanzania wenzetu, hivyo mimi na Silaa tumeamua kuandaa onyesho hili ili kuchangisha fedha za kuwasaidia waathirika hawa," alisema Hassanali. "Nina imani kupitia tovuti hiyo, wasanii chipukizi watafaidika kwa namna moja ama nyingine, ikiwamo kujitangaza kisasa zaidi ndani na nje ya nchi kupitia tovuti hii," alisema. Alisema marekebisho hayo pia yamezikumba mechi nyingine mbili ambazo ni mchezo namba 168 kati ya Villa Squad na African Lyon uliokuwa uchezwe Aprili 18 mwaka huu Uwanja wa Chamazi jijini Dar es Salaam, sasa utachezwa Aprili 22. Mzee Kipara, alifariki Jumatano asubuhi, Januari 11, nyumbani kwake Kigogo, Dar es Salaam akiwa na miaka 89. KAMPUNI ya Msama Promotions, imeendelea na operesheni yake ya kuwasaka na kuwanasa watuhumiwa wa mtandao wa kundi la wanyonyaji wa kazi za wasanii wa muziki wa Injili ambapo imefanikiwa kumnasa mmoja. Nyosh aliyasema hayo hivi karibuni, katika kipindi cha Baragumu kinachorushwa kila wiki Jumamosi, kwenye runinga ya Chanel Ten, ambapo aliweka wazi kuwa wivu usio wa maendeleo ndiyo unaofanya wasanii kutokuwa na mafanikio kutokana na kuwa na roho mbaya. Katika maelezo yake, Shalua alisema, Kemondo wamekuja na wazo lenye mantiki kubwa, hasa kwa wakati huu ambapo sanaa ni kazi yenye tija kama zilivyo nyingine. Akizungumza kwa njia ya simu kutoka Bukoba jana, Malinzi alisema kuwa ameamua kuchukua fomu kuwania nafasi hiyo, akiwa na lengo moja, kusaidia kuleta mapinduzi ya soka mkoani humo na taifa kwa ujumla. Number" na wimbo wake "Konda", Abdallah Yusuf "DY" na wimbo "Usikate Tamaa", Mohammed Mbegu "Mugogo" wimbo "Chongo Jicho", Hassan Kumbi wimbo "Vocha" na Muharami Kajonjo "Dogo Mu" anayekuja na wimbo "Shahidi". MWANAMUZIKI wa bendi ya Mlimani Park "Sikinde Ngoma ya Ukae" Shabani Mabuyu (48), alifariki Dunia jana alfajiri na akazikwa jana alasiri kwenye makaburi ya Yombo Kiwalani, jijini Dar es Salaam. "Itakuwa shoo ya aina yake, Nameless atataka kuthibitisha kuwa yeye ni mwanamuziki wa kimataifa, wakati Nature na kundi lake zima la TMK Wanaume Halisi, wakionesha kuwa wao ndiyo wakali wa kazi. Aidha Katundu aliwaasa wasanii wenzake wote wa dansi hapa nchini, kuzidisha kuumiza vichwa katika kuhakikisha wanatunga vibao moto wa kuotea mbali vitakavyokuja kutokea kuwa gumzo kwa mashabiki na wapenzi wao kiasi cha kuchangia kuuinua muziki wa wao. MKONGWE wa miondoko ya dansi, Nyosh El Sadat 'Sauti ya Simba', amewaasa wasanii, hususan wa muziki wa dansi, kuacha wivu na kuwa kitu kimoja katika kazi ili kuzidi kusonga mbele kama ilivyo katiika bendi yake ya FM Academia. Wakati kikitimiza mwaka mmoja tayari kituo hicho kimepata msanii anayekitambulisha vema nchini kwa sasa Asilahi isihaka "Dogo Aslay", ambaye nyimbo mbili alizoachia hadi sasa za "Nataka Niwe Nawe" na "Naenda Kusema" vimekubalika vilivyo. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Meneja matamasha wa ZIFF, Daniel Nyalusi, alisema kuwa taratibu zote tayari zimekamilika na wasanii hao kutoka Bongo Movie na Bongofleva watapamba usiku huo, ambao utakuwa ni wa aina yake na kisha kufuatiwa na onesho maalumu kutoka kwa mahasimu wawili, AT na Offside Trick katika jukwaa moja. Alisema yeye na mchumba wake, wamekubaliana kuwa abadilishe dini na kwamba kuanzia sasa anaitwa Aisha. Msanii huyo jana usiku alitarajiwa kuwaongoza wenzake kufanya tamasha kwenye Ukumbi wa Maisha Club ulioko Masaki, jijini Dar es Salaam, lakini atalazimika kuungana na wenzake katika maonesho ya mikoani kwa baadhi ya siku. "Hiyo ni fursa ya kwanza kubwa kwa mwaka huu, kwa wakazi wa Mbezi na vitongoji jirani kufaidi mchanganyiko wa ladha mbili za muziki kwa pamoja, hivyo nawaomba wafike kwa wingi ili kufaidi mambo matamu tuliyowaandalia," alisema Rehani. Mbali na wimbo huo, C Pwaa amepata kutoka na 'singo' kadhaa ambazo zilimweka kwenye hadhi za juu katika medani ya muziki huo, zikiwemo 'Action' aliyomshirikisha mwanadada kutoka Jamaica, Ms Trinity, 'Problem', 'Pwaa', 'Pwaa Remix' na nyinginezo. WAPINZANI wa timu ya taifa ya wanawake Tanzania, Twiga Stars, Namibia, wanatarajiwa kuwasili nchini kesho kutwa tayari kwa mchezo wa marudiano katika kinyang'anyiro cha kusaka tiketi ya kufuzu fainali za Mataifa ya Afrika kwa Wanawake (AWC), mchezo utakaopigwa kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. Alisema, mbali na kuinua uchumi, bado mfuko utawatafutia soko kwa kutoa elimu ili kuwaandaa wasanii hao kujitambua kwa njia ya semina, warsha kongamano sanjari na kuwajengea uwezo wa kuandaa na kutengeneza kazi zao. Aidha, aliitaka jamii kuwa makini mwaka 2012, ili kuweza kurekebisha makosa yaliyojitokeza katika kipindi kilichopita, ambayo kwa namna moja ama nyingine yalikuwa na madhara makubwa katika jamii. MASHABIKI, wapenzi pamoja na wadau mbalimbali wa filamu hapa nchini, wamewashauri wasanii wa fani hiyo kuzidisha kasi ya kuandaa kazi zenye ubora mwaka mpya, 2012, ili kukidhi zaidi matakwa ya watazamaji wao. Rehani alisema kuwa, onesho hilo ambalo kiingilio chake kimepangwa kuwa sh 7,000, linatarajiwa kuanza kuunguruma majira ya saa 3:30 usiku na kuendelea hadi saa 9:30 usiku, huku makundi yote mawili yakimwaga burudani kwa zamu ya vibao vitatu vitatu bila kupumzika. Mbali na hilo, watoto wataburudika kwa michezo yao kama kawaida ya Dar Live," alisema Mrisho. BENDI ya muziki wa dansi ya Mashujaa, kesho itaanza rasmi Bonanza litakalokuwa linafanyika kila Jumamosi kwenye viwanja vya Leaders Club jijini Dar es Salaam. Alisema, kimuziki walipotoka ni pazuri na anajiandaa vema na 'rapu' na wimbo wake mpya, lakini 2012 pia anajipanga kutoa albamu yake binafsi, ambayo anaamini itafanya vema. TFF iliwasilisha maombi CAF, kuomba mechi hizo ziahirishwe baada ya kubaini kuwa mechi ya kuwania kufuzu kwa fainali za Kombe la Dunia kundi la Afrika, kati ya timu ya taifa ya Tanzania 'Taifa Stars' dhidi ya Msumbiji itachezwa Februari 29 huku Yanga na Simba zinazotoa wachezaji wengi kwa Stars, zikitakiwa kurudiana dhidi ya wapinzani wao Zamalek ya Misri na Kiyovu ya Rwanda kati ya machi 3, 4 na 5. Mkoloni alisema kuwa wanakamilisha mazungumzo na maandalizi na hadi kufikia kesho Jumamosi watajua maonesho hayo ya Tamasha la Burudani kwa mashabiki, litaanzia mji gani kati ya hiyo miwili na siku pia. Alisema moto waliouwasha katika mzunguko wa kwanza, watauendeleza zaidi, hivyo amewaomba mashabiki kuipa sapoti timu yao kwa namna moja ama nyingine. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ngwea, ambaye ndiye ofisa mtendaji mkuu wa bendi hiyo, alisema wameamua kuungana pamoja ili kuleta burudani kabambe katika anga ya muziki huo. Kwa mujibu wa Mkurugenzi Mkuu wa Jahazi Modern, Mzee Yussuf 'Mfalme', aliyezungumza na Tanzania Daima baada ya kumalizika kwa uzinduzi huo, alisema anawashukuru mashabiki pamoja na wapenzi wao wa wilaya ya Temeke kwa kujitokeza kwa wingi siku hiyo. Alisema tayari TFF, imeanza kufanyia kazi maagizo hayo ili kuona uwezekano wa kusogezwa mbele kwa mechi hizo. Wakizungumza kwa nyakati tofauti na mwandishi wa habari hizi, mashabiki hao walisema kuwa, kiu yao kubwa ni kufaidi uhondo wa burudani ya mipasho waliyoandaliwa na Wana Jahazi katika uzinduzi huo uliopangwa kuanza kuunguruma majira ya saa 3:30 usiku na kuendelea hadi majogoo. "Kaka nimeachia wimbo mpya unaitwa 'Nitarudi na Roho Yangu', nikiwa nakamilisha albamu yangu ya tano iitwayo 'Kingdom' ambayo itakuwa na jumla ya nyimbo 14 badala ya 10 nilizopanga kutoa awali," alisema Afande Sele. Kabla ya marekebisho hayo yaliyofanywa juzi na kamati hiyo, uongozi wa African Lyon, ulitoa siku 30 kwa shirikisho hilo kuhakikisha inayafanyia kazi malalamiko yake mbalimbali, ikiwamo mpangilio mbaya wa ratiba ambao walidai ulikuwa hauitendei haki timu hiyo. Wambura alisema maombi hayo ya kutaka kusogezwa mbele kwa mechi hizo, yamezingatia kuwapa mapumziko wachezaji wa timu ya taifa wa klabu hizo, kabla ya kuungana na timu zao kwenye michuano ya kimataifa ambapo Yanga inashiriki Ligi ya Mabingwa Afrika CAF huku Simba nayo ikishiriki Kombe la Shirikisho. Tukio hilo la aina yake lililosisimua wengi lilitokea kwenye Ukumbi wa Mango Garden, Kinondoni jijini Dar es Salaam, ambapo Mashauzi Classic iliyo chini ya uongozi wa mwimbaji nyota, Isha Ramadhan 'Isha Mashauzi" ilikuwa ikitumbuiza, kwenye onesho lake la kila Alhamisi. Akizungumzia kuhusu ushindi huo kwa njia ya simu kutoka Morogoro, Afande Sele alisema yeye hafurahii kupata ushindi huo bali anafurahi kuona Watanzania wa leo wanavyoweza kutofautisha na kukibaini kilicho bora. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi kwa njia ya simu kutoka Mbeya jana, katibu wa mbunge huyo ambaye ni mmoja wa wasanii wakongwe wa bongo fleva, Fred Maliki 'Mkoloni', aliwataka mashabiki wa miji hiyo kukaa mkao wa kula. Mwandishi wa habari hizi, aliyekuwapo kwenye ukumbi wa Gaza Strip wakati onesho hilo likifanyika, alishuhudia namna wapenzi na mashabiki walivyokuwa wakikanyagana kiasi cha kushindwa kuona kilichokuwa kikiendelea jukwaani, kutokana na ukumbi huo kufurika. "Tayari nimekamilisha nyimbo saba na wimbo uliobaki nimeshakamilisha kuandika mashairi na kuufanyia mazoezi ila bado sijaurekodi nadhani nitafanya hivyo hivi karibuni," alisema Nabisha. Alisema ndani ya mwaka mmoja wa uendeshaji wa kituo hicho kuna dalili ya ufanisi ingawa wanakabiliwa na matatizo mengi kufikia malengo yao likiwemo la ukosefu wa fedha za kutosha kununulia vyombo vyote vya muziki. "Mh Temba amewatungia wimbo hawa wasanii wangu chipukizi kwa madhumuni ya kuwaenzi waasisi wetu, lakini la muhimu kabisa ni kuwainua kimuziki na kuwafungulia njia hawa vijana katika tasnia hii," alisema Fella. Akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu, Batarokota, alisema tovuti hiyo ya kizalendo inalenga kuinua wasanii wote wa Tanzania na hasa chipukizi. Usiku wa Bongo Starz Nite hurindia kila Jumapili katika ukumbi huo ambapo wasanii wanaofanya vema hupata fursa ya kutumbuiza na tayari nyota kadhaa wameshatumbuiza wakiwemo 'Godzila', Tip Top Connection, 'Chegge', 'Mh Temba', 'Ay', 'Mwana Fa', 'Dully Sykes', 'Diamond', 'Belle 9', 'Barnaba' na wengine. MFALME wa Rhymes nchini Tanzania, Seleman Msindi 'Afande Sele', wa Morogoro, jana alimgaragaza vibaya nyota mwingine wa muziki wa bongo fleva nchini Farid Kubanda 'Fid Q', katika shindano la 'Nani Zaidi' lililoendeshwa na kituo cha Redio One. Simba kujichimbia zaidi kileleni leo? VINARA wa Ligi Kuu ya Soka Tanzania Bara, Simba ya Dar es Salaam, leo wanatarajiwa kushuka dimba la Taifa jijini kukwaana na Coastal Union 'Wagosi wa Kaya' ya Tanga ikiwa ni mechi yake ya kwanza tangu kuanza kwa mzunguko wa pili, Januari 21 mwaka huu. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jana, mmoja wa wasanii wanaounda kundi hilo Fred Maliki 'Mkoloni' alisema kuwa wako katika hatua za mwisho za matayarisho ya ziara ndefu ya kwenda kutoa burudani mikoani. NYOTA wa muziki wa kizazi kipya nchini, Kheeled Mohamed 'TID' ameamua kuungana na mkali wa 'swaga' nzito, Albert Mangwea 'Ngwea' kuunda bendi ya pamoja inayokuja kwa jina la 'Radar Entertainment'. "Unajua, pamoja na mambo mengine yote, dhumuni kubwa la vyama vyetu hivi vya salamu ni kuwaenzi wasanii wetu, kwa kusaidiana nao kwa hali na mali katika masuala yao mbalimbali ya kiufanisi, nasi kwa kutambua hilo tunaahidi kuwa nao bega kwa bega," alisema Machale. Kundi hilo linawahusisha wengi wa wasanii waliokuwa waasisi wa bongo fleva lakini kazi zao zikaacha kuvuma kutoka na kutengwa na baadhi ya vyombo vya habari vya moto pamoja na kutopatiwa nafasi ya kufanya maonyesho na waandaaji na kwa sasa linajiandalia maonyesho yake chini ya Sugu. MKALI wa Bongo Crunk, Cpwaa leo anatarajiwa kutoa burudani ya aina yake katika ukumbi wa kimataifa wa Club Bilicanas katika usiku uliobatizwa jina la Bongo Starz Nite. Harakati za kuwakamata wanyonyaji hao, zilianza mwishoni mwa mwaka jana, ambapo maofisa wa kampuni ya Msama Promotions, kwa kushirikiana na Jesho la Polisi wamefanikiwa kuwanasa watuhumiwa kadhaa hadi sasa. Akizungumza na Tanzania Daima, mara baada ya kutambulishwa kurejea kwenye bendi hiyo katika onesho lililofanyika kwenye Ukumbi wa Meeda Sinza jijini Dar es Salaam, Suzuki alisema, hakutarajia mapokezi makubwa kutoka kwa mashabiki na wapenzi wa Extra Bongo, kwa kuwa aliitosa bendi hiyo kipindi ikiwa katika mazingira magumu ya kiuchumi. "Kaka mimi sifurahii kushinda, lakini ninafurahia kuona Watanzania wa leo wanavyoweza kusimamia ukweli kwamba ukiwaonyesha mchele wanakwambia huu ni mchele hata ukijaribu kuwahadaa vipi hawawezi kubadilika na kusema ni pumba," alisema. "Mimi huwa napenda kufanya nyimbo zangu na hasa pale ninapojisikia niandike kitu fulani, huwa naandika halafu namshukuru Mungu kitu hicho kinakubalika katika jamii," alisema Machozi. Ni vigumu sana kutegemea kipaji tu pasipo kukipalilia kwa taaluma ya sanaa husika." Albamu za mwanzo alizopata kuzitoa mkali huyo na ambazo zote zilitikisa katika ulimwengu wa muziki huo ni, 'Mkuki Moyoni' aliyoitoa mwaka 2001, 'Darubini Kali' mwaka 2004, 'Nafsi ya Mtu' mwaka 2006 na 'Karata Dume' ya mwaka 2008. RAIS wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Jakaya Mrisho Kikwete, amekitumia salamu za rambirambi kikundi cha Sanaa cha Kaole, kuomboleza kifo cha msanii maarufu na mkongwe, Fundi Saidi, maarufu kama 'Mzee Kipara'. Alisema kupitia onyesho la leo atapata kuwaburudisha mashabiki wake kwa nyimbo zake zote kuanzia za zamani hadi zinazotamba kwa hivi sasa. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, CAF imewataka kuwasiliana na vyama vya soka vya nchi husika, ili kuona uwezekano wa kupangua tarehe hizo zilizopangwa awali ili waweze kukubaliana, kwa kuwa nchi hizo nazo zinakabiliwa na michuano ya kimataifa. Chama hicho kinachowaunganisha waneni, yaani 'ma mc', wapambaji, wapishi, wapiga muziki, waoka keki, wapiga matarumbeta na wapiga picha za video na mgando kwenye shughuli mbalimbali, uzinduzi huo uliongozwa na Kaimu Mkuu wa Wilaya ya Morogoro, ambaye pia ni Mkuu wa Wilaya ya Kilosa, Halima Dendego, katika hafla iliyofanyika kwenye ukumbi wa Magadu mjini hapa hivi karibuni. Aidha, Kanzaga aliongeza kuwa, taasisi iko katika mkakati kabambe wa kujenga Kijiji cha sanaa, kitakachofahamika kwa jina la 'Win Win Studio', ambacho kitakuwa maalumu kwa ajili ya wasanii wa ndani na nje ya nchi. Aidha msanii huyo ameshukuru mashabiki wake kwa kuzipokea vema nyimbo zake hizo ambazo ni 'Mapenzi ya Kweli' na 'Kidole Gumba' ambazo tangu aziachie zimekuwa zikifanya vema. Msanii huyo katika tamthilia hiyo anaigiza kama mpelelezi ambaye amepewa kibarua kigumu cha kumpeleleza bosi wake anayedhaniwa kujihusisha na ujambazi ajulikanaye kama Mzee Ganze; tamthilia inayoonyeshwa na kituo cha televisheni cha Clouds cha jijini Dar es Salaam. MSANII wa kike anayekuja juu katika medani ya muziki wa kizazi kipya kutoka Jumba la Kukuza Vipaji Tanzania (THT), Beatrice Mathew 'Nabisha', amesema kuwa hivi sasa yuko katika hatua ya mwisho kukamilisha albamu yake ya kwanza itakayokuwa na nyimbo nane. Simba itacheza mechi yao ya awali dhidi ya Kiyovu Februari 28 mjini Kigali na kurudiana nao jijini Dar es Salaam huku Yanga wakianza kwa kucheza nyumbani na Zamalek kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam na kwenda kurudiana nao Cairo, Misri. "Nilifurahi na kujiona nina bahati kutokana na jinsi walivyozibamba nyimbo zangu, maana nilikuwa naimba na wao wanafuatisha, ilinipa raha sana," alisema Batarokota. Msanii huyo alienda mbali na kusema kwamba, mwaka 2011 ulikuwa mbaya, hasa kwa masuala mbalimbali ya kijamii kutokana na kuwepo kwa ajali za barabarani zilizosababisha kupoteza ndugu, jamaa na marafiki wengi. Onyo hilo, limetolewa hivi karibuni na Mkurugenzi wa Idara ya Ukuzaji Sanaa wa Baraza hilo, Vivian Nsao Shalua, wakati akizungumza na wadau wa sanaa kwenye programu ya Jukwaa la Sanaa inayofanyika kwenye ukumbi wa BASATA uliopo Ilala Sharifu Shamba. Naye Mwenyekiti SAA Morogoro, Natalis Natalis, alisema, lengo la kuungana ni kujengeana uwezo kupitia semina na makongamano mbalimbali, kusaidiana kwa shida na raha, kwani kama wana fani pia huweza kupatwa na matatizo na furaha mbalimbali kama ilivyo kwa watu wengine. Awali, wadau wa Jukwaa la Sanaa walipata wasaa wa kutoa maoni na ushauri kuhusu shindano hilo, ambako walitoa changamoto kadhaa na kushauri jinsi ya kuzitatua na kulifanya lizidi kusonga mbele. Natalis alisema, umoja huo kwa sasa una takribani wanachama 52, ambako katika uzinduzi huo waliweza kufanya harambee na kukusanya sh milioni 13.6, zikiwamo fedha taslimu sh 680,000, hundi ya sh milioni moja iliyotolewa na Mbunge wa Morogoro Mjini, Abdulaziz Abood na zilizobaki zikiwa ni ahadi, ikiwamo sh milioni 1.1 iliyoahidiwa na mkuu huyo wa wilaya. WASANII wa filamu nchini, wameitaka serikali kusitisha kuanza kutumia sheria ya filamu, kwa kuwa ina upungufu mwingi na isitoshe hawakushirikishwa. Malinzi alisema, iwapo wapiga kura watampa dhamana hiyo katika uchaguzi mkuu utakaofanyika Machi 10, mwaka huu, atahakikisha hawaangushi kwa kuwafanyia mambo yatakayoupaisha mkoa huo kisoka. Akizungumza wakati akieleza historia za shindano hilo, Rais wa Miss Utalii, Gideon Chipungahelo, alisema kuwa BASATA imekuwa bega kwa bega na shindano hilo katika kuhakikisha miongozo na kanuni mbalimbali za kuendesha mashindano zinafuatwa na kusisitiza kuwa hiyo ndiyo sababu ya shindano hilo kuweza kupata baadhi ya mafanikio ya ndani na nje ya nchi. "Waswahili husema, umoja ni nguvu na utengano ni udhaifu, usemi huu una maana kubwa na nzito ambapo mimi pamoja na wasanii wenzangu wa dansi tunapaswa kuifanyia kazi kwa maendeleo ya muziki wetu," alisema Katundu. "Kuanzia mwaka huu mpya 2012 wapenzi watarajie mambo matamu na makali zaidi ya burudani, ambayo hawajawahi kuyashuhudia katika kundi lolote la dansi hapa nchini, lakini watayapata kwetu Extra Bongo," alisema Choki, kati ya watunzi na waimbaji mahiri. Akizungumza kwenye uzinduzi huo, Mkurugenzi wa Bonta Production, Davis Kabole, alisema filamu hiyo ni yenye uhalisia wa maisha ya wasanii wa Bongo Fleva na ina ubora wa kipekee. Rais wa Cash Money, Abdallah Machale aliliambia Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana kuwa, wamekusudia kuutumia mwaka 2012 kwa kuwainua wasanii wa muziki wa aina mbalimbali pamoja na makundi yao, katika kuiongezea heshima Klabu yao. Aliongeza kuwa kumekuwa na ukiukwaji kanuni na taratibu za uendeshaji matukio hayo ambako baraza limekuwa likiwapa onyo na kuwafungia wahusika, lakini akasisitiza kuwa njia pekee ya kuepuka hali hiyo ni kwa mapromota kufuata taratibu zilizopo. Alisema tovuti yake imejizatiti na imejipanga kikamilifu kuhakikisha inafanya vizuri kutokana na kukua kwa teknolojia, pamoja na ushindani mkubwa wa kibiashara, hivyo changamoto ni nyingi. "Nashukuru kupata nafasi hii na nitaiwakilisha vema Tanzania, hii ni fursa pekee ya kujitangaza kimataifa na hasa ukizingatia kuwa, nimeanza kujihusisha na masuala ya ubunifu mwaka mmoja uliopita," alisema Estazia kabla ya kuondoka juzi usiku. Akizungumza wiki hii, kwenye programu hiyo katika ukumbi wa BASATA, Ilala, Sharrif Shamba, Jangala alisema kuwa Jukwaa la Sanaa ni jambo la kujivunia na ni chachu ya kukua kwa sekta hiyo. "Utaratibu uliopo sasa kila mdau yeyote anapoandaa tamasha au tukio lolote linalohusisha wasanii, lazima aje na mikataba na wasanii hao, aonyeshe uwezo wake kifedha katika kuendesha tukio, lakini pia awe na kamati inayoeleweka ya uendeshaji," alisisitiza Shalua. Msama alisema vijana wake wa kikosi kazi, wanaendelea na msako dhidi ya maharamia hao Dar es Salaam na hivi karibuni watahamia mikoani. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jijini Dar es Salaam jana, Mkurugenzi Msaidizi wa Jahazi, Hamis Boha, alisema kuwa, kiingilio katika onesho hilo linalotazamiwa kujaa msisimko wa hali ya juu kitakuwa ni sh. 5,000, ambako mashabiki 100 wa mwanzo wataingia bure. Kutokana na hali hiyo, Fisoo alisema muda wowote kuanzia sasa bodi itaanza msako kwa kampuni ambazo hazijapeleka filamu zao kwa ajili ya ukaguzi katika muda waliopewa ambao tayari umeishapita. Mratibu wa shoo hiyo, Abdallah Mrisho, amesema kuwa mpambano huo mbali na kuimarisha uhusiano uliopo kati ya Kenya na Tanzania, pia utaamua muziki unaokubalika zaidi kati ya Genge (Kenya) na Bongo Fleva (Tanzania), tamasha litakalosindikizwa na burudani tofauti. Aliongeza: "Tukiwa na wivu wa kutaka kuendelea kuwa kama fulani ambaye amepiga hatua, tutafika mbali ila tatizo sisi wasanii hatupendani na hatuna wivu wa kuendelea; tuna wivu wa kushusha maendeleo, ni vema tujirekebishe," alisema Nyosh. Katika uzinduzi huo, wasanii hao walishusha shoo kali na ya aina yake huku Fd Q na Snare wakipagawisha mashabiki waliofurika ndani ya ukumbi huo, huku Fid Q akipagawisha zaidi ya saa moja na nusu na kukonga mashabiki walioacha viti na kucheza nao. Kamati nyingine ya Katiba itaongozwa na Mwenyekiti, Suleman Ling'ande, Katibu Wilson Makubi pamoja na wajumbe, Mike Sangu, John Kausemi na Rose Urio. Twiga inahitaji sare ya aina yoyote katika mchezo huo ili kusonga mbele, baada ya kufanikiwa kuchomoza na ushindi wa mabao 2-0 katika mechi ya awali iliyopigwa mjini Windhoek, Namibia wiki mbili zilizopita. Katika onesho lao la Jumatano hii kwenye ukumbi wa Club Bilicanas, Khamis Kayumbu 'Amigolas' alimtangaza Kibosho kuwa ndiye kiongozi jukwaa (stage master), nafasi iliyokuwa ikishikiliwa na Chaz Baba. Alisema mapokezi hayo yamempa faraja kuwa mashabiki wa bendi hiyo wanatambua umuhimu wake katika Extra Bongo, hivyo kuwaahidi kutunga nyimbo mpya ikiwa ni shukrani kwao na uongozi ulioridhia kurejea kwake. MKURUGENZI Mkuu wa Kampuni ya filamu ya Ajigarbhai Production, Ajigar Bhai, ameeleza kuwa, mwaka uliopita haukumwendea vizuri, licha ya kuwa alitoa filamu tano, ambazo mbili kati ya hizo alizisambaza mwenyewe kupitia kampuni yake. Alitoa ushauri kwa kampuni hiyo, kushirikiana na wadau wengine wakiwemo Baraza la Kiswahili la Taifa (BAKITA), Chama cha Washereheshaji (SAA), na Shirikisho la Sanaa za Maonesho Tanzania (TAPAF), kwa lengo la kuboresha wazo lao. Katika shindano hilo ambalo wasikilizaji ndio wanaoamua mshindi kwa kupiga simu na kumtaja yule wanayeamini ndiye mshindi baada ya kuzisikiliza nyimbo mbalimbali za wasanii wanaoshindanishwa, Afande Sele alipata kura 32 dhidi ya tisa za Fid Q. Nyosh alisema anamshukuru Mungu kuona kuwa katika kundi lake la FM Academia Wazee wa Ngwasuma hakuna mambo kama hayo na ndio maana wameweza kufanikiwa kudumu kwa muda wote tangu walipolianzisha. Naye, Ofisa Mtendaji kutoka Baraza la Sanaa la Taifa (BASATA), Malimi Mashili, aliipongeza Tasafo kwa kuchukua jukumu la kuinua kazi za wasanii na kuzilinda, ili waondokane katika hali ya kuibiwa kabla na baada ya kufika sokoni. > BARAZA la Sanaa la Taifa (BASATA), liko mbioni kutoa kibali kwa Kampuni ya Kemondo kwa ajili ya kuendesha mashindano ya kumsaka mshereheshaji mkuu bora, iwapo itakamilisha masharti ya kuendesha shindano hilo. "Kaka Vinega Anti Virus tumepata mkataba wa kutoa burudani kwenye ukumbi wa Maisha Klabu jijini Dar es Salaam, kwa hiyo katika onyesho letu la kwanza litakalofanyika Januari 29, Sugu atawaongoza wakali kibao kutoa burudani ya kufa mtu," alisema Mkoloni. Nyota wengineo waliomo kwenye filamu hiyo ni pamoja na Steve RnB, Snare, Suka, Abby Skyles, Tatyana, Buff G na Victoria ambapo inatarajiwa kuingia sokoni baada ya kufanyika uzinduzi kwenye Ukumbi wa Dar Live hivi karibuni. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi kituoni hapo jana, mmoja wa viongozi wa kituo hicho Said Fella "Mkubwa Fella, alisema kwamba wameanza mazungumzo na baadhi ya makampuni ili yaweze kuwapiga tafu kufanikisha tamasha hilo. Katundu aliyasema hayo hivi karibuni jijini Dar es Salaam, katika mahojiano maalumu na mwandishi wa habari hizi, juu ya namna gani muziki wa dansi unaweza kupanda na kuwa juu kama ilivyokuwa miaka kadhaa iliyopita. Awali African Lyon ilitakiwa kwenda Mwanza kucheza na Toto African na kurudi tena jijini Dar es Salaam, badala ya kumaliza mechi zake za Kanda ya Ziwa, ambako ingecheza na Kagera Sugar Aprili 14, hatua ambayo timu hiyo ililalamikia kuwa ni uonevu ambao wamekuwa wakikutana nao kwa muda mrefu. Alisema kuwa miongoni mwa mambo aliyodhamiria kuyasimamia kwa dhati, ni soka la vijana na wanawake, kwa kuwa Kagera ni moja ya mikoa yenye vipaji vya hali ya juu nchini, lakini kwa bahati mbaya haviendelezwi. MABINGWA wa soka Tanzania Bara, Yanga ya jijini Dar es Salaam kesho wanatarajiwa kuingia rasmi kambini kuendelea na maandalizi ya mzunguko wa pili wa Ligi Kuu pamoja na Ligi ya Mabingwa Afrika dhidi ya Zamalek ya Misri. Ngoma ya Jela imeanza kurushwa katika vituo mbalimbali vya runinga na imeonekana kupendwa na watu mbalimbali kutokana na ujumbe uliomo. Onesho hilo linalofanyika chini ya kampuni ya 361 Degrees, kiingilio kimepangwa kuwa sh 25,000 kwa viti vya kawaida na sh 50,000 kwa viti maalum, huku wadhamini wakiwa ni Serena Hotels, Clouds FM, Vayle Springs, Eventlites, Darling Hair, H-Models, Samakisamaki, Rockers Night Club na 24hr Media. WAIMBAJI nguli wa Msondo Ngoma Music Band, Edmond Sanga 'Eddo' na Juma Katundu, wameweka wazi kuwa muziki wa dansi unaweza kurudi kwenye chati yake iwapo wasanii wote katika bendi tofauti wataungana na kuwa kitu kimoja na kuacha kuchukiana wenyewe kwa wenyewe. Nyosh alisema anamshukuru Mungu kuona kuwa katika kundi lake la Fm Academia (Wazee wa Ngwasuma) hakuna mambo kama hayo na ndiyo maana wameweza kufanikiwa kudumu kwa muda wote tangu walipolianzisha. Hayo yalisemwa jijini Dar es Salaam juzi na Katibu Mtendaji wa Bodi ya Filamu nchini, Joyce Fissoo, alipokuwa akitoa ufafanuzi juu ya Sheria namba 4 ya Utengenezaji wa Filamu na Michezo ya Kuigiza ya mwaka 1976. "Si siri, hawa Jahazi tumewakosa kwa muda mrefu huku Temeke, kwa hiyo nafikiri huu utakuwa wakati muafaka kwetu kupozwa nyoyo na naamini siku hiyo patakuwa hapatoshi pale Bulyaga kutokana na kufurika mashabiki," alisema shabiki aliyejitambulisha kwa jina la Mussa Ally. BENDI mahiri ya muziki wa dansi hapa nchini, Extra Bongo 'Wazee wa Kujinafasi' imetamba kujiimarisha zaidi katika kutoa burudani kabambe kwa mashabiki na wapenzi wake hapa nchini, kwenye mwaka huu mpya, 2012. Boha alisema, hiyo ni fursa nyingine kwa mashabiki ambao hawakubahatika kuhudhuria zinduzi zao mbili za albamu hiyo zilizotangulia, kufaidi mambo matamu waliyowaandalia, kwani alidai kuwa kama ilivyokuwa Diamond Jubilee na Bulyaga, siku hiyo pia watamwaga burudani ya kukata na shoka. Msanii huyo alisema kuwa albamu yake itakuwa na jumla ya nyimbo 18 ambazo zinaelimisha na kuburudisha na zinaweza kusikilizwa na watu wa rika zote kwa pamoja sio za kukera kama zilivyo baadhi ya nyimbo za wasanii wengine zenye maneno yanayopingana na maadili na utamaduni wa Mtanzania. "Kemondo mmekuja na wazo lenye tija kwenye tasnia ya sanaa, BASATA haina pingamizi iwapo mtakamilisha sheria, kanuni na taratibu za kuendesha matukio ya sanaa," alibainisha. Alisema, uwepo wa kikundi hicho cha sanaa kwa mkoa wa Morogoro ni faraja kwa wana Morogoro kwani hapo kabla, wateja walilazimika kwenda hadi nje ya mkoa kutafuta huduma na kwamba kuwepo kwao kutasaidia kuboresha huduma na kuwa na huduma za uhakika, kwani iwapo mwanachama atapatwa tatizo siku ya sherehe au hafla yeyote, mshereheshaji mwingine ataweza kutafutwa kuendelea na shughuli hiyo bila kuathiri mapatano ya awali. Shabiki mwingine, aliyefahamika kwa jina la Saida Jafari alisema kuwa, wasanii wa filamu Tanzania bado wana kazi kubwa hadi kufikia kule waliko wenzao wa mataifa mengine yaliyotutangulia katika tasnia hiyo, ambako bidii, maarifa na ubunifu, ndio nguzo pekee inayoweza kuwasogeza mbele. Aidha, chama hicho kitapambana na upotoshaji wa maadili unaofanywa na baadhi ya wanachama wake na wale ambao hawataki kujiunga na chama hicho. Machale alisema, anaamini kuwa, kuwawezesha wasanii na makundi yao mbalimbali kutazidisha hamasa, ari ya utendaji kazi pamoja na kuchangia kwa kiasi kikubwa ujenzi imara wa fani ya muziki, inayotoa ajira nyingi kwa vijana kila uchao hapa nchini. Akizungumza wakati wa kukabidhi fedha kwa ajili ya udhamini huo, Rais wa Cash Money, Abdallah Machale, alisema wanatoa mchango wao wa sh 340,000 ili kuwawezesha Wakali Classic kufanikisha kurekodi vibao hivyo, ambavyo ni maandalizi ya mwisho ya albamu yao ya kwanza. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana Nabisha alisema kuwa tayari amekamilisha nyimbo saba kati ya hizo na kwamba wimbo wa nane uko katika hatua za mwisho za matengenezo. Saida alitoa changamoto kwa wasanii, kuufanya ushindani wao ubakie kwenye kuzidisha kasi katika kuandaa filamu zinazozidiana ubora kila uchao, kiasi cha kuwaondolea kabisa mashabiki hamu ya kugeukia kazi za wasanii wa nchi za nje. KUNDI la Mashauzi Classic Modern Taarab, juzi waliufunga mwaka na kuufungua kwa kishindo pale walipofanya onesho ambalo lilihudhuriwa na mashabiki wengi kupita maonesho yao yote waliyoyafanya mwaka jana, kwenye ukumbi wa Gaza Strip, jijini Dar es Salaam. "Mimi na mchumba wangu tumekubaliana mimi nibadili dini, hivyo kwa sasa naitwa Aisha. Aidha, Kamati ya Maadili na Usuluhishi itaongozwa na Mwenyekiti Pascal Mganga na Katibu Salim Njirwa, huku wajumbe wakiwa ni Tecla Mjata na Lightness Ng'ido. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jijini Dar es Salaam jana, msanii huyo alisema wasanii wengi wachanga wanashindwa kukuza vipaji vyao kutoka na kutokuwepo msaada wa kutosha kutoka kwa wasanii wakubwa serikali pia . 'Kila siku tunaona wasanii walewale wenye majina wakitamba kwenye filamu wakati wapo wachanga wenye vipaji vikubwa, ambao wanashindwa kuonekana kutokana na kukosa fedha na fursa ya kuonekana ,' alisema Kibakuli. Alifafanua kuwa, mfuko huo umekuja kwa wakati muafaka, ambako utafanya kazi ya kununua na kuuza kazi za wasanii, kwa nia ya kuwainua kiuchumi kwa masilahi yao binafsi, pamoja na taifa kwa ujumla. Kwa mujibu wa Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Kamishna Msaidizi (ACP), Charles Kenyela, mtuhumiwa huyo bado anaendelea kushikiliwa kwenye kituo cha polisi Magomeni, Dar es Salaam, na uchunguzi zaidi unaendelea. KITUO cha ukuzaji wa vipaji vya wasanii wachanga cha Mkubwa na Wanawe cha Temeke Sandali jijini Dar es Salaam, kipo katika mchakato wa kuandaa tamasha la kusherehekea kutimiza mwaka mmoja. "Nimepokea kwa huzuni na masikitiko makubwa, habari za kifo cha Mzee Fundi Saidi. Hayo yalisemwa jijini Dar es Salaam jana na Katibu Mtendaji wa Bodi ya Filamu, Joyce Fisoo, wakati wa mahojiano maalumu na Tanzania Daima, kutaka kujua bodi hiyo ilikofikia katika utekelezaji wa kanuni mpya ambazo zilizinduliwa rasmi Oktoba 10 mwaka jana na Makamu wa Rais, Dk. Mohamed Gharib Bilal, ambapo moja ya vifungu vilivyopo katika kanuni hizo ni ukaguzi wa filamu kabla hazijaingia sokoni. Akizungumza baada ya kutangazwa kwa matokeo ya uchaguzi huo, rais wa Cash Money, Abdallah Machale, alisema kuanzia sasa anaipanga timu yake ya uongozi ili kuwasaidia wasanii na makundi tofauti ya muziki, katika masuala mbalimbali ya kimaendeleo. Akizungumza juzi katika kipindi cha 'Take One' kinachorushwa hewani na Clouds TV, Rose alimtaja mchumba wake huyo kuwa ni Malik Bandawe, ambaye pia ni mkurugenzi wake. "Nawaomba mashabiki wajitokeze kwa wingi katika uzinduzi huu ambao kiingilio chake kitakuwa sh 6,000 ambapo pamoja na mambo mengine yote, tutarindimisha pia vibao vyetu vya zamani vinavyoendelea kutamba hadi sasa," alisema Boha. MSANII mahiri katika miondoko ya Bongo fleva Joseph Haule 'Prof Jay', amesema kuwa anarejea kilingeni baada ya kujiweka kando kwa muda kidogo. Vibao hivyo vinatarajiwa kurekodiwa hivi karibuni katika Studio ya Highland jijini Dar es Salaam, ambako 'Ukinidisi Nakupotezea' kitaimbwa na mwanamipasho anayetikisa vilivyo hivi sasa, Isha Mashauzi na 'Napendwa kwa Utamu Wangu' kitaimbwa na Malkia wa mipasho, Khadija Kopa. Alisema kwa sasa wana mkakati wa kumtoa msanii mmoja mmoja wa kituo hicho ukiwa ni muendelezo wa kazi za kundi na hii ni baada ya Dogo Aslay kuonyesha mafanikio makubwa na nyimbo, ukiwamo uliombeba wa 'Nakusemea'. "Tutakuwa tunafanya hivyo kila Jumamosi ambapo kuanzia asubuhi kutakuwa na michezo ya mpira wa miguu na kuanzia saa 10 alasiri wanamuziki wataanza kufanya vitu vyao," alisema meneja huyo, huku akiwataka mashabiki wa Mashujaa walio jirani na viwanja hivyo kumiminika kwa wingi. Onesho hilo linatarajiwa kufanyika Januari 12 kwenye Hoteli ya Serena jijini Dar es Salaam. Aliongeza kwa kuwataja nyota wengine walijiunga na bendi hiyo hivi karibuni kuwa ni Jimmy Adol, Kajo Kajo, Sauti ya Radi, Profa Kariakoo na wengineo, chini ya mwenyewe Hamis Mahelo ambaye ni meneja mpya, aliyesema kuwa mashabiki watapata fursa ya kuzisikia nyimbo mpya zilizotungwa na Charlz Baba na kuanza kusikika kwenye redio ambazo ni 'Kwa Wakwe' na 'Ungenieleza'. MWANAMUZIKI wa kundi la muziki wa kizazi kipya la TMK Wanaume Family, Aman James Temba 'Mh Temba', amewatungia wimbo wasanii chipukizi wa kituo cha kukuza vipaji cha Mkubwa na Wanawe. Aidha, aliitaka Kampuni ya Kemondo, kuhakikisha inakuja na andiko lenye kueleza jinsi shindano hilo litakavyoendeshwa katika hatua zote, vigezo vya kumpata mshindi na zawadi zitakazotolewa, ili Baraza lijiridhishe juu ya uwezo na kuepusha ubabaishaji unaoweza kujitokeza. Nyosh aliongeza kwa kusema kuwa hakuna bendi ambayo anaikubali kama Fm Academia kutokana na ubunifu walionao waimbaji wa kundi hilo na kuwaomba kuendeleza mshikamano kama walio nao hadi sasa. MBUNIFU wa mavazi nchini, Mustafa Hassanali na Meya wa Ilala, Jerry Silaa, wameandaa onesho maalumu la mavazi kwa ajili ya kuchangia waathirika wa mafuriko yaliyotokea jijini Dar es Salaam hivi karibuni. Uzinduzi huo, unaufuatia ule wa kwanza uliofanyika mkesha wa sikukuu ya Krismasi, Desemba 24, kwenye Ukumbi wa Diamond Jubilee, jijini Dar es Salaam. Aliishauri Kamati ya Miss Utalii kuliunganisha shindano hilo na maendeleo ya sekta ya sanaa nchini. NYOTA wa Bongo Crunk, Halifa Ilunga, maarufu kama 'C Pwaa' amebainisha kuwa amelazimika kutumia zaidi ya sh milioni 17 kurekodi video ya wimbo wake wa 'Mhhhh' ili kutoka na kazi ambayo itakubalika hadi nje ya mipaka ya Bara la Afrika. Nyosh aliongeza kwa kusema hakuna bendi ambayo anaikubali kama FM Academia kutokana na ubunifu walionao waimbaji wa kundi hilo na kuwaomba kuendeleza mshikamano kama walio nao hadi sasa. KLABU ya Salamu ya Cash Money Salamu Club, Jumapili iliyopita imefanya uchaguzi mkuu wa viongozi wake, kwenye ukumbi wa Ngomano Night Park, Mtaa wa Ngomano, Tandika, jijini Dar es Salaam. Aidha baadhi ya vibao vyao vya zamani kama vile 'Langu Rohoni', 'Hundred Parcent', Wagombanao Ndio Wapatanao' pamoja na 'My Valentine', navyo vilionekana kuwa kivutio kikubwa kwa mashabiki ambao mara kwa mara walikuwa wakishindwa kujizuia kubaki vitini na kujikuta wakijimwaga katikati kucheza. Aliwashauri wasanii wa filamu kuwa wazalendo kwa kutengeneza filamu zenye maadili ya Mtanzania na si zenye maudhui ya Kimagharibi. BARAZA la Sanaa la Taifa (BASATA), limepongezwa na wadau wa sanaa kwa juhudi zake katika kusimamia na kuratibu matukio mbalimbali ya sekta hiyo hapa nchini na kuyafanya ya kudumu. "Batarokota anawasili kesho (leo) akitokea Kenya kwenye shoo yake ya kuukaribisha mwaka 2012 na nilipozungumza naye, anasema amepata sapoti kubwa kutoka kwa wasanii wa huko pamoja na mashabiki," alisema Kipanda. Akizungumza jijini hivi karibuni, msanii huyo mwenye tungo zenye ujumbe mzito alisema kuwa, kuna mambo yalimfanya akae kando na ameamua kurejea ingawa mengine bado hayajakaa sawa. Amen." Akizungumza na mwandishi wa habari hizi kwa njia ya mtandao wa kijamii Facebook jana, Pastor Myamba alisema kuwa kutokana na uzoefu wake katika tasnia hiyo, amegundua kuwa kukosa elimu ya kutosha katika tasnia hiyo, ndilo jambo kubwa linalowaangusha wasanii nchini. Naye Katundu alisema kuwa wanachokifanya hivi sasa ni kujitahidi kuzidisha kasi katika utunzi na uimbaji, ili kuzidi kupagawisha mashabiki wengi wa muziki, hususan wa dansi hapa nchini. MSANII mkongwe katika medani ya bongo fleva na mbunge wa Mbeya Mjini (CHADEMA), Joseph Mbilinyi 'Mr II, Sugu', anatarajiwa kuwaongoza wasanii wa Anti Virus kufanya onesho kubwa katika miji ya Moshi na Tanga. "Kaka tunapenda kuwaambia mashabiki wa muziki wa kizazi kipya wa miji ya Moshi na Tanga wakae mkao wa kula; tuko karibu sana kuwapelekea burudani," alisema. Machozi kwa sasa anatamba na nyimbo ya 'Jela' ambayo imeonekana kupendwa na mashabiki wengi wa muziki wa kizazi kipya hapa nchini. Mkurugenzi wa Msama Promotions, Alex Msama, alisema mtuhumiwa huyo alikuwa akijikusanyia zaidi ya sh milioni 2.1 kutokana na kurudufu kanda hizo. Aidha, Rehani alisema kuwa, makundi hayo mawili, Twanga Pepeta na Mashauzi Classic, ambayo yako juu kwa sasa katika muziki, yataitumia nafasi hiyo kutambulisha baadhi ya vibao vyao vipya vinavyotarajiwa kurekodiwa hivi karibuni. WASANII wa filamu na michezo ya kuigiza, wameshauriwa kuzisoma nyaraka mbalimbali za Bodi ya Filamu ili wajue sheria na kanuni zinazohusu tasnia hiyo. Nyosh aliyasema hayo hivi karibuni, katika kipindi cha Baragumu kinachorushwa kila wiki Jumamosi, kwenye runinga ya Channel Ten, ambapo aliweka wazi kuwa wivu usio na maendeleo ndio unafanya wasanii kutokuwa na mafanikio kutokana na kuwa na roho mbaya. Yanga inatarajiwa kucheza mechi yake ya pili katika duru hilo la lala salama, Jumamosi kwa kukwaana na maafande wa JKT Ruvu. SHIRIKISHO la Soka Tanzania (TFF), limefanya mabadiliko madogo kwenye ratiba ya mechi yake ya Ligi Kuu Tanzania Bara inayoendelea kwenye viwanja mbalimbali hapa nchini, ambapo sasa African Lyon na Toto African zitacheza Aprili 18 badala ya Februari 5. Fisoo, alizitaja baadhi ya adhabu ambazo mhusika ataadhibiwa akibainika kutotimiza sharti hilo, kuwa ni pamoja na kutozwa faini ya papo kwa hapo isiyopungua sh milioni moja, kusitishwa kutengeneza filamu nyingine na kufutiwa leseni au kukamatwa na kuchukuliwa sheria kama ambavyo kanuni inaelekeza. Alisema wameingia mkataba wa miezi sita kutoa burudani kwenye ukumbi huo na kutokana na kuwa kundi hilo linaundwa na wasanii wengi kila wiki baadhi ya wasanii watakuwa wakionyesha makali yao. C Pwaa, alisema hayo wiki iliyopita katika mahojiano maalumu na kituo cha televisheni cha Channel Ten, alipokuwa akizungumzia masuala mbalimbali yahusuyo muziki wake kwa ujumla. Twende mbinguni, Vumilia, Ukimwi noma, Wonti owu pena ukimaanisha 'wote huu ni umaskini' na Nasukwa hukhaya nao ukimaanisha 'Nimekumbuka nyumbani'. Naye msanii wa siku nyingi katika filamu, Halima Yahaya "Davina" alisema, huko ni kupoka ajira za vijana, ambao walikuwa wamejiajiri kupitia fani hiyo na kuongeza kwamba, hata hao wasambazaji wakubwa wa kazi zao, hawawezi kuwa tayari kununua filamu kwa bei kubwa, isipokuwa wanaweza wakaachana na kazi hiyo. Alisema kama walivyofanya katika maonesho yao ya miji ya Dar es Salaam, Arusha na Mbeya, maonesho yao yatabeba vichwa vyote vilivyotamba kwenye fani hiyo miaka ya nyuma kabla ya kuwekewa kauzibe hivyo kuamua kuunda kundi lao la Anti Virus. MSANII wa muziki wa kizazi kipya, Paschal Linda 'Batarokota', amezindua tovuti inayojulikana kwa jina la inayojihusisha na kuwatangaza wasanii chipukizi hivi karibuni Kihonda mjini Morogoro. Batarokota, aliongeza kuwa tovuti hiyo imelenga wasanii wa rika zote, hivyo aliwataka wasanii wajitokeze sasa kujitangaza kwa kutuma ujumbe wa barua pepe, kwenda, batarokotainc.8m.com. MSANII mkongwe Mwanahija Cheka 'Bibi Cheka' asiyejulikana sana katika medani ya muziki ameamua kujitosa kuimba muziki wa kizazi kipya na amerekodi wimbo uitwao 'Ni Wewe'. "Nawaomba wasiishie hapa, watusapoti pia kwenye kununua CD na kaseti zetu za albamu hii mpya ya 'Mpenzi Chocolate' yenye nyimbo sita, ambayo tunaisambaza sisi wenyewe," alisema Yussuf, mahiri kwa utunzi, uimbaji pamoja na upapasaji kinanda. MWIMBAJI nguli wa miondoko ya dansi, Juma Katundu, ameweka wazi kuwa muziki wao unaweza kurudi kwenye chati yake iwapo wasanii wote katika bendi tofauti wataungana na kuwa kitu kimoja na kuacha kuchukiana wenyewe kwa wenyewe. Katika uchaguzi huo uliohudhuriwa na wanachama wote wa Cash Money, rais wa awali wa klabu hiyo, Abdallah Machale amechaguliwa kuendelea kushika wadhifa huo wa miaka mitatu mingine, huku makamu wake akiwa ni Mamaa Khadija. "Unajua, kama zilivyo kazi nyingine zote, filamu ambayo ni nyanja mojawapo ya fasihi simulizi, nayo inahitaji maboresho ya mara kwa mara na yanayokwenda na wakati ili iendelee ama kuzidi kuwa ya kisasa zaidi," alisema shabiki aliyejitambulisha kwa jina la Emmanuel John. Alisema, watakuwa wanawatembelea mara kwa mara wasanii, pamoja na makundi ya muziki na kupokea changamoto mbalimbali, ambazo baadaye watazifanyia kazi kwa nguvu kwa kuzitafutia ufumbuzi wa haraka zaidi. Aliongeza kuwa kila mmoja ana kipaji chake hivyo hata akibaniwa kupewa ushirikiano kama kipo iko siku kitakuja juu tu hivyo ni bora wasanii wakongwe wasiwe na vikwazo kwa chipukizi. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, alisema, kutokana na Uwanja wa CCM Kirumba jijini Mwanza kutumika kwa sherehe za kitaifa za kuzaliwa kwa Chama cha Mapinduzi (CCM), mechi namba 111 kati ya Toto Africans na African Lyon iliyokuwa ichezwe Februari 5 mwaka huu kwenye uwanja huo imesogezwa mbele hadi Aprili 18. Tunawaomba wazazi waje na watoto wao, ili waweze kucheza michezo ambayo walikuwa hawaipati. Aliongeza kuwa asilimia kumi ya mapato yatakayopatikana kupitia mnada wa nguo na vitu mbalimbali, yatapelekwa katika mfuko maalum wa kusaidia waathirika hao. Watoto watapanda ndege, wataendesha magari, watapanda wanyama na kadhalika. Alisema kuwa hii ni faraja kubwa kwake, kwani kipaji chake ndicho kimempa nafasi hiyo na kuwa mbunifu wa kwanza nchini kushiriki katika mkutano huo mkubwa. Pongezi hizo zimetolewa wiki hii na wadau wa sanaa wakati wakichangia mjadala uliohusu miaka mitano ya shindano la Miss Utalii na sanaa ya urembo nchini, kwenye Jukwaa la Sanaa linalofanyika kwenye Ukumbi wa BASATA, Ilala, Sharif Shamba. Aliongeza kuwa BASATA imekuwa mara kwa mara ikikutana na Kamati ya Miss Utalii na kuipa maelekezo mbalimbali, ikiwa ni pamoja na kufanya tathmini na wadau wa sanaa ya urembo, ambao wamekuwa wakitoa michango ya kuliboresha shindano hilo. Alisema baada ya kumtambulisha Dogo Aslay hivi sasa wanajiandaa kutambulisha chipukizi wengine watano ambao ni, Hassan Kiro Mdoe "H. Mechi hiyo inaratibiwa na Kampuni ya Compact Media chini ya Mkurugenzi wake, Elia Mjata, David 'Bwana Mayenje'. "Aisee, mwaka 2011 kimuziki kwa upande wangu ni mzuri, lakini mwaka huo jamii imepatwa na majanga mengi sana, hasa ajali na mafuriko, hii imesababisha kupoteza maisha ya ndugu zetu wengi hivyo ni vyema jamii ikajipanga kupunguza majanga hayo ambayo mengi yanasababisha kuacha watoto wakiwa yatima," alisema Chaz Baba. Hata hivyo, wadau wengi waliochangia, waliomba umakini utawale katika uendeshaji wa tuzo hizo, hasa ikizingatiwa kuna aina nyingi za ushereheshaji, ambazo haziwezi kuwekwa kwenye kapu moja. Alisema kikosi chake kitacheza kufa na kupona, kuhakikisha kinalipa kisasi cha kufungwa bao 1-0 katika mzunguko wa kwanza. Naye msemaji wa Coastal Union, Edo Kumwembe, alisema kikosi chake ambacho kilitarajiwa kuwasili jana kutoka Tanga, kiko katika hali nzuri na kimejipanga vema kwa mchezo huo ambao anaamini utakuwa na upinzani mkubwa. Alisema anafikiria kuziachia baadhi tu ya nyimbo zilizo kwenye albamu yake hiyo, ili kukwepa kuua soko na kwamba amewashirikisha wasanii mbalimbali ili kuipa hadhi inayostahili. RAPA na mwimbaji mahiri wa bendi ya muziki wa dansi ya Mashujaa Musica ya jijini Dar es Salaam, Charles Gabriel 'Charlz Baba', mwishoni mwa wiki iliyopita alivamia jukwaa la kundi la mipasho la Mashauzi Classic Modern Taarab na kuimba kibao 'Nani Kama Mama'. Akizungumza na waandishi wa habari jijini, ofisa habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema Yanga imepewa siku hizo kupinga uamuzi huo kuanzia tarehe iliyoupokea kama inataka kufanya hivyo na inatakiwa iwe imeshamlipa Njoroge ndani ya siku 30. Alizitaja nyimbo zilizomo kwenye albamu hiyo ni' Tamaa Yangu', 'Vita vya Kenya', 'Rhoda', na 'Sali humwanya' uliotungwa kwa lugha ya kisafa, unaomaanisha; Wajulishe kuwa niko nao katika wakati huu wa majonzi na namwomba Mwenyezi Mungu awape moyo wa subira, kwa sababu yote ni mapenzi yake. Batarokota alisema, alipopanda jukwaani, mashabiki walimshangilia kiasi kwamba akajiona mtu wa kipekee siku hiyo katika ukumbi wa Ghetorai 44. Aliongeza kuwa Amani unatarajiwa kupelekwa katika vituo mbalimbali vya redio hivi karibuni, hivyo wadau na mashabiki wa muziki wakae tayari kupokea ladha ya ujio wa kundi hilo. MWIGIZAJI mahiri wa filamu, Emmanuel Myamba 'Pastor Myamba', amefungua chuo cha sanaa, ili kuwapa wasanii nchini fursa ya kujiongezea ujuzi na kukabilana na changamoto mbalimbali katika soko la filamu kimataifa. Ofisa Habari wa Yanga, Louis Sendeu, alisema Dar es Salaam jana kwamba kikosi hicho ambacho kimekuwa kikifanya mazoezi kwa wachezaji kwenda na kurudi, sasa kitaingia rasmi kambini katika makao makuu ya klabu hiyo yaliyoko mitaa ya Jangwani na Twiga, jijini Dar es Salaam. "Unajua, sisi tumeamua kuja kivingine kabisa, tofauti na Klabu nyingine nyingi hapa nchini ambazo zinaanzishwa kwa lengo la kujifurahisha pekee, kwa hiyo tunataka kuona kuwa, tunakuwa mchango mkubwa wa kukua kwa muziki wetu," alisema Machale. Kipanda alisema msanii huyo alifanya shoo mbili nchini humo ambapo ziara hiyo ilifadhiliwa na High Life Msamvu, Totoo Bar na Batarokota Saloon zote za mjini Morogoro. Viongozi wengine waliopita katika uchaguzi huo na nafasi zao kwenye mabano ni Aunt Latifa (Mweka Hazina Mkuu), Hassan Ally Njenge (Mweka Hazina Msaidizi), Chonjoley Master (Mkurugenzi Mipango) na Mantalio (Ofisa Habari). "Tatizo kubwa la wasanii wa Tanzania kushindwa kufaidika na vipaji na ujuzi wao, ni kukosa elimu ya kutosha ya mambo ya sanaa, kwa mantiki hiyo nikaamua kufungua chuo hiki kwa ajili ya wasanii, nimeapa kwamba nitaweka ada ndogo ili wasanii wachanga au kwa ujumla tuseme wasio na uwezo mkubwa wa kifedha waweze kusoma hapa," alisema Pastor Myamba. WAKATI Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania likitarajiwa kuanza kesho, mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe, amemnunulia Waziri Mkuu Mizengo Pinda CD ya albamu ya nyimbo za Injili iitwayo 'Nishike Mkono' ya msanii Miriam Ikombe. "Kwa mara ya kwanza, ZIFF imeweza kuwakutanisha AT na Offside Trick, katika jukwaa moja, si siku ya kukosa," alisema Nyalusi. "Wasanii ni lazima watambue kuwa, mbolea ya kipaji chochote kile ni elimu. Bonanza hilo kubwa la kifamilia 'Family Day Bonanza' litarindima ndani ya Dar Live, Jumapili hii ambapo litawezesha wanafamilia kufurahia burudani na mandhari yenye hadhi ya nyota tano ndani ya ukumbi huo. "Kwa upande wa taarab, tutakuwa na kundi la East African Melody, kwa hiyo wapenzi wa kila burudani ya muziki, itakuwa ni wakati muafaka kupata kile kitu wanachopenda. Aliitaja bendi ya Extra Bongo ikiongozwa na Kamarade Ally Choki 'Mzee wa Kizigo', Rogert Hega 'Katapila', Hassan Musa 'Super Nyamwela', Aisha Mbegu 'Madinda', rapa Saulo John 'Ferguson', kuwa ndiyo itakayosababisha muziki wa dansi uliokamilika kwa vionjo maridhawa. Viingilio vingine kwa mechi hiyo ni sh 3,000 kwa viti vya rangi ya chungwa sh 5,000 VIP B na C. Wakizungumza kwa nyakati tofauti na mwandishi wa habari hizi jijini Dar es Salaam jana, mashabiki na wadau hao walisema, ingawaje tangu mwaka 2011 ulipoanza kulikuwa na mashindano makubwa kwa waandaaji filamu, lakini bado juhudi zaidi zinahitajika ili kufika mbali. Mos P, ni mzaliwa wa Kijiji cha Ifumbo, Chunya mkoani Mbeya, ambaye ni kiongozi wa kundi la muziki wa sanaa liitwalo 'Kumbuka Wazazi' lenye maskani yake mkoani Mbeya. Alisisitiza kuwa baraza litakuwa makini katika kufuatilia wadau wanaopewa vibali vya kuendesha matamasha na matukio mbalimbali ya sanaa na mara taratibu na kanuni zitakapokiukwa halitasita kuchukua hatua za makusudi. MSANII nyota wa muziki wa kizazi kipya nchini, Seleman Msindi 'Afande Sele', amefyatua wimbo mpya uitwao 'Nitarudi na Roho Yangu' wakati akijiandaa kukamilisha albamu yake ya tano. Wakitoa maoni yao, baadhi ya wasanii waliohudhuria kikao hicho, akiwamo Steven Jacob "JB", alisema, sheria hiyo imelenga kuwakandamiza na si kuwasaidia. Huyu mama watu wengi hawamjui lakini mimi nasema huyu ni mwanamuziki, alikosa nafasi tu ya kudhihirisha uwezo wake," alisema Mkubwa Fella. MSANII mkongwe wa bongo fleva na Mbunge wa Mbeya Mjini (CHADEMA), Joseph Mbilinyi 'Sugu' anatarajiwa kuwaongoza wasanii wanaounda kundi la Vinega Anti Virus, kutoa burudani kwa wakazi wa Jiji la Dar es Salaam. Kuhusu wasanii kulewa umaarufu na sifa, alishauri kuwa, ni vema wakabadilika na kufanya kazi zao kwa bidii na ubunifu zaidi, kwani sifa ya msanii inakuja yenyewe kutokana na kazi anazozalisha na kupeleka kwa jamii inayomzunguka. "Waswahili husema, umoja ni nguvu na utengano ni udhaifu, usemi huu una maana kubwa na nzito ambako mimi pamoja na wasanii wenzangu wa dansi tunapaswa kuifanyia kazi kwa maendeleo ya muziki wetu," alisema Katundu. Katika uzinduzi huo uliohudhuriwa na mashabiki wengi , Jahazi Modern walionekana kupagawisha zaidi, hasa kwa kutumbuiza kwa mtindo wa bandika bandua, yaani bila kupumzika, vibao vyao vyote vilivyomo kwenye albamu hiyo ambayo ni ya saba tangu kuanzishwa kwa kundi hilo. Alisisitiza kuwa, sanaa inabadilika na kumezwa na teknolojia mpya zinazokuwa zinajitokeza, hivyo ni lazima wasanii wajenge utamaduni wa kutafuta maarifa mapya na kuwa wabunifu huku wakizingatia maadili ya Kitanzania. Akifafanua kuhusu kauli hiyo alisema kuwa mwishoni mwa mwaka jana alishindanishwa pia na Fid Q na akamshinda kwa kura nyingi jambo ambalo lilijirudia jana, hivyo kutoa ujumbe kwa waratibu wa shindano hilo kufahamu kuwa walipaswa kumshindanisha na magwiji wenzake kama vile Joseph Haule 'Prof Jay' au Joseph Mbilinyi 'Mr II, Sugu'. Hayo yalielezwa jijini Dar es Salaam juzi, na Mkurugenzi wa Idara ya Ukuzaji Sanaa, BASATA, Vivian Nsao Shalua, katika kikao cha pamoja kati ya Baraza hilo na watendaji wa kampuni hiyo. Akizungumza Dar es Salaam jana, Mos P alisema, ametoka Mbeya Desemba mwaka jana na sasa yuko jijini kusaka wafadhili na kutangaza albamu ya kwanza ya kundi lao iitwayo 'Tamaa Yangu' iliyobeba nyimbo nane. Mbunge huyo alisema kuwa ameamua kuinunua albamu hiyo kwa kuwa anataka iwe ikimkumbusha Waziri Mkuu namna ambavyo Watanzania wanahitaji kushikwa mkono naye katika maisha magumu yanayowakabili kwa sasa. Taarifa hiyo pia ilitaja Kamati ya Itifaki na Uongozi ambayo itaongozwa na Mwenyekiti Mike Sangu na Katibu Emmanuel Myamba, wakati wajumbe watakuwa ni Bajomba Makame, John Lista pamoja na Paul Mtenda. MSANII wa filamu za Kibongo, Rose Ndauka, amemtambulisha rasmi mchumba wake ambaye wanatarajia kufunga ndoa naye hivi karibuni. "Tatizo kubwa la wasanii wa Tanzania kushindwa kufaidika na vipaji na ujuzi wao, ni kukosa elimu ya kutosha ya mambo ya sanaa, kwa mantiki hiyo nikaamua kufungua chuo hiki kwa ajili ya wasanii, nimeapa kwamba nitaweka ada ndogo ili wasanii wachanga au kwa ujumla tuseme wasio na uwezo mkubwa wa kifedha waweze kusoma hapa," alisema Pastor Myamba. CHAMA cha Filamu cha Mkoa wa Kinondoni jijini Dar es Salaam, kimewataka wasanii wa tasnia hiyo kujiunga nacho kwa lengo la kulinda maadili na masilahi yao. Nyota huyo aliongeza kuwa gharama hizo zimetokana na video hiyo kurekodiwa nchini Afrika Kusini, ambako alilazimika kukodi nyumba maalumu kulipia wanamitindo walioipamba video, kukodi kamera maalumu pamoja na mavazi. "Kaka tunatarajia kuanza ziara ndefu ya mikoani ambayo itawahusisha wasanii wote wa Vinega ingawa kwa baadhi ya siku tutamkosa Sugu, anayekwenda kuhudhuria vikao vya Bunge vitakavyoanza kesho Jumanne," alisema Mkoloni. MWIGIZAJI wa tamthiliya ya 'Milosis' Saidi Mwechilinga 'Sai' amewataka wasanii wa tasnia hiyo nchini kuacha majungu na fitina badala yake wafanye kazi kwa bidii ili waweze kufanikiwa katika maisha yao ya kila siku kupitia vipaji vyao. "Kiukweli, tangu tuanzishe kundi hili, hii ndiyo mara yetu ya kwanza kujaza watu ukumbini kiasi cha wengine kukosa kuona raha ya kuhudhuria onesho, kwa sababu siku zote tumekuwa tukipata idadi ya kawaida tu," Aidha, Isha anayependa kujiita 'Jike la Simba' alisema kuwa anaamini huko ndiko kukubalika kwa kundi lake hilo linalokusanya wasanii wengi moto wa kuotea mbali na ambalo kwa sasa linatamba na kibao chake kipya kinachokwenda kwa jina la 'Si Bure Una Mapungufu'. KLABU mpya ya salamu hapa nchini, Cash Money Salamu Club imeahidi kuwa bega kwa bega na wasanii, pamoja na makundi mbalimbali ya muziki ili kuhakikisha kuwa fani hiyo inakua zaidi kwa mwaka huu. Kwa upande wake, Mkurugenzi Mipango wa Wakali Quality, Pili Gongolo, aliishukuru Cash Money kwa mchango huo, ambako pia ameziasa klabu nyingine kufuata nyayo hizo kwa maendeleo ya fani ya muziki hapa nchini. MSANII wa muziki wa kikazi kipya hapa nchini, Paschal Linda a.k.a Batarokota au Dk. Mahuyu wa mjini Morogoro amefagilia sapoti aliyoipata kwa mashabiki wa muziki nchini Kenya alipokuwa katika shoo yake ya kufunga mwaka na kuanza mwaka mpya 2012. Uzinduzi huo unazifuata zile nyingine mbili zilizotangulia, ambazo ule wa awali kabisa ulifanyika Desemba 24, mwaka jana, kwenye Ukumbi wa Diamond Jubilee, huku mwingine wa pili ukirindima mwanzoni mwa mwezi huu, ndani ya viwanja vya Bulyaga, Temeke jijini Dar es Salaam. Nyota huyo kwa sasa anasumbua na wimbo wake mpya wa 'Kamili Gado', alioutoa baada ya katikati ya mwaka jana kuachia kitu kingine kikali 'Kama Ipo' ambayo video yake iliandaliwa na mtaalamu Adam Juma wa Studio ya Visual Lab. MWIMBAJI na rapa mahiri wa Mashujaa Musica, Charles Gabriel 'Charlz Baba', mwishoni mwa wiki alimudu vilivyo kukonga nyoyo za mashabiki pale alipovamia jukwaa la Extra Bongo na kurapu, katika onesho lililofanyika kwenye Ukumbi wa Meeda Sinza, jijini Dar es Salaam. Mbali na mechi hiyo, leo pia kutakuwa na mchezo mwingine wa ligi hiyo utakaozikutanisha African Lyon na Azam Fc kwenye Uwanja wa Chamazi ulioko Mbagala jijini Dar es Salaam. Aliongeza kuwa programu hii imekuwa ikiwaleta wataalam na wadau mbalimbali wenye uzoefu katika sekta ya sanaa, hivyo kwa wasanii ambao wamekuwa wakihudhuria toka mwanzo, wamepata mambo mengi ambayo yatawasaidia katika kukuza na kuendeleza vipaji vyao. "Mkubwa! Mahelo alisema kwa sasa wamekuwa na wanamuziki mbalimbali wapya ambao wamejipanga kufanya mambo mazuri katika bendi hiyo, huku akimtaja mmoja wao kuwa ni Charles Gabriel 'Charlz Baba' ambaye atapanda jukwaani kuendeleza makali yake katika sanaa ya muziki wa dansi nchini. "Natumaini burudani itakuwa ya kufa mtu kutokana na wapenzi na mashabiki wengi wa Mashujaa kutaka kuviona vitu vya Charlz ambapo watamshuhudia akiwa Mashujaa," alisema Mahelo akimzungumzia mkali huyo aliyejiunga Mashujaa akitokea Twanga Pepeta. Akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu jana, Chaz Baba alisema, 2011 alipata mafanikio, lakini 2012 anategemea kupata mafanikio zaidi kutokana na kazi zake atakazozifanya. Waimbaji hao waliyasema hayo hivi karibuni jijini Dar es Salaam, katika mahojiano maalumu na mwandishi wa habari hizi, juu ya namna gani muziki wa dansi unaweza kupanda na kuwa juu kama ilivyokuwa miaka kadhaa iliyopita. Aliongeza kuwa mechi namba 170 kati ya Azam na Toto Africans iliyokuwa ichezwe Aprili 29 jijini Dar es Salaam imerudishwa nyuma hadi Aprili 26 ambayo itakuwa Sikukuu ya Muungano. WAKATI Januari 12, ikiwa ni mwisho kwa watengenezaji wa filamu nchini kupeleka kazi zao Bodi ya Filamu kwa ajili ya ukaguzi, imeelezwa asilimia kubwa hawajatekeleza agizo hilo huku vinara wakiwa ni wale waigizaji wenye majina makubwa ambao wanamiliki kampuni zao. Kankaa, aliyetamba katika filamu na tamthiliya mbalimbali nchini, ikiwamo iliyojipatia umaarufu ya Jumba la Dhahabu, aliyasema hayo hivi karibuni jijini Dar es Salaam, katika ukumbi wa mikutano wa Baraza la Sanaa la Taifa (BASATA), kulikokuwa kukifanyika mdahalo wa Jukwaa la Sanaa. Katika hatua nyingine, Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), limetangaza viingilio katika mechi hiyo kuwa ni sh 3,000 kwa viti vya bluu na kijani sh 5,000, rangi ya chungwa sh 10,000 kwa VIP B na C, na sh 15,000 VIP A huku Azam na African Lyon ambao nao watakuwa kwenye dimba la Chamazi, vitakuwa ni sh 10,000 kwa jukwaa kuu na sh 3,000 mzunguko. SHIRIKISHO la Soka la Kimataifa (FIFA), kupitia kitengo chake cha utatuzi wa migogoro 'Dispute Resolution Chamber' (DRC) limeupa siku nne uongozi wa mabingwa wa soka Tanzania Bara, Yanga, kukata rufaa kupinga hukumu iliyotolewa ya kumlipa mchezaji wake John Njoroge sh 17,159,800 ikiwa ni fidia kwa kuvunja mkataba wake kinyume cha taratibu. Filamu zilizotolewa na Kampuni ya Ajigarbai mwaka jana ni pamoja na 'Not My Will', 'Action No 1' na 'Pango la Giza' zilizosambazwa na Kampuni ya B4U Entertainment ya jijini Dar es Salaam, na 'Damu ya Mwandishi' na 'Uzito wa Chozi' walizozisambaza wenyewe, Ajigarbhai Production. MSANII nguli wa tasnia ya maigizo na filamu nchini, Juma Kankaa 'Mzee Kankaa' amesema hataki kuzungumza na waandishi wa habari hadi wamlipe fedha kwa mahojiano ya aina yoyote watakayofanya. Akizungumza Dar es Salaam jana meneja wa bendi hiyo, Hamisi Mahelo, alisema kuwa bendi hiyo itakuwa ikifanya shoo kali kila Jumamosi katika viwanja hivyo na kuongeza kwamba uamuzi wa kufanya hivyo umetokana na maombi ya mashabiki wa bendi hiyo ambapo litatanguliwa na michezo mbalimbali ukiwamo wa soka kwenye viwanja hivyo, kabla ya jioni wanamuziki wa bendi hiyo kupanda jukwaani na kufanya vitu vyao. Makamu Mwenyekiti wa chama hicho, Salum Chilwa, alitoa wito huo jijini Dar es Salaam jana, kuwa hadi sasa wana zaidi ya wanachama takriban 600. Alizungumzia pia suala la wasanii kutegemea vipaji tu pasipo kuingia darasani na kusema kuwa hilo haliwezi kukuza sekta ya sanaa na badala yake tutakuwa na kazi zinazoandaliwa kwa msukumo wa soko na si taaluma ya sanaa. Akizungumzia kuhusu suala la mikataba, aliwataka wasanii kuhakikisha hawashiriki tukio au onesho bila kuwa na mkataba na waandaaji, kwani hali hiyo inawafanya wadhulumiwe na kushindwa kudai haki zao kwa mujibu wa makubaliano. Akizungumza juu ya malalamiko ya baadhi ya wasanii kushindwa kuhimili kulipa ada ya sh 500,000, Fissoo alisema kifungu cha 8 cha sheria hiyo kinampa mamlaka waziri mwenye dhamana husika kutoa msamaha wa malipo kwa msanii mchanga atakayeshindwa kulipa kiasi hicho cha fedha. Alifafanua kuwa kikosi cha Twiga Stars kinaendelea na mazoezi makali kambini kwao Mlandizi, mkoani Pwani, katika kambi ya Jeshi la Kujenga Taifa (JKT), Ruvu, huku wachezaji wote wakiwa katika hali nzuri kuikabili Namibia. Mwandishi wa habari hizi aliyekuwapo katika ukumbi huo, alishuhudia Charlz akipanda jukwaani majira ya saa 5:30 usiku na kuanza kurapu, huku mashabiki wakimshangilia kwa makofi na vigelegele. "Jukwaa la Sanaa ni programu inayonifanya nithubutu kusema, sasa Sanaa ni kazi, maana kazi yoyote ili ifanywe kwa ufanisi, inahitaji elimu, uratibu na mwongozo, hivyo wasanii tuitumie fursa hii adimu," Jangala alisema. Charlz ambaye hivi karibuni alitangaza kujiengua katika bendi ya Twanga Pepeta kutokana na kutokuwa na mkataba na bendi hiyo, alionekana kupagawisha mashabiki waliokuwa wamefurika, hasa baada ya kuimba baadhi ya vibao vya Extra Bongo sambamba na wanamuziki wa bendi hiyo. Aidha Sendeu aliongeza kuwa kocha mkuu wa timu hiyo, Mserbia Kostadin Papic, ameishafanyia marekebisho kikosi hicho ambacho kililazimisha sare ya mabao 2-2 na Moro United katika mchezo wake wa kwanza wa duru la pili ambapo anaamini watafanya vema katika michezo inayofuata. Alifafanua kuwa dhamira yao ni kuhakikisha wanawafundisha vijana wenye vipaji kupiga ala zote za muziki, utunzi pamoja na uimbaji ili kuwafanya watoke hapo wakiwa wamekamilika katika fani ya muziki. "Sifa ya mpishi hutolewa na mlaji, kwa hiyo wasanii wanapotengeneza kazi zao wasijisifu wenyewe bali wasubiri kusifiwa na msikilizaji au mtazamaji," alishauri mzee Jangala. "Ninyi mnatuburudisha pia kutufundisha na kuonya mnapaswa kuwezeshwa, binafsi nimeamua kuzinunua CD tano kwa ajili ya kuwapelekea viongozi niliowataja nikiamini kuwa watastahili kuupata ujumbe ulioko kwenye albamu hii ili nao waweze kujua namna watakavyowasaidia wasanii wetu," alisema Zitto na kushangiliwa. MSANII mkongwe wa hip hop na Mbunge wa Mbeya Mjini 'Joseph Mbilinyi 'Mr II au Sugu', ambaye anaondoka jijini Dar es Salaam mapema leo kwenye mjini Dodoma, kuhudhuria vikao vya Bunge, atatibua maonesho ya kundi la Vinega Anti Virus. Wambura alisema iwapo Yanga itashindwa kulipa fedha hizo ndani ya muda huo, vile vile suala hilo litafikishwa mbele ya Kamati ya Nidhamu ya FIFA kwa hatua zaidi. KATIBU mkuu wa zamani wa klabu ya Yanga ya jijini Dar es Salaam, Jamal Malinzi, amejitosa kuwania uenyekiti wa Chama cha Soka Mkoa wa Kagera, katika uchaguzi mkuu ujao. Aidha, Eddo aliwaasa wasanii wenzake wote wa dansi hapa nchini, kuzidisha kuumiza vichwa katika kuhakikisha wanatunga vibao moto wa kuotea mbali vitakavyokuja kutokea kuwa gumzo kwa mashabiki na wapenzi wao kiasi cha kuchangia kuuinua muziki wao. MKONGWE wa miondoko ya dansi, Nyosh El Sadat 'Sauti ya Simba', amewaasa wasanii, hususan wa muziki wa dansi, kuacha wivu na kuwa kitu kimoja katika kazi ili kuzidi kusonga mbele kama ilivyo katika bendi yake ya FM Academia. Aliwaomba mashabiki wake kusubiri kazi hiyo na kuipokea vema, kama ilivyokuwa katika wimbo wa 'Sikati Tamaa'. KLABU ya watuma salamu, 'Cash Money Salamu Club' imejitosa kulidhamini kundi la mipasho la 'zing zong' la Wakali Quality Modern Taarab kufanikisha kurekodi vibao vyao viwili vipya vya 'Ukinidisi Nakupotezea' na 'Napendwa kwa Utamu Wangu'. "Ni mechi ngumu na itakayokuwa na upinzani mkubwa kwani Coastal nao wamefanya maandalizi ya kutosha, lakini sisi lengo letu ni kushinda mechi za mzunguko huu na tukianza na hiyo ya kesho (leo), dhidi ya Coastal," alisema. Boha alisema kuwa katika uzinduzi huo unaosubiriwa kwa hamu na mashabiki wa wilaya ya Temeke, kundi lake litaungurumisha vibao vyote sita vilivyomo kwenye albamu hiyo mpya alivyovisifu kwa kudai ni moto wa kuotea mbali. Alisema, kupitia maonesho hayo, nguo zitakazooneshwa ni zile ambazo alizizindua katika nchi za Angola, Afrika Kusini, Niger na Sweden mwishoni mwa mwaka jana. Akizungumza katikati ya wiki hii, msanii huyo alisema kwamba amejiandaa kikamilifu kuhakikisha anawapa raha ya aina yake mashabiki watakaojitokeza kushuhudia burudani hiyo. "Napenda kuweka wazi kuwa nimechukua fomu za kuwania uenyekiti wa Chama cha Soka Mkoa wa Kagera, kwa nia ya kuwaletea maendeleo," alisema Malinzi. Zitto alitoa ahadi hiyo jana wakati akizindua albamu hiyo ya Miriam Ikombe, katika uzinduzi uliofanyika kwenye kanisa la Maisha ya Ushindi lililoko Mabibo External jijini Dar es Salaam na kusema serikali inapaswa kulinda na kuhakikisha wasanii wanafaidi matunda ya kazi zao kwa kupatiwa hati miliki. Wambura alisema kiingilio cha chini katika mchezo huo kitakuwa sh 1,000 kwa watoto wa kuanzia miaka 10 ili waweze kuhamasika kuja kwa wingi kuishangilia timu hiyo huku cha juu kikiwa sh 10,000 kwa VIP A. "Ninyi waandishi mnataka kuongea na mimi, hapana mpaka mnilipe fedha, si mnaenda kuuza habari zangu, sasa kwa nini na mimi nisifaidike katika hilo mnajua kwamba wakati wa mafuriko mimi nilikuwa sitoki nje kwa sababu yenu, maana mngeandika Mzee Kankaa yupo hatarini kwa sababu ya maji yaliyonifika shingoni," alisema huku akicheka. Napenda kuwaambia kuwa kifo cha Mzee Fundi Saidi kimelinyang'anya taifa letu na nyie wenyewe kisima cha uzoefu wa miaka mingi katika shughuli za sanaa. Njoroge ambaye ni raia wa Kenya akiwa sasa anaichezea timu ya Tusker, ambayo ni mabingwa wa Kenya, aliwasilisha kesi yake FIFA kupinga Yanga kuvunja mkataba aliyoingia wa kuichezea timu yao kinyume na makubaliano. Safu ya uimbaji ya Twanga Pepeta iliongozwa na Luiza Mbutu, Amigolas, Haji Ramadhan (mshindi wa BSS 2011), Mwinjuma Muumin, Janeth Isinika, Khadija Mnoga 'Kimobitel', Grayson Semsekwa na Msafiri Saidi 'Diouf'. MSANII wa muziki wa kizazi kipya, Farid Kubanda, 'FID Q', ni miongoni mwa nyota wa muziki huo waliocheza filamu ya 'Machweo' iliyozinduliwa usiku wa kuamkia jana Klabu New Maisha, jijini Dar es Salaam, ambayo inazungumzia maisha halisi ya wasanii wa muziki huo nchini. "Napenda pia kupitia kwenu, kutuma salamu zangu za rambirambi kwa wana familia, ndugu na jamaa wa Mzee Fundi Saidi. Chilwa, alisema, wanawataka wasanii chipukizi na wale wakubwa, kujiunga na chama hicho ili kujenga chama madhubuti, kitakachoweza kusimamia maadili ya Kitanzania. Katibu huyo alibainisha kuwa, wamekuwa wakipokea malalamiko mengi kutoka kwa wananchi kuhusu filamu za hapa nchini ambazo zimekuwa zikichangia kumomonyoka kwa maadili, jambo ambalo alidai kwa sasa wameamua kulisimamia vilivyo. MTUNZI na mwimbaji mpya wa Extra Bongo 'Next Level Wazee wa Kizigo', Selemani Ramadhani 'Suzuki', amewashukuru mashabiki na wapenzi wa bendi hiyo kwa namna walivyompokea baada ya kurejea kundini hivi karibuni. Akizungumzia ngoma hiyo, Machozi alisema, ameamua kutoka kipekee, kutokana na kila mtu hivi sasa akitoka, anatoka na staili ya Kwaito, ambayo imekuwa 'common', ndio sababu iliyomfanya yeye kubuni aina mpya. Alisema bendi ya FM Academia 'Wazee wa Ngwasuma', kundi la taarab la Mashauzi Classic na burudani nyingine nyingi zitasindikiza mpambano huo kwa kiingilio cha shilingi 5000 kwa wakubwa na 2000 kwa watoto ambao watapata pia fursa ya kucheza kwenye vifaa mbalimbali vya kisasa. "Lazima kila kitu kiwe wazi. "Ninatarajia kukamilisha albamu yangu, lakini katu siwezi kupeleka kwa mtu aisambaze; nitaisambaza mwenyewe, bora nitumie muda mrefu kuiuza kuliko kuwaachia watu waiuze halafu hela yenyewe unayopewa inakuwa ya mawazo," alisema Niki Mbishi. Eddo na Katundu, waliyasema hayo jijini Dar es Salaam juzi, katika mahojiano maalumu na mwandishi wa habari hizi, yaliyofanyika kwenye makao makuu ya Msondo Ngoma, Amana Club, Ilala jijini Dar es Salaam. Mwafufu alisema kama itashindikana itabidi waingie barabarani kuandamana kueleza hisia zao na kuwashirikisha viongozi wa siasa. WASANII maarufu wa filamu na muziki hapa nchini, wanatarajiwa kupita kwenye zuria maalumu jekundu (Red carpet), katika tafrija iliyoandaliwa na Zanzibar International Film Festival (ZIFF), kupitia "Mini ZIFF ZIFF Red Carpet" ndani ya ukumbi wa New Maisha Club Jumapili ya Januari 22 jijini Dar es Salaam. Mtuhumiwa huyo aliyejulikana kwa jina la Selemani Mtupwa, mkazi wa Dar es Salaam, alinaswa juzi na kupelekwa kituo cha polisi Magomeni, Kinondoni. Aliwataja baadhi ya wasanii wengine watakaotumbuiza siku hiyo kuwa ni pamoja na yeye mwenyewe Mkoloni, kundi la Mapacha, mzee wa 'Vituko Uswahilini' Suma G, Anselmi Ngaiza 'Chifu Rumanyika' pamoja na mwana dada 'Sister P'. Mkurugenzi Msaidizi wa Jahazi Modern, Hamis Boha, aliliambia Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana kuwa uzinduzi huo umepangwa kuanza majira ya saa 3:30 usiku na kuendelea hadi saa 9:30 alfajiri. Alisema watoto watakaotumia tiketi hizo, wanatakiwa kuingia uwanjani wakiwa na wazazi au walezi wao, huku viingilio vingine vikiwa ni sh 2,000 kwa mashabiki viti vya bluu na kijani, ambavyo kwa pamoja vinachukua watazamaji 36,693 kwenye uwanja huo wenye uwezo wa kubeba mashabiki 60,000. Alisema timu hiyo inatarajiwa kurejea jijini Dar es Salaam kesho, tayari kujiwinda na mchezo wake maalumu dhidi wabunge utakaopigwa kwenye Uwanja wa Karume. SHIRIKISHO la Soka Barani Afrika (CAF), limelitaka Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kuwasilisha maombi ya kutaka kusogezwa mbele kwa mechi za marudiano za kimataifa za klabu za Simba na Yanga, kwa vyama soka vya nchi za Misri na Rwanda ili waweze kukubaliana tarehe zitakazochezwa.