Wenzetu wa ng'ambo wanajifanya kupiga hatua moja mbele kwa kuwavika nguo wanyama wao na wakati mwingine huonekana kama ni binadamu, lakini kumbe chaweza kuwa kijibwa au kijipaka na hata kijikenge fulani hivi. Baadhi ya wanaofanya ukatili huu ni vijana ambao kimsingi wanapaswa kuwa chachu ya mabadiliko kwenye jamii wanapoishi, lakini kwa sababu ukatili umepewa nafasi kwenye fikra zao kuliko utu wa binadamu, sasa wanajifanyia ukatili wao, kijana aliyejikata nyeti zake ili kuwakomoa wanawake wanaomgombania ni mfano hai wa hilo. Wakaona, ni vema wakiona mtu anakuwa nusu mnyama, basi haraka haraka wamfunike kaniki au kitenge maalumu, si kwa tiba wala kufukiza, la hasha, kuficha aibu ambayo binadamu huyo angeweza kuwasababishia. Wanajiita masharobaro! Mnamkumbuka mtoto wa Kenge; yule 'Balotelli' ambaye hakuwa anataka kwenda shule? Mnatofautiana vipi na nyani anayemwonesha mwenzake ngoko na kumcheka kana kwamba naye hana! Zamani enzi hiyo za Tanu Yuthiligi, tuliingia mitaani vibarobaro vyenye damu inayochemka, damu ya Tanu, tukararua vimini na vijisuruali mtepesho na hakuna aliyekuwa anatusonga kwa sababu tulikuwa tunatekeleza Ilani ya Tanu Yuthiligi. Vijana wa kiume wanapita mitaani wakitembea kama masokwe na kuinamisha vichwa vyao huku wametoga masikio na kuvaa hereni, wengine wamesuka nywele na hata kupaka rangi za kucha! Sisi huku sijui ni kwa kutaka kushindana nao hao wenzetu, huamua tu kwa makusudi kuvaa nusu uchi na kujifananisha na wanyama hao, binadamu anajifananisha na kijibwa kilichovalia kizibau au kipaka kilichovalishwa kijichupi! Haya yanayotokea sasa nchini lazima kuna chanzo, wanasaikolojia wana nafasi muhimu ya kuieleza jamii kwa nini sasa inaonekana ni jambo la kawaida kwa binadamu kumuua binadamu mwenzake, na nini suluhisho la tatizo. Kwa mtazamo wangu, umefika wakati wa kuwa na mjadala kuhusu kiwango cha ukatili kwenye jamii yetu kwa sababu watoto wetu watakapofika umri wa ujana, wataona kwamba ni mambo ya kawaida, hivyo Tanzania haitakuwa sehemu salama ya kuishi. "USIONE hivi brother sehemu kubwa ya wanafunzi wa kiume hapa tunajisomesha wenyewe. Marehemu hao wakiwemo watoto na vijana uhai hao umekatishwa ghafla bila kutarajia, kwa ujumla wamekufa kwa ajali, wao na waliobaki hawakutarajia hayo yatokee, lakini kwetu wapo wanaodiriki kujifanyia ukatili au kuwafanyia unyama wengine ikiwa ni pamoja na kujiua, kuwadhuru au kuwaua. Thubutu! Petroli yenyewe inapanda na kushuka bei kila siku, mwingine bajeti yake hairuhusu kuwasha kiyoyozi, lakini mwingine hupenda tu kupata hewa asili ya nje, lakini sasa kama hali yenyewe ndio hii ya kuviziwa na kuibiwa katika foleni tutafika wapi jamani. Nani katuroga? Si kawaida pia kwa mume kuwasha gari na kumgonga mkewe kwa makusudi kwa kile kinachoaminika kuwa alitaka kumuua, yote haya yanaonesha ukubwa wa tatizo la ukatili kwenye jamii yetu. Mbali na matukio kama hayo, vijana wengine wamekuwa na kazi ya kupita pembeni ya magari kwenye foleni wakichungulia ndani ya magari ya watu kuangalia nini cha kuiba. Sembuse vimini? Kwanza wanasafisha magari na maji hata hayajulikani yametokea wapi, mara nyingine ni machafu, halafu gari lako safi lakini mtu kang'ang'ana tu kukufutia, wengi wao wanajifanya wasafisha magari kumbe ndio wadokozi ukizubaa anaingiza mkono dirishani na kukuchoropoa simu au mkoba. Na nyama ya kitimoto je? Itakuwa nzuri kwani kuna raha yake kupishana na nyati, nyumbu, fisi na kongoni porini na kuna raha yake pia kuliwa kama asusa na simba, chui, duma, mbweha na mbwa mwitu! BILA shaka upo salama na mambo si mabaya kwako na kwa wengine unaoishi nao, wasalimie, waambie tupo pamoja, tuombeane heri, tuishi kwa amani, upendo, tushirikiane, tushauriane badala ya kusengenyana, tusaidiane badala ya kuchekana, na ikibidi tuonyane kwa staha. Hapo tunategemea kweli tunaweza kupata daraja la kwanza na la pili? Nikafikiria namna ambavyo wabongo baada ya kazi wanavyopenda kujimwaga kwenye vilinge kwa ajili ya kupata moja baridi na moja moto wakati tunasubiri kupungua kwa foleni za jiji letu na kwenye miji mingine. Vijana fanyeni kazi, wizi haulipi! Likiachwa hivi litazidi kudidimia elimu huko Lindi na mkoa huo utazidi kuwa nyuma. Tujitofautishe na wanyama, lakini leo tunajifananisha na wanyama, tunatembea kama wanyama, tunacheza kama wanyama, tunabweka na kula kama wanyama! Unyama aliotendewa kijana yule unaonesha kiwango cha juu cha ukatili ambao mwanadamu anaweza kumfanyia mwanadamu mwenzake. Vibaka hawa wameamua kutafuta njia mbadala ya kuibia watu, lakini pia vitendo vya kushambulia mtu wakimtuhumu kugonga matokeo yake yanaweza kusababisha vifo. Ni nani ataniambia kwamba Rais si zao la mwalimu, waziri si zao la mwalimu, mbunge, mwalimu, daktari, muuguzi, msanii, mwandishi wa habari na vitabu, mtunzi wa mashairi na nyimbo, mcheza ngoma, mchawi, mganga wa jadi na wengineo. Ni sawa na watoto watukutu ambao wanafikia kutukana wazazi wao huku wakikashifu, kwamba hata bila wewe baba au mama ningezaliwa na baba au mama mwingine! Acha mara moja utaishi salama. Mlo wenyewe kuupata ni hadi ifike saa 12 jioni na hapa unavyotuona wengi wetu tunasubiri muda huo ndo wa kupata msosi huko nyumbani. Kwa kweli polisi kuna haja ya kuwadhibiti vijana hawa wanaokaa kandokando ya barabara bila shughuli yoyote na hawa wanaojifanya waosha magari wapigwe marufuku maana wanaliza watu. Hali kadhalika vijibinti kuvaa mlegezo a.k.a. mtepesho na kuacha vijikalio vyenye ukurutu nje! Raha ya mapenzi ni kila mtu awe huru na mwenzake. Kwa hali hiyo yale mabaki ya chakula yanafanya mdomo kunuka hata kama ukipiga mswaki asubuhi hakuna kitakachosaidia kuepukana na harufu mbaya yam domo. Yeye anaweza kuambukiza magonjwa zaidi ya 17. Ni nani miongoni mwenu asiyejua mchango wa mwalimu katika jamii? Hebu jiulize mara ngapi unapotaka kwenda kulala unapiga mswaki au ukishaoga unawaza kitanda. Kazi kwenu ndugu zangu, kama unataka kuendelea kunuka mdomo dharau ushauri wa bingwa huyu ila kama unahitaji kufurahi mbele ya kadamnasi ya watu ni vyema tuanze kutunza vinywa vyetu. Au utakaa kimya ila utakuwa unakwepa busu lake la mdomo? Wakurya je na masikio yao? Hapa ndo usiseme. Ipo mifano mingi kuthibitisha haya ninayosema, mmojawapo ni wakati kundi la vijana walivyomuua kijana mwenzao kwa kumchoma moto Jumatano wiki hii Mikocheni jijini Dar es Salaam huku watoto wanashuhudia. Tumekuwaje? Mnakumbuka vizuri fimbo alivyojifanya daktari wa Bongo, naye akagoma? Maana hata vitabu vya biblia vimesema adhabu ya zinaa iko juu ya mwili wako mwenyewe. Haishii hapo, wavuta sigara sasa hawa nao magonjwa 40 yanawanyemelea ambayo ni hatari kwa afya zao na mojawapo ni kupata magonjwa ya jamii ya saratani na upungufu wa nguvu za kiume. Alamsiki. (JK). Nasikia mbuzi katoliki huyu ni hatari zaidi kwa afya yako. Wanayasema haya baada ya kuruhusiwa na walimu wao nihojiane na madenti 10 kuwauliza baadhi ya mambo yanayowakabili hasa wanapokuwa shuleni. Ipo kazi kubwa. Vijana kama 12 hivi wakasema wamefaulu na wanasoma sekondari, lakini hawakwenda ili kubangaiza pesa ya kula, ya matumizi ya shule na ya ada. Kwa kuvaa suti? Sikutaka nielezwe tu hivi hivi nikaamua kwenda mwenyewe stendi ya basi kujionea, ni kweli nikakuta vijana kibao, nikajaribu tu kuuliza wangapi wako shule. Hili mimi bado kwanza halijaniingia, hili la siasa, kweli bado, likiniingia nitalianika. Wameyapata wapi haya? Maisha 'fweza', asiyekubali hilo ana akili za 'kichina', mwenye 'mkwanja' si mwenzio, Kama na wewe 'zimekutembelea' hongera, mshukuru Mungu ila kuwa mwangalifu, fanya mambo ya maana usije kuaibika baadaye, kumbuka ni rahisi kuwa namba moja, lakini ni vigumu kubaki hapo. Yarekebishwe ili sasa tuone maduka hayo yakisheheni magauni, madela na makanzu; kwa ajili ya kuingilia makanisani na madarasani. Ndiyo sababu ukaona watumishi wa Mungu wakaamua kwa dhati kabisa, kununua kaniki na vitenge, wakakaa navyo stendibai makanisani, wakisubiri binadamu wenzao na kuwachunguza kuona kama ni nusu watu au nusu wanyama. Wanafanya hivyo ili kupata ada na pesa za matumizi maana wazazi hawana habari na shule yetu. Yaani tumekuwa mabingwa wa kuoga hata kama kuna baridi kiasi gani, lakini tunasahau kuosha sehemu ya mwili wetu ambayo ni mdomo wako, kiungo muhimu sana kwa kupokea chakula na kufanya shughuli zingine nyingi tu ikiwa ni pamoja na kuonja mapishi. Sasa hapo raha ya mapenzi iko wapi? Ni siku ile binadamu anapoona kabisa anataka kuanza kutembea uchi tena na miguu minne. Imeandikwa na Angela Semaya; Nani hajaona kijivulana kikiwa kimevalia mlegezo na kuacha nguo ya ndani nje na hata wakati mwingine vikalio vyenye mapunye nje? Wanauliza na kuhoji, inakuwaje kwa Wamasai, inakuwaje kwa Wamakonde wanaotoga mpaka midomo? Tabia hii mbaya inakera na kurudisha nyumba maendeleo ya watu, kwani sio watu wote wenye uwezo wa kujifungia madirisha kwenye magari na kujiwashia viyoyozi. Kama afya yako mgogoro pole sana, usijali, upo hivyo kwa kuwa wewe ni binadamu, kapate tiba na uzingatie ushauri wa daktari ili mambo yarudi kwenye mstari. Wapo wananchi wanaunga mkono vitendo vya kuwaua watuhumiwa kwa maelezo kwamba, kama suala ni haki, basi iwe kwa pande zote, anayetuhumiwa na aliyetendewa. Anasema denti mmojawapo. Daktari huyu hakuishia hapa, akaendelea kutoboa kuwa kwa wale wanaopenda kilevi cha pombe, akasema wana uwezekano wa kupata magonjwa 60 ikiwa ni pamoja na kupunguza kinga za mwili maarufu kama CD4. Nimemwita mkongwe kwa maana amekuwa Mkurugenzi wa Kinga na Tiba katika Wizara ya Afya kwa miaka mingi hadi kustaafu kwake miaka ya hivi karibuni. Hadi kiatu hakuna mzazi anayewanunulia, ni wanafunzi wenyewe wanajinunulia baada ya kufanya biashara au kwenda kufanya vibarua kwenye mashamba ya vibopa. Hivi tumefika mahali tunaona maisha ya mwanadamu sawa na kutupa jiwe baharini likapotea, Hivi madaktari waliosomea tiba na huruma wanathubutu kubadilika na kuwa 'wanyama' kiasi hiki wakishuhudia watu wakifa na kutaka wanaokufa wawahurumie eti wanadai haki zao? Sembuse vitopu, bikini na kadhalika? Yule ambaye Mzee Kenge alipoona anajifanya Balotelli pale nyumbani hasikii la mtu akamwambia mbwa amng'ate ili aende shule? Inakuwaje kwa Wasukuma wanaosuka nywele? Ndio maana unaona mahudhurio sio mazuri kabisa hapa shuleni." Mnamwonesha nani na kwa maana ipi? Akina Kalume Kenge wa Bongo! Sio katika kijiji hiki tu, hali iko hivyo katika maeneo mengi ya Lindi. Matokeo ya dharau hizo ndio hayo tuliyoambiwa na daktari huyu, mdomo kunuka na wakati mwingine unaona aibu hata kuzungumza mbele za watu kutokana na harufu mbaya inayotema kutoka mdomoni. Kwa kuvalia madela au nini? Utamu wa sigara, pombe na kitimoto! Tarehe: 18th March 2012 @ 06:32 HIVI karibuni kuna tukio ambalo liliripotiwa katika gazeti hili ambapo dereva mmoja alishambuliwa na watu baada ya kundi hilo la watu wanaoelezwa kuwa ni vibaka kudai dereva huyo amegonga mtu. Kazi kwako wewe mnywa pombe, mvuta sigara, mwendekeza ngono na mtumiaji wa kitimoto. HEBU fikiria una mpenzi anayenuka mdomo, hivi utamwambia ukweli kuwa unanuka mdomo? Ngoja nijilalie miye nimwombe aliyeniumba aninusuru na dhahama hili la ugonjwa, huku nikijitafunia mijani hii michungu. Mimi nakufa na kifaduro ambacho wewe ungeweza kunisaidia, lakini niache kujihurumia nikuhurumie wewe unayetaka nife na kifaduro eti kwa sababu hujapewa ugali! Ukiwaita mashoga unalo! Nakumbuka hii ni hadithi tuliyofunzwa huko nyuma, ni hadithi kama hizi ndizo zilikuwa zinatupa mafunzo, tunajitambua na kufahamu nafasi zetu katika jamii, tukiongezwa na sande skuli za enzi hizo, zikitufunza kumheshimu Maulana na wazazi wetu na kwa jumla wakubwa zetu. Sirikali isionekane inaweza na hivyo wanaotaka kuwa Sirikali waonekane wanaweza na hatimaye waingie wanakokutaka, sasa sijui watatawala akina nani kama sote tumekufa kwa kifaduro! Huko home umaskini ni mkubwa maana hata mlo wenyewe ni shida kupata. Utakuwaje salama wakati una jumla ya magonjwa 140! Du hayo ndio maisha ya vijana wenzetu huko Lindi, wamekuwa kuku wa kienyeji wanasaka wenyewe pesa ili wajisomeshe. Mbona walivalia vijingozi vya kufunika sehemu fulanifulani na ngoma kuendelea? Wanafunzi wengi wanajitafutia ili waweze kusoma na tena vijana ndio hasa wanahaha ili angalau wahitimishe miaka yao minne wakiwa sekondari. Lazima tuhangaike kwanza kufanya vibarua ndio tunapata ada na fedha za kununua sare za shule. Mnakumbuka mbwa naye alijifanya 'Boban' akakataa kumng'ata? "Ukienda pale stendi kuna wenzetu kibao wanauza korosho na maembe. Ohoo kumbe kama unataka kuwa mgumba, weye endekeza sigara. "Unaweza usiamini kwamba kwa siku tunaambulia mlo mmoja tu. Lahaula lakwata! Hivi mnaikumbuka vizuri hadithi ile ya Kalume Kenge? "Sio kwamba tunafanya hivyo kwa kupenda maisha ndio yanatusukuma kufanya hivyo. Mzee Kenge alipoona hivyo akamwambia fimbo naye amchape kisawasawa mbwa, ili mbwa naye amng'ate kisawasawa Kalume, ili Kalume aende shule? Siku njema. Tumekariri kupiga mswaki asubuhi lakini tunapojiandaa kwenda kitandani jioni hatuna mpango na vinywa vyetu. Vijana acheni wizi utawafikisha mahali pabaya, maana wako wengine wameshawahi kujeruhiwa na kubakia walemavu na wengine kufa kwa kupigwa ama kuchomwa moto kutokana na wizi. Wahusika mtalifuatilia hili. Fanyeni kazi vijana, maana wizi haulipi na ni maisha ya mashaka maana hujui leo utapona ama la! Hatukutaka mchezo wakati huo, tulijali heshima ya mtu na utu wa mwanadamu. Mimi sijambo, namshukuru Mungu kwa yote, maisha yanaendelea, leo yetu, jana historia, Ukishinda kuanzia leo, kesho wenzio wakiamka unajipongeza, wakati jamaa anagombana na mamsap, wewe unamtafuta la aziz mkajipongeze kwa mbili tatu. Hatutakuwa na sababu tena ya kuishi majumbani na badala yake turudi tulikozaliwa (maporini) turudie kula kwa kuokoteza matunda, kuwinda wanyama na kula nyama mbichi na kuvalia magome ya miti kama itabidi kutokana na baridi. Kama isingekuwa mmachinga kumuokoa dereva huyo yangekuwa mambo mengine, kwani hakika walikuwa wakimshambulia kama 'mbwa mwizi' wakati mtu wa watu wala hakugonga mtu wala nini, kumbe njaa za vijana wasiotaka kufanya kazi. Akasema tunanuka vinywa vyetu kwa sababu hatuzingatii kanuni za usafi wa kinywa. Kwa wale walevi wa ngono, hawa nao hawako salama sio kupata Ukimwi tu na kaswende, wao wako katika hatari ya kupata magonjwa 23 ambayo pia ni hatari kwa afya zao. Dokta Kalume leo hataki kutuchoma sindano, amesahau tulivyomhangaikia kwenda shule, amesahau mwalimu aliyemfundisha mpaka kuwa daktari, leo Kalume badala ya kumpasua mwalimu mguu anapasua kichwa, mwalimu anakwenda akihangaika, anashindwa kufundisha, ubongo umevurugwa na Dokta Kalume. Tena kuna vijana wengine wameanzisha mchezo wa kufutia watu magari, hata kwa lazima na ukikataa unaweza kujikuta umeibiwa hata kioo kidogo cha pembeni. Kuna vibarua vingi vya kufanya, wizi sio suluhu na kumbukeni vijana hizi fedha za kujipatia harakaharaka hazifai na mwisho wake ni mbaya ndugu zangu. Lazima vijana hawa wafahamu kuwa ziko kazi mbadala za kufanya badala ya kukaa barabarani kuvizia kuibia watu, wako wengine wanatembea na silaha kuna siku mtu atapigwa risasi yawe mambo mengine. Msalimie 'mshikaji' hapo jirani, Mr Misifa, mwambie apunguze sifa za kijinga, aache mambo ya kizamani ya kutumia Biblia kumtongoza mwanakwaya, sipendi vijana wanaotaka sifa baa kwa kupayuka wakati hela zao za mawazo, raundi zinawashinda. 'wasije mjini'. Haya tuseme na mimi nagoma kuwapo hapa itakuwaje? Nikawauliza vipi utoro kwani ticha wao analalamika sana kuwa hawapendi shule, ndipo wakaanza kunishushia stori za madenti kibao wanaokacha vipindi na kwenda kwenye biashara. Vijana hawa wenye jazba sasa wanauliza, ngoma zetu zamani zilichezwa vipi? Hii ya wapi? Juzi Daktari mkongwe Ali Mzige alitoa mhadhara katika chumba chetu cha habari na kusema Watanzania wengi wananuka vinywa vyao. Matukio kama haya yamekuwa yakiendelea katika baadhi ya maeneo kwa vijana (vibaka) kukaa katika barabara na kisha kujigongesha katika magari na kudai wamegongwa na dereva anapofanya kosa la kushuka kuangalia ajali ndipo huvamiwa na kupigwa kama mwizi huku wengine wakipora vitu. "Hali ni ngumu sana ya maisha, ndio maana tumeamua kusoma kwa namna yoyote ile ili tuondokane na maisha ya hapa kijijini. Tatizo, kubwa ni haya maduka ya mabutiki. Naumwa ndiyo, lakini nitafanyaje, nitakwenda wapi wakati mmegoma, hamtaki kushika sindano na mkizishika mnatuchoma bila dawa, eti mnasema mna mgomo baridi. Ni baadhi tu ya nukuu za maneno ya madenti wanaobukua katika Sekondari ya Kata ya Mnolela iliyoko wilayani Lindi katika Mkoa wa Lindi. Maana tukishindwa tutaendelea kukaa hapa na hakuna cha msingi tutakachoambulia. Basi kwa kuwa kwangu ni wito sina budi kuwapo hapa. Sasa fikiria mtu anakunywa pombe ana magonjwa 60, kama unavuta sigara magonjwa 40, zinaa magonjwa 23 na kama unatumia kiti moto una magonjwa 17 hivi mwili wako kweli ni salama? "Wengine wana nia ya kusomesha watoto wao, lakini uwezo unakuwa mdogo. Kuna haja ya wazazi hawa kuelimishwa wajue umuhimu wa elimu badala ya kuwaachia watoto wao wasake maisha peke yao wakati wao ndio wanawajibika kuwagharamia masomo yao. Nani ambaye hajaona mtaani kwake, kijibinti kimevalia kimini na kijitopu na kuacha mapaja na kitovu nje? Na hasa ndiyo yalikuwa maisha yao, sembuse mlegezo? "Wazazi wetu wanaona kero kusomesha mtoto, wanaona wanapoteza fedha bure hasa ukizingatia namna ambavyo wanafunzi wengi wanafeli kwenye sekondari zetu hizi za kata na wao wamejikatia tamaa.