Kiungo mshambuliaji kutoka nchini Uganda, Yayo Lutimba, alijiunga na Coastal Union kwa fujo kubwa na hii ni baada ya kufanya vyema katika mechi za kirafiki hapa nchini alipokuja na timu ya URA ya nchini Uganda. Mwaka 324 Basilika lilijengwa juu ya kaburi lake ambalo lilikamilishwa na Papa Honorius. Makanisa mengi ya wakatoliki yalichomwa na konventi zilifungwa na mapadri wote walilazimishwa mateka. Mpaka kumalizika kwa duru la kwanza la ligi kuu Bara, baadhi ya wachezaji ambao walitarajiwa wangefanya vizuri hawakufikisha matarajio ya mashabiki wao, baada ya baadhi yao kushindwa kutamba aidha kutokana na majeruhi au kushindwa kupata namba ndani ya timu husika. Licha ya kuchangiwa na hali mbaya ya ukata ndani ya klabu hiyo, wenyewe walijitokeza mbele ya umma na kudai kuwa ratiba pia imechangia kwa wao kurudi kucheza mchangani kutokana na jinsi ratiba ilivyokua kwa upande wao haswa baada ya kumaliza mechi zao za ligi, huku timu nyingine haswa zile zilizokuwa katika hali mbaya kama yao ya kurudi mchangani zikiwa na mechi nne mikononi. Huu ni mradi unaowalenga watoto na familia zao wanaoishi katika mazingira duni na mazingira hatarishi. Ingawa majeruhi yamekuwa tatizo kwa mshambuliaji wa Azam Fc, John Bocco lakini naye anaingia katika orodha ya wachezaji ambao duru la kwanza lilikwenda ovyo kwa upande wao, hivyo kuwa na kazi ya ziada pindi atakapokua fiti kwenye mzunguko wa pili ambao unatarajia kuanza January 25 mwaka huu. Maliasili yakiwemo madini na ardhi ni rasilimali, fedha ni rasilimali hali kadhalika watu ni raslimali. Lakini baada ya hapo hali imekuwa tete kwa Bahanuzi na kwenye duru la kwanza msimu huu ameshindwa kuendeleza kasi yake akiwa na vijana wa Jangwani, hivyo jitihada za kweli zinahitajika kwake kwenye mzunguko wa pili bila hivyo siku zake Yanga zitakuwa zinahesabika. Baada ya kuanzishwa jimbo mwaka 1963, mapadri 11 walifanya utume jimboni Arusha; kati ya hao, mapadri kumi walikuwa ni wa Shirika la Roho Mtakatifu na mmoja alikuwa mzalendo ambaye ni Hayati Padri Simon Sirikwa na alikuwa Padri mwanajimbo wa kwanza Arusha! Rudi nyuma na mtazame Abdulrahim Humud wa sasa na yule wa miaka kadhaa iliyopita wakati alipowaonyesha Ivory Coast kuwa nasi tunaweza katika soka, pale alipomudu kupambana na viungo wakali kama Yaya Toure na wengine. Alikuwa na Parokia ya Nayarubere ambayo hadi sasa ipo ila ina umbali wa kilometa 75 kutoka Makao Makuu ya Jimbo. Hospitali hiyo inatibu wagonjwa zaidi ya 900 kwa siku na ina madaktari bingwa watatu, madaktari wanne, madaktari wasaidizi wanane, manesi 85 na manesi wasaidizi 70. Nizar ameshindwa kuonyesha makali yake akiwa na Yanga na amekuwa na kiwango cha kupanda na kushuka na licha ya kupata nafasi Yanga kwa baadhi ya mechi za ligi kuu Bara duru la kwanza, bado Nizar ana kazi ya kufanya kuweza kurudi katika kasi yake. Katika mechi tatu alifunga magoli manne, yote dhidi ya Yanga na Simba, lakini kwenye duru la kwanza akashindwa kuendelea na kasi hiyo na badala yake akashindwa kufunga hata goli moja hivyo kuwa na kazi ya kufanya duru la pili. Katika kulikuza Jimbo hilo, Parokia zimeendelea kuongezeka hadi kufikia 44 kwa sasa. Agnes ni Msimamizi wa Maisha ya ubikira wa Watoto wa Maria na wasichana vijana kwa ujumla. Jina lake linamaanisha kondoo, na siku ya sikukuu yake huko Roma kondoo waliletwa wadogo na kubarikiwa mbele ya Altare kama alama ya kutokuwa na hatia na kutolewa kwa Papa. Hii ndiyo sababu miradi mikubwa ya Jimbo Katoliki Geita ipo Sengerema na siyo Geita. Alipatwa na maumivu makali na yaliyomsumbua nusu ya kufa. Vile vile licha ya kwamba Watanzania sasa tunakadiriwa kuwa milioni 40,lakini uwingi bado haujawa na maana kiuchumi katika taifa, tunayo rasilimali watu ya kutosha, lakini bahati mbaya iliyokosa maarifa. Kwa namna hiyo Yanga watacheza mechi tisa katika duru la pili wakiwa Dar es Salaam kwa kuwa Ashanti, Azam, Simba na Jkt Ruvu vituo vyao ni Dar es Salaam, huku Ruvu Shooting wakiwafuata kwa kuwa uwanja wa Mabatini hauna nafasi ya kutosha huku Kagera Sugar, Mbeya City, Mgambo Jkt na Prisons ndio zitawafuata Yanga kama wageni kwenye dimba la Taifa huku wakienda mikoani dhidi ya Coastal, Oljoro, Mtibwa na Rhino. Pia wanawapa mbegu ya mti wa Mlonge ambao ni dawa ya kutibu magonjwa mbalimbali. Ingawa makundi haya yana utofauti lakini ni lazima Injili ihubiriwe na watu wabatizwe waishi maisha adilifu yenye sakramenti katika kanisa. Mariejose Voeten. Lakini juu ya yote alikuwa na msimamo kwamba wito wake wa kweli ni upadri. Ikiwa kama michuano lenye hadhi kubwa kuliko michuano yoyote hapa nchini kwa kweli upangaji wa ratiba ya ligi hiyo siyo wa kufurahisha hata kidogo na mara kwa mara tumesikia timu shiriki zikitoa malalamiko yao juu ya mpangilio mzima wa ratiba ya ligi hiyo ambayo imekua na msisimko mkubwa kwa sasa kutokana na wachezaji kujitahidi kuonyesha uwezo wao. Katika kutatua changamoto za afya kama kujenga hospitali na vyuo vya Afya, inasemekana watu wa Geita ni wagumu kutoa ardhi kwa ajili ya maendeleo na ndio maana shule za Jimbo kama Seminari, hospitali ya Jimbo, Vyuo vya Afya vitatu vyote vipo Sengerema. Miradi ya Elimu Jimbo Katoliki Geita linatoa huduma ya elimu ikiwemo kujenga shule za sekondari kama Seminari ya Sengerema iliyoanzishwa na Askofu Balina mwaka 1995 chini ya Gombera Padri Nikodemus Duba na sasa ipo chini ya Gombera Padri Francis Bonamax. Ukimtazama Nizar Khalfani wa sasa na yule aliyewafunga Senegal goli maridadi miaka kadhaa iliyopita pale CCM Kirumba Mwanza utaona tofauti kubwa. Aliuawa akiwa na miaka kumi na miwili na kuzikwa kwenye mji wa wazazi wake huko Via Nomenatana nje ya Roma. Hakuna elimu inayoendana na maadili ambayo watoto wanaipata. Kwa wakati huo, naye alikuwa chini ya Jimbo Katoliki la Moshi. Mtakatifu Agnes hutajwa katika Sala ya Ekaristi ya kwanza ya Misa Takatifu. Moja ya miradi hiyo ni kama kuwapa kuku wa mayai, kulima mboga hususani karoti. Mradi unaowalenga watoto kuanzia miaka mitano kwenda juu. Amesema serikali inatoa ruzuku kwa kuwalipa madaktari mishahara, na hospitali inaendeshwa kwa kufuata mwongozo wa serikali. Hii ilimsababishia usumbufu mkubwa katika maisha yake kwa sababu alifikiria sana juu ya kuwa padri na hatimaye aliamua kumuelezea mwalimu wake; Mradi huo umeanzisha hisa na kutoa elimu juu ya kilimo na ufugaji. "Seminari ilitakiwa iwe Geita, Hospitali ya Jimbo ambayo kwa sasa inatambulika kama Hospitali ya Sengerema pia ilitakiwa iwe Geita lakini watu wa Geita walilinyima Kanisa eneo wakapewa na watu wa Sengerema", amesema Askofu Dallu. Gipson anaishi na bibi yake baada ya mama yake kufariki. Mradi huu una watoto 1,308. Anapatikana kwa Karmeli.Kola-Morogoro.theoocd.com au 0764312992. Ghafla kiajabu akapigwa machoni akapofuka. Elimu ni maarifa. Makundi haya yanatofautiana kimila na kidesturi hivyo hata kuwahubiria kila kundi lina namna yake, la sivyo wanakataa kukusikiliza. "Ingawa kwa sasa amefika darasa la saba lakini ninahofu na mtu wa kumuendeleza na elimu ya sekondari kwa kuwa mama yake mdogo hana uwezo mkubwa.' Amesema mlezi huyo. Padri Angelo amesema ni ukweli baadhi ya watoto wanaoingia mafundisho ya kupata Sakramenti za Awali kama Ubatizo, Ekaristi ya Kwanza na Kipaimara wanatoka katika familia za zenye imani za jadi. Katika Kanisa Katoliki, "Sinodi" ya Kijimbo hualika waamini wake kuchunguza hali halisi ya MUUNDO na UTEKELEZAJI wa yote yanayohusu wajibu wa Kanisa Mahalia (Jimbo), hususani maisha ya kiroho na ya Kimaendeleo katika maeneo yake. Msimu wa 2012/2013 ambao Yanga walikuwa mabingwa na kushuhudiwa timu ya Toto African ya Mwanza ikishuka daraja. Lakini tangu serikali ya nchi hiyo ilipofunguka macho ikawekeza kwa nguvu katika maarifa, taifa hilo kwa sasa limekuwa lenye mafanikio makubwa kiuchumi kwa kiasi cha kufaa ulimwengu. Duru la kwanza lilikuwa gumu sana kwa Uhuru Seleimani akiwa na mabingwa wa mwaka 1988 Coastal Union, baada ya kushindwa kufanya vizuri na hivyo kusahaulika katika midani ya Soka la Tanzania. Alianzisha mradi wa maji na kuanza kuchimba maji yaliyotumika kwa mahitaji ya watu na kutunza mazingira na kilimo. Yanga na Simba zimecheza mechi 10 za duru la kwanza wakiwa Dar es Salaam zikiwemo tatu kama wageni .Wote walicheza na Ashanti Jkt Ruvu na Azam na pia kukutana wenyewe kwa wenyewe Agosti 27,2013 huku Azam wakicheza mechi saba katika ardhi ya Dar es Salaam na mechi 6 wakiwa ugenini hivyo kufanya wao kuwa na mechi 10 nyumbani duru la pili hivyo kuwapa nafasi ya kufanya vyema. Agnes anasifiwa na kuheshimiwa kwa ushupavu wake wa kulinda usafi wa moyo na ubikira. Na hiki ndicho kinacholeta matatizo ya kiushirikina katika eneo hilo la Geita na kanda ya ziwa kwa ujumla. Kwa msaada wa Askofu wa Geneva hatimaye alipadirishwa mwaka 1593. Lakini watu bila maarifa ni hasara tupu. Kufuatia kuzorota kwa afya ya Askofu Castor Sekwa wa Shinyanga, mnamo mwezi Novemba 1994, Baba Mtakatifu Mwenyeheri Yohani Paul II alimteua Askofu Aloysius Balina kuwa Msimamizi Kitume wa Jimbo la Shinyanga, huduma aliyoifanya hadi mwishoni mwa mwaka 1997 alipoteuliwa na kusimikwa kuwa Askofu wa Jimbo hilo na wakati huo akateuliwa kuwa Msimamizi Kitume wa Jimbo la Geita, jimbo aliloliasisi mwenyewe. Nchi yetu Tanzania, katika nguzo zote nne bado inachechemea. Mariejose amesema kuwa Jimbo la Geita ndilo linamiliki hospitali hiyo huku ikishirikiana na serikali. Simba walianza na Rhino na kisha Jkt Oljoro hivyo kutoa nafasi kwao kucheza Taifa mara mbili mfululizo kwenye duru la pili. Kauli hii ililenga kuendeleza yale ambayo Askofu Balina aliyaanza na kuyaboresha zaidi ikiwemo kujenga Kathedrali ya Jimbo. Amesema taarifa hizo zinasikitisha na walezi hawaleti taarifa hizo kwao na pengine kesi nyingine wanaamua kuziendesha wenyewe. Hii ilikuwa kama utume wa kutisha. Amesema uchungaji katika Jimbo lake siyo mrahisi kulingana na jamii iliyopo. Kila unachokiona ni zao la ubongo, kwani mawazo ndiyo mwanzo wa kila kitu kilichopo duniani. "Mama Salome alitoa eneo lake akalipa kanisa tena bure ili lijenge hospitali. Mradi mmojawapo ni ule wa "Pamoja Tuwalee" unaofadhiliwa na USAID. Upo mradi wa "Watoto Wanaoishi katika Mazingira Magumu" ambao ni chini ya miaka 18 ambao wanaishi katika kaya zao. Aliweza kumvutia Papa Clement VIII mbele ya makardinali wake. Chombo ameshindwa kutembea mbele ya vijana kama Jonas Mkude Haruna Chanongo na Said Ndelma ambao wamekua roho ya Simba kwenye nafasi ya kiungo na kufanya mkongwe huyo kuwa na kazi ya kufanya katika duru la pili ili kupata namba msimbazi na kurejea katika kiwango. Amesema kuwa yeye ni mtoto yatima ambaye hana baba wala mama. Alipokuwa ameketi anaota moto alisikia kishindo nyuma yake na mtu aliyeonekana amejifunika mavazi meusi alimkaba shingoni na kumshindilia kwenye moto hadi akakosa fahamu. Amesema hadi sasa Jimbo la Geita lina mapadri 35 na wanaofanya kazi Jimboni humo sio zaidi ya 20 huku wengine wakiwa katika shughuli nyingine nje ya Jimbo pamoja na masomoni. Wahudumu hao, walitumia mbinu mbalimbali za uinjilishaji, hasa kwa kutumia lugha za wenyeji katika kulifikisha Neno la Mungu majumbani kwa waamini na katika minada. Aliishi maisha ya kimaskini na kutegemea msaada tu. Aliomba abatizwe na kupokea Sakramenti ya Ekaristi ya Kwanza kwa juhudi zake binafsi bila kushawishiwa wala kuambiwa na mtu yeyote. Hata hivyo Fransis alijitolea kwenda. Askofu Balina alikuta Jimbo likiwa tupu kimaendeleo na hapakuwa na mradi wa kuliendesha. Hayati Mwalimu Julius Kambarage Nyerere aliwahi kusema, ili nchi iendelee inahitaji pamoja na vitu vingine, watu wake. Irene anasema anakumbuka alipokabwa shingoni na uso wake kushindiliwa kwenye moto, alivyojitambua alijikuta yuko hospitalini akiwa na maumivu makali kitandani. Mlezi wa Utoto Mtakatifu ambaye hakutaja jina lake amesema Irene ni mtoto aliye na nidhamu, anayempenda Kristu na anaishi imani ya Kikristu. Mtoto Irene alilieleza Kiongozi kuwa akiona watoto wenzake wanafurahia michezo mbalimbali katika eneo la kanisa naye pia anatamani, lakini akikumbuka nyumbani anapata uchungu na kukumbuka kilichompata siku za nyuma. Mkutano huo pia ndio ulijadili lengo na nafasi ya Kanisa jimboni Arusha na kubaini kwamba ni kumhudumia mtu kiroho na kimwili na baadaye ikapendekezwa kuangaliwa upya muundo wa uongozi katika jimbo hilo. Mwaikimba siyo yule wa Ashanti na Yanga wakati yupo sawa kiasi cha kuwa chaguo la Maximo Stars. Bibi yake ni muumini wa dhehebu jingine ambaye hapendi Gipson aabudu katika dini ya Kikristo hususani dhehebu la Katoliki. Wakati aliporudishwa, Gavana aliamuru kwamba akatwe kichwa kwa upanga, Mtakatifu Ambrose anaeleza, "Agnes Alikwenda kwenye hukumu akiwa na furaha kuliko hata kwa wale waliokwenda kwenye Harusi". Kwa Wakristo wa Madhehebu ya Kikatoliki neno hi 'Sinodi' huashiria wazo, tendo, na hali ya mshikamano na ushirikishwaji katika kuona, kuamua, kutenda na kutathmini mambo yanayohusu imani ya kikristo na maendeleo ya mtu mzima, yaani mwili na roho katika Makanisa mahalia Majimboni, au katika ngazi ya Kanisa nzima la ulimwengu, chini ya uongozi wa Baba Mtakatifu. Kwa kujua thamani yake na kiwango chake, Simba wamemrejesha kundini na hii ni kama bahati kwake hivyo juhudi binafsi zinaitajika ili kuonyesha thamani aliyopewa na uongozi wa Simba. Jimbo hilo pia linao mradi wa chuo cha kufundishia manesi ambacho kilianzishwa mwaka 1963 kwa lengo la kufundisha wakunga wa vijijini ambapo hadi sasa wanatoa diploma ya unesi. Hadi sasa mradi huo unasaidia watoto 1,308. Taifa halina budi kuhakikisha si tu kwamba halina raia yoyote mjinga, bali pia asilimia kubwa ya raia wawe ni wahitimu wa vyuo vikuu katika fani mbali mbali na ni wasiokoma kutafuta maarifa hata wawapo kazini na katika maisha yao yote ili wazidi kupata ujuzi wa kazi, wawe wazalishaji zaidi na washindani na si wapiga soga maofisini. Arusha ilipewa heshima na Baba Mtakatifu Paul VI, kuwa jimbo mwaka 1963, chini ya uangalizi wa Shirika la Roho Mtakatifu kanda ya Marekani ambapo Hayati Askofu Denis Vincent Durning ambaye mwanzo alifanya kazi ya umisionari katika eneo la Loliondo aliteuliwa na kusimikwa kuwa Askofu wa kwanza wa Jimbo la Arusha mwaka huo. Amesema yapo makundi ya wachungaji, wachimba madini wakubwa na wadogo, wakulima na wafugaji. Huyu ni mvulana mdogo ambaye kwa jina jingine anaweza kuitwa Shahidi wa Imani. Aidha Mlezi huyo alikiri kuwa Geita ina vitisho vya ushirikina unaowatesa watoto na wazee. Ukitazama hapa maana yake ni kwamba Rhino itacheza mechi mbili mfululizo katika ardhi ya Wazaramo na pia mechi nyingine baadaye watarejea dhidi ya Ashanti kitu ambacho kinawafanya Rhino kukaza buti kuweza kuambulia alama walau moja katika mechi hizo tatu katika jiji la Dar es Salaam ambapo mbili zitakua kwenye uwanja wa Azam Compelex unaotumiwa na Ashanti pamoja na Azam Fc. Lakini mvulana mmoja alithubutu kumtazama pasipo haya. Kila sehemu aliyokwenda alihubiri, alisikia kitubio, alirekebisha jumuiya za kitawa, aliweka lugha nyepesi kwa ajili ya mafundisho ya katekisimu kwa vijana na wazee na pia aliweka sinodi kwa makleri mwishoni mwa mwaka. Mtoto huyu anamvizia bibi yake akiwa shamba na kukimbilia kanisani tangu akiwa na umri wa miaka minne. Inashauriwa kuwa hakuna mwenye hatimiliki ya kubaki pale alipo, na kwamba ipo siku atapokea mabadiliko ya kimaisha, kwa sababu hiyo, inafaa kwa mazingira hayo kujiwekea akiba linapoharibika jambo moja, basi anakuwa na jingine tofauti la kuendeleza maisha yake. Alichokikazia si kufundisha dini tu bali kumsaidia mwanadamu namna ya kujitegemea. Je, ni elimu ipi isiyokuwa na chembe ya maarifa ndani yake? Mariejose amesema mwaka 1959 hospitali hiyo ilianza kama hospitali ya misheni, ila mwaka 1976 hadi 2013 ndipo ilipopewa hadhi ya kuwa hospitali teule ya wilaya chini ya Kanisa Katoliki Jimbo la Geita. Vitu katika nyumba yake, chakula na mavazi aliweka katika hali ya kawaida na ya chini ili kuwa karibu na maskini na wahitaji. Hawaoni fursa ya kujitolea kama msingi wa kupata ajira. Mchanganyiko huo unasababisha ongezeko la kuzaliana na kuwa na watu wengi zaidi ya wilaya za jiji la Mwanza. Ilipofika mwaka 1962, Kigango kingine kilifunguliwa katika eneo la Kijungu, umbali wa kilometa 420 kutoka Arusha mjini. Baadhi yao wamefungwa akili pengine ni kwa sababu ya elimu waliyoipata. Toleo lililopita tuliangalia Geografia, idadi ya watu na waamini wa madhehebu ya Kikatoliki na Uongozi wa Jimbo Kuu la Arusha kwa awamu zote tatu. Askofu Dallu amesema alilikuta jimbo likiwa na waamini walio na imani ila palikuwa na idadi kubwa ya watu wazima watoto na vijana ambao walikuwa bado hawajabatizwa. Kweli Kristu alidhihirisha jinsi anavyojali adabu njema ya macho. Duru la kwanza la ligi kuu Bara lilianza kutimua vumbi Agosti 24 kwa timu zote 14 kushuka katika viwanja saba tofauti na siku iliyofuata yaani Agosti 25 kukosekana kwa mechi yoyote kitu ambacho ni tofauti na kwa wenzetu ambao wengi mechi huchezwa siku za Jumamosi, Jumapili na Jumatano kwa baadhi ya nchini lakini kwetu kuwa Jumatano na Alhamisi. Jambo hilo ndilo linalomfanya awe nje ya Taifa Stars kwa kipindi kirefu sasa. Mila zinavyokwaza uinjilishaji Kinachosikitisha ni kwamba ijapokuwa Jimbo Katoliki Geita tunaweza kuliita ni mwanaharakati wa haki za watoto bado upo mwiba unaolichoma jimbo hilo kwa manyanyaso ya kikatili wanayofanyiwa watoto tena baadhi yao wakitoka katika familia za dhehebu la Kikatoliki. Tuachane na hilo la Toto African tutazame ratiba ya duru la kwanza ya ligi hiyo ambayo kwa minaji yeyote ile inatarajiwa kuwa hivyohivyo katika duru la pili litaloanza baadaye mwezi huu kitu ambacho ni tofauti na ligi kubwa duniani kote ingawa kuna wanaosema hatuwezi kuchukua kila kitu kutoka mataifa yaliyoendelea. Ambao nao unalenga watoto chini ya miaka 18. Miradi ya Afya Jimbo hili lina Miradi ya Maendeleo ya kugusa maisha ya jamii nzima isiyochagua umri, jinsia wala dini. Aidha kwa jinsi walivyosajiliwa na timu husika au kwa wao kuwahi kufanya mambo mkubwa katika mchezo wa soka hapo nyuma, mambo yakawa ndivyo sivyo kwa nyota hao. Je, unahisi kulogwa?. "Ila wazazi walifuatilia wakajua kuwa alikuwa mchawi aliyenitesa vile kwa maana hakuonekana hadi leo", amesema Irene. "Mungu hataki mimi kushiriki maisha haya ambayo baba yangu anataka niyaishi". Wazazi wanajengewa uwezo wa kujitegemea kwa kuanzishiwa miradi inayowapa lishe bora kwa ajili ya watoto. Hongera Jimbo Katoliki Geita kwa kuwajali watoto Kama ilivyo kauli mbiu ya Serikali pamoja na Umoja wa Mataifa, Jimbo Katoliki Geita limekuwa mstari wa mbele katika kujikita na miradi ya kuwasaidia watoto ili wapate makuzi na malezi. Jimbo la Geita hadi sasa lina Waamini Wakatoliki laki tano kati ya idadi ya watu waliopo Geita ambao ni takribani 1,800,000. Irene alieleza chanzo cha makovu yake kuwa yalitokana na ajali ya moto aliyoipata akiwa mdogo. Papa Pius XI alimtangaza kuwa msimamizi wa waandishi. Sr. Padri Francis amesema kuwa seminari inatoa elimu bora inayomkomboa kijana wa Kitanzania huku ikimpatia malezi ya kiroho na kimwili. Kabla ya kuanza kwa mzunguko wa kwanza wa ligi kuu Bara2013/2014, wapenda soka walitarajia kuona baadhi ya wachezaji na hasa wenye majina makubwa, wakifanya vyema kwenye ligi hiyo. Amesema mazingira ya ziwani si rafiki sana kwa watoto au watu wenye imani zao kwa kuwa elimu ilichelewa kufika kwao. Chuo hicho kilitaifishwa na serikali 1972 hadi 1986 ambapo kilirudishwa kwa Kanisa baada ya kuanzishwa jimbo la Geita. Kama mwanzilishi alikazia sana muunganiko na Mungu kama ndicho kitu cha pekee cha maisha yote ya kitawa. Jimbo Katoliki Geita linacho kituo cha kulea watoto yatima kwa jina "Moyo Wa Huruma Orphanage Centre" ambacho kinalea watoto kuanzia chekechea hadi sekondari. Ilikua jambo la kawaida kuona jina la kiungo Ramadhan Chombo (Redondo) pindi timu ya Taifa inapoitwa lakini mambo ni tofauti kwa sasa kwa kiuno huyo wa Simba alipata kucheza pia Azam. Kupitia mkutano huo, mapadri walikiri kwamba Jimbo la Arusha ni kubwa na ni pana, ili kuweza kurahisisha utoaji wa huduma na kuboresha shughuli za kichungaji jimboni humo, walipitisha mkakati wa kuwa na Dekano tano ambazo ni Manispaa, Arumeru, Monduli, Ngorongoro na Maasai Kusini, badala ya kuwa na Dekano mbili tu za zamani za Arumeru na Maasaini. Mwaka uliofuata alipata kibarua kigumu baada ya kupelekwa karibu na Ziwa la Geneva kwa kusudi la kufufua imani ya wakristu waliotekwa na mafundisho ya Calvanist. Amesema ingawa serikali inakisaidia chuo kwa kuleta waalimu lakini kwa sasa serikali imetoa ruzuku kabisa na hawapati msaada kutoka serikalini tena. Uchache wa mapadri kwa kipindi hicho ulimpatia ugumu wa kichungaji lakini alisaidiwa na Roho Mtakatifu akayashinda yote. Gaudience Mwaikimba yupo Azam kama hayupo na haitashangaza sana kama ataachwa na timu hiyo pindi msimu utapokwisha, maana vijana kama Joseph Kimwaga na wengineo wameonyesha kuwa na uchu wa namba kikosini hapo. Bila maadili watajichukulia maisha yenye staili fulani na hawa ndio watakuwa Waamini wa kuliongoza Kanisa!" Amehamaki Padri Angelo. Mradi huu unafanya kazi ndani ya wilaya mbili za Sengerema na Geita ndani ya vijiji 20. Mtakatifu Agness alisema kabla ya kufa, "Mtanikata kwa upanga na damu yangu itamwagika, lakini hamtaweza kuuchafua mwili wangu nilioutoa kwa Bwana". Aliongozwa na kauli ya Jimbo ambayo aliibuni mwenyewe "Uchungaji na Maendeleo" hilo lilimpa faraja na nguvu ya kuanza kugusa maisha ya watu kiroho na kimwili. Uinjilishaji ulilenga kumgusa mtu mzima katika afya ya kimwili na kiroho bila kujali aina yoyote ya ubaguzi wa kidini na kiuchumi. Hawana utambuzi wa kina kuhusu falsafa ya kujitolea. Kinachomuumiza mlezi huyo ni kwamba Irene anatoka katika mazingira magumu hususani kujipatia mahitaji muhimu ya shule. Neno hili humaanisha "Tembea Pamoja". Baada ya wazazi wake kufariki ilimlazimu aishi na mama yake mdogo huko Geita. MTAKATIFU FRANSIS WA SALES, ASKOFU NA MWALIMU WA KANISA JANUARI 24 Francis wa Sales alizaliwa Savoy mwaka 1567. Hospitali hii inaongozwa na Bodi ya Wafanyakazi kutoka Serikalini yaani Wafanyakazi wa Halmashauri ya Wilaya ya Sengerema na Mwenyekiti wa Bodi hiyo ni Askofu wa Jimbo la Geita. Lengo la mradi huo ni kuwajengea uwezo wa kujitegemea katika familia zao ili waweze kujikwamua kiuchumi. Ili "Sinodi iwe yenye maana na manufaa, lazima waamini wote, Mapadri, Watawa na Walei katika ngazi zote; kwenye Jumuiya Ndogo Ndogo za Kikristo, katika vigango, kwenye parokia, dekano na katika ngazi ya Jimbo, washiriki kikamilifu kwa sala na majitoleo, kwa mchango wa mawazo, kwa kuchangia kwa hali na mali katika kutathmini hali halisi ya Jimbo lao. Alifariki Januari 21 mwaka 304 akiwa na umri wa miaka 12. Pia mwaka 1610 pamoja na mwanamke mmoja aliyeitwa D Chantal ambaye alikuwa mjane baada ya mumewe kufariki alianzisha shirika la wavisitation. Kwa hili jamii inahitaji kuchukua mfano kutoka Jimbo la Geita. Aliteseka vya kutisha hasa katika vipindi mbalimbali vya baridi. Lakini je, wanaotambua kujitolea kuwa ni msingi wa fursa ya ajira wamepata wapi elimu hiyo ya kutambue kujitolea? Tumeshuhudia jinsi kazi hiyo ilivyofanywa kwa bidii katika Jimbo la Arusha na wamisionari hawa" anasema Askofu Lebulu. Inatajwa kuwa , ripoti nyingi za tafiti zimeishia kujaa vumbi katika 'shelf' za maktaba za vyuo vikuu bila kutumiwa. Historia inaonyesha kuwa jimbo hilo lilianza na na parokia nne, ambazo ni Parokia ya Roho Mtakatifu Theresia (1926), Parokia ya Loliondo (1959), Parokia ya Monduli (1959) na Parokia ya Kijungu (1961). Kwa sasa mradi huo unawalea watoto 4848, amesema Masawe. Seminari hiyo inachukua vijana kutoka majimbo ya Mwanza, Geita, Musoma, Bunda, Shinyanga na Kahama. Hizo ni raslimali zinazoshikika na kuonekana wazi (tangible resources), lakini maarifa ni tofauti kidogo maana huwezi kushika mkononi (intangible), bali uhalisia wa maarifa huonekana katika matumizi yake kwa njia ya vitendo. Wachezaji ni wengi walioshindwa kutamba duru la kwanza ligi kuu Bara na wote hawa wanasimama kwa niaba yao na hivyo, kazi kwao sasa kuamka kwenye mzunguko wa pili ambao unatarajiwa kuwa mgumu. Chuo cha kufundishia Waganga Mradi mwingine ni chuo cha kufundishia waganga kilichofunguliwa na Rais wa Kwanza wa Tanzania Julius Nyerere mwaka 1971. SINODI NA MAENDELEO MFUNGAMANO JIMBO KUU LA ARUSHA Neno "Sinodi" ni neno la kigeni ambalo linatokana na lugha ya kigiriki. Alitangazwa Mtakatifu mwaka 1665 na mwalimu wa kanisa mwaka 1877. Wanachofikiria ni kupewa ajira moja kwa moja baada ya kutoka vyuoni. Mfungaji bora wa michuano ya Klabu Bingwa Afrika Mshariki na Kati 2012, Saidi Bahanuzi kupitia timu ya Yanga ameshindwa kabisa kuendeleza alichowaahidi mashabiki wa Yanga na wapenda soka nchini, baada ya kufunga magoli sita na kuisaidia Yanga kupata kombe. Kwa sasa Finland ni moja ya nchi chache duniani zinazoweza kutoa elimu bure kwa raia wake kuanzia elimu ya msingi hadi vyuo vikuu. Nadhani pengine, tatizo si elimu bali matumizi ya elimu. Azam walianza duru la kwanza dhidi ya Mtibwa Sugar, Morogoro na mechi ya pili wakavaana na Rhino Rangers , Tabora, hivyo kutoa wigo kwa wao kurudi Dar es Salaam kwenye mechi hizo mbili katika dimba la Azam Complex Chamazi. Gazeti hili lilifanya uchunguzi zaidi wa kumpata mama yake mdogo aeleze yaliyompata ila haikuwezekana kwa kuwa Irene alikiri kuwa mama yake mdogo hasali katika dhehebu la Kikatoliki, na kuwa wanaishi katika kijiji cha mbali na wala hana simu ya kuweza kuwasiliana naye. Jamii isiishie kusema tu Mtoto ni Malezi badala yake ifanye kwa vitendo ili kwa pamoja watoto ipate viongozi bora wa taifa la kesho. Mradi huu ulikuwa ni mradi wa miaka mitano tangu 2010 na utaisha mwaka 2015. Ongezeko la watu linakuwa na changamoto nyingi ambazo ni lazima zifanyiwe kazi. Alikuta eneo la Jimbo ni tupu na imani ya watu ilikuwa haijakomaa kiasi cha kulitegemeza jimbo. Mtoto Irene Stanslausi ambaye ni Mwanashirika wa Utoto Mtakatifu alishuhudiwa akilia bila kujua. Wamisionari wa kwanza walipofika walifukuzwa wakapewa maeneo ya huko porini ambako kuna wanyama ili wakaliwe na fisi. Katibu Mkuu na Mkurugenzi wa Miito Jimbo Katoliki Geita Padri Angelo Shikombe amelieleza gazeti hili kuwa hakuwa na taarifa za watoto hao ambao wanateseka. Kiongozi liliamua kufuatilia majonzi ya mtoto huyo na kumwona akiwa na makovu ya madonda ya kuungua usoni, shingoni na baadhi ya vidole vyake vya mkononi vimekatika. Msichana alipoaibishwa hivyo na kuwa wazi mbele yao, wale wapagani wengi waliona haya, wakainamisha vichwa chini wasimwone. Matumizi ya teknolojia ya habari na mawasiliano, licha ya kwamba nchi haijamudu kuingiza jambo hili katika shule za sekondari, wengi miongoni mwa vijana wanaojua kutumia 'internet' na vitu kama simu za mkononi bahati mbaya hawazitumii katika kiwango kizuri cha kuwanufaisha. Kwa mujibu wa Askofu Mkuu, Josaphat Lebulu wa jimbo hilo, wamisionari wa Shirika la Roho Mtakatifu wamefanya kazi ya uinjilishaji kwa bidii katika maeneo mbalimbali ya Jimbo Kuu la Arusha. Licha ya kufunga magoli matano kwenye mzunguko wa kwanza, bado kiwango cha Jerry Tegete siyo kile kilichozoeleka wakati alipoibuka katika mikono ya Maxio Maximo, huku umakini ukiwa umepungua sana akiwa katika eneo la kufunga. Aliandika, sala ya pekee ni ile ya kutoweza kutofikiria chochote kuhusu kitu gani tunafanya bali ni kwenda kwa Mungu kwa ukimya huku tukiwa katika hali ya sala na kwa imani nzuri na kumpenda yeye na kuunganika na yeye pekee. Lakini mwaka 1594 wakatoliki wa Savoy waliweza kuteka tena sehemu hiyo na hivyo walimuomba Askofu kuwaruhusu mapadri kuja tena. Taifa linapaswa kuwa la watu wenye kupata kwa wingi habari sahihi na zenye manufaa, wawe na mawasiliano ya kutosha tena ya haraka na wawe watumiaji wazuri wa teknolojia ya habari na mawasiliano kiasi kwamba njia hizo zinawasaidia kuzalisha mali zaidi, na kwa wakati muafaka. Alisema "Kristu huwalinda walio wake. Uwezo wa ubongo usipodhibitiwa unaweza kuleta maafa kwa kuwa ndio kituo cha mvutano wa mambo yote yanahusu maamuzi ya mwanadamu. Bibi anataka niwe mganga na sipendi wala sitaki kuwa mganga." Vijana wengi wamepuuza mikusanyiko ya vyama vya kitume ambako pia hutolewa misingi ya maarifa katika uhusiano wa kijamii na ujenzi mpya wa familia ijayo miongoni mwao, yakiwemo masuala ya kiuchumi na uongozi. Watoto wengi wanarandaranda mtaani bila elimu, wengine hawana wazazi hivyo hawapati malezi nyumbani. Uchunguzi umebaini baadhi ya vijana si wepesi wa kutazamia mikutano, mikusanyiko, taasisi za vijana, vyama mbalimbali kama ni fursa ya wao kupata mwanga mpya wa kifikra!. Waundaji wa mashine, kwa mfano, wakati wanatengeneza injini waliweka mwendo kasi wa kiwango cha juu, hata hivyo huonya kuwa si kila wakati mwendesha chombo cha moto anaruhusiwa kutumia 'spidi' zote zilizomo ndani ya mashine yake. Lakini pia wakati rasilimali inayoshikika hutumika na kuisha, rasilimali ya maarifa haiwezi kuisha, bali huwa bora zaidi na kuongezeka kadiri inavyotumika. Mashauri ya kisaikolojia yanafundisha kuwa, kuwaza mawazo ya kushindwa huzaa kushindwa, kwa kuwa hakuna anayepanda mbegu za lawama akavuna mafanikio, kwa sababu mafanikio hujengwa na misingi ya imani ya kufikiri. Ratiba ya Yanga duru la pili itakua hivyo hivyo kwa watani wao Simba ambao walicheza mechi 10 Taifa huku saba wakiwa wenyeji na tatu kama wageni hapohapo Taifa hivyo wanaweza kucheza mechi 9 Taifa na 4 mikoani katika duru la pili kutafuta ubingwa wa 2013/2014. Wapo watu wanaopenda kuwapeleka watoto kwenye uganga na watoto wakikataa wanawatesa kama kuwachoma moto, kuwanyima kwenda kanisani na kuwajengea hofu ya kuishi. Watu wengi waliofanikiwa na wanaotaka kufanikiwa ni wale ambao wanajua namna ya kuutumia ubongo katika kupanga maisha yao. Wakati Askofu de Granier alipofariki mwaka 1602, alitajwa kuwa Askofu wa Geneva na alikuwa mfano kati ya maaskofu. Amesema Jimbo lina Parokia 16 huku parokia nyingine mfano parokia ya Nzera ina vigango 69 na Wakristu Wakatoliki ni wengi. Miradi hiyo ipo chini ya Idara ya Maendeleo inayosimamiwa na Mratibu wa Idara ya Maendeleo Jimbo na Msimamizi wa Vituo vya Afya Bwana Joseph Masawe. Nani alijua kama Hussein Javu mambo yangekuwa magumu kwake pale Jangwani, baada ya yeye kusajiliwa kwa nguvu zote na Yanga akitokea timu ya Mtibwa. Alikuwa pia Baba wa kiroho, aliweza kuandika mafundisho ya kiroho, hasa katika kitabu chake kinachoitwa Devout Life. Mfano Simba na Azam zilianzia ugenini wakati wa mzunguko wa kwanza kwa zaidi ya mechi mbili hivyo kutoa nafasi kwa wao kurudi nyumbani kwa mechi hizo mbili kwa kuwa ratiba inatarajiwa kuwa ileile ambayo timu zote tayari wameshakariri kuwa wanaanzia wapi na kumalizia wapi kwenye ligi hiyo huku watani nao wakikutana siku ya mwisho. Kwa ufupi uchumi wa maarifa ni uchumi unaotegemea maarifa kama raslimali kuu. Hiyo ni kazi ya Kanisa Katoliki linalotoa huduma ya afya kwa jamii na pia kutoa fursa za kazi kwa idadi ya wafanyakazi kama hawa. Makao Makuu ya Jimbo yalikuwa kwenye Kanisa la Bikira Maria Mama wa Fatima ambazo kwa sasa ni Ofisi za Jimbo la Geita. Askofu Balina aliona umuhimu wa kujali afya ya watu na kuanzisha miradi mbalimbali ya afya, shule, na mipango mbalimbali ya kimaendeleo. Baadhi ya miradi hiyo ni mradi wa Afya ambapo Jimbo lina hospitali kwa jina "Hospitali ya Sengerema" iliyoanzishwa mwaka 1959, ambayo ni Hospitali Teule ya wilaya iliyoko Sengerema chini ya Mganga Mkuu Sr. Sr. Hii ina maana kwamba unavyowaza ndivyo unavyotenda na kutokea kile unachowaza, hata kama hakipo, hivyo taifa linahitajika kupanda na kupalilia zaidi maarifa miongoni mwa jamii wakiwemo vijana wanaosoma vyuoni, ikizingatiwa kuwa, idadi ya kufaa ya vijana hawataki kujitolea ili wahesabike katika uzoefu. Nguzo za Elimu na uendelezi wa rasilimali watu, Utafiti, uvumbuzi na ubunifu, Teknolojia na mawasiliano, Mfumo wa utawala ni nyenzo sahihi katika masuala ya uchumi wa nchi na watu wake. Katika Kongamano hilo walijitokeza watoto wawili ambao wananyanyaswa kwa namna tofauti katika familia zao. Ilipofika jioni akaamua kwenda kuoga, alipomaliza kuoga akaenda kuota moto ili ajisetiri na baridi ya jioni. Amesisitiza Askofu Dallu. Wakazi wa nchi hiyo walitegemea zaidi zao la mbao na mara kwa mara uchumi wao uliyumba. Askofu Dallu amesema Wamisionari walinyimwa maeneo wakapewa maeneo ambayo yalishindikana watu kuishi kama kwenye mawe na fisi. Mradi huu upo ndani ya wilaya mbili, ikiwemo wilaya ya Geita na Sengerema ndani ya vijiji 20. Ukitazama kwa jinsi mpangilio wa ratiba ulivyo utaona kuwa inatoa nafasi kwa baadhi ya timu na kuwakandamiza wengine kwa namna moja au nyingine hivyo ni wajibu wa Shirikisho la soka nchini (TFF) kuhakikisha kuwa ratiba inapangwa kwa umakini na kuweza kuzibeba timu zote huku wakitakiwa kulitazama upya suala la Yanga na Simba kucheza siku ya mwisho wa msimu. Leo tutaona historia ya uinjilishaji katika Jimbo hilo na mwanzo wa wazo la Sinodi. Lakini Humud wa sasa yupo tafauti sana, baada ya kuyumba ndani ya Azam na hata aliporejea Simba bado kiwango chake hakijarudi kama ilivyozoeleka na kumfanya kuwa na kibarua kigumu cha kuhakikisha anarejea katika kiwango chake cha mwanzo. Ukiangalia kwa umakini Jimbo hilo lina miradi inayowahudumia watoto ili wakue na hapo mbeleni kulijenga taifa linalomfaa mwanadamu kuishi. Mradi mwingine ni "Malezi, Makuzi na Maendeleo ya Watoto, ambao umewalenga watoto walio chini ya miaka mitano. Mradi mwingine wa watoto ni mradi wa "Malezi na Makuzi ya Watoto chini ya Miaka Mitano." Haja ya kuwepo kwa Sinodi jimboni Arusha ilijionesha vile vile katika barua yake ya pili ya kichungaji Toleo la Februari 25, 1998 aliyowaandikia wanajimbo wote wa Arusha kuhusu ujumbe wa Kipindi cha Pasaka hadi Pentekoste. Alileta mwanga mkubwa kwa watu, familia 123 ziliweza kukiri na kuunganika na Kanisa Katoliki mbele za watu na hayo yalikuwa matunda ya utume wake. "Mimi ninatembea mashuleni ninawaona watoto hawana maadili. Mtoto mwingine ni Gipson Gilbert. Siku moja mama yake mdogo alitoka na kumwacha mwenyewe nyumbani. Katika nguzo ya utafiti, uvumbuzi na ubunifu taifa linatakiwa kuwa na mchakato endelevu wa kufanya tafiti zinazolenga kugundua maarifa mapya, suluhu za matatizo mbalimbali, ugunduzi wa nyenzo na uboreshaji wa zana za kazi. Kama ilivyokuwa kwa mtangulizi wake alikuja na Kauli mbiu "Uinjilishaji kwanza". Kwa mujibu wa Padri Tenges, maswala mengine ya muhimu yaliyojadiliwa na mapadri katika mkutano huo, ni matatizo mbalimbali ya kichungaji na kimaendeleo yaliyolikumba jimbo kwa miaka iliyopita; ambapo mapadri walipendekeza haja ya kuwepo kwa Baraza la Mapadri jimboni, kuwepo kwa Halmashauri Kuu ya Jimbo, Kamati ya Fedha ya Jimbo na Senate kama baadhi ya mahitaji ya kichungaji na kimaendeleo. Askofu Damian Dallu wa Jimbo hilo amesema kuwa ushirikiano wa wilaya ya Geita na kanisa ni mdogo kulinganisha na wilaya ya Sengerema. Huo ndio ukarimu wa maendeleo ambao unahitajika." Ndio eneo lote la Hospitali ya Sengerema mnayoiona leo. Wakati Jimbo Katoliki Geita lilipokuwa linajiandaa kusherehekea sikukuu ya Noeli, Lilianza na Kongamano la Kufunga Mwaka wa Imani kwa Watoto. Barua ya Kwanza ya Kichungaji ya Askofu Mkuu Josaphat Lebulu, Toleo la Novemba 23, 1997 yenye ujumbe wa sikukuu ya Kristu Mfalme kwa wanajimbo wote ilionesha hitaji la kuwepo kwa Sinodi. Alikubaliana na matakwa yao mpaka kufikia kupata shahada ya juu ya udakatari wa sheria. Akaamua kuanzisha miradi ya Jimbo kuanzia utunzaji wa mazingira, kupanda miti aina ya migravilia aliyoitoa huko Moshi. Marejose. Padri Tenges anasema kuwa, katika mkutano wa mapadri wote uliofanyika kwa Masista wa Canossian, Njiro Oktoba 14 na 15, 1997, Askofu Josaphat Lebulu alionesha kwa msisitizo na kwa uwazi juu ya hitaji la Sinodi ya Jimbo. Kwa sasa mataifa yaliyoko katika Umoja wa Nchi za Ulaya yanaendelea kujifunza kwa bidii kile ambacho Finland imekifanya, wakijua fika kuwa katika ulimwengu wa utandawazi ni maarifa pekee yatakayoliwezesha taifa kuwa na nguvu kubwa kiuchumi na watu wake kujitambua katika nyanja zote za maisha ya mwanadamu. Maelekezo fulani yanaisihi jamii kuwa na tabia ya matumizi ya wastani, kukataa mialiko isiyokuwa na tija, kuepuka mikwaruzano na watu wasioona mbali, kwani upo uwezekano aina ya watu kama hao kukwamisha malengo ya wengine. Anasema hitaji la Sinodi lilianza kuonekana bayana kwenye Barua za Kichungaji za Askofu Josaphat Lebulu kwa wanajimbo wote na katika mikutano ya kichungaji na mazoezi ya kiroho ya mapadri na Wakristo wengine jimboni. Pia lina miradi takribani mitatu inayoshughulikia malezi ya watoto hususani wale wanaoishi katika mazingira magumu na yatima. Amesema Jimbo Katoliki Geita lipo katika ukanda wa ziwa ulio na watu wa tabia tofauti kama wafugaji, wakulima, wavuvi, wachimba madini na wafanyabiashara. Katika barua hiyo, Askofu Mkuu Lebulu alibainisha dhiki ya kiimani, kimaendeleo vijijini na mjini katika jimbo hilo, akawataka wanajimbo wote wawe na mwito wa kimisionari ili kuleta wokovu kwa maskini, wanyonge, wagonjwa pamoja na wengine ambao wanaishi maisha yenye mazingira magumu. Kwa walio wengi internet ni kwa ajili ya kutumiana ujumbe wa kirafiki, kuangalia picha za chafu, hali kadhalika simu ni kusalimiana tu. Wazazi wake wote walifariki alipokuwa mdogo. Hii imesababisha wasipate elimu inayowapa nadharia ya kutambua mambo kwa upana badala yake walipata elimu ya mapokezi inayohusu mila zao za ziwani. Hawa pia wanapewa mradi wa kuku ili waweze kujikimu kiuchumi. Lakini pamoja na umuhimu wa mwanadamu kutumia akili yake kupata majibu ya hisia, maono, mazingira na vitu anavyokutana navyo maishani, kuna wakati muhimu hukosa maana na kupuuza maonyo ya kuwa na udhibiti kasi ya fikra inayojielekeza katika uchaguzi wa mambo muhimu. WAZO LA SINODI LILIVYOZALIWA Kwa mujibu wa Makamu wa Askofu, Padri Simon Tenges, historia ya Sinodi ya Kwanza ya Jimbo Kuu la Arusha ilianza katika awamu ya tatu ya uongozi wa Askofu Mkuu Josaphat Lebulu akiwa ni msimamizi wa Kitume wa Jimbo la Arusha. "Tunafuata mwongozo wa serikali kama kuwatibu bure watoto, wazee, watu walioathirika na HIV/AIDS na wenye magonjwa sugu, na huu ndio mwongozo wa serikali, "amesema Sr. Mradi mwingine ni "Watoto wanaoishi katika Mazingira Magumu." Hii haimanishi utoaji wa elimu ya bure kwa Tanzania kutapaisha maarifa, la hasha! bali hicho ulicholipia katika elimu kimetumikaje? "Kupitia mkutano huu, mapadri walipata nafasi ya kukutana, kufahamiana, kupatana na kusahau yote yaliyojitokeza katika kipindi cha nyuma, hivyo kuanza maisha mapya ya kujenga upya jimbo letu la Arusha" anabainisha Padri Tenges. Wazazi wake walikuwa wenye uwezo na walimtaka awe mwanasheria na baadaye awe mtu muhimu serikalini kama vile waziri. Mbeya City walicheza nyumbani dhidi ya Yanga, Simba, Kagera, Ashanti na Prisons (zinatumia uwanja mmoja) na Coastal Union hivyo kuwafanya wao kusafiri kuwafuata Yanga, Simba, Ashanti, Coastal na Kagera hivyo kutoa nafasi kwa wao kucheza mechi 8 nyumbani ikiwemo na Prisons wanatunia uwanja mmoja wa Sokoine, Mbeya. Ili kufanya mapinduzi chanya katika maisha yetu, wengine wanashauri kujiwekea mfumo wa kukabiliana na changamoto za kimaisha. Wanajimbo hualikwa kuangalia na kuona kwamba wametoka wapi, wako wapi na mwelekeo ni upi. Uwezo wa ubongo wa mwanadamu kuchambua mambo hutokana na maarifa aliyonayo. Makala haya yameandaliwa na Shemasi wa Shirika la Karmeli, Morogoro, kwa msaada wa vyanzo mbalimbali. Kwamba mkutano huo wa siku mbili ulikuwa wa pekee na wa kihistoria, kwani ulikuwa ni mkutano wa kwanza wa Mapadri na Askofu kukutana pamoja baada ya muda mrefu kupita bila kuwa na vikao vya kawaida jimboni na mazoezi ya kiroho. Nguvu ya uchumi hutokana na matumizi ya rasilimali watu iliyoshikamana na maarifa ndani yake. Amesema, "Huwa ninamvizia Bibi akilala usiku ndipo nipate uhuru wa kusali rozari na kumfundisha mdogo wangu kusali. Ni ukweli ulio wazi kwamba ubongo ni mashine kubwa yenye uwezo wa ajabu usioelezeka. Katika nchi ya Finland kwa miongo kadhaa inatajwa kuwa ni taifa lililokuwa halina mafanikio makubwa kiuchumi. Mkuu wa chuo hicho Dkt Jackson Matero amesema kuwa chuo hicho kimekuwa msaada mkubwa kwa jamii kwa kuwa wanatoa waganga wanaoisaidia jamii hususani vijijini. Miaka minne alihangaika na kupata shida nyingi akitembea kwa miguu na mara nyingi aliepuka mauaji. "Yesu aliwaagiza wamisionari kufanya juhudi ya kuwafanya watu kuwa wanafunzi. Pamoja na upinzani kutoka kwa wapinga ukatoliki, alichagua njia sahihi ya upendo wa kueneza injili na siyo kwa kulipiza kisasi. Awali mchezaji huyo alicheza kwa mafanikio makubwa msimu wa 2012/2013 kiasi cha kuwa roho ya Mtibwa katika kusaka ubingwa wa Bara, lakini tangu amejiunga Yanga Javu ameshindwa kuonekana mbele ya vivuli vya Kavumbagu, Kiiza, Ngassa na wengineo, hivyo kibarua kinamsubiri kwenye duru la pili iwapo atapata nafasi. Kwa kuona mateso ya watoto hawa ililisukuma Jimbo kuanzisha miradi kama "Pamoja Tuwalee." Lengo lake si kuwapatia wazazi wa watoto hao chakula na malazi bali kuwawezesha jinsi ya kujitegemea kupitia mikopo mbalimbali. Hata hivyo amesema katika maendeleo ya Jimbo makundi hayo yamechangia kujenga Kanisa la Kathedrali kwa kutoa fedha na mifugo. Ulipofika mwaka 2000 Baba Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili alimtangaza Askofu Damian Dallu kuwa Askofu wa Jimbo la Geita na kusimikwa rasmi tarehe 6, Julai, 2000. Kwa moyo usio wa kawaida, aliweza kuzitembelea parokia ambazo zilikuwa katika hali isiyo ya kawaida. Ni chuo ambacho kanisa lilidhamiria kutafuta waganga watakaoenda kutoa huduma vijijini. Hali hiyo ndiyo inayojitokeza katika uwezo wa ubongo katika kufikiri na kupata majibu ya kina ya nini kilichopo na kitakachotokea.