"Dar es Salaam inasifika kwa kuwa na makanjanja wa kila aina, msipokuwa makini mtashangaa na watu wengine wanatoa vitambulisho kama vyenu kwa watu wasio raia kwa lengo la kujipatia mikopo na unafuu wa huduma kutoka taasisi mbalimbali za serikali," alisema Sadik. Alisema matukio ya kimbunga yanatarajiwa kutokea kutokana na kuwepo kwa hali ya joto la juu ya wastani katika eneo la ukanda wa kusini-magharibi mwa Bahari ya Hindi hususan mashariki mwa Kisiwa cha Madagascar. Ng'umbi ambaye anatetewa na wakili wa kujitegemea, Issa Maige, ataanza kujitetea mbele ya Jaji Upendo Msuya, ambapo kesi hii inaanza kusikilizwa mfululizo. Mbaya zaidi hata mbunge wetu Mwaiposa aliyetuhamasisha kuanzisha vikundi hivi naye ametutelekeza," alilalama Kilungi huku akieleza namna wanachama walivyokatishwa tamaa na viongozi wao. Maswi aliongeza kuwa katika kukabiliana na tatizo hilo wamepeleka umeme wa megawati 100 katika baadhi ya maeneo ya katikati ya jiji kutokea kituo cha kupooza umeme cha Makumbusho. Mbatia aliongeza kuwa mazao mengine ambayo pia hayana bei muafaka wala soko la uhakika ni ufuta, choroko, mbaazi na karanga, kwa hiyo, NCCR-Mageuzi inaungana na wakulima hao katika kilio chao na kukiwasilisha kwa Waziri Mkuu ili serikali ichukue hatua kama ilivyopendekezwa kwa haraka. Katika barua hiyo, Mbatia amezungumzia suala la gesi inayochimbwa katika mikoa ya Lindi na Mtwara na kusema kama itatumiwa vizuri italinufaisha taifa kwa vile ipo ya kutosha. Alisema serikali itafanya kila iwezavyo katika kupanua na kuendesha huduma za afya zilizo bora na kisasa ili kuhakikisha taifa linakuwa la watu wenye afya njema kwa kuzuia na kutibu magonjwa mbalimbali katika kipindi cha uongozi wake. Naye, Angela Herman wa kidato cha nne kutoka shule ya Mtakatifu Francis Mbeya, alisema endapo serikali itaboresha mazingira, wanafunzi wengi watalipenda somo hilo hivyo kuongeza wataalamu zaidi katika masomo ya sayansi. Naye Mwenyekiti wa Baraza la Taifa la Usimamizi la APRM, Prof. Hasa Mlawa, alimweleza Rais Kikwete kuwa katika awamu hii ya utekelezaji wa shughuli za APRM yeye na watendaji wenzake wamejifunza mambo mengi ikiwamo haja ya serikali kuongeza elimu ya uraia kwa watu wake ili wawe wazalendo zaidi na pia kuiimarisha taasisi hiyo nchini. WAZIRI wa Uchukuzi, Omary Nundu, amesema ni muhimu kuwepo kwa usafiri wa anga wenye uhakika nchini ambao utafanya safari zake ndani na nje ya nchi ili kukuza uchumi wa taifa. Kwa upande wake, rais wa chama hicho cha madaktari alisema mkutano huo utatengeneza mwongozo wa namna ya kuyashughulikia magonjwa ya afya ya kinywa na meno. OFISI ya Taifa ya Takwimu (NBS) kwa kushirikiana na Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar (OCGS), imesema imetumia zaidi ya sh bilioni 140 huku ikiwa na upungufu wa sh bilioni 27 katika kuandaa zoezi la sensa litakalofanyika Agosti 26 mwa huu. Ushahidi wa kesi hiyo utaendelea tena Machi 15 mwaka huu. CHUO cha Uandishi wa Habari cha TSJ, kilichoko Ilala, jijini Dar es Salaam, kimesema kimesikitishwa na kushika nafasi ya pili katika mashindano ya kitaaluma kwa wanafunzi wa vyuo vya uandishi wa habari. Aliongeza kuwa pia chama hicho kilitumia mbinu mbalimbali kwa kutumia vitu vya ushawishi kwa wananchi, yakiwemo magari ya serikali yaliyokuwa yamebanduliwa namba zake halisi na kuwekwa nyingine; magari hayo yalitumika kwenye kampeni za CCM. Walalamikiwa katika kesi hiyo ni Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Tume ya Uchaguzi, Dk. Mahanga na aliyekuwa msimamizi wa uchaguzi Gabriel Fuime. ALIYEKUWA Naibu Katibu Mkuu wa Utawala na Sera wa Tanzania Labour Party (TLP), Hamad Tao, amezidi kumuandama mwenyekiti wa chama hicho, Agustine Mrema, akidai kuwa anaendesha chama kibabe. Wakizungumza kwa nyakati tofauti na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, wakazi hao walisema wanapinga ongezeko hilo kwa kuwa halilingani na kipato halisi cha Watanzania. Vilevile utafiti huo ulitaka kuwepo kwa asasi huru ya kukusanya fedha itakayofanya kazi kwa uwezo na uwazi zaidi na kuwa na matumizi mazuri ya fedha zitakazopatikana katika makusanyo hayo. Kebwe aliyasema hayo jana jijini Dar es salaam katika mkutano na waandishi wa habari, kuwa kama viongozi wanafikia ujasiri wa kupora na kuiba mali ya taifa ni jambo litakalofanya wananchi wanaowaongoza kukosa uaminifu. Kwa mujibu wa Chande, jambo hilo linaweza kurekebishwa katika siku zijazo kwa vile taifa linaongozwa kwa utawala wa sheria. Kutokana na tahadhari hiyo, alizishauri taasisi za maafa na wadau husika kuchukua hatua muafaka za maandalizi ya kukabiliana na majanga ya hali ya hewa yanayotarajiwa kutokea. UPANDE wa Jamhuri katika kesi ya kughushi majina hewa ya wanafunzi wa vyuo vikuu na kujipatia zaidi ya sh milioni 90.7 inayomkabili Ofisa wa Bodi ya Mikopo ya wanafunzi wa elimu ya juu, Ester Budili, umeieleza Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, Dar es Salaam, kuwa upelelezi wa kesi hiyo bado haujakamilika. Katika semina iliyoandaliwa na NIDA kwa lengo la kupanga mkakati wa utambuzi wa watu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Sadik alisema iwapo yatafanyika makosa katika utoaji huo wa vitambulisho hivyo kuna uwezekano mkubwa zoezi zima likakosa ufanisi. Aliwataja watu wanaoshikiliwa kuwa ni Ayubu Salum, Ghafuru Mohamed, Sakum Omar, Mazombo Yusuph, Bakari Mwenesi, Seif Omar na Musa Jafari. Kauli hiyo imetolewa jijini Dar es Salaam na Msajili wa Bodi ya Makandarasi nchini (CRB), Injinia Boniface Muhegi, wakati wa ufunguzi wa mkutano mkuu wa mwaka wa Chama cha Makandarasi wazawa Tanzania (ACCT). Kufukuzwa kwao kulithibitishwa jana na Katibu Mkuu wa Chama cha Wafanyakazi wa Shughuli za Meli na Bandari (DOWUTA), Abdallah Kibunda, wakati akizungumza na Tanzania Daima. Wakati huohuo, kampeni za uchaguzi kwa wagombea ubunge wa Bunge la Afrika Mashariki kupitia Chama cha Mapinduzi (CCM), zimeendelea kupamba moto jana kwa Wagombea kupita huko na kule kwa ajili ya kujinadi ndani ya vikao vya kamati. Julai 27 mwaka 2011 , Hakimu Mkazi wa Mahakama ya Kisutu, Waliarwande Lema, alitoa uamuzi wa kumuona Gile aliyekuwa akikabiliwa na makosa ya kughushi, kutoa taarifa za uongo kwa maofisa wa serikali kuhusu Kampuni ya Richmond LLC ya Texas ya Marekani kuwa hana kesi ya kujibu kwa sababu ushahidi uliotolewa na upande wa Jamhuri ni dhaifu. SHULE mbalimbali za sekondari kutoka Bara la Afrika zitachuana katika mashindano ya kitaaluma juu ya kuandaa mipango mbalimbali katika matumizi ya kompyuta. Alisema kwa ujumla karibu kata zote katikati ya mji zimeshtushwa na ongezeko hilo ambalo hata madiwani wenyewe hawakupatiwa taarifa mapema. SHIRIKA la Kutetea Uhai wa Binadamu Tanzania (Pro-life), linatarajia kufanya maadhimisho ya siku ya mtoto asiyezaliwa, inayofanyika kitaifa kila Machi 25. Myenzi alisema kuwa watuhumiwa hao akiwemo Koplo Paul Laurent wa JWTZ anayedaiwa kutekeleza mauaji hayo, mbali na vitu walivyopora kutoka kwa wananchi, walipora fedha taslimu sh 205,000 na mifugo ambayo baadaye huwatoza wananchi sh 10,000 kwa kila mfugo kama faini huku hawatoi stakabadhi yoyote. Kauli hiyo ilitolewa na Msemaji wa JWTZ, Kanali Kapambala Mgawe, wakati alikizungumza na Tanzania Daima kuhusu taharuki hiyo iliyokuwa imeanza kuzua hofu. "Endapo nitachaguliwa nitasimamia mfumo wa elimu, kwani tukitazama elimu ya shule za msingi, tafiti nyingi zinaonyesha watoto wa shule ya msingi wa darasa la saba, wanakuwa na uwezo kama wa wale wa darasa la tatu. Killagane ambaye alikuwa akifunga mafunzo ya wiki tano kwa walimu wa vyuo vya Veta, DIT na Chuo Kikuu, watakaokwenda kufundisha wanafunzi kuhusiana na utaalamu katika masuala ya gesi alisema ana imani katika harakati zao za ujenzi wa miundombinu ya kusambaza gesi hiyo itakapokamilika gharama zilizopo sasa katika uzalishaji umeme zitapungua na hivyo wananchi kupata afueni ya bei ya umeme. "Maamuzi yetu yako sahihi na wanaodhani kuwa kuenguliwa au kuondoka kwa viongozi hao ni kuua chama wamepotea, kwani chama bado kina nguvu na uwezo wa kushika dola katika taifa," alisema. Mapendekezo yaliyofikiwa katika utafiti huo wa uchumi duniani, Profesa Lipumba alisema aliona kuna haja ya kuwa na asasi muhimu zitakazowezesha uhuru wa wananchi kujieleza na kuikosoa serikali. Akizungumzia Kilimo Kwanza, alisema kuwa katika utafiti huo wamebaini kuwa azima hiyo haina lengo la kumuinua mkulima mdogo na badala yake inarahisisha uhamishaji wa umiliki wa ardhi kutoka kwa wakulima wadogo kwenda kwa wakulima wa kati. Naye, Mkurugenzi Mkuu wa TFDA, Hiit Sillo, alisema kuwa mamlaka hiyo inajipanga kuimarika kwa mifumo ya usajili, ukaguzi na uchunguzi wa kimaabara ili kufuatilia bidhaa zilizoko sokoni. IMEELEZWA kwamba tangu kuanza kutumika kwa gesi ya Songosongo, serikali imeokoa kiasi cha dola bilioni 3.5 ambazo zilikuwa zikitumika kwa ajili ya kufua umeme. Naye, Mkurugenzi Mkuu wa Takwimu ya Sensa, Dk. Albina Chuwa alifafanua serikali imekubali kufanya mchakato mzima wa zoezi la kuhesabiwa sensa kwa Watanzania kuanzia ngazi ya kata, wilaya, mkoa na hata taifa ikiwa na lengo la kupata taswira sahihi ya wananchi wake. KAMPUNI ya Bia ya Serengeti (SBL), kupitia Jukwaa la Wahariri nchini (TEF) imekabidhi sh milioni 10 kwa Baraza la Habari Tanzania (MCT), ikiwa ni sehemu ya udhamini wa tuzo ya uandishi bora wa habari (EJAT). "Serikali itaendelea kuweka mazingira mazuri ya kibiashara kwa lengo la kuvutia wafanyabiashara wa ndani na nje, lakini tumieni fursa zilizopo badala ya kuilaumu serikali," alisema. "Si kweli kwamba azima ya Kilimo Kwanza italeta mabadiliko kwa mzalishaji mdogo, kwani hawezi kuhimili pembejeo ambazo ni ghali, bali azima hii inarahisisha kuchukua ardhi kutoka kwa wakulima wadogo kwenda kwa wakulima wa kati ambao wanaweza kumudu gharama hizo," alisema. "Chombo hiki kina lengo la kuwaunganisha walimu wakuu wa shule kupitia mikakati na mipango mbalimbali ili kuboresha taaluma katika shule za sekondari. Katika kesi hiyo ya madai namba 35 ya mwaka 2011 iliyofunguliwa kwa mashitaka kadha wa kadha ikiwemo talaka, kugawana mali na matunzo ya watoto, Madada anasimamiwa na wakili wa kujitegemea Iddi Mpindinjola. Naye Diwani wa Kata ya Kivule, Nyansika Getama, akizungumza na wananchi hao aliwataka wawe na subiri kwa madai kuwa ofisi ya mazingira tayari imeshatembelea eneo hilo wiki iliyopita na baada ya siku 21 watapata kibali na kuchapisha majina ya watu watakaolipwa. KAMPUNI ya Bia Tanzania (TBL) kupitia bia yake ya Balimi Extra Lager imezindua muonekano mpya wa bia hiyo maarufu katika Kanda ya Ziwa. "Ijumaa tutakuwa na mkutano mkuu kwa lengo la kujadili hotuba ya Rais Jakaya Kikwete, aliyoitoa wakati akifungua Siku ya kimataifa ya ushirika duniani, lakini leo tunajadili kwa kina changamoto zinazotukabili kama vyama," alisema. Miraji aliongeza kuwa wataanza kutangaza sera za chama hicho nchi nzima sambamba na kutafuta wadhamini ambao wengi wao alisema watakuwa ni kina mama na walemavu. Aidha, Mkurugenzi Mtendaji wa Bodi ya Utalii Tanzania, Dk. Aloyce Nzuki, akitoa maelezo juu ya umuhimu wa safari hiyo katika maendeleo ya sekta ya utalii nchini alisema Mkoa wa Kilimanjaro na mikoa ya jirani ikiwamo Tanga, Arusha na Manyara itafaidika kupitia vivutio vya kitalii na baadaye kuchangia kukuza sekta ya utalii nchini. KAMPUNI ya vinywaji ya Kwanza Bottlers, imeiomba serikali kuwapunguzia kodi ya vinywaji vyao ili waweze kuboresha huduma za upatikanaji wa vinywaji hivyo. Walisema kuwa wapiga debe hao wamekuwa wakiwatoza fedha hizo bila kutoa stakabadhi huku wakitumia nguvu, jambo ambalo linawapa wasi wasi huenda zinatumika kwa masilahi yao binafsi. Kilio cha kwanza cha wakulima hao ni kwa serikali kutekeleza wajibu wake wa kuweka bei nzuri inayolipa gharama za uzalishaji wa korosho na faida kwa wakulima, kilio chao cha pili ni kwa serikali kuwajibika katika suala la soko kwa kuweka dhamana ya ununuzi," alisema. Msiwaachie wanaume peke yao wataendelea kuwakandamiza," alisema. Katika rufaa hiyo DPP anaomba Mahakama Kuu itengue uamuzi wa mahakama hiyo ya chini iliomuona Gile hana kesi ya kujibu kwa sababu mahakama ilikosea kisheria kutoa uamuzi huo. "Hivi sasa lipo shinikizo la shughuli za maendeleo, ongezeko la gharama za uhifadhi, elimu, athari na manufaa ya mradi huu mkubwa," alisema Waziri Maige. Awali, Mkurugenzi wa Nida, Dickson Maimu, alisema wapo tayari kutoa vitambulisho kwa wakazi wa Jiji la Dar es Salaam ifikapo Aprili mwaka huu . 'Ma-DC, wanasiasa chanzo cha migogoro ya ardhi' IMEBAINIKA kuwa utendaji wa mabaraza ya ardhi umekuwa ukiingiliwa na wakuu wa wilaya, watendaji wa kata na wanasiasa mbalimbali, hali inayochochea kuwapo kwa migogoro mingi nchini. Alisema kuwa halmashauri inafahamu kuwa kuna baadhi ya wafugaji ambao wanamiliki mifugo na wakati huo huo wanalima sanjari na kushiriki kwenye shughuli za ujenzi wa taifa. JESHI la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), limesema milipuko ya silaha iliyosikika jijini Dar es Salaam kwa siku mbili za juzi na jana jioni, ilikuwa ni moja ya sehemu ya mazoezi ya kawaida hivyo wananchi wasiwe na wasiwasi. Binafsi nilimtafuta akaniambia nimfuate nyumbani kwake, nikamweleza uchaguzi ulienda kombo, sikuridhika na matokeo yoyote. Alisema Mauritius na Tanzania ni wajumbe wa Jumuiya ya Nchi za Kusini mwa Jangwa la Sahara, hivyo ni vema zikafanya biashara ili kubadilishana uzoefu. WAKAZI wa jimbo la Kigamboni, Dar es Salaam, wametakiwa kuhakikisha masuala ya kisiasa hayawagawi katika kujiletea maendeleo. Alisema kuwa taarifa alizonazo ni kwamba wakati tukio hilo linatokea kulikuwa na watu wakipiga kelele kuomba msaada wa kuwahami wahusika ili wasiendelee kujeruhiwa na baada ya muda kukasikika mlio wa risasi na kisha kukawa kimya. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo Mulugo, alisema licha ya kufaulu kwa kiwango hicho ufaulu wao umepunguza idadi ya waliochaguliwa kujiunga na kidato cha tano ambayo ni asilimia 99.6. Naye Meneja Masoko wa TBL Fimbo Butallah alielezea Balimi Extra Lager imekuwa karibu na wakazi wa Kanda ya Ziwa kwa kuhakikisha inashirikiana na wadau mbalimbali katika kuendeleza michezo na tamaduni za Kanda yetu ya Ziwa. IMEELEZWA kwamba Segerea ni jimbo lililokuwa na idadi ndogo ya wapiga kura waliojitokeza katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2010. Akizungumza na Tanzania Daima, mwalimu wa taaluma wa chuo hicho, Blandina Semaganga, alisema matokeo hayo yamewapa changamoto ya kuongeza juhudi na kuhakikisha wanarudisha nafasi yao ya kwanza waliyoipata mwaka jana. Tanzania Daima ilishuhudia baadhi ya wagombea hao wakipita huko na kule kugawa vipeperushi vyenye maelezo yao binafsi wakijaribu kuwashawishi wawapigie kura wakati wa uchaguzi huo Aprili 17, mwaka huu. TSJ ilishindanishwa na vyuo zaidi ya sita kutoka jijini Dar es Salaam ambapo sasa imeahidi kujipanga upya ili kiweze kushika nafasi ya kwanza katika mashindano yajayo. Alisema SBL imekuwa ikifanya hivyo katika mashindano mbalimbali ambapo mbali na hilo pia waligharamia semina ya Jukwaa la Wahariri (TEF) ambayo iliyofanyika Arusha. Mwaka jana, ajali zilikuwa 23,986 ambazo zilisababisha vifo vya watu 3,981 na kujeruhi 20,802. Baada ya kusomewa shtaka hilo mshtakiwa alikana kosa na kuachiwa kwa dhamana baada ya kuwa na wadhamini wawili ambao ni wafanyakazi wa serikali, kesi hiyo itatajwa tena Machi 20 mwaka huu. Mathias ikiwa na picha yake. Dk. Mugoya alisema utafiti uliofanywa Julai na Agosti na mwaka jana umebaini biashara hizo ambazo ni pamoja na mama ntilie, huduma za usafiri kama vile boda boda, kazi za mikono za kiutamaduni, wauzaji wa bidhaa za rejareja, wabeba mizigo na nyinginezo. Naye Mwenyekiti wa (TEF), Absalom Kibanda, alisema mchango wa SBL ni mkubwa hasa katika tasnia hii na hivyo kupitia wao wameona ni vema wakatoa shukrani zao za dhati na kuwataka waendelee kusaidia tasnia hiyo. KAMATI ya wanaharakati 36 nchini, inatarajia kuwaburuza kortini madaktari walioshiriki mgomo kwa kulisababishia taifa hasara na vifo vya watu wasio na hatia. Akizungumza na waandishi wa habari jana, katika ofisi ndogo za Bunge Dar es Salaam, Makamu Mwenyekiti wa Kamati hiyo, Idd Azzan, alisema kamati imepitia mahesabu mbalimbali ya halmashauri hiyo lakini haikuona mchanganuo wa matumizi ingawa fedha zilizotengwa kwa ajili ya matumizi ya halmashauri zimetumiwa. Kuhusu takwimu za vifo vitokanavyo na ajali hizo, alisema mwaka 2010 zilikuwa 24,665 ambazo zilisababisha vifo vya watu 3,582 huku majeruhi wakiwa 20,656. Japokuwa mwenyekiti huyo hakuwa wazi kutaja ni maamuzi gani ambayo hayakumpendeza alisema anawajibika kuyaheshimu kwa kuwa yalifuata katiba. Wakili wa Serikali, Frida Mwela, mbele ya Hakimu Mkazi Bingi Mashabala aliiomba mahakama hiyo ipange tarehe ya kutajwa. Alisema kuwa mara baada ya kutakiwa kuonyesha karatasi hiyo, hakuelewa ameliweka wapi ila alimtuma wakala mwenziye akaliangalie alipoliweka. Alifafanua kwamba wanaweza kurudisha imani hiyo, ikiwa wanaweza kusikiliza mahitaji na matakwa ya wanachama badala ya viongozi kujifikiria binafsi. Alisema tayari kamati yake imefanya maandalizi yakiwemo ya kuwasiliana na viongozi mbalimbali kama wabunge, viongozi wa dini, na watu wa kada mbalimbali kwa ajili ya kusaidia mpango huo. Alisema kuwa fedha zinazohitajika ni sh bilioni 60 kulipia fidia ya kuwaondoa watu waliojenga kwenye makazi yasiyo rasmi eneo la ekari 60 Kurasini jijini Dar es Salaam, ambalo wawekezaji hao wanalipendelea badala ya eneo la uwekezaji la Bagamoyo. Karim alisema wanao uwezo wa kusafisha jengo la urefu wa zaidi ya mita 100 na kwamba asili ya teknolojia hiyo inatokana na wapanda miamba mirefu. WAKAZI wa jiji wameilalamikia Mamlaka ya Majisafi na Majitaka Dar es Salaam (DAWASA) kwa kushindwa kwake kusambaza maji kwa takriban wiki mbili sasa. Naye Mwenyekiti wa kikundi hicho, Robert Charles, alisema katika kipindi cha mwaka mmoja wa Amani Vikoba chenye jumla ya wanachama 30 wamekusanya zaidi ya sh milioni 11 ambazo ziligawanywa kwa wanachama wote. MKUU wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Meck Sadik, amewataka wazazi kuwahimiza watoto wao kupenda elimu badala ya kuwashughulisha kwenye biashara na kusahau elimu. Wazee, wanandugu na viongozi wa serikali ya kijiji na kata walikubaliana kufukua kaburi hilo kujionea hali halisi na ndipo wakakuta mwili umenyofolewa miguu yote miwili kuanzia sehemu za magoti, nguo na sanda nazo zikiwa zimechukuliwa. Ndahani alidai vurugu za kuwepo kwa wasiwasi wa kuibiwa kura, zilianza kuonekana tangu jana yake Oktoba 2, ambapo katika zoezi la kuanza kuhesabu kwenye ofisi ya mtendaji kata alielezwa na msimamizi wa uchaguzi kuwa baadhi ya matokeo katika karatasi za kupigia kura yamefutika na hivyo kutakiwa kwenda kuangalia kwenye kituo watu walichopigia. Hata hivyo, alisisitiza kuwa dira ya Mahakama ya Tanzania ni kujenga Mahakama za ngazi zote katika kila mkoa ili kuwapa fursa za wananchi kupata haki zao kwa wakati na kwa urahisi zaidi. Wakizungumza kwa nyakati tofauti na Tanzania Daima jijini jana, walisema wakati dunia ikiadhimisha Siku ya Maji Dunia wao wamekuwa wakihangaika kutafuta huduma hiyo katika mazingira magumu, huku wakilazimika kutumia maji yasiyo salama kwa afya zao. Awali akijibu maswali ya wakili Jerome Msemwa, anayemtetea Dk. Mahanga, mlalamikaji huyo aliiomba mahakama kumtangaza kuwa mshindi wa uchaguzi ule kwa sababu uliendeshwa na matokeo kutangazwa bila kufuata taratibu za uchaguzi kwa mujibu wa sheria. Nkya alisema kuwa Tamwa inaiomba jamii nzima ya Watanzania kujadili kwa kina ubaya wa ulevi kwa maendeleo ya familia na kuweka mikakati ya kuepusha vitendo vya kikatili katika jamii vinavyotokana na ulevi. Sharifa alisema iwapo akihitaji taarifa kuhusu shule hiyo ni lazima wamuone, kwani yeye ndiye anayejua matatizo ya shule hiyo kuliko mwalimu yeyote shuleni hapo. Maprofesa Do Duc Dinh, Mkuu wa Idara ya mafunzo ya nchi zinazoendelea, katika taasisi inayohusika na uchumi wa dunia toka nchini Vietnam, Nam na Li Xiaoyun, mtafiti mwandamizi katika Kituo cha Kimataifa cha kupunguza umaskini kutoka jijini Beijing, China, watahudhuria. Alisema serikali inaunga mkono mashindano hayo na kuzihamasisha taasisi nyingine za kielimu kuiga mfano wa Feza, ili nchi iweze kukabiliana na changamoto mbalimbali. Aliwatahadharisha wananchi kuwa makini na watu wanaoweza kutumia mwanya huo kufanya vitendo vya utapeli ikiwa ni pamoja na kuomba rushwa kwa madai ya kuwasaidia na kueleza kuwa ada ya huduma hiyo inalipwa benki baada ya ombi kupokelewa na ofisa anayehusika. WAZIRI wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Dk. Shukuru Kawambwa, ameitaka Mamlaka ya Elimu Tanzania (TEA) kutafuta vyanzo vya kudumu vya mapato. Wakili huyo anadai mteja wake aliamua kutoka kijijini alikokuwa akiishi na kuja katika ofisi za Airtel kwa ajili ya kufuatilia zawadi yake lakini alipofika katika ofisi za mdaiwa na kujitambulisha alielezwa na ofisa mmoja wa kampuni hiyo kuwa yeye siyo mshindi ila ameshinda sh milioni moja. Akitolea mfano kwa chaguzi zilizopita Kibamba alisema mwaka 1995 kati ya watu 8,929,000 waliojiandikisha asilimia 76 walipiga kura wakati mwaka 2000 kati ya watu 10,088,000 waliojiandikisha zaidi ya asilimia 84.4 walipiga kura. Naye Mwenyekiti wa APRM nchini, Hasa Mlawa, alisema mpango wa tathmini utakamilika baada ya miezi miwili na kuikabidhi taarifa yao kwa Rais Jakaya Kikwete ili awasilishe kwa wakuu wa nchi za Afrika Julai mwaka huu. MWENYEKITI wa Chama cha Makandarasi Wazawa Tanzania (ACCT), Injinia Andrew Mwaisemba, amesema wanakabiliwa na changamoto ya kupambana na rushwa katika sekta ya ujenzi ikiwamo kupigania haki kwa makandarasi wazawa. Aidha, Mgongolwa alieleza wakili mwingine wa mshitakiwa huyo, Richard Rweyongeza yupo katika kesi nyingine ya kusafirisha kilo 92.2 za dawa ya kulevya aina ya heroine yenye thamani ya sh bilioni mbili inayomkabili Assad Azizi Abdulasul ambayo imeanza kusikilizwa kuanzia Jumatatu ya wiki hii katika Mahakama Kuu Kanda ya Tanga. "Mteja wangu kabla ya kufungua kesi hii tulifanya juhudi za kuwasiliana na uongozi wa juu wa kampuni hiyo kujua ni kwa nini wanakataa kumlipa fedha hiyo aliyoshinda, mdaiwa katika majibu yake alikiri kumpigia simu ya kumualifu kuwa ameshinda. Akizungumza na Tanzania Daima jana jijini Dar es Salaam, Mkurugenzi wa shirika hilo, Emil Hagamu, alisema kuwa maandalizi ya siku hiyo yamekamilika ambapo kwa mwaka huu maadhimisho hayo yatafanyika Dodoma. Mahakama ilikubali ombi la Gilbert na kupokea vitu hivyo kama vielelezo vya kesi. Mwenyekiti huyo aliongeza kuwa baadhi ya viongozi wamekuwa wakijali maslahi yao badala ya wanachama husika. Lazima kuongezwa thamani ya kilimo katika kila ngazi," alisema Lyimo. Alisema mashindano hayo yaliyoshirikisha nchi 12 ni muhimu kwani yanakuza vipaji vya vijana katika matumizi ya teknolojia hiyo, hivyo kuweza kukabiliana na changamoto mbalimbali katika maisha. Taarifa ya chama hicho kwa vyombo vya habari jana, ilisema kuwa katika miaka ya hivi karibuni kumekuwa na ongezeko kubwa la vitendo vya ukatili dhidi ya wanawake na watoto vinavyohusishwa na utandawazi na uwekezaji wa kimataifa ambao umewatupa nje ya ajira wanafamilia wengi na hivyo kuwasababishia msongo wa mawazo unaowafanya kutenda vitendo vya ukatili. Kesi hiyo iliahirishwa hadi Mei 2 wakati jopo hilo litakapokuja kuangalia kama amri hizo zimetekelezwa. Mmoja wa wamiliki wa majengo hayo Charles Mtawali, alisema majengo mengi katika miji mikubwa nchini ikiwemo Dar es Salaam, yamekuwa machafu kutokana na kutokuwepo kwa teknolojia ya kuyafanyia usafi. Akizungumza na waandishi wa habari wakati wa uzinduzi huo jijini Dar es Salaam jana, Waziri Maghembe alisema mpango huo utaweza kuzisaidia nchi hizo katika mipango yao ya kuhifadhi chakula kwa uhakika. Alidai kuwa wakala huyo alipofika katika ofisi hizo aliangalia kabatini na kuzikuta kama zilivyo. Alisema Tanzania ina fursa nyingi za kufanya biashara ukilinganisha na nchi zingine, hivyo wafanyabiashara hawana budi kutumia mwanya huo kujiimarisha zaidi. TSJ kilishindwa katika uandaaji wa vipindi makini kulikochangiwa na vifaa vilivyotumika kuwa katika kiwango duni. MLALAMIKAJI katika kesi ya kupinga matokeo ya ubunge wa Jimbo la Segerea, Fredy Mpendazoe (CHADEMA), ameshindwa kuieleza Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam sababu za kukosa orodha za matokeo ya vituo vya kupigia kura. Alisema kuwa mkandarasi huyo ameshapeleka vifaa vya ujenzi katika kambi yake iliyoko Ubungo Twiga, na kwamba ujenzi huo utagharimu sh bilioni 220. Ofisa Uhusiano wa TCU, Edward Mkaku alisema jana kuwa udahili kwa wanafunzi waliomaliza kidato cha sita mwaka jana na kupata sifa linganishi utaanza katikati ya mwezi ujao wakati waliomaliza mwaka huu watadahiliwa kuanzia Mei mosi. Dk. Chami alisema kuwa ili kuepukana na hatari ya kuupoteza mradi huo muhimu ambao tayari unanyemelewa na baadhi ya nchi za Afrika, wanajitahidi kupata fedha hizo kutoka bajeti ya serikali au kupata mkopo kutoka Benki ya Uwekezaji Tanzania (TIB). Mpaka sasa Tanzania kuna wahandisi 11,000 waliosajiliwa hali inayofanya uchumi kudorora. Shahidi huyo aliendelea kudai kuwa matukio yaliyojitokeza baadaye baada ya Kinana kuondoka kituoni hapo Anatoglou, yalitia mashaka kiasi cha kumhusisha Kinana na mkurugenzi huyo kuwa walikwenda kubadilisha matokeo. Ushauri huo ulitolewa jana jijini Dar es Salaam na Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Saidi Mecky Sadiki, katika maadhimisho ya Siku ya Wanamke Duniani, iliyofanyika kimkoa katika viwanja vya Mnazi Mmoja. Wanachama wa chama hicho waliandamana kwa magari na pikipiki kuanzia majira ya saa tano katika ofisi za msajili sambamba na shamrashamra za ngoma za asili na tarumbeta. Tunawahitaji wawekezaji wa nje, lakini - MWENYEKITI Mtendaji wa Makampuni ya IPP, Dk. Reginald Mengi, amesema kuwa Tanzania inawahitaji wawekezaji wa nje katika sekta ya madini, lakini lazima pande zote mbili zinufaike na madini hayo. Alisema baada ya kuchukua fomu hiyo itapelekwa kwenye halmashauri kuu ya chama hicho ambayo itaketi mwishoni mwa mwezi huu, kisha kama atachaguliwa, jina lake litapelekwa katika Bunge lijalo kwa ajili ya kupigiwa kura. Awali Mpendazoe alimweleza wakili Msemwa kwamba hana takwimu sahihi za wapigakura wa kata za Vingunguti na Kiwalani anazolalamikia kwamba matokeo ya kura kwenye kata hizo hayakujumuishwa kwenye matokeo ya mwisho yaliyotangazwa na msimamizi wa uchaguzi wa jimbo hilo yaliyompa ushindi Dk. Mahanga. Alisema chuo hicho kitakuwa na shule mbalimbali za afya na tiba. Kwa mujibu wa hati ya madai ambayo gazeti hili inayo, Thobias ni mteja wa kampuni ya Airtel mwenye namba 0686-163144 na bahati nasibu hiyo ilianza kuchezeshwa na kampuni hiyo kuanzia Aprili hadi mwanzo mwa Agosti 2011. Akizungumza kwenye semina ya wabunge na wawakilishi iliyojadili uchimbaji wa madini na utunzaji wa mazingira, Lembeli alisema kupitia wabunge wananchi watapata mradi wenye faida kwao na taifa. Hakimu Mashabala alikubaliana na ombi hilo na akaiahirisha hadi Aprili 25 mwaka huu, ambapo itakuja kwa ajili ya kutajwa na dhamana ya mshtakiwa bado inaendelea. Alisema changamoto nyingine zinazowakabili ni uchakavu wa miundombinu, josho, soko, pamoja na ukosefu wa makazi ya kudumu kwa wafugaji zaidi ya 500. Shelukindo alitoa wito kwa wanafunzi hao kuwa makini na magenge hayo ya vijana hao kwani hawana nia njema katika maisha yao. NAIBU Waziri wa Fedha, Gregory Theu, ameishukuru Ufaransa kwa kuisamehe Tanzania deni la euro milioni 12.7 lililokopwa miaka 13 iliyopita na badala yake fedha hizo zinatarajiwa kutumiwa katika miradi mbalimbali ya maendeleo ikiwamo maji safi na taka, elimu na utalii. Akizungumza na Tanzania Daima jana jijini Dar es Salaam, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Charles Kenyela, alisema watu hao walikamatwa kutokana na msako uliofanywa na vijana wake baada ya kupata taarifa kutoka kwa raia wema. Taarifa iliyotolewa jana na Mkurugenzi Mtendaji wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake (Tamwa), Ananilea Nkya, ilieleza kuwa hivi sasa kumekuwa na ongezeko la maovu wanayofanyiwa watoto na wanawake hapa nchini ambayo chimbuko lake ni ulevi. Alisema waliwasilisha maombi ya kutaka kupatiwa usajili Februari 27 mwaka huu na kwamba kutokana na kukidhi matakwa hayo, Msajili aliwaomba kuchukua cheti cha usajili wa muda na kuongeza kuwa wamejipanga kufanya hivyo Jumatatu ijayo. Mara baada ya kutoa ushahidi huo, wakili wa mlalamikaji Fred Mpendazoe, Peter Kibatala, alimhoji shahidi huyo aeleze kama kufanya hivyo ni sawa kisheria au la. Alisema washindi hao watatoka katika nyanja mbalimbali zikiwamo za ubunifu katika utengenezaji wa programu zinazoweza kutumika katika kompyuta ufundi wa kusanifu sanaa, utamaduni na michezo kwa njia ya kompyuta, ubunifu katika utengenezaji wa vifaa vinavyoratibu programu za kompyuta, matumizi ya kompyuta katika kuandaa sinema fupi na ufundi wa kutengeneza visaidizi vya kazi (roboti). JUMUIYA ya madaktari inatarajia kukutana leo kwa ajili ya kujadili masuala ya madai yao ambayo serikali ilikuwa imeahidi kuyatekeleza. Alisema fedha hizo zote zinatokana pia na miradi mingine iliyoko mikoani ambayo baadhi haijaisha, transfoma zilizoagizwa na mambo mengine. Hayo yalibainishwa jana na Mkurugenzi Mtendaji wa kampuni hiyo, Gary Davies, alipokuwa akizungumzia madai ya ukiukwaji wa haki za binadamu yaliyotolewa dhidi ya mgodi huo. Alisema heshima na hadhi ya vyama vya ushirika imeshuka kwa wanachama hasa wakulima, hali inayorudisha nyuma maendeleo ya vyama hivyo. Wanachama wengine waliojiondoa CUF ni Zaitun Ndoile, Khadija Almasi, Juma Wandwi Kamanda wa Ulinzi Taifa, Issa Kondo, Rajabu Kidile, Shabani Mapande, Mrisho Kazuvi, Shabani Mbashiri, Ombe Bakari, Abba Mahmoud, Musa Uledi na John Haule. MKAGUZI na Mdhibiti Mkuu wa Serikali (CAG), Ludovick Uttoh, ametaka mfumo wa uandaaji bajeti utazamwe upya ili kuwapa fursa wadau mbalimbali kuweza kuichangia kwa lengo la kupata bajeti itakayoweza kukidhi matakwa ya Watanzania. Alisema suala la kuendelea uchumi na demokrasia linaenda pamoja hii ikiwa ni pamoja na wananchi kupata fursa ya kuikosoa serikali, kuchagua viongozi wanaowataka na kuwawajibisha. Alitoa kauli hiyo hivi karibuni katika ziara yake ya kikazi ya kutembelea mahakama zilizoko mkoani Mtwara na Lindi. "Pia chombo hiki kina lengo la kumwinua mwanafunzi kielimu, kwani mitihani hii inasaidia shule kupata sura ya jinsi matokeo ya mwisho yatakavyokuwa kwani mara nyingi wanafunzi wanaofanya vizuri katika mitihani yetu wanafanya vizuri katika mitihani ya taifa. Katika kesi hiyo Mpendazoe anatetewa na wakili wa kujitegemea, Peter Kibatara, wakati Mwanasheria Mkuu wa Serikali anayetetewa na wakili wa kujitegemea David Kakwaya na Dk. Mahanga anatetewa na wakili wa kujitegemea, Jerome Msemwa. Akizungumzia mkutano huo, Mlelwa alisema lengo ni kuzungumzia hali ya ukuaji wa soko la bidhaa zinazozalishwa na kampuni hiyo. Akifungua mkutano wa mafunzo ya siku tatu ya Chama cha Madaktari wa Kinywa na Meno jijini Dar es Salaam jana, Kikwete alisema kuwa sekta hiyo ina upungufu wa madaktari ukilinganisha na idadi ya watu nchini wapatao milioni 43. "Hatuwezi kuwa na mgawo wa umeme kwa sababu uwezo wetu wa kuzalisha ni megawati 1270.74 wakati mahitaji ya juu katika gridi ya taifa ni megawati 829.58," alisema Maswi. Tuondokane na dhana kuwa ni wenye umri mkubwa kama miaka 45 ndiyo wanaoweza kutumia tekinolojia hiyo," alisema. Awali akitoa ushahidi Inspekta wa Polisi, Gribert Karanje, alidai kuwa katika upekuzi uliofanyika nyumbani kwa mshtakiwa alimkuta na leseni yenye jina E.G. Kwa mujibu wa takwimu zilizotolewa jana kwa waandishi wa habari na Kamanda wa kikosi hicho, Kamishna Msaidizi Mwandamizi wa Polisi (SACP) Mohamed Mpinga, vifo vitokanavyo na ajali za barabarani vimeongezeka. "Mimi ni mwalimu kitaaluma nimemaliza shahada yangu Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, na nipo tayari kufundisha bure katika shule yoyote ya serikali kama watanipa nafasi hiyo ambayo nimeshaomba zaidi ya mara mbili katika baraza la madiwani," alilalamika Jacob. Kutokana na tukio hilo, mtandao huo umeitaka serikali kusitisha kuwaondoa watu katika maeneo yanayodhaniwa kuwa ni hifadhi kabla ya kuwafanyia maandalizi, kuunda tume shirikishi na huru kuchunguza tukio hilo. Alisema kuwa Donalta alipofuatana na mjomba wake, Francis Elias, hadi makaburini na walipofika kwenye kaburi la Terezia walipatwa na mashaka baada ya kuona limefukuliwa. "Changamoto kubwa kwa sasa ni kuelimisha wananchi wetu juu ya kuandikisha sensa hiyo kwani tumekusudia kuboresha maisha ya Watanzania kwa kuwaandalia mpango wa maendeleo endelevu kwa zaidi ya miaka mitano baadaye," alisema Said. Zingine ni vyakula migahawani asilimia 4.3 sabuni za kuogea asilimia 8.6 na gharama za kusaga nafaka asilimia 3.3. Alisema tayari serikali imemaliza mkataba wa 14, ambao umesaidia kuboresha reli kwa kiasi fulani, ambapo mabehewa 90 yameshapatikana. Kabla ya kutangaza kujivua uanachama alitoa sababu mbalimbali ikiwa ni pamoja na kudai kwamba Katibu Mkuu CUF, Maalim Seif Sharif Hamad, amekuwa akifanya maamuzi ya chama peke yake bila kuwashirikisha viongozi wengine. Alisema kuwa madai wanayoishinikiza serikali kuwalipa ni fedha za likizo, uhamisho, matibabu, malimbikizo ya mishahara, fedha za kujikimu pamoja na gharama za masomo ambazo serikali ilishindwa kuzilipa kwa wakati. Vikundi vilivyopatiwa hundi ya sh milioni moja kila kimoja kutoka kata ya Mbagala Kuu ni Vicoba Maendeleo, Mwanzo Mgumu na Maendeleo Vicoba na kutoka kata ya Kikichi ni Tazama Mbali ya Mwana Mtoti, Neema Women's Association ya Kijichi na Juhudi ya Mgeninani. Utafiti uliofanywa kwa mwaka 2010 na Shirika la Afya kwa Umma (TPHA) na Shirika la Taifa la Utafiti wa Tiba (NIMR) katika wilaya mbili hapa nchini, ulibaini kuwa mtu anayeishi na mtu anayekunywa pombe, yuko katika hatari ya kufanyiwa vitendo vya kikatili mara nne zaidi kuliko yule anayeishi na mtu asiyekunywa pombe. MAKANDARASI wazawa nchini wametakiwa kuchukia na kupambana na vitendo vya rushwa vilivyoota mizizi katika sekta ya ujenzi ili kulinda fedha za umma zinazopotea. Kwa upande wake Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Profesa Makame Mbarawa, alisema hivi sasa mawasiliano ya intaneti hapa nchini yamepanda ikilinganishwa na miaka miwili iliyopita. Eliakimu alisema nchi inayoamua kumpa mwekezaji kazi ya rasilimali kama mafuta na gesi ni kujitafutia umaskini na kuongeza kwamba katu serikali haiko tayari kufanya hivyo. "Haiwezekani hata kidogo kwa mfumo wa chama fulani kupata bilioni moja kwa mwezi vingine viwili vitatu milioni mia kadhaa na zaidi ya vyama 10 kutopata chochote kabisa - hali hii wenye nguvu watabaki kuwa na nguvu na wanyonge kubaki kuwa wanyonge. Juzi Manyanya aliwafukuza kwenye mkutano wakurugenzi hao kwa kushindwa kutoa maelezo ya kina kuhusu madai ya fedha za walimu hao zaidi ya sh milioni 6.5 na kuongeza kuwa serikali imekuwa ikibebeshwa lawama kwa sababu ya uzembe wa baadhi ya watendaji wake. "Wananchi wangu hawana imani na serikali; wana uchungu baada ya tukio hilo, dola huundwa kuwatumikia wananchi na mali zao, maadui, wahalifu lakini katika hii imekuwa kinyume, hakuna chembe ya huruma na maslahi ya wananchi, Serengeti inaibiwa na viongozi wa wilaya," alisema. Wakizungumza na Tanzania Daima kwa nyakati tofauti, wafanyabiashara hao walisema maeneo hayo waliyoyataja yangepewa umuhimu wa kwanza kwa kuwa yapo jirani na ofisi yake na kwingine kunakotumiwa mara kwa mara na viongozi wa kitaifa. Takwimu zinaonyesha kuwa wastani wa mlemavu mmoja kati ya 20,000, wameathirika kutokana na jua huku nchi za Afrika zilizo Kusini mwa Jangwa la Sahara zikionyesha kuwa uwiano hususan Tanzania pekee wastani ni 1 katika 1,429. Alisema serikali pia inakerwa na baadhi ya vituo vya televisheni kuweka matangazo na picha zisizo na maadili, hivyo akaiomba TCRA kufuatilia vituo hivyo na hata ikibidi kuvifungia matangazo. Taarifa iliyotolewa na Wizara ya Ujenzi jana, ilisema kuwa kituo hicho kitatoa huduma ya usafiri wa mabasi hayo yanayoanzia eneo la Mbezi Mwisho kwenda maeneo mbalimbali ya Jiji la Dar es Salaam na viunga vyake. Jaji Lawrence Kaduli anayesikiliza rufaa hiyo alisema jana kuwa analazimika kuiahirisha kesi hiyo hadi Aprili 18 mwaka huu kutokana na sababu zilizotolewa na mawakili wa Gile. "CCM wamechoka, hawana sera mbadala, kwa hiyo, mikakati yetu tuliyonayo ni kuufanya Mkoa wa Mtwara kuwa ngome yetu kisiasa. Hata hivyo Lipumba ambaye kauli yake ilikuwa ikisubiriwa kwa hamu kubwa na wanachama kuhusiana na suala hilo, alikiri kutopendezwa na kukubaliana na baadhi ya maamuzi yanayofanyika ndani ya chama, lakini kwa kuwa yameafikiwa na wengi yeye hana budi kuungana nao. Kamanda wa polisi wa mkoa huo, Charles Kenyela alisema jambo hilo limemsikitisha, hivyo kuwataka wapiga debe hao kuacha mara moja hatua hiyo ya kujichukulia sheria mkononi. MWENDESHA pikipiki maarufu kama bodaboda, amekamatwa na polisi baada ya kuingia kwenye hosteli ya wasichana ya Shule ya Sekondari Makurunge wilayani Kisarawe, Pwani, kwa lengo la kuwarubuni ili afanye nao mapenzi. Shahidi huyo aliiambia mahakama kuwa katika upekuzi wake aliingia ndani na kukuta vitu vingi ikiwemo namba ya usajili wa gari hilo na walipotoka nje katika uzio wa nyumba hiyo walikuta gari lenye namba za usajili T 125 AVQ na alipochunguza zaidi akagundua kwenye kioo kuna namba za usajili wa gari iliyoibwa. Ikiwa kamati mbili zinaongozwa na mamlaka za utawala?" alihoji Jaji huyo na kuongeza kwamba katika mkanganyiko huo, sheria ndivyo ilivyopitishwa lakini majaji na mahakimu wana sheria zinazowaongoza. Mkutano huu wa kila mwaka unawakusanya zaidi ya wahitimu 200 wa RDTC wa hapahapa na maafisa wa huduma za afya kutoka kote barani Afrika na duniani kwa ajili ya mfululizo wa mafunzo na maonesho. JAJI Mkuu wa Tanzania, Othman Chande, amesema changamoto iliyopo kwenye uhuru wa Mahakama ni viongozi wa mikoa na wilaya kuwa wenyeviti wa kamati za maadili katika maeneo wanayoongoza. Prof. Dihenga alitoa ushauri huo jana jijini Dar es Salaam alipokuwa akifungua mashindano hayo katika shule ya msingi Feza iliyoko Kawe jijini Dar es Salaam. Mlalamikaji huyo alisema alitembelea vituo nane kati ya 749 huku akisisitiza kwamba matokeo ya vituo zaidi ya 120 vya kata za Vingunguti na Kiwalani hayakujumuishwa na kubainisha kuwa baadhi ya masanduku yaliyokua na kura za vituo mbalimbali hayakuwa na lakiri. Kuhusu taratibu za kuomba vyuo alisema mwombaji anatakiwa kujaza fomu na kuweka anwani yake au ya mtu wake wa karibu, ili kumwezesha kupata taarifa zake kuhusu chuo alichoomba kwa urahisi. Naye Mkurugenzi Mkuu wa ESAURP, Ted Maliyamkono, alisema pamoja na sekta hii kutoa ajira takriban milioni 1.2, asilimia 79 ya wafanyakazi wake wanalipwa pungufu ya mshahara wa kima cha chini kilichopangwa na serikali. Mbatia aliongeza kuwa hilo wakilidhamiria watafanikiwa kwa sababu CCM wamechoka, hivyo watapambana nao kwa sera, kila wakifanya hivi wanawajibu na mwisho watafanikiwa kama walivyoweza Kigoma. Akizungumza kwa niaba ya Mkuu wa Wilaya ya Kinondoni, Kaimu Ofisa Maendeleo wa Wilaya hiyo, Mwajuma Mwagwizi, katika semina ya siku moja iliyoandaliwa na Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA), juu ya haki ya wateja kwa walemavu, alisema serikali inakerwa na watangazaji hao. Aliongeza kuwa serikali yake inafanya jitihada mbalimbali za kuhakikisha ujenzi wa Chuo Kikuu kipya cha Sayansi za Afya na Tiba eneo la Mlongazila unafanikiwa ili kiweze kufanya kazi kabla ya mwaka 2015. "Tumezoea kudanganywa kupitia taarifa za kwenye makaratasi, huu mradi unaweza ukawa mzuri ila utekelezaji wake ukafanywa kwa faida ya wachache - naomba baadhi ya wabunge waende kwenye nchi hizo wakajionee waje kutueleza ukweli. Kauli hiyo imetolewa na mmoja wa watafiti wa taasisi hiyo ambaye pia yuko Chuo cha Kodi cha Mamlaka ya Mapato Nchini (TRA), Dk. Patrick Mugoya, alipokuwa anatoa taarifa ya utafiti wa taasisi hiyo juu ya biashara zisizo rasmi. Aliongeza kwamba hata hiyo milioni moja aliyoelezwa ameshinda hajapewa na kampuni hiyo hadi sasa. "Nawapongeza kwa moyo wenu wa dhati wa kutusaidia kutathmini hali ya utawala bora katika nchi yetu. Mkurugenzi huyo alieleza kuwa mfumko wa vyakula na vinywaji baridi umepungua hadi asilimia 26.7 mwezi Februari kutoka asilimia 27.8 kwa mwezi Januari 2012. Hayo yalisemwa Dar es Salaam jana na Mkurugenzi Mtendaji wa Kituo cha Taarifa kwa Wananchi (TCIB), Deus Kibamba, walipokuwa akitoa taarifa ya utafiti wao kwa waandishi wa habari kuhusu sababu ya kujitokeza kwa idadi ndogo ya Watanzania kushiriki katika uchaguzi. Alisema tukio hilo la mauaji lilitokea Machi 17 katika eneo la Maguba, kitongoji cha Lupemende, kijiji cha Kiwale, tarafa ya Malinyi, ambako watu watano wa familia moja waliuawa wakidaiwa kuwa walitaka kuwapokonya silaha askari hao. Alisema Ewura inapaswa kutoa maelezo ya kina kuhusu hatua iliyofikiwa katika kuandaa kanuni za usimamizi wa sekta binafsi ya maji juu ya mfumo wa bei elekezi, na viwango vya ubora kama ambavyo iliahidi kwenye kongamano la maji Ubungo mwaka 2011. WANAWAKE nchini wameshauriwa kutumia mchakato wa kuandika Katiba mpya kupaza sauti zao kwa kushiriki na kutoa maoni yao. Kwa mujibu wa Maswi, deni hilo linaihusu pia kampuni ya IPTL, hivyo haziwezi kulipwa wakati uamuzi wa suala hilo haujakamilika. Baraza la madiwani wa jiji walipitia maazimio mbalimbali kuhusu mgogoro unaoendelea katika Shirika la UDA ikiwemo ya kuichunguza kwa kughushiwa kwa barua iliyomwelekeza Simon Group Limited kulipa awamu ya pili ya malipo kwa kutumia akaunti ya Mwenyekiti wa Bodi ya UDA lipelekwe kwenye vyombo husika kwa ajili ya kubaini ukweli na hatua kali zichukuliwe dhidi ya aliyeghushi. Mbele ya Jaji Ibrahimu Juma, Haule alidai kuwa matokeo ya kura za kata za Kiwalani, Vingunguti na zingine hayakujumlishwa katika matokeo ya jumla, hali inayoleta shaka katika ushindi wa Dk. Mahanga. Akizungumza wakati wa ziara ya mafunzo ili kuiunganisha Malawi na Mkongo wa Taifa, Waziri wa Mawasiliano na Elimu ya Uraia wa nchi hiyo, Patricia Kaliati, alisema Tanzania imefanikiwa ikilinganishwa na Malawi ambayo kwa sasa inatumia mawasiliano ya satelaiti badala ya mkongo wa bahari. Naye, Mwenyekiti wa ACCT, Injinia Andrew Mwaisemba, alisema sheria ya manunuzi ya umma ya mwaka 2004 imekuwa ikiwakandamiza makandarasi wazawa na imekuwa ikiitia serikali hasara kutokana na fedha zinazopotea kwa njia mianya ya rushwa. "Chama hakijengwi hivi hivi, lazima haya niliyoyasema muyajali na kuyafuata, pia mthaminiane na kuheshimiana wakati wote kwa sababu bila kuheshimiana na kuthaminiana hakuna kitakachofanyika. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana katika Ukumbi wa Idara ya Habari (Maelezo), Katibu Mkuu wa Talgwu, Sudi Madega, alisema kuwa wamesitisha maandamano hayo ili kuipa serikali muda wa kutimiza ahadi yake kwao. Akitolea ufafanuzi kuhusu usumbufu huo uliowapata wakazi wa jiji la Dar es Salaam, Ofisa Uhusiano wa Mamlaka ya Majisafi na Majitaka Dar es Salaam Mary Msuya alisema anawaomba radhi wakazi wa jiji kwa usumbufu uliojitokeza katika siku hizo tatu. Alisema kuwa kutokana na kukaa muda mrefu TLP, ameamua kugombea uenyekiti wa chama mwaka 2014 ili kumng'oa Mrema madarakani aweze kukiimarisha. "Hali kama hii, si kwa mkoa huu pekee, kuna mifano mingine kadhaa ya mikoa ambayo wananchi wake husafiri katika mikoa mingine kutafuta haki, kama ilivyo kwa wananchi wa mkoani Kigoma ambao huhudumiwa na Mahakama Kuu Kanda ya Tabora," aliongeza Jaji Mkuu. Akihojiwa na wakili wa Fred Mpendazoe, Peter Kibatala, shahidi huyo alidai kuwa wakati yeye akihesabu karatasi za kura aliona mawakala wenzake wakitoka nje na ndipo akamwita mlinzi awaite waje kusaini lakini walijibu kuwa ampe mlinzi awapelekee waliko na yeye alikataa kutoa karatasi hizo na ndiyo maana hazikuwa na saini zao. Kuhusu kujiengua kwa baadhi ya wanachama katika chama hicho na kuanzishwa kwa chama kipya cha Alliance Democratic for Change (ADC), Lipumba alisema jambo hilo halimpi wasiwasi kwa kuwa kila mtu ana uhuru wake na wananchi ndiyo watakaoweza kupima chama kipi wanachoona kina uwezo wa kuwaongoza. Alisema hiyo si sababu inayosababisha kuwepo kwa mgawo wa umeme hivyo Watanzania wasipate hofu kuhusiana na suala hilo kwani serikali kupitia Tanesco imejizatiti kutoiweka nchi gizani. MBUNGE wa Moshi Vijijini, Dk. Cyril Chami, kesho anatarajiwa kuwa mgeni rasmi katika mkutano ulioandaliwa na wakazi wa Moshi, kata ya Korini Kusini waishio jijini Dar es Salaam. Mwenyekiti wa kijiji hicho, Patrick Seif, alimtaja marehemu huyo kuwa ni Terezia Pascal (54) ambaye alifariki Februari 22 mwaka huu na kuzikwa siku iliyofuata. TAMWA ambacho kinajumuisha wanawake wanataaluma wa fani ya habari wenye ngazi ya kuanzia stashahada (Diploma), kwa kawaida hufanya mkutano wake mkuu kila mwaka kupanga jinsi ya kuimarisha utetezi wa haki za wanawake na watoto nchini kwa kutumia vyombo vya habari. Alisema kilichowahi kuazimiwa na vikao vya bodi hiyo na uongozi wa wafanyabiashara hao vilivyokuwa vikihudhuriwa na mwenyekiti wa wafanyabiashara, Abubakar Rakesh (mjumbe wa bodi ya Machinga Complex) ni kuruhusu wafanyabiashara wa jumla wanaouza nguo na viatu, kufanyia biashara katika ghorofa la mwisho la jengo hilo, msingi uliotokana na mapendekezo ya wafanyabiashara wenyewe. Kaimu Mwenyekiti wa Kamati hiyo, Amos Makala, alisema hayo jana wakati akizungumza na waandishi wa habari mara baada ya kumaliza kikao hicho, akisema kuwa kamati imeyapokea na kuyaridhia maelezo hayo baada ya maazimio ya Bunge kuhusu utekelezaji wa serikali kuipatia TANESCO fedha hizo na wamefanya kazi kwa kushirikiana kuona kwa kuzungumza na benki zinazotakiwa kutoa mkopo huo. SHAHIDI wa sita upande wa utetezi katika kesi ya kupinga matokeo ya ubunge jimbo la Segerea jijini Dar es Salaam, yaliyompa ushindi Dk. Makongoro Mahanga ( CCM), ameileza Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam kuwa mawakala wa vyama mbalimbali vilivyoshiriki uchaguzi huo walikimbia kabla ya kusaini karatasi za majumuisho. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Mwenyekiti wa Jumuiya hiyo, Dk. Stephen Ulimboka, alisema kuwa katika mkutano huo watajadili kuona kama kile walichoahidiwa kwenye madai yao kimeanza kutekelezeka. Mwenyekiti mtendaji wa COEL Taifa, Jamaton Magodi, alisema hayo wakati wa ufunguzi wa mafunzo ya mwezi mmoja ya ujasiriamali, usindikaji na uandishi wa habari kwa wanachama wa shirika hilo kutoka mikoa ya Arusha, Manyara, Tanga, Kilimanjaro na Kagera, akisema kuwa ajira ni muhimu kwa vijana kwani ndiyo tegemeo la taifa. Alisema katika chama chao hakutakuwa na siasa za vurugu wala kutumia matusi bali watakuwa wanafuata siasa za kistaarabu kama sheria ya vyama vya siasa inavyoelekeza. Ushauri huo ulitolewa mwishoni mwa wiki jijini Dar es Salaam na Ofisa Habari Mwandamizi wa Tume ya Ushindani (FCC), Frank Mdimi, alipokuwa akizungumzia Siku ya Walaji Duniani ambayo huadhimishwa Machi 15 ya kila mwaka. "Siku hiyo tutazindua vitabu viwili, kimoja kimeandikwa na NHIF na kingine ni cha wahariri wa habari waliokwenda vijijini kufanya utafiti wa afya, hivyo tunawakaribisha watu wote kufika siku hiyo kuanzia saa mbili asubuhi kuweza kujionea na kuuliza maswali wapate ufafanuzi wa mambo mbalimbali," alisema Humba. 'Watangazaji wengi wanajipigia debe' SERIKALI imeonesha kukerwa na baadhi ya watangazaji wa redio mbalimbali nchini kwa vile wanatangaza mambo yao binafsi. Mgomo huo wa wafanyakazi uliofanyika mwaka jana ulitokana na madai ya mambo mbalimbali ikiwemo kupewa hisa. Akizungumza jana jijini Dar es Salaam, katika uzinduzi wa kongamano la taifa la usafiri wa anga lililoandaliwa na sekta binafsi nchini (TPSF), kwa lengo la kukusanya maoni ya uboreshaji kutoka kwa wadau mbalimbali, alisema ni vema kuwapo kwa usafiri wa uhakika wa anga. Dk. Chami alisema makubaliano yaliyofikiwa na Serikali ya China ni kujenga kituo hicho kwa mfumo wa ubia ambapo Serikali ya China itatoa fedha zote za ujenzi wa miundombinu na mtaji wa kuanzia na Tanzania itatoa eneo la ujenzi. Aliongeza kuwa asilimia kubwa ya wananchi ukiwauliza nini wanachopendekeza kifanyiwe marekebisho kwenye Katiba iliyopo hawajui ni kwa sababu tu hata Katiba yenyewe iliyopo hawajawahi kuiona. SHILINGI bilioni 80 zinaweza kukusanywa kwa mwaka kama kodi ya mapato ya nchi kwa biashara zisizo rasmi zinazofanywa na wafanyabiashara mbalimbali hapa nchini. Alisema matatizo hayo yanatokana na kuharibika kwa transfoma mbili katika eneo la Kisutu Machi 6 mwaka huu hali iliyosababisha maeneo mengi hasa ya katikati ya jiji kukosa umeme. Mradi huo wenye nyumba zaidi ya 5,000, utawawezesha wakazi wa jiji na mikoa ya jirani kuondokana na adha ya uhaba wa nyumba za kupanga. Mstahiki Meya wa Manispaa ya Kinondoni, Yusuph Mwenda, alisema manispaa yake ina miradi mingi ambayo inachangia pato la taifa hivyo elimu hiyo imekuja wakati muafaka kwao. "Katika hali ya kawaida mabaraza hayo yanatakiwa kusuluhisha migogoro, lakini yamekuwa yakitoza faini hadi sh 150,000 - pia yanatoa maamuzi yanazozidi uwezo waoe kiutendaji," alisema. Hivyo hakuridhika na mchakato mzima na vilevile anaamini kuwa Mpendazoe alishinda kwa zaidi ya kura 56,000. WATANZANIA wameshauriwa kuacha kununua bidhaa bandia kwani wanaponunua wanazifanya ziendelee kuwapo sokoni. Akitangaza kuhusu tuzo hiyo ya maisha ambayo ni ya kwanza nchini, mwenyekiti wa kamati ya maandalizi ya tuzo za umahiri wa uandishi wa habari Tanzania (EJAT), Kajubi Mukajanga, alisema kuwa mshindi katika tuzo hiyo, atapata cheti cha kutambua mchango wake katika taifa, kikombe na fedha taslimu sh milioni 10. "Kwanini wao wajione ni kundi muhimu sana kuliko makundi mengine nchini yakiwamo ya Jeshi, polisi na walimu?" alihoji. Walioingia kwenye kinyang'anyiro hicho ni Edda Sanga aliyefanya kazi ya habari kwa zaidi ya miongo mitatu na sasa ni meneja wa vyombo vya habari vya Shule Kuu ya Uandishi wa Habari ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Akizungumza jijini Dar es Salaam na Tanzania Daima jana kwa njia ya simu, Mkurugenzi wa jiji, Musa Natty, alisema kuwa mpaka sasa hajapata taarifa rasmi ya uingizwaji wa mabasi hayo hivyo hatambui kama UDA wana mabasi mapya. "Inasikitisha sana hata sasa hivi ukienda katika mitambo iliyofungwa maeneo ya Mtwara utakuta wanaolinda na kuiangalia pale ni Wazungu, siku tukiwakorofisha hawa wanaing'oa mitambo hiyo halafu nani atatufungia, lakini endapo tutasomesha watu wetu tutapunguza tabia ya kulalamika kila siku kwamba tunaibiwa," alisema Katibu huyo. BAADHI ya wamiliki wa majengo marefu jijini Dar es Salaam, wamepongeza kuanzishwa kwa teknolojia mpya ya kusafisha majengo hayo. Ulikuwa wakala kwenye kituo chochote cha kupiga kura? Kamanda aliongeza kuwa polisi wanaendelea na uchunguzi kuhusu tukio hilo, huku akiwaomba wananchi kuendelea kutoa taarifa pale wanapomtilia mashaka mhalifu yeyote. WAGOMBEA ubunge wa Bunge la Afrika Mashariki kupitia Chama cha Mapinduzi (CCM), wanapigana vikumbo kujinadi kwa wabunge walioko katika vikao vya kamati ya kudumu vinavyoendelea katika ofisi ndogo za Bunge, jijini Dar es Salaam. Wakazi hao wa kata ya Korini Kusini, eneo la Mbokomu, Kiwalaa wameandaa mkutano kwa ajili ya kujadili masuala mbalimbali ya maendeleo ikiwa ni pamoja na kero ya maji iliyodumu kwa takriban miaka 20 sasa. Kebwe aliongeza kuwa kama serikali haitawachukulia hatua za kuwafikisha mahakamani, nguvu ya umma itatumika ikiwemo kujichukulia madaraka ya kufanya kama viongozi hao. Juzi Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa ya chama hicho, Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, aliyataja majina ya wagombea 42 waliopitishwa na Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ambao watapigiwa kura na kuchujwa na wabunge wa CCM kabla ya kwenda kupigiwa kura bungeni. SERIKALI imemaliza mazungumzo na benki kwa ajili ya kupatiwa mkopo wa dola za Marekani bilioni 408 ili kulipatia Shirika la Ugavi Nchini (TANESCO) kwa ajili ya umeme wa dharura na fedha hizo zitapatikana wakati wowote kuanzia sasa. Wakili: Alivitaja viwanja vingine kuwa ni Kilimanjaro (KIA) ambao unakaribia kumalizika kwa msaada wa fedha za Uholanzi na viwanja vingine vipya vitajengwa Bagamoyo, Omukajumnguti Bukoba, Musoma na Manyara. "Nawashauri Watanzania wenzangu tuwe na msimamo wa kutonunua bidhaa bandia, ili tuziuzwe. Katika hatua nyingine, Mbatia alisema chama hicho kimejipanga kujiimarisha na kuwa na nguvu kama siku za mwanzo za kuanzishwa kwake na kwamba chini ya mikakati hiyo, kimeanza kununua ofisi na viwanja vya kujenga ofisi za kudumu katika maeneo mbalimbali nchini. MAITI ya mwanamke mmoja aliyekuwa mkazi wa kijiji cha Isinde, tarafa ya Nsimbo, wilayani Mpanda, aliyezikwa kaburini, mwili wake umefukuliwa na kunyofolewa sehemu za viungo vyake. Wakili wa Serikali Hamphrey Marick mbele ya Hakimu Mkazi Stewart Sanga alitoa maelezo hayo jana mahakamani hapo ambapo mshtakiwa alisomewa maelezo ya awali. Alibainisha ingawa imeweka mazingira hayo, imeanzisha Kituo cha Uwekezaji (TIC), ambacho kina majukumu ya kuangalia masuala ya kibiashara. Aliitaka TGNP kuanzisha vituo zaidi katika kata nyingine za wilaya hiyo ambazo watu wake wamebaki pembezoni. Katika hatua nyingine, Tao alisema ameamua kufuta kesi ya kupinga matokeo ya uchaguzi aliyoifungua dhidi ya mbunge wa Ilala, Mussa Zungu, akidai ni kunusuru fedha za kurudia uchaguzi. MWENYEKITI wa Serikali ya Mtaa wa Kibonde Maji A, Mbagala Wilayani Temeke jijini Dar es Salaam, Rashid Mrisho, amesema haoni umuhimu wa kuundwa kwa Katiba mpya ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ikiwa iliyopo sasa haijatambulishwa vyema kwa wananchi. Naye Jame John, mkazi wa Kata ya Upanga Magharibi alisema hakubaliani na sababu zilizotolewa na uongozi wa Halmashauri ya Ilala kuwa wamepandisha gharama hizo kutokana na umbali wa kusafirisha taka hizo hadi dampo. "Muda wa kudahiliwa unaanza Aprili kwahiyo wahusika waanze kujiandaa, wakae mkao wa kula," alisema Mkaku alipohojiwa kupitia Televisheni ya Mlimani juzi. Akizungumza na waandishi wa habari jana, Mkurugenzi Mkuu wa NHIF, Emmanuel Humba, alisema kuwa shughuli hiyo itawalenga wadau mbalimbali pamoja na wale walioanza nao mwaka 2001. Alisema bado serikali ina imani ya TAZARA kufanya kazi kwa ufanisi iwapo mapungufu yaliyopo yatapatiwa ufumbuzi. Alieleza kuwa bado Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) haijafanya vyema sana katika ukusanyaji wa mapato kutokana na sekta isiyo rasmi kutoshirikishwa, hatua ambayo imekuwa ikiinyima serikali fedha nyingi ambazo zingeweza kusaidia kuboresha huduma mbalimbali za kijamii. Tao aliongeza kuwa Mrema anaendesha chama bila kuwa na mhasibu hali ambayo inatoa mwanya wa kuhalalisha matumizi mabaya ya fedha. Aliongeza kuwa ataelekeza nguvu zake katika elimu kwa kuwa, ndio unaosababisha kuwepo kwa ajira na kutayarisha nguvu kazi. Kwa nafasi yako wewe ulikuwa nani CHADEMA? Naye Ofisa Mnadhimu katika kitengo hicho, Johansen Kahatano, alitoa mchanganua wa hali halisi ya ongezeko la ajali barabarani kutoka mwaka 2010 hadi Februari mwaka huu. Katika ombi hilo, Lyimo anaomba Madada apelekwe mahabusu kutokana na amri iliyotolewa Septemba 7, mwaka jana. "Tumeanza na Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni, tutaenda pia Ilala, Temeke na baadaye mikoa mingine ikiwa ni kutaka madiwani wawe na uelewa wa kutosha kuhusu suala la uwekezaji ili waweze kuhamasisha uwekezaji," alisema Mnali. Akizungumza wakati wa kuzindua kituo hicho, Makamu Mwenyekiti wa Halmashauri ya Kisarawe, Asia Madima, alisema kufunguliwa kwa kituo hicho kutakuwa mwanzo wa wananchi kupata taarifa sahihi kwa wakati ambazo zitaleta mabadiliko katika jamii. Njau alisema kuwa wagonjwa wengi wametumia dawa hiyo ya figo na wamepona lakini usajili wake umekuwa wa utata. Alisema kumekuwa na vikwazo mbalimbali vinavyosababisha serikali kushindwa kukusanya kodi katika biashara hizo ikiwemo wafanyabiashara kushindwa kutunza vitabu vya kumbukumbu na kuandika hesabu zao kwenye mpangilio wa kibiashara. Akizungumzia taarifa hiyo, Mkurugenzi Mtendaji wa KIA, Marco van de Kreeke alisema kuanzishwa kwa safari hiyo kutafungua milango kwa wawekezaji kutoka Mashariki ya Kati, India, China na nchi nyinginezo za Asia. Yupo Fili Karashani aliyeelezwa kuwa ni mkongwe kwenye tasnia hiyo na mwanzilishi wa magazeti ya Business Times na The Guardian, mwalimu wa Chuo cha Uandishi wa Habari Tanzania (TSJ), alifanya kazi kwenye Shirika la Habari la Inter Press Services mjini Rome kituo cha Zimbabwe. "Kasi hii ya mawasiliano iliyopo hapa nchini ndiyo imenifanya kuja kupata ujuzi kutoka kwa wataalamu wa Kitanzania ili nasi tujifunze - tukirudi kwetu tukaanze mchakato wa kuboresha sekta hii," alisema waziri huyo aliyeongozana na baadhi ya wataalamu wa mawasiliano kutoka Malawi. "Malawi wamekubali kuwa teknolojia ya mawasiliano hapa nchini iko juu na ya haraka kwa matumizi ya intaneti ikilinganishwa na huko kwao kutokana na matumizi ya mkongo wa taifa tulionao," alisema na kuongeza kwamba mkongo wa bahari wa taifa umeunganisha nchi nane ambazo ni Uganda, Rwanda, Burundi, Kenya, Congo DRC, Zambia, Malawi na wenyeji Tanzania. Hivi sasa anafanya kazi katika Redio ya Voice of Tabora. Naye mwenyekiti wa chama hicho, Amos Ngosha, alipotakiwa kujibu tuhuma hizo alisema taarifa hizo hazina ukweli na hao wanaozisambaza si wanachama halali kwani walikwishafukuzwa uwanachama. WAANDISHI wa habari watatu wakongwe, wameingizwa kwenye kinyang'anyiro cha kuwania tuzo ya 'Maisha ya Mafanikio' katika tasnia ya habari. Wakati huo huo, mfanyabiashara Peter Mbuyakulema (47) mkazi wa Majumba sita Uwanja wa Ndege, amefikishwa katika Mahakama ya Wilaya ya Kinondoni kwa tuhuma za kughushi kadi ya Bima ya Afya na kujipatia huduma za afya. Mmoja wa wazazi hao, Kuziwa Yahaya, alisema hakuridhishwa na utaratibu mzima wa mkutano huo, kwani ulishindwa kujadili matatizo ya msingi ya uhaba wa madawati, vitabu, utoro wa wanafunzi na kushuka kwa taaluma ya wanafunzi wa darasa la sita na mengineyo. SERIKALI ya China imeahidi kuifufua reli ya Shirika la Reli la Tanzania na Zambia (TAZARA) ambayo inaonekana kuendeshwa kwa kusuasua. Azzan alisema kuna fedha ambazo zilitengwa lakini hawakutaja mchanganuo wa kiasi ambacho kilitakiwa kutumika kwenye barabara, afya, miradi ya 'basket fund' wala maji. "Juzi na jana tumekuwa tukijadili jambo hili kwa kina, lengo lao kubwa ni kuifufua reli ya TAZARA, waliijenga wao miaka 35 iliyopita, hivyo reli iko ndani ya mioyo yao kama ilivyo sisi," alisema. Baada ya maelezo hayo, Kibatala aliiomba mahakama kupokea CD iliyokuwa imerekodi picha nzima ya uchaguzi ili itumike kama kielelezo cha ushahidi mahakamani hapo akidai shahidi alikuwa akieleza uongo. Rugimbana alitoa kauli hiyo jana wakati akizungumza na waandishi wa habari, kufuatia kauli ya wafanyabiashara hao kupitia gazeti hili jana, wakimtaka mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, aanze kuwaondoa wafanyabiashara walio mbele ya ofisi yake kabla ya kuwafuata walio pembezoni. Kauli hiyo ilitolewa jana na Mtandao wa Mashirika Yanayotetea Haki za Ardhi na za Binadamu (TALA) jijini Dar es Salaam. Maeneo mengine waliyoagizwa kuhamia ni Msasani, Sinza, Kawe na Kapera, huku wale watakaokaidi agizo hilo wataanza kuchukuliwa hatua za kisheria kuanzia leo. "Hii ni teknolojia mpya, itatusaidia sana maana majengo mengi ni machafu, angalau sasa majiji yetu yatang'aa," alisema. Katika mashindano hayo wanafunzi watapimwa katika nyanja ya ubunifu wa kutengeneza mipangilio inayoweza kutumika katika kompyuta, ufundi wa kusanifu sanaa, utamaduni na michezo kwa njia za kompyuta, ambapo shughuli zote zitafanyika katika viwanja vya Shule ya Sekondari ya Feza. Malalamiko hayo yalitolewa hivi karibuni wakati wa hafla ya mwaka mmoja tangu kuanza kwa kikundi cha Amani Vikoba Kata ya Chanika wilayani humo, baada ya Meya wa Jiji la Dar es Salaam Dk. Didas Massaburi, aliyetarajiwa kuwa mgeni rasmi kutofika. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana wakati wa ufunguzi wa jukwaa la siku moja kwa wadau mbalimbali wa masuala ya uchumi, Uttoh alisema kuwa iwapo mfumo uliopo sasa utaboreshwa na kutoa fursa kwa wadau kuchangia ni dhahiri utaweza kuleta bajeti ambayo itakuwa ni kioo cha maendeleo kwa taifa. Katika wiki tatu walizokuwa hapa nchini, wataalamu hao wakiongozwa na Wakili mashuhuri nchini Cameroun, Akere Muna, aliyeambatana na wataalamu wengine mabingwa barani Afrika kama Profesa Abdul Aziz Jalloh, Prof. Ahmed Muhiddin na mmoja wa washauri wa aliyekuwa Rais wa Zambia, Rupiah Banda, Dk. Francis Chigunta, walikutana na wadau mbalimbali wa masuala ya utawala wakiwamo viongozi wa serikali na wadau wa sekta binafsi. Alidai alipofanya uchunguzi aligundua jina lililo katika leseni hiyo ni mtu aliyeuawa wakati akipora gari hilo lenye namba za usajili T 373 BCL aina ya Toyota Corolla iliyoibiwa Mikocheni. Katika hatua nyingine, Mwangwizi aliitaka TCRA kukaa na mitandao ya simu za mikononi kujadili malalamiko ya wateja wao wanaokerwa na mitandao hiyo kuwatumia ujumbe mfupi wa maandishi wa kuwajulisha uwepo wa promosheni fulani ambazo wateja hulazimishwa kujiunga. Aliwatahadharisha waliojiunga katika vikundi hivyo kuepukana na watu wanaozunguka na kuwahadaa kuwa wakiwapatia fedha watawarejeshea faida mara nne zaidi ya fedha walizotoa. Aidha uchafu wa maji unatokana na kupasuka kwa bomba hilo lakini maji hayo ni salama kwa kuwa yametiwa dawa ya kutosha ambapo kadiri yanavyozidi kutoka ndivyo yanavyozidi kujisafisha na kuwa meupe hapo baadaye. MKUTANO mkuu wa Chama cha Wanahabari Wanawake Nchini (TAMWA) utafanyika kesho jijini Dar es Salaam ambapo pamoja na mambo mengine utachagua mwenyekiti atakayekiongoza chama hicho kwa miaka mitatu ijayo. Akizungumza na Tanzania Daima jana kwa njia ya simu, Manyanya alisema hana mgogoro na wakurugenzi hao, bali alichokuwa akihitaji walipokutana katika kikao cha kawaida cha Mkoa (RCC) ni kupata taarifa juu ya suala hilo. Awali, wakili wa Gile, Alex Mgongolwa, aliomba mahakama iahirishe usikilizwaji wa rufaa hiyo kwa sababu juzi ndiyo ameingia mkataba wa kumtetea mteja huyo katika rufaa hiyo. "Tunatarajia kuwa washiriki zaidi 2,000 kutoka sehemu mbalimbali ndani na nje ya Dodoma ambao wanadhamiria kuitii kauli mbiu yetu, tunakutana siku hiyo kumuadhimishia mtoto asiyezaliwa yaani kulaani vitendo vyote vinavyochochea uuaji wa mtoto, utoaji mimba na vitu vinavyosababisha kuua vyanzo vya mimba," alisema Hagamu. RAIS Jakaya Kikwete, amesema kuwa Serikali yake ipo tayari kutekeleza mapendekezo ya namna ya kuboresha utawala bora kama yatakavyotolewa na wataalamu wa Mpango wa Afrika Kujitathmini Kiutawala Bora (APRM). "Kwa wale wenye safari za nchi jirani wanashauriwa kuomba pasipoti zenye gharama ya sh 15,000 au shahada ya dharura ya sh 10,000 na maombi yao yatashughulikiwa haraka," ilieleza taarifa hiyo. Kwa upande wake Mwenyekiti wa Kamati ya Ufuatiliaji wa mchakato huo, Denis Ikandilo, alisema Machi 23, mwaka huu waliwapa siku saba Kampuni ya Kilwa Energy ili iwe imetoa majibu itawalipa lipa lini. Taarifa iliyotolewa na Ofisi ya Taifa ya Takwimu na kusainiwa na Mkurugenzi Mkuu Dk. Albina Chuwa, ilieleza kuwa baadhi ya bei za vyakula zilipanda ikiwemo mchele ulioongezeka kwa asilimia 6.3, vitafunwa 5.0, mahindi 5.0, unga wa mahindi 4.8, ulezi 7.0, nyama 4.0 nyama ya nguruwe 5.1, mayai 5.5, mapapai 5.4, mbogamboga 3.3 chai migahawani 4.7 maji ya kunywa 5.9 na juisi ya matunda kwa asilimia 4.7. Akikabidhi hundi hiyo kwa Mwenyekiti wa TEF, Absalom Kibanda, Mkurugenzi wa Mahusiano na Mawasiliano wa SBL , Teddy Mapunda, alisema wametoa kiasi hicho kutokana na kuona umuhimu wa wanahabari katika jamii na kwa maendeleo ya taifa. Alisema mwombaji anaweza pia kubadili taarifa zake kwenye tovuti ikiwamo chaguo la chuo alichoomba kabla ya muda uliowekwa lakini si vinginevyo kwa kuwa ili kuzifikia taarifa zake sharti awe na namba za siri. MAMLAKA ya Hali ya Hewa nchini (TMA), imetoa tahadhari ya kutokea kwa mvua kubwa inayoambatana na kimbunga kwenye maeneo kadhaa nchini. Mradi huo utakuwa wa awamu mbili, ya kwanza ni ujenzi wa kituo hicho na ya pili ujenzi wa viwanda vya kuongeza thamani ya mazao, maeneo ya biashara, masoko ya kuhifadhi bidhaa mbalimbali, majumba ya maonyesho na mikutano na maofisi huko Bagamoyo. Profesa huyo anasema kwa CUF mabadiliko hayo ni tofauti na hayo ya China kwa madai kwamba hao wanaotaka kugombea uongozi ndani ya chama hicho wana umri sawa na yeye na sio vijana. "Hadi sasa ni zaidi ya miezi sita hatujui tutalipwa lini na kiasi gani, tunataka tathmini ifanywe upya na tulipwe kwa kiwango cha kimataifa kulingana na gharama za ujenzi zilivyopanda kwa zaidi ya asilimia 25," alisema. Alisema Miraji hivi sasa ndiye amepewa uenyekiti wa muda wa chama kipya cha ADC ambacho ana imani hakitafua dafu. Waziri Chami alitoa kauli hiyo jana jijini Dar es Salaam alipokuwa akifungua mkutano wa wauzaji na wanunuzi wa bidhaa ulioandaliwa na wafanyabiashara wa Muritius na wa hapa nchini. Ilisema kuwa watangazaji wengi wanatumia vipindi wawapo redioni kutangaza mahusiano yao na urembo badala ya kutumia muda huo kwa ajili ya mada makhsusi zikiwamo za kuelimisha jamii. Mwili huo uligundulika kuwa umefukuliwa juzi kufuatia mtoto mkubwa wa marehemu, Donalta Pascal, aliyekuwa akiishi wilayani Urambo kufika kijijini hapo kwa ajili ya kuhani msiba wa mama yake mzazi na kuwaomba ndugu zake wampeleke makaburini. Alisema kwenye chama cha CUF maisha bora hayatapatikana; hakuna tena sera ya utajirisho, hivyo amekaa chini na kuamua kujiondoa katika chama hicho ambacho alidai kwa sasa kimepoteza mwelekeo. Alisema yeye binafsi alikuwa anafikiria kwamba CUF ilikuwa mbadala wa kuweza kutatua matatizo ya wananchi ambao wengi wao wamechoshwa na ugumu wa maisha lakini mambo yamekuwa sivyo. "Awali wakati tunaanza mpango huu tulipanga jengo liwe na ghorofa sita lakini nina imani baada ya upembuzi yakinifu kufanyika idadi itaongezeka. Alisema chama hicho kinakabiliwa na changamoto ya ufinyu wa bajeti ambapo michango ya wanachama wao kwa mwaka ni sh milioni 25 huku bajeti yao ikiwa ni sh milioni 181 hatua inayowalazimu kujikamua fedha nyingine mifukoni mwao ili kufidia kiasi kilichopungua. MWENYEKITI wa Chama cha Wananchi (CUF), Profesa Ibrahim Lipumba, ameunga mkono uamuzi wa kumvua uanachama Mbunge wa Wawi Hamad Rashidi Mohamed. Alidai kuwa mshtakiwa ana dalili za uhalifu kwani hajawahi kupinga jina hilo tangu kuanza kwa kesi hiyo. WAKAZI wa kata za Upanga Mashariki na Magharibi kwa pamoja wamepinga ongezeko la sh 10,000 kwa ajili ya malipo ya watunza usafi katika eneo hilo. Akizungumza na waandishi wa habari jana katika ziara ya siku moja katika Bandari ya Dar es Salaam, Waziri wa Uchukuzi, Omary Nundu, alisema China imeamua kuingilia kati kutokana na kuona utendaji wake unadorola. Naye Mtaalam wa Maendeleo ya Sekta ya Utalii kutoka Taasisi ya Sekta Binafsi(TPSF), Mary Kalikawe alisema sekta ya utalii ina uwezo wa kuliingizia taifa sh bilioni sita kila mwaka na hii ni kwa upande wa wapishi, wabeba mizigo ya watalii na wamiliki wa magari ya kusafirishia watalii. Sisi tulijitazama wenyewe kwa kujitathmini kwa kutumia taasisi yetu ya APRM Tanzania. Katika ushahidi wake, mahakamani hapo, Ulome alidai kuwa usiku huo msimamizi wa uchaguzi ngazi ya jimbo, alisema kuwa anatakiwa kutangaza matokeo, endapo kuna mtu atakuwa na shida katika matokeo hayo, atakwenda mahakamani. "Ni jukumu la kila hakimu kuwa na mikakati maalumu ya kumaliza kesi kwa wakati, hali ambayo itasaidia kupunguza mlundikano wa mashauri na mahabusu," alisisitiza. Waziri Ngeleja, alisema serikali imekuwa ikifanyia marekebisho sheria mbalimbali za madini nchini kwa lengo la kuziboresha ili Watanzania waweze kunufaika. Ufafanuzi huo umetolewa baada ya baadhi ya wakazi wa Jiji la Dar es Salaam kukumbwa na wasi wasi baada ya kusikika milipuko hiyo, na hivyo kujiweka tayari wakihofia maafa ya milipuko ya maghala ya silaha katika kambi za jeshi hilo maeneo ya Mbagala na Gongolamboto. WATU wanaosadikiwa kuwa majambazi wamewapora Wazungu dola za Kimarekani 2,000 sawa na sh mil. 3.2 za Kitanzania na simu ya mkononi aina ya Black berry katika kaunta ya duka la Royar Bakery ya JKT Kawe jijini Dar es Salaam. Alisema wameanza kupokea maombi, na kwa walio tayari wafike ofisini kwao Lamada Hoteli, Ilala Boma. Hivi sasa TAMWA inatekeleza mpango wake wa miaka sita ulioanza mwaka 2009 na utakaomalizika 2014 ambapo miongoni mwa masuala muhimu yaliyopewa kipaumbele ni pamoja na elimu kwa mtoto wa kike na uwezeshaji wa wanawake kiuchumi na kijamii (Weza) huko Pemba na Unguja. Akizungumza na waandishi wa habari kwa niaba ya Tala, Mkurugenzi Mtendaji wa Haki Ardhi, Yefred Myenzi, alisema kuwa tukio hilo ni la kinyama, lakini akashangazwa na askari wa JWTZ kufanya doria kwenye mapori badala ya askari wenye dhamana ya kufanya hivyo au hata polisi. Mkurugenzi Mtendaji wa shirika hilo, Akbar Al Baker, alitangaza taarifa hiyo wakati wa maonyesho makubwa ya wakala wa usafirishaji wa anga na utalii maarufu kama ITB Berlin, yaliyofanyika hivi karibuni jijini Berlin. Mkutano huo uliwakutanisha mahakimu na wajumbe wa APRM kutoka nchi mbalimbali za Afrika waliojadili kwa kina changamoto zinazowakabili na namna ya kujikwamua. Alisema bajeti nzuri inahitaji usimamizi ulio wazi ili kuondoa shaka ya ubadhirifu wa fedha ambapo ofisi yake imelazimika kuitisha jukwaa hilo ili kupata maoni ya wadau na kwamba ataishauri serikali kuyafanyia kazi mapendekezo hayo ili kusaidia harakati za kukuza uchumi zinazofanywa na serikali. Shahidi huyo, Happy Fupah, alieleza hayo mbele ya Jaji Ibrahim Juma, kuwa zoezi la kuhesabu kura lilianza saa 12 jioni hadi saa moja na alipomaliza kuhesabu na kupaki masanduku ya kura kwenye gari ya jeshi alimkabidhi msaidizi wa uchaguzi ngazi ya kata. Katibu Mtendaji wa APRM nchini, Rehema Twalib, alisema hayo alipozungumza na waandishi wa habari kuhusu uwepo wa wawakilishi hao waliotoka katika nchi mbalimbali barani Afrika. "Uongozi wa mgodi baada ya taarifa hiyo kuripotiwa uliwasiliana na polisi na mamlaka mbalimbali za serikali ili kufanya uchunguzi wa madai hayo," alisema kupitia taarifa hiyo. Ushahidi huo utaendelea kutolewa tena Machi 28, mwaka huu. CHAMA cha NCCR-Mageuzi, kinatarajia kuufanya Mkoa wa Mtwara kuwa ngome yao kisiasa. Alifafanua kwamba wanataka kudai haki iliyokiukwa na watu waliolewa nafasi walizopewa na taifa, hivyo ni lazima haki hiyo ipiganiwe na wanaharakati wote na makundi yote ya Watanzania wenye nia njema kwa nchi yao. Wengine walioteuliwa ni Samwel Diah ambaye ni mtaalamu na mdau wa Biashara na Utalii na Mkurugenzi Mwendeshaji wa Kampuni ya Tanzania Travel, Mbunge wa Ngorongoro, Kaika Telele na Abdulkarim Shah mbunge wa Mafia. KATIBU Msaidizi wa Kitengo cha Wanawake, katika Chama cha NCCR-Mageuzi, Nderakindo Kessy, ametangaza azima ya kuchukua fomu ya kugombea ubunge wa Afrika Mashariki. Akizungumzia changamoto zilizomo katika mfumo wa elimu nchini katika somo la hisabati, alisema maudhui yaliyopo si sahihi, pia vina makosa makubwa kwa lugha ya kitaaluma na pia vinajenga msingi mbovu. Alisema tangu aombe nafasi hiyo hakujibiwa kama atapewa au la, hali iliyomfanya aanzishe uchunguzi wake na kubaini hofu ya watendaji wa serikali kumpangia shule inatokana na hisia za kisiasa kwamba atapandikiza harakati za ukombozi kwa wanafunzi. Kesi hiyo imeahirishwa hadi leo ambapo shahidi wa nne ataendelea kuhojiwa na upande wa mlalamikaji. MBUNGE wa Ubungo, John Mnyika, amesema kauli ya Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Maji (Ewura) kuwa haiwezi kutoa bei elekezi ya maji kwa sasa ni ya kupuuzwa. Naye, Jaji Mfawidhi Kanda ya Mtwara, Shaaban Lila, alisema kuwa kanda yake inakabiliwa na uchache wa mahakimu wa mahakama za mwanzo hali ambayo hupelekea baadhi ya vituo vya mahakama visivyo na mahakimu kutembelewa na mahakimu wachache walio katika vituo vingine. TAKRIBAN kaya 3,000 za Kata ya Kivule Wilaya ya Ilala, jijini Dar es Salaam wameilalamikia Kampuni ya Kilwa Enegy inayotaka kuwahamisha kwa ajili ya kupisha mradi wa umeme wa gesi kwa kuchelewa kuwalipa fidia kwa zaidi ya miezi sita sasa. Alisema kuwa hata chenji ya rada ya sh bilioni 85, imeelekezwa katika kununua madawati na vitabu, jambo ambalo alisema litaleta ahueni ya watoto kutokaa chini. Alisema kitendo cha TPDC cha kuwafundisha walimu hao ni cha kuungwa mkono kwani kitapunguza gharama za kukodi wataalamu kutoka nje kwa ajili ya kufunga miundombinu ya kusambaza gesi kama ilivyo sasa. Alizitaja sababu zilizochangia hali hiyo kuwa ni wananchi kupoteza imani na uchaguzi kwamba hakuna mabadiliko wanayoyataka wapiga kura. Magodi alisema kuwa mauaji hayo yanatokana na sababu mbalimbali zikiwemo za mazingira mabovu katika malezi yasiyozingatia maadili, kukosekana kwa ajira na rushwa, hivyo aliiomba serikali kushirikiana na shirika hilo katika kutoa elimu kwa jamii katika maeneo mbalimbali nchini juu ya maadili mema. Dk. Mugoya alisema biashara hizo ni pamoja na mama lishe, huduma za usafiri kama vile bodaboda, kazi za mikono za kiutamaduni, wauzaji wa bidhaa za rejareja, wabeba mizigo na nyinginezo. Hata hivyo, alipotakiwa kueleza iwapo ndani ya kipindi hicho watashindwa kutimiza agizo hilo, atawafanya nini, hakuwa tayari kueleza ni hatua gani atawachukulia na kusisitiza kuwa ana imani na wakurugenzi hao. Alisema ni vema EWURA ikasimamia bei ya maji na biashara ya maji, kwani sasa imekuwa kama biashara haramu na kuuzwa kwa bei ya juu bila kuzingatia kipato cha mwananchi wa kawaida. Alisema tayari kwa sasa viwanja vya Kigoma, Bukoba, Mpanda, Mwanza, Sumbawanga, Kilimanjaro, Arusha na Dar es Salaam, vimeanza kukarabatiwa na kuongezewa njia ya kurukia ndege. 'CCM haikuwa tayari kuruhusu vyama vingi' WANASIASA kutoka vyama mbalimbali vya siasa nchini, wamesema kuwa Chama cha Mapinduzi (CCM), hakikuwa tayari kuingia katika mfumo wa vyama vingi, kwa kuwa kimetumia nafasi ya utawala kuvikandamiza vyama vingine. Mlote alisema kuwa katika kuhakikisha kusudi hilo linafanikiwa uongozi wa chuo hicho umeamua kutoa malazi bure kwa wasichana wote watakaosoma chuoni hapo kwa kipindi chote. Wakili: Alisema kuwa mambo haya mawili yakifanyika, sera ya Kilimo Kwanza inayosimamiwa na serikali kwa sasa italeta maana kwa wakulima kwani itakuwa imefanyiwa kazi kwa vitendo lakini kama serikali haitachukua hatua kwa haraka, sera hiyo itakuwa imeshindwa. Taarifa kwa vyombo vya habari iliyotolewa jana na Kaimu Mwenyekiti wa ADC, Saidi Miraji, ilieleza kuwa walipokea barua hiyo Machi 22. Akitoa ufafanuzi wa hoja mbalimbali, Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, aliwataka Watanzania kutumia fursa ya uwekezaji katika sekta ya madini kwa kushirikiana na wawekezaji wa nje. Meneja wa shule za Feza Ibrahim Bicakci, alisema mashindano hayo yanayofahamika kama Info Matrix Africa yalishirikisha nchi 12. WAZIRI wa Viwanda na Biashara, Dk. Cyril Chami, amewashukia wafanyabiashara na wawekezaji kwa hatua yao ya kuilaumu serikali badala ya kutumia fursa zilizopo kufanya biashara. Akizungumza kwenye sherehe hiyo, Godfrey Rutta ambaye alimwakilisha mbunge wa Tarime, Nyambare Nyangwine, aliwashauri viongozi wa umoja huo kutoa elimu kwa wazazi ili wafahamu umuhimu wa kutoa ada ya mitihani. Katika uzinduzi huo uliofanyika katika hoteli ya Flamingo jijini Dar es Salaam, Dk. Hosea kupitia kwa mwakilishi wake huyo alisema asilimia kubwa ya fedha hizo hupotelea nchi za ughaibuni. Mnyika alitoa kauli hiyo jana alipozungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam kuhusu ziara aliyofanya katika kata saba ya kuangalia kero ya upatikanaji wa maji katika jimbo lake na Jiji la Dar es Salaam kwa ujumla. Alisema AngloGold Ashanti ina thamini uwazi kama kigezo na kuamini na kujali mahusiano na jamii zote zinazozunguka mgodi kama wadau wa biashara, hivyo linapotokea suala lolote huwekwa wazi kwenye jamii. TIMU ya wataalamu wa Mpango wa Hiari wa nchi za Umoja wa Afrika kujipima kwa vigezo vya utawala bora (APRM), ilikutana na makatibu wakuu kutoka wizara mbalimbali nchini, kwa ajili ya kutathmini maeneo muhimu yanayotiliwa mkazo. Hagamu alisema kuwa mgeni rasmi wa maadhimisho hayo atakuwa Askofu wa Jimbo la Dodoma, Gervas Nyaisonga, ambapo kaulimbiu ya mwaka huu ni kupokea uhai, ulinde uhai na utetee uhai. Katika mashindano hayo, washindi walipatiwa zawadi za medani ya shaba na dola 200 za Marekani, medani ya fedha na dola 300 na medani ya dhahabu na dola 400. Aliongeza kuwa, wananchi wa mkoa huo wanasafiri masafa marefu zaidi ya kilometa 100 kutafuta haki zao katika Mahakama Kuu iliyopo mkoani Mtwara. Naye mwenyekiti wa mkutano huo, Injinia Margareth Munyagi, alisema kuwa sekta ya anga ina faida kubwa endapo itatumiwa vizuri, itaweza kukuza uchumi wa taifa huku akitolea mfano upande wa Zanzibar uliopokea abiria milioni tatu na mizigo yenye tani 40,000 kwa mwaka 2010. MWENYEKITI wa Vyama vya Ushirika nchini (TFC), Hassan Wakasuvi, amesema wana kazi kubwa ya kurudisha imani na hadhi ya vyama hivyo kwa jamii kutokana na kutoaminiwa. Alieleza kuwa maandalizi ya mchakato huo yalianza mwaka 2010 ambapo yanatarajiwa kumalizika mwaka huu kwa kupata takwimu za watu ili kubaini takwimu sahihi za Watanzania waliopo ndani na nje ya nchi. Katika mazungumzo yake, Mbatia aligusia umuhimu wa wanachama wa chama hicho katika kukijenga na kuwataka wawe mstari wa mbele wakati wote. Akizungumzia changamoto zinazowasumbua wananchi wa Kisarawe, Madima alisema serikali ya wilaya inalishughulikia suala la maji kwa kuchimba visima virefu katika kila kijiji, mabweni ya wasichana katika shule zote za kata na kushirikiana na wananchi kujenga vituo vya polisi. Alisema kituo cha Doha kinatoa fursa nyingi za kuunganisha nchi nyingine barani Ulaya ukiwamo mji wa London ambao ni soko kubwa la utalii wa vivutio vilivyoko Tanzania na kuongeza kuwa shirika hilo siku chache zijazo litatoa safari kutoka Doha kwenda London mara tano kwa wiki. Kessy, ambaye ni dada wa Mwenyekiti wa NCCR-Mageuzi, James Mbatia, alisema amefikia uamuzi huo baada ya kuombwa na wanawake wa chama chake kufanya hivyo na pia amedhamiria kusimamia mfumo wa elimu katika jumuiya hiyo. "SBL inaheshimu tuzo hizi na kuzithamini sana kwani mbali na kuwajengea uwezo wa kitaaluma waandishi wa habari pia huleta changamoto kwa wale ambao kazi zao hazikufanikiwa kushinda," alisema Teddy. Kwa upande mwingine alikiri kuwapo kwa changamoto mbalimbali kwenye Mahakama, ikiwamo ya upungufu wa mahakimu wa mahakama za mwanzo, kwani zaidi ya mahakama 300 hazina mahakimu na kubainisha kuwa serikali imekubali kuajiri mahakimu wapya 300 ili kupunguza uhaba wa wataalamu wa kada hiyo. Aisha alisema kuwa TCIA itaanza kutoa fomu hizo kuanzia Mei mosi hadi Agosti 15 mwaka huu na tuzo hizo zitatolewa Novemba 17, mwaka huu. MUUNGANO wa wafugaji katika Bonde la Mto Rufiji, umemuomba Waziri Mkuu, Mizengo Pinda kuingilia kati mgogoro unaoendelea kati yao na Manispaa ya Wilaya ya Rufiji ili kuondoa msigano baina yao na serikali. Kwa upande wake Mnyika ambaye anatetewa na wakili Edson Mbogoro, alipinga madai hayo na kwamba taratibu za uchaguzi hazikukiukwa wakati wa zoezi zima la kuhesabu kura hadi Tume ya Uchaguzi ilipomtangaza yeye kuwa ndiye mbunge wa jimbo hilo. KITUO cha Uwekezaji Nchini (TIC), kimeanza kampeni ya utoaji elimu ya umuhimu wa uwekezaji kwa madiwani na watendaji wa manispaa mbalimbali ili waweze kutumia nafasi zao kushiriki kuhamasisha uwekezaji katika maeneo wanayotoka. Kesi hiyo iliyoko katika mahakama ya wilaya ya Kinondoni mbele ya Hakimu Mkazi, Athuman Nyamlani, na mwendesha mashtaka wa polisi, Magoma Magina, mshtakiwa alidai kuwa hatambui mambo yote yanayosemwa na shahidi na yeye haitwi Shirima bali anafahamika kwa jina la Godfrey Sipilian Siriwa hivyo kesi hiyo si ya kwake. Alizitaja takwimu za madaktari wa sekta hiyo nchini kuwa wapo 518 ambapo uwiano unaonesha kuwa daktari mmoja anatibu wagonjwa 120,000 wakati sheria za Shirika la Afya la Dunia (WHO) zinaagiza uwiano wa daktari mmoja kutibu wagonjwa 7,500. "Mimi siyo msemaji wa tukio hilo naomba uwasiliane na RPC wa Ilala au Kamanda wa Kanda Maalum, wao wanaweza kukuelezea hayo unayoniuliza kwa maana mimi si msemaji, jambo la kushukuru ni kwamba ninaendelea vizuri," alisema OCD Mutafungwa. Alisema mazungumzo hayo kati ya wizara yake, Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Wizara ya Fedha na watu wa benki ya Citi ambayo ndiyo kiongozi wa mabenki yatakayowapatia mkopo huo, yalimalizika jana jijini Dar es Salaam na yameonyesha matumaini mazuri ya kupatikana kwa fedha hizo wakati wowote. Muhegi alisema kuwa kasi waliyonayo katika kupiga vita vitendo vya rushwa na kutetea masilahi ya wanachama wake, imeanza kuleta mafanikio kwa wale wanaohusika katika usimamizi wa manunuzi ya umma kuanza kubadilika. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Manoni alisema taarifa za kuvamiwa kwa OCD Mutafungwa alizipata kupitia kwa dereva wake asubuhi baada ya tukio kutokea usiku wakati wakiwa wameshafunga baa. "Katika hili wananchi wa Tanzania wanaweza kufunguliwa kila mmoja akaunti yake bila kujali ni mtoto au mkubwa ambapo rasilimali zote kama gesi, mafuta na madini kiasi cha mapato yake kinagawiwa kwa kuweka katika kila akaunti ya mwananchi na makato ya kodi yanatolewa humohumo hali itakayofanya kila Mtanzania kufaidika na rasilimali zilizopo badala ya sasa hivi rasilimali hizo kufaidiwa na wachache. WAZIRI wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Prof. Jumanne Maghembe, amezindua mpango wa nchi sita utakaojihusisha katika kuangalia usalama wa chakula na bei zake katika Ukanda wa Afrika Mashariki. Naye, Diwani wa Viti Maalumu, Kimwana Sherally (CCM), alisema semina iliyotolewa na kituo hicho ilimwezesha kupata uelewa kuwa wawekezaji kutoka nje wana mchango mkubwa katika maendeleo ya nchi kupitia mitaji waliyowekeza kwenye miradi mbalimbali. TUKIO la kushambuliwa na kujeruhiwa kwa Mkuu wa Polisi Wilaya ya Kipolisi Osterbay, Mkoa wa Kinondoni jijini Dar es Salaam (OCD) Willbrod Mutafungwa, limeendelea kupigwa danadana baada ya Jeshi la Polisi Mkoa wa Ilala, kukataa kuelezea ni wapi tukio hilo lilitokea na chanzo chake. Katika taarifa yake kwa vyombo vya habari jana alieleza mashindano hayo yatakuwa ni ya kwanza kufanyika nchini na kuzitaja nchi zitakazoshiriki kuwa ni Nigeria, Senegal, Misri, Zambia, Kenya, Uganda, Malawi, Afrika Kusini na mwenyeji Tanzania na kwamba washindi watatunukiwa medali na fedha taslimu. Alisema mgogoro huo umekuwa ukisababishwa na viongozi wa sasa kuendelea kung'ang'ania uongozi bila ya kuitisha uchaguzi ambapo katiba ya chama inaagiza kila baada ya miaka mitatu kufanyika uchaguzi. Alisema kuwa sekta hiyo imechafuka kwa rushwa na itakuwa ni aibu ikibainika wanachama nao wanajihusisha na vitendo hivyo ili kupata tenda. Mbali na Segerea jimbo lingine lililokua na idadi ndogo ya wapigakura ni Njombe Kusini mkoani Iringa ambapo kati ya wakazi 75,383 waliojiandikisha waliopiga kura ni 30,000 likifuatiwa na Bukoba Mjini mkoani Kagera ambapo waliojiandikisha kupiga kura ni wakazi 77,554 wakati waliopiga kura ni wakazi 33,000. Lakini ombi hilo lilipingwa na Jaji Juma. Adha, kuhusu uchakavu wa mitambo ya kuchapishia, aliwashauri kuandaa harambee itakayowashirikisha wazazi na wachapishaji mbalimbali, kwani watafanikiwa kupata fedha za kununulia mitambo. Awali katika taarifa yake, Mkurugenzi wa HSC, Said Gharib, iliyosomwa na Meneja wake, Joseph Lugakingira, alisema hadi kukamilika kwa ujenzi wa shule hiyo kampuni yake itakuwa imetumia sh milioni 850. Hii inakuwa kesi ya kwanza ya kupinga matokeo ya uchaguzi katika mkoa wa Dar es Salaam kufikia hatua ya kuanza kusikilizwa. Ulome aliiambia mahakama kuwa mgombea udiwani wa CCM, Asa Simba, alihoji ni kwa nini wanaondoka eneo hilo ambalo kuna umeme na kwenda katika ofisi ya mtendaji ambayo haina umeme, lakini hakupata majibu ya msingi, hivyo waliondoka katika eneo hilo na kuhamia huko walikoelekezwa. Akizungumza na viongozi wa chama hicho mara baada ya kukabidhi hati hiyo, Tendwa alisema wana haki na fursa ya kufanya mikutano ya hadhara kwa mujibu wa sheria kama vyama vingine vya siasa vyenye usajili wa kudumu. Alisema, matarajio baada ya wataalamu hao kukutana ni kwamba hali ya umaskini nchini itapungua. Ndahani ambaye alikuwa wakala mbadala wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), alitoa madai hayo wakati akijibu hoja za wakili wa mlalamikiwa, Jerome Msemwa, dhidi ya kesi ya aliyekuwa mgombea ubunge Fred Mpendazoe (CHADEMA). Baada ya maelezo hayo wakili wa Mpendazoe, Peter Kibatara, alimuuliza swali shahidi huyo kama sasa hivi Vingunguti kuna diwani. Sadik alitoa tahadhari hiyo jana jijini Dar es Salaam alipofungua semina ya siku moja iliyowahusisha wabunge, madiwani na watendaji mbalimbali wa Jiji la Dar es Salaam. Alipotafutwa jana na gazeti hili, OCD Mutafungwa alikiri kujeruhiwa na kusema anaendelea vizuri licha ya kukataa kutaja eneo alilokuwa wakati akivamiwa na kumtaka mwandishi awasiliane na Kamada wa Polisi Mkoa wa Ilala, Faustine Shilogile, au Kamanda wa Kanda Maalum ya Dar es Salaam, Suleiman Kova. "Eneo lingine watakaloliangalia ni la uchumi, utendaji wa mashirika makubwa ya kibiashara na eneo la huduma za jamii," alisema na kuongeza kuwa baada ya tathmini hiyo watagundua kama nchi inafanya vizuri au la, pamoja na changamoto kuhusu utawala bora. Pamoja na hilo ofisi hiyo ya takwimu ilikiri kuwa mfumko wa bei ya nishati umeongezeka hadi kufikia asilimia 33.5 kwa mwezi Februari mwaka 2012 kutoka asilimia 30.1. Shahidi huyo aliendelea kuieleza mahakama kuwa, siku ya pili, majira ya saa saba, walitoka walipokuwa kuelekea Anatoglo ambapo msimamizi wa kituo hicho, alisema ameagizwa waende baada ya kuwepo kwa kasoro za baadhi ya vituo, lakini walipofika huko, msimamizi alieleza kuwa ameomba afanyie shughuli zake huko, kwa kuwa kule alikokuwepo kuna uvunjifu wa amani, jambo ambalo si kweli. Alisema kamati hiyo inayoundwa na wanamazingira, wanasheria, na madaktari wastaafu waligundua mgomo huo ulisababisha vifo vya watu takriban 300, huku wakiendelea kusaini vitabu vya mahudhurio na kupokea mishahara bila kufanya kazi. Mwingine ni Hamis Ben Kiko, ambaye moja ya kazi zake zilizomtambulisha zaidi ni kutangaza habari za vita vya Kagera, kufichua njama za kuingiza nchini magari aina ya Peugeot ambayo yalikuwa hayaruhusiwi na kutangaza habari iliyosababisha Mkuu mmoja wa Wilaya ya Temeke kufukuzwa kazi kwa matumizi mabaya ya fedha za umma kwa kutafuta wachawi. Mpendazoe aliieleza mahakama hiyo kwamba msingi wa mashtaka yake ni kutokuwepo kwa majumuisho kwenye kata hizo huku akishindwa kuwasilisha nyaraka zinazoonyesha idadi ya wapigakura, vituo na kura alizopata. Alibainisha kuwa ingawa bidhaa hizo zinauzwa kwa bei rahisi, lakini hazidumu katika matumizi, hivyo kuendelea kumgharimu mtumiaji kununua bidhaa ya aina hiyo mara kwa mara tofauti na angenunua bidhaa halisi ambayo inadumu kwa muda mrefu. Alisema wanauomba uongozi wa Mkoa wa Kipolisi wa Kinondoni, kuingilia kati mgogoro huo ili kuepusha madhara yanayoweza kujitokeza na kusababisha uvunjivu wa amani. Alitaja kuwa katika soko la Feri walikusanya sh milioni 18, Kisutu sh milioni moja, Mchikichini sh milioni 6, Ilala sh milioni 12 na Buguruni sh milioni 10. "Tumefanya mawasiliano na wananchi mbalimbali na wengi wameahidi kujitokeza kutusaidia kuchangia maendeleo katika kata yetu, hivyo tunawaomba wana Mbokomu walioko Dar es Salaam kuhudhuria mkutano huo ambao vilevile utajadili masuala mbalimbali ya maendeleo hasa suala zima la miundombinu ya barabara," alisema Ngowi. Alisema manispaa hiyo inatakiwa kuainisha maneno ambayo yanafaa kwa ajili ya kuanzisha miradi ya utalii ili TIC iweze kuwatafutia wabia kwa lengo la kusaidia manispaa kuwa na umiliki wa miradi itakayokuwa ikiwaingizia mapato mazuri. Kwamba wakiwa katika ofisi hiyo ya mtendaji, mgombea udiwani huyo wa CCM, alipanda kwenye gari ambalo walipanda wagombea wengine na kulisogeza lilipokuwepo, ndipo wakagundua kuwa, halikuwa gari la tume bali la mtu binafsi. "Juhudi kubwa zinafanyika zikiwemo za kuboresha mazingira ya kufundishia masomo ya sayansi ikiwa ni pamoja na maslahi ya walimu na nyumba zao, kujenga maabara zenye vifaa bora vya kufundishia, pia tumekuwa tukitoa kipaumbele kwa kuwapatia mikopo asilimia 100 wanafunzi wanaochukua masomo ya udaktari," alisema Kitwanga. Awali Mkurugenzi Mtendaji wa EfG, Jane Magigita, alisema lengo la asasi hiyo inayojishughulisha na kujenga uwezo wa sekta isiyo rasmi hususan kwa wanawake ni kutengeneza mikakati ya kuendeleza masoko na namna ya kuimarisha biashara. Hayo yalisemwa na Waziri wa Viwanda na Biashara, Dk. Cyril Chami wakati akimkaribisha Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kuzindua bodi mpya ya Mamlaka ya Maeneo Huru ya Uwekezaji (EPZA) jijini Dar es Salaam juzi. Aliongeza kuwa kupitia TEA na wadau mbalimbali sekta ya elimu imeonyesha mafanikio makubwa kuanzia mwaka 2005 mpaka 2011. Wajumbe waliochaguliwa kuunda Kamati Kuu ni Edwin Shitindi, Andrew Baraka, Julius Neema, Wolfgang Nyange na Bawazir Sheikh. TANZANIA imetajwa kuwa miongoni mwa nchi chache barani Afrika zilizopiga hatua katika ukuaji bora wa huduma za mawasiliano kwa kuwa kitovu cha mawasiliano ya Mkongo wa Taifa. Ndahani katika ushahidi wake huo alidai kuwa kitendo hicho kilijenga hali ya kutoaminika kwamba kura zote zilifikishwa eneo hilo kwa kuwa sheria ya uchaguzi inawataka mawakala kusindikiza masanduku ya kura hadi eneo ambalo majumuisho yanafanyikia. Alisema kutokana hali hiyo tayari wamewaandikia barua madiwani wao kuwajulisha kilio chao hicho wakitaka kusimamishwa mara moja malipo hayo. Mshindi wa tuzo hiyo atatangazwa Machi 30 mwaka huu katika sherehe ambazo pia ni za kuwatunukia tuzo za umahiri wa uandishi wa habari (2011) katika nyanja mbalimbali ambapo mgeni rasmi atakuwa Rais Jakaya Kikwete. Alisema eneo la Goba ni moja ya maeneo ambayo yamesahaulika katika upatikanaji wa huduma hiyo hali inayowafanya wakazi hao kukata tamaa na mamlaka zinazosimamia huduma hiyo. Aliongeza kwamba, kunatakiwa umakini katika kumaliza magonjwa ya kinywa kutokana na wadau wengi kuzama zaidi kwenye magonjwa mbadala. Aidha alisema endapo katika shule mbalimbali nchini masomo hayo yatatiliwa mkazo, jamii inaweza kupata ufumbuzi wa matatizo mbalimbali. Kitu kikubwa kinachoipa bia ya Balimi mafanikio haya ni ladha yake ya kuvutia na ubora wake wa hali ya juu. Alisema wao kama tume kazi yao ni kuratibu udahili unaofanywa kabla ya kupeleka majina bodi ya mikopo kwa hatua zaidi na kwamba amekuwa wakifanya kazi vizuri na bodi. Alidai kuwa kulikuwepo na taarifa ya kutopatikana kwa matokeo ya vituo 23 kati ya 120 vilivyokuwepo ambapo kesho yake waliweza kupata matokeo ya vituo 16 na kubaki vingine 7 na hapo ndipo magari ya polisi yalifika na kuondoka na masanduku ya kura kuelekea jimboni ambako majumuisho yalikuwa yakifanyika. Ofisa Mtendaji wa Kata ya Kiluvya B wilayani humo, Jabir Shelukindo, aliliambia Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana kwa simu kuwa kijana huyo aliyetambulika kwa jina moja la Mnyalu, alikutwa akiwa amejibanza eneo hilo saa 4 usiku akiwasubiri wanafunzi hao waliokuwa wakijisomea darasani. Aliendelea kudai siku hiyo ya tukio mshtakiwa huyo alikuwa katika chumba binafsi namba tisa gerezani humo. Alisema lengo la kufanya hivyo ni kuboresha hali ya masoko ili kuwa ya kisasa kwani miundombinu ya masoko iliyoko sasa imekufa hali inayosababisha adha kubwa kwa wafanyabiashara. Kwa mujibu wa Lyimo, uchumi wa Watanzania wengi upo katika sekta ya kilimo, na hasa katika maeneo ya vijijini. "Sheria mpya ya madini ya 2010 inatoa fursa kwa Watanzania kuwekeza kwenye sekta hiyo kwani sheria hiyo inawanufaisha wawekezaji wa ndani na nje na kwamba haikutungwa kwa ajili ya kuwakandamiza Watanzania," alisema. Awali akimweleza rais jinsi mchakato huo wa uhakiki ulivyofanyika nchini, Katibu Mtendaji wa APRM Tanzania, Rehema Twalib alisema katika kipindi cha wiki tatu, walifanya mikutano na wadau katika mikoa ya Kigoma, Kagera, Arusha, Dodoma, Mbeya, Mtwara, Ruvuma, Unguja na Pemba ambapo takriban wadau 1,300 walifikiwa na wakatoa maoni yao. "GGM inachukulia masuala na madai yote yahusuyo ukiukwaji wa haki za binadamu kwa umakini mkubwa na kwamba madai kama hayo yanahitaji uchunguzi wa kina. Kauli hiyo ilitolewa jijini Dar es Salaam juzi wakati wanasiasa hao walipokutana na wajumbe kutoka Mpango wa Hiari wa Nchi za Umoja wa Afrika kujipima kwa vigezo vya utawala bora (APRM), kwa ajili ya kutathmini eneo hilo la vyama vingi limefanikiwa kwa kiasi gani tokea vilipoanzishwa. "Hata hiyo risasi inasemekana ilifyatuliwa juu na OCD Mutafungwa baada ya vibaka kukimbia, na alipoulizwa sababu ya kuchelewa kuitumia silaha hiyo, alisema alihofia wingi wa watu katika eneo hilo kuwa angewajeruhi," aliongeza Manoni. Katika barua hiyo yenye kumbukumbu namba NCCR-M/MM/BS/VOL.III/10/41 ya Machi 19, mwaka huu, Mbatia amemwambia Waziri Mkuu, kuwa pamoja na zao la korosho kuwa muhimu kwa maisha ya wananchi wa kusini, bado hawanufaiki nalo kwa vile haliuzwi kwa bei ya kuridhisha. 'Mheshimiwa Waziri Mkuu, nakuomba upokee taarifa kwamba mimi Mwenyekiti wa NCCR-Mageuzi, nilifanya ziara ya kikazi katika mikoa ya kusini kati ya Machi 4 hadi 14 mwaka huu na katika ziara hiyo nilikutana na changamoto kuu zifuatazo. Dk. Kawambwa alisema kuwa TEA ikiwa na vyanzo vya kudumu itaweza kutekeleza miradi mingi ya kuboresha elimu kuliko ilivyo hivi sasa wanavyotegemea michango ya wadau mbalimbali. Akizungumza katika uzinduzi huo Meneja wa bia hii ya Balimi Edith Bebwa alisema Balimi ilianzishwa mwaka 1999 ikiwa ni tuzo maalumu kwa wakazi wa Kanda ya Ziwa kwa kazi nzuri wanazofanya katika sekta za kilimo, uvuvi, madini. Kesi hiyo inasikilizwa mbele ya Jaji John Utamwa anayesaidiwa na Mahakimu Wakazi Saul Kinemela na Sam Rumanyika. Taarifa ya kampuni hiyo kwa vyombo vya habari jana ilisema kuwa ugawaji huo unafuatia kampeni yake ya Kuvaa Kofia Kulinda Afya ya Ngozi inayoendeshwa kwa kushirikiana na Shirikisho la Vyama vya Elimu ya Ngozi na Magonjwa Yake (ILDS). Dk. Magufuli alisema kuwa barabara hiyo itakayokuwa na urefu wa kilomita 29, vituo vyake vitajengwa eneo la Kimara hadi Kariakoo, Kariakoo hadi Kivukoni, na Morocco hadi Magomeni. Lakini hakuna kilichofanyika hali ya ukimya iliendelea mpaka ilipofika saa nane usiku," alidai shahidi huyo. Alisema kutokana na kuwa na vyanzo mbalimbali vya mapato nchini ikiwamo mbuga za wanyama 12 , vitalu vya uwindaji 17 na maeneo 50 ya uwandaji, hivyo ni vema kukawa na usafiri wa ndege wa ndani wa uhakika ambao utatumiwa na mataifa mbalimbali jambo litakalosaidia kukuza uchumi wa nchi. Kikwete ambaye ni rais wa chama hicho, Rachel Mhaville, alimkabidhi kadi, katiba na tuzo ya kuwa mwanachama. Wakati Kamanda wa Polisi Mkoa wa Ilala, akikataa kutaja sehemu halisi ambayo tukio lilitokea na chanzo cha tukio hilo, mkurugenzi wa baa ya Port View, Godfrey Manoni, aliliambia gazeti hili kuwa OCD huyo hakujeruhiwa katika baa yake kama ilivyoripotiwa bali baa jirani ya Keep Left. Miongoni mwa wakazi hao, Said Kampira, alisema gharama hizo ni kubwa na zimekuwa zikilalamikiwa na wakazi wa kata hizo tangu kupandishwa kwake. Haule aliendelea kudai kuwa katika uchunguzi wao na mawakala wake waligundua fomu 120 za matokeo ya kura zilifichwa. MKUU wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Meck Sadik, ameitahadharisha Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa (NIDA) kuwa makini itakapoanza kutoa vitambulisho ili kuepuka kuwapatia watu wasio na uraia wa Tanzania. Kamanda Kenyela alisema watu hao walikuwa wakiwatoza ushuru wa kati ya sh 1,000 hadi 1500 madereva na risiti hizo hazionyeshi zimetolewa na mamlaka gani, hivyo inaonyesha watu hao walikuwa wamedhamiria kujipatia fedha kwa udanganyifu. Abdalraman alisema kipindi kampuni hiyo ikifanya tathmini Agosti mwaka jana kwenye eneo la mita 60, iliwaahidi kuwa ingewalipa fidia zao ndani ya siku 21 kitu ambacho hakijafanyika hadi sasa. Vile vile zitajengwa njia tano za juu za watembea kwa miguu na wanaosubiri mabasi hayo yaendayo kasi. Alibainisha kuwa bado wapo wanafunzi ambao matokeo ya ufaulu wao yalichelewa kutangazwa kwa sababu mbalimbali hivyo watapangiwa shule baada ya matokeo yao kutangazwa. Madega alisema kuwa serikali imekithibitishia chama hicho kuwa itakuwa bega kwa bega katika malipo yake na kuahidi kwamba iko katika mkakati wa mwisho wa kuhakikisha wa kufanya hivyo. Naye, Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Sophia Simba, alisema msichana akijitambua mapema atajiamini, hivyo kukabiliana na vikwazo mbalimbali. Mbali na Mramba anayetetewa na mawakili wa kujitegemea Hurbert Nyange na Peter Swai, washtakiwa wengine katika kesi hiyo ni aliyekuwa Waziri wa Nishati na Madini, Daniel Yona, na Katibu Mkuu Mstaafu wa Wizara ya Fedha na Uchumi Gray Mgonja wanaotetewa na mawakili Elisa Msuya na Cuthbert Tenga. Alikiri Tanzania kukabiliwa na changamoto mbalimbali na kubainisha kuwa matumizi sahihi ya teknolojia hiyo ndilo suluhisho la changamoto mbalimbali. Thobias alianza kushiriki kwenye bahati nasibu hiyo Mei, 2011 na mshindi alikuwa akitakiwa apewe shilingi milioni 50. Aliyataja mafanikio hayo kuwa ni kuongeza idadi ya madarasa shule za awali kutoka 21,607 hadi 40,780, idadi ya wanafunzi wa shule za awali kutoka 638,591 hadi wanafunzi 1,000,000, shule za msingi kutoka 14,257 hadi 16,001 na wanafunzi pia wameongezeka kutoka milioni 7.5 hadi 8.3, shule za sekondari nazo zimeongezeka kutoka 1,745 hadi 4,367. Myenzi alisema utafiti walioufanya katika wilaya 16 nchini umebaini kuwa mabaraza hayo hayaendeshwi kisheria na kwamba yanafikia mahali yanatoza faini. Mshitakiwa alikana shitaka hilo na yuko nje kwa dhamana baada ya kukamilisha masharti, kesi hiyo itatajwa tena Aprili 2 mwaka huu. Kauli ya mlalamikaji huyo ilitokana na swali la Wakili wa Serikali David Makwaya aliyetaka kujua athari alizozipata baada ya gari hilo kushindwa kuwabeba mawakala wa chama chake waliokua na fomu zenye matokeo. Taarifa iliyotolewa kwa vyombo vya habari na Kamishna Mkuu wa Uhamiaji, ilieleza kuwa kwa sasa maombi yatakayoshughulikiwa kwa haraka ni yale yenye ushahidi wa dharura nje ya nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki. Hata hivyo alisema operesheni hiyo ilikuwa ikifanywa katika eneo ambalo halijulikani kama kweli ni hifadhi au la, kutokana na vijiji vingi vya eneo hilo kutopimwa. Mingine ni miradi mikubwa ya majengo iliyotumia zaidi ya sh bilioni 1.20, miradi midogo ya kiraia iliyotumia chini ya sh milioni 600, miradi ya kati ya kiraia iliyotumia kati ya sh milioni 600 mpaka sh bilioni 1.50 na miradi mikubwa ya kiraia iliyotumia zaidi ya sh bilioni 1.50 na miradi maalumu katika mitambo, umeme, mazingira, vifaa vya umeme na mbinu endelevu za miradi. "Tumesikia maagizo yake lakini angeanzia Mchikichini na Ilala Boma, ambako wanafika watu wa aina tofauti katika ofisi yake na kushuhudia hizo anazoita vurugu au angewaondoa wale wa Buguruni na TAZARA ambako wenyewe wanayatumia mara kwa mara pamoja na wageni wao," alisema Kimijo mfanyabiashara wa Ubungo Darajani. Kama haijaleta matatizo basi mtaendelea nayo, ila ikiwa na matatizo basi itabidi mbadilishe nyie kwa kuwa wenzenu ndio waanzilishi," alisema Tendwa. Alidai kuwa wakiwa huko, nako msimamizi huyo wa uchaguzi alisita kuendelea kusoma matokeo na kusema kuwa kuna kasoro katika vituo tisa kwa nafasi ya ubunge na vituo saba nafasi ya udiwani. Alisema kwa sasa upembuzi yakinifu kuhusu namna ya kuwekeza katika jengo hilo ambalo halitakuwa soko pekee bali litafanya pia shughuli nyingine unafanyika. Haule alikuwa akijibu maswali ya wakili wa Mpendazoe, Peter Kibatala, pamoja na wakili wa utetezi, Jerome Msemwa, na Wakili wa Serikali (SA) David Kakwaya. Materu pia alisema ipo haja ya Msajili wa Vyama vya Siasa Nchini kuweka utaratibu wa ruzuku kwa vyama vyote ili uchaguzi uwe wa kuvutia na uonyeshe ushindani. Katika uzinduzi huo, Dk. aliahidi kuwachangia sh milioni tano ambapo pia katika mchango wa jumla zilikusanywa sh 70,370,000 ambazo ni ahadi. MRADI wa nyumba za kupanga za gharama nafuu unaofanyika katika jiji la Dar es Salaam, unaendelea kwa kasi na tayari baadhi zimekamilika. Aliongeza kuwa mbali ya wadau hao pia wataalamu hao walifanikiwa kukutana na makundi maalumu kama vile wenyeviti wa Kamati za Kudumu za Bunge, Spika wa Bunge, majaji, watendaji wakuu wa taasisi za biashara, makatibu wakuu wa wizara na viongozi waandamizi wa serikali akiwemo Rais Kikwete mwenyewe, makamu wake, Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar, na Makamu wa Pili, Balozi Ali Seif Iddi. Kutokana na hali hiyo, aliwaasa wanachama na wajumbe wa bodi ya SAA kutumia sheria na vitabu vya kutunza mahesabu vema ili kuepusha kutokea mianya ya rushwa katika saccos hiyo. Uamuzi huo ulitolewa jana na Hakimu Mkazi, Issa Kasailo, akisema kuwa maamuzi ya maombi hayo yatatolewa siku hiyo kabla ya kurejea katika kesi ya msingi. Nundu alisema pia kuna utajiri wa madini ya tanzanite, dhahabu, shaba, makaa ya mawe na uranium ambayo watalii pamoja na wafanyabiashara kutoka nchi mbalimbali wanatumia usafiri wa ndege kwa ajili ya kufanya biashara hizo, hivyo kukiwa na usafiri wa ndani pato la taifa litaongezeka. Mratibu huyo alieleza kuwa dola 8,000 za Marekani zimetengwa kwa ajili ya washindi wa mashindano hayo. Alisema hali hiyo ilisababishwa na kupasuka kwa bomba la Ruvu Chini katika eneo la Kirege ambapo aliwahakikishia wakazi hao kuwa mafundi wamemaliza kutengeneza bomba hilo leo (jana), na huduma hiyo imeanza kupatikana katika maeneo mbalimbali ya jiji kama kawaida. "Tunahitaji kuwa na madaktari na wataalamu zaidi katika kukabiliana na magonjwa yatokanayo na kinywa, magonjwa haya yana athari nyingi, yanaweza kusababisha kansa ya kinywa - magonjwa ya fizi na meno yenyewe," alisema. Akizungumza katika mkutano wa kutathimini matumizi, Kamishna wa Sensa, Hajjat Amina Said, alisema kuwa sensa hiyo itawahusu Watanzania wote pamoja na wageni wanaoishi ndani na nje ya nchi wakiwemo watoto wadogo wenye umri chini ya mwezi mmoja. Alisema taarifa za kwenye makaratasi haziaminiki kwa sababu Watanzania wamezoea kudanganywa, hivyo ni vema wapelekwe wawakilishi wachache kwenye nchi zinazochimba uranium ili wakashuhudie athari na faida zake. Alisema kuwa wilaya hiyo inakabiliwa na changamoto ya uhamiaji holela na haramu lakini cha kushangaza wasimamizi waliopewa mamlaka ya ulinzi na usalama wamegeuka kutumia mali za taifa kwa wizi wa kujiachia milango ya fedha na uchumaji wa mali. "Nilimweleza msimamizi wa uchaguzi wa jimbo pale Anatoglo yale tuliyoelezwa na msimamizi wa kituo kile cha shule, na sababu zilizotolewa za kuja hapo. Hata hivyo aliwataka waliochaguliwa kuendelea na kidato cha tano wafike shuleni Aprili 12. LICHA ya hatua kadhaa zinazochukuliwa na Kikosi cha Usalama Barabarani nchini, kudhibiti ajali, bado maisha ya wananchi wengi yameendelea kupotea huku mamia wengine wakibakia majeruhi. Alisema wataalamu hao wa serikali kwa kushirikiana na ujumbe huo kutoka nje, wanapitia taarifa iliyoandaliwa na kuhakiki baadhi ya takwimu na maelezo yote kurekebishwa, kwa kuwa ripoti hiyo iliandaliwa mwaka 2009; na hivi sasa kupitiwa na wataalamu hao, kabla ya kuikabidhi kwa Rais Jakaya Kikwete. Akizungumza jana mjini Morogoro katika ufunguzi wa semina ya siku mbili ya wahariri na waandishi wa habari juu ya utekelezaji wa sheria ya chakula, dawa na vipodozi ya mwaka 2003, Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Lucy Nkya, alisema kuwa suala hilo lipo kisheria chini ya kifungu namba moja cha mwaka 2003 na kimeanza kutumika 2010. Aidha aliwatia moyo washiriki wa Tanzania katika mashindano hayo, ili waweze kufanya vizuri na baadaye kuiwakilisha nchi katika mashindano yajayo. "Leseni zitolewe kwa Watanzania, halafu wao ndiyo waende wakatafute wawekezaji. Rais Kikwete aliyasema hayo juzi, alipokuwa akiagana na timu ya wataalamu kutoka makao makuu ya APRM waliokuwa nchini kwa takriban wiki tatu kuhakiki ripoti ya ndani ya nchi kuhusu utawala bora iliyokuwa imeandaliwa na wataalamu wa Tanzania. Novemba mwaka 2010, Mpendazoe kupitia wakili wake Kibatara, aliifungua kesi hiyo mahakamani hapo akiomba mahakama hiyo itengue matokeo yaliyomtangaza Dk. Mahanga kuwa mshindi. MGOGORO mkubwa umezuka ndani ya Chama cha Wamiliki wa Maduka ya Dawa Baridi Dar es Salam (Chawamada), baada ya uongozi uliopo sasa kupinga kuitisha uchaguzi kwa zaidi ya miaka mitano. Katika mashindano hayo ambayo wanafunzi wa uandishi wa habari walikuwa wanashindana katika kuandika habari za magazeti, kusoma habari, kuandaa vipindi makini na kuongoza vipindi. Wakasuvi pia alisema kuwa uwazi na ukweli katika hesabu zao za mapato kunaweza kurudisha imani kwa wanachama wa vyama hivyo ikiwa ni sambamba na kufanya mgawo wa faida zinazotokana na mitaji mbalimbali waliyonayo. PAMOJA na Waziri wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, kuagiza magari kuingia bure katika kituo kipya cha Mbezi Mwisho, wapiga debe wamekuwa wakidai malipo ya sh 500 hadi 1,000 kwa kila gari, hali inayotishia amani kituoni hapo. Kamanda Shilogile alipotakiwa kulitolea ufafanuzi tukio hilo, aliendelea kupiga chenga akisema kilichoandikwa juzi na gazeti hili kinatosha. Mbele ya Hakimu Mkazi Athumani Nyamlani na Mwemdesha mashitaka wa Polisi, Magoma Magina, shahidi huyo aliieleza mahakama kuwa alikuta droo za ofisi zake zikiwa wazi na sehemu ya kuhifadhia pesa ikiwa imeibiwa. "Jamani muda ukifika wa kufanya hivyo hakuna mtu atakayekataliwa kwani ni haki ya kikatiba, mbona katika kuelekea uchaguzi mkuu uliopita kuna baadhi ya wanachama walijitokeza kugombea nafasi ya urais kwenye kura za maoni na hakuna aliyepingwa?" alihoji Profesa Lipumba. Alisema kongamano hilo litatilia mkazo aina ya mageuzi ya kijamii na kiuchumi yanayopaswa kufuatwa na Tanzania ili kuongeza kasi ya kupunguza umasikini nchini. Doroth alidai kuwa milango ya geti ilikuwa imefungwa kwa ndani na ni walinzi pekee ndio walikuwa na funguo, na kwamba alipochunguza alikuta hati za usajili wa kampuni yao kutoka Ujerumani inayoshughulika na uhandisi imeibiwa ikiwamo kamera za ofisi, viza, pasi za kusafiria, vitabu na fedha sh milioni 85.6. Shahidi huyo, Imelda Kafanabo, alieleza hayo mbele ya Jaji Ibrahimu Juma, kuwa alisahau karatasi ya majumuisho hayo kwenye kabati la ofisi za serikali ya mtaa. "Akiwa katika ofisi hizo, Liyumba akawaeleza maofisa hao kuwa hawezi kutoa maelezo yake kwa njia ya mdomo bali kwa njia ya maandishi na katika maelezo yake mshtakiwa huyo alikiri kukutwa na simu gerezani," alidai wakili huyo wa serikali. Ni kitu gani kilichokufanya utembelee vituo mbalimbali, kuangalia maslahi ya mbunge? Alipoulizwa swali kama haoni chama chake kimekataa mabadiliko kama yale ambayo yalijaribu kufanywa na vijana wa chama cha Kikoministi cha China mwaka 1989 cha kutaka vijana kushika uongozi ambapo walitishwa kutokana na jaribio hilo. Alifafanua kuwa kutokana na adha hiyo iliwalazimu kufungua kesi katika Kituo cha Haki za Binadamu (LHRC) Machi 20 mwaka huu, kupitia jalada namba 12/442 ambalo walifungua kabla ya kikao cha pamoja na mkuu wa wilaya pamoja na wananchi kilichofanyika Machi 24 mwaka huu. Naye kiongozi wa jopo katika watu mashuhuri, Akere Muna, alisema hatua hiyo ya kujitathmini ni muhimu, hivyo baada ya kukamilisha mchakato wao katika mikoa husika watatoa taarifa. Mbunge wa Ubungo, John Mnyika (CHADEMA), ametoa siku saba kwa Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Maji (Ewura), kutoa kauli kwa umma kuhusu bei elekezi ya maji kama inavyofanya kwenye bei ya mafuta. Ili kukabiliana na matatizo ya zao hilo, Mbatia aliishauri serikali iwekeze kwenye utengenezaji wa mashine ndogondogo za kubangua korosho ambazo alisema zinaweza kutengenezwa katika kitivo cha uhandisi cha Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. "Mwaka 2010 wanafunzi 352,840 walifanya mtihani wa kidato cha nne na wanafunzi 40,388 ambayo ni asilimia 11.4 walipata madaraja ya kwanza hadi la tatu ambapo wanafunzi 36,366 walichaguliwa kuendelea na kidato cha tano. Ujio wenu ni muhimu kwa sababu sasa mtatueleza wapi tunafanya vizuri tuimarishe na wapi tunakosea turekebishe," alisema. Naye Mkurugenzi Mtendaji wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake Tanzania (Tamwa), Ananilea Nkya, alisema tuzo hizo zinatolewa ikiwa ni njia ya kuwahamasisha waandishi kufichua maovu zaidi na kuleta maendeleo nchini. ALIYEKUWA mgombea ubunge kwa tiketi ya Chama cha Wananchi (CUF) jimbo la Igunga, Leopald Mahona, amejivua uanachama wa chama hiki pamoja na viongozi wengine 12. Wakizungumza kwa nyakati tofauti na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, baadhi ya madereva walisema hawakubaliani na utaratibu huo ulioanzishwa na wapiga debe kwa kutumia kivuli cha 'ulinzi shirikishi' kwani haukufuata sheria za usafirishaji. Chama hicho kimeundwa kufuatia mtafaruku uliotokea ndani ya CUF ambapo kundi la wanachama lilikihama chama hicho na kuunda ADC. WAKATI serikali ikiwa inahangaika kuondoa rushwa nchini, imebainika kwamba kiasi cha fedha kinachokadiriwa kufikia sh bilioni 40 hupotea kila mwaka. Alisema kamati hiyo na Watanzania wengi walishitushwa sana na kitendo cha madaktari hao kupinga mazungumzo waliyoyafanya na waziri mkuu, kuwa ni cha dharau kwa kiongozi wa nchi yao huku wao wakiwa watumishi wa umma na wasomi. Alibainisha katika masuala ya mikopo kunahitajika nidhamu ya hali ya juu kwa kila mmoja kuwa mwaminifu, ili kutoa fursa kwa watu wengine kukopa kile kitakachorudishwa na waliokopa awali. Hadi sasa kofia 2,000 zimegawiwa kwa walemavu hao wa ngozi ambao inakadiriwa asilimia 98 ya watoto albino watakufa kabla ya kutimiza miaka 40 kutokana na saratani za ngozi zinazosababishwa na mionzi ya jua. Awali, Mkuu wa Idara ya Mawasiliano na Habari wa TGNP, Lilian Liundi, alisema kituo hicho cha taarifa na maarifa kitawajengea wanajamii wa eneo hilo uwezo wa kupata taarifa sahihi kwa wakati na kuzifanyia kazi. Mwaisemba alitoa kauli hiyo hivi karibuni baada ya kuchaguliwa kukiongoza chama hicho na kuongeza kuwa sekta ya ujenzi inanuka rushwa ambayo imekuwa ikiwafanya makandarasi wazawa kukosa tenda za miradi mbalimbali. "Hapo ushindani hauwezekani na hili ndilo limefanya hata vyama vingine kushindwa kushiriki uchaguzi mdogo kule Arumeru Mashariki," alisema Materu. ALIYEKUWA Waziri wa Fedha Basil Mramba ameiomba Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu Dar es Salaam imuone hana kesi ya kujibu hivyo afutiwe kesi inayomkabili ya matumizi mabaya ya ofisi ya umma. Kongamano hilo linalotarajiwa kufanyika Machi 21 na 22 katika Hoteli ya Serena, jijini Dar es Salaam, litawashirikisha takriban wataalamu 150 kutoka ndani na nje ya nchi ambapo baadhi ya washiriki watatoka Shirika la Kimataifa la Usafiri wa Anga (ICAO), kanda ya Afrika Mashariki; Hawa hawaleti kazi zao hapa, kinachofanywa ni jopo la wataalamu wanakaa na kuwatafuta na kujua sifa zao na mchango wao katika taifa," alisema. Mbele ya Jaji Ibrahim Juma anayesikiliza kesi hiyo namba 98/2011, mlalamikaji huyo alishindwa kujieleza hali iliyomlazimu kukubali kwamba amechoka anahitaji kupumzika baada ya Jaji kumuuliza kama amechoka au la na kuahirisha kesi hiyo hadi leo saa tatu asubuhi. Mbali na kutaka kauli hiyo ipuuzwe, Mnyika ameitaka mamlaka hiyo kutimiza wajibu wake kwa mujibu wa sheria mbili muhimu za mwaka 2009 juu ya usimamizi wa sekta ya maji nchini. Alisema hatarudi nyuma katika vita aliyoianza ya kuhakikisha makandarasi wazawa wanapata haki kwa mujibu wa sheria ikiwamo kupigania kufanyiwa marekebisho kwa sheria ya manunuzi ya umma ya mwaka 2004 ambayo imekuwa haiwapi haki wazawa. Katika miaka mitano iliyopita Bodi ya EPZA ilisajili makampuni 63 yanayozalisha chini ya mfumo wa EPZ na kutengeneza ajira 14,000 za moja kwa moja na 60,000 zisizo za moja kwa moja na dola za Marekani milioni 712 zimewekezwa na nyingine milioni 390 zimeingizwa kutokana na mauzo ya bidhaa nje. WANAWAKE na wanaume nchini wameshauriwa kuacha kuendekeza ulevi wa pombe ili kuepusha maovu ya ukiukwaji wa haki za watoto nchini. "Si kwamba HSC ina utajiri mkubwa - la hasha, bali ni kuguswa na umuhimu wa elimu kwa watoto wa Kitanzania." Aliwataka kutumia vitabu vya mapato na matumizi na kufanya ukaguzi wa mara kwa mara kwa ajili ya kuboresha utendaji wao na kuongeza uwazi katika kupashana habari. Alisema kuwa kituo hicho ni matokeo ya Tamasha la Jinsia Kisarawe, utafiti shirikishi wa kiraghibishi na timu ya waandishi wa habari za kiuchunguzi walioibua changamoto za wananchi. "Kwa upande wa zao la korosho, kwa msimu huu, wakulima katika mikoa ya Lindi, Mtwara na Ruvuma, walipata mavuno ya kuridhisha na tayari mavuno hayo yako maghalani ila changamoto kuu ni kwamba hawajapatiwa soko la mavuno hayo na wala bei inayoweza kulipa gharama za uzalishaji na faida kwao. Katika mapendekezo ya nini kifanyike ili hali hiyo isijirudie mkuu wa utafiti huo Jacqline Materu alisema taarifa ni kiini cha mwitikio wa umma katika mchakato wowote hivyo wanapendekeza kuanzishwa kwa kituo cha taarifa za uchaguzi katika tume ya uchaguzi zinakopatikana taarifa muhimu. Wakili Marick alidai kuwa Julai 27, 2011, Liyumba alikuwa ni mfungwa mwenye namba 303/2010 katika gereza la Ukonga baada ya mahakama hiyo mwaka 2010 kumhukumu kifungo cha miaka miwili jela baada ya kumtia hatiani kwa kosa la matumizi mabaya ya ofisi ya umma. "Haya ndiyo mazingira yaliyopo. Wakati huohuo, mfuko huo wa jimbo umesaidia ujenzi wa vituo viwili vya polisi vya Mji Mwema na Kilungule huku kituo cha polisi cha Kibada kikisaidiwa samani za ofisi. MTANDAO wa Jinsia Tanzania (TGNP) umewashinikiza Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda na Naibu wake, Dk. Lucy Nkya, wakiwataka waachie ngazi. Licha ya kushindwa kufanya hivyo, Mpendazoe aliieleza mahakama hiyo kwamba alishinda uchaguzi huo kwa kura 56,962 dhidi ya mpinzani wake, Dk. Milton Mahanga (CCM) kwa kura 39,639, hivyo kuiomba itengue ushindi wa mpinzani wake. Katibu Mkuu wa Wizara ya Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Florens Turuka, alitoa kauli hiyo juzi jijini Dar es Salaam kwenye hafla ya kukabidhi zawadi kwa washindi wa mashindano ya kompyuta yaliyoandaliwa na shule za Feza kwa kushirikiana na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na Wizara ya Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia. Mwenyekiti wa Chama cha National League for Democracy (NLD), Dk. Emmanuel Makaidi, alisema kuwa demokrasia nchini imefinywa kutoka asilimia 30 iliyokuwepo hadi asilimia 7. Taarifa iliyotolewa kwa vyombo vya habari jana na meneja mradi huo ulioko Yombo Buza kwa Ghadaffi, Abdallah Fundikira, imeeleza kuwa mkandarasi anafanya kazi usiku na mchana na tayari utakamilika hivi karibuni. Hata hivyo mkurugenzi huyo alisema kadiri miaka inavyozidi kwenda idadi ya wapiga kura inapungua ambapo kwa mwaka 2010 pekee iliweka historia ya kujitokeza kwa idadi ndogo ya wapiga kura ambayo ilikuwa ni asilimia 42.8. Utafiti huo umeeleza kwamba kulikuwepo na vitisho vya baadhi ya watu katika maeneo husika kabla ya uchaguzi na kutolea mfano wa Shinyanga watu walitishwa kuwa endapo wasingekichagua chama fulani wangeoteshwa mabusha na katika maeneo mengine watu walichomewa moto nyumba zao. Alisema kuwa kila ofisi aliyokwenda kufuatilia kusajili dawa hiyo alishindwa kuhudumiwa, badala yake watendaji hao wamegeuka mawakala wa kutangaza dawa hiyo kwa watu wenye matatizo ya figo. SERIKALI imesema kuwa kwa muda wa wiki mbili kuanzia sasa ujenzi wa mradi wa mabasi yaendayo kasi (Dart) katika barabara ya Morogoro, jijini Dar es Salaam, utaanza rasmi baada ya mkandarasi Strabag kutoka Ujerumani, kukamilisha taratibu za kuanza kazi. "Tunawahitaji wawekezaji katika sekta ya madini na hakuna nchi isiyowahitaji wawekezaji, lakini lazima tuhakikishe madini hayo yanawanufaisha Watanzania wenyewe na wawekezaji wa nje," alisema Mengi. Alisema kuwa kati ya wanawake 160 kati ya 448 waliofika katika Kituo cha Usuluhishi (CRC) kilichopo katika ofisi za Tamwa Dar es Salaam kwa kipindi cha miezi mitano iliyopita, walisimulia visa na mkasa vya maovu waliyofanyiwa na wenzi wao vinayohusishwa na ulevi. Wakati huohuo, Sadik alisema hakuna mtu aliyepewa kiwanja Mabwepande ambaye amerudi kwenye makazi ya bondeni. ALIYEKUWA mgombea ubunge wa Jimbo la Ubungo (CCM), Hawa Ng'umbi, leo anatarajia kupanda kizimbani katika Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam, kutoa ushahidi wake katika kesi ya kupinga matokeo ya uchaguzi mkuu wa jimbo hilo mwaka 2010 ambayo yalimtangaza John Mnyika (CHADEMA) kuwa mshindi. Baadhi ya wabunge waliohudhuria kamati hizo waliliambia Tanzania Daima kuwa wao wanaona hatua hiyo kama kero kwa kuwa muda mwingi wanakuwa wanawasikiliza wao wakipita na kujinadi wakati wakiendelea na mijadala mbalimbali. Mosha aliongeza kuwa madaktari kudai nyongeza kubwa ya mishahara, sh milioni 17 kwa daktari bingwa na milioni tatu kwa mwezi kwa anayeanza ilitakiwa kuzingatia uwezo wa serikali ya nchi yao. UPANDE wa jamhuri katika kesi ya kukutwa na simu gerezani inayomkabili aliyekuwa Mkurugenzi wa Utumishi na Utawala wa Benki Kuu ya Tanzania, Amatus Liyumba, umeiambia Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu Dar es Salaam kuwa unatarajia kuleta jumla ya mashahidi 10 na vielelezo 10 katika kesi hiyo siku itakapoanza kusikilizwa. "Chama tawala kimeanza kupoteza uhalali wa utawala," alisema na kushauri kuwa inabidi chaguzi zisimamiwe na watu wengine lakini si kwa mfumo uliopo hivi sasa. Naye Kaimu Mkurugenzi wa Manispaa ya Morogoro, Dk. Isack Kama, alilipongeza shirika hilo kwa kuonyesha ushirikiano wake na serikali katika kuelimisha jamii mambo mbalimbali na kukemea uovu. Wakili Marick alidai kuwa katika maelezo hayo Liyumba alieleza pia kuwa aliichukua simu hiyo kwenye tenki la kuhifadhia maji ambalo lilikuwa karibu na pampu ya maji ndani ya gereza hilo na kwamba hakuwahi kukabidhi simu hiyo kwa ofisa yeyote wa magereza kwa sababu alikuwa anataka kuitumia kufuatilia hoja za Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa(TAKUKURU). "Jumla ya wanafunzi 11,500 wa kidato cha tatu walifanya mitihani hiyo Novemba mwaka jana na 1,500 wa kidato cha tano walifanya Februari mwaka huu na kati ya hao wanafunzi 39 wa kidato cha tano walifanya vizuri na wanafunzi wa kidato cha tatu waliofanya vizuri ni 48," alisema. Katika kesi hiyo ombi la Mramba liliwasilishwa kwa njia ya maandishi na mawakili wake kutokana na amri iliyotolewa Februari 17 mwaka huu na Jaji Utamwa kwamba mwenendo wa kesi hiyo umekamilika na akautaka upande wa utetezi uwasilishe majumuisho yao ya kuwaona hawana kesi ya kujibu. Katika maelezo yake Mulugo, wanafunzi wamekosa vigezo kwa sababu mbalimbali ikiwemo kukosa alama zilizotakiwa katika muunganisho (combination) wa masomo ya kidato cha tano. Akizungumza jana, Mrisho alisema kuwa haoni umuhimu wa kuundwa kwa Katiba mpya kwa sababu iliyopo licha ya kuwa haijatambulishwa pia wananchi wengi hata hawaifahamu inavyostahili. Aidha, ofisi hiyo ya takwimu ilieleza kuwa thamani ya shilingi imeshuka kutoka shilingi 100 kutoka mwezi Septemba 2010 hadi kufikia shilingi 78 na senti 71 mwezi Februari 2012. "Kutokutoa bei elekezi kwa wafanyabiashara wa maji inaweza kuwa moja ya sababu inayoshawishi watu kujiingiza katika biashara hiyo na kujipangia bei wanayotaka. Kwa mujibu wa Kibamba mwaka 2005 zaidi ya asilimia 72.4 walishiriki kupiga kura kati ya Watanzania 11,875,000 waliojiandikisha. Naye Tambwe Hizza kutoka CCM, alivitaka vyama vya upinzani kuwa makini na kauli zao, kwamba visidhani kuwepo kwa vyama vya siasa ndiyo demokrasia. MWENYEKITI wa chama cha NCCR-Mageuzi, James Mbatia, amemwandikia barua Waziri Mkuu Mizengo Pinda, akimtaka achukue hatua za kuimarisha zao la korosho katika mikoa ya kusini. Alisema jukumu la kuhakikisha maendeleo yanapatikana ni la kila mmoja kwa nafasi yake na kuwahakikishia fedha za jimbo zitatumika kuwasaidia wale wenye dhamira ya kweli ya kujikwamua kiuchumi pasipo kuangalia wanatoka vyama gani. Alisema kuwa kati ya maeneo yaliyonufaika na mradi huo nchini ni pamoja na Wilaya ya Mpwapwa mkoani Dodoma ambapo mradi wa maji umekamilika na utafunguliwa na Rais Jakaya Kikwete, wakati wowote kuanzia sasa. Maliyamkono alisema kutokana hali hiyo watu hao wameshindwa kujikwamua katika umaskini na wengi waliohojiwa walisema fedha wanayoipata ni kwa ajili ya kununulia chakula na kusomesha watoto. Alisema siku za awali kulikuwa hakuna takwimu zinazoonyesha nchi hizo zina chakula kwa kiasi gani kitendo ambacho kimekuwa kikichangia kukua ama kuanguka kwa bei ya vyakula. Awali Waziri wa Viwanda wa Biashara wa Mauritius, Sayyad Abd-Al-Cader Hussein, alisema mkutano huo ni muhimu baina ya nchi hizo kwa lengo la kubadilisha uzoefu. Juzi gazeti hili liliripoti habari ya kuvamiwa kwa OCD Mutafungwa akiwa baa na kupigwa panga la uso, hatua iliyopelekea kushonwa nyuzi kadhaa. Wakili Masawe anadai kuwa mteja wake huyo alianza kushiriki mchezo huo na akajikusanyia zaidi ya pointi milioni 20 katika mchezo huo ambao mshindi alitakiwa apewe shilingi milioni 50 na kwamba Agosti 4, mwaka jana, alitangazwa kuwa ndiye mshindi na mfanyakazi wa kampuni hiyo ambaye alitumia namba 0784 100778. Alizitaja nchi zinazochimba Uranium kwenye maeneo ya hifadhi kuwa ni Australia, Afrika Magharibi na kwingineko kabla ya kuiruhusu Kampuni ya Mantra kuanza kuchimba madini hayo kwenye hifadhi ya Selous. Christopher George aliwataka wasimamizi wa huduma hiyo kuwa wawazi katika kutoa taarifa mapema kwa wateja ili waweze kuelewa sababu zilizosababisha kukosekana kwa huduma hiyo. Chuo hicho kilichoko chini ya Kanisa Katoliki kinatoa diploma katika uhandisi wa ujenzi, mitambo, uhandisi umeme, umeme na mawasiliano ya uhandisi, sayansi ya kompyuta na teknolojia ya habari. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Dar es Salaam, leo inaanza rasmi kusikiliza kesi ya kupinga matokeo ya uchaguzi mkuu wa Oktoba 2010, ambapo Dk. Makongoro Mahanga (CCM), alitangazwa kuwa mshindi wa ubunge wa jimbo la Segerea. Alisema tangu TEA ianze kufanya shughuli zake mwaka 2004 imefadhili miradi mikubwa 1,290 yenye thamani ya sh bilioni 36.7. Aliongeza kuwa CUF imechukua jukumu la kusafisha virusi ndani ya chama hicho na sasa kinajipanga kwa ajili ya kushika madaraka ya nchi mwaka 2015. Aidha, alisema mashindano hayo ya kitaaluma yatafunguliwa na Katibu Mkuu wa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Profesa Hamisi Dihenga na yatafungwa na Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Profesa Makame Mbarawa. CHUO Kikuu cha Mtakatifu Joseph (SJCET), kimejizatiti kuhakikisha kinatoa mafundi bora watakaosaidia wahandisi ikiwemo kutimiza wito wa Rais Jakaya Kikwete kwa chuo hicho. Sadiki aliongeza kuwa ni vema wanawake hao wakajengewa uwezo na hatimaye kuweza kujitegemea pamoja na kuongeza vipato vya familia zao. Dk. Nkya alisema kuwa TFDA inatakiwa kusimamia sheria ya waganga wa jadi katika kutangaza matangazo yao yakiwamo yanayojigamba kuthibitishwa na Mkemia Mkuu au daktari kutoka hospitali ya taifa. Walisema kuwa serikali ilishawaahidi maeneo ya kufanyia biashara wakati wa uchaguzi mkuu wa mwaka 2010 suala ambalo halijatekelezwa mpaka leo na hata maeneo yaliyopo hayakidhi idadi ya wafanyabiashara wote. "Tuliahidi kuwapatia uwezo wale watakaojiunga kwenye vikundi na tukatoa fursa kila kata ilete vikundi vitatu, ili tuviwezeshe kutokana na mfuko wa jimbo hivyo msitegemee masuala haya kufanywa kisiasa," alisema Dk. Ndugulile. Alisema katika mashindano hayo wanafunzi wenye umri mdogo wameonyesha uwezo mkubwa katika matumizi ya teknolojia hiyo na kwamba endapo watatumiwa vizuri wanaweza kuleta mabadiliko nchini. Kesi itaendelea tena Jumatatu ijayo. SERIKALI imeshauriwa kumchukulia hatua kali za kisheria Mkuu wa Wilaya ya Ulanga, Francis Miti, kwa kushindwa kushughulikia kwa kina tukio la mauaji ya wananchi watano katika wilaya yake, yaliyofanywa na askari wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ). Naye Naibu Waziri Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Mahadhi Juma Maalimu, alisema kuwa mchakato huo wa kujitathmini wenyewe ulianza mwaka 2005, na hivi sasa unafikia mwisho. "Awali baada ya kuzikamata tulikuwa tunaziteketeza, lakini sasa tunazibadili ili ziweze kutumika kwa namna nyingine kwa baadhi ya vifaa vinavyofaa na visivyofaa ndiyo tunaviteketeza," alisema . 'Ukosefu wa ajira unachochea mauaji ya vikongwe' SHIRIKA lisilokuwa la kiserikali la Consern For The Elderly Tanzania (COEL), limesema kuwa ukosefu wa ajira kwa vijana, umewafanya kujiingiza katika matendo maovu likiwemo la mauaji ya vikongwe hususan wanawake. Katika kesi hiyo Mpendazoe analalamikia mwenendo mzima wa uchaguzi katika jimbo hilo akidai taratibu na sheria za uchaguzi zilikiukwa katika ukusanyaji ujumuishaji na utaratibu wa kuhesabu na utangazaji wa matokeo. Muongozo nilioupata wa haki yangu kama mgombea udiwani. "Mfumko wa bei ambao haujumuishi vyakula na nishati kwa mwezi wa Februari 2012 umepungua hadi asilimia 8.6 kutoka asilimia 9.0 kwa mwezi wa Januari 2012," ilieleza taarifa hiyo. MGUNDUZI wa dawa ya figo, Danny Njau, amelalamikia serikali kwa kushindwa kutoa ushirikiano wa kusajili dawa yake ili iweze kutumika nchini. Aidha, Mnyenzi alisema kuwa katika utafiti huo wamebaini kuwa migogoro mingi inayotokea kandokando mwa miji inatokana na mamlaka zinazohusika kuchelewa kupanga miji, hali ambayo inachangia wananchi kukosa haki zao. Mgeni rasmi katika ufunguzi huo atakuwa Waziri wa Ujenzi, Dk. John Magufuli. Alisema kuwa wanachama wengi wameshindwa kuwa na imani na vyama vyao kutokana na kusimamiwa na viongozi wasio na maadili. Alisema, zabuni nyingi zinatolewa bila kufuata sheria ya manunuzi ya umma kutokana kutokuwepo kwa uwazi katika utafutaji wa mzabuni, jambo ambalo ACCT imekuwa ikilipigia kelele kwa muda mrefu. Walisema walishangazwa Halmashauri ya Wilaya ya Ilala kupandisha fedha hiyo kutoka sh 2,000 hadi sh 15,000 bila kuwashirikisha wakazi wa kata hizo. "Hali hiyo imesababisha kundi kubwa la wafanyabiashara wasio waaminifu kuingia katika biashara hiyo kwa ajili ya kujipatia faida kubwa, EWURA ambao ndio wenye dhamana wa kuandaa kanuni za kudhibiti na kutoa bei elekezi hadi sasa hawajaueleza umma wamefikia wapi," alisema Mnyika. Muhegi, alisema, kwa muda mrefu makandarasi wazawa wamekuwa wakilalamikia kubaguliwa katika utoaji wa tenda lakini hatua hiyo ilisababishwa na wao kuwa waoga kujitoa kupigania masilahi yao na kuwataka kuongeza jitihada zaidi ili waweze kutimiza malengo waliyojiwekea. Tukio lingine linalomtambulisha Ben Kiko ni la mwaka 1998 ambapo aliwaumbua maofisa wa polisi ambao walitumia bunduki kumbaka mwanamke katika jengo lililokuwa na ofisi za CCM. Alidai kuwa maofisa hao waliopewa taarifa za tukio hilo na nyapara ni askari magereza mwenye namba B 4948 WDR, Patrick na B 4885 WDR Iman Kyejo ambao baada ya kukagua chumba alichokuwa akiishi Liyumba, walifanikiwa kumkuta akiitumia simu hiyo huku akiwa anatuma ujumbe mfupi (SMS) na kwamba kabla ya kutenda kosa hilo, hapo awali akiwa gerezani aliwahi kuonywa aache kutumia simu akiwa gerezani. "Nitachukua hatua kali kwa kila dereva wa bodaboda atakayejihusisha na vitendo hivyo ikiwa ni pamoja na kuwapiga marufuku kufanya biashara hiyo katika maeneo ya shule," alisema. "Maovu wanayofanyiwa wanawake hao kwa namna moja ama nyingine yamewaathiri watoto zaidi ya 400 wa familia za wanawake hao ambao wengi wao wamekosa elimu," alieleza Nkya. "Sababu kubwa ya mgomo ule ni wafanyakazi kutaka kupewa hisa lakini walishindwa kuzinunua hivyo wakarudi kwenye pendekezo namba mbili la kupewa gawiwo, hata hivyo baada ya hatua hiyo TICTS walichukua hatua kwa kuwafukuza wafanyakazi 22," alisema Kibunda. "Kuna haja ya kimsingi kabisa kuanzisha Mahakama Kuu katika mkoa huu ambao wananchi wake wanapata shida kipindi ambacho wanatafuta haki zao katika ngazi ya Mahakama Kuu," alisema Jaji Chande. Aidha Mlote alisema kuwa katika kumpunguzia mzazi gharama za ada katika fani za uhandisi, chuo hicho kimeamua kutoa zawadi kwa wanafunzi waliomaliza kidato cha nne mwaka uliopita kwa kuwapatia ufadhili wahitimu watatu kwa kila mkoa waliofaulu. Wakati huo huo, kesi inayowakabili walinzi wawili wa Kampuni ya Chui, Gervas Meshack (25) na Said Chonde (42), imeanza kusikilizwa katika mahakama hiyo, ambapo shahidi wa kwanza Doroth Strachwitz, alidai kuwa Desemba 6, 2008 alipigiwa simu na msaidizi wake na kumwambia ofisi ilikuwa imevunjwa. Akitaja makundi ya tuzo, Meneja Uhusiano na Masoko, Aisha Morra, alisema kutakuwa na kundi la uwasilishaji mzuri wa miradi katika sekta ya msingi juu ya gharama za ujenzi na aina ya miradi, miradi midogo ya majengo chini ya sh milioni 300 na miradi ya kati ya majengo kati ya sh milioni 300 hadi sh bilioni 1.20. Aidha kamati hiyo ya muda inajipanga kwa ajili ya kuitisha uchaguzi ili kupata viongozi watakaoimarisha chama kiweze kutetea maslahi ya wanachama wake ambao wanakabiliwa na matatizo mbalimbali. Chama hicho kimeundwa kutokana na mtafaruku uliotokea ndani ya Chama cha Wananchi (CUF) ambapo kundi la wanachama lilikihama chama hicho na kuunda chama kipya. WAZIRI wa Maliasili na Utalii, Ezekiel Maige amewateua wajumbe watano kuunda Bodi ya Wakurugenzi ya Utalii (TTB) kuanzia jana. Jitihada za kumpata Kamanda wa Polisi Kanda Maalum Suleiman Kova zilishindikana baada ya simu yake ya mkononi kuita muda mrefu bila kupokelewa. Taarifa hiyo ilieleza kuwa kupungua kwa mfumko wa bei wa taifa kunamaanisha kuwa, kasi ya upandaji wa bei za bidhaa na huduma kwa mwezi Februari imepungua ikilinganishwa na kasi ya kupanda kwa bei kwa mwezi Januari. Alienda mbali zaidi na kusema, vimbunga hivyo pia vitasababisha ongezeko la mvua katika baadhi ya maeneo. "Tulijipanga kuandamana leo kuelekea Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi) ili kuishinikiza serikali kulipa madai yote ambayo yameshindwa kutatuliwa kwa muda mrefu," alisema Madega. "Mara baada ya Liyumba kumuona Nyapara huyo aliuweka chini ule mfuko wa miwani na kubakia akiongea na simu na hata hivyo Nyapara huyo tayari alikuwa ameishaiona ile simu na ule mfuko na haraka sana akaenda kutoa taarifa kwa maofisa wa Magereza waliokuwa kwenye doria siku hiyo gerezani humo," alidai wakili Marick. Aliwataja waliouawa kuwa ni Kulwa Luhende (48), Sanyiwa Ndahya (28), Ngerebende Rukeresha (26), Kashinje Msheshiwa (35) na Lutala Ndahya (45) wakati waliojeruhiwa ni Zina Msheshiwa (29), Msheshiwa Ndahya (53) na Khama Chisongelile (30). " - Wakati tunafanya haya tukumbuke Watanzania wanatutegemea hivyo tunatakiwa tufanye uamuzi bora yenye faida kwa Watanzania, huu ni mgodi wa kipekee sisi hatuna teknolojia ya uchimbaji huu," alisema Lembeli ambaye ni Mbunge wa Kahama. Alieleza kuwa asilimia 56 ya Watanzania ni watu walio katika sekta hiyo, hivyo unaweza kuona ni kiwango gani cha fedha za serikali zimekuwa zikipotea katika kuinua pato la taifa. CHAMA cha Wafanyakazi wa Serikali za Mitaa (Talgwu), kimesitisha maandamano yaliyokusudiwa kufanyika leo, baada ya serikali kuahidi kulipa madai yao ya sh bilioni 26 waliyokuwa wakiidai. Alisema asilimia moja inayobakini haitoshelezi hivyo ni lazima jitihada zifanyike ili kilimo kikue zaidi, ambapo katika sekta hiyo ndiko kuna wananchi wengi na umaskini mwingi. Rais Kikwete alisema maboresho hayo ni lazima yaendane na vitengo maalumu ambavyo vitatumika kwa ajili ya kutibu magonjwa hayo. "Je, uhuru wa Mahakama upo? Mkazi wa Goba, Jashia John, alisema licha ya kukatika kwa huduma hiyo siku tatu katika maeneo mengine, bado wao katika eneo lao wamekuwa wakihangaika kupata huduma hiyo kwa zaidi ya miezi mitano bila mafanikio. Alisema mara baada ya kupata uongozi mpya watakutana na wanasheria ili kuwasaidia katika shauri lao la kupinga kanuni iliyotangazwa na Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA), inayowataka kuondoka katika maeneo ya jiji na kwenda vijijini. Mwendesha mashtaka Magoma aliiambia mahakama kuwa hoja ya mshtakiwa si ya msingi kwa sababu tangu awali aliposomewa mashtaka alitumia jina hilo na aliandika na kusaini yeye mwenyewe. Akizungumza jana jijini Dar es Salaam kwenye uzinduzi wa teknolojia hiyo, Meneja wa Tawi la Tanzania la kampuni ya Equilibrium Rope Access, Abdul Karim, alisema tayari Watanzania sita na raia wa kigeni wanne wameshapata mafunzo ya teknolojia hiyo kwa kiwango cha kimataifa. Kwa mujibu wa maelezo yake, serikali ilitenga nafasi 15,000 za wasichana lakini wamepatikana 9,378 pekee huku nafasi zilizotengwa kwa ajili ya wavulana awali zilikuwa 26,000 lakini wamepatikana 22,138. Naye Mtaalam wa Maendeleo ya Sekta ya Utalii kutoka Taasisi ya Sekta Binafsi (TPSF), Mary Kalikawe, alisema sekta ya utalii ina uwezo wa kuliingizia taifa sh bilioni 6 kila mwaka. Hayo yalielezwa jana na Ofisa Masoko wa Halmashauri ya Manispaa ya Ilala, Dar es Salaam, Athuman Mbelwa, wakati akizungumza na waandishi wa habari katika warsha ya wadau wa biashara iliyoandaliwa na asasi isiyokuwa ya kiserikali ya Equality for Growth (EfG). Alifafanua kuwa kazi kubwa ya serikali ni kuhakikisha kunakuwa na mazingira safi, bora ambayo yataboresha biashara na uwekezaji. Mratibu wa mashindano hayo, Ibrahim Bicakci, alisema jana kuwa mashindano hayo yatakayoanza kesho hadi Machi 5 yameandaliwa na Shule ya Sekondari ya Feza kwa kushirikiana na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na Tume ya Sayansi na Teknolojia (COSTECH). Alisema kutokana na mradi huo ana imani kero ya nyumba kwa wananchi itamalizika na kwamba zina ubora na zinazokidhi mahitaji kulingana na uwezo wa mpangaji. "Kwa kutumia teknolojia hii tunaweza kukabiliana na tatizo la uhaba wa walimu, kwani mwalimu mmoja anaweza kufundisha shule 200 hadi 300 na pia kukabiliana na ukosefu wa maabara za sayansi," alisema Katibu Mkuu huyo ambaye katika hafla hiyo alimwakilisha Waziri wa wizara hiyo, Profesa Makame Mbarawa. Alisema kwa mujibu wa tathmini iliyotolewa na Benki ya Dunia mwaka 2010, kiasi hicho kinachopotea hutolewa kwa misingi ya rushwa. Akizungumzia mapato yanayopatikana kwa mwezi katika masoko makubwa matano yaliyo katika manispaa hiyo, Mbelwa alisema wanapata sh milioni 47 kwa mwezi kutokana na kukusanya ushuru. "Liyumba alipokutwa na maofisa hao akiitumia simu hiyo chumbani kwake alihamaki na akaomba kwanza wampatie dawa za shinikizo la damu ili ameze na maji ya kunywa na maofisa hao walimpatia vitu hivyo na baadaye wakampeleka kwa ofisa msimamizi mkuu wa gereza. Tao ambaye alifukuzwa katika nafasi hiyo na mkutano mkuu wa chama hicho mwaka jana baada ya kuonekana kukiuka katiba, aliwaambia waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana kuwa Mrema hashauriki katika uongozi wake. Aidha, alisema wanatarajia kukutana na Serikali ya Zambia kwa ajili ya kujadili mbinu mpya ya kuiendesha TAZARA. MSAJILI wa Vyama vya Siasa Nchini, John Tendwa, amekabidhi hati ya usajili wa muda kwa chama kipya cha siasa cha Alliance for Democratic Change (ADC), kinachoundwa na waliokuwa wafuasi wa Chama cha Wananchi (CUF). "Sababisho la mauaji hayo linatokana na wananchi wengi kutokuwa na uelewa wa kutosha, rushwa na imani za ushirikina kuwa wazee wenye macho mekundu ni wachawi," alisema Magodi. Akizungumza kwa niaba ya wanaharakati hao, Mwenyekiti wa kamati hiyo, Godfrey Mosha, alisema mgomo wa madaktari ulikuwa ni kitendo kisicho cha kiungwana na kisichoweza kuvumiliwa. Shahidi huyo ambaye alikuwa mgombea ubunge wa jimbo hilo mwaka 2010 kwa tiketi ya TLP, alidai kuwa masanduku ya kura yaliletwa Anatoglou yakiwa tupu bila kuwa na fomu za kupigia kura. Pinda aligusia pia suala zima la upatikanaji wa mikopo kwa wanafunzi wa elimu ya juu, kwani serikali ingependa kuona kila mwanafunzi anapata elimu hiyo. Akizungumza jana jijini Dar es Salaam, Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi wa TCIA, Josephat Nakapape, alisema kuwa ili kupata wahandisi bora ni lazima kuwepo kwa tuzo hizo kwani miradi mingi imekuwa haiangaliwi inapofanywa vizuri badala yake huangaliwa pindi inapofanywa vibaya. Licha ya kutokutwa akiwa na mwanafunzi wa kike, ila baadhi yao walisema kuwa Mnyalu amekuwa na sifa hiyo ya kujaribu mara kwa mara kuwarubuni kimapenzi. Katika hatua nyingine kaimu mkurugenzi huyo aliwahamasisha wana CUF na Watanzania kwa jumla kujitokeza kwa wingi Machi 11 kumpokea Lipumba ambaye alikuwa nje ya nchi kwa zaidi ya miezi mitatu kwa ajili ya kushughulikia mtikisiko wa uchumi wa nchi ya Ugiriki na nyinginezo akishirikiana na magwiji wenzake wa uchumi wa dunia. TAASISI ya Utafiti wa Vyuo Vikuu Afrika Mashariki na Kusini (ESAURP) imesema Tanzania inaweza kukusanya sh bilioni 80 kwa mwaka kutoka kwenye biashara zisizo rasmi. Hayo yalielezwa jana jijini Dar es Salaam na Katibu Mkuu Wizara ya Nishati na Madini, Eliackim Maswi, wakati akizungumza na waandishi wa habari kuhusu hali ya uzalishaji umeme katika gridi ya taifa. Naye Profesa Nehemiah Osoro, kutoka Idara ya Uchumi ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, alisema katika utafiti huo wamegundua kuwa sekta isiyo rasmi kila mwaka inazidi kukua ambapo kwa mwaka 1991 ilikuwa asilimia 25, mwaka 2001 asilimia 35 na mwaka 2006 ilikuwa na kufika asilimia 40. MSHTAKIWA Richard Shirima (32) mkazi wa Kiluvya nje kidogo ya jiji la Dar es salaam ametoa kituko cha mwaka pale alipolikana jina lake baada ya kuona mahakama imekubali vielelezo vyote vilivyotolewa na shahidi. "TCRA angalieni jinsi ya kutoa leseni kwa baadhi ya vyombo vya habari kwani kuna haja ya kuviangalia na kufuatilia taratibu zake," alisema. Kwa sababu hiyo, shule nyingi hasa zinazochukua wanafunzi wa mkondo wa sanaa, biashara na uchumi, kukosa idadi ya wanafunzi inayotakiwa. Akizungumza na Tanzania Daima ofisini kwake jana, Mwenyekiti wa Bodi hiyo, Godwin Mmbaga, alisema taarifa zinazoenezwa na baadhi ya watu kwamba wafanyabiashara hao wataondolewa hazina ukweli. Alisema bia hiyo sasa ipo kwenye chupa ya kisasa yenye shingo ndefu na lebo yake imefanyiwa maboresho makubwa ili kuhakikisha inaendana na mabadiliko ya wateja wake. "Kwa hayo tuliyofanya katika kuhakikisha kila mtoto wa Kitanzania anapata elimu ikiwemo kujenga madarasa na sasa tusimame na kuangalia mambo mengine kama vile kujenga maabara, kuongeza walimu, kujenga nyumba zao na kujenga mabweni hasa kwa wanafunzi wa kike," alisema. Aliongeza kuwa ajali za pikipiki zimepungua kwa asilimia 22 kutoka mwaka 2011 ambapo ajali hizo zilikuwa 1,043 zilizosababisha vifo 134 na kujeruhi 806, na kwa mwaka 2012 ajali ni 813 zilizosababisha vifo 159 na kujeruhi 815. WAKATI serikali ikiwa katika mchakato wa kutazama upya sera ya elimu, Waziri Mkuu Mizengo Pinda, amewataka wasomi nchini kuipitia sera iliyopo na kuja na mapendekezo yatakayoweza kuiboresha. Alisema gharama za kusafisha majengo si kubwa ingawa kwa Tanzania kwa sababu ni teknolojia ngeni, itachukua muda mrefu kiasi kueleweka. Naye, mmoja ya wadau waliopata fursa ya kuchangia, Mkuu wa Chuo Kikuu cha Biashara, Dk. Marcelina Chijorija, alisema serikali imekuwa ikipoteza fedha nyingi kutokana na kutoitambua sekta isiyo rasmi lakini hali hiyo ikisababishwa na usumbufu wanaopata wafanyabiashara wanapokwenda kurasimisha biashara zao kwa msajili wa makampuni (BRELA) na TRA. Akifafanua zaidi alisema mbali na kuwa kinyume na taratibu na sheria za nchi, madaktari hao walipoteza maadili ya kazi yao. Chande alisema hayo Dar es Salaam jana katika mkutano ulioandaliwa na Mpango wa Hiari wa Nchi za Umoja wa Afrika kujipima kwa vigezo vya utawala bora (APRM) ili kupata tathmini ya uhuru wa Mahakama na kujua unatekelezwa vipi. Akizungumzia uboreshwaji wa viwanja vya ndege, alisema kuna viwanja 60 nchi nzima, ambavyo kati ya hivyo 17 viko katika orodha ya kuanza kukarabatiwa. Alieleza kuwa mwombaji anatakiwa kutuma maombi TCU na kuamua anataka kwenda chuo kinachotoa mafunzo gani lakini kwa vigezo kwamba ana sifa za kujiunga na chuo alichoomba. Haule aliiambia mahakama kuwa licha ya matokeo ya kata hizo kufichwa hata fomu ya majumuisho ya matokeo ya kura (21B) hazikuwepo. Wanafunzi waliofanya vizuri katika mitihani hiyo walipatiwa zawadi mbalimbali pamoja na vyeti. WATANZANIA wenye matatizo ya saratani wameshauriwa kujitokeza kumwona mtaalamu wa maradhi hayo kutoka nchini India, ili wapate ushauri wa kitabibu. "Serikali ina mpango wa kuboresha kilimo, ni lazima kilimo chetu kibadilike kiwe cha kisasa zaidi na chenye tija. Akizungumza na Tanzania Daima jana kwa njia ya simu, Jacob, alisema anasikitishwa kuona shule nyingi za serikali zikikosa walimu wa kutosha au wengine wakitishia kugoma kwa sababu ya kutopewa posho za kujikimu, huku watu wenye taaluma ya ualimu walioamua kujitolea kufundisha bure wakiwa hawapewi nafasi hiyo. "Kampuni ya Mantra ilikamilisha utafiti wa madini ya uranium mwaka 2009 kule Selous ikaleta maombi ya kupatiwa leseni - kwa vile eneo hilo lipo kwenye urithi wa dunia tunalazimika kuwaarifu wenzetu wa UNESCO. Nakapape alisema kuwa miradi itakayoangaliwa katika kupata washindi ni ile iliyomalizika kati ya Januari 2009 na Desemba 31 mwaka jana, ambapo majaji watakuwa wataalamu kutoka ndani ya bodi ya sekta hiyo, idara za serikali za elimu ya juu na wadau wa taasisi nyingine huku mchakato wa uchaguzi ukifuatiliwa na mshauri wa kujitegemea. "Nimeagiza malipo yafanyike ndani ya wiki moja na si mwezi mmoja - nina imani na wakurugenzi watashughulikia suala hilo. Mradi huo unaodhaminiwa na Wajapani, utakuwa na urefu wa kilometa 12.9 na unatarajia kukamilika Mei mwakani, ukiwa umegharimu sh bilioni 88. MTANDAO wa Jinsia Tanzania (TGNP), umezindua kituo cha taarifa na maarifa kwa jamii wilayani Kisarawe kitakachowasaidia wanajamii kupata taarifa, maarifa na huduma za msaada wa kisheria kwa urahisi. "Hii ni fursa nyeti kwa wagonjwa wote wa saratani na wale waliopatiwa tiba India wanaweza kuja kuangalia maendeleo ya afya zao," alisema. TUME ya Vyuo Vikuu nchini (TCU) imetangaza kuanza udahili kwa wanafunzi waliomaliza kidato cha sita. "Tumedhamiria kuwasaidia wazazi kubeba jukumu la kuwasomeshea watoto katika kila mkoa tutachukua wahitimu watatu waliofaulu vizuri na kwa kila shule tutachukua mwanafunzi mmoja ambaye amekuwa wa kwanza hii itaangalia daraja alilopata ikianzia daraja la kwanza, pili, tatu na kwa la nne atapewa kozi maalumu na akifaulu ataendelea na masomo," alisema Mlote. Aidha, alitoa wiki moja kwa Wizara ya Maji na Kampuni ya maji ya Dar es Salaam (Dawasa) kutoa maelezo ndani ya wiki moja wamefikia wapi kushughulikia miundombinu ya Ruvu Juu, ili kupunguza kero ya maji mkoani Dar es Salaam na endapo hawatatekeleza atachukua hatua nyingine za kibunge na kuuelekeza umma cha kufanya. DIWANI wa Ubungo, Boniface Jacob (CHADEMA), ameushutumu uongozi wa Manispaa ya Kinondoni kwa kushindwa kumpangia shule licha ya kuomba kufundisha bure. Akizungumza kwa niaba ya wenzake, Katibu wa ushirika wa wafugaji, Masanja Mtwale, alisema wamefikia hatua hiyo baada ya waziri husika kushindwa kusuluhisha mgogoro huo huku wafugaji hao wakionekana kama wavamizi katika eneo hilo. Naye, Kaimu Mkemia Mkuu wa Serikali, Daniel Matata, alisema kuwa bado jitihada za ziada zinahitajika za kuboresha mazingira mazuri kwenye sekta ya elimu ili kukabiliana na changamoto ya utandawazi nchini. Sababu nyingine ni kupoteza imani na vyombo vya usimamizi wa uchaguzi katika ngazi zote na hamasa duni kutokana na elimu finyu ya uraia. Wakati huohuo watu wawili Bakari Msanya (32) mkazi wa Manzese Mafichoni na Salum Mfaume (33) Manzese Uzuri wamefikishwa katika Mahakama ya Kinondoni wakikabiliwa na mashtaka ya wizi wa pikipiki namba za usajili T 950 AUV yenye thamani ya milioni 5.6 mali ya Roda Gaso. Akizungumzia safari yake ya Washington nchini Marekani, ambayo alikaa huko kwa takriban miezi mitano, alikokwenda kwa ajili ya kufanya utafiti kuhusu demokrasia na maendeleo, utafiti ambao ulilenga kuleta demokrasia itakayoleta maendeleo na ajira katika nchi za Afrika, alisema katika utafiti alipata nafasi ya kutoa mjadala kuhusu miaka 50 ya Uhuru Tanzania na hatua ya maendeleo ambayo nchi imeifikia. Alisema kama virusi visingetolewa ndani ya chama hicho ni dhahiri kingepoteza umakini wake na imani kwa wanachama. Jaji huyo aliutaka upande wa jamhuri uwasilishe majumuisho yake Aprili 17 mwaka huu na endapo upande wa utetezi unataka kuwasilisha majumuisho ya nyongeza ufanye hivyo Aprili 30. Alidai kuwa kukosekana kwa matokeo hayo ni malalamiko ya baadhi ya wagombea ambayo yako kisheria. Alisema tathmini hiyo itafanywa katika eneo la utawala bora, ambalo linaangalia siasa na demokrasia, migogoro, mgawanyo wa madaraka, rushwa na makundi mbalimbali ya jamii. Alisisitiza kwamba ndani ya chama lazima kuwe na nidhamu hivyo ambaye anaona hawezi kufuata yale yaliyokubaliwa na chama ni vyema akajiondoa mwenyewe. "Kamati yetu ipo katika hatua ya kuandaa vielelezo vya kwenda kushitaki Mahakama Kuu Kitengo cha Kazi ili kuweza kuwawajibisha wote walioshiriki na kuwa fundisho kwa makundi mengine ambayo hayana nia njema na taifa letu lenye amani na utulivu kwa kipindi kirefu," alisema Mosha. Lakini tukiacha suala la utoaji wa leseni liwe kwa kila mtu, wenye uwezo kifedha ambao wengi ni wawekezaji wa nje, ndio watakaofaidika," alisema Zitto. Mahona alisema kuwa Seif ameifanya CUF kuwa ni yake binafsi na watu wake wa Zanzibar kutokana na matamshi ambayo amekuwa akiyatoa mara kwa mara yanayowakwaza wanachama wa bara, jambo alilodai kuwa limemsukuma kuungana na wenzake katika chama kipya cha Alliance Democratic Movement (ADM). "Wafanyabiashara wafahamu kwamba bodi tunayoisimamia imeundwa kisheria na moja ya kazi yetu ni kuwatetea na kuwasimamia, hivyo haitawezekana bodi kuazimia waondoke na kwa kufanya hivyo bodi haitakuwa na kazi na hata vifungu vyote vya sheria vinamzungumzia mfanyabiashara ndogondogo ndani ya jengo hilo," alisema Mmbaga. Hayo yalisemwa mwishoni mwa wiki na Mkuu wa Chuo cha Kodi cha Mamlaka ya Mapato nchini (TRA), Dk. Patrick Mugoya, wakati Taasisi ya Utafiti wa Vyuo Vikuu Afrika Mashariki na Kusini (ESAURP) ilipokuwa inatoa taarifa ya tafiti yake iliyofanya Agosti na Julai mwaka jana kwa biashara hizo. Awali Januari 23 mwaka huu, wakili Mwela alidai mahakamani hapo kuwa mshitakiwa huyo anakabiliwa na jumla ya mashitaka kumi, tisa yakiwa ni kughushi majina hewa ya wanafunzi wa vyuo mbalimbali na kosa la kumi ni wizi wa kiasi hicho cha fedha kutoka Bodi ya Mikopo ambapo anatuhumiwa kufanya makosa hayo kwa nyakati tofauti kati ya Agosti 5 mwaka 2010 na Aprili 24 mwaka 2011 kinyume cha kifungu cha 333, 335(c) na 337 cha sheria ya Kanuni ya Adhabu ya mwaka 2002. HALMASHAURI ya Jiji la Dar es Salaam imesema kuwa haina taarifa rasmi juu ya uingizwaji wa mabasi mapya 30 yenye uwezo wa kubeba abiria 40 kwa kila basi yaliyoingizwa kwa madai ya kulifufua Shirika la Usafiri Dar es Salaam (UDA) iliyobinafsishwa kwa Kampuni ya Simon Group. Kamanda wa Polisi wa Wilaya ya Mpanda Joseph Myovela alisema kuwa polisi wanaendelea na uchunguzi. 'Mawakala hawakusindikiza masanduku ya kura Segerea' SHAHIDI wa tatu katika kesi ya kupinga matokeo ya ushindi wa mbunge wa Segerea, Dk. Makongoro Mahanga (CCM), Jackson Ndahani, ameiambia Mahakama Kuu ya Tanzania Kanda ya Dar es Salaam, kuwa askari ndiyo waliopeleka masanduku ya kura wakati wa majumuisho ya kuhesabu kura jimboni huku mawakala wakifika eneo hilo kwa nyakati tofauti. "Aggreko inadai sh milioni 79 ambazo zinazihusu kampuni ya Aggreko, Symbion, mafuta ya IPTL ambayo Oryxy na Camel waliipatia mafuta kwa ajili ya kuendesha mtambo wa IPTL," alisema Maswi. Akielezea hali ilivyokuwa siku ya kutangazwa matokeo Oktoba 3, 2010 katika ofisi za mtendaji kata, alidai yalikuja magari ya polisi mawili ambapo kabla ya hapo kulikuwa na magari matatu na hivyo kufanya jumla ya magari ya polisi kufika matano. Hayo yalibainishwa jana jijini Dar es Salaam na Mkurugenzi Mtendaji wa Hakiardhi, Yefred Myenzi, alipokuwa akieleza matokeo ya utafiti walioufanya Desemba mwaka jana katika maeneo mbalimbali nchini. Prof. Wangwe alisema kuwa uzoefu wa karibuni umeonyesha nchi nyingine zinazoendelea zimeweza kufikia mapinduzi ya uchumi na kupunguza umaskini kwa kiwango kikubwa. Kwa upande wake, Profesa Nehemiah Osoro, kutoka Idara ya Uchumi ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, alisema katika tafiti hiyo wamegundua kuwa sekta isiyo rasmi kila mwaka inazidi kukua ambapo kwa mwaka 1991 ilikuwa asilimia 25; 2001 asilimia 35 na mwaka 2006 ilikuwa asilimia 40. SERIKALI imeeleza nchi inaweza kuondokana na changamoto nyingi ikiwa itazingatia matumizi ya Tekinolojia ya Habari na Mawasiliano (TEHAMA) katika nyanja mbalimbali. Aliitaka ACCT kuweka shinikizo la kuhakikisha tenda zote zinatolewa kwa uwazi ili kuepusha mianya ya rushwa na kuwasisitiza kuongeza nguvu ya kujitanua mikoani kwa kuwa chama hicho kimesajiliwa kwa malengo ya kitaifa. Alisema watuhumiwa hao walikamatwa majira ya saa 9:30 alasiri wakiwa wanajitambulisha kama wawakilishi wa Chama cha Madereva na Makondakta wa Mbezi (BUSDA). Akizungumza na Tanzania Daima ofisini kwake Njau alisema kuwa dawa hiyo tangu agundue sasa ni miaka 25 lakini watendaji wamekuwa wakipiga chenga juu ya kusajili dawa hiyo. Ngowi aliwataka wakazi wa maeneo hayo bila kujali uwezo, umri, jinsia au kipato kujitokeza kuhudhuria mkutano huo wenye lengo la kutatua kero zinazowakabili wazazi waliobaki vijijini. SHAHIDI wa saba upande wa utetezi katika kesi ya kupinga matokeo ya ubunge wa jimbo la Segerea, yaliyompa ushindi, Dk. Makongoro Mahanga (CCM), ameieleza Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam kuwa alisahau karatasi ya majumuisho kwenye kituo cha awali cha Tabata pindi walipotakiwa kuhamia Anatoglou. OCD huyo anadaiwa kusababisha kuondolewa kazini kwa askari kumi waliozembea kikazi wakati alipokuwa katika kituo cha kati. NAIBU Waziri wa Mawasiliano Sayansi na Teknolojia, Charles Kitwanga, amekitaka Chama cha Wakemia Nchini (TCS), kutoa elimu ya sayansi kwa walimu walio makazini ili kuwaongezea ubunifu mpya unaokwenda sambamba na kupanuka kwa utandawazi. Kitwanga alisema hayo wakati akikabidhi tuzo na fedha kwa wanafunzi wa kidato cha nne na sita waliofanya vizuri katika somo la kemia kwa mwaka 2010 na 2011, juzi jijini Dar es Salaam. Mkurugenzi wa Shirika la Maendeleo ya Petroli (TPDC), Yona Killagane, alisema pia viwanda vilivyoko nchini vimeokoa jumla ya dola 239 milioni katika kuendesha viwanda hivyo, kuanzia Julai mwaka 2004 ambapo gesi hiyo ilianza kutumika rasmi hadi kufika Desemba mwaka jana. "Vilevile vyombo vya usimamizi wa uchaguzi kufanya mambo bila kushirikisha umma mfano ongezeko la majimbo kutoka 232 hadi 239 mwaka 2010 na uanzishwaji wa vituo vipya vya kupigia kura maeneo ambayo sio rafiki kwa wapiga kura," alisema Kibamba. Akizungumzia mtafaruku huo, Diwani wa Kata ya Upanga Mashariki, Sultan Salim, alisema amepokea malalamiko hayo na anayafanyia kazi. Alisema viongozi waliojiondoa ndani ya chama hicho walishindwa kufanya kazi yao ipasavyo hali iliyosababisha kura za mgombea urais kwa mwaka 2010 kushuka kwa kiasi kikubwa. "Hapa changamoto kubwa ni ukosefu wa elimu kwa wananchi, kwani wanaponunua bidhaa bandia wanaipigia kura ya kuendelea kuwapo sokoni," alisema Mdimi. Kwa upande wake, Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe (CHADEMA), alisema kuwa mchakato wa kupata leseni kwa njia ya ushindani, utawaondoa Watanzania kwenye uwekezaji katika sekta ya madini kwani watakaokuwa wakipata leseni ni wawekezaji wa nje. Dk. Kama alisema kuwa serikali imekuwa ikisaidia mashirika yanayojishughulisha na utoaji elimu kwa jamii katika kukemea maovu ili kufanya taifa lenye uadilifu na mwelekeo mwema ambapo aliwataka wanachama wa shirika hilo kujiunga katika vikundi vya uzalishaji mali ili kupata misaada na mikopo kutoka serikalini. MTEJA wa kampuni ya simu za mikononi ya Airtel Tanzania, Bernard Samson Thobias, ameifungulia kesi ya madai ya fidia ya sh milioni 60 kampuni hiyo katika Mahakama ya Wilaya ya Kinondoni Dar es Salaam, akitaka imlipe kiasi hicho baada ya kumtangaza kuwa mshindi wa promosheni ya Kwanjuka sms lakini ikashindwa kumlipa sh mil. 50 alizoshinda. Aidha aliwasihi wanawake kutotumia siku hiyo kutetea haki ya kupata madaraka pekee bali wafikirie kuongeza uwezo wa wanawake wa vijijini, ili waweze kuondokana na adha mbalimbali wanazokupambana nazo. Mengi alitoa kauli hiyo juzi wakati wa mkutano wa wadau mbalimbali wa sekta ya madini, uliofanyika katika Hoteli ya Serena, jijini Dar es Salaam. TAMWA ambayo mwaka huu itatimiza miaka 25 ilianzishwa na wanahabari wanawake 12 na sasa ina wanachama takriban 100. Kwa mujibu wa profesa huyo, miaka 200 ndiyo miaka ya maendeleo ya kisiasa, lakini cha kushangaza sasa hivi nchi iko katika robo ya miaka hiyo 200 ya maendeleo lakini asilimia 70 ya wananchi wake wanatumia chini ya dola moja huku mkazi wa Dar es Salaam ambaye anahesabiwa ndiye tajiri ana uwezo wa kupata sh 650 kwa siku. Mshitakiwa alikana kosa hilo na kurudishwa rumande baada ya kukosa dhamana, kesi hiyo itatajwa tena Machi 13, mwaka huu. MAHAKAMA YA Wilaya ya Kinondoni jijini Dar es Salaam, inatarajia kutoa uamuzi wake Machi 16 mwaka huu juu ya ombi la wakili Deogratius Lyimo anayemwakilisha Kaimu Mkurugenzi wa Mfuko wa Pensheni ya Utumishi wa Umma (PSPF), Adam Mayingu dhidi ya mzazi mwenzake Madada Bwando. Mfumo wa elimu kwa ujumla una changamoto duniani kote," alisema. Alisema ni wajibu wa kila mmoja kusaidia shughuli zinazolenga na kuboresha tasnia ya habari ambayo alisema ni moja ya malengo makubwa ya SBL. Wakati huo huo, Magufuli alisema kuwa ujenzi wa barabara ya Mwenge Tegeta unaendelea vizuri na kwamba bado mkandarasi yuko ndani ya mkataba. Alisema kuwa AFD ndio waliojenga Chuo cha Utalii ambacho ni rasilimali ya kutumainiwa itakayoendelea kuwepo kwa muda mrefu. Alisema hili la kuufanya mkoa huu kuwa ngome yao halitakuwa la kwanza kwa sababu walifanya Kigoma na kufanikiwa kwani katika majimbo manane ya mkoa huo, wamenyakua manne, CHADEMA wanalo moja na CCM wanayo mawili. Katika kesi hiyo, Kibatala, anamwakilisha Mpendazoe wakati Msemwa anamtetea Dk. Mahanga. Aliongeza kuwa baada ya kufika magari hayo, walitangaziwa wakae mita 300 kutoka eneo hilo ambapo waliweza kushuhudia magari hayo ya polisi yakibeba masanduku ya kura na kuondoka na msimamizi wa uchaguzi wa kanda. Katika taarifa yake kwa vyombo vya habari alisema madai hayo yaliyotolewa na gazeti moja la kila siku kuwa walinzi wa mgodi huo wamekuwa wakiwanyanyasa na kuwatesa wakazi wa Nyakabale na baadhi ya wakazi wengine wanaoishi kuzunguka mgodi huo hayana ushahidi wowote na kwamba uongozi haukufuatwa kuhusu madai hayo. Katika taarifa yake kwa vyombo vya habari jana, Mnyika alipinga kauli ya Ewura ya kuwa kwa sasa haiwezi kutoa bei elekezi kwa kuwa ilikwishafanya hivyo mwaka juzi. Alisema tathmini hiyo tangu ilipoanza imegharimu karibu sh bilioni 5 na kwamba inafanyika katika mikoa ya Arusha, Kagera, Dodoma, Ruvuma, Mtwara, Kigoma, Dar es Salaam, Mjini Magharibi na Kusini Pemba. Alimtolea mfano Saidi Miraji ambaye alikuwa meneja wa kampeni wa chama, alishindwa kuonyesha umahiri wake wa kuwashawishi wananchi kukichagua CUF mwaka 2010. Mkowele alisema chama hicho hakina msaada kwa wanachama kutokana na kuwa cha mtu mmoja ambaye ni mwenyekiti ambaye amekuwa akifanya maamuzi mbalimbali bila kuwashirikisha wajumbe. Hata hivyo alikuwa na matarajio makubwa kuwa huduma mpya za kila siku kupitia Doha zitasaidia kukua na kurahisisha Uwanja wa ndege wa Kilimanjaro kuchangia uchumi wa taifa na kutangaza vivutio vilivyopo kaskazini. Kwa mujibu wa Mukajanga, majina 15 ya waandishi wakongwe yalipendekezwa, lakini yalifanyiwa mchujo yakabaki 10 na hatimaye watatu kuingia kwenye kinyang'anyiro hicho. "Ilionekana wazi wanajeshi hao hawakuwa kwenye doria wala operesheni ya aina yoyote bali walikuwa wakijitafutia ulaji kutoka kwa watu bila kutoa stakabadhi na kunyang'anya vitu mbalimbali kama simu kwa tuhuma kuwa wamevamia eneo la hifadhi," alisema mkurugenzi huyo. Aliongeza kwamba kuna haja pia ya kuwapo kwa wataalamu wa kutosha wenye uwezo wa kushughulikia magonjwa hayo. Mengi ambaye ndiye aliyeuandaa mkutano huo, aliwataka Watanzania kufumbua macho na kuwekeza kwenye sekta ya madini madala ya kuichukulia sekta hiyo kuwa ni kwa ajili ya wawekezaji wa nje. Pamoja na hayo, alisema tume hiyo kwa kushirikiana na wadau mbalimbali inaendelea kuzifuatilia na kuzikamata bidhaa hizo. Mgomo wa madaktari uliodumu kwa muda wa wiki tatu, ulimalizwa na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, baada ya kukutana nao na kuahidi kuwa serikali itakaa nao na kujadili madai yao. MWENYEKITI wa Serikali za Mitaa wa Kata ya Alimaua A, Juma Uloleulole (43), amefikishwa katika Mahakama ya Wilaya ya Kinondoni, alikabiliwa na shtaka la kujaribu kubaka. Alisema kinachoangaliwa ni sifa na vigezo vya kuweza kukabidhiwa wanafunzi wa kufundisha, kwa kuwa suala la elimu ni uhai wa taifa na kwamba kama litachukuliwa juujuu linaweza likawa na athari kubwa. KITUO cha mabasi madogo maarufu kama daladala kilichoko Mbezi Mwisho wilayani Kinondoni, Dar es Salaam, kitafunguliwa rasmi kesho asubuhi. Alifafanua kuwa zamani mikutano ya siasa ya hadhara na maandamano ilikuwa ni haki kwa kila Mtanzania lakini hivi sasa si haki tena. "Kutokana na kukubaliwa kwetu, chama kina furaha na kwamba kinawaalika wananchi wote bila kujali itikadi zao siku ya Jumatatu saa 4:30 asubuhi katika msafara utakaoanzia ofisi za chama hicho Buguruni na kuelekea Ofisi za Msajili wa Vyama vya Siasa," alisema Miraji. Alisema kuwa wafanyabiashara Watanzania waliowekeza katika kata zao waelimishwe juu ya umuhimu wa kupata vibali mbalimbali kutoka kituo cha uwekezaji kwa lengo la kufaidika na fursa zinazotolewa na serikali. Alisema kwa sasa wanatengeneza mradi wa mfano uitwao Aauti ya Wanawake Sokoni kwa Halmashauri ya Manispaa ya Ilala ili kuona utakavyofanikiwa kisha baadaye watahamia manispaa zingine. WAFANYABIASHARA ndogondogo maarufu kama Wamachinga wanaofanya shughuli zao katika maeneo ya Manzese na Ubungo Darajani, wamemtaka mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, Saidi Meck Sadik, kuanza kutumia sheria ya kuwaondoa Wamachinga wa Mchikichini, Buguruni na TAZARA, ambao wako karibu na ofisi yake badala ya kuwafuata wao wa vichochoroni. Alisisitiza kuwa hatua kali za kisheria zitaendelea kuchukuliwa dhidi ya yeyote atakayekiuka sheria za usalama barabarani, ikiwa ni pamoja na kufungiwa au kunyang'anywa kabisa leseni zao. Mtoa mada mkuu katika kongamano hilo atakuwa Katibu Mtendaji wa Tume ya Mipango Tanzania, Dk. Phillip Mpango. Akisoma shtaka hilo mbele ya Hakimu Mkazi, Issa Kasailo, Mwendesha Mashtaka wa Polisi, Magoma Magina, alidai kuwa mshtakiwa alitenda kosa hilo Februari 11, mwaka huu, katika nyumba ya kulala wageni eneo la Sinza 'E'. Washtakiwa hao wanakabiliwa na makosa ya matumizi mabaya ya ofisi ya umma kinyume na kifungu cha 96(1) cha Sheria ya Kanuni ya Adhabu ya mwaka 2002 na kusababisha serikali hasara kinyume cha kifungu 284A(1) cha Sheria hiyo ya Kanuni ya Adhabu. LICHA ya wahitimu wa kidato cha nne wa mwaka jana kufaulu kwa kiwango cha asilimia 9.98 ufaulu wao umewanyima fursa ya kujiunga kidato cha tano kutokana na kutokidhi viwango stahili. Alieleza kutoridhishwa na hali ilivyo katika bandari ya Mtwara kwa vile imeharibiwa na wawekezaji na pia amelalamikia ujenzi usioridhisha wa barabara ya Ndundu hadi Somanga yenye urefu wa kilomita 60. UONGOZI wa mgodi wa dhahabu wa Geita (GGM) unaomilikiwa na AngloGold Ashanti Geita (Gold Mine AngloGold Ashanti), umesema unafanya uchunguzi wa kina kuhusu madai ya ukiukwaji wa haki za binadamu kwani umekuwa ukizingatia suala hilo katika utendaji wake wa kazi. Kabla ya Manyanya kufikia uamuzi huo, Ofisa Tawala msaidizi mkoani humo, David Kilonzo, alieleza kuwa walimu hawajalipwa kwa muda mrefu sasa hususan waliotoka nje ya mkoa huo kwa ushawishi wa mfuko wa kuboresha mazingira ya watumishi. KAMPUNI ya GSK, imeanza kugawa kofia za kulinda afya ya watu wenye ulemavu wa ngozi (albino) ambapo zaidi ya kofia 15,000 zitasambazwa katika nchi za Afrika Mashariki. Serikali ya China itawakilishwa na Ushirika wa Yiwu Pan-African International Investment Corporation na Serikali ya Tanzania itawakilishwa na Mamlaka ya EPZA. Alisema jambo la msingi kwao ni kujenga chama imara na chenye nidhamu na kuongeza kwamba siasa haiko makao makuu ya CUF ila iko katika maeneo ambayo watu wanatoka. Katika hili alisisitiza kwamba ni vyema wanaotaka kugombea wasubiri muda ukifika wa kufanya hivyo kujitokeza kwani uongozi uliopo sasa bado haujamaliza muda wake. Aliyataja maeneo yatakayopewa kipaumbele katika zoezi hilo kuwa ni Ubungo Tanesco, Tegeta na Mwenge ambayo yamevamiwa na yapo katika miradi mbalimbali ya uboreshaji wa miundombinu. Washindi wa medani ya fedha katika nyanja zilizoshindaniwa ni wanafunzi kutoka shule ya sekondari ya wavulana Feza na shule ya sekondari Loyola (Tanzania), Nigeria, Misri na Uturuki. Waziri Nundu alisema bado serikali ina maswali juu ya kuitengeneza reli pamoja na kupata vichwa vya treni na mabehewa yake. Akizungumza mwishoni mwa wiki katika hafla ya maadhimisho ya miaka 70 ya kuanzishwa kwa Shirika la AFD, yaliyofanyika katika Kituo cha Utamaduni cha Ufaransa, Theu alisema kituo hicho kimewezesha Tanzania kunufaika kimaendeleo katika huduma ya kijamii kwa muda wa miaka 13. "Mwaiposa tulikuwa tunapita naye usiku kwa usiku kufanya kampeni, lakini leo hii ametuacha kwenye mataa na tumekuwa yatima kama hatuna kiongozi na kama angeacha diwani wetu Abdallah Mpate sijui ingekuwaje leo," alisema Kilungi. Pamoja na mambo mengine, alisema ili nchi iweze kuondokana na migogoro ya ardhi ni vema suala hilo likawekwa kwenye katiba. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Dar es Salaam, imeshindwa kuanza kusikiliza rufaa iliyokatwa na Mkurugenzi wa Mashitaka (DPP), Dk. Eliezer Feleshi dhidi ya uamuzi uliotolewa na Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu wa kutomuona na kesi ya kujibu Naeem Gile aliyekuwa akikabiliwa na makosa ya kughushi, kutoa taarifa za uongo kwa maofisa wa serikali kuhusu Kampuni ya Richmond LLC ya Texas, Marekani. Katika hatua nyingine jana asubuhi Kamati ya Bunge ya Nishati na Madini ilikutana na Maswi, mkurugenzi na viongozi wengine kwa lengo la kuzungumzia hatua ambayo serikali imeifikia kuipatia TANESCO sh bilioni 408. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, mwenyekiti wa kamati ya muda inayoshirikisha wajumbe kutoka wilaya zote, John Mkowele, alisema chama hicho kimepoteza mwelekeo hadi kufikia hatua wanachama kukosa mtetezi katika vita yao ya kupinga kuondolewa jijini na kupelekwa vijijini. Katika kesi hiyo, Mpendazoe ambaye aligombea kwa tiketi ya CHADEMA, anaiomba mahakama itengue matokeo hayo na kumtangaza yeye kuwa mshindi wa ubunge katika uchaguzi huo wa mwaka 2010. Kesi hiyo ilifunguliwa na aliyekuwa mgombea katika jimbo hilo kwa tiketi ya Chama cha Demokrasia (CHADEMA), Fred Mpendazoe, akidai kuwa msimamizi wa uchaguzi wa jimbo hilo alikiuka taratibu za uchaguzi hivyo anaiomba mahakama itangaze kuwa uchaguzi huo ulikiuka taratibu na sheria ya uchaguzi. Kwa upande mwingine wakili wa Dk. Mahanga, Jerome Msemwa alihojiana na shahidi huyo mambo yafuatayo: Kwa maelezo ya Kessy, jina lake lilipopitishwa na wanawake hao, alishindwa kukataa kwa sababu, sera anayoisimamia ndani na nje ya chama ni sera ya utumishi wa kujituma. Alisema kama halmashauri wameshindwa kusimamia zoezi hilo la usafi katika kata hizo ni bora wakajitoa kuliko kuwaingiza katika biashara za kuwanufaisha baadhi ya watu. Akasema ametangazwa yeye kuwa diwani. Pamoja na mambo mengine wafanyakazi hao walifanikiwa kulipwa mafao yao ya miaka miwili yanayoendana na mkataba wa hali bora ya kazi, mshahara wa miezi 24 na mambo mengine. SERIKALI inakamilisha uanzishaji wa Kituo Maalumu (China - Tanzania Logistic Centre) kwa ajili ya kuzipatia nchi za Afrika Mashariki na Kati bidhaa zenye ubora wa kiwango cha juu kutoka China badala ya wafanyabiashara wa nchi hizo kuzifuata huko. Mmoja wa wananchi hao aliyejitambulisha kwa jina la Mohamed Abdalraman ambaye miongoni mwa watakaobomolewa nyumba zao, alisema kutokana na zoezi hilo wamejikuta wakishindwa kuendeleza maeneo yao huku baadhi ya maeneo yamekuwa vichaka vya majambazi. Alifafanua kwamba hata kitendo cha kukamatwa kwa Mahanga na masanduku ya kura kiliathiri kiasi kikubwa uchaguzi huo. Wakili: Kama hiyo haitoshi juzi aliitisha mkutano wa wazazi, ili kuzungumzia matatizo yanayoikabili shule hiyo lakini cha kushangaza alitumia muda wa saa tatu kuvishambulia vyombo vya habari kuwa vina mpango wa kuvuruga taaluma ya wanafunzi shuleni hapo. Humba aliongeza kuwa maadhimisho hayo yenye kaulimbiu ya 'kujituma na kuaminiwa' yatakuwa na matukio makubwa matatu ya uzinduzi wa vitabu, kutoa tuzo kwa watu kadhaa ikiwa ni sehemu ya kutambua mchango wao kwa NHIF na kujionea ni kwa kiasi gani utunzaji wa rekodi za wanachama unafanyika. Pamoja na mambo mengine aliwatoa hofu Watanzania kwamba nchi haiwezi kuingia gizani kwa kuwa uwezo wa uzalishaji umeme uliopo ni mkubwa. Musa aliendelea kudai kuwa tukio hilo lilitokea eneo la Mikocheni 'A' ambapo mshitakiwa alidaiwa kutenda kosa hilo. "Serikali inatakiwa isambaze nakala ya Katiba iliyopo ili wananchi waisome na kuielewa hatua ambayo itawapa fursa na wigo mpana wa kubaini upungufu uliopo utakaoweza kuwapa mwanga na kutoa mapendekezo ya nini kiwepo katika Katiba mpya kwa maslahi na maendeleo ya nchi," alisema. "Nina wasiwasi na rangi ya bendera yenu kama imefanana na CHADEMA. Mashindano hayo yaliyoandaliwa na shule za Feza kwa kushirikiana na Wizara ya Elimu, Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na Tume ya Sayansi na Teknolojia Tanzania (COSTECH). Alisema China imeahidi kuifufua reli ya TAZARA ikiwa ni pamoja na kuiboresha. Tanzania Daima ilishuhudia harakati hizo ambapo mtoto wa aliyewahi kuwa Waziri Mkuu, Samwel Malecela, William, alipita kila chumba na kunadi sera zake pamoja na Angela Kizigha aliyeanguka katika uchaguzi wa mwaka 2010 jimbo la Kawe na Siraju Kaboyonga aliyeonekana muda wote akitembea na magongo huku akipata msaada wa jamaa zake. MBUNGE wa Serengeti, Dk. Kebwe Stephen (CCM), ameitaka serikali kuwafikisha haraka mahakamani aliyekuwa Mrakibu Msaidizi wa Polisi (OCD) na Ofisa Usalama wa Taifa wa wilaya hiyo (DSO) na wenzao sita waliokamatwa wakituhumiwa kwa uchimbaji haramu wa dhahabu ndani ya hifadhi. "Mwombaji anapaswa kuamua na kuanza kujipanga - mfano ikiwa anataka ualimu au uhandisi azingatie kwamba sifa za kusomea hayo anazo?" alisema Mkaku. Akizungumza na Tanzania Daima hivi karibuni wilayani humo, Mratibu huyo, Sharifa Ibrahim, alisema kuandikwa kwa matatizo ya shule hiyo kumekuwa kukivuruga mshikamano uliopo na viongozi wake wa ngazi ya juu. Alisema kikundi chao kimepata hasara ya kuandaa shughuli kubwa wakitegemea uwepo wa viongozi wao lakini wameshindwa kushiriki pamoja nao, badala yake alikuwapo Diwani wao, Abdallah Mpate. Alidai kuwa wakati wakisubiri matokeo kutangazwa Novemba 2, 2010, majira ya jioni, Kinana alifika kituoni hapo kisha akaondoka na Mkurugenzi wa Manispaa ya Ilala, ambaye ndiye msimamizi wa uchaguzi wa majimbo ya Ilala. Hata hivyo taarifa zilieleza kwamba aliyetakiwa kumwakilisha Dk. Massaburi ni Meya wa Ilala, Jerry Silaa, ambaye naye alitoa udhuru kwamba atawakilishwa na Mbunge wa Ukonga, Eugen Mwaiposa, ambaye hata hivyo hakufika bila kueleza sababu. Sadik pia aliwaomba wadau mbalimbali kusaidia katika kuyaboresha mazingira ya elimu nchini kwa kile alichoeleza kuwa serikali haiwezi kufanya kila kitu kwa wakati mmoja bila kusaidiwa. Hivyo anaiomba mahakama hiyo itengue matokeo ya ushindi wa mbunge aliyetangazwa na kuamuru ufanyike uchaguzi mdogo au yeye atangazwe mshindi. NDEGE ya Shirika la kimataifa la Qatar Airways inatarajia kuanza safari ya Doha mpaka Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Kilimanjaro (KIA) kuanzia Julai mwaka huu. Shahidi huyo aliiambia mahakama kuwa kwa mujibu wa takwimu alizozikusanya yeye binafsi katika vituo 129 katika kata hiyo alimshinda mgombea wa CCM, kwani alipata kura 7,111 na mgombea huyo kura 5799. Katika kesi hiyo Mramba anadaiwa kuisababishia serikali hasara ya sh bilioni 11.7 kwa sababu upande wa jamhuri katika kesi hiyo umeshindwa kuthibitisha kesi yake bila kuacha mashaka. Katibu Mkuu kutoka Ofisi ya Waziri Mkuu, Paniel Lyimo, alielezea maeneo muhimu yanayotiliwa mkazo kuwa ni miundombinu, sekta ya viwanda pamoja na ile ya kilimo. Kwa Mtwara Mjini waliopiga kura ni watu 30,000 pekee kati ya 69,373 waliojiandikisha wakati huko Babati Mjini mkoani Manyara wananchi 20,916 walipiga kura kati ya wakazi 35,362 waliojiandikisha. "Watanzania wanahitaji vyama makini vya kuwasaidia vyenye watu ambao watasimamia hoja na wenye uchungu wa nchi yao si kama ilivyo sasa wanafanya siasa kama mtaji wa kutajirishana wao kwa wao," alisema Mahona. Alisema uteuzi wa waandishi hao wakongwe wanaowania tuzo hiyo ulifanywa na jopo la wataalamu wa masuala ya habari likiongozwa na Kaimu Mhariri Mtendaji wa Mwananchi Communications Limited, Theophil Makunga, ambapo wajumbe wake ni Joyce Mhavile, Jenerali Ulimwengu, Lilian Kallaghe na Hamis Mzee. Alitoa mchanganuo akisema umeme wa maji huzalishwa megawati 561.54, gesi megawati 449 wakati mitambo ya kukodi Aggreko, Symbion na mafuta ya dizeli huzalisha megawati 260.4. Mgawe aliongeza kuwa wakati mwingine yanapofanyika mazoezi kama hayo si lazima sana kuwatangazia wananchi kwani si mara ya kwanza kufanyika. CUF pia imeilaumu serikali kwa kutowathamini wataalamu wake ambao wanatambuliwa katika ngazi za kimataifa. Mwanafunzi wa kidato cha sita, Salum Mkata, kutoka shule ya wavulana Tabora, aliunga mkono kauli hiyo huku akiitaka serikali kutilia mkazo suala hilo ili wanafunzi waweze kulipenda. Mkutano mkuu wa TAMWA ndicho chombo cha juu chenye mamlaka ya kurekebisha katiba yake, kuingiza wanachama wapya, kuchagua viongozi, kupitisha ripoti za mwaka na kutoa maamuzi kuhusu mipango ya chama kuhusu utetezi. Waziri wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, alisema hayo jana alipokuwa akizungumza na Baraza la Taasisi ya Wahandisi Tanzania (IET) jijini hapa. Kamanda Mpinga amesema ili kupunguza idadi hiyo, madereva na watumiaji wengine wa barabara wakiwemo waendesha vyombo vingine na watembea kwa miguu, hawana budi kuchukua tahadhari na kuzingatia sheria za barabarani. Ndipo alijibu si sawa na kukiri kuwa alikiuka taratibu za uchaguzi. Alibainisha kuwa Gavana wa Benki Kuu ya Tanzania, Prof. Benno Ndulu, anatarajiwa kuwa mwenyekiti katika kuongoza mjadala huo. SERIKALI imeitaka Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA), kuhakikisha afya za wananchi zinalindwa ikiwa ni pamoja na kudhibiti matangazo yanayotolewa kwenye vyombo vya habari kuhusu bidhaa za chakula, dawa, vipodozi na vifaa tiba yanapotosha umma kwa lengo la kujinufaisha kibinafsi. Natty alisema kuwa wao kama jiji hawajapata taarifa za mapato na matumizi yaliyofanywa na UDA hivyo hawezi kulizungumzia jambo hilo mpaka atakapopelekewa barua rasmi kuhusiana na jambo hilo. Aidha alisema kuwa tofauti nyingine na madhara yake ni kuleta ulemavu, kupoteza maisha na hivyo kudhoofisha uchumi wa nchi hivyo zinahitajika kudhibitiwa lengo likiwa kuzuia madhara kwa watumiaji. Wakizungumza katika ofisi za Tanzania Daima juzi jijini Dar es Salaam, wafugaji hao walisema wanashangazwa na kitendo kilichofanywa na Waziri wa Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, Dk. David Mathayo cha kuwasaliti na kuendelea kushinikiza waondoke eneo hilo ifikapo Juni mwaka huu wakati eneo linaloleta mgogoro walikabidhiwa na serikali kwa maelezo kuwa ni la wafugaji. Kwa mujibu wa Mbatia, wanachama wa NCCR-Mageuzi wanatakiwa kuwa waaminifu, wawajibikaji, kuheshimiana na kuwa makini katika kujali muda. Taarifa iliyotolewa na shirika hilo ilieleza Qatar Airways itatoa huduma za anga Uwanja wa Kimataifa wa Kilimanjaro ikitumia ndege aina ya Airbus A320 kupitia Jiji la Nairobi. Katika uchaguzi huo, Injinia Milton Nyerere alichaguliwa kuwa Makamu Mwenyekiti na Josper Mwandunga kuwa Katibu Mkuu. Katibu Mtendaji wa APRM Tanzania, Rehema Twalib, alisema makatibu wakuu kutoka serikalini na timu ya wataalamu kutoka nje ya nchi, walijadiliana kuhusu changamoto mbalimbali zilizojitokeza katika masuala ya utawala bora. Aidha, George aliendelea kudai kuwa tukio hilo lilitokea eneo la Mikocheni 'A' ambapo mshitakiwa alidaiwa kutenda kosa hilo. Mapema mwaka huu, viongozi wa kampeni kutoka nje ya nchi waliitembelea Tanzania na kutambulisha kampeni hiyo kwa wana taaluma wa afya waliokuwa wakihudhuria mkutano wa 17 wa kimataifa wa kituo cha kanda cha mafunzo cha magonjwa ya ngozi. Kwa mujibu wa ushahidi wake, alifika majira ya saa 2 usiku kwa ajili ya kufuatilia matokeo ya kura, ambapo alishangazwa na baadhi ya makada wa CCM, kushangilia ushindi wa Mahanga kabla ya kutangazwa na msimamizi wa uchaguzi huo. Naye, meneja wa shule za Feza, Ibrahim Bicakci, alisema washindi watatangazwa Machi 5 mwaka huu na watakwenda kushiriki katika mashindano ya kidunia yatakayofanyika Romania Mei, mwaka huu. Alisema kuwa madai yao yaliundiwa timu ya kuyashughulikia na hivyo kuhitaji mrejesho kwa timu hiyo na kile ambacho serikali imetekeleza katika mwezi mmoja. Alisema manispaa hiyo imepata bahati ya kuwa na fukwe nzuri na kubwa hivyo elimu na ujuzi waliopewa na kituo hicho itachangia kuwavutia wawekezaji kuwekeza katika eneo hilo na kupata watalii zaidi kuongeza mapato ya manispaa. Dk. Ulimboka alisema kuwa waliwasilisha madai yao serikalini na kusitisha mgomo, hivyo wanatakiwa kutafakari kuona utekelezaji wake unakwendaje. Naye Katibu Mkuu wa Wizara ya Nishati na Madini, Eliakimu Maswi, alisema nia ya serikali ni kuona miundombinu ya gesi inaendeshwa chini yake na sio kampuni binafsi kama ambavyo baadhi ya watu wamekuwa wakitaka. Waziri Pinda alisema wamejitahidi kwa kiasi fulani kuhakikisha kila Mtanzania haachwi nyuma katika mfumo wa elimu japokuwa wameweza kukutana na changamoto nyingi za kufikia mafanikio hayo. Hivi karibuni mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, alikaririwa akisema kuwa serikali iko katika hatua za mwisho za kuwaondoa wachuuzi katika hifadhi ya barabara na kutaja maeneo yatakayopewa kipaumbele cha kwanza ni Manzese na Ubungo Darajani. KAMATI ya Bunge ya Hesabu za Serikali za Mitaa (LAAC) imeiagiza Halmashauri ya Wilaya ya Misungwi kuandika upya mchanganuo wa matumizi ya fedha katika miradi mbalimbali ya kijamii. Baadhi ya wagombea walioonekana wakihaha kusaka kura hizo ni pamoja na Evans Rweikiza, Shy Rose Bhanji, Edmund Mndolwa na aliyewahi kuwa Meya wa Jiji la Dar es Salaam, Adam Kimbisa. Aidha, alichanganua kwamba upungufu wa fedha hizo hautaathiri zoezi zima la mchakato wa sensa katika makazi ya watu, bali watajaribu kupunguza baadhi ya vitu visivyo muhimu ili kuziba pengo hilo. Pia wameitaka serikali kuwachukulia hatua waliohusika, kumwajibisha mkuu wa wilaya hiyo, Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) kwenda kuchunguza faini hizo walizokuwa wanatozwa wananchi. Naye, Mkurugezi wa Taasisi ya Utafiti wa Uchumi na Jamii (ESRF), Dk. Buhelo Lunogelo, alizitaja nchi hizo ambazo zimejiunga na mpango huo kuwa ni Uganda, Rwanda, Kenya, Burundi Ethiopia na Tanzania yenyewe. "Hawa si viongozi tena kutokana na katiba ya chama chetu, isitoshe hata kuwepo kwao hakutokani na uchaguzi bali wamekuwa wakikaimu nafasi hizo tangu kuanzishwa chama hicho mwaka 2005 kitendo ambacho kinatia wasiwasi," alisema Mkowele. Kibamba alisema jimbo hilo lina wakazi 341,718 walioandikishwa kwenye daftari la kudumu la wapiga kura kati yao ni watu 104,376 sawa na asilimia 30.5 ndio waliopiga kura. Ilidaiwa kuwa mshitakiwa huyo alighushi kadi ya mwanachama halali wa Bima ya Afya ya Isdori Guporoma yenye namba 02-6689377 kinyume cha taratibu. Jibu la kwanza la mlalamikaji huyo ni kwamba anafikiria, kisha akasema amesahau na baadaye alimwambia Jaji amechoka baada ya kuulizwa kama amechoka. Katika maelezo yake mkataba huo umeisaidia serikali kupata pia vichwa vya treni tisa. Alisema kuwa licha ya waziri huyo kushindwa kusuluhisha mgogoro huo kwa wakati, lakini bado wafugaji hao wanakabiliwa na changamoto mbalimbali ikiwamo ya ukosefu wa barabara ya kupitishia mifugo yao. Alisema serikali imejipanga kuongeza nguvu ya kuhakikisha masomo ya sayansi hususan kemia yanapewa msukumo mpya ili kukabiliana na mabadiliko hayo ya kupanuka kwa utandawazi. Uamuzi huo ulielezwa jana na Mwenyekiti wa chama hicho, James Mbatia, alipokuwa akizungumza na wanachama wa chama hicho katika mkutano wa ndani mjini hapa. "Nawahimiza wanawake kujitokeza kwa wingi wakati wa kutoa maoni ya mchakato wa Katiba mpya, kwani kwa miaka mingi mmekuwa mkilalamika, sasa muarobaini umepatikana. Aliwashauri madiwani hao juu ya umuhimu wa kuibua miradi ya uwekezaji katika manispaa zao na kuingia ubia na wawekezaji wengine kutoka ndani na nje ya nchi ili kuchangia ajira kwa vijana na ukuaji wa uchumi. Walisema kutokuwapo kwa viongozi wenye kufanya uamuzi sahihi ndani ya nchi ndiko kunasababisha mipango mingi ya serikali kukwama. MWALIMU wa Shule ya Msingi Mkuranga, Martha Semwenda (35) amefikishwa katika Mahakama ya Wilaya ya Kinondoni kwa tuhuma za kughushi kadi ya Bima ya Afya na kujipatia huduma za afya. Majigambo hayo yalitolewa na Naibu Mkurugenzi wa Mipango na Uchaguzi wa Chama hicho, Shaweji Mketo, alipokuwa akizungumzia ujio wa Mwenyekiti wa CUF, Taifa Profesa Ibrahimu Lipumba. Alisema baada ya mchakato uliofanywa hapa nchini kukamilika, wajumbe hao watazunguka katika baadhi ya mikoa, ili kuangalia kama utafiti wao unafanana na ripoti iliyotolewa. Mdau wa madini nchini, Joseph Kahama, alisema kuwa uombaji wa leseni unaofanywa kwa njia ya ushindani, utawaathiri wawekezaji wa ndani na kuitaka serikali kupitia upya sheria hiyo. TGNP kupitia maandamano yaliyokuwa yakiongozwa na Naibu Mkurugenzi, Lilian Liundi, walisema ni vema Waziri Mponda na Dk. Nkya wakajitafakari na kuchukua hatua dhidi ya mgomo ulioanza upya. Naye mwenyekiti wa bodi ya TEA, Dk. Naomi Katunzi, alisema watajitahidi kubuni vyanzo vya kudumu vya mapato ili waweze kupunguza na ikiwezekana kumaliza matatizo yanayoikabili sekta ya elimu. KITENGO cha Kimataifa cha Kupakia na Kupakua Makontena (TICTS) kimewafukuza kazi wafanyakazi 22 kwa madai ya kuwa vinara wa mgomo usiokuwa halali. Akizungumza jana jijini Dar es Salaam, Mwenyekiti wa Baraza la SJCET, Steven Mlote, alisema kuwa chuo hicho kimedhamiria kuhakikisha kinatimiza malengo ya mhandisi mmoja kuwa na mafundi watano jambo ambalo kwa sasa halipo. Akizungumzia zaidi kuhusu ujenzi huo Rugakingira alisema: Alisema wavulana 21,622 waliopangwa kidato cha tano 12,282 kati yao ambayo ni asilimia 56.80 wamepangwa katika mkondo wa sayansi huku wasichana wa sayansi wakiwa 4, 211. "Ukiacha ubovu wa miundombinu ya barabara, kutokuwepo kwa punguzo la kodi katika biashara za vinywaji, kwa kiasi fulani inatufanya sisi kama kampuni kujiona kama hakuna kitu tunachokipata kwani kiukweli zinatuumiza, hivyo tunaiomba serikali iangalie suala hili na kutupunguzia kodi," alisema Mlelwa. Awali, Katibu wa Kitengo cha Kina mama, Letecia Mosore, alisema wamemteua Kessy kuwania nafasi hiyo kwa kuwa ni mzoefu wa mambo ya nje ya chama na nchi pia ni mchapa kazi. MWENYEKITI wa Kamati ya Bunge inayoshughulikia Ardhi, Maliasili na Mazingira, James Lembeli, ameitaka Wizara ya Maliasili na Utalii kuwapeleka baadhi ya wabunge kwenye nchi zinazochimba uranium wakajifunze athari na faida zake. Aliongeza kuwa mfungwa mwenye namba MF 891/169 Hamidu Henji "Tiba" ambaye ni Nyapara, alikuwa akitembea katika gereza hilo na alimuona Liyumba akiwa ameshika mfuko wa kuhifadhia miwani akiwa ameuegesha masikioni mwake. Akijibu swali la wakili Kibatala lililomtaka kueleza idadi ya watu waliokuwepo kwenye kituo cha Shule ya Msingi Kombo na katika chumba cha mawakala, Happy alisema walikuwa watu kama watatu akiwemo Yohana, Kombo na mwingine asiyemkumbuka pamoja na mawakala wa CHADEMA, CUF na CCM. SERIKALI imeingia mkataba na Benki ya Rasilimali Tanzania (TIB) ili kujenga soko la Kisutu ambalo linatarajia kuwa na zaidi ya ghorofa tano. Mwendesha Mashitaka wa Polisi, Masina Musa, alidai mbele ya Hakimu Beda Benedict kuwa mshitakiwa alitenda kosa hilo Februari 10 mwaka huu, katika Hospitali ya Hurbert Kairuki Mission ya jijini Dar es Salaam. Shahidi huyo alidai kuwa ilipofika saa tano usiku walishusha vifaa pamoja na watu wengine na kupanga foleni kwa ajili ya kuvikabidhi, zoezi ambalo lilifanyika hadi saa nane usiku ambapo fomu nilizikabidhi saa 12.30 alfajiri kwa Karimu ambaye ni katibu kata wa Vingunguti. Aidha, Natty alisema kuwa kutokana na maazimio yaliyofikiwa na baraza la madiwani wa jiji katika kikao chao cha Januari 9, mwaka huu hakupaswa kufanya hivyo bila kutoa taarifa kwa jiji. Kenyela alisema kuwa tukio hilo lilifanyika kwa muda mfupi sana na taarifa ziliwafikia polisi muda huo na hivyo kufika katika eneo la tukio lakini hawakufanikiwa kuwakamata wahalifu hao. Wakasuvi alisema hayo jijini Dar es Salaam jana, wakati akizungumza na waandishi wa habari mara baada ya kufungua kongamano la wanachama wa ushirika kutoka mikoa yote. Walioteuliwa kuwa wajumbe wa bodi hiyo itakayodumu kwa miaka mitatu ni Profesa Isaya Jairo, Mhadhiri wa Biashara na Uchumi, Chuo cha Usimamizi wa Fedha (IFM) na Teddy Mapunda ambaye ni Mkurugenzi wa Mawasiliano wa kampuni ya Bia ya Serengeti. "Hapa kwetu kuna uhuru wa Mahakama, lakini kuna suala moja inabidi kuzungumzwa zaidi - suala la viongozi wa mikoa na wilaya kuwa wenyeviti kwenye kamati za maadili za mikoa na wilaya zao. Alisema fedha hizo zinaweza kutoka kwa wapishi, wabeba mizigo ya watalii na wamiliki wa magari ya kusafirishia watalii. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Kaimu Mkurugenzi Mkuu wa TMA, Dk. Emmanuel Mpeta, alitoa tahadhari kwa kuwataka wakazi wa mabondeni kuondoka mara moja kwa usalama wao. Hata hivyo Liyumba alikanusha maelezo hayo na Hakimu Sanga akaiahirisha kesi hiyo hadi Aprili 13 mwaka huu, ambapo mashahidi wa upande wa jamhuri wataanza kutoa ushahidi wao. MFUMKO wa bei za bidhaa zikiwemo za vyakula, umeongezeka kwa asilimia 1.9 katika kipindi cha mwezi Februari mwaka huu pekee. Aidha mfumko wa bei wa taifa kwa mwezi Februari 2012 umepungua hadi asilimia 19.4 kutoka 19.7 kwa mwezi Januari 2012. Pia mapendekezo mengine ni kuwepo kwa Tume Huru ya Uchaguzi na asasi huru ya kupambana na rushwa kwa kuwa Takukuru haina uwezo ikizingatiwa kwamba haiwezi kumpeleka mtuhumiwa wa rushwa mahakamani mpaka Mkurugenzi wa Mashtaka ya Jinai atie saini jambo linalorudisha nyuma juhudi za kupambana na rushwa. Bolingo alisema kuwa endapo hatua hiyo haitapatiwa ufumbuzi, kuna hatari ya kuleta madhara kwa jamii hususan kwa wapiga debe hao. Kikwete alisema serikali itaendelea kujenga uwezo kwenye hospitali na vituo vya afya, ili kuwa na vitengo vya huduma za kinywa na meno. "Naomba ifahamike kuwa tuzo hizi hazishindaniwi ni tuzo zinazotolewa kwa kuthamini mchango wa waandishi hao. Mara baada ya kukabidhiwa kwa hati hiyo, Kaimu Mwenyekiti wa chama hicho, Saidi Miraji, alimshukuru msajili na kuahidi kufanya kampeni bila kulala katika mikoa yote ya Tanzania Bara na visiwani. Chama hicho kilipata barua ya kukidhi vigezo vya kupata usajili wa muda Machi 22 ambapo maombi ya kuomba usajili huo yaliwasilishwa Februari 27 mwaka huu. Aidha alifafanua kuwa baada ya kukutana na wafanyakazi siku moja kabla ya maandamano, uongozi wa Talgwu ulikutana na Katibu Mkuu wa Tamisemi, Peniel Lyimo, na kuahidi kuwa serikali imepokea madai yao. KATIBU Mkuu wa Wizara na Elimu na Mafunzo ya Ufunzi, Prof. Hamisi Dihenga, amewahamasisha Watanzania wa kada mbalimbali kuhudhuria mashindano ya kompyuta kwa shule za msingi, ili kujionea matumizi ya sayansi na teknolojia kama chombo muhimu kwa maendeleo. Nkya alieleza kuwa maovu hayo ni pamoja na kukithiri kwa vitendo vya ubakaji na wanaume kutelekeza familia zao kunakowafanya watoto wa kiume na wa kike kukosa malezi ya baba na mama na elimu ambayo ni ufunguo wa maisha. Alisema sababu ya wafanyabiashara hao wa jumla kuruhusiwa kufanyia biashara katika eneo hilo ni kile kilichoelezwa na uongozi wao kwamba kwa asili ya biashara zao ambazo ni za mpito, sehemu ya juu haifai kufanyia biashara, pia kuwapa urahisi kununua bidhaa hapo na kuwauzia watu rejareja kuliko kufuata mbali ambako huwagharimu. Shahidi: Shelukindo alisema kutokana na vitendo vya waendesha bodaboda hao vya kuwarubuni wanafunzi kufanya nao mapenzi katika maeneo mbalimbali ya shule za kata kukithiri, analazimika kulichukulia tukio hilo kwa uzito wa hali juu ili kulikomesha kabisa. Watumishi wa serikali, watendaji wa ngazi za kata na kijiji nao waliingizwa katika uchaguzi mkuu uliopita," alisema. Hatua hiyo ni mwendelezo wa msukumo wa wanaharakati hao, ambapo juzi Mkurugenzi Mtendaji wa Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC), Helen Kijo - Bisimba, alisema kuwa walitegemea rais angechukua hatua mara moja dhidi ya viongozi hao. Alisema Uwanja wa Ndege wa Mafia umeanza kukarabatiwa kwa msaada wa Serikali ya Marekani, Shinyanga na Sumbawanga kwa msaada wa Benki ya European Investment (EIB) na Songwe wa Mbeya tayari umekaribia kukamilika. Alisema wanafunzi 31, 516 kati ya 3,658 wenye sifa wamepangwa kuendelea na masomo ya kidato cha tano na kujiunga kwenye vyuo mbalimbali vya ufundi mwaka huu. Tunatarajia litakamilika ndani ya mwaka huu na tutakapomaliza tutahamia katika soko la Ilala, Buguruni na kuendelea," alisema. Alisema kwa miaka mingi wanawake wamekuwa wakilalamika lakini Rais Jakaya Kikwete amekuja na muarobaini kwa malalamiko hayo kupitia mchakato wa Katiba mpya. Mbali na kuwataka kuendelea na kufanya mikutano ya hadhara pia aliingiwa na wasiwasi kuhusiana na muonekano wa rangi za chama hicho ambapo alisema zinaweza zikawa zimefanana na za Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Katika semina hiyo ya mwendelezo wadau walioshiriki walitoka wizarani, Baraza la Mazingira la Taifa, (NEMC), wawakilishi kutoka Zanzibar na waandishi wa habari. MRATIBU wa Elimu Kata ya Kiluvya B, wilayani Kisarawe, Pwani amevipiga marufuku vyombo vya habari kuandika matatizo mbalimbali yanayoikabili Shule ya Msingi Mloganzila kwa kuwa havina msaada wowote. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Mwenyekiti wa Hospitali ya Regency, Dk. Rajni Kanabar, alisema mtaalamu huyo Dk. Sridhar, atawasili nchini wiki hii kwa ajili ya kuwafanyia uchunguzi watu wanaosumbuliwa na maradhi hayo. Alisema mtaalamu huyo atafanya kazi hiyo Machi 17 na 18, hivyo ujio wa mtaalamu huyo ni fursa pekee kwa Watanzania wenye maradhi mbalimbali ya saratani kumwona mtaalamu huyo, kufanyiwa uchunguzi na kupewa ushauri wa kitaalamu. Kesi hiyo inayosikilizwa na Jaji Ibrahim Juma, imepangwa kuanza kusikilizwa mfululizo kuanzia leo hadi Aprili 13. Akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu jana, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Charles Kenyela, alisema kuwa tukio hilo lilitokea juzi saa mbili usiku ambapo watuhumiwa hao waliwaweka chini ya ulinzi wahudumu wa hapo na wageni hao kwa muda wa dakika nne na kufanikiwa kupora kiasi hicho cha fedha hizo. Alisema ni kweli jeshi hilo kikosi cha majini (Navy), limefanya mazoezi ya kijeshi ya siku mbili ambayo yamemalizika juzi bila kuleta athari kwa wananchi. Kituo hicho kilijengwa kwa ajili ya kuboresha huduma kwa abiria lakini pia kitasaidia kupunguza msongamano uliokuwepo wa magari katika eneo la makutano ya Barabara ya Morogoro na ile inayoanzia Mbezi Mwisho kuelekea Goba. CHAMA cha Wananchi (CUF) kijinasibu kuchukua madaraka ya nchi mwaka 2015 licha ya baadhi ya vigogo wa chama hicho kujiengua. Taarifa hiyo inaeleza kuwa kutokana na umuhimu na mahitaji ya nyumba kwa wakazi wa jiji la Dar es Salaam, mradi huo unaotekelezwa na kampuni ya IMSK Ltd kwa kushirikiana na Kanisa la Anglikana, unatarajiwa kukamilika haraka iwezekanavyo. Alisema kuwa tangu kuanzishwa kwa shirika hilo mwaka 2004 hadi 2011, jumla ya wanawake vikongwe 24,000 wameuawa kikatili nchini na ukatili huo umeonekana kukithiri katika mikoa ya kanda ya Ziwa ya Shinyanga, Tabora, Mwanza pamoja na Mara ambapo mpaka sasa mikoa 17 imefikiwa na COEL. Mmoja wa madereva, aliyejitambulisha kwa jina moja la Bolingo, alisema mgogoro huo umejijengea mazingira ya rushwa kutokana na kuufikisha katika Kituo cha Polisi cha Yusufu bila kuchukuliwa hatua zozote. Vituo vingine vya taarifa na maarifa vitafunguliwa katika mikoa ya Kilimanjaro, Arusha, Ruvuma, Mbeya na Dar es salaam hivi karibuni. WAZIRI Mkuu Mizengo Pinda, anatarajiwa kuwa mgeni rasmi katika maadhimisho ya miaka 10 ya Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF), yatakayofanyika Machi 19 mwaka huu, makao makuu ya mfuko huo jijini Dar es Salaam. Kaimu Mkurugenzi Idara ya Uhamasishaji Uwekezaji wa kituo hicho, Mathew Mnali, aliwaambia wanasemina kuwa wakati umefika kwa wao kuelewa dhana nzima ya uwekezaji na kushiriki katika shughuli za kuhamasisha uwekezaji katika kata zao. Aidha alidai kuwa kwa sababu kampuni hiyo ndiyo iliyompigia simu mteja wake ambaye amekuwa mara kwa mara akifika katika ofisi za kampuni hiyo kudai zawadi yake bila mafanikio, anaiomba mahakama iiamuru imlipe sh milioni 60 kama fidia ya usumbufu alioupata. UMOJA wa Waku wa Shule Tanzania Bara (TAHOSSA) umewatupia lawama baadhi ya wanasiasa nchini kuwa wanaipinga mitihani inayoandaliwa na umoja huo Lawama hizo zilitolewa jana jijini Dar es Salaam na Mwenyekiti Tahossa Mkoa wa Kinondoni, Ibrahim Bicakci, kwenye sherehe ya kuwatunuku zawadi wanafunzi waliofanya vizuri katika mitihani ya umoja huo kidato cha tatu na tano mwaka wa masomo 2011/2012. Jalada hilo lilikuwa likipinga ukatili uliofanywa na halmashauri hiyo wakiwemo madiwani wa kuwataka wafugaji hao kuondoka eneo hilo ifikapo Juni mwaka huu. Naye mwananchi mmoja, Charles Hiza, alisema licha ya Dk. Magufuli kutoa agizo la kusitisha malipo ya aina yoyote kituoni hapo, agizo hilo limepuuzwa. Mwenyekiti wa CHADEMA ngazi ya kata na mgombea udiwani. Alisema kuwa utandawazi umechangia mabadiliko mengi ya teknolojia na kwamba elimu hiyo itasaidia taifa kuwa na wataalamu watakaopambana na mageuzi ya sayansi na teknolojia, hivyo kuondokana na umaskini. Lakini kampuni hiyo ilishangaa wakati ilipompigia simu mwanzo alipokea mlalamikaji lakini baada ya muda simu hiyo ikapokelewa na mkewe - .na kwamba Thobias ni mlemavu wa masikio na hasikii vizuri na uthibitisho wa ugonjwa umeandikwa katika ripoti ya uchunguzi uliofanywa na madaktari wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili," alidai wakili Masawe. Kwa mujibu wa Mbatia kama mashine hizo zitatengenezwa kwa wingi, zitakopeshwa kwa wakulima wa korosho walioko kwenye vikundi vidogovidogo na kwamba utaratibu huo utasababisha iwepo sera ya taifa ya kuuza korosho zilizobanguliwa katika masoko ya ndani na nje. Kwa upande wa ujuzi mdogo wa walimu kutunga mitihani, aliwashauri kuwashirikisha wadau kama Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na Baraza la Mitihani la Taifa (NECTA) kuwapatia semina elekezi walimu hao. TCS kwa kushirikiana na wakala wa maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali hutoa zawadi kwa wanafunzi bora wa shule zilizofanya vizuri katika somo la kemia ambapo jumla ya sh milioni 3.7 zimetolewa kwa wanafunzi 12 na shule zilizong'ara kwa kufaulisha masomo hayo. SHAHIDI wa kumi katika kesi ya kupinga matokeo ya jimbo la Segerea, yaliyompa ushindi Dk. Makongoro Mhanaga (CCM), James Haule, iliyofunguliwa na aliyekuwa mgombea wa CHADEMA, Fred Mpendazoe, ameiambia Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam kuwa matokeo ya kura katika kata nane yalifichwa. Hayo yalibainishwa jana jijini Dar es Salaam na Mkurugenzi Mtendaji wa taasisi ya Utafiti ya Kupunguza Umaskini (Repoa), Prof. Samuel Wangwe, alipokuwa akielezea kongamano la 17 la utafiti linalotarajiwa kufunguliwa na Rais Jakaya Kikwete Jumatano ijayo. "Kuna maafa makubwa yanayoweza kutokea kutokana na baadhi ya maeneo kuwa na vipindi vifupi vya mvua kubwa," alisema. "Kutokana na kutoelezea mchanganuo huo LAAC imeipa wiki mbili halmashauri hiyo kwenda kuanisha upya matumizi ya fedha na kuandika michanganuo yake na kisha kuirudisha tena kwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali (CAG) ili aweze kupitia upya na kamati ikague tena," alieleza. "Mwaka 2011 wanafunzi waliofanya mtihani walikuwa 336,301 kati yao 33,577 ambayo ni asilimia 9.98 ndiyo wamepata daraja la kwanza hadi la tatu ufaulu huu umepunguza idadi ya waliochaguliwa kidato cha tano, hili punguzo la wanafunzi 4,850 ni sawa na asilimia 13.34," alifafanua Naibu Waziri Mulugo. Mwendesha Mashitaka wa Polisi, Faraja George, alidai mbele ya Hakimu Rutehangwa kuwa mshitakiwa alitenda kosa hilo Februari 15 mwaka huu katika Hospitali ya Hurbert Kariuki Mission ya jijini Dar es Salaam. Serikali imetakiwa pia kuwalipa fidia majeruhi na wale wote waliokumbwa na kadhia hiyo, kufuta mapori tengefu yaliyoko kwenye ardhi za vijiji ili kupata suluhu ya migogoro ya ardhi na kufuata sheria wakati wa kuwaondoa wananchi katika ardhi yao. MKUU wa Wilaya ya Kinondoni, Jordan Rugimbana, amewataka wafanyabiashara ndogondogo wanaofanya biashara zao katika maeneo hatarishi ya wilaya hiyo, kuhamia katika masoko ya Mabibo, Mburahati, Tegeta na Mikocheni. Mpendazoe alishindwa kujibu swali la wakili wake, Peter Kibatala, aliyetaka kujua sababu za kushindwa kuwasilisha fomu zenye matokeo ya kila kituo jambo lililomfanya atoe majibu matatu tofauti. Aidha, alisema mkutano huo ulioandaliwa na Repoa utaangalia mafunzo yanayopatikana kutokana na uzoefu huo toka nchi mbalimbali wa jinsi ya kuwa na mapinduzi ya kijamii na kiuchumi, ili kupunguza umaskini kwa haraka zaidi pamoja na kuangalia nafasi ya dola, sekta binafsi na jamii kwa ujumla katika kufikia lengo hilo. Pinda alitoa wito huo jana wakati akifungua mkutano wa siku tatu wa wadau wa elimu kutoka makundi mbalimbali, ulioandaliwa na Skuli ya Elimu ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na kufanyika jijini Dar es Salaam. Ombi hilo lilitolewa mwishoni mwa wiki jijini Dar es Salaam na Mkurugenzi wa Mawasiliano wa kampuni hiyo, ambayo inazalisha vinywaji jamii ya Coca-Cola, Evans Mlelwa, wakati wa mkutano na wadau mbalimbali wa kampuni hiyo uliolenga kutathmini hali ya kibiashara. Akizungumza na waandishi habari jana ofisi za makao makuu ya chama hicho, Buguruni Dar es Salaam, Profesa Lipumba, alisema analazimika kuunga mkono maamuzi hayo kutokana na ukweli kwamba yalitolewa Mkutano wa Halmashauri Kuu. Wakili Marick alidai mshtakiwa huyo akiwa gerezani alikutwa na simu ya mkononi aina ya Nokia 1280 yenye rangi nyeusi ambayo ilikuwa na line yenye namba 0653 0004662 na IMEI namba 356273/04/276170/3. Alisema anaamini kuwa mpango huo utakuwa wa mafanikio katika kupambana na uhaba wa chakula kutoka nchi moja hadi nyingine kutokana na ukweli kwamba nchi hizo zinatofautiana misimu ya mavuno ambapo si rahisi kukosekana na chakula katika nchi zote kwa wakati mmoja. SHAHIDI wa tatu, Bazri Ulome, anayemtetea Fred Mpendazoe, katika kesi ya kupinga matokeo ya uchaguzi mkuu wa 2010, jimbo la Segerea, yaliyompa ushindi Dk. Milton Mahanga (CCM), ameieleza Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam kuwa kulikuwa na dosari mbalimbali alizoziona katika uchaguzi huo, ikiwemo ile ya gari la mgombea udiwani wa CCM, kutumika kuwabeba mawakala. Aliwatoa hofu Wamachinga akisema bodi hiyo haiwezi kuliingiza jambo hilo hadi wafanyabiashara wenyewe na wadau wengine watoe mapendekezo kwani mradi wa jengo hilo ni wa jamii, hivyo mambo yanayofanyika lazima yafuate utaratibu makini. WAJUMBE 20 kutoka kwenye Mpango wa Hiari wa nchi za Umoja wa Afrika kujipima kwa vigezo vya utawala bora (APRM) wapo nchini kufanya tathmini katika mikoa tisa. Wakiwa katika maandamano ya amani ndani ya viwanja vya ofisi za TGNP Mabibo jana jijini Dar es Salaam, wanaharakati hao waliwataka wateule hao wa Rais Jakaya Kikwete kujitafakari na kuchukua hatua. Mmbaga alisisitiza kuwa hakuna mpango wa kuwachanganya wafanyabiashara wadogo na wakubwa katika jengo hilo na kwamba bodi hiyo haijawahi kuliingiza katika ajenda zake wala kulijadili. Alisema jamii inapoendelea kununua bidhaa hizo kutokana na urahisi wa bei, wanazifanya ziendelee kuwapo sokoni, kwani inaonekana kuwa zinatakiwa. "Tukiweza kuwafanya vijana wetu wapate elimu ya aina hii kuanzia shule za msingi watafanya vizuri. Ilidaiwa kuwa mshitakiwa huyo alighushi kadi ya mwanachama halali wa Bima ya Afya, Irene Lema yenye namba 01-9862443 kinyume na taratibu. Alitoa kauli hiyo juzi wakati akizindua ujenzi wa shule ya msingi eneo la Mabwepande uliofadhiliwa na Kampuni ya Home Shopping Centre (HSC) kwa ajili ya watoto walioathirika na mafuriko jijini hapa ambao familia zao zilipewa makazi eneo hilo. Kwa upande wake Waziri wa Maliasili na Utalii, Ezekiel Maige, alisema licha ya changamoto mbalimbali ikiwemo elimu ya ufahamu kuhusu uchimbaji wa uranium, mradi huo utakuwa wa kwanza baada ya kupitishwa kwa sheria ya madini ya mwaka 2010 iliyotokana na maoni ya kamati ya madini chini ya uenyekiti wa Jaji Mark Bomani. Naibu Mkurugenzi wa Habari na Uenezi wa Chama cha Maendeleo na Demokrasia (CHADEMA), Erasto Tumbo, ndiye aliyeanzisha hoja hiyo akisema kuwa CCM haikuwa tayari katika mfumo huo kwa vile uchaguzi uliopita ilitumia helikopta nne kwenye kampeni za mgombea urais. Sababu nyingine ni umri wa zaidi ya miaka 25 wakati wa kumaliza kidato cha nne mwaka jana huku akieleza kwamba wanafunzi kutopenda kupangwa katika shule za serikali na kutojaza 'Sel-Form'. Alisema kuwa serikali inaamini kuwa elimu ya juu ndiyo kitovu cha uelewa katika sekta hiyo, hivyo ni vema wakaangalia mapungufu yaliyopo kwenye sera na kuja na mapendekezo ya nini kifanyike ili kuboresha elimu nchini. Alisema ameamua kupiga marufuku kwa kuwa habari hizo zimekuwa zikiwakera wakubwa wake ambapo pia zimekuwa zikiwajengea uhasama kati yake, mwalimu mkuu na viongozi wa wilaya na mkoa hadi taifa. Chama cha Kimataifa cha Mashirika ya Usafiri wa Anga (IATA); na ubalozi wa Uingereza. Kwa mujibu wa chanzo chetu, uvamizi huo ni ulipizaji wa kisasi kwa OCD huyo, kutokana na uwajibikaji wake mzuri alipokuwa Kituo Kikuu cha Kati cha Polisi kabla ya kuhamishiwa Oysterbay. "Hivi ni kweli udhuru wamepata viongozi wote hao? Kwa upande wao wanachama wa mtandao huo ngazi ya kati (IGN) Kisarawe, walisema kuwa wilaya hiyo ina matatizo makubwa ya maji, migogoro ya ardhi na mimba za utotoni. Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo Mulugo, alisema tayari harakati za kuboresha mazingira ya elimu zimeanza hadi sasa ambapo kwa mwaka huu tu wameweza kutoa ajira kwa walimu 25,000. Tangu mwaka huo, bia hii imekuwa ikipendwa sana na hata kuwa bia inayoongoza kwa mauzo kuliko bia zote kwa Kanda ya Ziwa. Matata alisema bado kuna uhaba wa maabara na vifaa vyake hasa kwenye shule za serikali, hivyo kuleta changamoto kubwa hali inayopunguza hamasa kwa wanafunzi wengi kuacha kujikita kusomea masomo ya sayansi. Kebwe pia aliitaka serikali kuwaboreshea watumishi wa hifadhi ya Serengeti maslahi ili kuwaondoa katika adha ya kuishi katika nyumba duni. SERIKALI kupitia Wizara ya Nishati na Madini imekanusha taarifa kuwa Aggreko pekee inalidai Shirika la Ugavi wa Umeme Nchini (Tanesco) sh bilioni 269 badala yake imesema deni hilo pia linayahusu makampuni mengine ambayo baadhi yake yana kesi mahakamani. Maazimio mengine ni Simon Group asitambuliwe kama mwanahisa mkuu katika Shirika la UDA na hivyo baraza liliazimia iteuliwe bodi ya muda itakayosimamia UDA. RAIS Jakaya Kikwete amekiri kuwa Tanzania ina upungufu mkubwa wa madaktari wa kinywa, hivyo kukiuka sheria ya Shirika la Afya Duniani (WHO). Sikuwa wakala. Hivi karibuni gazeti hili liliandika taarifa ya malalamiko ya madereva wanaotumia kituo hicho kutozwa ushuru kila wanapoingia kituoni hapo, kitendo walichosema kinaenda kinyume na agizo la Waziri wa Ujenzi Dk. John Magufuli, aliyetaka magari kutotozwa ushuru. MSAJILI wa Vyama vya Siasa nchini, John Tendwa, amekikabidhi Chama cha Alliance for Democratic Change (ADC), barua ya kukidhi matakwa ya kisheria kwa ajili ya kupata usajili. Alisema kuwa ajali za barabarani mwaka 2011 zilipungua kwa asilimia tatu kutokana na mikakati mbalimbali iliyowekwa. Malipo haya ni kwa walimu tuliowachukua ili kukabiliana na uhaba tulionao," alisema. Imelda alidai kuwa baada ya muda alienda katika ofisi za Anatoglou kwa lengo la kukabidhi vifaa vingine kwa msimamizi mkuu wa uchaguzi wa jimbo hilo aliyemtaja kwa jina moja la Samwel, ndipo alipomtaka amuonyeshe karatasi ya majumuisho ya kura katika kituo chake. Hayo yalisemwa juzi na ofisa uhusiano wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU), Doreen Kapwani, aliyemwakilisha mkurugenzi wake, Dk. Edward Hosea, katika uzinduzi wa kikundi cha kuweka na kukopa cha chama cha washereheshaji nchini (SAA). Mketo alisema CUF inajiandaa kuchukua nchi mwaka 2015 na kinaamini kuwa kuondoka kwa viongozi hao kutakinusuru chama hicho. Alisema jukwaa hilo ni muhimu kwa kuwa washiriki wataweza kutoa mapendekezo ambayo yataisaidia serikali na TRA kuangalia maeneo mapya ya kujikita katika kukusanya kodi ili kufikia malengo ya kuwa na uchumi imara. Dk. Mengi: Taarifa hiyohiyo ilieleza kuwa kuongezeka kwa mfumko wa bei ya nishati kumesababishwa hasa na kuongezeka kwa bei ya umeme kwa asilimia 36.7. Shahidi huyo alijibu kuwa wiki moja baada ya matokeo kutangazwa nilisikia CCM ina sherehe za kumpongeza diwani Asa Simba. Washtakiwa walikana kosa na kurudishwa rumande baada ya kushindwa kutimiza masharti ya dhamana na kesi hiyo itatajwa tena Machi 13 mwaka huu. BODI ya Usimamizi na Uendeshaji wa jengo la Dar es Salaam City Council Busness Park maarufu kwa jina la 'Machinga Complex' imesema hakuna mfanyabiashara ndogondogo atakayeondolewa katika jengo hilo na kuwekwa mwingine kwa kuwa jengo hilo ni maalumu kwa ajili yao. Alisema kuwa badala yake alilala na alipoamka akabandika matokeo katika kituo cha shule ya msingi Kombo saa moja kasoro jioni huku akisubiri gari lije kuwachukua saa 4.30 usiku na mawakala wenzake ambao hata hivyo walikuwa wameondoka pasipo kurudi tena. Alisema kuwa kinachotokea sasa si kuwepo kwa mgawo wa umeme usio rasmi bali hali ya kukatikakatika inatokana na matatizo ya miundombinu ya kusambaza na kusafirisha umeme kwani mingi imechoka na kuzidiwa nguvu. Meya wa Manispa ya Kinonndoni, Yusuph Mwenda, alithibitisha kuwepo kwa maombi ya diwani kutaka apangiwe shule na kusema suala hilo lipo kwa viongozi wanaohusika na Idara ya Elimu katika manispaa hiyo. Alisema kwa kuwa hivi sasa kuna fursa nyingi hakuna sababu ya kuwaoza wakiwa na umri mdogo, hivyo kuwakosesha haki zao za msingi. WIZARA ya Mambo ya Ndani ya Nchi, Idara ya Uhamiaji, imesema kuwa kwa sasa imesitisha zoezi la utoaji pasipoti kwenda nje ya nchi kutokana na kuchelewa kuwasili kwa malighafi. Uteuzi huo unatokana na Rais Jakaya Kikwete kumteua Balozi Charles Sanga kuwa Mwenyekiti wa Bodi ya TTB mapema wiki hii. "Kwa uhakika mimi nimeshangazwa na namna msaada huu ulivyo - kwa kuwa tumezoea mtu kutoa msaada wa vyumba viwili vitatu sasa huyu katoa vyumba 14; maabara, ofisi za walimu na maktaba, itumieni nafasi hii kuwahimiza watoto wenu wasome na msiwaache wakauza njugu haitawasaidia," alisema Sadik. Pia iliazimia uthamini wa hisa uliotumiwa katika kumuuzia hisa Simon Group haukuwa halisi, hivyo hisa zote zifanyiwe uthamini upya ili ziuzwe kwa bei inayostahili. Shahidi: Naye Ofisa Tarafa, Ally Msuya, akizungumza kwa niaba ya Mkuu wa Wilaya ya Mkuranga, Henry Clemence, ambaye pia ni Kaimu wa Wilaya ya Rufiji, alisema uamuzi huo haukusema kuwaondoa ama kuwafukuza Watanzania wenye asili ya ufugaji kama vile Wasukuma na Wabarbaig. Alisema mpango huo ni mzuri kwani utasaidia katika kutambua kabla uhaba wa chakula unaoweza kujitokeza katika moja ya nchi hizo kujihami, kitendo kitakachosaidia nchi husika kupata msaada wa haraka kutoka miongoni mwa nchi hizo. Alisema baadhi ya wanasiasa wanakipinga kwa kuwa mitihani haiandaliwi na wizara, hivyo kuamini kina lengo la kuchukua fedha za wazazi na kuwanufaisha walimu. Novemba mwaka 2010, Ng'umbi alimfungulia kesi hiyo Na 107/2010 Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Mnyika na Msimamizi wa Uchaguzi wa jimbo hilo, akiiomba mahakama hiyo itangaze kuwa matokeo yaliyompa ushindi Mnyika ni batili kwa sababu yalikiuka taratibu za Sheria ya Uchaguzi na kanuni zake ya mwaka 2010 na kwamba mdaiwa wa kwanza na wa tatu walishindwa kutimiza wajibu wao kikamilifu. Makabidhiano hayo yalifanyika jana katika ofisi za MCT ambapo tuzo hiyo itakuwa maalum katika nafasi ya mwanahabari bora katika masuala ya utawala bora. Kwa maelezo ya waziri huyo, vituo vidogo 29 vitajengwa na stendi kubwa mbili, moja itakuwa eneo la Kariakoo na nyingine Kivukoni. Alisema kuwa hali ya demokrasia nchini ni nzuri lakini kwenye vyama vya upinzani bado, kutokana na viongozi wa juu kushindwa kuchukua mawazo ya wanachama na kufanyia kazi badala yake wanawaona kama maadui na kuwafukuza. Shahidi: Rai hiyo ilitolewa jana kwa nyakati tofauti na mbunge wa Kigamboni, Dk. Faustine Ndugulile, wakati akiwa katika ziara ya kukabidhi hundi ya sh milioni 51 kwa vikundi vitatu vitatu kutoka kata 17 za jimbo hilo. Alisema serikali ilichopaswa kufanya kwa sasa ni kuandaa utaratibu wa kuisambaza Katiba iliyopo kwa wananchi wote ili wapate fursa ya kuisoma na kuijua vema kabla ya kuwapa kutoa maoni ya kuandika mpya. Dk. Mpeta alifafanua hali hiyo itasababisha kuongezeka kwa matukio ya vimbunga kusini-magharibi mwa Bahari ya Hindi. Thobias ambaye ni mlemavu asiyesikia vizuri na anayetetewa na wakili wa Kituo cha Kutetea Haki za Binadamu, Fulgence Masawe, amefungua kesi hiyo ya madai namba 12/2012 ambayo tayari imeishapangiwa hakimu kwa ajili ya kusikilizwa. Alifafanua kuwa, hapa nchini uchumi unakuwa kwa asilimia saba, kilimo asilimia nne, kasi ya kukua kwa idadi ya watu ni asilimia tatu, hivyo inabaki asilimia moja kwa ajili ya kusaidia uchumi. Alisema ingawa kimsingi mabaraza hayo yamekuwa hayafanyi kazi inavyopaswa, pia yamekuwa yakiingiliwa na watu hao katika utendaji wake na kusababisha migogoro isiyoisha. Alisema changamoto nyingine wanayokabiliana nayo ni wazazi kushindwa kulipa ada ya sh 7,000 ya mitihani, ujuzi mdogo wa walimu kutunga mitihani, baadhi ya wakuu wa shule wasio waaminifu kudurufu mitihani kinyume na taratibu na uchakavu wa mitambo ya kuchapia mitihani. "Hii sio maktaba pekee, ni mahali ambapo kina mama mtapata nafasi ya kuonesha bidhaa zenu za mikono, mtapata taarifa za afya, elimu, kilimo, kujenga jukwaa la wazi na kuibua mijadala," alisema Liundi. Mlote aliwataka wazazi kuchangamkia nafasi hizo, ikiwemo na wasichana kujitokeza kwa wingi ili kuwe na uwiano katika fani ya uhandisi. Alisema mradi huo wa miaka 12 utakapoanza utainua uchumi na kuitangaza nchi kimataifa zidi huku kusisitiza kwamba ufanisi, umakini na uwazi unahitajika wakati wa utekelezaji wa mradi huo. Alieleza kuwa baada ya kufukuzwa huko chama kiliishtaki menejimenti ya TICTS kwenye Baraza la Usuluhishi (CMA) lakini baadaye TICTS na wafanyakazi waliofukuzwa waliamua kulizungumza suala hilo nje ya baraza. Hali hiyo iliwafanya Francis na Donalta warudi haraka kijijini hapo na kutoa taarifa kwa uongozi, hali ambayo iliwafanya kuwakusanya wazee ili kuhakikisha kama mwili wa Terezia ulikuwemo kaburini. Fundikira alisema katika mradi huo kutakuwa na nyumba za aina mbalimbali ikiwemo za vyumba vitatu, sebule, jiko, stoo pamoja na eneo la kuegesha gari. JAJI Mkuu wa Tanzania, Mohamed Chande Othman, amesema kuwa kuna haja ya kufungua Mahakama Kuu Kanda ya Lindi ili kutoa nafasi kwa wananchi wa mkoa huo kupata haki zao kwa ukaribu zaidi. Alibainisha kuwa zoezi hilo litakuwa endelevu kwa kuwashirikisha wadau wote na litawalenga wauzaji, wanunuzi wasafirishaji na wanaohifadhi bidhaa, meza na vitendea kazi vinavyotumika kufanyia biashara. Naye Mkuu wa skuli hiyo, Prof. Eustella Bhalalusesa, alisema kilichowasukuma kufanya mkutano huo ni kutokana na malalamiko mbalimbali ambayo yamekuwa yakitolewa na wazazi na jamii kwa ujumla kuhusu elimu ya hapa nchini. SEKTA ya Ujenzi Tanzania (TCIA) imeandaa tuzo kwa wahandisi bora wazalendo kwa upande wa usanifu, uhandisi na ujenzi ili kutambua mradi bora, kubadilishana ubunifu, kuchochea ari ya kazi na kusaidia makampuni katika kufikia azima yao. Awali Kaimu Mkurugenzi wa TCRA, Godliving Kessy, alisema siku ya haki za wateja ni maalumu kwa ajili ya kuangalia mafanikio mbalimbali yaliyopatikana. MKUU wa Mkoa wa Rukwa, Stella Manyanya, amewapa wiki moja wakurugenzi wa halmashauri za mkoa huo, kulipa madeni ya walimu baada ya juzi kuwatimua kwenye kikao kutokana na kushindwa kukamilisha jukumu hilo. Katika hatua nyingine, Jaji Mkuu aliwapa changamoto Mahakimu wa Mkoa wa Mtwara na Lindi kutenda haki kwa usawa bila kujali itikadi ya mtu. Hayo yalielezwa juzi jijini Dar es Salaam na Katibu Mkuu wa wizara hiyo, Eliackim Maswi, wakati akizungumza na waandishi wa habari. Katika ziara hiyo, waziri wa Malawi atatembelea maeneo ya Mkongo wa taifa (Saecom), Mamlaka ya Mawasiliano nchini (TCRA) na Kampuni ya Simu ya Tanzania (TTCL). VIONGOZI wa Manispaa ya Ilala wanalalamikiwa kwa kushindwa kuwasaidia wanavikundi vya maendeleo kwa kutoshiriki kwenye matukio muhimu na kutathmini uchumi wa vikundi hivyo. Bidhaa zisizo za vyakula zilizoongezeka bei ni pamoja na bia kwa asilimia 4.5, mavazi 2.6, viatu 1.7, umeme, 36.7, seti ya sofa 4.0 mashuka 4.3, jiko la gesi 3.1, vipuri vya vyombo vya usafiri 2.6, kamera 8.0 magazeti 29.2. "Kwa maana hiyo, nataka niseme tu kwamba, nguvu na mbinu tulizozitumia kule Kigoma ndizo hizo hizo tutakazozitumia kuuchukua mkoa huu," alisema Mbatia. Alisema mkutano huo pia una lengo la kuwajengea uwezo wa kibiashara ili kupambana na hali ya kiushindani katika soko hapa nchini na nchi za nje. WIZARA ya Uchukuzi kwa kushirikiana na sekta binafsi nchini (TPSF), imeandaa kongamano la taifa la usafiri wa anga kwa ajili ya kujadili na kuibua mbinu mbalimbali za kuboresha usafiri huo. Akizungumza na Tanzania Daima Jumapili, Mwenyekiti wa Serikali ya Mtaa wa Zingiziwa yalipo maskani ya kikundi hicho, Mohamed Kilungi, alisema kitendo cha viongozi hao kuwakwepa kimewasikitisha, kwani walitegemea hamasa ya kusonga mbele kimaendeleo kutoka kwa viongozi wao lakini imeshindikana. Hata hivyo alisema kumekuwa na vikwazo mbalimbali vinavyosababisha serikali kushindwa kukusanya kodi katika biashara hizi ikiwemo wafanyabiashara kushindwa kutunza vitabu vya kumbukumbu na kuandika mahesabu yao kwenye mpangilio wa kibiashara. Pamoja na hayo, alisema kwa kushirikiana na viongozi wenzake wa mkoa wataanza shule ya wasichana ya bweni, ili kuwatengenezea mazingira mazuri watoto wa kike. Akizungumza na Tanzania Daima jana, kiongozi wa kamati ya maandalizi, Prof. Emrod Ngowi, alisema tatizo la maji katika kata hiyo limekuwa sugu na kwamba mkutano huo utakuwa ni muafaka katika kulipatia ufumbuzi. Waziri Nundu alisema pia lazima kuwe na mikakati madhubuti ya kuimarisha miundombinu ya viwanja vya ndege ambapo kwa kuanza tayari Uwanja wa Ndege wa Mpanda umeongezwa njia ya kurukia ya kilomita 2 huku Bukoba, Kigoma na Tabora vikiendelea kufanyiwa ukarabati kwa msaada wa Benki ya Dunia. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam jana, waziri wa wizara hiyo, Omary Nundu, alisema lengo la kongamano hilo ni kujadili mawazo chanya ambayo yatasaidia na kuimarisha usafiri wa anga kwenye maeneo ya uwekezaji katika miundombinu ya viwanja, uendeshaji na uendelezaji viwanja vya ndege na makampuni yake. "Mimi nilisikia habari ya tukio hilo kupitia kwa dereva wangu na nikawa na shaka kama Mutafungwa angeweza kufika huku pasipo kuja kuniona, nilipoulizia zaidi nikaambiwa ni yeye ila alikuwa katika baa ya Keep Left, si kwenye baa yangu kama mlivyoripoti jana," alisema Manoni. Wakisomewa mashtaka hayo na mwendesha mashtaka, Magoma Mgina mbele ya Hakimu Athumani Nyamlani, alidai kuwa washtakiwa hao walitenda kosa hilo Februari 6 mwaka huu huko maeneo ya Sinza White Inn jijini Dar es Salaam. Maghembe alibainisha kuwa mfumo huo ukitumika vizuri utaweza kuongeza upatikanaji wa chakula pia kudhibiti uhaba wa chakula unaojitokeza mara kwa mara katika ukanda huu. Kwa upande wake, Mkurugenzi wa Barrick Tanzania, Deo Mwanyika, alisisitiza umuhimu wa kushirikiana kati ya wawekezaji wa ndani na nje katika sekta ya madini ili kuondoa malalamiko kwamba upande mmoja unanufaika zaidi na madini. JESHI la Polisi Mkoa wa kipolisi wa Kinondoni, linawashikilia watu saba kwa tuhuma za kukutwa na vitabu 48 vya risiti bandia vilivyokuwa vinatumika kwa ajili ya kuwatoza ushuru madereva wa daladala wa kituo cha Mbezi. Hadi sasa AFD tayari wamefanya miradi mbalimbali katika nchi 80, ikiwamo Bara la Afrika, kusini mwa Mediterranean, mashariki mwa Bara la Asia zikiwemo nchi za India, Pakistan, China, Indonesia, Thailand, Latin America, Brazil, Colombia, Mexico na Thailand na nyinginezo nyingi. UKUAJI wa uchumi nchini katika muongo mmoja uliopita umefanikiwa kupunguza umaskini kwa kiwango kidogo. Mbele ya Jaji Prof. Ibrahimu Juma, shahidi huyo alisema kuwa msimamizi wa kituo cha Shule ya Msingi Ving'ung'uti, katika siku ya pili ya uchaguzi majira ya jioni, alianza kuhesabu kura za urais, ilipofika saa 1:30 usiku aliwaomba wagombea waliokuwepo na mawakala, kuhama katika kituo hicho na kwenda ofisi ya mtendaji wa kata, bila kutoa maelezo yanayoeleweka.