Hii si mara ya kwanza kwa uongozi wa klabu hiyo kufanya maamuzi kama hayo, kwani mwaka jana hali ilikuwa hivyo huku Dalali akidai kuwa michuano hiyo haina faida kwa wachezaji wake zaidi ya kuwaingiza hasara. Habari kutoka ndani ya wavaa jezi Nyekundu, zimedai kuwa, bosi Dalali jana hakuona tena sababu ya kung'ang'ania maamuzi yake ya kuwapiga 'stop'wanandinga wake zaidi ya kutekeleza agizo ya watawala wa soka nchini (TFF) kuwaruhusu wachezaji hao. Kwa mujibu wa diwani huyo, watoto wengi walizama mtoni katika maeneo ya Kingugi na Bugudadi mahali ambapo wengi wao walitaka kuvuka wakidhani maji ya mto ni machache, lakini wakajikuta wakizama kwenye tope na kupoteza maisha. Tukio hilo limetokea jijini jana pale katika maeneo ya Mtoni Bank Club, barabara ya Mandela ambapo majambazi hao watatu, wakiwa na bastola, waliwateka na kisha kuwapora mishara wafanyakazi wa kampuni ya Media Express Corporate. Wakati hadi sasa taarifa rasmi juu ya idadi kamili ya watu waliopoteza maisha katika mlipuko wa mabomu uliotokea wiki iliyopita Jijini Dar es Salaam ni 23, baadhi ya wananchi wa maeneo ya Mbagala, wanadai kuwa idadi ya waliokufa ni kubwa zaidi na kwamba miili yao huenda imekwama kwenye tope la mto Kizinga. Kadhalika madiwani wa kata za Mbagala na Mbagala Kuu wameonyesha wasiwasi wao wakidai kuwa, wana hofu kwamba watu kadhaa wakiwemo watoto ambao walitoweka tangu siku ya tukio hilo la mlipuko, wakawa wamefia kwenye mto huo. Hoja ya Bw. Charles iliungwa mkono na Diwani wa Kata ya Mbagala, Bw. Peter Osoro aliyesema kuwa baada ya milipuko, watoto wengi walikimbia na kuingia mtoni, wakiwa na nia ya kuvuka mto Kizinga kwenda ng'ambo maeneo ya Yombo. Dalali alidai kuwa, michuano hiyo haithamini wachezaji na inapotokea kuumia basi jukumu la matibabu linabebwa na klabu badala ya waandaaji wa michuano. "Ambani bado ni mchezaji wetu. Mwili wa mtoto anayekadiriwa kuwa na umri wa kati ya siku moja na mbili, umeokotwa katika uwanja wa mpira wa miguu Vingunguti Jijini Dar es Salaam ukiwa umehifadhiwa ndani ya boksi. Kaimu Kamanda Tanda amesema kuwa mwili huo umeokotwa jana majira ya saa 1:15 asubuhi pale katika Mtaa wa Zanaki, karibu na mgahawa unaoitwa Hong Kong. Akasema kasi ya uokoaji inayoendelea kufanywa na wananchi kwa kushirikiana na Polisi ni ndogo, hivyo akaomba Jeshi la Wananchi wa Tanzania, JWTZ, kufanya operesheni maalum kusaka miili ya watoto hao na kuiopoa mtoni. Akasema kuwa mwili wa mtoto huyo umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti cha Hospitali ya Amana. Aliyekuwa Mkuu wa Upelelezi Mkoa wa Dar es Salaam, Abdallah Zombe, ambaye yeye na wenzake wanashtakiwa kwa mauaji ya wafanyabiashara watatu na dereva teksi mmoja, amekwaa kisiki katika ombi lake la kutaka kurudia utetezi wake. Aidha, akasema inadaiwa kuwa jeraha hilo limesababishwa na kupigwa na kitu kizito kilichomfanya apoteze meno yake mawili kabla ya kufariki dunia. Aidha, Kaimu Kamanda akasema kuwa dereva wa pikipiki hiyo aliumia vibaya na kuwahishwa hospitalini. Hata hivyo, amesema kuwa washtakiwa namba mbili ambao ni Christopher Bageni na mshtakiwa namba 13 ambaye ni Festus Wabisabi, wao wataleta shahidi mmoja kila mtu. Akadai kuwa jamaa za watu wanne wanaozikwa leo wameomba shilingi milioni moja kwa kila marehemu mmoja na Serikali imekubali kuwapatia. Akasema alipofika eneo hilo, dereva wa DCM hilo ndipo alipogongana na pikipiki yenye namba T 487 ABW aina ya Honda, iliyokuwa ikiendeshwa na dereva Mohamed Dada, 31, ambaye ni mfanyabiashara wa duka la vifaa vya ofisini pale Kariakoo. Hemedi alikuwa akizungumza mbele ya Ofisa Mtendaji wa Kata ya Msasani, Bw. Gilbert Mushi aliyetembelea soko hilo ili kujionea shughuli zinazoendelea sokoni hapo na kusikiliza kero zao, ambazo ni pamoja na zile za uchafu. "Wenzetu waliozikwa jana walikuwa ni Waislamu, kwa imani yao wasingeweza kusubiri hadi fedha zitolewe ndio wazike, hata hivyo wameshasema gharama walizotumia kwa mazishi kuwa ni Mil. 2.5 kila familia na Serikali itazirejesha," akasema Bw. Lukuvi. Kufuatia hofu hiyo, jana Baraza la Madiwani la Manispaa ya Temeke liliitisha kikao cha dharura kujadili hali hiyo. Aidha, amesema kuwa mwanamke huyo anahisiwa kuwa ndiye aliyetupa mtoto huyo kwa kuwa alikuwa mjamzito na kwamba baada ya tukio hilo, ametowekea kusikojulikana. Kamanda Shilogile amesema kabla ya kugundua mwili wa mtoto huyo, watu waliona boksi kubwa likiwa limetupwa maeneo hayo na walipoamua kulifungua, ndipo walipokuta mwili wa kichanga hicho cha kike. "Hadi sasa tunaendelea kuwasaka watuhumiwa," akasema. Hata hivyo, Hemedi amelazimika kuhimiza suala la usafi wa soko ili kuliweka katika hali ya usafi wakati wote, hasa wakati huu wa mvua. Madega amesema kama mchezaji huyo anataka kuondokana na kwenda China aende, lakini watahakikisha hatacheza soka huko. Amesema sababu za kifo chake hakikuweza kufahamika mara moja na uchunguzi unaendelea kuhusiana na tukio hilo. Baadhi wachezaji wa Simba waliochaguliwa na mikoa kushiriki michuano hiyo ni pamoja na kinara wa mabao wa timu hiyo Haruna Moshi na mlinda nyavu Deo Mushi. Kaimu Kamanda wa mkoa wa Kipolisi wa Ilala, Aibula Tanda amesema, tukio hilo lilitokea jana majira ya saa 12:50 asubuhi maeneo ya Vingunguti, Jijini Dar es Salaam. Katika ajali hiyo abiria 17 walijeruhiwa vibaya na kukimbizwa hospitali. Sehemu hizo ni pamoja na za wauza samaki na kuku, nafaka, matunda na mbogamboga na pia sehemu ya mama lishe. Kamanda wa Mkoa wa Kipolisi Ilala, Faustine Shilogile, ameiambia Alasiri leo asubuhi kuwa tukio hilo limetokea jana, mishale ya saa 12:00 asubuhi pale kwenye uwanja huo wa mpira uliopo katika Shule ya Msingi Vingunguti. Kamanda amesema dereva wa pikipiki, naye alionekana kujeruhiwa vibaya kwa kuwa alisikika akilalamika wakati wote kuwa anasikia maumivu makali mkono wa kushoto. Kaimu Kamanda wa mkoa wa Kipolisi Ilala, Aibula Tanda, amesema tukio hilo limetokea jana, majira ya saa 12:50 asubuhi katika maeneo ya Vingunguti. Watu 17 wamejeruhiwa vibaya baada ya daladala waliyokuwa wamepanda kupinduka. Akasema mazishi ya maiti zote za ajali hiyo yamegharimiwa na kamati ya maafa ya mkoa wa Dares Salaam ambayo iko chini ya Mkuu wa Mkoa, Bw. William Lukuvi. Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni ikishirikiana na wafanyabiashara wa soko la barabara ya Maandazi pale Msasani, imetumia zaidi ya shilingi milioni 25.5 kwa ajili ya kulikarabati soko hilo. Katika kikao hicho, Diwani wa Kata ya Mbagala Kuu, ambapo ndipo lilipotokea tukio hilo, Bw. Anderson Charles alisema kuna uwezekano mkubwa wa kuwepo watoto wengi waliozama ndani ya mto Kizinga na kuwa miili yao imekwama kwenye tope la mto huo. Kamanda Simbakalia akasema baada ya kumweleza Dereva kosa hilo wakafungua mlango wa gari na kuingia ndani huku wakimpa maelekezo ya kuelekeza gari katika Kituo cha Polisi Chang'ombe. Hali zao zinaendelea vizuri. Amesema kuwa dereva huyo wa pikipiki ambaye ni mkazi wa Kiwalani, alikuwa akitokea TAZARA na ndipo alipofika Vingunguti kuelekea Kiembe Mbuzi, akitaka kurudi alikotoka. Katika fedha zote, wafanyabiashara hao walichangia shilingi milioni 15 na manispaa ikachangia bati 700, ambazo zimetumika kujenga upya paa za soko hilo lililogawanywa katika sehemu kuu nne. Hali imekuwa ya kutisha kufuatia taarifa zaidi za athari ya janga la kulipukiwa mabomu na makombora ya kivita pale karibu na Kambi ya Jeshi la Wananchi Mbagala baada ya vifo vya watu kuongezeka maradufu. "Hadi hivi sasa tunavyoongea ndugu wa marehemu hao wapo ofisini kwa Meya kupewa fedha hizo za kugharimia mazishi," akasema Bw. Lukuvi. Naye Brigedia Jenerali Meela wa JWTZ, amekaririwa na vyombo vya habari akisema kuwa wanajeshi wao sita wanahofiwa kufariki dunia katika mlipuko huo na kwamba hadi sasa bado hawajaonekana tangu baada ya tukio hilo. Katika hatua nyingine, Kamanda wa Polisi Kanda Maalum ya Dar es Salaam, Suleiman Kova amesema kuwa watoto 19 ambao hawajulikani waliko wanahisiwa kuwa wamekimbilia maeneo mbalimbali na wengine wamehifadhiwa majumbani na wasamaria wema. Kuhusiana na raia aliyeongezeka katika wafu, Kamanda Kova amemuelezea kuwa ni mtoto anayekadiriwa kuwa na umri wa chini ya miaka 12 ambaye mwili wake uliokotwa katika Mto Kizinga. Mkurugenzi wa Manispaa ya Temeke, Bw. Steven Kongwa aliwahakikishia madiwani hao ambao wengi wao walikuwa wakibubujika machozi kuwa, juhudi kubwa za kuwasaidia wahanga wa tukio hilo zinaendelea na hivyo akawataka waheshimiwa madiwani wasiwe na huzuni sana. Awali shahidi wa kwanza wa Zombe, Mkuu wa Gereza la Ukonga, Kamishana Msaidizi wa Magereza (ACP) Samuel Nyakitine, alidai kwamba hana uhakika kama mihuri na saini zilizokuwa katika barua ya Zombe ni vya ofisi yake. Jana Zombe kupitia wakili wake Jerome Msemwa aliiomba mahakama hiyo kumpa ruhusa ya kupanda kizimbani na kujitetea upya mara baada ya mshtakiwa wa mwisho Koplo Festus Chenge kumaliza utetezi wake. Kabla ya maamuzi hayo yaliyotolewa jana na bosi mkuu wa Simba, mwenyekiti--Hassan Dalali, klabu hiyo ilibanwa kwa siku kadhaa na Shirikisho la Soka nchini-TFF ikitakiwa kuwaruhusu wachezaji hao kujiunga na timu walizochaguliwa. Kamanda wa Polisi wa Kanda Maalum ya Dar es Salaam, Suleiman Kova, ndiye aliyebainisha hayo wakati akizungumza na Alasiri leo asubuhi. Amesema polisi wanaendelea kumtafuta dereva wa DCM aliyekimbia baada ya ajali kwa mahojiano zaidi. Daladala hiyo ilipinduka baada ya kugongana na pikipiki iliyokuwa inatakisha ghafla kutaka kurudi ilikotoka. Klabu ya Simba ya Jijini Dar es Salaam, imesitisha maamuzi ya kuwabana wachezaji wake kujiunga na timu za mikoa kwa ajli ya mashindano ya Kombe la Taifa yanayotatarajia kuanza Mei 10. Mwili wa mtoto mchanga wa kike anayekadiriwa kuwa na umri wa miezi saba umeokotwa ukiwa ndani ya shimo la choo pale Ukonga Mombasa Jijini Dar es Salaam. Bosi huyo alisema kwa sasa akili na nguvu zao wanazipeleka kwenye zoezi la usajili wa wachezaji. Kwa upande wake, Meya wa Manispaa ya Temeke, Bw. Jerome Bwanausi, ambaye pia ni mwenyekiti wa kamati ya maafa hayo, alisema kamati yake iko imara na wahanga wote wanapewa misaada. Wakati huo huo, mwili wa mwanaume mmoja ambaye jina lake halikuweza kufahamika mara moja umeokotwa huku ukiwa na majeraha kadhaa katika maeneo ya mdomoni. Hata hivyo, Wakili Majura Magafu anayewatetea washtakiwa Ahmed Makelle, Jane Andrew, Emmanuel Mabula alipinga madai hayo kwa madai kwamba hawajajiandaa juu ya utetezi huo mpya. Pia kambi hiyo hivi sasa imesalia kama gofu, baada ya majengo karibu yote kambini hapo kusambaratishwa kwa mabomu na makombora. Kaimu Kamanda huyo amesema kuwa gari hilo aina ya Toyota DCM, lenye namba za usajili T 310 AWG na ambalo dereva wake amekimbia, lilikuwa likitokea Uwanja wa Ndege kuelekea maeneo ya TAZARA. Aidha amesema lilipofika eneo hilo, liligongana na pikipiki yenye namba T 487 ABW aina ya Honda iliyokuwa ikiendeshwa na Imsimili Mohamed Dada, 31. Hata hivyo, kuna taarifa kuwa vipande vya miili ya baadhi ya askari vimeshaonekana na kuhisiwa kuwa ni pamoja na hao sita. Hata hivyo, akasema juhudi za polisi kumsaka mwanamama aliyefanya unyama huo bado zinaendelea ambapo akipatikana, atafikishwa kwenye vyombo vya sheria. Jaji Salum Massati anayesikiliza kesi hiyo amesema leo asubuhi kuwa ombi lake limekataliwa kwa sababu akitoa ruhusa kwa Zombe kurudia utetezi wake upya, na washtakiwa wengine nao watadai kupewa nafasi hiyo ya kujitetea kwa mara nyingine. Kaimu Kamanda wa Mkoa wa Kipolisi wa Temeke, Rukia Simbakalila amesema kuwa tukio hilo limetokea majira ya saa 5:30. Madiwani hao walimpongeza Rais Jakaya Kikwete kwa kutembelea majeruhi na wahanga wa tukio hilo. Pia, taarifa zaidi toka kwenye eneo la tukio zinadai kuwa baadhi ya makaburi ya pale Mbagala kwa Mwanakote, nayo yamefumuliwa vibaya, hasa yale yaliyokuwa yameshajengewa. Ni vilio tu! Aidha akasema ipo miili ya watu wawili ambayo inatarajiwa kusafirishwa kwenda mikoani, mmoja ukisafirishwa kwenda Singida na nyingine mwingine Musoma mkoani Mara. Kwa upande wake Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, William Lukuvi amesema Serikali imeamua kugharimia gharama zote za mazishi ya watu waliopoteza maisha katika tukio hilo. Watu 17 wamejeruhiwa vibaya baada ya kupinduka na daladala walilokuwa wamepanda ambalo awali lilivaana na pikipiki iliyogeuzwa ghafla na dereva wake ili kurejeshwa ilikotoka kwa mtindo wa 'U'. Ametoa wito kwa watu wanaowahifadhi watoto wasio wao majumbani au wale wanaojua walipo, watoe taarifa ili juhudi za kuwakutanisha na wazazi wao ziweze kufanyika. Mmoja Lema amekufa. Kaimu Kamanda wa Mkoa wa Kipolisi Ilala, Aibula Tanda, amesema tukio hilo limetokea majira ya saa 12:00 jioni. Watu walishindwa hata kuinuka wakati wakiondoa uchafu," anasema Hemedi. Katika kesi ya msingi, washtakiwa ni Zombe, ASP Christopher Bageni, ASP Ahmed Makelle, Kontebo Jane Andew, Konstebo Emanuel Mabula, Konstebo Michael Shonza na Koplo Abeneth Salo, Koplo Rajabu Bakari na Koplo Festus Wabisabi. Kamanda huyo amesema kuwa mwili wa kichanga hicho umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti cha Hospitali ya Amana. Aidha Bw. Osoro akasema kuwa hadi sasa kuna familia nyingi zinahaha kutafuta ndugu, jamaa pamoja na watoto wao, na hivyo kuna umuhimu mkubwa wa kupeleka kikosi cha JWTZ kufanya operesheni maalum. Akasema baada ya hapo wakawafunga kamba mikononi na miguuni, wakawekea plasta midomoni kabla ya kuwatupa na kukatokomea na pesa hizo. Bosi huyo amesema mshambuliaji huyo kutoka Kenya hakutakiwa kukaa na kuzungumza na vyombo vya habari hadi hapo watakapofanya makubaliano na viongozi wake. "Kabla ya ujenzi huu, mabanda ya soko yalikuwa duni. Akasema ndugu wa marehemu hao wameambiwa kusema bajeti ya mazishi ya wapendwa wao ili Serikali itoe fedha hizo. "Kuna watoto wamekimbilia maeneo ya mbali, wapo waliofika hadi Arusha, lakini pia kuna wengine wamehifadhiwa na wasamaria wema, nawaomba wote wajitokeze kutoa taarifa zao ili tuwakutanishe na wazazi wao," akasema Kamanda Kova. Akasema leo wanawazika watu wanne, ambao ni wakazi wa Mbagala, kazi ambayo itafanyika leo huko huko Mbagala. Aliingia mkataba wa miaka miwili ya kuichezea klabu yetu amebakiza mmoja. Kamanda amesema majambazi watatu, wawili kati yao walivalia sare za Jeshi walisimamisha gari aina ya Corsa lenye namba za usajili T 803 AMC lililokuwa na dereva pamoja na Afisa Masoko wa Kampuni ya Media Express Cooperate. Taarifa zinadai kuwa idadi hiyo imetokana na kubainika kuwa kuna raia wengine wamefariki na pia askari sita wa JWTZ wanahofiwa kufa kwa kukatwa vipande vipande na mabomu hayo, hivyo idadi ya wafu kuongezeka toka ile ya jana iliyokuwa chini ya watu 10. Akasema baada ya hapo, ndipo pikipiki hiyo ilipogongana na DCM ambayo nayo ikagonga ukuta wa barabara na kupinduka. "Huu ni ukosefu wa nidhamu," alifoka Madega. Maamuzi ya Dalali kuwaruhusu wachezaji hao yanakwenda sambamba na mkwara kwa mikoa itakayowatumia kuhakikisha inawagharamia matibabu punde watakapopata matatizo wakati wa michuano. Wakati leo ikiwa ni siku ya Sikukuu ya Wafanyakazi duniani kote almaarufu kama Mei Mosi, majambazi Jijini wamepeleka kilio kwa baadhi yao baada ya kukomba jumla ya shilingi milioni 60 zinazodaiwa kuwa ni za mishahara. Aidha, inadaiwa kuwa majumba ya raia zaidi ya 300, Kanisa la Pentekoste, Misikiti miwili ya Mbagala Kuu na Mbagala kwa Mwanakote yamefumuliwa kwa baadhi ya makombora hayo na kusababisha hasara kubwa. Akasema baada ya kulisimamisha walimweleza dereva Seleman Waziri Mohamed, 29, kuwa gari hilo lilikuwa likitafutwa na Polisi baada ya kusababisha ajali na kuwa taarifa zake ziko Kituo cha Polisi Chang'ombe. Awali kesi hiyo ilikuwa inawakabili askari polisi 13, lakini watatu waliachiwa baada ya kuonekana kwamba hawana kesi ya kujibu, ambao ni Noel Leonard, Moris Nyangerela na Felix Frederic. Baadaye, daladala hiyo ilipoteza mwelekeo na kugonga ukuta wa barabara kabla ya kupinduka. Ambani anadaiwa kufanya mipango ya kwenda kucheza soka la kulipwa na klabu ya Zheng Chang ya nchini China. Milioni 2.5 kila moja na Serikali itazirejesha. Akizungumza na Alasiri mapema leo, bosi mkuu wa Yanga, Iman Madega, alisema ameshangazwa na kauli ya Ambani ya kutaka kuondoka huku akijua bado ana mkataba Yanga. Kwa upande wake, Kamanda wa Polisi Kanda Maalum ya Dar es Salaam, Suleimani Kova amesema hadi sasa jumla ya watoto 19 wakazi wa Mbagala, tangu siku ulipotokea mlipuko huo, hawajulikani waliko. Magafu akadai kuwa suala hilo ni la kisheria na si kucheza bali kuwa makini ili wasivuruge mwenendo wa kesi hiyo. Aidha, Jaji Massati amefunga utetezi kwa washtakiwa saba ambao ni mshtakiwa namba moja Zombe na Ahmed Makele (3), Jane Andrew (5), Mohamed Mabula (7), Michael Shinza (9), Abeneth Saro (10) na Rajab Bakari (12). Kaimu Kamanda amesema kuwa hadi sasa, wanaendelea kumsaka na akipatikana watamfikisha mahakamani. Akasema katika ajali hiyo, abiria 17 walijeruhiwa vibaya na kukimbiziwa hospitali. Amesema dereva huyo wa pikipiki ambaye ni mkazi wa Kiwalani, alikuwa akitokea Tazara kuelekea Kiembe Mbuzi lakini akaamua kugeuza ghafla, ndipo alipovaana na daladala. Akasema walipofika maeneo ya Bandarini katika barabara ya Mandela, ghafla jambazi mmoja akamkaba Afisa Masoko, Bw. Mohamed Hossein Mompe, 35, wakamnyang'anya begi la rangi ya khaki lililokuwa na fedha hizo. Amesema kuwa mwanaume huyo anakadiriwa kuwa na umri wa kati ya miaka 35 na 40. Mabingwa wa soka nchini, Yanga ya jijini Dar es Salaam, imesema haitamruhusu kuondoka mshambuliaji wake Boniface Ambani kwa vile bado hajamaliza mkataba wake. Mwili wa marehemu huyo umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti cha Hospitali ya Taifa Muhimbili. Katika kesi ya msingi, Zombe na wenzake 12 wanadaiwa kuwa Januari 14 mwaka 2006, huko Mbezi nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam, waliwaua wafanyabiashara wa madini Sabinus Chigumbi, Ephraimu Chigumbi, Mathias Lukombe na dereva taksi Juma Ndugu, wakidai kuwa ni majambazi. Akasema kwa taarifa alizonazo maiti hizo za kwenda mikoani zitasafirshwa kesho ambapo Serikali imeahidi kuwa bega kwa bega na jamaa wa marehemu hao. Hadi sasa, kuna taarifa kuwa waliokufa kutokana na tukio hilo lililozua hofu kubwa Jijini juzi baada ya milipuko kutokea kwenye ghala la silaha pale Mbagala, wameshafikia zaidi ya watu 13. Aidha waliwashukuru watu wote waliotoa misaada ya hali na mali kusaidia wahanga wa tukio hilo. Amesema gari hilo aina ya Toyota DCM lenye namba za usajili T 310 AWG ambalo dereva wake amekimbia baada ya ajali, lililikuwa likitokea Uwanja wa Ndege kuelekea Tazara. Kaimu Kamanda Tanda amesema kuwa mtoto huyo anadaiwa kutupwa na mwanamke mmoja ambaye amefahamika kwa jina moja la Bi. Suna. "Sisi ndiyo tumeshika mpini na yeye makali, kama anataka kwenda aende ila nadhani ndio utakuwa mwisho wake," aliongeza. Jaji huyo ameiahirisha kesi hiyo hadi kesho ambapo mashahidi wa washtakiwa hao watatoa ushahidi wao. Akasema jamaa wa marehemu hao pia wameambiwa watamke bajeti ya mazishi na kufika katika Ofisi ya Meya Adam Kimbisa, ili kupewa fedha za mazishi. Inatisha! Mabomu Dar: Tukio hilo lilitokea juzi na jana, Rais Jakaya Kikwete aliwatembea wahanga katika pale Mbagala na pia katika Hospitali ya Temeke. Mwenyekiti wa wafanyabiashara sokoni hapo, Bw. Ali Hemedi, amesema kuwa fedha hizo zimewezesha soko kuwa katika hali bora inayotoa fursa kwa wafanyabiashara kuendesha shughuli zao kwa ufanisi. Madega amesema uongozi ndiyo wenye kauli ya mwisho kama mchezaji huyo aende au la na wala si kwa maneno anayoyatoa yeye (Ambani). Akasema wapo watu wawili ambao walizikwa jana na familia zao tayari zimesema kuwa zimetumia sh. Akitoa mfano, Dalali alisema michuano ya mwaka jana wachezaji Juma Nyoso na Ramadhani Kijuso hawakuweza kucheza mechi nyingi za ligi kuu baada ya kuumia na klabu ililazimika kuwatibu kabla ya kuendelea kucheza. Ameonya kuwa miongoni mwa watoto hao wamo watoto wa kike na wanafunzi, hivyo kutotoa taarifa zao inaweza kuleta hisia mbaya baadaye na ikawa shida. Sasa anataka kwenda wapi bila kuzungumza na sisi?," alihoji Madega.