Katiba hiyo, ilifutwa na kupitishwa katiba mpya ya uchaguzi mwaka 1996 ambapo kiongozi wa nchi hiyo Luteni Yahya Jammeh, ambaye alipewa jukumu la kuandaa na kuratibu uchaguzi mpya. Kuna shule za msingi na sekondari katika majimbo yote ambayo enzi hizo hazikuwepo. Mimi siyo hakimu wa Pilato aliyemhukumu Bw.Yesu,lakini kama Dkt.Slaa angeletwa mbele yangu kwa mashtaka hayo basi kwanza ningempongeza kwa ukweli wake,pili ningemshukuru kwa kuweza kutusaidia kutambua kwamba kumbe hatuna watetezi Bungeni bali wataka mishahara minono na mwisho ningemwambia kuwa sioni hatia yoyote kwake zaidi ya kumshauri atuibulie na mengine. Katika uzinduzi huo, Rais Kikwete alishuhudia maonesho ya anga yaliyohusisha ndege za kijeshi zilizokuwa zikipiga angani na baadae alikagua mabanda yaliyoandaliwa kwa ajili ya kuonesha silaha mbalimbali za kivita. Wenyeviti hao ni Bw. Pancras Ndejembi kutoka Dodoma, Bw. Tasil Mgoda (Iringa), Bw. Hemed Mkali (Dar es Salaam) na Bw. Jumanne Mangara (Pwani). Anasema CCM imebeba matumaini ya Watanzania hivyo kuendelea kwa hali hiyo ndani ya chama ni kusababisha chuki miongoni mwa watu kitu ambacho ni hatari na kinaweza kusababisha uvunjifu wa amani. Ni jukumu la wananchi wa Busanda kupambanua tofauti ya maendeleo ya siku nyingi ya Kilimanjaro na sababu za wao kuwa nyuma. KARIBU miezi miwili imepita tangu Rais Mstaafu wa awamu ya pili Mzee Alli Hassan Mwinyi ashambuliwe na kijana Ibrahim Said Kwenye ukumbi wa Diamond Jubillee wakati wa Bazara la Maulid ambapo alikuwa akisoma hotuba kwa niaba ya Rais Jakaya Kikwete aliyeshindwa kuhudhuria kutokana na majukumu mengine ya kitaifa. Agizo hilo limemshitua Rais Mstaafu wa Marekani, Bw. George Bush, ambaye anadaiwa kuwa, enzi ya utawala wake aliweka magereza ya siri kwa ajili ya watuhumiwa wa matukio ya ugaidi katika nchi za Afrika. Hii ni mara ya pili kwa mzee Kawawa kufiwa na mke, ambapo katikati ya miaka ya 1990 alifiwa na mkewe wa kwanza Bibi Sofia Kawawa ambaye katika uhai wake aliwahi kuwa Mwenyekiti wa Jumuiya ya Wanawake Tanzania UWT. WAKATI kipindi cha uchaguzi mkuu kikikaribia, wagombea katika nafasi mbalimbali na baadhi ya viongozi waliopo madarakani kwa sasa, wameanza kupita kwa wapiga kura ili kutengeneza mazingira ya kuomba kuchaguliwa katika uchaguzi huo. Katika ziara hiyo, Rais Kikwete alikutana na wafanyabiashara wa nchi hiyo na kufungua milango kwa wafanyabiashara hao, kuangalia uwezekano wa kuwekeza Tanzania. Ni wazi kuwa, wabunge waliotokana na Vyama vya upinzani wametoa changamoto mbalimbali na kuizindua Serikali pale iliposinzia au kulegalega katika kutekeleza ahadi walizozitoa kwa wananchi na kuibua hoja zenye kukosoa, kurekebisha na kukemea maovu yenye mwelekeo mbaya kwa Taifa letu. Mafanikio hayo ni pamoja na baadhi ya wanajeshi wa nchi hiyo, kupatiwa mafunzo ya kijeshi Chuo cha Mafunzo ya Kijeshi Monduli, kilichopo mkoani Arusha. Mwaka 1975, wananchi walitembea kwa mguu kwa zaidi ya saa nane kumlaki Mwalimu Nyerere Mtakuja akitumia usafiri wa Landrover 109 kwa sababu hakukuwa na usafiri wa ndege. Wakati Serikali nyingi za uhuru wa Afrika zikiogopa mfumo wa vyama vingi, katiba ya Gambia ya mwaka 1970 iliruhusu kuendelea kwa mfumo huo na kuipa Serikali ya Bw. Dwda Kairaba Jawara, madaraka makubwa ya kikatiba ikilinganishwa na mihimili mingine ya utawala. Anasema mbali ya kutoa agizo hilo, amewataka wasimamizi wa miradi hiyo kumpa majina ya wapangaji hao ili ayapeleke katika kikao cha Halamshauri Kuu ya CCM, ili yakajadiliwe na hatua kali zitachukuliwa dhidi yao. Bi. Andrew alisema wakati wa uchaguzi mkuu, wagombea uongozi hunajinadi kwa wananchi kuwafanyia mambo mbalimbali lakini wakishapata inakuwa tofauti na ahadi zao na kutaka jamii kushiriki kikamilifu kuchagua viongozi bora. Watu walio na fikra tofauti na Serikali ya Bw. Jammeh, wamekuwa wakiandamwa na kutishiwa kuuawa. Rais Jakaya Kikwete anakiri pia kuwa uhasama huo na dawa yake kubwa ni kuwa na wasaidizi wapya ndani ya chama wasio na makundi. Ni dhahiri kuwa, kutokana na umuhimu huo ndio ulioisukuma Serikali kuandaa muswada na hatimaye kupitisha sheria ya kuundwa kwa mfumo wa Vyama vingi vya siasa nchini mwaka 1992. Kwa hasira ya kutochaguliwa na nusu ya wananchi wa Gambia, Bw. Jammeh amekuwa akitamka waziwazi kuwa atapeleka maendeleo katika maeneo alikopigiwa kura zaidi huku akidai kama, watu ambao hawakumpigia kura, hawataki maendeleo na wasitegemee chochote. Habari za kufanyika kwa uchunguzi huo, zimeanza kukitikisa Chama cha Republican wakimlaumu Rais Barack Obama wa Marekani kwa kuruhusu vitendo vya uchunguzi hali ambayo itawagusa maofisa wengi wa Serikali ya Bw. Bush na Shirika la Ujasusi la nchi hiyo CIA. Chama Cha Mapinduzi (CCM), bado kimeendelea kuwa na idadi kubwa ya wanachama pamoja na kuongoza Serikali ambapo baadhi ya vyama vya upinzani, vimefanikiwa kunyakua baadhi ya viti vya ubunge, udiwani na wenye viti wa Serikali za Mitaa. Kumekuwepo udhalimu na vitendo vya unyanyasaji kutegemeana na makabila yao. Askofu wa kwanza alikuwa Mhashamu Aloysius Balina ambaye hivi sasa, kahamishiwa Jimbo la Shinyanga. Hivi karibuni, Bw. Nnauye alifanya mahojiano na kipindi cha Mambo Leo kinachorushwa na kituo cha 100.5, Times Fm. Upendo ni silaha kubwa, siku ya tukio la kushambuliwa Mzee Mwinyi.Waliomkamata kijana Ibrahimu palepale walianza kumshambulia kwa magumi na mateke hawakuonesha ubinaadamu. Kuendelea kwa hali hiyo ambayo kila mmoja anataka aoneshe makucha yake ili aweze kuonekane kwa wapiga kura, kutaondoa imani waliyonayo wanachama katika chama hicho. Sera ya CCM, sio kutengeneza maisha bora kwa wananchi bali ni inatengeneza maisha magumu kwa ari, nguvu na kasi mpya, hivyo hana sababu ya kujiunga na chama hicho. Nilichokgundua ni kwamba, dhambi ya ubaguzi imeingia Gambia na inaendelea kuwatafuna. Serikali ya Bw. Jammeh iliendelea na shughuli zake za kisiasa. Baadhi ya mambo yanayopingwa katika vikao vya mwafaka ni kulipwa fidia kwa watu waliovunjiwa nyumba zao katika machafuko ya 2001 na kuhakikisha kuwa wananchi waliopata ulemavu, waliofukuzwa kazi na wajane waliopoteza waume zao wanafidiwa. Katiba iliyopo, inajitosheleza katika mfumo wa chama kimoja cha siasa badala ya mahitaji ya sasa ya mfumo wa vyama vingi jambo ambalo linakwamisha jitihada za vyama vya upinzani kufikia malengo waliyojiwekea. Pengine tujiulize ni kwa nini waheshimiwa hawa hawataki wajulikane wanalipwa kiasi gani mpaka wafikie kumchachamalia Dkt.Slaa kiasi hicho, na je ni kweli mbunge huyu alikosea ama alikuwa sahihi kwa vile anachokitetea ni fedha hiyo itakayokatwa ipelekwe kuwasaidia wanyonge. Kwa nini tunakwepa kulijadili swala hili kwa undani na kusukumia kuwa linamlenga mtu? Kipengele hicho kinaendelea kusisitiza kuwa, mwenye kumiliki vyombo hivyo kwa sasa, Nani anayejua kuwa jukumu la chombo hicho ni kupashana habari, katika staili ipi? (MCT) lenye tija kiasi, mpaka nchi zingine zinatusifia na zimekuja kuiga hiyo best practice yetu. Mashaka hayo, pia yanaukumba utawala wa Bw. Bush ambapo katika nchi mbalimbali duniani, wameonesha kuunga mkono juhudi za Rais Obama kuchunguza vitendo vya udhalimu vilivyofanywa wakati wa utawala wa Bw. Bush. Lakini hali hii haipo tu kwa wabunge wa CCM ipo pia katika ngazi mbalimbali za chama hicho toka matawi, kata, majimbo wilaya mikoa na hata taifa. Bibui Kawawa alifariki dunia saa tano usiku juzi katika hospitali ya Muhimbili alikokuwa amelazwa. Baada ya kutawanyika walifanikiwa kukamatwa na wanajeshi wanaoendesha operesheni ya uvuvi baharini, ambapo walifanikiwa watu 88. Kubwa linalokumbukwa ni kunyongwa kwa aliyekuwa Mtawala wa Iraq, Bw. Sadaam Hussein miaka mitatu iliyopita kwa kisingizio kuwa alikuwa na silaha za maangamizi na kudaiwa utawala wake ulikithiri vitendo vya ukatili na ukiukwaji wa haki ya binadamu. Anasema uongozi wa Mkoa wa Arusha, umekuwa ukifanya jitihada mbalimbali za kubuni miradi mikubwa ya kiuchumi kwa kujenga majengo ya kisasa na kusimamia vizuri miradi hiyo. Leo hii uwanja umejengwa. Mbali ya kutoa agizo hilo, aliwataka viongozi hao kuvunja makundi na kuondoa chuki miongoni mwao. ALIANZA kazi ya utetezi wa watu na wengi wakamwona kama mkombozi na kumuunga mkono,mara zote hakuchoka kuibua maovu aliyoyabaini japokuwa alifanya akifahamu dhahiri kuwa anawakwaza walafi na waroho wa madaraka na mali. Ni jambo la kushangaza kwa baadhi ya viongozi wa upinzani kubeza safari hizo kwa lengo la kuwahadaa wananchi ili waweze kuichukia CCM. Haikuwa rahisi kwa wafuasi wake, kuamini uamuzi aliochukuliwa Bw. Lwakatare ambaye mwaka 2005, alishindwa kutetea kiti hicho kwenye Uchaguzi Mkuu. Saudi Arabia imekuwa rafiki mkubwa wa Tanzania kutokana na mchango wa Serikali zote za awamu tatu zilizotangulia kabla ya utawala wa Rais Kikwete. Bw.Makalla anasema, katika hali ya kushangaza, wadaiwa sugu waliopanga katika miradi ya kiuchumi ya CCM ni viongozi wa chama ambao hawalipi kodi kwa madai kuwa wao ni viongozi wa siku nyingi. Kugombea kwa Bw. Zitto nafasi ya Mwenyekiti na kashfa za ubaguzi (upendeleo) wa ukabila uliomo ndani ya chama hicho na kile kinachosemwa kuwa ni udikteta wa Bw. Mbowe, kipi kinaweza kutishia mstakabali wa chama hicho? Anasema kwa upande wa Tanzania Bara maendeleo ya chama hicho ni hafifu na hayatii matumaini hali inayoonesha dahiri kuwa, CUF ipo kwa ajili ya kusindikiza vyama vingine kutokana na chama hicho kutokuwa na mwakilishi hata mmoja bungeni kama ilivyo kwa vyama vingine. Ukubwa wa Geita umechangia tatizo: "Ziara yangu nchini Botswana, imekuwa na mafanikio makubwa katika nchi iliyopiga hatua ya maendeleo na ukuaji wa uchumi. Swali hilO, limekuwa gumu katika mitaa ya Banjul, Janjanbureh, Kerewan, Brikama, Basse na hata Mansa Konko, ambako idadi ya Waislamu ni kubwa ukiunganisha na Wakristo. Pamoja na kumegwa huko mara mbili, bado Geita iliendelea kuwa kubwa na ngumu kuwafikia wananchi wake. Salimin Amour. Wameshindwa kujibu hoja pinzani na hiyo iliyokuwa ikisema kuwa kugombea kwa Bw. Zitto, kulikuwa kunatishia zaidi maslahi ya mgombea wa upande wa pili, Bw. Mbowe na kundi lake, wakiwemo wazee ambao walimshauri Bw. Zitto kuondoa jina lake. Watanzania wenye mapenzi mema na Taifa lao, wanajivunia mafanikio yaliyopatikana bila kuathiri mfumo wa amani na utulivu wa nchi yetu. Elimu ya mfumo wa vyama vingi nchini, imeendelea kutolewa katika jamii tofauti na ilivyokuwa awali ambapo wananchi wengi, hawakuwa na elimu hiyo jambo ambalo lilisababisha kuwepo kwa tafsili mbalimbali zisizokuwa rasmi. Salaam. Jimbo hilo kwa sasa linaongozwa na Bi. Monica Mbega. Wapinzani walipokuja, walikuta TANU na CCM zimeshajenga msingi, nyumba na kupaua. Katika ziara hiyo, Bw. Makalla alikagua miradi mbalimbali ya kiuchumi ya CCM na kuhamasisha viongozi kuhakikisha kuwa, wanajipanga vizuri ili chama hicho kiweze kuibuka na ushindi wa mkubwa katika uchaguzi wa Serikali za Mitaa mwaka huu. Bw. Jawara aliruhusu vyama vya siasa viendelee kuwepo kwa miaka yote pamoja na kuwa havikuwa na nguvu ya kutosha kushinda uchaguzi na kuunda Serikali. Tukio la kushambuliwa kwa Mzee Mwinyi linatufundisha tabia ya uvumilivu na ustahimilivu. Alifafanua kuwa, uvumi uliopo kwamba yupo mbioni kuhamia kwenye Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), ni hoja iliyopandikiwa na viongozi wa CUF, kwa makusudi. Msimamo wa Serikali zote pamoja na ile ya Rais Kikwete, umelenga kusimamia, usawa, amani, usalama duniani na kupambana na umasikini kwa kushirikiana na nchi hiyo. Ingekuwaje kama Kigoma wangekatalia chumvi? Kama Mahakama Kuu ya Tanzania iliwahi kumkatalia mgombea mmoja wa Urais kusimamisha Uchaguzi Mkuu kwa sababu Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC), ilisema ilishatumia mabilioni ya fedha na isingeweza kuusimamisha, vipi leo iwe lazima uchaguzi mdogo ufanyike hata pasipo na ulazima kama sasa. Maendeleo hayo hayawezi kulingana na yale ya Hai kwa sababu wao walitangulia. Viongozi wamekuwa wakisaini mikataba mibovu kwa maslahi yao na sio ya chama. Kwa hakika hilo ndiyo tishio kubwa kwa anguko la chama kuliko Bw. Zitto kumshinda Bw. Mbowe. Kauli hiyo inatokana na viongozi wengi wa chama hicho kudai kuwa wamekuwa wakihujumiwa na mafisadi katika mambo mbalimbali kutokana na wao kuwa mstari wa mbele katika mapambano hayo. Ukiangalia kwa makini kilichojiri katika kikao cha NEC ni ushawishi wa viongozi wanaotumia nguvu na ushawishi wa pesa huku wakijiamini kuwa wanaweza kumwondoa mtu yeyote anayetishia maslahi yao. VYAMA vya upinzani, vina umuhimu mkubwa kwa Taifa lolote duniani lenye dhamira ya kweli ya kujenga demokrasia na kuleta maendeleo kwa wananchi wake. Kabla ya hapo, waumini wake japo kiserikali himaya yao ilikuwa Mkoa wa Mwanza, kiroho wengine walikuwa wakihudumiwa na Jimbo Katoliki la Shinyanga ndio maana baadhi ya wananchi waliosomea shule za msingi wilayani Kwimba na Mwanza, walipoenda seminari waliandikwa kuwa wametokea Jimbo la Katoliki la Shinyanga. Ukiondoa Rais na Makamu wake, Gambia ina Wizara 14 tu zenye Waziri mmoja mmoja bila Naibu Waziri, hali ambayo ni changamoto kubwa kwa Tanzania yenye idadi kubwa ya Mawaziri, Manaibu Waziri zaidi ya mmoja katika baadhi ya Wizara. Mapenzi kwa Mwenyezi Mungu ndio ufunguo wa mambo yote Mzee Mwinyi akiwa mcha Mungu aliamua kumsamehe kijana Ibrahimu kwani moyo wa mapenzi na huruma vilimtawala. Hivyo, sio rahisi kuona mabadiliko ya haraka ambayo kila mwananchi anayatarajia kwa sababu kimsingi bado sera ni pato la taifa kukusanywa kwenye kapu moja la mayai ndio baadaye ligawanywe kwa kila Mkoa hata usio na dhahabu ili kuwe na uwiano wa maendeleo sehemu zote hata zisizo na rasilimali. Kuna Watanzania wengi nchini humo wanaofanya shughuli za kuongoza watalii, benki na huduma katika sekta ya umma. MKE wa Makamu Mwenyekiti Mstaafu wa CCM, Bw. Rashid Kawawa, Bibi Asia Kawawa, amefariki dunia. Kwa utamaduni huu wahusika wa maeneo hayo huwa na mchakato wa kushindana wao kwenye nafasi moja atakayewawakilisha wanachama wote. Anafafanua kuwa, pamoja na matatizo hayo jitihada mbalimbali zimeendelea kufanya na Serikali katika kuboresha maisha ya wananchi sambamba na ujenzi wa miundombinu ya barabara, shule za msingi na sekondari, hospitali na vituo vya afya. Ethiopia imekana kuwa na magereza ya aina hiyo. Ofisa huyo amekuwa mzoefu katika nyadhifa mbalimbali za uongozi hapa nchini hivyo kujizolea sifa. Ni Serikali chache duniani zinazoweza kukiri makosa, kurekebisha kasoro zilizopo, kuchukua hatua na kusonga mbele kutokana na mijadala ya aina hiyo. Kwa makusudi kabisa, bila sababu za msingi na kwa kutumia hoja dhaifu ambazo ni sawa na pishi lisilojaa kijiko wakati wa kula, CHADEMA wakaamua kuturudisha enzi za kura ya 'ndiyo na hapana'. Alisisitiza kuwa, msukumo wa vyama vya upinzani pekee hauwezi kuishawishi Serikali kutekeleza maombi yao bila nguvu ya wananchi. "Nimewaagiza wasimamizi wa miradi husika, kuhakikisha kuwa viongozi wote wanaodaiwa kodi ya pango, wanalipa mara moja kwani hakuna pango linalopangwa bure kwa sababu ya uanachama wa mtu au kwa kuwa ni kiongozi wa chama muda mrefu, hilo haliwezekani," anasema Bw. Makalla. Miongoni mwa wafanyakazi wa hospitali hiyo ni raia wa Tanzania akiwemo Bw. Fredrick Sigalla. Katika mitaa mbalimbali ya jiji la Gaborone, raia wa nchi hiyo walijipanga barabarani wakiwa na bendera za Tanzania huku wakitamka maneno yanayosema 'Dumela Raia Kikwete, wakiwa na maana ya asante mpatanishi wa kimataifa kwa kututembelea, hakika ziara yako ina manufaa makubwa kwetu. Anasema nchi za Afrika, lazima zipingane na utawala mbovu unaotumia nguvu za ziada kwa shinikizo la Bunge. Rais Jakaya Kikwete ni kiongozi anayechukizwa na mapigano yanayoendelea katika nchi mbalimbali Barani Afrika... Dumela Rais Kikwete" Rais wa Botswana Luteni Jenerali, Seretse Khama Ian Khama, aliwashangaza Watanzania walioongozana na Rais Kikwete aliyefanya ziara ya kikazi ya siku tatu nchini Botswana kuanzia Aprili 23 mpaka 26 mwaka huu, baada ya kutamka maneno hayo kwa Kiswahili kilichompa shida bila kupotosha ujumbe aliokusudia kuufikisha. CCM ina mengi ya kusahihisha. Kumekuwepo na malalamiko ya ubaguzi kwa misingi ya udini huku wakristo, ambao ni asilimia 8 tu ya Wagambia wote, wakilalamikia upendeleo kwa Waislamu wa madhehebu ya Sunni, ambao ni zaidi ya asilimia 90. Anasema katika miaka ya hivi karibuni, kasi ya wafanyabiashara kuingia kwenye siasa, imezidi kuongezeka wakitumia pesa zao kwa lengo la kuteka chama ili kutimiza malengo yao binafsi. "Umefika wakati wa kuondokana na miradi midogo na badala yake, tuwe wabunifu wa miradi mikubwa ya ujenzi na ujenzi wa majengo ili kuongeza pato la chama," anasema. Rais Benjamin Mkapa aliongozwa mazishi ya mama Kawawa ambayo pia yalihudhuriwa na Rais wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar,Bw. Abeid Karume, Rais Mstaafu Mzee Alli Hassan Mwinyi na Rais Mstaafu wa Zanzibar na Makamu Mwenyekiti wa CCM Dkt. "Rais Kikwete ana kipaji na uwezo mkubwa wa kusuluhisha migogoro iliyodumu kwa muda kwenye nchi nyingi za Afrika na kurudisha hali ya amani katika nchi husika, hizi ni pongezi maalum kwa Serikali yangu, " alisisitiza Bw. Khama. "Ni jambo la kusikitika kufuatia baadhi ya mtaifa katika nchi nyingi za Afrika, kujiingiza katika zama za giza kufuatia matokeo ya hivi karibuni yaliyotokea katika nchi za Mauritania, Guinea-Bissau na Madagaska, ambapo viongozi waliokuwa waking'ang'ania madaraka katika nchi hizo, waliondolewa kwa nguvu za kijeshi," alifafanua Bw. Khama. Swali hili nilimuuliza Bw. Zitto hivi karibuni na kujibu kwa mshangao kuwa, haelewi kwa nini demokrasia ya kuruhusu mtu mmoja kugombea ndiyo inastawisha chama badala ya kuwaacha watu wakachuana na wapiga kura kuamua wenyewe. Saudi Arabia yenye ukubwa wa kilometa za mraba millioni 1,960,582 na idadi ya watu wapatao zaidi ya millioni 20, imekuwa na ushirikiano na Tanzania kwa miaka mingi katika nyanja mbalimbali za kisiasa, kiuchumi kiutamaduni, kijamii na ulinzi na usalama kabla ya uhuru na hivyo kuwa miongoni mwa nchi rafiki zenye msimamo wa pamoja. Maeneo hayo yamebadilika na barabara zimejengwa. WAZIRI wa Fedha, Bw. Bazil Mramba, amesema vigogo wa Serikali ndiyo wanaoongoza kwa tabia mbaya ya kupenda kukopa katika mabenki bila kulipa. Alifafanua kuwa, yapo madai mbalimbali yanayotolewa na viongozi wa vyama vya upinzani juu ya CCM kutumia vibaya vyombo vya dola. "Wanaogopa nini!Hakuna mbunge mwenye hatimiliki na jimbo, kila mmoja ana haki ya kugombea wanachotakiwa wao ni kujipanga ili waweze kutetea majimbo yao," kilisema chanzo chetu ndani ya CCM. Itikadi kuu ya Mwalimu Nyerere, ilikuwa ni kutaka usawa kwa sababu alijua hakuna anayejitosheleza ndio maana leo hata wakazi wa Dar es Salaam wanavaa nguo kutokana na pamba ya Mwanza na Geita, Busanda wanakula chumvi ya watu wa Uvinza Kigoma, Wao hawana. Habari zilizopatikana hapa jana zilisema kuwa baada ya Wazanzibar hao kuwasili walitawanyika ufukweni hapo kila mmoja kuelekea eneo lake na wengine wakielekea mjini Pangani. Ukubwa wa eneo la Wilaya ya Geita na tarafa zake, iliifanya Serikali ya TANU chini ya Mwalimu Nyerere wakati ule, aone umuhimu wa kuimega na kuanzisha Wilaya ya Sengerema na baadae Mwalimu Nyerere na CCM, aliibeba sehemu yake na kuipeleka Kwimba mwaka 1979. Deodarus Kamala, kwa sasa linanyemelewa na Kamishna mmoja wa Bima jina tunalo. Anasema kwa mujibu wa utaratibu na kanuni za nchi, katika uchaguzi wa mwaka 2010 atagombea Ubunge katika Jimbo la Bukoba Mjini. Hali hiyo iliyafanya maeneo yenye rasilimali hizo kama Geita yasinufaike moja kwa moja na kwa haraka na hivyo maendeleo yake kutoonekana kwa haraka zaidi. Bila kufanya hivyo tutaendelea kushuhudia taifa likipoteza mila na desturi nzuri tulizorithi kutoka kwa wahenga wetu. Safari ya Rais Kikwete katika mji wa Maun: Ili kuthibiti mapato ya chama, Bw. Makalla anasema chama hicho kimeandaa utaratibu wa kuweka wasimamizi ambao watasimamia miradi hiyo na kuwachukulia hatua wapangaji watakaoshindwa kulipa kodi ya pango. Alifafanua kuwa, vyama vingi vya upinzani havitekelezi maagizo wanayopewa na polisi wanapovunja sheria za nchi. Mstari mwembamba unaotofautisha maamuzi ya CCM na CHADEMA ni kwamba, CCM walitumia kikao cha NEC ambapo CHADEMA wakatumia Baraza la Wazee. Uwekezaji huo utakwenda sambamba na matumizi ya teknolojia za kisasa. Bw. Makalla ametoa agizo hilo baada ya kubaini kuwa, kuna baadhi ya viongozi ambao wamekuwa wakichukua fedha hizo na kuzitumia bila kuzifikisha kwa walengwa kwa madai kuwa hazijatoka makao makuu. Bw. Nnauye anasema, hivi karibuni vijana wengi ambao ni wapiga kuru, wameanza kupoteza thamani ya utu wao kwa kupokea rushwa na kuchagua viongozi wasiofaa. Ufa unaoanzia juu huweza kuangusha nyumba kirahisi. Kwa kuwa CHADEMA wamekuwa wakitaka kuonekana kuwa ni chama mbadala kinachoweza kuaminiwa na kupewa nafasi ya kuongoza nchi na Watanzania kupitia sanduku la kura, basi tulitegemea kuwa kingeweza kuchora mstari mkubwa unaoweza kutofautisha matendo yake na yale ya CCM. Jambo hilo linawezekana ikiwa leo hii, kuna Wabunge ambao wanauliziana maswali ndani ya Bunge. Hali hiyo ndiyo iliyosababisha kufanyika kwa uchaguzi mdogo wa Jimbo la Busanda na mwezi ujao, kampeni za kujaza kiti cha Jimbo la Biharamulo Magharibi, mkoani Kagera, zitaanza baada ya kufariki kwa aliyekuwa Mbunge Jimbo hilo kwa tiketi ya TLP, Marehemu Phares Kabuye. Mmoja wa viongozi wa CCM aliyezungumza kwa sharti la jina lake kutochapishwa gazetini amesema wabunge wa sasa hawana sababu ya kuhofu kwa kuwa ubunge ni sawa na mbio za kupokezana viti. Alisema siasa za namna hiyo, zimekuwa ni kikwazo kikubwa cha maendeleo katika majimbo yao:" Siasa hizi zinakwamisha maendeleo ya wananchi kutokana na ahadi hewa na matokeo yake wananchi hukuta tamaa, wanashindwa kujengewa vituo vya afya, hospitali, shule na barabara," alisema. Anasema katika baadhi ya mikoa, viongozi wengi waliochaguliwa wanatoka vyama vya upinzani kutokana na chuki zilizojengeka katika Uchaguzi Mkuu wa 2005. Vyuo vikuu vipya na vyuo vya ufundi stadi, vimeanzishwa na kutoa elimu ya uchumi na utalii. Gavana alifukuzwa kazi na kinachoendelea watuhumiwa wengine wamekamatwa na kufikishwa mahakamani huku wengine wakiambiwa warejeshe fedha na kusamehewa. Katika ngazi ya bunge, chama tawala APRC kilipata viti 30 kati ya 45. Nakiri kuwa ni haki ya wananchi kuwakilishwa katika Bunge ambapo kwa mujibu wa sheria na taratibu zilizopo, Mbunge anapofariki au kujiuzulu, lazima uchaguzi ufanyike hata kama umebaki muda mfupi kabla ya uchaguzi. KATIKA kipindi cha miezi miwili iliyopita, wadau wa demokrasia nchini walikuwa na wakati mgumu baada ya kushuhudia jinsi nchi yao ilivyokwama kufikia ustawi wa maendeleo ya kweli. Uchunguzi wa awali umebaini kuwa, mauaji waliyosababishwa na utawala wa Bw. Bush ni makubwa duniani kuliko yale ya Sadaam Hussein wa Iraq na yale ya Al Bashir wa Sudan. Kama kuna watu walioamini kuwa tumepiga walau hatua kumi mbele, matukio mawili makubwa yaliyotokea ndani ya mwezi mmoja, ingawa katika miezi miwili tofauti, hakika yametuvuta hatua nane nyuma. Awali Wazungu hawakuwa na maslahi makubwa na Geita kwa sababu kama ni dhahabu za Nyarugusu, zilikuwa zikichimbwa na wananchi kwa sululu hadi tulipobadilisha sera na kuruhusu wawekezaji kutokana na kukosa vifaa na teknolojia ya kisasa. Watanzania wamekosa huduma ngapi kupitia fedha hizo? Je, ni kwa nini viongozi hao hawataki kurudi kwenye vikao ili wafikie muafaka kwa ustawi wa wananchi? Hali hiyo ni rejea tosha ya kuangaliwa upya kwa sheria na kutafuta njia muafaka wa kuziba pengo la Wabunge wanaofariki au kujiuzulu ili wananchi waendelee kuwakilishwa bila kufanya uchaguzi mdogo ambao unaigharimu Serikali, vyama na wananchi. Katika mazingira hayo, Jeshi la Polisi ambalo ndio msimamizi wa sheria hizo, haliwezi kukaa kimya zaidi ya kuchukua hatua kwa viongozi wa vyama husika vya upinzani na wanachama wake. Anasema endapo kura za kuanzisha jopo hilo hazitafanikiwa, atachukua jukumu la kusikiliza madai hayo akiamini kuwa wadau wengine watafanya hivyo ili isije kutokea tena. Hamasa ya vyama vya upinzani kushiriki kwenye chaguzi mbalimbali, imezidi kuongezeka kwa imani ya kushika dola na kuongoza Serikali kutokana na ubora wa sera zao zenye lengo la kupunguza umasikini katika jamii, kuongeza kasi ya maendeleo na kukuza uchumi wa nchi. Kutokana na vuguvugu hilo kuna kila sababu ya wabunge wa sasa kuendelea kujipanga ili kujihakikishia ushindi. Msimamo usiotetereka kati ya Tanzania na Saudi Arabia unaohusu diplomasia na hasa katika ajenda ya kuleta amani kwa njia ya mazungumzo, umezijengea heshima kubwa nchi hizo na kuaminiwa na mataifa makubwa na madogo hususan katika mzozo wa mashariki ya kati na migogoro mingine ambayo nchi hizo, husisitiza migogoro hiyo kumalizika kwa njia ya amani bila kutumia nguvu. Jitihada zinazofanywa na wapinzani kwa sasa ni kuweka madirisha ili nyumba iingize hewa safi. Vyanzo hivyo vimeeleza kuwa wabunge wengine wameweka wapambe wa kuchunguza nyendo za watu wanaowahisi kuwa watakuwa wapinzania wao. Swali la muhimu ambalo hakika wapinzani wa Bw. Sitta wanapaswa kulijibu mapema ni kwamba; kwa nini walipiga kelele za 'tuachie, tutupie kadi yetu', bila kelele za namna hiyo, kutolewa kwa baadhi ya makada ambao wamekuwa wakiandamwa na kashfa moja baada ya nyingine kila kukicha? Suala la uwekezaji limepata msukumo mpya baada ya ziara ya Rais Kikwete nchini humo ambapo aliwataka wafanyibiashara hao, kuwekeza katika sekta ya kilimo na viwanda na kusisitiza kuwa, Tanzania ina ardhi kubwa ya kutosha kwa uwekezaji wa aina yeyote. Katika hilo, zipo wapi busara za viongozi wa CUF kwa sababu wananchi walioathirika na machafuko hayo hawajajua hatma ya maisha yao. Bw. Nnauye ambaye pia ni Mjumbe wa Baraza Kuu la Umoja wa Vijana wa CCM (UVCCM) na Katibu Msaidizi wa CCM, Makao Makuu Idara ya Mambo ya Siasa na Uhusiano wa Kimataifa, anasema vitendo vya ufisadi katika taifa lolote duniani hususan Tanzania, vinakwamisha maendeleo ya nchi na kuongeza umasikini katika jamii. Lakini kwa ujasiri wake Dkt.Slaa aliendelea na hoja ile na hatimaye akaomba kuwasilisha hoja binafsi bungeni juu ya hilo,na hapo ndipo muziki ilipoanzia kwani Spika wa Bunge Bw.Samwel Sitta alifanya kila awezavyo hadi akapangua hoja hiyo isiwasilishwe huku akidai vielelezo vya mbunge ni vya kughushi. Katika uchaguzi wa mwaka 2005 Bw. Mnyika alikuwa mpinzani mkubwa wa Bw. Keenja. Jimbo la Iringa mjini nalo linanyemelewa na mfanyabiashara mmoja na ambaye kwa nyakati tofauti amekuwa akiwapiga jeki vijana wa Umoja wa Vijana wa Chama Cha Mapinduzi (UVCCM) jina tunalo. "Ilikuwa mshikemshike ya nani hapo baharini, ilibidi wanajeshi watumie mbinu za ziada baada ya Wapemba hao kurusha mawe wakikataa kukamatwa," alisema mwananchi mmoja ambaye alikataa jina lake lisiandikwe gazetini. Wataalamu wa elimu wasikazanie kufundisha na kusoma pekee, bali lazima wajue nini kinachotakiwa wanafunzi wajifunze, kipi cha kufundishwa, wakati gani na kwa namna gani, ingawaje maarifa yenyewe ni thamani kubwa lakini madhumuni ya kujifunza ni kuyafanya maarifa hayo kuwa mwongozo wa maisha ili kuwa wanaadamu wema. Mwishoni mwa Agosti mwaka huu, Wajumbe Halmashauri Kuu ya Chama Cha Mapinduzi (NEC-CCM), walikutana Mjini Dodoma katika mkutano wa kawaida kwa lengo la kustawisha uhai wa chama hicho. Aprili 24, Rais Kikwete aliendelea na ziara yake katika mji wa kitalii wa Maun ambapo alipangiwa kuzindua Hospitali ya kisasa ya Letshothebe II Memorial, iliyojengwa kwa fedha za Serikali. Rais Kikwete, aliweka jiwe la msingi na kutembelea vitendo mbalimbali vya hospitali hiyo. Msimamo wa Bw. Sitta ndani ya bunge wa kuruhusu na kusimamia mijadala motomoto yenye maslahi kwa wananchi na Taifa, imewagharimu baadhi ya watu na viongozi waandamizi ndani ya CCM pamoja na Serikali. Ikifika hapo, zoezi la uchaguzi linapoteza maana yake na watu wanaweza kufikiri wafanye nini. Kwa kipindi kirefu, imani iliyojengeka katika siasa ni juu ya vijana kutokuwa na uwezo wa kufanya shughuli za kisiasa jambo ambalo katika miaka ya hivi karibuni, mapungufu ya imani hiyo yameanza kuonekana baada ya vijana wenye sifa na uwezo mkubwa katika siasa, kujitokeza hadharani na kuonesha uwezo wao. Katika hali inayoonekana kuwatishia baadhi ya wapinzani, Serikali ya nchi hiyo imekuwa ikitangaza kuwa kuna majaribio ya kufanya mapinduzi ya kuing'oa Serikali ya Bw. Jammeh. Waziri wa Afya wa Botswana, Bi. Lesego Motsumi, alisema pamoja na nchi hiyo kupiga hatua katika sekta ya afya, bado wanaamini kuwa, nchi hizo zinaweza kubadilishana uzoefu na mafunzo. Ni dhambi ipi kubwa aliyoifanya Bw. Sitta kiasi cha kutishiwa kunyang'anywa kadi ya uanachama? Taarifa kutoka nyumbani kwa mzee Kawawa Kilivya,zilisema jana kuwa marehemu alizikwa jana jioni Kiluvya. Kwa mara ya kwanza wakati napewa taarifa ya kuongozana na Rais Kikwete katika ziara yake ya siku tatu nchini Botswana, niliamini kuwa Taifa hilo halina tofauti na mataifa yaliyokumbwa na mapigano kiasi cha kunijengea hofu. Kiongozi mmoja wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), aliwahi kuzungumzia jambo hilo katika kampeni ya 'Operesheni Sangara', wilayani Kyera, mkoani Mbeya na kusema kuwa, suala la mabadiliko ya katiba linapaswa kuungwa mkono na wananchi. Ilikuwa ni Aprili 22 mwaka huu, majira ya saa 10 jioni, nilipowasili nchini Botswana na kuwakuta wenyeji wetu ambao walitupokea na kutuonesha ukarimu unaolingana na utamaduni wa Kitanzania. Nikiwa nchini humo, niliyatumia mafunzo ya Mwalimu Nyerere ya kukataa ubaguzi kwa misingi ya ukabila au udini kwa kuwauliza raia wa Gambia, kama tatizo ni ubaguzi kwa misingi ya udini, ikiwa Bw. Jammeh ni Muislamu ambaye anashindwa kupata asilimia 90 ya kura zote zinazopigwa. Sula lingine aliloandika kwenye kitabu hicho ni jinsi CUF ilivyo na utaratibu mbovu wa kutowatambua waasisi wa chama hicho. Uchunguzi wa gazeti hili umebaini kuwa wapo watumishi wa Serikali ambao wameanza kulitolea macho jimbo la Tanga mjini, linaloongozwa na Bw. Bakari Mwapachu. Vyombo vingi vya habari vya kimataifa, vimemnukuu Rais Obama akiridhia kufanyika kwa uchunguzi juu ya madai ya kufanyika kwa vitendo vya kinyama kwa watuhumiwa, kutoswa katika maji na vitendo vingine vya kikatili. Hivi sasa kuna barabara ya lami kutoka Geita kwenda Mwanza, kuna shule za sekondari Butundwe (jimboni Busanda), Geita sekondari (kidato hadi cha sita) na Kalangalala sekondari. "Kuna watu ambao wanarithi chuki ya adui wa rafiki yake jambo ambalo ni lazima tuondokane nalo na badala yake tuwe kitu kimoja," anasema Bw. Makalla. Kutokana na mazingira hayo, Bw. Makalla anasema atahakikisha kuwa, vitega uchumi vya CCM, vinaimarishwa na mikataba yote mibovu inayotumika hivi sasa, inavunjwa na kuandaliwa upya. Habari za Serengeti za mgombea wa CCM kuuawa na wenzake ni moja ya ishara kuwa uhasama huu imeshamiri ngazi za chini. TOKA kuanzishwa kwa mfumo wa vyama vingi vya siasa nchini mwaka 1995, jitihada kubwa zimekuwa zikifanywa na vyama hivyo kutangaza sera zao ili kuongeza idadi ya wanachama. Kutokana na kasi ilivyo kuna kila dalili kuwa watumishi wengi wa Serikali watajipenyeza kwenye kinyang'anyiro hicho pengine kuliko kipindi chochote kile. Rushwa katika uchaguzi sio biashara halali ambapo anayepokea rushwa anadhihirisha utu wake zaidi ya utumwa. Kwa namna moja ama nyingine, mijadala hiyo imeweza kuwasaidia wananchi kuona umuhimu wa kuchagua viongozi wenye ujasiri wa kutetea maslahi ya Taifa lao na kupambana na viongozi wanaokumbatia ufisadi. Kujadiliwa kwa Bw. Sitta katika mkutano huo, kunawafanya wananchi waamini kuwa, CCM haitaki kuona mijadala mizito inayohusu mikataba mibovu na kuifanya nchi kuwa maskini, ikijadiliwa bungeni na wabunge wa chama kinachounda Serikali. Alifafanua kuwa, viongozi wa chama wataendelea kufanya kazi za chama ambapo kazi za usimamizi wa miradi na ubunifu wa miradi mipya itasimamiwa na watu wengine watakaopewa jukumu hilo. Akitolea mfano Benki ya Nyumba Tanzania (THA) iliyokufa miaka michache iliyopita, Waziri Mramba alisema ilitokana na baadhi ya wateja kuchukua mikopo ya kujenga nyumba na kugoma kurudisha mikopo hiyo," alisema na kuongeza kuwa hali hiyo ilitokana na viongozi wa benki hiyo kuwa laini katika utoaji wa mikopo na kuitaka CRDB na benki nyingine kuwa wagumu katika utoaji wa mikopo hiyo na kuhakikisha inarudishwa kwa wakati. Utawala wa Mfalme Abdullah, umesisitiza kuongeza misaada zaidi katika sekta hiyo. Viongozi wa CUF walipaswa kuwa wakweli mbele ya wanachama wao na kuonesha nidhamu ya kuwaomba msamaha kwa sababu waliahidi kuandaa vijana wa kulinda kura zao zisiibiwe na CCM. Vyombo vya habari vinawajibu mkubwa kufuatilia kwa sera za elimu zilizopitishwa na jamii, wakati shule zinapaswa kutekeleza kwa dhati mitaala, kuienzi sayansi na kulinda maadili mema na waalimu wakiwa mfano kwa vitendo na nadharia wanazowafundisha na familia nazo zina wajibu wa kutengeneza mazigira bora ya watoto kupenda kujifunza. Bw. Khama ambaye alionekana kufurahishwa na Sera CCM, hakusita kuelezea mafanikio mbalimbali ambayo yameinufaisha nchi hiyo kutokana na uongozi wa Rais Kikwete. Je, kosa lake ni kusimamia mijadala itakayotufikisha katika hatua ya kung'amua kosa lilitendeka vipi, nani alihusika, kwa namna ipi, kwa kiwango gani na adhabu gani itolewe? Viongozi wanaozungumzia makundi ndani ya CCM wanapaswa kujitazama mara mbili na kujiuliza wanawezaje kuwa jasiri wa kuwaonya wanaCCM wenzao huku wao wakiwa vinara wa kushabikia makundi. Kama dhamira ndio hiyo, Serikali ishauliwe kuongeza nguvu kwenye vyombo husika ili kumaliza tatizo hilo. "Kwa kuwa viongozi hawa, waliona umuhimu wa kuwajibika serikalini kutokana na tuhuma zinazowakabili ni vyema wakawajibika na kwenye chama ili wananchi waendelee kuwa na imani na chama chao," alifafanua Bw. Nnauye. Ukatili huo wa Bw. Bush na vyombo vyake vya ujasusi, ulitokana na kipigo cha majengo ya Kituo kikubwa cha Biashara Duniani na jengo la Makao Makuu ya Ulinzi na Usalama la Pentagon, Septemba 11, 2001. Bila ushindani wa kidemokrasia ndani ya chama unazaa mazoea ya kiimla. Bw. Lwakatare aliwaeleza wananchi hao kuwa, hakuingia kwenye siasa kwa lengo la kutafuta umaarufu kwenye vyama visivyokuwa na mwelekeo wa kuwasaidia wananchi. Kufanyika kwa jambo hilo, kutasaidia kubana matumizi makubwa yasiyo ya lazima kama ilivyotokea Tarime ambako inaelezwa kuwa, zaidi ya sh. bilioni moja zilitumiwa na vyama. Ziara hiyo imeimarisha na kuhamasisha ushirikiano wa muda mrefu wa elimu kwa vijana. Baada ya kusalimiana na baadhi ya viongozi wa Serikali ya Botswana, Rais Kikwete alikaribishwa katika hoteli ya Gaborone International Convetion Centre, kwa ajili ya chakula cha mchana kilichoandaliwa na mwenyeji wake. Wana mawazo mgando kuwa Halmashauri Kuu ya Taifa NEC na Kamati Kuu ( CC) ndizo zenye sauti ya mwisho ya kuamua kila kitu na wanachama inawapasa kufuata maamuzi hayo pasi na hiyari Tabia hii ndio chimbuko la kusambaratika pia vyama vya upinzani hapa nchini. Hivyo dini ni taasisi haifundishi utukufu wa Mungu pekee bali hufundisha maadili mema na thamani ya mwanaadamu katika jamii ambapo misingi mikuu ni upendo na uvumilivu. Yahaya Jammeh. CUF ya sasa ni tofauti na ile ya mwaka 1995 ambayo ili ikikosesha usingizi CCM baada ya viongozi wake kuwa wakimya muda mrefu. Wazee wa CCM ambao ni Wenyeviti wastaafu katika mikoa mbalimbali, wamejitokeza na kutoa onyo kali kwa wanaoendeleza makundi ndani ya chama na kurushiana maneno yenye kashfa kwa lengo la kujiongezea umaarufu au kuyafanya mtaji wa kisiasa. Iwapo wananchi wa watahamasishwa kutumia fursa mbalimbali ili kujenga mahusiano mema, Tanzania inaweza kupiga hatua kubwa ya maendeleo katika nyanja zote. Ni kweli kuwa Hai iko mbele lakini historia iliipendelea Kilimanjaro tangu awali. Wanaoogopa makundi ni wahanga wa siasa hodhi ndani ya chama. Wazee hao wanawaunga mkono wanachama wa CCM, waliojitokeza na kumuunga mkono Rais Jakaya Kikwete ili aweze kuongoza katika awamu ya pili ya uongozi wake. Changamoto inazozikabili balozi za Saudi Arabia na Tanzania ni kuandaa vipaumbele ili kuharakisha utekelezwaji wa yale yaliyofikiwa na viongozi wa nchi hizo kwa nia ya kuharakisha maendeleo yaliyokubaliwa na viongozi wa nchi hizo pamoja na wataalamu wa pande zote mbili kufikiria namna ya kuweza kuisaidia Tanzania kupunguza makali ya mdondoko wa uchumi wa Duniani. Wanaharakati wa masuala ya haki za binadamu, wamebaini ukatili huo na kulifikisha jambo hilo katika Ofisi za Umoja wa Mataifa ili liweze kufanyiwa uchunguzi wa kina kwa kuwa ni ukiukwaji wa sheria na haki za binadamu. Anasema kwa kawaida, polisi haina utaratibu wa kumbeba mtu wala chama fulani cha siasa. Kutokana na jinsi watumishi hao wa Serikali walivyojipanga ni lazima wabunge wa sasa wafanye kila njia kuhakikisha majimbo wanayoongoza yanaendelea kubaki kwenye himaya yao. Ndio maana vikongwe na maalbino wanauawa. Bw. Karl Rove ambaye alikuwa Msaidizi Mkuu wea Bw. Bush, ameonesha kukerwa na uamuzi wa Rais Obama wa kuridhia uchunguzi huo ambao utakuwa pigo kwa viongozi wa Serikali iliyoongozwa na Bw. Bush. Akipokea pongezi hizo, Rais Kikwete alisema, ushirikiano wa Tanzania na Botswana, umezinufaisha nchi hizo na raia wake katika mambo mengi yaliyowezesha raia hao, kutafuta maeneo ya uwekezaji na kuongeza soko la ajira katika nchi husika. Bila kuwapeleka mbali ebu tujikumbushe tuhuma za wizi wa fedha katika akaunti ya malipo ya nje kwenye Benki kuu ya Tanzania. Bila kutaja majina ya vigogo Waziri Mramba alisema wengine walikopa kwa ajili ya kununua pembejeo kwa ajili ya wakulima badala yake wamefungua vituo vya mafuta au kununua daladala na kugoma kurudisha mikopo hiyo. Mwalimu Nyerere alipobuni sera ya kugawana mapato ya hazina kwa uwiano, aliona mbali. Wabunge lazima wakubali kuwa wanalipwa mishahara na marupurupu makubwa na pengine tofauti na kazi wanazozifanya katika kuwawakilisha wananchi ama ikilinganishwa na elimu zao,na kumbe hii ndiyo sababu inayowakimbiza wasomi na wadau mbalimbali kukimbilia kwenye siasa na kufanyiana kila hila kwenye majimbo ilimradi waupate ubunge kwa vile kuna ulaji. Anasema jambo la msingi ni viongozi katika mikoa husika, kuhakikisha kuwa viwanja vyote vinavyomilikiwa na CCM, vinakuwa na hati. Ziko taarifa za chini chini kuwa baadhi ya wabunge wameanza kuandaa mkakati wa kumuondoa Dkt.Slaa katika uenyekiti wa Kamati ya Hesabu za Serikali za Mitaa (LARC)ili liwe fundisho na kupunguza makali yake. Changamoto ya wabunge hao mbali ya uchache wao bungeni, zimepokelewa kwa mikono miwili na Watanzania wengi wakiwemo makada wa CCM. Kitendo cha baadhi ya wabunge wa CCM na upinzani tena wale ambao awali tulidhania ni wapigania wanyonge kama Bw.Lucas Selelii(CCM),Bw.John Cheyo(UDP),Bi.Anna Komu(Chadema),Bw.Lazaro Nyalandu(CCM)na wengine kuhoji eti kwa nini Dkt.Slaa ametaja hadharani mishahara na marupurupu yao kwa wapiga kura. Moja ya mambo ambayo yamekosolewa sana na vyombo vya habari ni pamoja na rekodi mbovu ya haki za binadamu, madai ya Bw. Jammeh kusema anatibu ugonjwa wa UKIMWI na mkakati wa hivi karibuni wa kusaka wachawi wote wenye majini nchini humo. Mwisho, uzoefu wa Gambia unatukumbusha juu ya haja ya kutafuta vipaumbele vya maendeleo kutoka kwa wananchi. Anafafanua kuwa, ziara aliyoifanya katika mikoa mbalimbali, amebaini kuwa viwanja vingi vinavyomilikiwa na CCM havina hatimiliki hali ambayo imekuwa ikisababisha viwanja hivyo kuchukuliwa na watu wengine. Kwa nini Kilimanjaro hailingani na Busanda: Kwa kifupi kabisa kama ni umaarufu,sifa ama kuaminika kwa watu basi Dkt.Slaa anavyo tangu zamani siyo kwamba sasa hivi anatafuta umaarufu kama wanasiasa majitaka wanavyodhania,na bahati mbaya sana kuna wanasiasa wengi na hasa wabunge wa CCM walikuwa wakitumia mgongo wa hoja za mbunge huyu kuwarubuni wananchi waamini nao ni wapambanaji kumbe siyo kweli. Idadi ya vijana waliomo katika uongozi ni kubwa, watu wa makamo na wanawake. Hakuna ubishi kwamba CUF ndio chama pekee kilichokuwa kikiwanyima usingizi viongozi wa CCM katika uchaguzi mkuu wa 2005. CCM inatambua mahitaji ya wananchi wake katika makundi tofauti ikiwa ndio sababu ya kuwa na Jumuiya mbalimbali zikiwemo za vijana na wazazi, ili mahitaji ya makundi hayo yaweze kutekelezwa kwa wakati. Busara za Rais Mstaafu wa Awamu ya Tatu, Bw. Benjamin Mkapa ambaye ndiye aliyekuwa Mwenyekiti wa CCM, toka mwaka 1995 mpaka 2005, zilifanikisha mazungumzo ya baina ya CUF na CCM mwaka 2003 na kupewa jina la vikao vya mwafaka. Sehemu kubwa ya nchi hizo zipatazo 50, zina sifa, michakato, changamoto na machafuko yanayofanana. Katika hili, mimi nadhani inabidi wabunge waache kuogopa vivuli vyao kwa hofu kuwa kila anayefanya jambo zuri na kupendwa na jamii basi anakuwa anatafuta umaarufu wa kugombea uongozi kama udiwani,ubunge au urais. Kama nilivyowahi kusema huko nyuma kuwa CCM ni Chama cha Mapinduzi lakini kimekuwa na woga mkubwa kufanya mapinduzi ya kifikra na kiitikadi ndio maana hadi leo licha ya ubepari uchwara kuwa kinara wa uchumi na siasa hapa nchini, chama hicho bado kinathubutu kusema kuwa kinajenga ujamaa kwa misingi ya kujitegemea. Pia gazeti hili lilibaini kuwepo minong'ono ya chini chini kuwa kuna kigogo na mfanyabiashara mwingine mkoani Morogoro wanaonyemelea jimbo la Morogoro Mjini ambalo linaongozwa na Dkt. Kwa mfano, baada ya uchaguzi mkuu mwaka 2000, viongozi wa CUF, walidai kufanyiwa hujuma kwa kuibiwa kura na kutoa hadi ya kuandaa vijana maalum wa chama hicho ili walinde kura zao katika vituo vyote vya kupigia kura katika uchaguzi uliofanyika mwaka 2005. Umoja wa Mataifa unafanya uchunguzi huo ili kubaini ubabe ulioidhinishwa na Bw. Bush. Pamoja na kuwepo kwa ajenda nyingi, moja ambayo ilionekana kupasua vichwa vya wapenda maendeleo ya nchi ni jinsi hoja ya kumjadili Spika wa Bunge, Bw. Samuel Sitta, ilivyochukua nafasi kubwa ya mkutano huo kuliko jambo lingine. Tanzania na Saidi Arabia, zinaamini kuwa suluhu ya migogoro mbalimbali duniani ni majadiliano ya amani kwa njia ya demokrasia. Mbunge akifa wa viti maalum apewe mikoba: Oktoba 15 mwaka 2007,Dkt.Slaa bila kujali chochote aliamua kuihamishia hoja yake hiyo jukwaani katika mkutano wa hadhara uliofanyika viwanja vya Mwembeyanga wilayani Temeke Dar es Salaam na kutaja orodha ya vigogo kumi na moja aliodai ndiyo walikwapua fedha katika EPA. Katika mikutano yao, viongozi wa CUF walithubutu kutoa ahadi nyingi kwa wanachama na wafuasi wao lakini mpaka sasa, ahadi hizo hazijatekelezwa. Spika wa Bunge Bw.Sitta alimtukana Dkt.Slaa tusi la ngoni japokuwa ilikuwa katika mithili ya utani kwa kusema kuwa mbunge huyo pamoja na kwamba hoja zake zimejaa upotoshaji,bado ataendelea kuwa mwenyekiti wa kudumu wa Bunge wa kamati ya LARC,lakini hivi ni vikwazo na kauli za kukatisha tamaa ambazo zimeandaliwa kumdhoofisha mbunge huyo hivyo hana budi kuwaona wahusika kama wafa maji. Katibu wa Uchumi na Fedha wa CCM, Bw. Amos Makalla anasema ubadhirifu huo umebainika hivi karibuni wakati wa ziara yake katika mikoa ya Dar es Salaam, Pwani, Moshi na Arusha. Bw. Lwakatare ni miongoni mwa waasisi wa CUF, kama kiongozi mwandamizi na mwenye uwezo mkubwa wa kupanga mikakati na mipango mbalimbali ya kukijenga chama pamoja na kuhakikisha kinapata ushindi katika chaguzi zake mbalimbali. Mbali ya kukutana na Bw. Balopi, pia alikutana na kiongozi wa kambi ya upinzani bungeni Bw. Otsweletse Maupo na kufanya nae maongezi kama ilivyokuwa kwa Spika wa Bunge. Anasema ipo haja ya viongozi wa vyama vya upinzani kukaa chini na kufanya tathimini ya sababu zipi zinazowafanya wasikubalike kwa wananchi. Mwandishi wa Makala haya ni mtaalam wa masuala ya demokrasia ya uchaguzi, mchambuzi wa masuala ya siasa za Afrika na Mratibu wa mradi wa kuboresha utawala bora barani Afrika. UMOJA wa Mataifa (UN), umeagiza kufanyika kwa uchunguzi wa kina ili kujiridhisha na taarifa za kuwepo kwa Magereza ya mateso katika baadhi ya nchi za Afrika ambako wamehifadhiwa watuhumiwa wa matukio ya ugaidi. Eneo jingine ambalo Saudi Arabia imekuwa likishirikiana na Tanzania ni kujenga ajira. Kwa nini dhahabu haijaisaidia Geita? Mpaka anatangaza kujivua rasmi uanachama wa CUF, Bw. Lwakatare alikuwa Naibu Katibu Mkuu wa chama hicho. Makala haya yameandaliwa na MOHAMED KAZINGUMBE, kwa msaada wa mashirika mbalimbali ya habari. * Waanza kujinadi kwa sera za CCM IKIWA umebaki takribani mwaka mmoja na nusu kufanyika kwa uchaguzi mkuu mwaka 2010 kuna kila dalili ya kuongezeka joto la uchaguzi ambapo baadhi ya watu wameanza kuonesha nia yao ya kugombea nyadhifa mbalimbali. "Tunaye kiongozi anayefanya kila jitihada za kuleta maendeleo siku hadi siku, si hivyo tu ni kiongozi asiyekurupuka na anayefanya maamuzi yake kwa kujiamini bila kutumia jazba na kuheshimu watu aina zote hivyo anafaa kuongoza wananchi wote," anasema. Anasema kila mwana CCM, ana kiapo cha kupambana na rushwa. Tukichukulia suala la Mzee Mwinyi lililopita au shetani amepita ni kujiliwaza. Katika hoja yake Bw.Nyalandu (CCM)alisema kuwa Dkt.Slaa anajitafutia umaarufu majukwaani ili kujijenga kisiasa kwani hata kama wabunge wakipunguziwa mishahara na marupurupu yao bado fedha hiyo haiwezi kuwasaidia Watanzania wote,isipokuwa cha kufanya ni kutafuta utaratibu mzuri wa kuinua maisha ya masikini. Chama hicho kwa sasa, kimekuwa na makundi yanayojitokeza siku hadi siku yakiwa na lengo moja la kutaka kukamata dola bila kujali uwezo wao katika kuongoza nchi. Pia kitabu hicho, kinaelezea mpango ulioandaliwa kumuondoa katika nafasi ya Naibu Katibu Mkuu Taifa, na kuonesha namna ambavyo aliweza kutulizwa na Makamu Mwenyekiti wa CUF Taifa, Bw. Yusuph Machano ya kumtaka asibweteke kutokana na mabadiliko yaliofanywa na chama. Anasema jitihada kubwa zinazofanywa na Serikali ya Awamu ya Nne, katika kuimarisha msingi wa utawala bora ni mfano wa kuigwa dhidi ya mataifa mbalimbali ya Afrika na kusisitiza kuwa, Botswana inajivunia ushirikiano huo ambao umeiwezesha nchi hiyo kuimarika kidemokrasia. Taarifa zingine zinamtaja mkuu mmoja wa wilaya ya mkoa wa Tarime (jina tunalo) kuwa naye atajitosa kwenye kinyang'anyiro hicho kwenye jimbo la Kibaha mjini ambalo kwa sasa linashikiliwa na Dkt. Baada ya mgombea wa CCM, Zanzibar Rais Amani Abeid Karume, kushinda katika uchaguzi huo, CUF walisikika wakisema wameibiwa kura hivyo hawamtambui Rais Karume na Serikali yake. Alijua kuna maeneo yenye ukame kama Singida na mengine haya madini, mito wala maziwa. Wabuge hawa walitaka kujua ni hatua gani zimechukuliwa na Bunge kutokana na kitendo hicho walichodai ni cha kukiuka maadili,wako waliofikia hata hatua ya kwenda mbali zaidi wakimuonya mbunge huyo kuwa aache mara moja tabia hiyo wakidai kuwa anajitafutia umaarufu wa kugombea urais. Hali hii ni ya kuwatambua watu katika nafasi zao na kuishi pamoja huku mkitofautiana kwa imani, mawazo mila na desturi ilimradi kuwe na amani. KATIKA mfululizo wa makala haya wiki iliyopita, tuliangalia jinsi nchi nyingi za Afrika zilivyokuwa zikijaribu kujenga demokrasia kama njia moja wapo ya kujiletea maendeleo yaliyokwama kwa muda mrefu tangu nchi hizo zipate uhuru wake mwaka 1960. Pia mmoja wa vijana machachari wa CCM ambaye hivi karibu alikumbwa na msukosuko wa kisiasa naye ameonesha nia ya kuwania ubunge katika jimbo la Ubungo linaloongozwa na Bw. Charles Keenja. Katika kipindi cha enzi hizo, mgombea binadamu alikuwa akishindanishwa na mgombea kivuli na baada ya hapo, anasheherekea ushindi kwa nguvu zote na majigambo tele. Anasema kwa hali ilivyo sasa ndani ya CUF, hali si shwari baada ya kupoteza mwelekeo na kushika kisiasa na matokeo juu ya hilo, ni kushindwa katika chaguzi ndogo zilizofanyika katika majimbo mbalimbali. Wakati wa ziara hiyo, Saudi Arabia ilisisitiza kuendelea kutoa msaada katika nyanja ya elimu na utamaduni ili kuunga mkono jitihada za Serikali ya Rais Kikwete katika kujenga fikra kwa vijana kuwa wazalendo wa nchi yao na kuwa raia bora katika dunia. Kwa kuwa sheria bado iko na chaguzi zinaendelea kufanyika, naungana na wadau wengine kuwataka wananchi wa Busanda watumie haki yao ya kidemokrasia vizuri kuchagua mgombea wanayemtaka kati ya wengi waliosimamishwa. MWANAHARAKATI wa shirika lisilo la kiserikali la Utu Mwanamke, Bi. Festa Andrew amekemea wanasiasa wanaoshindwa kutekeleza ahadi wanazoahidi wakati wakiomba kura wanapogombea nafasi za uongozi katika majimbo yao. Pamoja na vikwazo vyote, bado uchaguzi wa kwanza baada ya mapinduzi mwaka 1996 ulimpa ushindi mdogo Bw. Jammeh wa asilimia 65 ya kura zote zilizopigwa baada ya kuondoa zuio la wanasiasa wa enzi ya Bw. Jawara, kura za Bw. Jammeh zilishuka hadi asilimia 53, mwaka 2001. Mara nyingi kauli hiyo, haipewi uzito na wapiga kura zaidi ya kuwaona viongozi husika wa kisiasa, wakinufaika kwa kutembelea magari ya thamani na kushiriki katika vikao vya chama na vile vya Bunge. Ziara hiyo ya kikazi kwa Rais Kikwete, imeimarisha ushirikiano uliojengwa na viongozi waasisi wa nchi hizo. Katika moja ya vitabu alivyotunga Bw. Lwakatare ameelezea jinsi asivyoridhishwa na mafao yake ndani ya CUF, licha ya wajumbe kumwona nadhifu akiendesha VX ambalo anadai kuwa, alilipata kutokana na kura za wana Bukoba mwaka 2000. CUF ilikubalika katika maeneo mbalimbali ya nchi kwa upande wa Bara na Zanzibar. Hapa nchini aghalabu kusikia vijana wakiwaambia wazee wao wamepitwa na wakati huku kwenye ngazi ya kaya wazee huitwa na vijana wao maneno ya kejeli kama vile "dingi" Baadhi ya wazee hutumikishwa kwa mishahara midogo, kwenye usafiri vijana huketi kwenye viti huku vizee wakongwe wakisimama hizi ni dalili za kuwapuuza wazee. Anasema pamoja na jitihada zake za kupambana na vitendo vya ufisadi, yapo makundi yanayonufaika na ufisadi huo ambayo yamekuwa yakimpinga kwa lengo la kudhoofisha nguvu ya vijana ndani ya chama kupigania maslahi ya Taifa na kusimamia utekelezwaji wa Ilani ya Uchaguzi ya CCM. Waandishi wengi waliokosoa mambo hayo, wamejikuta wakifuatwa na kutishiwa na vyombo vya usalama nchini humo hali inayoleta kero na wengine kuamua kuondoka na kuishi nchi za nje. Inadaiwa kuwa miongoni mwa magereza hayo, yako katika nchi jirani ya Tanzania ambayo Rais Bush katika kipindi cha utawala wake, alizituhumu baadhi ya nchi za Afrika kwa kuzihusisha na vitendo vya kigaidi. Kwa kuwa kina mama ndio wamekuwa wahanga wakubwa wa mifumo dume ya uongozi wa kisiasa, nitashangaa kama kina mama wa Busanda, watoto wao watashindwa kutumia nguvu yao kuwashawishi hata waume zao kumchagua mwanamke mwenzao na hivyo kuondoa dhana kuwa wanawake hawawezi. Ahadi hiyo haikuweza kutekelezwa bila kutoa maelezo yoyote. Swali la msingi ambalo wananchi makini waliokuwa wakifurahia demokrasia ndani ya CHADEMA, wangehitaji majibu ni kwamba; Suala la viongozi kukaa madarakani katika muda usio na ukomo ni jambo tunapaswa kujifunza kutoka Gambia. Watueleze wamejiandaa vipi kuvifanya vyombo hivyo kuwa vya umma na sio kwa kiini macho. Wako watumishi wasomi wenye elimu kubwa kuliko za baadhi ya wabunge na wameitumikia serikali hii kwa muda mrefu kwa kufanya kazi nzito sana lakini ukitajiwa mishahara na marupurupu yao kama una roho nyepesi unaweza kuzimia,sasa kwa nini tusimuunge mkono Dkt.Slaa kuwa wapo wabunge ambao elimu zao ni ndogo sana na hata majimboni kwao hawajafanya jambo lolote la maana ikilinganishwa na mchango wa watumishi wengine. Harrison Mwakyembe, waone umuhimu wa kuachia nyadhifa walizonazo ili kukinusuru chama hicho. Anawataka makatibu wote wa CCM katika, kuhakikisha kuwa fedha zinazopelekwa katika mikoa yao kwa ajili ya kuimarisha ofisi za matawi, zinatumika kwa malengo yaliyokusudiwa. Anasema kitendo cha viongozi hao kushindwa kutekeleza ilani waliyopewa na kusaini mikataba mibovu iliyosababisha hasara kwa taifa ni wazi kuwa viongozi hao wameisaliti ilani ya uchaguzi pamoja na chama wanachokitumikia. Uchunguzi unaonesha kuwepo kwa viongozi mbalimbali wa ngazi za juu serikalini ambao wameanza kampeni za chini kwa chini. Viongozi wa CUF, hawapaswi kubweteka na kutoa kauli tatanishi dhidi ya vyama vingine. Mkoa wa Arusha umeonesha matokeo mazuri katika mapato ya chama kutokana na jinsi walivyojipanga," anasema. Chama cha umma hakiwezi kuongozwa kwa kutegemea wateule wachache. Bw. Ndejebi aliwataka wanachama pamoja na viongozi hao, kuacha kurushiana maneno makali hadharani kwa kutumia neno ufisadi na kuongeza kuwa, ni jambo la hatari kwa viongozi wa chama hicho na wale wa ngazi za juu, kushutumiana, kunyoosheana vidole, kuwekeana visasi na ubabe. Kujadiliwa kwa mada zenye maslahi ya wananchi na taifa lao, kumewatisha watendaji, viongozi na wasimamizi wa sera serikalini. Wadadisi hao wanahoji kuwa, kwa nini Mahakama ya Kimataifa ya The Hague, Uholanzi isitambue kuwa Bw. Bush anastahili kuhojiwa na mahakama hiyo?...Maswali haya yasiyojibika yanatoa mashaka na uhalali wa mahakama hiyo kuhukumu viongozi wanyonge. Mpaka hivi sasa, hakuna jitihada zozote zinazofanywa na Serikali kwa lengo la kuifanyia marekebisho. Bw. Khama alifafanua kuwa, kufuatia ushirikiano huo, Utawala wa Sheria nchini Tanzania, hauna tofauti na ule wa Botswana. Wakati vuguvugu hilo likiendelea tayari Rais Jakaya Kikwete, ameshawaonya wabunge wasiotembelea majimbo yao na kusikiliza kero za wapiga kura kuwa pindi uchaguzi utakapokaribia wasianze kutafuta mchawi. Urafiki wa nchi hizi, utaendelezwa na kudumishwa ikiwa ni pamoja na kushirikiana katika mambo mbalimbali," alisisitiza Rais Kikwete. Viongozi wa dini lazima wafahamu kuwa jamii wanazoziongoza zinawasuta kwa kufanya vitendo vinavyoonesha kuwa wana deni la kuelimisha jamii zao. Kwa hakika kile kilichojiri ndani ya muda huo mfupi kinatosha kututahadharisha kuwa bado tuna kazi nzito ya kupiga hatua kuelekea maendeleo ya demokrasia ya kweli nchini kwa maana ya hatua tuliyofikia, imeonekana kuturudisha nyuma. Mapokezi ya Rais Kikwete nchini humo, yaliongozwa na mwenyeji wake Mfame Abdullah Bin Andullaziz Al Saidi. "Nilipokuwa Mbunge wa Jimbo la Bukoba Mjini, nilijaribu kuwa karibu kuwa na watu wa rika zote kwa sababu ya tabia yangu ya kusema ukweli, lakini inapofikia hatua ya kuwepo kwa majungu na fitina ambazo hazijengi, kazi ya ziada inahitajika kuondokana na tatizo hili," alifafanua Bw. Lwakatare. Baada ya kumaliza hotuba yake, Rais Kikwete alitembelea ukumbi wa Bunge uliopo katikati ya jiji la Gaborone na kufanya mazungumzo ya siri na Spika wa Bunge Botswana, Bw. Patrick Balopi. Anasema CCM Ina miradi mingi lakini mapato yatokanayo na miradi hiyo ni kiduchu kutokana na ubovu wa mikataba iliyosainiwa. Hata Dkt.Slaa baada ya umaarufu wake kwa Watanzania kuwa mkubwa kuna watu wenye roho nyepesi wamekwishaanza kufikiri kuwa mbunge huyu anataka kugombea urais na wengine wanahofia hata anapopita majimboni kwao kufanya mikutano ya kuimarisha chama chake wanadhania kuwa njia rahisi ni kubembea mabegani mwake ili nao waonekane ni wapambanaji kama yeye,lakini amewajua na kujitenga nao. Pengine kuanza kupitapita kwenye majimbo kwa watumishi hao wa umma kutawazidua wabunge ambao baada ya kumalizika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2005 walikuwa kama wamejisahau. Kuwepo kwa makundi hayo, kumechukua sura mpya kwa kurushiana maneno makali kati ya baadhi ya viongozi wa chama hicho na wanachama hali inayoashiria kuwepo kwa mgawanyiko mkubwa ambao kama hatua za makusudi hazitachukuliwa, utakigharimu chama hicho katika uchaguzi mkuu ujao. Kuchaguliwa kwa Rais Obama mwishoni mwa 2008 na kuapishwa Januari 20 mwaka huu, kumetoa matumaini ya kuanza kwa utawala wa haki na wenye heshima miongoni mwa nchi tajiri na masikini duniani. Baadhi ya wagombea huitumia nafasi hiyo kuelezea mapungufu ya viongozi waliopo madarakani na kujenga mazingira ya chuki baina ya kiongozi husika na wananchi waliomchagua. Jukumu la wananchi ni kuviunga mkono vyama vya upinzani ili kilio cha mabadiliko ya katiba kiweze kusikika na kufanyiwa kazi na Serikali. HIVI karibuni, Rais Jakaya Kikwete alifanya ziara ya kihistoria nchini Saudi Arabia iliyokuwa na mafanikio makubwa kwa Tanzania. Matatizo hayo yamejitokeza katika vyama mbalimbali. Ubalozi wa nchi hiyo nchini umepongezwa kwa kuratibu vyema misaada hiyo inayokuza ustawi wa wananchi. Wengine wanaotajwa kunyemelea jimbo hilo Ofisa katika Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI). "Tatizo la viongozi wengi wanapitisha mikataba hii kwa siri bila kujua madhara yake kwa siku za baadae ni makubwa. Jumanne ya Aprili 22 mwaka huu siku ambayo kikao Bunge kilianza mjini Dodoma,Dkt.Slaa alijikuta anageukwa na kushambuliwa kwa maneno makali yenye vitisho na kebehi toka kwa wabunge wenzake wakidai kuwa aliwaudhi kwa kutaja mishahara yao na marupurupu wanayoyapa mbele ya wapiga kura wao. Seneta wa Democrat ambaye ni Mwenyekiti wa Kamati ya Kisheria juu ya Vitendo Hatarishi vya Mateso, Bw. Patrick Leahy, anadaiwa kusisitiza kufanyika kwa uchunguzi huo. Kati ya vyama hivyo, CCM ni chama kilichojiwekea historia kubwa katika uongozi wake ambacho hivi sasa, kina wanachama hai wasiopungua milioni nane. Hii ni kuviza demokrasia na kuifanya iwe ya vyama vyenye nguvu pekee. Baadhi ya viongozi tayari wameanza kutangaza hadharani nia yao ya kugombea ubunge hali inayodhihirisha kupanda kwa joto la uchaguzi. Unapoinadi Busanda haina maendeleo, rejea historia yake. Nchi ya Saudi Arabia ambayo ni chimbuko la dini ya Kiislamu, imekuwa kielelezo kizuri duniani kwa kujenga misingi imara ya kuwakutanisha waumini wa dini hiyo kila mwaka,wakati wa Ibada ya Hija huku wakivumiliana na kustahimiliana licha ya tofauti za mitazamo yao kisiasa bila ya kuingilia mambo ya ndani ya nchi nyingine. Mbali ya kiongozi huyo pia kumekuwepo na tetesi kwamba mmoja wa vigogo katika wizara ya miundombinu ana mpango wa kugombea ubunge jimbo jipya la Mkata baada ya kumegwa kutoka lile la Handeni. Hivyo cha kama CCM lazima kiruhusu ushindani wa wanachama wake kwa kufuata utamaduni wa sehemu husika. Kutokana na idadi hiyo ya wanachama, CCM inatakiwa kujenga msingi imara wa maadili ambao wanachama wote, wanatakiwa kuufuata ili chama hicho kiendelee kuwa mfano dhidi ya vyama vingine ambavyo bado vina wanachama wachache. Binafsi navipongeza vyama vya upinzani kwa kushiriki katika chaguzi hizo mbali ya kufahamu kasoro zilizopo kwenye katiba lakini wameweza kunyakua baadhi ya nafasi za ubunge na udiwani kwa kupewa ridhaa na wapiga kura waliochoshwa na ahadi zilizoshindwa kutekelezwa na viongozi wa CCM. Alitoa kauli hiyo juzi wakati wa hafla ya uzinduzi wa ofisi mpya wa benki ya CRDB tawi la Holland House lililopo jijini Dar es Salaam. Yawezekana viongozi wa vyama vya upinzani hawajatambua jambo hilo ndio maana wanaendelea kutoa kauli tata na zinazokinzana katika majukwaa. Pamoja na jitihada kubwa zinazofanywa na vyama vya upinzani katika kutangaza sera zao, nalazimika kusema kuwa chaguzi zinazofanyika katika maeneo mbalimbali nchini, zina kasoro kubwa inayochangiwa na katiba ambayo haijazingatia mabadiliko ya mfumo wa vyama vingi vya siasa. La hasha!,wapo na wamefanya kazi nzuri za kuwatetea wananchi kwa nguvu kubwa sana kama Dkt.Slaa na wengine, isipokuwa wanalipwa mishahara na marupurupu ni makubwa hali ambayo inaongeza pengo baina yao na masikini. Kwa mujibu wa taarifa kutoka Busanda, upinzani mkali uko zaidi kwa mgombea wa CCM, Bi. Lolensia Bukwimba na Mhandisi Bw. Finias Magesa wa CHADEMA, ambao wote ni vijana na wasomi kutoka wilayani Geita. Ingawa suala la kufanya mapinduzi si la kidemokrasia, kurejesha utawala katika mikono ya raia na kuomba ridhaa yao kupitia uchaguzi, imetoa sifa kubwa kwa Gambia. "Ni kweli nilipata mshtuko wa mabadiliko hayo, baada ya kujitathimini mara mbili zaidi juu ya uwezo wangu kiutendaji kwa kuzingatia kuwa wenzangu kwa upande wa Zanzibar, Bw. Juma Duni Haji, jina lake lilirudi na kufanikiwa kutetea kiti chake na jina langu likaachwa," anasema. Kushindwa kuwa na umoja wa wabunge wa CCM ndani ya chama hicho kunatokana na utendaji wa Katibu Mkuu wa chama hicho na wasaidizi wake. Wachunguzi wa mambo ya siasa wanaamini kuwa, hizo ni mbinu za Serikali kuwanyamazisha wanaopinga utendaji mbovu usioridhisha wa Serikali. "Naomba niwaambie ndugu zangu, katika vyama vya siasa wamo baadhi ya viongozi ambao wameanza kuvibadilisha kama vichaka vya kufanyia ubinafsi, ufisadi na kuendeleza mambo mengine yasiofaa. Vyama vya upinzani vimeendelea kupiga kelele ili katiba iliyopo, iweze kufanyiwa marekebisho na kuondoa kasoro zilizopo ili iweze kukidhi mahitaji ya sasa ya mfumo wa vyama vingi vya siasa. Ushirikiano huo na nchi zinazoendelea, utaifanya dunia iwe mahali pa amani. Chama chenye wanachama milioni tano hakiwezi kuendelea kuendeshwa kwa mtindo wa kupokea amri kutoka kwa viongozi wa juu na kuzitekeleza tu kwa kufanya hivyo kuifanya demokrasia ndani ya chama. Kama kuna Mbunge aliyejiuzulu au kufariki, nafasi zao zinaweza kukasimishwa na Wabunge wa viti maalumu wanaotoka katika mikoa husika ili waweze kuwasemea wapiga kura wa jimbo lililopoteza mbunge kama muda wa kufikia uchaguzi utakuwa umebaki mdogo kama sasa. Tanzania ni nchi yetu sote tumezaliwa watu wa makabila tofauti, hali tofauti na imani tofauti hatuna mahali pengine pa kwenda Hivyo la msingi lazima tujiulize haya yanayotokea hivi sasa ya kudharauliana chimbuko lake ni nini tusidhani kuwa kushambuliwa kwa Mzee Mwinyi ni ajali lazima tutafute sababu na kuwekea mikakati. Pamoja na demokrasia kulazimisha kuwepo kwa uchaguzi kila Mbunge anapofariki au kujiuzulu kwa sababu yoyote hata kama umebaki mwaka mmoja kabla ya uchaguzi mwingine, wakati umefika sasa kwa Serikali na Bunge kuangalia mantiki yake kwa maslahi ya pande zote, wananchi, Serikali na vyama husika vya siasa ili haki itendeke. Tayari wapambe wa kamishna huyo wameanza kuleta kizaazaa kwa wapiga debe wanaomuunga mkono Bw. Kamala. Hapa nchini Bw. Mkapa alipata asilimia 61 tu, katika uchaguzi wa mwaka 1995 pamoja na kupigiwa debe na Hayati Mwalimu Julius Nyerere. Yapo majaribio mengi ya kutaka kujisahihisha lakini inakwazwa na viongozi waliostaafu kufikiri. Anasema mara baada ya kumalizika kwa vuguvugu la uchaguzi mwaka 2005, alifanya ziara ya kwanza nchini humo mwaka 2006 baada ya kutambua mchango wa nchi hiyo kwa Tanzania. Ni makosa kwa Halmashauri Kuu ya Taifa au Kamati Kuu kuamua ni mwanachama yupi agombee nafasi za uenyekiti wa wilaya au mkoa au nafasi nyingine na kuwarudishia majina wanachama wachague mtu anayetakiwa huko juu. Anaongeza kuwa, chama chochote cha siasa hakiwezi kujiendesha bila ya vitega uchumi hivyo aliwataka viongozi hao, kusimamia miradi hiyo ili iweze kuimarisha shughuli za chama. Mjadala huo mpaka sasa, umeonekana wazi ulikuwa na nia ya kumsulubu Bw. Sitta, kwa sababu iliyochangiwa na namna anavyoliendesha bunge kwa siku za hivi karibuni. Pia hata wasomi ambao kwa muda mrefu wamekuwa wakiishi mbali na nyumbani tayari wameanza kupakumbuka na sasa wanaenda kusalimia tofauti na ilivyokuwa kipindi cha nyuma. Nimesambaza fomu katika mikoa yote ili viongozi husika waweze kuangalia mfumo wa mikataba inayotumika katika vitega uchumi vya chama badala ya kujifanyia kiholela," anasema. Aliwataka wananchi waamke usingizini na kuacha kudanganywa na vitu vidogo kila wakati ambavyo vimekuwa ni kikwazo cha maendeleo yao. Julai mwaka huu, Bw. Jammeh alimwalika barua kiongozi wa Libya, Bw. Muammar Al Gaddafi, kama sehemu ya kuadhimisha kumbukumbu ya miaka 15 ya mapinduzi matukufu ya mwaka 1994. Katika mahojiano hayo, Bw. Nnauye alisisitiza kuwa, viongozi wote wa CCM ambao wamehusishwa na tuhuma za ufisadi na kutajwa katika ripoti ya Dkt. Haya ndiyo yanayotokea katika nchi zetu ambapo watu wengi, wanahoji mambo lukuki kuhusu muungano. Sina maana kwamba wabunge wote hawawajibiki. Mbali ya kuwepo kwa tetesi hizo pia kumekuwa na habari kuwa jimbo la Nkenge linaloongozwa na Waziri wa Afrika Mashariki Dkt. Umeme uko njiani kwenda Busanda: Unaweza kufikiri mwanzo mpaka mwisho wa bahari na jibu usipate kuwa ilikuwaje haki ya msingi ya kikatiba, inayomruhusu mtu kuchagua au kuchaguliwa kuwa kiongozi, ilivunjwa kwa kisingizio cha kuvuruga amani, umoja, mshikamano na ushirikiano ndani ya CHADEMA. Tayari wafanyabiashara wenye nia ya kugombea wameanza kupita majimboni na kutoa misaada ya kijamii kwa lengo la kujiwekea mazingira mazuri ya kukubalika kwa wananchi. Wakati wadau wa demokrasia wakiwa hawajatuliza maumivu ya Dodoma, CHADEMA nao wakaibuka na kali nyingine katika Mkutano Mkuu uliofanyika Dar es Salaam kwa kuongeza kamba katika 'shingo' ya demokrasia. Wananchi wa Busanda wanapaswa kuchagua kiongozi anayeelewa matatizo yao na kwamba kiongozi huyo atawasaidia kutokana na uwezo wake. Anasema utawala wa Serikali ya Tanzania umeiwezesha nchi hiyo kuendelea kiuchumi na kukaribisha ushirikiano wake na mataifa mbalimbali ya Afrika na Ulaya. Tabia inayozidi kujengeka Tanzania ya uchaguzi kutawaliwa na takrima na ahadi lukuki badala ya masuala ya vipaumbele, inaweza kutukumbusha yaliyotokea kwa Bw. Jawara. "Tukijenga tabia ya kutorejesha mikopo tutajiua, turudishe tena kwa wakati ukikopa kwa rafiki yako, serikalini au benki rudisha kwani dawa ya deni ni kulipa," alisema Waziri Mramba. Waziri Mramba alikuwa akiunga mkono malalamiko ya Mkurugenzi Mtendaji wa CRDB, Dkt. Kueleweka kwa elimu hiyo, kumetoa fursa kwa wananchi mbalimbali kuchagua chama anachokipenda na kukiunga mkono kulingana na mvuto wa sera zake ikiwa ndio sababu ya viongozi wa upinzani, kupata nafasi za uongozi kupitia vyama vyao. Wapo baadhi ya Waandishi ambao wamelazimika kukimbia nchi hiyo kwa sababu ya vitisho na manyanyaso yanayotokana na kuandika makala na uchambuzi unaokosoa baadhi ya sera na utekelezaji wa Serikali. Kuhusu ulinzi na usalama, nchi hizo zina ushirikiano wa pamoja kwani zimedhamiria kupambana na ugaidi, usafirishaji wa dawa za kulevya, magendo ya silaha, uhalifu na uharamia. Pia hali sio shwari hata kwa watumishi wa Serikali na taasisi za umma kwani baadhi yao wameonesha nia ya kwenda kugombea. Wafanyabiashara hao, walimpongeza Rais Kikwete na kuahidi kupitia balozi za nchi hizo mbili na vyama vya wafanyibiashara, kuandaa mikakati ya namna ya kuwekeza kwa manufaa ya wananchi wa Tanzania na Saudi Arabia. Utaratibu huo pia utapunguza vurumai za uchaguzi na kuleta usawa kwani katika chaguzi ndogo za mara kwa mara, vyama vingine vinashindwa kushiriki kwa kukosa rasilimali. Vyombo kadhaa vya kimataifa pamoja na Umoja wa Mataifa (UN), walipinga kitendo cha Bw. Bush kupeleka majeshi yake nchini Iraq na kuteuliwa kwa Serikali iliyokubalika na Bw. Bush na kulazimishwa kumhukumu. Tunashuhudia maelfu ya vikongwe nchini hasa katika mikoa ya Kanda ya Ziwa wanapoteza maisha kutokana na vijana kuwashambulia kwa kuwadhani ni wachawi. Watu hao wengine wao walitokea kisiwa cha Pemba, waliwasili wilayani Pangani juzi kwa majahazi mawili ambayo yalitia nanga katika eneo la ufukwe wa Kigombwe, wilayani humo. Katika hafla hiyo iliyofanyika tawini hapo Bw. Mramba alisema mikopo mingi serikalini imeyeyuka bila kurudishwa wakati waliokopa ni viongozi wa juu wa serikali. "KIDUMU Chama cha Mapinduzi, ugeni tulionao leo hii umeiweka nchi yetu katika historia ya kutembelewa na mpatanishi wa kimataifa. Je kama yamekithiri hivi sasa, CCM kwa kupitia vitengo vyake kikiwemo cha upelelezi na kamati za maadili toka ngazi za chini hadi juu vinashindaje kuyadhibiti makundi hayo hadi chama kishindwe na kuunda kamati maalum? Ulikuwa ni uvunjifu mkubwa wa demokrasia na kufinyangwa kwa uhuru wa fikra yakinifu. Uchunguzi huo umeungwa mkono na wananchi wengi ambao wanasisitiza kuwa, hakuna binadamu alifanya mambo yake juu ya sheria na hata ikibainika kuwa Bw. Bush alihusika moja kwa moja, ni vyema akaungana na Rais Omar Al Bashir wa Sudan anayekabiliwa na mashitaka ya mauaji kimbali huko Darfur. Anasema utawala mzuri wa sheria, ndio njia pekee ya itakayoziwezesha nchi za Afrika kupiga hatua kubwa kiuchumi na kutoruhusu mapigano yanayokwamisha jitihada za mataifa hayo kupunguza umasikini uliopo katika jamii. Viongozi wazuri wa dini ni wale wanaopanda mbegu bora kwenye nyoyo za waumini wao na kuzitunza kwa kuwaongoza wafuasi wao lipi zuri na lipi baya maisha yao yote. Historia ya Wilaya ya Geita kabla haijamegwa kutoa Wilaya ya Sengerema. Ingawaje imegundulika kuwa Ibrahimu Said ana matatizo ya akili, lakini utetezi wake mara baada ya kufikishwa mahakamani alidai kuwa alifanya hivyo kutokana na elimu ndogo. Zaidi ya yote, sera za wakati ule ziliipendelea. Vivyo hivyo mkoa wa Kilimanjaro Mwenyekiti akitoka Uchagani Mjumbe wa NEC hutoka kwenye kabila la Wapare. Aprili 23, niliamka majira ya saa moja asubuhi na kujiandaa kwa kazi iliyonipeleka. Kijana huyo wa CCM ndiye anatarajiwa kuhimili mikikimikiki ya Bw. John Mnyika (CHADEMA) endapo atajitokeza kuwania nafasi hiyo. Yote hayo yalikuwa ni matokeo ya sera nzuri ya TANU na CCM hasa mahusiano na nchi na taasisi za nje katika vipindi tofauti na kushirikiana vyema na wawekezaji wa EU, katika kilimo na hivyo kufanikisha Kilimanjaro kupiga hatua. Pamoja na matatizo yaliyopo nchini humo, Gambia ni mfano wa kuigwa kwa mambo kadhaa. Ipo mifano ambayo ni makubaliano yasiyo ya kimaandishi lakini yanaheshimika ndani ya CCM Mathalan Mkoa wa Dodoma Mwenyekiti wa CCM akiwa kutoka kabila la Wagogo Mjumbe wa NEC Mkoa hutoka kabila la Warangi. Nasema tena kuwa wale wanaofikiria Dkt. Lakini mara kwa mara viongozi wanapoambiwa kupitia vyombo vya habari kuwa yapo makundi ndani ya CCM wote kwa pamoja na kwa nyakati tofauti hukanusha kwa kudai chama hicho hakina makundi. "Nimesikitishwa na taarifa hizi, kiongozi wa chama kuwa na tamaa ni fedheha kubwa. Kamati ya Mzee Mwinyi haitamaliza makundi ndani ya CCM. Bila shaka ujumbe wake ni mzito mno hauwasuti jamii ya kiislamu pekee bali pia wataalam wa elimu wa taifa letu na familia nyingi zenye hali kama ya kijana Ibrahimu. Wanawezaje kuwa na watu wanaosafiri katika mtumbwi mmoja ilihali wenzao wachache wamechukua misumari na kuitoboa ngalawa wanayosafiria na wao wanaishia kulalama. Anawataka viongozi wa mikoa mingine kuiga ubunifu. Dunia yote mbali ya Serikali ya Uingereza ililaani hatua ya Bw. Bush kuivamia Iraq. Baadhi ya wajumbe wa NEC, hawapendi kuona vikao vya bunge vikijadili mambo yanayohusu maslahi ya taifa lao kama mikataba ya Richmond, TICTS, TRL, Kiwira Coal Mining na North Mara, Meremeta, Tangold, kashfa za EPA na mingine mengi. Upo ukweli uliothibitika usemao kuwa ufa wa nyumba unapoanzia chini huweza kudhibiti kwa urahisi kuliko ule unaoanzia juu. Ziara ya Rais Kikwete itafungua milango ya wanawake wa Kitanzania kupata elimu ya juu nchini humo. Ukubwa wa Geita ndio tatizo. Anaongeza kuwa, CCM katika Afrika ni chama kikubwa kinachokubalika ndani na nje ya nchi ikiwa ndio sababu ya wananchi wengi, kutoyumbishwa na kauli za viongozi wa upinzani na badala yake, imani ya wananchi juu ya CCM inazidi kuongezeka. Bw. Nnauye aliongeza kuwa, maana halisi ya siasa ni huduma kwa jamii na kuwepo kwa vyama vingi ni kipimo cha kupasuka kwa siasa ambapo maendeleo ya siasa nchini yanapimika kutokana na demokrasia iliyopo kwa sasa. Wanasiasa wote waliokuwa kwenye Serikali iliyopinduliwa ya Bw. Jawara, waliwekewa pingamizi la kutoshiriki katika uchaguzi na kujihusisha na mambo ya siasa kuanzia mwaka 1994 hadi 2001. Ufalme wa Saudi Arabia unaojali ubinadamu, umekuwa ukiratibu misaada mbalimbali katika nyanja za elimu, afya, kupambana na umaskini na upatikanaji wa maji safi kwa wakazi wa vijijini. Idadi kubwa ya viwanja hivyo vimejiimarisha kuwa na idadi kubwa kwa kuwa na vitega uchumi. Habari kutoka Iringa zinaeleza kuwa Jimbo la Kalenga (CCM) ambalo kwa sasa linashikiliwa na Bw. Steven Galinoma ambaye alishastaafu Utumishi wa Umma miaka 20 iliyopita, linanyemelewa na mmoja wa maofisa kutoka Chuo cha Benki Kuu kilichopo mkoani Mwanza. Hoja ya Dkt.Slaa ni kwamba kama gari moja la waziri (shangingi) linagharimu sh.milioni 120 wakati zahanati moja ya pale Urambo inagharimu sh.milioni 80,kwanini mishahara ya wabunge ukiwemo wa kwake isikatwe kodi au ipunguzwe ili kupunguza matumizi na kutatua kero za wapiga kura? Mbona ni wabunge hawa hawa tunaowaona kila bajeti wakijifanya kutaja mishahara na marupurupu ya walimu na polisi Bungeni na majukwaani wakidai watumishi hawa pamoja na kufanya kazi kubwa lakini serikali imewasahau,sasa iweje hawako tayari kupunguzwa mishahara wao ili wanufaike na wenzao? Wakati CCM ipo katika uhasama wa makundi ni bora ikazingatia onyo la Rais Mstaafu wa awamu ya tatu Benjamin Mkapa aliyesema siasa za chuki huenda zikaufanya uchaguzi mkuu ujao kuwa mgumu. Makamu Mwenyekiti wa CCM, Bw. Pius Msekwa alikaririwa akisema baada ya uchaguzi wa Tarime mkoani Mara, hakukuwa na sababu ya vyama kutumia fedha nyingi, wapiga debe na helikopta kwa vyama vyote. Ikumbukwe kwamba, hoja kubwa inayotolewa ya kutaka kufanyika kwa uchaguzi mdogo ni wananchi kukosa uwakilishi, mtu wa kuwasemea matatizo yao ingawa inapotokea matokeo yanatenguliwa na mahakama na kesi yake kuchukua miaka miwili kusikilizwa, rufaa yake kama ilivyotokea kwa marehemu Kabuye aliyekuwa anasubiri hatma yake kwenye Mahakama ya rufaa kwa zaidi ya mwaka, haikusikilizwa kwa wakati na wananchi walikosa uwakilishi Bungeni. Anasema mfumo wa vyama vingi vya siasa ni msukumo mzuri kimsingi unaofanya kazi ya kuwasaidia Watanzania ili chama kinachopo madaraka kisijisahau kutimiza malengo ya kuwasaidia wananchi. Nimeambiwa kuna Makatibu waliotafuna fedha za matawi, ombi langu kwao watafute fedha hizo na kuzipeleka kunako husika kabla hatujawachukulia hatua," anasema. Kati ya viongozi waliokumbana na vikwazo mbalimbali vya kisiasa ni pamoja na Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC) ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), Bw. Nape Nnauye ambaye amekuwa mstari wa mbele kupambana na vitendo vya ufisadi vinavyofanywa na viongozi wachache kwa maslahi binafsi. Katika kile kinachoonekana kuungwa mkono na Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Rais Obama anasema hakuna mtu aliye juu ya sheria akasisitiza kuwa wenye wasiwasi ni viongozi wa CIA ambapo waliotenda kinyume cha sheria hawatahusishwa na waliofanya kazi yao kwa nia njema. Pia jimbo hilo linanyemelewa na mmoja wa madiwani wa kata ya wilaya ya Kinondoni (jina tunalo). "Jambo hili ni hatari kwa maendeleo ya chama na taifa kwa ujumla ikiwa ndio sababu ya Rais Jakaya Kikwete, kutoa ahadi ya kutengeneza utaratibu ambao utatenganisha shughuli za chama na siasa, ni vyema mchakato huu ukafanyika mapema ili kukinusuru chama ambacho imani yake kwa wananchi ni kubwa," anasema Bw. Nnauye. Kumfunga jela kijana Ibrahimu Said hakutoshi kuwa fundisho kwa vijana kuanza kuheshimu wazee bali ni lazima tuweke mkakati wa kutunza maadili ya Kiafrika na ya Kitanzania ya kuwaheshimu na kuwalinda wazee. "HARAKATI za kambi ya upinzani kupata kura za kutosha ili kuwa na idadi kubwa ya uwakilishi Bungeni, sio jambo lahisi bali linahitaji mpango kabambe, tutaendelea kuomba makanisani na misikitini lakini hatuwezi kupata mafanikio" Kauli hiyo nzito, ilitolewa hivi karibuni na aliyekuwa Mbunge wa Jimbo la Bukoba Mjini kupitia Chama Cha Wananchi (CUF), kuanzia mwaka 2000 mpaka 2005, Bw. Wilfred Lwakatare, alipokuwa akizungumza na wananchi kwenye Uwanja wa Mashujaa, Mjini Bukoba, mkoani Kagera. Wazee hao wanasema, katika kipindi cha uchaguzi mkuu kinachokaribia, neno ufisadi lisitumike vibaya kwa lengo la kutishia au kuwazuia wanachama wanaotaka kugombea nafasi za uongozi bali ni kipindi cha kuijenga nchi na kuimarisha msingi wa utawala bora. Bw. Lwakatare ambaye ametangaza rasmi kuondoka CUF, aliwataka wananchi hao, wasimuhukumu kwa maneno wanayoyasikia pembeni, bali wamuhukumu kwa yale atakayosema mwenyewe akisisitiza kuwa, utamaduni alionao ni kuweka mambo mezani ili yajadiliwe na kushindana kwa hoja. CCM hawawezi kukwepa makundi. Hali bado pia mbaya kwenye ngazi za chini ambapo makundi yanakitafuna chama hicho na uhasama miongoni mwao ni mkubwa mno. Jaribio la shirikisho lilitokana na hofu ya viongozi kupinduliwa bila kuwahusisha wananchi kikamilifu na hata uvunjaji wa mahusiano na Senegal, haukumhusisha mkulima wa kijijini. Maelfu ya vijana wanahitimu kila mwaka, lakini kama taifa hatujaweza kubadilika kutokana na elimu inayotolewa.Hatujafanikiwa kuzigeuza fikra za kipagani na kuwajenga vijana katika makuzi ya kulinda amali za utamaduni utakaooana na kujitamadunisha maendeleo ya teknolojia na utandawazi. Wanapoamua kuvuta wakati wowote ni jukumu letu kuchagua la kufanya. Wanawake wajikomboe na mfumo dume: Naungana naye kuwa wakati umefika wa kuangaliwa kwa utaratibu mpya. Katika hili la kusigina demokrasia kwa visingizio visivyokuwa na mantiki yoyote, NEC ya CCM na hao wanaoitwa Wazee wa CHADEMA, wameamua kuwa watoto mapacha, mama tofauti. Vyama vyenye mwelekeo wa kupokea amri moja toka juu vina yamkini kubwa ya kusambaratika. Baadhi ya vyama hivyo ni CCM, CHADEMA na TLP. Kilichofuata tunakikumbuka kuwa baada ya rais kuunda tume pale BoT ilibainika kuwa kiasi cha sh.bilioni 133 zilikuwa zimeporwa na makampuni hewa kama ushahidi wa Dkt.ulivyokuwa ukionesha. KATIKA hotuba yake kwa taifa usiku wa Jumatano iliyopita Rais Jakaya Kikwete alikiri kuwa kuna uhasama miongoni mwa wabunge wa CCM ambao umefikia katika hali ya kutoaminiana tena. "Kila kiongozi anapaswa kuwajibika katika nafasi yake na sio kutafuta umaarufu kwa kigezo cha mapambano ya vitendo vya ufisadi na rushwa ambavyo vipo ndani ya ilani ya CCM ibara ya 110, ambayo kila mwanachama anapaswa kuwajibika nayo," anasema Bw. Ndejembi. Akisoma hotuba kwa niaba ya Serikali yake, Rais Khama anasema Tanzania na Botswana ni nchi zinazoshirikiana katika mambo mbalimbali ya maendeleo. Bw. Makalla anasema, uchaguzi mkuu utakaofanyika mwakani, CCM ina nafasi kubwa ya kuchukua majimbo mengi kama wanachama ndani ya chama hicho, wataondoa tofauti zao kwa kuvunja makundi na kuungana ili kutetea maslahi ya chama hicho. "Ukifika katika mikoa mingine, unaanza kusomewa matatizo na kuomba fedha. Anasema suala zima la ukarabati, utakiwezesha chama hicho kupandisha kodi wanayotoza kwa wapangaji badala ya kuyaacha majengo hayo yakiwa yamechakaa. Furaha ya wananchi wa Saudi Arabia kutokana na ziara ya Rais Kikwete, idhamirie kuzifanya Serikali za nchi hizo, kusimama imara kwa kuwatumikia wananchi wake. Wakati Rais Kikwete akiondoka Gaborone majira ya mchana, wananchi wa Botswana na viongozi wa Serikali hawakusita kuelezea furaha waliyonayo kwa kupunga mikono kama ishara ya kumuaga Rais Kikwete na kumwambia "Dumela" wakiwa na maana ya asante kwa kuwatembelea na safari njema. Kabila la Mandinka ndio lenye watu wengi, likifuatiwa na Wafula, Halafu Wolof, Jola na Waseraule. Ingawa Bw. Jawara aliendelea kuchaguliwa kwa miaka 30, wananchi walionesha kuchoshwa mpaka wakaanza majaribio ya kurejesha mamlaka kwa wananchi kwa kutumia njia mbadala. Mfumo wa siasa wa Gambia baada ya mapinduzi, umekuwa ukijaribu kurekebisha mapungufu ya awali kama ufisadi na ubadhilifu serikalini. Yatekelezwe chini ya muafaka huo, maslahi ya wananchi yasitekelezwe? Kwa mshangao wa wananchi wengi wakiwemo wafuasi na CUF, mpaka chama hicho kinatangaza kujitoa katika vikao vya mwafaka ahadi zilizotolewa na viongozi wao hazijatekelezwa. CHAMA cha Mapinduzi (CCM), kina vyanzo mbalimbali vya mapato ambavyo hata hivyo vimekuwa havisimamiwi ipasavyo kutokana na baadhi ya viongozi kutoa mikataba ya muda mrefu, huku chama hicho kikiambulia mapato kiduchu. Lazima nchi kubwa kama yetu kila mmoja atakuwa na fikra zake na imani yake. Je, fedha hizo zimetoka wapi? Kinachowatia hofu zaidi wabunge wa sasa ni kutokana watumishi wengi wasomi ambao wamebobea kwenye taaluma mbalimbali walivyoanza kujipenyeza majimboni. Hamasa ya wananchi kusikiliza vikao vya Bunge, imeongezeka katika jamii kutokana na imani kwamba, hoja za wabunge vijana zinakwenda na wakati ili kuharakisha maendeleo katika jamii na kupigania maslahi ya Taifa bila kujali itikadi ya vyama vyao. Kupitia mpango wa nane wa maendeleo wa Saudi Arabia (2005-2010), Mkazo umewekwa zaidi kuwaelimisha wanawake. Baadhi ya wapambe, mashabiki na wanachama wa CHADEMA wamejitahidi kutupatia taarifa kuwa kugombea kwa Bw. Zitto na Mwenyekiti wake Bw. Freeman Mbowe, kulikuwa kunatishia anguko la chama hicho, lakini wote wameshindwa kutuonesha ni kitu gani kingetokea. Maeneo ya ya kupitia Nyanchinji, Nyampande, Sima, Lubanga, Kabugozo, Nyantakubwa, Kalebezo, Nyamazugo, Kamuhanga, Karumwa, Nyang'wale, Nyakaliro, Buchosa, Buyagu, Nyugwa, Msalala, Kalangalala, Kishinda na Mtakuja kwenye machimbo mapya ya dhahabu, siku hizi si kama enzi ya miaka 60, 70, 80, au 90. Rais Kikwete aliondoka Gaborone majira ya mchana na kurudi Tanzania kuendelea na shughuli zake. Vitendo hivi hatuna budi kuvienzi toka siku tunayozaliwa hadi siku ya kuingia makaburini mwetu Ni vigumu kwa mtu mjinga kutenda mambo haya ya kibinadamu ambayo pamoja na kuheshimiana na kupendana na kustahimiliana. Akiwa katika majengo ya hospitali hiyo, Rais Kikwete alifanyiwa tambiko la kimila na machifu kwa kula nyama iliyopikwa kwenye vyungu vikubwa ikiwa imesagwa. Amejitahidi kutembelea maeneo mengi ili kuwafungua macho maskini na kuwapa ukweli wapi zilipo mali zao,na jambo zuri katika kazi hii kuna wenzake walijipendekeza kuungana naye kwa maneno kuwa nao ni watetezi wa wanyonge kumbe walitafuta tu mahala pa kutokea kisiasa ili wapate umaarufu kama yeye. Mwanazuoni maarufu wa Kituruki Fetthulla Gulen anasema kuwa ukiwa mstahimilivu moyo wako unakuwa mpana kama bahari, utaonesha upendo na imani kwa wengine na utawasaidia wale walio kwenye matatizo Ni jambo lisilowezekana kwa hapa Duniani watu wote tuwe na imani moja, itikadi moja, kufikiri na kutenda kwa aina moja. Demokrasia iendane na gharama halisi: Bw. Ndejembi anasema sababu kubwa ya kumuunga mkono Rais Kikwete ni kukubalika na wananchi anaowaongoza pamoja na uvumilivu alionao katika utendaji kazi wake unaofuata maadili na kuitumikia nchi kwa uchungu mkubwa. Ni ishara ambazo zinazidi kutuonesha kuwa bado tuna kazi ngumu ya kuwaondoa watu wenye fikra mgando ambao kwa bahati mbaya, kundi la watu hao ndilo linaloonekana kushika mpini wa kisu, nasi tukishika makali. Wajumbe hao, huku wakitumia kikao hicho kumtaka Bw. Sitta, awatupie kadi ya uanachama na kuondoka CCM, walionesha dhahiri mtazamo wao kuwa, ilikuwa ni dhambi kubwa kwa Bw. Sitta, kuruhusu na kusimamia mijadala kwa uwazi ndani ya bunge hilo na kushuhudiwa na Watanzania wote. ZAIDI ya watu 100 wenyeji wa visiwa vya Zanzibar wanaoshukiwa kuwa walitaka kwenda shimoni Mombasa, wamekamatwa na vikosi vya ulinzi na usalama mjini hapa juzi, wilayani Pangani. Laiti kama wabunge wote wangesimama kidedea kama Dkt.Slaa na kuisimamia serikali basi hizi kero za EPA,Richmond,wizi wa fedha ya wafadhili wa Norway katika wizara ya Maliasili na Utalii,Rada,ndege mbovu ya rais,mikataba mibovu ya madini visingekuwepo nchini tena,maana wahusika wangekuwa gerezani zamani. Kwa mujibu wa chanzo chetu cha habari kimeeleza kuwa huenda ofisa akajitosa kwenye kinyang'anyiro hicho. Sera ya uwiano wa maendeleo kikwazo: Mikutano mingi ya siasa inayoandaliwa na CCM inazingatia sheria na taratibu wanazopewa na Jeshi la Polisi ikiwa ndio sababu moja wapo inayowafanya wananchi kuwa na imani na chama chao. Mambo haya yanapokosekana ndipo tunaiona jamii ina vijana wengi kama Ibrahimu Wanakwenda shule lakini hawaelimiki na mwisho ya yote huwa kasuku wanaopenda kujifunza kwa kusikia.Japo kuwa tukio la kijana Ibrahimu limepita lakini bungua bongo inahitajika zaidi katika nyanja ya elimu ili kulinusuru taifa kwani hii si dalili njema. Bw. Balopi alimweleza Rais Kikwete hali ya kisiasa nchini humo ambapo baada ya mazungumzo hayo, alitembelea ukumbi wa mikutano wa Machifu ambao heshima yao ni kubwa katika jamii kutokana na mfumo wao wa utawala wao. TAFSILI ya 'Siasa si lelemama' ni kauli nzito inayotumiwa na wanasiasa mbalimbali. Anasema viongozi wanaoendelea kuvunja haki za binadamu ni lazima washitakiwe na kuchukuliwa hatua ambapo viongozi wanaotumia madaraka yao vibaya, ni vyema wakahamasishwa ili wabadilike. Ni ukweli usiopingika tunakuwa binadamu kamili iwapo tunajifunza, kufundisha na kuwaheshimu wengine. Mambo hayo ambayo wapenda demokrasia wamekuwa wakiyasema kwa muda mrefu, hayajawahi kupatiwa majibu fasaha kutoka ndani ya CHADEMA. Kinachosikitisha zaidi katika hili la CHADEMA ni pale neno 'Busara za Wazee' lilipopoteza mantiki yake. Haya ndiyo matunda ya Dkt.Slaa ambaye awali tuliaminishwa kuwa ni mwongo mwenye ushahidi wa kughushi lakini Mungu ametenda miujiza leo ukweli wake umebainika na tangu hapo wako wabunge ndani ya CCM wameanza kuimba kuwa nao wanapambana na ufisadi ndani ya serikali na chama chao,japokuwa tukio la karibuni alilofanyiwa Dkt.Slaa na baadhi ya wabunge wenzake limebainisha kuwa wapambanaji wa ukweli ni wachache mno. Kwa hili walilofanya ni moja ya hatua ya kujenga makazi jirani na ilipo nyumba ya CCM ambapo kwa siku za usoni, wanaweza kuazimana mawaidha (kwa namna ile ile ambayo wao wamekuwa wakituhumu baadhi ya vyama vya upinzani kuwa vinatumiwa na CCM). Habari kwa kujibu wa mtandao, zinasema nchi ya Ethiopia imekuwa gereza la kutesa watuhumiwa wa ugaidi wakiwemo wapiganaji wa mgambo wa Kisomali ambako ni jirani na nchi hiyo. Mwenyekiti wa Chama cha Wananchi (CUF), Profesa Ibrahimu Lipumba, amekuwa akivishutumu vyama vingi vya upinzani na kuviona havina dira ya kuleta maendeleo. Bw. Jawara ambaye alikaa mpaka akazoea Ikulu, aliona hakuna umuhimu tena wa kuwasikiliza wananchi mpaka alipoondolewa kwa nguvu. Vipo vikwazo mbalimbali vilivyojitokeza kwa lengo la kudhoofisha nguvu ya vijana katika siasa ili wakubaliane na msemo unaosema 'Siasa si lelemama', na kuvunjika moyo ili kuwaachia wazee. Mfalme Abdullah alimpokea mgeni wake Rais Kikwete, kwenye Uwanja wa ndege mahsusi kwa kupokelea viongozi wa juu wa nchi mbalimbali . tukio hilo liliambatana na lile la Mfalme Abdullah, kumtunuku Rais Kikwete nishani ya heshima ya juu ya nchi hiyo. Ndiyo wakati huu ni mgumu sana kwa Dkt.Slaa kwa vile kila mmoja atamnyooshea kidole kwa vile amegusa maslahi yao,huu ndiyo mfano wa mlevi kwani utakunywa naye pombe muda wote mkiwa pamoja ila ukitaka kumkorofisha na kuwa adui basi mwaga pombe yake uone nini kitatokea. Aliongeza kuwa, viongozi wanaoteuliwa katika nafasi mbalimbali serikalini, wanapewa muongozo wa ilani ya CCM lakini baadhi yao, wanashindwa kutekeleza ilani hiyo na kushawishika kukisaliti chama kwa kutekeleza ilani binafsi ambayo ni kirusi hatari kwa maendeleo ya nchi. Aliongeza kuwa, pamoja na kuondoka CUF, kamwe hawezi kuhamia CCM kama inavyodhaniwa na wananchi wengi. Spika Sitta bila aibu akiwa amealikwa katika mdahalo kwenye televisheni ya Taifa TvT wakati huo,alisema wazi mbele ya Dkt.Slaa kuwa vielelezo vyake ni vya kughushi vyenye ushahidi dhaifu wa kwenye mtandao (internet),na kudai kuwa amewaagiza vyombo vya dola vimchunguze na kumchukulia hatua ili kukomesha tabia hiyo ya kuzua mambo. Dhana iliyojengeka awali kwa wananchi juu ya mfumo wa vyama vingi kuwa kichocheo cha vita na kuvunjika kwa amani, imeanza kutoweka kwa wananchi wengi ikiwa baadhi ya viongozi wa CCM ambao walikuwa wakieneza uvumi huo, wameanza kujiunga na vyama vya upinzani. Chama kinapofikia hatua ya kushindwa kujisahihisha kinakimbilia kufanya hujuma dhidi ya demokrasia iwe ndani ya chama chenyewe na hata kwenye chaguzi kuu. Wanashindwaje kuzungumzia kwenye vikao vya juu na kuwabaini wale wanaoshabikia makundi ambayo hatari yake wanaiona kuwa ni ya kukisambaratisha chama? Vyama vya upinzani vimekuwa na mchango mkubwa wa kuikumbusha Serikali ili iweze kutekeleza ahadi walizotoa kwa wapiga kura na kuharakisha maendeleo katika jamii, kukuza uchumi wa nchi na kufichua maovu mbalimbali yanayofanywa na baadhi ya watendaji serikalini wasiokuwa waadilifu. Bi. Andrew alikemea tabia hiyo juzi, mjini Kibaha mkoni Pwani katika semina ya waandishi wa habari iliyolenga kujadili masuala ya afya kwa jamii iliyofanyika mjini humo na kusema kuwa tabia hiyo inarudisha nyumba maendeleo. Uhuru wa habari nchini Gambia ni kama umetoweka, huku watawala wakijiona miungu watu ambapo Bw. Jammeh akitaka aitwe Mheshimiwa Sheikh Profesa Alhaji Dkt. Katika Biblia takatifu tunaambiwa kuwa Bw.Yesu baada ya kuwa amefanya miujiza ya kubariki mikate mitano na samaki wawili vikaongezeka na watu wakala na kusaza,kuna ambao walitaka kwendelea kufuatana naye kila mahali kwa sababu tu ya kwendelea kunufaika na miujiza ya chakula,lakini aliwakatalia baada ya kujua nia yao hiyo. Ni ukweli usiopingika rai ya Mzee Mwinyi kwenye hadhira ile ilikuwa na mantiki sana licha ya dini kukataza uasherati lakini wapo mamilioni kama si maelfu wanashabikia hayo yanayokatazwa akawakumbusha kuendelea kuheshimu na kuyafuata yaliyokatazwa na hao wenye mioyo ya mawe ili kuwanusuru wenzao wanaofuata basi ni bora wajikinge. Baadhi ya wananchi wenye nia ya kugombea nyadhifa mbalimbali tayari wameanza kupitapita katika majimbo mbalimbali wakidai wameombwa na wananchi kugombea. Msimamo wa vijana katika siasa umechangia kuharakisha maendeleo katika jamii, kustawisha chama na kupambana na vitendo vya ufisadi ambavyo ni adui wa maendeleo katika taifa lolote Duniani. Awali sera ya rasilimali ya Taifa ilikuwa vitu kama madini lazima yaingie kwenye mfuko mkuu wa hazina ndio mapato yagawanywe kwa nchi nzima. Jumla ya askari wanawake 22, walihitimu mafunzo hayo Oktoba 10, 2008 katika chuo hicho ikiwa ni mara ya kwanza kwa Jeshi la Wananchi wa Botswana (BDF), kuwa na askari wanawake. Charles Kimei, kuwa asilimia 90 ya waliokopa CRDB katika kipindi cha miaka mitano iliyopita wamegoma kurudisha mikopo hiyo. Kanisa Katoliki limejenga hospitali kubwa na nzuri. Kutokana na hali hiyo baadhi ya maeneo yaliyokuwa na kero mbalimbali yameweza kutatuliwa ikiwa ni pamoja na ukarabati wa miundombinu. Jimbo la Morogoro Mjini limekuwa likinyemelewa na vyama vya upinzani kwa nia ya kulinyakua kutoka mikononi mwa CCM. Tangu kuanzishwa kwa mfumo huo, mafanikio makubwa yenye manufaa yameonekana katika jamii. Haya yangeendeleaje?...Hakutaka yabaki nyuma kimaendeleo. Miezi hiyo, imetosha kutuonesha ishara ya kile kinachoweza kutokea kwa siku za usoni ambapo Profesa Mwesiga Baregu, huziita kwa lugha ya Kingereza 'early warning signals'. Kwa nini mambo hayo yatokee kipindi hiki ambacho Bw. Zitto Kabwe, aliamua kugombea nafasi ya Mwenyekiti? Alitoa wito kwa viongozi hao kukaa na kuipitia upya mikataba hiyo. Makundi ndani ya CCM chimbuko lake ni viongozi wa ngazi za juu. Je, ni nani anayeweza kuamini kauli ya Prof. Lipumba anaposema hakuna chama bora kuliko CUF? Kutokana na hali hiyo, tunashuhudia viongozi wa vyama mbalimbali nchini wakirushiana vijembe na wanachama wenzao au viongozi wenyewe kila mmoja akitaka kuwa juu au zaidi ya mwenzake. Ufike wakati kwa Serikali, kuona umuhimu wa kuifanyia marekebisho katika hiyo kwa njia ya demokrasia ili kuondoa dhana iliyojengeka kwa vyama pinzani vya siasa, kushindwa kutimiza malengo yao kutokana na kasoro mbalimbali zilizopo kwenye katiba. Anafafanua kuwa, pamoja na vyombo vya habari nchini kumtafuta awaeleze sababu za kuchukua uamuzi huo, hakuwa tayari kuwaeleza ambapo kusudio lake ni kutaka kuelezea sababu hiyo kwa wananchi ambao ndio mtaji wake kisiasa na kufanya ajulikane. Wazungu wa Jumuiya ya Ulaya waliokuwa wanataka Kahawa ya Kilimanjaro, walitoa ruzuku kwa wakulima wa zao hilo na wakatoa fedha za kujenga miundombinu ya kurahisisha zao hilo kupelekwa kiwandani na sokoni Ulaya walikoihitaji ili waipate kahawa hiyo kwa urahisi. Ndio maana Kilimanjaro kukajengwa barabara ya lami ya kutoka Dar es Salaam, Uwanja wa Ndege wa KIA, viwanda vya kukoboa na kusindika kahawa, umeme ukapelekwa na matokeo yake, wakazi wake wakawa na pato kubwa wakajenga shule nyingi zinazotambiwa hivi sasa. Safu ya utawala katika nchi ya Gambi ni fundisho kwa Tanzania. Endapo Rais Jakaya Kikwete ataendelea kuwa na wasaidizi kwenye chama ambao wengi wao walizama kwenye bahari za siasa za chama kimoja za kupokea amri tu, basi CCM itakosa uwezo wa kujisahihisha kabisa. Fedha hizo zingeweza kubadili maisha ya wananchi na kuongeza kasi ya maendeleo. Kwa mujibu wa vyanzo vyetu kwa sasa wabunge wengi hawataki kukaa Jijini Dar es Salaam. Dkt.Slaa alipoanza kuhoji Bungeni akitaka kufahamu kama waziri wa fedha ameona habari kwenye mtandao zikidai BoT kuna ubadhilifu,waziri,spika na wabunge wote wa CCM walimwona kama mzushi na mwongo. Pamoja na hayo, bado Geita imeendelea kubaki kubwa huku watu wake wakizidi kuongezeka na hivyo kufanya Serikali ifikirie mpango wa haraka wa kuifanya Geita kuwa Mkoa. Ni kiasi gani cha fedha kimetumika kugharamia vikao hivyo vya muafaka toka kuanza kwake mwaka 2003. Wabunge hawa walitaka Dkt.Slaa aisamehe hoja yake wapi kama si kwa mabosi wao ambao ndio wamewaajiri na kuwawezesha kupata mishahara na marupurupu hayo wanayotaka kumtoa nayo roho mbunge mwenzao. Jambo hilo ndilo lililoifanya CCM na Serikali yake, itafute njia ya kuwakomboa wananchi wa Geita na kutenga majimbo ya uchaguzi ya Busanda, Nyang'wale, Geita na Msalala (Shinyanga) iliyomegwa kutoka Msalala ya Geita zinakopakana. Kilimanjaro imeendelea kwa haraka zaidi kwa sababu ina eneo dogo mno. Kwa kufanya hivyo wanadhoofisha nguvu na heshima ya chama. Mila za Kiafrika zinasisitiza umuhimu wa kuwaheshimu na kuwatunza wazee, jamii yetu ya Kitanzania suala hili linachukuliwa ni utamaduni uliopitwa na wakati. Hiyo ni mbali na hospitali ya Wilaya ya Geita na ile ya Sengerema. Viongozi wa vyama pinzani vya siasa, bado wana muda wa kudai marekebisho ya katiba ili kuhakikisha kuwa, Uchaguzi Mkuu wa mwakani, unafanyika wakati Serikali ikiwa imesikiliza maombi yao ili sera zao ziweze kueleweka zaidi kwa wananchi na kutimiza malengo yao kwa wakati. Licha ya ushirikiano wa muda mrefu kati ya Tanzania na Saudi Arabia, Rais Kikwete amekuwa Rais wa kwanza wa Tanzania toka ipate uhuru wake, kufanya ziara ya kiserikali nchini humo kwa kutambua kuwa, nchi hizo zina ajenda moja ya kuendeleza amani, mshikamano, ushirikiano na upendo miongoni mwa watu wa mataifa mbalimbali duniani. Kwenye mikono ya mashujaa hao tulichotegemea kutotumika kwa nguvu kubwa kama ile ambayo ingeweza kusababisha vurugu kubwa na hata hasara kubwa. Wasimamizi wa miradi hiyo, watatakiwa kuwa wabunifu na wenye mapenzi mema na chama. Dalili hizo zinaonekana ikiwa ni takribani miezi mitatu katika Ikulu ya Marekani. Kutokana na dhana hiyo, ni wazi kuwa imani aliyonayo Prof. Lipumba ni juu ya chama anachokiongoza kuwa bora zaidi ya vingine lakini pamoja na imani hiyo, anapaswa kuhakikisha kuwa kile anachokiamini na kukipigania, kinafika mwisho na matunda yake kuonekana dhamiri kwa Watanzania wote. Huwezi ukawa jasiri wa kuonya jambo, iwapo wewe mwenyewe ni muumini wa kutupwa wa jambo unalowaonya wenzako waliache. Kama vyama vya upinzani havitaona umuhimu wa kuunganisha nguvu zao na kupigia kelele suala hilo, wataendelea kupoteza wanachama walionao na hakuna mafanikio watakayoyapata na kufikia malengo waliyojiwekea. Wao ni waasisi wa makundi hayo ni huogopana kuambizana ukweli kwenye vikao vyao. Katika uchaguzi mdogo wa Jimbo la Tarime, CCM walishindwa na CHADEMA na ule wa Mbeya Vijijini, kiti hicho kilirejeshwa kwa CCM. Serikali ya Saudi Arabia imewekeza kwa kutumia nguvu kazi ya Watanzania katika sekta ya utoaji huduma kwa wananchi wa nchi hiyo. Katika siku za hivi karibuni, vyama vya upinzani vilikuwa na wazo la kuunda umoja wao wakiamini kuwa muungano huo ni jambo rahisi lakini mpaka sasa, jambo hilo limeonekana kuwa gumu miongoni mwa vyama husika vya upinzani. Namzungumzia Dkt.Peter Wilbroad Slaa,Mbunge wa Karatu na Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) kiongozi ambaye amejizolea umaarufu ndani na nje ya Bunge kutokana na msimamo wake wa kupambana na rushwa bila woga ili kuhakikisha viongozi wabovu wanawajibishwa. Mtunzi mmoja wa riwaya Zanzibar alisema katika moja ya riwaya yake ya Nyota ya Rehema "Yaliyopita yamepita ni msemo wa maliwazo tu yaliyopita katu hayakupita kila jana ina athari kubwa juu ya leo na leo juu ya kesho hii ni changamoto tuache uvivu wa kufikiri. Elimu si ile inayofundishwa darasani. Kwa nini tusiseme Dkt.Slaa tunakushukuru,maana kumbe hatuna wabunge wa kutetea matatizo yetu badala yake wako wanaolilia mishahara yao iwe mikubwa lakini wapiga kura hatutakiwi kufahamu wanalipwa kiasi gani. Baada ya tambiko hilo, Rais Kikwete akiwa na mwenyeji wake Bw. Kama, alikwenda katika Hifadhi ya Taifa ya mbuga za wanyama ya Khwai River pamoja na maofisa wengine wa Serikali ya Tanzania na Botswana na kulala huko mpaka Aprili 26 alipowasili katika uwanja wa Sir Seretse Khama na kushuhudia awamu ya pili ya uzinduzi wa sherehe za miaka 32 ya kuanzishwa kwa Jeshi la Wananchi wa Botswana (BDF). Uchunguzi zaidi umebaini kuwa baadhi ya wabunge wamezinduka na kuhamia majimboni kwao na kuwa karibu na wapiga kura tofauti na ilivyokuwa siku za nyuma. Slaa anatafuta umaarufu wakati huu wajue kabisa wamepotoka kwa vile umaarufu alikwisha kuupata na anachokifanya ni kuwashawishi Watanzania wafungue macho ili katika uchaguzi ujao wachague wawakilishi wenye kuwajali na kuwatete badala ya hawa wenye kuangalia kwenda Bungeni kutajirika. Inavyoonekana kwa sasa, CUF haina mpango wa kuendelea kupigania mambo ambayo mwaka 2001, yalisababisha vurugu na machafuko, umwagaji wa damu na vifo vya watu huku wengine wakiyakimbia makazi yao kwa lengo la kuyanusuru maisha yao. Sera ya madini ilibadilika na kuruhusu wawekezaji wa nje, wenye uwezo mkubwa wa mitambo na teknolojia nzuri ya kuchimba kwa wingi miaka michache tu iliyopita. Rais Kikwete akiwa na baadhi ya viongozi wa Serikali, aliwasili katika uwanja wa Sir Seretse Khama saa 6 mchana na kupokewa na mwenyeji wake Bw. Khama. Ndio maana unaweza kuona watu wengi wamejiandikisha kupiga kura lakini siku ya kupiga kura watu hawayaoni majina yao au mgombea anawachukua wapiga kura wake na kuwaficha. Kwa hakika, hatuwezi kuwaingilia hata kuwazuia CCM wanapotaka kuadhibiana kwa makosa yanayokwenda kinyume na mwenendo wao, lakini kwa hili la NEC dhidi ya Bw. Sitta, hapana. Ali Mzeru. Katibu Mkuu wa CUF, Maalim Seif Sharif Hamad, aliongoza jopo la viongozi wa CUF, kuanzia mwaka 2003 mpaka 2008. Swali la kujiuliza ni kwamba makundi wanayodai kuisambaratisha Je? yameota kama uyoga au yalikuwepo muda mrefu? Mathalani yamejengeka mazoea kuwa mgombea wa urais wa Zanzibar kwa tiketi ya CUF ni lazima awe Katibu Mkuu wa chama hicho na hakuna anayethubutu kujitokeza kumpinga. Anasema licha ya baadhi ya wananchi kumtaka aende CHADEMA, atakaa na familia yake na kujadili suala hilo kwa makini na kutoa jibu baadae. Tangu ameingia bungeni mwaka 1995 Dkt.Slaa amekuwa mwanasiasa asiyeyumbishwa na hii inatokana na mwenyewe kujiridhisha kwanza kwa kufanya utafiti wa kile anachokuwa amekusudia kukiibua kwenye Bunge ama nje katika majukwaa ya kisiasa. KAMPENI za Uchaguzi mdogo wa Jimbo la Busanda, zinaendelea katika Jimbo la Busanda, Wilaya ya Geita mkoani Mwanza ambapo Chama tawala CCM, kinatona jasho na vyama vingine vya upinzani ambavyo ni CHADEMA, CUF, UDP. Pamoja na dhahabu kuwepo Geita na maeneo mengine kwa miaka mingi, sera haikuwa kuchimba kwa kiwango kikubwa kama sasa . wachimbaji walikuwa ni wale wadogo wadogo ambao walinufaika kama mtu mmoja mmoja na kutokana na Geita wakati huo kukosa miundombinu, hawakuwekeza katika maendeleo si ya Geita tu hata Busanda. Tatizo hilo, huwakatisha tamaa Watanzania ambao huwatafsiri viongozi hao kuwa ni wapiga porojo bila ya kuwa na mbinu bora za utekelezaji wa kile wanachokipigania na kukiamini. Kanisa Katoliki ambalo lilikuwa na tatizo kama la TANU na CCM, katika kuhudumia waumini wake wilayani Geita, lilitangulia katika hili kwa kuifanya Geita kuwa Jimbo la Kanisa Katoliki linalojitegemea. Kwa wale wapenda kutazama sinema watakubaliana nami kuwa hata mabomu ya Dkt.Slaa mwanzoni huonekana kama sinema na viongozi wengi wa serikali na CCM hujaribu kuwaaminisha wananchi kuwa mbunge huyo ni mzushi wasimwamini lakini mwishowe ukweli hujitokeza na watu kuamini kuwa tuhuma za Dkt.Slaa siyo sinema. Imedaiwa kuwa, nchi za Mauritania na Zambia zimo katika mkumbo huo lakini Serikali ya Zambia, imekanusha vikali tuhuma za kuwepo kwa magereza hayo. Zainab Gama. Sekta nyingine ni zile za utalii, ujenzi wa miundombinu na majengo ya kisasa. Licha ya ukweli kuwa, katiba iliyopo haikidhi matakwa ya Watanzania, kimsingi mdai ya CUF kuhusu muafaka, Tume ya uchaguzi na mabadiliko ya katiba yalikuwa ya msingi na kuungwa mkono na wadau mbalimbali wapenda maendeleo bila kujali itikadi zao. CCM iliingia katika mfumo wa vyama vingi ikifahamu kuwa, mbio za wapinzani kushika dola haziwezi kufanikiwa zaidi ya kushiriki katika chaguzi mbalimbali na kupata idadi ndogo ya uwakilishi. Saudi Arabia na Tanzania, zimeshirikiana kibiashara kwa muda mrefu ambapo Tanzania ni wanunuzi wa bidhaa za petroli, vinywaji baridi, nguo na mapambo ambapo Saudi Arabia, imekuwa ikinunua viungo, nyama na nafaka mbalimbali toka Tanzania. Maji ya Ziwa Victoria yamefika Geita. Ni vyema utekelezaji wa demokrasia ukazingatia gharama halisi na si mradi demokrasia kwani demokrasia inayoumiza pia haina tija. Anasema kuwepo kwa mawazo tofauti miongoni mwa viongozi au wanachama ni kawaida na haiwezekani kuwa na wawazo sawa. Hali hiyo iliwafanya wanasiasa wengi wa zamani kushindwa kupata muda wa kugombea nafasi yoyote ya uongozi katika uchaguzi wa mwaka 2001/2002. Busanda haiwezi kulinganishwa na Hai ambako ni nyumbani kwa Mwenyekiti wa CHADEMA, Bw. Freeman Mbowe. Alitoa kauli hiyo wakati akihutubia sherehe za Chama Cha Mapinduzi (CCM) kutimiza miaka 32 zilizofanyika mkoani Shinyanga mwaka huu. Kwanza nchi hiyo ndogo ni baba wa siasa ya vyama vingi Afrika wakati nchi nyingi kama Tanzania, Zambia, Malawi, Kenya na nyinginezo, ziliogopa upinzani zikapiga marufuku vyama vingi. Katibu wa Uchumi na Fedha wa CCM, Bw. Amos Makalla (katikati), akisalimiana na baadhi ya viongozi wa CCM, Mkoa wa Kibaha wakati wa ziara yake aliyoifanya hivi karibuni kukagua miradi mbalimbali ya kiuchumi inayomilikiwa na chama hicho. Anasema Safari za Rais Kikwete nje ya nchi zimekuwa na manufaa makubwa kwa Taifa. Furaha ya ziara yangu, ilianza kuonekana siku ya kwanza niliyoingia katika jiji la Gaborone, nikitokea nchini Afrika Kusini. Pia aliipongeza Serikali ya Botswana kwa kupiga hatua kubwa katika sekta ya afya na ujenzi wa hospitali zinazotoa huduma kwa raia wa nchi hiyo. Kwa sasa jimbo hilo linanyemelewa na mmoja wa maofisa katika Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi (jina tunalo). Madai haya hayana ukweli wowote zaidi ya viongozi hao, kupotosha wapiga kura. Alitambua binaadamu ana mapungufu yake na pia mazuri yake hivyo Mzee Mwinyi ametufundisha kusameheana ni jambo la kuwafundisha hata wajukuu zetu. Nyama hiyo ni maalum kwa ajili ya wanaume pekee. Kwa muda mrefu Saudi Arabia imekuwa inatoa misaada ya nyenzo za kufundishia na vitabu vya taaluma mbalimbali kwa ya Tanzania. "Ikifikia hatua ya chama kupata ruzuku, viongozi wengine wanaona wamefika mwisho wa reli Kigoma, bila kujua kwamba bado tunaendelea kutafuta maisha bora, lakini ikishafikia hapo vyama vya siasa vinajisahau kwa hilo," anasema. Viongozi wengi wa dini wana sifa ya kufundisha wafuasi wao lakini wachache sana ndio wenye uwezo wa kuwaelimisha waumini wanaowaongoza. Mimi nawapongeza wabunge hawa na wengine kwa mawazo yao hayo na misimamo hiyo wanayokusudia kufanya kama kweli ndiyo nia zao,maana yawezekana ni kweli walikuwa hawataki kabisa wapiga kura wao wafahamu wanalipwa mshahara na marupurupu kiasi gani ili wasije kuwasumbua kuwaomba misaada. Bali kuna mshikamano wa viongozi na wanachama wake na kwamba ni mfano wa kuigwa na vyama vingine ndani Tanzania na bara letu la Afrika. Katika hilo, viongozi hao wanaonekana kupigania maslahi binafsi wakitafuta njia ya kuingia Ikulu kwa imani ya kwamba, ndiko watamaliza matatizo ya Watanzania. Prof. Lipumba amekuwa mwepesi wa kuilaumu na kushutumu Serikali ya CCM katika nyanja mbalimbali na kuilazimisha ichukue hatua katika baadhi ya mambo.