Pia imewataka wananchi wake kutosafiri kwenda Iraq kwa sababu ya kuongezeka kitisho cha kuzuka vita. Australia hivi sasa imesema tayari askari wake wapatao 2000 wako katika eneo la ghuba kujiunga na vita hivyo. Gazeti la FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG limeandika: Jeshi hilo la kuweka amani, ambalo litatolewa na nchi za Muungano wa Ulaya, linatarajiwa litazuwia kutokea mauaji zaidi ya kiholela huko kaskazini mashariki ya Kongo, kuzunguka mji wa Bunia. Maripota waliarifu kuhusu mashambulio makubwa mno. "Haasha, woga uliotanda barani Ulaya ni ule wa kushindwa umoja wa mataifa na kutakiwa vikosi vya nchi za umoja wa ulaya virejee tena katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Baadhi ya nchi nyingi kama vile Marekani, Uchina, Israel na Iraq bado zijaupitisha mkataba wa kufunguliwa kwa mahakama hii ya kimataifa ambayo itajihusisha na kesi zote za mauaji ya halaiki, uhalifu wa vita na makosa ya kukiuka haki za binadamu. Ping na Adada wanatazamiwa kuwa na mazungumzo na viongozi wa kikosi cha uwekaji amani kilichowekwa Jamhuri ya afrika ya Kati tangu mwaka jana na Jumuiya ya uchumi ya CEMAC kufuatia jaribio la kwanza la kumpindua rais Patasse. Nalo ni kwamba bunge la Uchina mwisho wa wiki iliopita lilifanya mabadiliko katika uongozi wa juu katika serikali ya nchi hiyo. Ubalozi wa Marekani nchini Uturuki umesisitiza kuwa vikosi hivyo havina wanajeshi wa kupigana vita. Bingwa wa mashindano hayo mwaka uliopita Serena williams wa Marekani ameonya kuwa amekusudia kutamba tena katika mashindano hayo. Meli ya Uingereza ikibeba misaada kwa wakaazi wa mji huo inatarajiwa kuwasili katika bandari hiyo hii leo au hapo kesho. Na halafu ikaja sababu nyingine: Serikali ya Islamabad inamuangalia kama ni raia wa Kuweit. Katibu mkuu wa jumuiya ya nchi za Kiarabu, Amr Moussa alisema waakilishi wa nchi za Kiarabu katika umoja wa mataifa wameagizwa kuwasilisha maombi ya kuitisha kikao hicho. Kwa mujibu wa mashahidi na Umoja wa Mataifa, mauaji hayo yalifanyika alhamisi ya wiki jana katika mji wa Drodro ambako majeshi ya Uganda yamepeleka tangu mwishoni mwa wiki askari wengine 800 kwenda mji jirani wa Bunia kusaidia kurejesha utulivu katika eneo hilo. Hali kadhalika George W. Hali kinyume na hiyo lakini inajitokeza na pale mshirika katika serikali ya muungano anapotamka hadharani anaiunga mkono serikali ya waziri mkuu Ariel Sharon kwa sababu anahisi bora kupambana na utaratibu wa amani akiwa ndani serikalini kuliko kutoka viti vya upande wa upinzani. Mosul ulikuwa uwanja wa mapigano yaliosababisha mmuagiko mkubwa wa damu baada ya vita kumalizika nchini Iraq mwezi uliopita, pale wanajeshi wa Kimarekani walipofyetua risasi na kuwaua kiasi ya watu 20 na kuwajeruhi wengi wengine. Mashambulizi haya yamekuja wakati askari wa marekani wanaukaribia mji wa Baghdad kutokea Najaf mji uliopo kilometa 160, kusini mwa Baghdad. Jubilii, siku kuu ya ukumbusho si wakati wa kufanyika sherehe tu, bali pia inafungua nafasi ya kujikosoa au kuangalia kile kilichofikiwa. Wafungwa karibu 90 elfu wamejazana katika jela za Rwanda, na asili mia 90 kati yao wanatuhumiwa kuhusika na mauaji ya halaiki. Wasaidizi wa Bush wahofia utawala wa ndani. Jiji la Monrovia limekuwa mchafukoge tokea kutolewa na Mahkama ya uhalifu wa kivita katika nchi jirani ya Sierra Leone inayoungwa mkono na Umoja wa Mataifa hati ya kukamatwa kwa Rais Charles Taylor Alhamisi iliopita. Upigaji kura katika uchaguzi wa rais nchini Argentina, leo umegeuka pambanao baina ya Waperon wawili, rais wa zamani Carlos Menem na Gavana Nestor Kirchner, mnamo wakati ambao wapigaji kura wanajitafutia uongozi imara ili kuwanusuru dhidi ya kuporomoka uchumi. Upande wa upinzani umekilaumu Chama cha People's Democratic cha Rais Obasanjo kwamba kilipata ushindi katika uchaguzi wa bunge kutokana na udanganyifu, na ulitaka ufanywe uchunguzi kuhusu zoezi hilo la upigaji kura. Blix ametaja majukumu 12 muhimu kutekelezwa na Irak mnamo muda wa siku 120. Virusi hivyo vya SARS mpaka hivi sasa vimeshauwa zaidi ya watu 70 na wengine zaidi ya 2000 kuambukizwa katika nchi zisizopungua 20. Chama tawala chaongoza katika kura. Hapo jana Wamarekani waliarifu kuwa kwa mara ya kwanza vifaru vyao vimeweza kuingia Baghdad. Kikao cha kwanza cha baraza la usalama tangu vita dhidi ya Iraq kuanza kimemalizika kwa lawama kali kutoka kwa wahutubu wote 85 wa kikao hicho. Waasi kusitisha mashambulio kwa muda. Nigeria, tayari ikiwa katika hali ya wasi wasi kabla ya uchaguzi ujao wa rais mwishoni mwa wiki ijayo, ilifanya upya uchaguzi leo hii katika wilaya ambazo ghasia na vitisho zilichafua upigaji kura wa jumamosi. Seoul kuendeleza mazungumzo na Pyongyang. Bush wa Marekani amesema yupo tayari kuusaidia mwenendo wa kutaka mabadiliko nchini Iran. Wakati huo huo wapiga kura wa Nigeria watawachagua watawala wa mikoa 36. Afisa mmoja wa polisi katika eneo hilo, amesema shambulio hilo limetekelezwa na mwanamke, ambae amejilipua mahali panapofanyiwa ibada, na baadhi ya waliouwawa ni wazee. Miradi inayotekelezwa Amerika ya Kusini, Kusini mashariki mwa Ulaya, Mashariki ya Kati na Afghanistan imethibitisha kuwa sera za maendeleo zinazopambana na umaskini huwapa matumaini makubwa watu wengi. Kansela Gerhard Schroader alisema kutokana na historia yao wenyewe, Wajerumani hasa wana furaha kwamba kugawika Ulaya sasa kumekiukwa. Mnamo wiki tatu zijazo Iraq inataka kuanzisha tena biashara ya kuuza mafuta yake katika nchi za nje alisema mshika wadhifa ya Wizara ya Mafuta Thamer al Ghadhban hapo jana. Muda mfupi uliopita mwakilishi wa Iraq mjini Tehran ameitwa katika afisi ya wizara ya mashauri ya kigeni, kulingana na waziri wa mambo ya ndani Abdolvahed Mousavi-Lari. Katika Orodha ya miripuko kwenye ghala ya silaha mjini Baghdad wameuawa raiya sita wa Kiiraq waliokuwa wakiishi jirani ya kituo hicho cha maafa waliarifu wanajeshi wa Kimarekani. Peter Franck, akiwapo Iraq hadi punde kabla ya kuanza vita, ameliambia toleo la kijerumani DER SPIEGEL kwamba ushahidi wa wakuu wa marekani juu ya kuwapo silaha marufuku, ni uzushi mkubwa. Wakuu wa Marekani na wa Jumuia ya Umoja wa nchi za ulaya, hivi pundu wataanza mkutano wao wa kila mwaka, ambao safari hii unafanyika wakati kukiwepo tofauti nyingi baina ya washirika hao wa jumuia ya kujihami ya nchi za magharibi Nato, na wenye ushawishi mkubwa katika jumuia zote kubwa za kimataifa. Maafisa wa marekani wamesema kupelekwa kwa ndenge hizo 24 aina ya B-1 na B-52 zenye uwezo wa kurusha mabomu, ni hatua ya kujihadhari katika kuhakikisha kunakuwepo na amani. Ni kauli iliyotolewa kwa waandishi wa habari na Rais wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kwa mwezi huu balozi wa Russia kwenye umoja huo Sergei Lavrov kufuatia mazungumzo ya faragha ya masaa mawili. Waziri wa ardhi wa Kenya, Amos KIMUNYA amesema kuwa serikali mpya mjini Nairobi imeamua kuanza kuwapokonya ardhi viongozi wa utawala wa zamani wa Rais Daniel Arap MOI walizozipata kinyume na sheria. Baada ya kumalizika kwa vita vya wenyewe kwa wenyewe sasa vita vingine vimezuka. Shaka shaka zinazidi kuhusu mpango wake wa amani, katika nchi hiyo inayootesha kahawa, pembezoni mwa Ziwa Tanganyika, ambako Mhutu Domitien Ndayizeye anachukua nafasi ya Mtutsi Pierre Buyoya katika sherehe itakayofanyika mjini Bujumbura kadiri ya saa saba za mchana. Ni asilimia 0.27 ya mazao ya taifa la Ujerumani inayotumiwa na serikali ya Kansela Gerhard Schroader kwa ajili ya misaada ya maendeleo. Marekani leo hii imekuwa na mazungumzo ya ngazi ya juu na Russia kuhusu Iran kwa lengo la kuishawishi serikali ya Russia kutafakari upya ushirikiano wake wa nyuklea na jamhuri hiyo ya Kiislam ambayo serikali ya Marekani inasema inajaribu kutengeneza silaha za nyuklea. Sekta muhimu za ushirikiano wa kifedha mwaka wa jana zilikuwa miundo mbinu ya kiuchumi na hasa kuhusu nishati, uchukuzi, kuimarisha huduma za maji safi, maji taka, elimu na afya. Isitoshe, raia wa maeneo ya vita vya kimkoa, hawapatiwi ujuzi wa kutosha wa namna ya kujilinda dhidi ya hatari itokanayo na miripuko iliyoko ardhini. Wakati wa mkutano huo waziri mkuu Silvio Berlusconi alisema kunahitajika azimio jipya la umoja wa mataifa lakini sio lazima katika kuishambulia Iraq kijeshi. Bw. Steffen Beitz anasema ilikua uamuzi wa busara kuachana na azma ile ya awali: Hata hivyo rais Bush anapinga mazungumzo ya ana kwa ana na Korea Kaskazini akidai kuwa ni vigumu kuiamini serikali mjini Pyongyang. Rais Saddam Hussein alietawala Irak kwa zaidi ya robo-karne ameapa yuhiyari kufariki nchini mwake kuliko kufunga virago na kuondoka nchini. Wakati huo huo mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa RAZALI ISMAIL amewasili Burma na atajaribu kukutana na Bibi SUU KYI, na kutaka aachiliwe huru. Mashambulizi zaidi yamefanyika leo katika sehemu mbalimbali za Iraq. Pia ameitaka Korea Kaskazini iwachane na vinu vyake vya kutengenezea silaha za atomiki na pia iwache kufanya majaribio ya maroketi. Garner alisema dhamiri yake ni kufanyika kazi inayohitajiwa nchini Iraq na kuondoka upesi iwezekanavyo. Tangu jumanne iliyopita, maelfu na maelfu ya watu waliandamana barabarani wakitaka mageuzi ya kidemokrasia. Akiongea mjini LOMÉ, mjumbe mmoja wa Muungano wa Ulaya Gilles DESESQUELLES amekumbusha kuwa serikali ya Togo ilipinga wazo la Umoja huo la kuitisha mkutano wa matayarisho kati ya pande hizo 2, ambao EU ilipendekeza ufanyike kati ya Aprili 3 na 9. Akijibu mwito wa Rais Georges W. Akijibu swali la muandishi wa habari alietaka kujua maada ambazo zitajadiliwa katika mkutano wa kesho mjini Sharm El-Sheikh, Waziri Nabil Chaath amesema zipo maada nyingi ambazo bado zinazusha tofauti baina ya pande zinazozungumza. Viongozi wa nchi za Muungano wa Ulaya wameshindwa kukubaliana juu ya kutoa dola bilioni moja kwa ajili ya mfuko wa kupambana na magonjwa duniani, ikiwa ni pamoja na UKIMWI. Viongozi wa nchi za kiislaamu wanakutana leo mjini Doha Qatar, kwa mkutano wa siku moja utakaoitaka Marekani kutafuta suluhisho la amani kwa mzozo wa Iraq. Juhudi hiyo inatafuta uwiyano kwa mpango maalumu wa kuihimiza Iraq iteketeze silaha zake za kuangamiza kufuatana na mpangilio maalumu wa wakati. Umoja wa Mataifa, Marekani, Urusi na Umoja wa Ulaya zinakutana leo kushauriana juu ya namna ya njia za kuendelezwa juhudi hizo za amani. Pia Mugabe ametishia kumfukuza balozi wa Uingereza nchini humo na ujumbe mwingine wa ngazi za juu kutoka Uingereza kwa madai ya kuingilia masuala ya ndani ya nchi hiyo. Wizara ya ulinzi ya Korea Kusini imesema mashua za uvuvi za Korea Kaskazini zimevuka mpaka wa baharini katika Bahari ya Njano mara sita katika kipindi cha siku saba zilizopita mara ya mwisho kabisa ikiwa ni Jumamosi wakati mashua nne za uvuvi za Korea Kaskazini zilipoingia katika bahari ya uvuvi ya Korea Kusini yenye neema ya samaki. Ameongeza kusema kuwa kuamini hivyo ni upotofu. Kwa mujibu wa waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell, serikali ya mjini Washington itazidi kuwapa moyo wapinzani waendelee na maandamano yao nchini Iran. Washi'a kumkumbuka Imam Hussein. Talks - China. Hamna mtu, kwa kweli, aliyepata jibu ya suali kwanini Ariel Sharon, katika umri hivi sasa wa uzee, anaachana na yale malengo yake ya zamani ya kisiasa. Marekani imesema ina uhakika nchi yake itaungwa mkono na umoja wa mataifa katika azimio la vita dhidi ya Iraq huku upinzani dhidi ya vita hivyo kutoka sehemu mbalimbali ulimwenguni ukiongezeka. Marekani ina karibu askari 300,000 walio tayari kutekeleza amri ya kuivamia Iraq kwa dhana ya kukiuka maazimio kadhaa ya Umoja wa Mataifa juu ya umiliki wa silaha za maangamizi. Chama cha kigaidi AL QAIDA kimejiandaa upya kikiwa pia na uwezo wa kifedha wa kufanya mashambulio ya kigaidi sehemu mbali mbali za dunia, liliandika gazeti hilo. Mji huo umekuwa katika ulinzi mkali kwa muda wote tangu kuanza kuwasili kwa Mawaziri hao. Ingawaje soko la sanaa za Kiafrika linazidi kupanuka hapa Ujerumani lakini kuna watu wachache wanaojiamini kuzinunua. Kwa mujibu wa polisi kiasi ya watu 20,000 walikusanyika katika maandamano hayo ambayo hasa yaliuhusisha mzozo wa Iraq na umuhimu wa kuwepo amani kati ya Wapalestina na Waisraeli. Sio China, Malaysia na Urusi pekee zilizo na masilahi makubwa ya biashara ya mafuta pekee nchini Sudan, bali pia mashirika mengi ya nchi za magharibi kama yale ya Sweden na Canada. Akizungumza kwenye mahojiano ya televisheni hapo jana Brown amesema kwamba kimsingi angelipendelea kujiunga na sarafu hiyo lakini masharti ya kiuchumi lazima yatimizwe kwanza. Hayo yalikuwa maoni ya "SÜDDEUTSCHE ZEITUNG " kuhusu mauaji ya kinyama yaliyotokea kaskazini mashariki mwa Kongo-Kinshasa. Huko Kaskazini-Mashariki ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo yameanza kutumika mapatano ya kunyamazishwa silaha kati ya makundi hasimu ya kikabila. Mgomo huo uliitishwa nchi nzima, na Umoja wa Wafanyakazi nchini humo (ZCTU), juzi jumatano, kupinga kupandishwa kwa bei ya mafuta, karibu mara 3 ya bei ya kawaida. Vituo vya mashindano vimeshapigwa msasa na miradi ya Olimik imeandikiwa katika sinia ya fedha. Lakini ikumbukwe kwamba Arafat kwa sasa anawadhibiti wapiganaji 20,000 waliomo katika majeshi ya usalama na wengi wao wanamtambua bado kuwa ni baba wa ukombozi wa Wapalastina. Ujumbe wa Marekani kuchunguza mauaji ya wanajeshi wake. Jemadari mstaafu wa Kimarekani Jay Garner, aliyeteuliwa kuwa Mtawala Mkuu wa Irak, leo ameanza wadhifa wake. Na wakalaani ugaidi, na wakati huo´huo wakajiepusha na tafauti zao za kisiasa. Umuhimu wa machafuko hayo ulikuja kupotea katika vita vya kiitikadi wakati wa Vita Baridi lakini Wajerumani hivi sasa wanajaribu kuikumbuka siku hiyo kama siku ya ubashirifu kwa machafuko mengine yaliofuatia dhidi ya utawala wa kikomunisti katika Ulaya ya Mashariki na hatimaye kuanguka kwa Ukuta wa Berlin hapo mwaka 1989. Viongozi hao wa dunia wanaokutana leo hii watatafuta njia za kufufuwa uchumi wa dunia unaozorota na kuzuia kuenea kwa silaha za maangamizi. Huko Aqaba, George Bush alisema hivi: +Safari hii tunayoifanya ni ngumu, lakini hakuna mbadala. Tangazo la kumalizia mkzano wa viongozi wa nchi za kundi la G8, pia linaionya Iran kuheshimu makubaliano ya kimataifa iliyoyasini, na ambayo hayaikubalii nchi hio kufanya vile inavyofanya kuhusiana na silaha za kinuklia. KASHIMIR: KASHMIRI: KATHMANDU: KAZAKHSTAN: KERBALA: KHARTOUM: KIFO CHA STADI WA KAMERUN. KIGALI: KINSHASA: KISA CHA DAVID BECKHAM KUHAMIA REAL MADRID KUTOKA MANCHERSTER UNITED - kilihanikiza ulimwengu mzima hata katika Umoja wa Mataifa: Kwa kiasi fulani hiyo inatokana na wingi wa watu katika maeneo hayo ya dunia na sio sana kila wakati inatokana na vitendo vya tawala katika sehemu hizo. Kwani ilikua Senegal katika dimba la ufunguzi la Kombe lililopita la dunia ilioilaza Ufaransa kwa bao 1:0 Lemerre akiwa kocha wa Ufaransa. Kansela Gerhard Schroader aliuelezea mswaada huo kuwa ni mafanikio yasiokuwa ya kawaida. Na kama vile katika Biblia, palikuwa na miaka saba minono, alisisitiza na kutoa heko kwa mataifa yanayoendelea kustawi leo kutokana na akiba iliyowekwa kando. Beirut: Vikosi vinavyoongozwa na Marekani bado vinaendelea kumsaka Saddam na watoto wake, Uday na Qusay, na havikugundua silaha za maangamizi, hoja ya kuhalalisha uvamizi. Mkataba huu utamaliza mashauriano magumu yaliyodumu miezi 29 na ni kilele cha makubaliano yaliyofikiwa mwaka jana juu ya kuundwa serikali ya mpito. Lakini kulizuka vurugu pale waziri wa kigeni wa Kuwait Sheikh Sabah al Ahmed al Sabah alipotoa mwito kuwa serikali ya Iraq iondoke madarakani, ili kuepusha vita katika eneo hilo la Ghuba. Sheikh Mohammed mzaliwa wa Kuwait na wazazi wa asili ya Pakistan inaaminika alipanga mashambulizi ya kigaidi ya Septemba 11 nchini Marekani. Na katika maandamano ya kupinga vita, mjini Edinburgh, Scotland zaidi ya watu elfu saba waliandamana na huko Bangladesh zaidi ya watu elfu 30 wakijumuisha imani tofauti za kidini walifanya maandamano yao mjini Dhaka. Wanajeshi wapatao elfu 5 wa kikosi cha Umoja wa Mataifa nchini Kongo MONUC wameshindwa kudhibiti hali ya mambo kutokana na vipingamizi vya kisheria kuhusu majukumu yao ambayo ni uchunguzi wa utekelezaji wa mapatano ya amani na sio kwa kujiami, kushambulia au kutenganisha makundi yanayopigana DRC. Wanajeshi watano wa Kimarekani wameuawa na kadha wengine kujeruhiwa katika mji wa Iraq, NADSHAF lilipofanywa shambulio la kujitolea mhanga. Watu hao sasa watakwenda wapi? Na kwa wananchi wa Iraq alikuwa na risala hii: Viongozi wa Ubelgiji, Ufaransa, Ujerumani na Luxembourg walikutana leo kwa muda wa masaa 2 kujadilia hatua za kuimarisha nguvu za kijeshi katika Umoja wa Ulaya. Waziri mwengine wa serikali ya Uingereza amejiuzulu hii leo akipinga uamuzi wa waziri mkuu Tony Blair kuishirikisha Uingereza vitani bila ya idhini ya UM. Waziri wa Afya wa Iraq, Oumid Medhat MUBARAK amesema kuwa mashambulio ya jana mjini Baghdad yamewauwa raia 36 na kuwajeruhi zaidi ya 200. Pia kwa safari za meli inasemekana kwamba bwawa hilo ni neema. London: Rais Maaouya Ould Taya wa Mauritania siku ya jumatatu katika tangazo la redio alisema vikosi vya serikali vimewashinda wanajeshi wasaliti waliojaribu kuipindua serikali yake. Karibu wafanyakazi 600 wa hospitali hiyo wameamrishwa kutoondoka katika majengo ya hospitali hiyo. Habari zinasema vikosi vya Marekani vinajenga kituo kipya karibu na Kiziltepe, karibu na mpaka wa iraq. Tugeukie sasa dimba barani Afrika: Mashambulio ya usiku wa kuamkia leo yamelenga vitongoji vya kusini mwa jiji la Bagdad, ambapo makamanda wa jeshi la Marekani wanasema pana vituo vya ulinzi vya vikosi vya ulinzi wa Rais Saddam Hussein. Jeshi la Uganda limewauwa raia wasiokua na silaha katika sehemu ya mashariki ya Kongo Kinshasa iliyokua ikidhibitiwa na Uganda," Ripoti ya Amnesty International imesema. Msemaji wa ikulu ya Marekani Ari Fleischer amesema Washington imepokea taarifa za kijasusi kuwa bado kuna uwezekano mkubwa wa kufanyika matukio mengine ya kigaidi dhidi ya Marekani nchini Saudi Arabia. Inasemekana wameuawa Wairaqi miya kadha katika operesheni mpya ya wanajeshi wa vifaru wa Kimarekani katika mji mkuu wa Iraq, Baghdad. Bush umekataa kufanya hivyo, ukisitiza kwamba upunguzaji mkubwa wa gesi hizo ungeathiri mno uchumi wa Marekani. Akizungumza mjini Dearborn Michigan ambako wanaishi wahamiaji kutoka nchi za Kiarabu, alikuwa na lengo la kutafuta kuungwa mkono kwa ajili ya uchaguzi ujao kwani Michigani ni miongoni mwa maeneo yaliyopinga vikali vita dhidi ya Iraq. Hakuna haja ya kuitwa mkutano wa kilele, alisema Waziri wake wa Mambo ya Nje Colin Powell. Mawaziri nchini Morocco wamesema vina kumi na wawili ambao walihusika na shambulio la kujitolea muhanga wiki iliyopita mjini Casablanca, na kuua watu wapatao 29 wanahusiana na ugaidi wa kimataifa japokuwa hawakuutaja mtandao wa kigaidi wa kimataifa wa Osama Bin Laden kama ulihusishwa na shambulio hilo. Pia amejadili mzozo wa nyuklea kati ya Marekani na Korea Kaskazini na mtaalamu mwandamizi wa Russia juu ya masuala ya Korea Alexander Losyukov. Wajumbe wengi waliozungumza katika kikao hiki cha Baraza la Usalama, kilichoitishwa na Umoja wa Nchi za Kiarabu pamoja na Umoja wa Nchi zisizofungamana na upande wowote, waliilaumu Marekani kwa kuivamia Iraq. Waziri wa kigeni wa Ugiriki alisema Umoja wa Ulaya utaendelea kutoa msaada wa fedha na siasa kuusaidia utaratibu huo wa amani. Maelfu ya watu waliokuwa wamebeba Quran na mabango ya kuilaani Marekani, wameandamana leo nje ya msikiti wa Ijumaa wa Baghdad, wakipaza sauti zao kutaka kuondoka kwa majeshi ya Marekani nchini humo. Uchaguzi huu unatazamwa kama ni mtihani mkuu wa jaribio la miaka minne nchini Nigeria kuwa na udemokrasia. Bush wa Marekani amesema, Moscow na Washington zimedhamiria kuendelea na ushirikiano wao wa kimkakati, licha ya kutokubaliana juu ya Iraq. Afisa wa wizara ya mambo ya nje mjini Washington, alisema hii leo kwamba huenda Powell akaelekea Syria ili kuutuliza mgogoro kati ya nchi mbili. Rais Mugabe amesema licha ya kwamba upinzani unamtaka aondoke madarakani, yeye hatafanya hivyo. Kwao msiba unaopita Kongo hivi sasa ni changamoto kubwa barani Afrika, ni kusaka suluhisho ili kuhifadhi amani na kuzima ugomvi kutokea. Naye aliyekuwa mkuu wa tume ya ukaguzi wa silaha ya umoja wa mataifa nchini Iraq, Richard Butler ameunga mkono madai ya Marekani kwamba Syria ilisaidia kuficha silaha za maangamizi za Iraq. Mwaka huu, yakusitisha mapigano. Waziri wa nje wa Ujerumani akiwa mjini Istanbul amekutana na waziri wa nje wa Saudi Arabia na ijumaa na mawaziri wa nje wa Syria na Jordan. Serikali ya Iraq hata hivyo imeahidi kwamba visa vya aina hiyo vitarajiwe kuongezeka mara dufu katika siku zijazo. Ni Shaaban Mohamed nikiwatakia usikilizaji mzuri. Redio ya Ujerumani Deutsche Welle inaadhimisha rasmi hivi jioni kumbukumbu yake ya mwaka wa 50 katika mji mkuu wa zamani wa Ujerumani wa BONN uliopo karibu na Kolon. Kadhalika wakati akiwa nchini Ghana, Taylor ameshtakiwa na Mahkama ya Umoja wa Mataifa nchini Sierra Leone kwa ajili ya uhalifu wa kivita uliotendeka wakati wa vita vya kiraia vya miaka 11, na vikamalizika mwaka jana humo nchini. Jana jioni balozi wa Marekani kwenye umoja wa mataifa John Negroponte aliwasilisha azimio jipya sahihi kwenye baraza la usalama la umoja wa mataifa linaloutaka umoja wa mataifa kuondosha vikwazo ilivyoviweka dhidi ya Iraq. Shirika la US-AID limeipa kampuni ya Kimarekani BECHTEL maagizo ya kibiashara ya kukarabati vituo vya misafara ya reli na kituo cha bandari. Serikali imetowa tahadhari ya kuwepo kwa kiwango kikubwa cha joto kwa masaa 48 na imekuwa ikiwashauri watu kutotoka majumbani mwao wakati wa mchana. Maeneo hayo yamewekwa karantini kuepusha kutapakaa homa ya Ebola. Huenda utawala wa Saddam Hussein ulikhofia utagunduliwa na silaha hizo za kuangamiza, ndiyo maana ukaziketeza, alisema msemaji wa Rais wa Marekani, Ari Fleischer. Ujerumani, Ufaransa na Russia vile vile zimedai kuwa ni Umoja wa Mataifa ndio uwe na dhamana ya kuiongoza Iraq, vita vitakapomalizika - mwito ambao umepuzwa na Condoleezza Rice akisema kuwa baada ya kupoteza maisha na kumuaga damu, ni dhahiri kuwa Marekani na Uingereza ndio zapaswa kushika hatamu ya uongozi wa Iraq, mapigano yatakapomalizika. Serekali za nchi hizo mbili ni wapinzani wakubwa wa kujiingiza kijeshi Marekani katika Iraq. Takriban wanajeshi 170 wa Ufaransa wamewasili katika uwanja wa ndege wa Entebe hapo mchana wengine 187 wamewasili jana usiku na 350 wamewasili leo hii na kufanya idadi ya jumla ya wanajeshi wa Ufaransa walioko Uganda hivi sasa kufikia 700 wakijiandaa kuweka kambi na kuratibu operesheni za kurudisha amani huko Bunia. Kwa mujibu wa ripota wa shirika la habari la Reuters, wanajeshi wa Marekani walifyetuliana risasi na kundi la wa-Iraq waliojificha ndani ya nyumba karibu na Hotel Palastina. Mkutano huo wa kilele wa viongozi wa taifa na serikali wa nchi 15 za Umoja wa Ulaya na wanachama kumi wapya ulifanyika hii leo mnamo siku ya pili ya kusherehekewa mwaka wa 300 tangu kuundwa kwa mji wa Saint Petersburg. Watekaji nyara wajisalimisha. Naibu Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, Richard Armitage, amependekeza India ipeleke Wanajeshi wake wakati alipoitembelea nchi hiyo Mei 10, mwaka huu. Vyama vya upinzani nchini humo ambayo vinasema uchaguzi wa mwezi April uliomrejesha madarakani Obasanjo ulijaa udanganyifu wametishia kuchukua hatua, na raia wengi wa nchi hiyo wanahofia mgomo huo kuambatana na ghasia. Kanda ya bin Laden inasisitiza juu ya hujuma za kujitoa mhanga kali mno dhidi ya Amerika na Israel na ambazo nchi hizo mbili hazikuwahi kujionea. Marekani hivi leo ina wanajeshi 37,000 nchini humo kama hatua ya kuionya Korea ya Kaskazini dhidi ya kitisho cha kufanya shambulio la kijeshi. Waasisi wa chama cha baath lakini hawakubaliani na ukomunisti wala udemokrasi wa kambi ya magharibi. Leo Guinea kuwa Mwenye Kiti wa Baraza la Usalama. Ususiaji huo hautahusu ziara za Viongozi watano zilizokwisha tayarishwa pamoja na ile ya Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Ufaransa, Dominique de Villepin, atakayekutana na Rais Arafat Mei 26 mjini Ramallah. Bwana Schily alisema baada ya muda fulani, mfungwa inabidi aambiwe kuwa anatuhumiwa na afunguliwe kesi. Akiwa bingwa wa sasa wa dunia wa masafa ya mita 200, Maurice Greene ana tiketi ya kuingia moja kwa moja katika kuania taji la mita 100 lakini mita 200 ndio iliokua ndoto yake ili kuchanganya mataji hayo mawili. Wapalastina wawili waliokua na silaha wakivalia kama wanafunzi wa Talmund, walilivamia koloni la wahamiaji wa kiyahudi Kirjat Arba karibu na Hebrone na kufyetua risasi. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, amemwita ofisini mwake balozi wa Burma aliyoko hapa Ujerumani na kumlalamikia juu ya kuwekwa kizuizini tena kiongozi wa upinzani katika Burma, Bibi Aung San Suu Kyi. Waziri wa misaada ya maendeleo wa Ujerumani bibi Heidemarie Wiezorek-Zeul amedai kuwapo mashauri ya haki ya kibiashara kati ya nchi changa na za kiviwanda na hasa katika soko la nishati. Katibu Mkuu wake, Abdullah al-Turki, ambaye yeye mwenyewe ni Mwanazuoni aliyebobea, amesema kuwa uislamu unakataza kuwaua wasiokuwa Waislamu na hasa wale wanaoishi katika nchi za Kiislamu. Katika muungano wa Ulaya kuna wasiwasi juu ya pendekezo lililotolewa na Ufaransa kutaka kupeleka wanajeshi wa kulinda amani mashariki ya kati. Hazijaafikiana pia mji mkuu uwe wapi na jeshi lifuate mfumo gani. Korea ya Kaskazini imesisitiza kuwa kimsingi itayari ufanyike mkutano wa kimataifa kujadili miradi yake ya kinyuklia inayoleta ubishi mkali. Lakini duru hizo hizo zikasema huenda wazo hilo likasambazwa kwa njia isiyo rasmi miongoni mwa wajumbe, baadaye leo jioni. Mafanikio hayo yatafanya ugonjwa huo uweze kujulikana sababu zake na, hivyo, itawezekana kutengezwa chanjo dhidi yake. Baba mtakatifu Yohana Opaulo wa pili, leo ametoa tena tamko la kutaka kuwepo na amani nchini Iraq, na kusema kuwa anahuzunishwa saana na taarifa za vita vinavyoendelea. Mkwamo katika mjadala wa Iraq. Mwongo mmoja baadae, vita vilipoteza roho za watu zaidi ya laki tatu. Pekee eneo la kaskazini mwa Algeria limeshuhudia matetemeko mabaya mara kadhaa katika mnamo miaka ya nyuma. Wafanyakazi wa mahospitali wamekuwa mbioni kuwahudumia watu waliojeruhiwa kwenye mapambano hata hivyo hawakuweza kusema watu wangapi wameuwawa. Waziri mkuu wa zamani wa Ufaransa, Edith Cresson, ameshtakiwa kutokana na madai ya udanganyifu alipokuwa kamishina wa Muungano wa Ulaya. Gaidi Khalid Shaikh Mohammed bado yuko Pakistan akihojiwa. Hapakutokea mtu aliyejeruhiwa. Baada ya kusita kwa nusu saa, shambulio la pili lilifuata katika viunga vya kusini mashariki ya mji wa Baghdad, watu wakiona wingu jingine la moshi. Mapambano hayo yanasemekana yalikuwa makali kabisa kuwahi kutokea baina ya majeshi hayo mawili tangu vita vianze. Waziri wa mambo ya nje wa Iran Kamal Kharazzi ametowa wito wa kuregezwa kwa vikwazo vya biashara ili nchi hiyo iweze kutoa ushirikiano wake kwa Shirika la Kimataifa la Nishati ya Atomiki. Marekani ikishinda au ikishindwa leo haina maana yoyote kwa vile imeshapigwa kumbo baada ya kulazwa mara mbili. Simba ya Tanzania ilinguruma mbele ya mabingwa Zamalek ya Misri mjini Dar-es-salaam kwa kuichapa bao 1:0. Leo hii jukumu la kuilinda Ujerumani ni mojawapo tu kati ya majukumu mingi. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ufaransa, Dominique de Villepin, alisema baada ya kukutana na wenzake Joschka Fischer na Igor Ivanov, kwamba mswaada wa azimio hilo uliotolewa na Marekani hauendi mbali mno kama ilivotakiwa, lakini, hata hivyo, wao wako tayari kwa suluhu. Pande hizi mbili zimekubaliana pia kurefusha muda wa kusitisha mapigano mpaka mwishoni mwa mwezi wa Juni mwaka huu. Mpango wa Vitendo wa Sheria ya Misitu, Utawala na Biashara (FLEGT) umedhamiriwa kuzuia biashara haramu ya mbao na kukata miti kinyume cha sheria, katika nchi zinazosafirisha mbao, kwa msaada wa hatua za kujikinga. Rais Charles Taylor wa Liberia alisema jana kwamba hataacha madaraka kabla ya kumalizika kipindi chake hapo Januari mwakani. Makundi hayo yanamlaumu waziri mkuu wa Kipalestina Mahmud Abbas kuwa ameiridhia sana Israel katika mkutano wa kilele wa siku ya Jumatano. Wahanga wanasema kuwa lengo lao siyo watu binafsi walipwe fidia au wapate fedha za haraka haraka isipokuwa zinaweza kuwasaidia Walala hoi wa Kiafrika. Wakati rais Chirac anashauriana na Kanzela Schröder kikosi cha askari 700 wa kifaransa kimewasili katika uwanja wa ndege wa Entebe, nchini Uganda. Akizungumzia haja ya kupambana na ugaidi nchini mwake, Mrithi wa kiti cha Ufalme wa Saudia ABDULLAH Bin Abdul Aziz ameahidi msako zaidi dhidi ya makundi yanayojihusisha na njama hizo. Tetemeko la Ardhi: - Zaidi ya 700 wauwawa Algeria. Lakini bado haijulikani lini itajaribiwa silaha hiyo mpya, aliendelea kusema. Kansela Schroeder yupo Uingereza. Pia rais Bush alikiri kuwa huenda ikachukua hadi miaka miwili kabla ya kuanza kuweka misingi ya kidemocracia nchini Iraq. Ujerumani inaripotiwa kuanza mipango ya ukarabati wa Iraq mara baada ya vita vinavyoendelea. Wakati huo huo, vifaru vipatavyo 50 vimeingia mjini Gaza na kuizingira kambi hiyo, hatua iliyosababisha kupigana risasi barabarani. Hii ni nafasi ya kutathmini yale yaliyotokea hadi sasa na kusherehekea ufanisi uliopita - lakini ni nafasi pia kumulika maendeleo ya idhaa hii ya kijerumani inayotangaza ugenini. Inamaanisha kudurusu upungufu wa ODA na misaada mingine ya maendeleo ya kilimo mashambani". Kwa upande mwingine lakini vile jinsi Wanasiasa wanavyotumia vibaya fedha za Walipa kodi kumedhihirishwa na Bunge hivi karibuni. Luteni mwalimu Thomas Sponfeldner, anaeleza hofu kwamba, ili kuweza kuitegua miripuko hiyo yote, hata kwa teknolojia za kisasa, kingehitajika kwa hakika kipindi cha zaidi ya miaka 100, yaani karne moja, kuiharibu. Tangazo hilo la chama cha Hamas, pia linasema kwamba litamchukulia kama msaliti na mwenye kushirikiana na serikali ya Israel, mtu yeyote atakaejihusisha na utaratibu huo wa amani, unaojulikana kama "road map". Afrika Kusini inazidisha kasi katika kampeni yake ya kuandaa Kombe la kwanza la dunia barani Afrika - 2010 kufuatia kombe lijalo la dunia hapa Ujerumani 2006: Mabomu yanaporomoshwa pia katika vitongoji vya kusini vya mji mkuu Baghdad. Mtu mmoja anayeshukiwa kuwa mkereketwa wa Kipalestina alijilipua na kuua mtu mwengine mmoja pamoja na kuwajeruhi wengine 13 alipokuwa akijaribu kuingia katika kituo cha treni, katika mji wa Kfar Saba huko Israel. Bw. Powell ameiambia Redio Fox ya Marekani kuwa iwapo Ufaransa itachukua hatua hiyo uhusiano kati ya nchi mbili hizi utaathirika. Upande wake Israel inadai orodha ya hatua za kuhakikishiwa usalama wake. Kiongozi huyo wa polisi hata hivyo hakutaja jina la Imam huyo aliekamatwa, licha ya kusema kua anazuiliwa mjini Nairobi. Katika majadiliano ya kusisimua bungeni jana usiku, Tony Blair alihoji kwamba kusitasita sasa kutasaidia tu kumpa nguvu na imani Saadam Hussein. Yatazungumziwa pia maswala yanayohusika na biashara ya kimataifa na hali ya mashariki ya kati; wamenukuliwa kusema mabalozi wa nchi za jumuia ya Ulaya, mjini New-York. Mkuu wa chama cha wapiganaji wa kizalendo wa Kongo, Thomas Lubanga, alisema amekwisha anza kuhamisha wanamgambo wake. Hata hivyo wakili wa utetezi wa watuhumiwa hao, Abdul Wahed Khan, amelalamikia hukumu hiyo na kusema atakata rufaa dhidi ya wateja wake hapo kesho kwa kusema hajaridhika na hukumu iliyotolewa kwa wateja wake. Hii ni mara ya kwanza Liberia inaishutumu Guinea kuhusika na mapigano mjini GANTA, uliko kilomita 265, kaskazini magharibi mwa mji mkuu Monrovia. Serikali ya Ujerumani imefuta deni la Jamuhuri ya kidemokrasia ya Kongo la milioni mianne za Euros, na kuongezea mda wa kulipa milioni laki moja na tisini elfu, kulipwa kwa muda wa miaka arbaine. Habari hizo zimethibitishwa na wakili wa afisa huyo, Willy RAZAFINJATOVO. Habari hizo zimethibitishwa na waziri wa ulinzi Donald Rumsfeld mjini Washington. Rais Arafat ambaye kwa muda mrefu amekuwa akihodhi mamlaka ya utawala wa ndani wa Palestina sasa anajikuta akilazimika kung'ang'ania nafasi ya kubakisha uthibiti wake katika vyombo vya usalama vya utawala huo, licha ya shutuma za Israel na Marekani kwamba hajafanya chochote kusimamisha mashambulizi ya kujitolea mhanga ya Wapalestina dhidi ya Wa Israel. Amezungumza na Wanasiasa mbalimbali wa Irak na mjini Suleimaniya, kaskazini mwa Irak amezungumza pia na Viongozi wawili wa Kikurd Shalal Talabani na Massoud Barsani. Marekani au Ujerumani? UNITA kimsingi ikiungwamkono na utawala wa wazngu wachache nchini Afrika kusini na Marekani iliitia kishindo kikubwa serikali ya Mpala mjini Luanda. Mbaya zaidi, wanahisi madikteta hao katika siasa zao za kukanyaga haki za binadamu wana haki na hawajakosea. "Mchambuzi wa Die Tageszeitung amekumbusha vikosi vya kulinda amani vya umoja wa mataifa vimepelekwa Kongo Kinshasa tangu mwaka 2001 kusimamia makubaliano ya kuweka chini silaha, kuheshimiwa haki za binadam na kuhakikisha misaada ya kitu inawafikia waliokusudiwa". Viongozi wa Ulaya wametoa mwito kwa Serbia isiruhusu mauaji hayo kuisimamisha dimokrasia iliopatikana upya katika nchi hiyo baada ya kusambaratika Yogoslavia miaka ya tisini. Kutokana na matibabu bora wakaazi wa Ujerumani wanaishi muda mrefu zaidi kuliko kabla, wanachuma lakini katika umri mdogo malipo yao ya uzeeni. Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani amesema mjini Washington kuwa Wapalestina wasinyimwe fursa ya kuteuliwa Baraza jipya la Mawaziri linaloweza kufanya kazi barabara. Katibu mkuu Annan anapanga kulizungumzia suala hilo hii leo, atakapokutana na waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell mjini New-York. Waasi kudaiwa kufuja mabadiliko. Hii ni ziara ya kwanza ya rais George W. Hii ni ziara ya tatu ya ujumbe wa Marekani kwa mwaka huu nchini humo. Brigedia wa jeshi la Uganda Kale Kaihura ameliambia shirika la habari la Ufaransa AFP kwamba wapiganaji wa kutoka kundi la kabila la Wahema lenye watu wengi huko Ituri limewashambulia wapinzani wao kabila la Walendu huko Kyomya kama kilomita 30 kutoka mpaka wa Uganda wakati walipobaini kwamba Uganda iliokuwa imekwama hapo kutokana na mvua kubwa hatimaye imeondosha vikosi vyake. Kushindwa huko kwa upinzani nchini Nigeria, kumefanya wakutane hii leo mjini Abuja, kujadili uchaguzi huo na hatua watakayo chukua baada ya kutangazwa kwa mshindi wa urais. Tangazo hilo, linafuatia kauli ya Mkuu wa Tume ya Uchunguzi ya Umoja wa Mataifa kwa silaha hizo, Dr. Hans Blix, la hivi karibuni, kwamba wachunguzi wake, hawajagundua silaha hizo. Mjini Washington imearifiwa kuwa shirika la kijasusi la Kijeshi DIA tayari hapo Septemba mwaka jana lilikiri kuwa hakuna ushahidi wowote wa kutegemewa kuhusu kuweko silaha za kuangamiza za kikemia nchini Iraq. Kanda ya video ya Bin Laden kupitia kituo cha TV kilichopo Qatar - Al Jazeera inapalilia hofu zaidi za uwezekano wa hujuma ya kigaidi nchini Marekani ambako utawala wa rais Bush umeshawanasihi Wamarekani kujiandaa kujilinda kwa kuweka tayari zana kama tepu za kutia nta vyumba maalumu vya kujikinga na miale ya sumu au hewa ya gesi za sumu. Kwani huu ni mwanzo tuu wa kukomesha ukatili unaoendelea, na sisi wanawake tunasema tumechoshwa na mapigano yasiyokwisha, na tutaendelea kupinga vita na kuandamana mpaka hapo watakapoitikia wito wetu. Maelfu ya wapinga vita wamejitokeza kuandamana katika mitaa mbalimbali nchini Marekani na hivyo kusababisha zaidi ya watu 1300 kukamatwa. Philipines - Bomu. Pindi kutatokea vita vya Iraq, basi serikali ya Ujerumani itazidisha sana idadi ya wanajeshi wake watakaolinda vituo na majengo ya Marekani yaliyoko hapa nchini. Rais wa Ujerumani Johannes Rau ametoa mwito wa dhati kuwa umalizwe umwagaji wa damu katika Mashariki ya Kati. Uongozi wa kijeshi wa Marekani umethibitisha mateka sabaa wa kimarekani wamekombolewa. Bao la kufuatia machozi la Kaiserslauten lilitiwa na nahodha wao mpya Miroslav Klose. Kwa mujibu wa Jumuiya hiyo ya Kifaransa inayojulikana kama - Reporters sans frontiers - ambayo imetolewa kwa ajili ya kuadhimisha mwaka wa 13 wa siku ya kimataifa ya uhuru wa vyombo vya habari hapo kesho, ni kwamba miongoni mwa waandishi habari 25 waliouwawa mwaka 2002, nusu yao waliuwawa na wale walio na nguvu za madaraka, makundi ya watu wenye silaha, au makundi yaliotekeleza hayo kwa masilahi ya watu binafsi. Koloni hilo la zamani la Ufaransa, limekuwa katika machafuko ya mara kwa mara, ya mapinduzi ya kijeshi, na utawala wa Kidikteta, tangu Uhuru wake, 1960. Serikali hususan za Amman, Kairo na Tunis, zinajikuta kukabiliwa na hali gumu za kisiasa. Chalabi, kiongozi wa chama cha Iraqi National Congress, alikuwa mwanasiasa wa kwanza mkuu aliyeishi uhamishoni, ambaye aliwasili Baghdad tangu ilipoangushwa serikali ya Saddam Hussein wiki iliyopita. Rais wa Ufaransa Jacques Chirac pia akasema kuwa ataitumia kura ya turufu kupinga maazimio yo yote ya Umoja wa Mataifa hivi sasa yatakayounga mkono vita. Umoja wa Ulaya unawezekana Ufaransa na Ujerumani zikishirikiana bega kwa bega". Kwa Ujerumani, Ufaransa inasalia kuwa mshirika mkubwa katika kuendeleza ujenzi wa Ulaya" amesema rais wa shirikisho Johannes Rau". Mji mkuu wa Iran, Tehran, kwa siku ya pili, umekuwa bango la shabaha, kwa baadhi ya raia wa nchi hiyo, wanaolazimisha rais wa nchi hiyo, Mohamed Khatami, kujiuzulu, kwa kufanya maandamano wanayoyaita ya Amani. Kipa wa Taifa Oliver Kahn ambae aliumia kidogo alimuachia lango lake Frank Rost kulinda. Manasseh Rukungu. Uchaguzi wa urais utafanyika mwishoni mwa juma lijalo, ambapo rais Obasanjo anagombea kipindi cha pili na akipingwa na wagombeaji wengine 19. Kwani tangu Israel kuidhinisha mpango wa kimataifa wa amani wa Mashariki ya Kati, na ukakubaliwa pia na Wapalastina, kulitanda hali ya busara mno mkutanoni. Wizi wa mafuta kwa njia ya kupasua mabomba si kitu kigeni Nigeria. Baraza la usalama litakua na kikao cha hadhara kuhusu suala la Iraq leo na kesho mjini New York. Amewahamasisha Waislamu wa Iraq, kuwakataa Wamarekani walioivamia nchi yao, na kuwakataa watawala wanaowaleta, baada ya kumdondosha kibaraka wao, SADDAM HUSSEIN. Amewalaumu mamluki wa Kiliberia wanaowasaidia Wanajeshi wa Rais Laurent Gbagbo. Malaysia sawa na Ujerumani zilipinga hujuma za kijeshi za Marekani dhidi ya Iraq. Mawaziri watatu wameshajiuzulu kuhusu suala hilo la vita, akiwemo waziri wa mambo ya kigeni wa zamani, Robin Cook. Inasema imekuwa ikiipatia Iran zana za kiraia tu ambapo mafuta yanatakiwa kurudishwa tena nchini Russia kwa ajili ya kusindikwa upya na imesema Iran haina uwezo wa kutengeneza silaha za nyuklea. Shirika la habari la Iran limeripoti kwamba serikali ya Iran imekubali kwamba imewakamata wanachama wengi wa al-Qaida, lakini haijulikani kama wanachama hao ni miongoni mwa wale walio muhimu. Wanamgambo wa kabila la Hema, waliouteka mji huo mkuu wa Ituri tangu mwezi Mei, wamesema kuwa sehemu kubwa ya majeshi yao yamekwisha ondoka Bunia. Kwani ukilinganisha na bidhaa zinazotoka Ujerumani kwenda katika masoko ya dunia, ni sawa na 2% na hii ni sawa pia na bidhaa Ujerumani inazoagiza kutoka huko. Ilikuwa ziara ya kwanza ya kikundi hicho, tangu vikosi vyake viliposhindwa kuuteka mji mkuu, zaidi ya miaka minne iliyopita. Masaa machache tu kabla ya kufanywa mashambulio ya Casablanca, mabingwa wa Kimarekani na Kiingereza walitoa maonya kuhusu uwezekano wa kufanywa mashambulio mapya ya kigaidi barani Afrika na Asia. Muendesha mashtaka analituhumu kundi la itikadi kali ya dini ya kiislam "Jamaa Islamiya kua nyuma ya shambulio hilo. Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schroeder, katika mkutano wake na Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani, Collin Powel, hii leo, amesema haoni haja ya vikwazo vya uchumi vya Umoja wa Mataifa dhidi ya Iraq, kuendelea. Riadh: IMF limesema iwapo ukuaji wa uchumi wa Ujerumani utazorota kama ilivyokadiriwa kwa asilimia 0.5 kwa mwaka huu ushukaji wa uchumi utatokea mwaka mmoja tu ujao. Lakini Taiwan imetangaza idadi kubwa kabisa katika siku moja ya watu waliokumbwa na ugonjwa huo unaosababisha homa ya mapafu. Kwa upande wake waziri wa mambo ya nchi za nje wa Misri Ahmed Maher ameikosoa Israel kwa kutoukubali mpango huo wa amani. Kwa muda wa miezi kadhaa na hasa ndani ya serikali ya kanzela Schröder ya muungano wa vyama vya SPD na walinzi wa mazingira chama cha kijani, Agenda 2010 ikijadiliwa motomoto. sasa mjadala umekwisha na serikali imepitisha sheria hapo jumatano iliopita kutekeleza mageuzi hayo. Lakini serikali ya Ujerumani imedhamini mikopo rahisi kwa China, ambayo inahakikisha mikataba ya makampuni ya kijerumani yanayosafirisha bidhaa. Tukio hilo ambalo ni la kila mwaka kutokea nchini Philipins, kama kawaida, limewavutia Watalii wengi katika mji wa Cutud, ulio na Wakristo wengi wa Dhehebu la Roman Catholic. Waasi wa Liberia wamewasili pambezoni mwa mji mkuu Monrovia, na mapigano na majeshi ya serikali yamekuwa yakiendelea leo, wakati pande mbili zikijiandaa kwa mazungumzo ya amani nchini Ghana. Inaelekea kama kwamba Rais Kibaki kwa muda wa miezi michache anataka kuwarudishia Wakenya vyote vilivyoibiwa wakati wa utawala wa miaka 24 wa Rais Daniel arap Moi. EURO moja kwa thamani ya Shilingi, kwa nchi za Afrika ya Mashariki ni sawa na zaidi ya Shillingi Elfu moja. Nchini Nigeria, wiki moja baada ya kumalizika uchaguzi mkuu wa bunge, leo umeanza uchaguzi wa Rais. Colin Powell ni mtu mweusi wa kwanza kufikia wadhifa wa juu kama huo. Maafisa wa nchi zote mbili leo wamethibitisha tukio hilo lililotokea jana, na kusema boti hiyo ijulikanayo kama MV Kashowgwe iliyokuwa imejaza abiria kupita uwezo wake iliondoka kwenye mji wa congo wa Kalemei kuelekea Uvira na ilikumbwa na mkasa huo ilipofika nyanza la kusini mwa Burundi. Rais Yasser Arafat wa Wapalastina atapoteza sehemu kubwa ya madaraka kwa waziri mkuu huyo mpya. Akizungumza katika sherehe nono ya majivuno, kwenye mtaa wa shughuli za fedha mjini London, Putin alisema anasonga mbele katika safari ya mabadiliko, ili uchumi wa nchi yake uende mkono kwa mkono na maendeleo ya Ulaya. Katika siku chache zijazo waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell atawasilisha mswada wa azimio kwenye baraza la usalama la umoja wa mataifa, azimio ambalo duru za kidiplomasia zinasema litajumuisha majukumu yasiyobayana kwa umoja wa mataifa ambayo yalionekana kuachwa kando na vita vilivyoendeshwa na Marekani nchini Iraq. Kwa mujibu wa mpango huo, Umoja wa Mataifa utakabidhiwa jukumu la kuitawala Iraq kwa muda wa mpito. Maonyesho ya kimataifa ya viwanda na teknolojia, yajulikanayo kwa jina la Hannover Messe, ambayo huwa yanafanyika kila mwaka nchini Ujerumani yameanza rasmi leo hii. Kwahivyo nchini Israel wale wanaokataa kutumika jeshini wanatiwa gerezani - iwapo hawataki kutumika katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza au katika huduma ya jeshi kwa jumla. "Mpango wa Vitendo ni pamoja na hatua za manufaa, lakini kushindwa kwa tume kuepusha mbao za ukataji miti kinyume cha sheria nje ya Umoja wa Ulaya, kunaonyesha kwamba maslahi ya biashara ni makubwa zaidi ya wasiwasi wa kiadilifu," Marijnissen aliongeza kusema. Ikishindwa Afrika Kusini kuwika, itakabiliwa na msiba usiofikirika wa kutocheza finali za mwakani na hii itakuwa mara ya kwanza tangu 1994 iliporudi Bafana Bafana katika dimba la kimataifa. Ujerumani itaweza kushika hatamu tu, pale sekta ya kibinafsi nchini Iraq ikianza upya kuendesha harakati zake. Vikundi viwili vya Wapalestina wafuatao siasa kali, vilidai dhamana ya shambulizi hilo, na polisi wa Israel walisema kwamba washambulizi walikuwa na paspoti za Kiingerza, ambazo walizitumia kuingia Israel na Gaza. Mtetemeko huo, uliofikia nguvu ya 7.0 katika kipimo cha Richter, ulipelekea barabara kuharibika, kufungwa kinu cha kinyukliya huko Onagawa na misafara ya treni kusimamishwa. Gari hilo limegunduliwa na kukamatwa na vikosi vya Marekani mwishoni mwa mwezi wa April karibu na mji wa kaskazini wa Iraq wa Mosul. Mji wa Umm Qasr uko kusini kabisa ya Iraq na ni bandari muhimu ya nchi hiyo. Shirika la afya duniani WHO, limewaonya wasafiri kujiepusha kwenda Hong Kong na jimbo la kusini la Uchina la Guangdong, ambako visa vingi vya homa hatari ya maapavu vinaripotiwa. Jumuia hiyo imeanzishwa November 30 mwaka 1999 mjini Arusha nchini Tanzania. Makamanda wa wanajeshi wa Kimarekani na Kiingereza wamefungua vituo maalumu vya ukabidhi wa silaha katika vituo vya polisi kote nchini. Rais Bush wa marekani muda mfupi uliopita ametoa amri ya kuanza kwa vita hivyo vya kuivua Iraq silaha za maangamizi kwa nguvu. Akizungumza na viongozi wa serikali ya Libnan mjini Beirut, mwanadiplomasia huyo wa Ujerumani amezungumzia mchango wa maana unaoweza kutolewa na nchi hizo mbili hasimu kwa Israel, ili kufikia amani ya mashariki ya kati. Hayo ni kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters lililopata ripoti hiyo ya siri. Pamoja na hayo Jumuiya hiyo imerekebisha orodha yake ya malalamiko ya majina ya baadhi ya Viongozi wakandamizaji. Baada ya kukutana na waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair, Rais wa Marekani George Bush, jana aliwaambia waandishi wa habari kwamba Umoja wa Mataifa utatoa mchango muhimu nchini Iraq baada ya vita, akisisitiza kuwa maisha huo ndio umekuwa msimamo wake. "o katibu mkuu huyo wa Arab League ameivunja ziara yake baada ya rais Bush kumpasa rais Saddam Hussein muda wa masaa 48 kuondoka nchini mwake Iraq. Kwa miaka 40 sasa shirika hilo limewapeleka wanaume na wanawake wenye elimu na ujuzi katika nchi zinazoendelea. Mwanajeshi mmoja wa Israel ameuwawa leo katika mapigano na mpiganaji wa chama cha Hamas ambae pia ameuwawa katika ufyatuaji risasi karibu na Betlehelm-radio Israel imeripoti. Bado sio wazi kama na lini azimio jipya la Umoja wa Mataifa juu ya Iraq litapitishwa. Wagonjwa wengi walifariki Uchina na Hongkong. Hali ya matumaini inakutikana pia nchini Uganda, Zambia, Tanzania, nchi ambazo zinaendelea kujenga demokrasia ya kweli na hivyo kuweka msingi wa maendeleo ya kiuchumi". Waokozi wamewakuta watoto watano wakiwa hai, baada ya kuondoa sehemu kubwa ya vifusi vya bweni ya shule ambamo walikuwemo watoto zaidi ya mia moja arbaine. Wapiga kura wa kisiwa cha Malta wameunga mkono kwa asili mia 54 kujiunga na Umoja wa Ulaya ifikapo mwezi wa Mei mwaka ujao. Maafisa wa jeshi la marekani wamesema mabomu yameripua eneo la mafunzo la askari wa Iraq wenye hadhi ya kijeshi wa fedayeen, kasri la rais, eneo maalumu la upelelezi na sehemu ya makombora. Ripoti mpya ilikua ichapishwe March 27 ijayo, lakini bwana Hans Blix anasema anaweza kuiwasilisha mbele ya baraza la usalama hadi ifikapo wiki ijayo. Bwana Bukhari anatoka Nigeria ya Kaskazini yenye wingi wa wakazi wa Kiislamu, wakati Bwana Obasanjo anatoka Kusini kwenye wingi wa wakazi wa Kikristo. Kwa hivi sasa kiasi ya wanaharakati 250 wanaounga mkono udemokrasia wameandika barua ya hadhra wakidai raia wa Iran wapewe haki ya kuwakosoa hadhrani viongozi wa kidini wa nchi hiyo. Mwenyekiti wa mkutano huo Valery Giscard d'Estaing amesababisha kutimka kwa kivumbi kwa kule kupendekeza kuwepo kwa Rais wa kudumu wa Umoja wa Ulaya kuchukua nafasi ya mfumo uliopo hivi sasa ambapo kwayo nchi tafauti hushika hatamu za uongozi huo kila baada ya miezi sita. Nchi za Afrika; Wakati alipokuwa anahojiwa na Baraza la Senate la nchi yake ili aidhinishwe kuwa waziri wa mambo ya kigeni, alisema hivi: + Sisi Marekani ni dola ambayo ni mchanganyiko wa madola, na miongoni mwetu kuna watu wa kutoka kila nchi. Shirika la kimataifa la kutetea haki za binaadamu " Amnesty International", limezishtumu nchi za kundi lijulikanalo kama G8, ambazo ndizo nchi tajiri na zilizoendelea kiviwanda, kuchochea migogoro ya kivita katika sehemu mbali mbali za dunia, kwa kuyauzia makundi ya waasi na nchi zisizoheshimu haki za binaadamu, silaha na mitambo ya ulinzi. Italy inaunga mkono maandalizi ya Marekani ya kuteremka vitani nchini Iraq. Rais KHATAMI ametoa mwito baada ya Shirika la Kimataifa la Nishati ya Atomiki kutoa onyo kwa Iran kuwa vituo vyake vinatakiwa kukaguliwa bila masharti ili kwenda sambamba na sheria za kimataifa za kumiliki nguvu za nuklia. Redio ya taifa imetangaza kuwa kuna hofu ya kuzuka magonjwa ya kuambukiza kutokana na ukosefu wa maji safi na kuzagaa kwa vinyesi. Wanasiasa wanasema waziri mkuu Miller huenda akashinda katika kura hiyo; hivyo kukomesha, angalau kwa muda, miito ya kila wakati inayotolewa na upinzani wa mrengo wa kulia kumtaka ajiuzulu. Walter Sisulu afariki dunia. Kwa kulingana na ripoti ya jarida la Kijerumani DER SPIEGEL, japokuwa inachukua msimamo wa kupinga vita vya Iraq, serikali ya Ujerumani inataka kushiriki katika ukarabati wa Iraq baada ya kumalizika vita. Uturuki imesema itatuma askari zaidi katika eno la kaskazini mwa Iraq endapo tuu itawasiliana na Marekani, mkuu wa jeshi la Uturuki Hilmi Ozkok amesema leo kuwa tangu mshirika mwenzao marekani alipoanza vita dhidi ya Iraq, hatua zozote watakazozichukua ni baada ya kuwasiliana nao, ili kuepusha kutokuelewana kwa aina yoyote kunakoweza kujitokeza. Mamia kwa maelfu ya walowezi wenye siasa kali wa kiyahudi wamelalamika dhidi ya kukubaliwa na serikali ya Israel mpango wa amani wa Mashariki ya Kati. Marekani imeahidi kuwasilisha mpango wa amani ya mashariki ya kati mara baada ya serikali mpya kuundwa. Na duru za polisi zinasema hakuna aliyejeruhiwa. Na mwaka huu ilikuwa zamu ya Cologne. Na nchini Singapore ambako watu tisa wamefariki kutokana na SARS, serikali imetangaza kuwa wafanyakazi wa kigeni na wataalamu kutoka nchi zilizoathirika kwa ugonjwa huo, watawekwa karantini kwa siku 10 kabla ya kuruhusiwa kufanya kazi. Utafiti pia umegeukiwa kama vile anavyosisitiza Bw. Andreas Mehler: Dhamana wa ngazi ya juu wa idara ya usalama amefafanua mtuhumiwa huyo aliyekua akisakwa, amesafirishwa hadi nchi jirani ya Afghanistan, akiandamana na mtuhumiwa wa pili wa Al Qaida, ambae jina lake halikutajwa. Maandamano yanaendelea. Bunge la Wapalestina, jana liliidhinisha kwa sauti moja, baraza jipya la mawaziri, linaloongozwa na waziri mkuu Mahmoud Abbas, katika hatua muhimu ya kuanzishwa mpango mpya wa amani ya Mashariki ya Kati ambao unaungwa mkono na Marekani. Katika baruwa hiyo Rau amesema kila moja ya matukio hayo ni alama kubwa ya uhuru wa Berlin na kuzidi kukubaliwa kwa Ujerumani na nchi za dunia huru. Bwana NDAYIZEYE ameahidi kutetea umoja wa warundi, kupinga vita ukabila na mauaji ya kuangamiza jamii. Wajumbe wakutana na mateka wa vita. Kiongozi mmoja wa kundi la Hamas, ameliambia shirika la habari Reuters, kwamba kundi lake halikubali na halitakubali mpango wa amani uliopewa jina la "Road map", na kwamba vita dhidi ya uvamizi wa ardhi za wapalestina vitaendelea. Bush wa Marekani amewaambia raiya wa Kimarekani kuwa huenda wanajeshi wao zaidi watauawa katika vita vya kuuwania mji mkuu wa Iraq, Baghdad. Hii ina maana harakati zote za umoja wa mataifa nchini Iraq ikiwa ni pamoja na misaada ya kiutu imesitishwa. Amesema hayo afisa wa ngazi ya juu wa Palastina ambae hakutaka jina lake litajwe. Waziri Mkuu wa Kipalestina Mahmud Abbas alitangaza kuvunja mazungumzo ya amani pamoja na makundi ya itikadi kali huko Ghaza. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon ameahidi kuyang'owa makaazi ya wayahudi yaliyojengwa kinyume na sheria. Serekali imekuwa ikiwasaka Waislamu wenye siasa kali ambao wanaipinga siasa ya rais huyo ya kuipendelea Israel. Nchini Marekani waandishi wa habari kadhaa wamekamatwa kwa vile katika wakati wa kuendeshwa kesi walikataa kutaja wapi wamepata habari ambazo wameziandika, au kwa vile baada ya mashambulio ya kigaidi ya Septemba 11 mwaka 2001 walikwenda kinyume na maagizo ya serikali ya kutotangaza habari zitakazohatarisha usalama wa taifa. Shina la virusi vinavyosababisha ugonjwa huo limetajwa kua eneo la kusini mwa china la Canton, ambapo wamefariki watu wasiopungua 47. Watu 17 wameripotiwa kulazwa hospitali kutokana na ugonjwa huo. Hata hivyo, kamishina wa masuala ya kuupanuwa Muungano huo, Günter Verheugen, alionya kwamba Uturuki itachukuliwa hatua kali pindi itapeleka wanajeshi zaidi huko kaskazini mwa Iraq. Lakini wapinzani wa katiba hiyo wanasema kuwa inataka kuendelea kumweka madarakani Rais Paul Kagame. Balozi wa Marekani katika Umoja wa Mataifa, John Negroponte, alitangaza kwamba vikwazo ilivowekewa mafuta ya Iraq kusafirishwa ng'ambo lazima viondoshwe kwa haraka kama iwezekanavyo. Fedha hizi bila ya shaka si sehemu ya bajeti ya mji wa Bonn, lakini ni fedha zinazosalia mjini humo. Viongozi hao wawili ambao ni washirika wakuu wa opresheni ya kijeshi ya Marekani nchini Iraq, wamesema sasa wa-iraqi ni huru kuiongoza nchi yao. Vita hivi havipingani na sheria za kimataifa. Rais Taylor amesema kumekuwepo na minong'ono na uvumi kuwa ameondoka mjini Monrovia, hivyo anapenda kuwahakikishia wananchi wake maisha yao ni muhimu kuliko yake na haendi popote isipokuwa kubakia nchini humo. Wanaarifu wakazi wa kule walikotoka, sura ya hapa Ujerumani. Marekani inapanga mipango ya kupeleka ndege za kivita katika eneo la pasific ili kuweza kukabiliana na upinzani wowote utakaotolewa na korea ya kaskazini wakati wa vita dhidi ya Iraq. Gazeti la "TAGESZEITUNG " likijishughulisha na kesi dhidi ya Mabenki na Makampuni yaliyoshirikiana na sera za ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini limeandika: Wachezaji wote wa kamerun mwishoni mwa mechi hiyo walivaa jazi za kijani zikiwa na namba 17 - namba ya jazi ya marehemu huku umati wa mashabiki 52.000 uwanjani Stade de France wakihanikiza kwa jina la marehemu Foe. Lakini ingawaje ni hivyo mwenendo wa kufikia mapatano ya mwisho yatakayomaliza vita hivyo vya miongo miwili ni taratibu sana. Mahakimu wa mahakama ya Karlsruhe katika uamuzi wao kati ya wiki hii waliweka uzito maalumu juu ya kutoifungamikono serikali katika uamuzi wake juu ya siasa za nje pamoja na kuaminika kwake kwa washirika wake wa kimataifa. Katika Umoja wa Ulaya, Ugiriki imekuja na matatizo makubwa kabisa kuhusu kukataa kutumika jeshini: Hakuna kiongozi mwenye dhamana atakukubali katika miezi au miaka mingine kuweko ukandamizaji, vifo na misiba, na viongozi hao walio na dhamana hii leo wametoa tangazo juu ya suala la amani. Waziri wa uchumi wa Ujerumani Wolfgang Clement jana amekutana na makamu wa Rais wa marekani Dick Cheny mjini Washington. Bwana Powell akamwita Waziri Mkuu wa Wapalestina Mahmud Abbas kufanya mengi zaidi katika kupambana na vyama vya itikadi kali vya Kipalestina. Kutokana na ukweli huo, anasema rais wa Shirika la IFAD Lennart Bage, dunia imelazimika kuwekeza katika maendeleo ya kilimo mashambani. Bush nchini Ufaransa wakati wa mkutano mkuu wa Viongozi wa mataifa nane yaliyoendelea kiviwanda - G8. Huu ni uchaguzi wa kwanza kufanywa Nigeria tangu ule wa mwaka 1999 ulioondosha utawala wa kijeshi wa miaka kumi na tano nchini humo. Bila ya kutaja penseli au karatasi za chooni wanafunzi wa gabon wanazobidi kuja nazo shule zinapofunguliwa. Lakini hakuna kungoja tena. Na hii inaonekana katika kutoonesha hamu ya kutia sani na kuidhinisha mkataba wa kupinga utesaji uliotipitishwa mwaka jana. Bush wa Marekani amezungumza baidi pamoja na mawaziri wakuu wa Israel na Palastina, Ariel Sharon na Mahmoud Abas katika mji wa mwambao Aqaba katika bahari ya Sham. Waziri huyo wa misaada ya maendeleo ni wa kwanza kati ya Mawaziri wa serikali ya Uingereza kutishia kujiuzulu ikiwa ni upinzani dhidi ya siasa ya Waziri Mkuu Blair kuelekea Irak. Wanajeshi hao wa kijerumani wanaweza kutumika katika ndege hizo hata bila ya idhini ya Bunge la Ujerumani - Bundestag, kwani kwa muujibu wa mahakama ya katiba mjini Karlsruhe, idhini ya Bunge haihitajiki katika hali ya sasa. Mvua nyingi ambazo hazijawahi kunyesha nchini Sri Lanka tangu zaidi ya miaka hamsini kisiwani Sri Lanka, zimeongeza kasi mwishoni mwa wiki, na kusababisha mafuriko katika eneo la kusini mashariki mwa kisiwa hicho. Ukweli ni kuwa nchi hizo za Ulaya Mashariki hazina viti wala turufu katika Baraza la Usalama la UM. Ulaya ikijipatia nguvu za kisiasa haitomaanisha kwamba nchi hii au ile ya ulaya inataka kujigeuza "mshika bendera". Jordan itashiriki ijumaa hii ijayo ule mkutano wa dharura wa mawaziri wa nje nchini Saudi Arabia utakaozihusu nchi jirani na Irak. Erasto Mbwana na ripoti kamili. Kwa hivyo, mnamo siku zijazo kutatokea maendeleo muhimu huko Kusini mwa Algeria kuhusu suala hilo. Mfumko wa bei ya chakula, ambao ulishudia bei za chakula kupanda maradufu mwaka jana, uliwatokomeza masikini wengi wa Afrika Kusini kingoni mwa kifo cha njaa, mnamo wakati ambao walishindwa kukidhi mahitaji yao kutokana na bei za juu kabisa. Viongozi hao wanapinga marekibisho unaohimizwa na Rais Muhammad Khatami na wingi wa wabunge. Wanajeshi wa Kimarekani wameshutumu kuwa shambulio hilo limefanywa na magaidi. Korea Kaskazini kwa kupitia shirika lake la habari KCNA kwa mara ya kwanza imekiri hadharani kwamba inataka kutengeneza silaha za nyuklea. Muswaada huo unatazamiwa kujadiliwa mwishoni mwa wiki hii. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani ataonana pia na mkuu wa chama cha upinzani cha wahafidhina Bibi Angela Merkel sawa na viongozi wa biashara na wachambuzi wa kisiasa. Serikali ya Ujerumani itayari kushiriki kwa dhati katika mjadala kuhusu swali hilo, alisema Bwana Schily wakati wa ziara yake fupi mjini London. Waziri huyo wa ardhi wa Kenya ameonya uwezekano wa kutumia nguvu dhidi ya wale ambao watapinga kurejesha ardhi hizo au kujaribu kupinga maamuzi hayo ya serikali ya Rais mpya Mwai KIBAKI. Waziri huyo wa mambo ya ndani wa Pakistan ametaja pia kuwa watu wengine 2, akiwemo Msomali, walikamatwa jana pamoja na Sheikh Mohamed katika mji wa Rawalipindi wa mpakani na Afghanistan. Viongozi 60 wa Iraq wanatarajiwa kuhudhuria mkutano wa leo. Maandamano ya baada ya sala ya ijumaa, pia yamekusanya watu wasiopungua elfu thelasini katika mji wa wapalestina wa ghaza, na watu wasiopungua elfu kumi na tano mjini Kairo. Pamoja na hayo mawaziri hao walidai kuwa Umoja wa Mataifa ukabidhiwe jukumu la mbele kabisa la kuikarabati Iraq. Chombo hicho, kinatarajia kifikia sayari ya Mars, mnamo wakati wa Christmas ya mwaka huu, baada ya kusafiri Kilomita Millioni 400. Baraza la usalama la umoja wa mataifa limepiga kura ya kuidhinisha muda wa mwaka mmoja mwingine kwa askari wa marekani wa kulinda amani, kutoshitakiwa kwenye mahakama ya kimataifa ya uhalifu wa vita ICC. Baraza la usalama la umoja wa mataifa limewatolea mwito wananchi na vyama vya kisiasa vya Burundi wajitahidi zaidi kurejesha amani kwa njia ya mazungumzo. Kiongozi wa upinzani BOB AKITANI alipata asilimia 34 ya kura. Licha ya silaha nzito za Wamarekani wakati huo na kufichwa uchafu uliofanyika katika vita hivyo, mwishowe Marekani ilibidi iondoke Vietnam kwa vile ilikosa kuungwa mkono na wananchi. Mpinzani wake mkubwa kabisa ni Muhammad Bukhari, Jenerali Mstaafu kutoka Mikoa ya Kaskazini ya Kiislamu. Mwezi Mei huko Kongo, mlango wa ndege ya Ukraine, chapa Ilyushin, ulifunguka wakati ndege hiyo ikiwa hewani. Maafisa hao ni pamoja na waziri wa afya wa nchi hiyo ZHANG Wenkang pamoja na Meya wa mji mkuu Beijing, ambao wamekuwa wakilaumiwa kwa jinsi walivyoshughulikia mlipuko huo wa homa ya mapafu, ambao mwanzoni ulionekana kupuuzwa athari zake. Mwakilishi wa UN kuwasili Iraq. Akifungiwa katika makao makuu ya serikali ya utawala wa ndani "Mukataa" yanayozungukwa na vifaru vya Israel mjini Ramallah, rais Yasser Arafat anafuatilizia kwa njia ya televisheni mazungumzo ya Aqaba kaati ya rais George W. Akihojiwa na BBC, mjini London leo, Waziri Jack Straw, amesema la muhimu kwa sasa ni nchi hiyo kufuata matakwa ya nchi za Magharibi kwa kutotoa ushirikano wowote kwa utawala uliodondoka wa Iraq. Kiwango cha wahanga wa mtetemeko wa ardhi chaongezeka. Wanatambua kwamba, hata kosa dogo sana linaweza kugharimu roho zao. Wasimamizi wa kimataifa nao wamekosoa vile uchaguzi ulivyofanywa. Marekani na Uengereza zimeitumia hoja hiyo kuteremka vitani nchini Iraq. Washington na Tehran: Kiongozi huyo amelaani tukio hilo na kuahidi kupambana na harakati za Wapalastina wanaotumia nguvu. Mashahidi wamesema karibu wanachama 200 wa kundi la Kiislamu la siasa kali - OSBAT EL NUR - waliyashambulia kwa risasi majengo ya ofisi za FATAH na pande hizo mbili kuanza kupingana zikitumia bunduki na makombora. Wanajeshi hao walivamia Kasri la Rais hapo jana katika changamoto kubwa kabisa kuwahi kumkabili Rais Taya tokea ashike madaraka kufuatia mapinduzi yasio ya umwagaji damu hapo mwaka 1984. Afisa mmoja wa serikali ya Afrika ya kusini ambae hakutaka jina lake litajwe, amesema Afrika ya kusini inahitaji mchango wa Uingereza kwa ajili ya utekelezaji wa mpango wa NEPAD, lakini kwa upande mwingine haiwezi kukubaliana na sera za nchi hio kuelekea Zimbabwe. Chama cha FDP kimetangaza kwamba angalau sasa uhakika wa kisheria umetolewa kwa wanajeshi wa Kijerumani. Mwishoe, mashindano ya ubingwa wa Tennis ya Ufaransa - French Open yalimalizika jana upande wa wanaume kwa ushindi wa Mspain Juan Carlos Ferrero na ule wa wanawake wa Justine Henin wa Ubelgiji. "Bila ya kujali itachukua muda gani, vita dhidi ya ugaidi vitaendelea. Ni dhahiri, viwanda vya mafuta vya Iraq katika siku za usoni, vitajenga msingi wa ujenzi mpya, kuufufua uchumi na kulipa deni la kigeni la Iraq kadiri ya Dolla bilioni 100 hadi 120. OHIO: OKLAHOMA CITY: OSLO: Obasanjo aapishwa kwa kipindi cha pili. Roketi imeshambulia makao makuu ya jeshi la kimataifa la ulinzi ISAF yaliyoko Afghanistan. Bunge la Palastina limeidhinisha kwa wingi mkubwa uamuzi wa kubuniwa wadhifa wa waziri mkuu. Kapteni Sean McWilliams amewaambia waandishi wa habari shambulio hilo limesababisha majeruhi kadhaa kwa Wamarekani ambao wamefikishwa hospitali. Baraza la usalama la umoja wa mataifa litakutana mwishoni mwa mwezi huu kujadili uwezekano wa kurefushwa muda huo. Polisi wamesababisha shambulio hilo lisifanikiwe baada ya watuhumiwa kukamatwa mjini Frankfurt, Ujerumani mwezi wa Desemba mwaka 2000. Sehemu kubwa ya watu waliuawa Mkanda wa Ghaza uliovamiwa hapo jana na zaidi ya vifaru 40 na magari ya kijeshi ya Kiisraeli. Moscow, inataka kwanza tume ya Umoja wa Mataifa ya silaha za maangamizi, kurejea nchini Iraq, na kuitangaza kutokuwa na silaha za maangamizi, jambo linalopingwa na Marekani HANOI: Moscow: Licha ya vitisho vya Ufaransa na Russia kulipinga azimio hilo na jitihada za kibalozi zinazofanywa na nchi nyingine, Marekani imekataa kurefusha muda wa mwisho wa kuiwachia Iraq itekeleze masharti yanayoitaka iangamize silaha zake za hatari. Katika ziara yake mjini Madrid, waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell, alisema pendekezo hilo linaonekana likigeukia kuunda makao makuu zaidi badala ya kununua silaha zaidi pamoja na vifaa. Zaidi ya hayo muda wa kufanya kazi ili mtu aweze kupata pensheni kamili utazidishwa kutoka miaka 37 na nusu hadi kufikia miaka 40. Majeshi ya Indonesia yashambulia Aceh. Viongozi wa umoja wa Ulaya kwa mara nyingine wameutaka umoja wa mataifa kuchukua jukumu kubwa la ujenzi wa Iraq baada ya vita. Taarifa ya dhamiri yao ilitolewa baada ya mkutano uliofanyika jumatano katika mji mkuu wa Nigeria, Abuja, chini ya usimamizi wa Ushirika Mpya wa Maendeleo ya Afrika (NEPARD), mpango uliodhamiria kuvutia vitega uchumi barani Afrika, kupambana na rushwa, wizi wa kura na kuvujwa haki za binaadamu. Watu kadhaa wamejeruhiwa. India yalaumu mashambulio ya kigaidi. Rais wa Sudan, Omar Hassan al-Bashir, amesema juma lililopita kuwa mapatano ya amani huenda yakafikiwa katika muda wa miezi miwili. Kile ambacho wakati ule kilisifiwa kama msimamo wa kijabari kimebainika sasa kama akicheza na moto. Miili yao ilipatikana katika mji wa Mongbwalu, kilomita 70 kutoka Bunia. Alinijibu kwamba maroketi hayo yaligonga nje ya kambi yao. Bunge hilo, lilizinduliwa na yeye mwenyewe Obasanjo, muda mfupi baada ya kuapishwa, kufuatia ushindi alioupata katika uchaguzi wa kwanza wa kiraia, baada ya miaka 15 ya utawala wa kijeshi. Duru za hospitali ndani ya Palestina zinasema mjumbe huyo Mahmud Zayed mwenye umri wa miaka 36 alipigwa risasi mara sita kichwani na kifuani. Marekani imekiri kuufanyia tena marekebisho mswaada wa azimio unaotazamiwa kupigiwa kura hapo kesho. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani, Colin Powell na mawaziri wa nchi za ulaya wanakutana hii leo mjini Brussels kujadili hatima ya Iraq baada ya vita vinavyoendelea. Chama Kinachobisha Vita Duniani "War Resisters' International", yaani shirika kuu la vikundi vinavyowatetea wanaokataa kutumika jeshini, katika siku ya kimataifa juu ya kupinga kutumika jeshini tarehe 15 Mei, linawazindua wale wanaokataa kutumika jeshini kutokana na imani zao. Wakuu wa Russia wamesema kuna ishara zinazoonyesha kwamba shambulio hilo limeandaliwa na wafuasi wa kundi la Al-Qaida. Salah al-Din amesema kuwa haitakuwa jambo la busara hata kidogo kuweka ratiba maalumu kuhusu tarehe ya kutiwa saini mkataba wa amani. Yamkinika lakini kusaidia Kongo kwa matibabu kutoka nchi jirani ya Uganda. Kandanda: Uingereza yapingwa tena. "Wakati umewadia kwa jamii ya kimataifa kutekeleza wajibu wake mbele ya wenyeji asilia, kwa kuanzisha mfuko wa fedha wa kukarabati mali zao za asili, na Mama Ardhi itakuwa tajiri zaidi kwa wanaadamu," aliongeza kusema. Mwendesha mashtaka wa serikali ya Ufaransa amefikishiwa rasmi mashtaka dhidi ya bwana Mugabe kwa tuhuma za kutesa wapinzani. Wakati wakihamishwa, Marekani itakuwa katika hali muwafaka ya kutumia silaha zake za masafa marefu pakisadifia ugomvi wa Korea. Hata hivyo, operesheni za Kimarekani zimezidi kutiwa dosari pale ndege zao za kivita zilipoushambulia kwa makosa msafara wa pamoja wa wanamgambo wa Kikurdi na Kimarekani huko Iraq ya Kaskazini. Pia inasemekana walijeruhiwa wanajeshi kadha wengine katika mapigano hayo yaliyotokea karibu ya mpaka ya Pakistan. Serekali ya Syria imeyakana madai hayo. Katika shauku ya kufurahia neema, alionya Jung, wanasiasa walisahau vitu vya kimsingi kabisa, kama vile kujiwekea akiba mnamo miaka ya neema ili kupambana na kasoro katika miaka migumu, likiwa ni onyo muhimu kutoka Biblia. Tutapigana na tutashinda," Rais Bush aliwaarifu waandishi habari huko Indianapolis, Indiana. Shughuli za kujaribu kuokoa mamia ya watu ambao wanaaminika bado wako chini ya vifusi vya majengo yaliyoanguka, bado zinaendelea. Eti eti zimezagaa huenda Sadam Hussein na wanawe wameuwawa jumba moja lilipoteketezwa kwa kombora lenye uwezo wa kubomowa handaki kati kati ya mji mkuu wa Iraq. Rais wa zamani wa Marekani, mshindi wa zawadi ya amani ya Nobel, Jimmy Carter amekosoa vikali uwezekano wa Marekani kupitisha uamuzi wa upande mmoja dhidi ya Iraq. Asia na Afrika zinatakiwa na Al-Qaida. Australia imewataka raia wake kutosafiri Canada na nchi za Asia nchi zinazokabiliana na kuenea kwa homa kali ya mapavu ambayo imewaua watu 65 na kuambukiza wengine 1 900 katika zaidi ya mataifa kumi na mbili duniani. Chalabi anakiongoza chama cha Iraq National Congress(INC) chenye makao yake mjini London. Mjumbe maalum wa Jumuia ya umoja wa ulaya katika eneo la Afrika la maziwa makuu, Bwana Aldo Ajello, amewasili katika mji mkuu wa mkoa wa Ituri Bunia, leo asubuhi. Kanzela Schröder katika hotuba yake kwa TV amesema wakaguzi wa silaha wa Um hawakustahiki kuondolewa nchini Iraq. Nyingine ni Jordan. Chirac alimpigia simu waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair, kujadili hali ya mambo, baada ya utawala wa miaka 24 wa Saddam Hussein kumalizika nchini humo. Watu 24 wameuwawa kufuatia machafuko katika eneo la Delta hapo jana. Fodah amesema lengo kuu la ushiriki wao baada ya vita nchini Iraq ni kutayarisha orodha ya nini makampuni ya biashara ya Saudia yanaweza kufanya nchini Iraq na kisha kushawishi uwezekano wa kuopatiwa mikataba. Huenda hadi watu 15,000 waliuwawa katika mahala hapo. Kwa mujibu wa vyombo vya habari waziri mkuu mteule ametishia kujiuzulu pindi Arafat akiendelea kuwatia ila wateule wake. Maafisa wa Saudi Arabia wanawatilia shaka magaidi wa chama marufuku cha Al-Qaida. Chama cha CNDD-FDD kimekanusha malalamiko hayo ya jeshi la serikali na badala yake kuomba Jumuia ya Kimataifa na mataifa jirani kuzidisha ushawishi kwa utawala wa Burundi ili utekeleze kikamilifu mkataba wa usitishaji mapigano uliofikiwa Disemba 3,2002. Itakumbukwa kuwa kampuni ya uhandisi ya Kanada, Acres, mwaka wa jana ilipatikana na hatia katika Mahakama Kuu ya Lesotho kwa kutoa hongo, kupitia mtu wa kati, ili ipewe kandarasi ya mradi wa mabilioni ya Dolla wa kutengeneza bwawa. Wafanyakazi hao walio kwenye mgomo kwenye mikoa mitatu ya Ujerumani mashariki, wanataka kupunguziwa saa za kufanya kazi kwa wiki kutoka 38 hadi 35 ili kuwa sawia na wenzao wa mikoa ya Ujerumani magharibi. Watazungumzia mwenendo wa amani ya Mashariki ya Kati. Majeshi ya uvamizi ya Uganda hayatakubali kuona eneo hili linashikwa na majeshi ya uvamizi ya Rwanda. Wanajeshi kadha wa Kijerumani katika Kikosi cha Kimataifa cha Kuhifadhi Amanai wameuawa katika shambulio la bomu dhidi ya basi huko Mashariki ya mji mkuu wa Afghanistan. Ufaransa inapanga kuchangia sehemu kubwa ya wanajeshi wa kulinda amani wa Umoja wa Ulaya na kuongoza pia kikosi hicho kilichoidhinishwa na umoja wa mataifa. "Viongozi wa Kiafrika wanapaswa kuchukua msimamo imara wa kupambana na UKIMWI kwa nguvu ile ile waliyotumia katika kupiga vita utumwa na ubaguzi wa rangi. Imam machachari afukuzwa. Dr. Hans Blix, amesema mbali ya Marekani kuivamia Iraq, kwa tuhuma hizo, lakini timu yake haikugundua silaha zozote, za Kibayiolojia, Kikemikali wala Kinyuklia, chini ya utawala wa Saddam Hussein. Marekani na Uingereza zimewasilisha azimio mbele ya Baraza hilo ambalo linaidhinisha vita, na kuna ishara ziko tayari kuchukua hatua, hata ikiwa litapingwa na Umoja wa Mataifa. Kweli walikuwa hawampendi Saadam Hussein, lakini pia tangu mwanzo waliona kujiingiza kijeshi Marekani na Uengereza nchini Iraq ni mwanzo wa mataifa hayo mawili kuivamia, kuikalia na kuifanya koloni nchi hiyo ýa Kiarabu. Bw Erakat aliwasilisha barua yake ya kujiuzulu hii leo, ikiwa ni siku moja kabla ya mkutano uliopangwa kati ya Waziri mkuu wa wapalestina Mahmoud Abbas na Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon. Kamanda wa Kikosi hicho cha Kimataifa, Jenerali Nobert van Heyst, alisema kuwa kuanzia sasa wanajeshi hao watasafiri tu katika magari ya kijeshi na helikopta. Moja kati ya maombi yake ni kuachiliwa Ramzi Binalshibh, aliyetiwa ndani nchini Marekani, kwa tuhuma ya kuwa mmoja wa wanachama wa usoni wa mtandao wa al-Qaeda, uliokuwa nyuma ya mashambulizi ya tarehe 11 Septemba mwaka 2001 nchini Marekani. Hadi sasa hakijadhihirika chanzo cha shambulio hilo. Wanajeshi 700 wa Ufaransa wawasili Uganda. Kampala: Iraq pia ilikuwa na mfumo wa chama kimoja cha kiimla. Jambo hilo pia lieleweke kuwa linakwenda sambamba na kupanuliwa Muungano wa Ulaya. Amesema hakuna nchi nyingine itakayovamiwa baada ya Iraq, lakini Syria inatakiwa kujibu baadhi ya maswali ili kuhakikisha utiifu wake kwa nchi za Magharibi. Lakini hakua na kazi yoyote ya kufanya kwa vile wafaroe walishughulika zaidi kujilinda kuliko kushambulia. Mapigano kati ya Waarabu na Wakurdi. Waziri wa mambo ya ndani, Otto Schily, ameonya juu ya kutokea mashambulio ya kigaidi hapa Ujerumani pindi kutakuweko vita huko Iraq. Pia ziko ripoti za kushambuliwa mji wa Kerbala, huko Iraq ya Kati. "Ni dakika ya kuvutia kuhusu dhamana yake," Marcus Colchester, mkurugenzi wa Mipango ya Wakazi wa Misituni, chama chenye makao yake nchini Uingereza, aliliambia shirika la habari la IPS. "Ni haki kusema kwamba nchi nyingi masikini zinahitaji msaada wa kigeni ili zimudu kuanza kujijenga. Kwa wakati huu wakaguzi wa kimataifa wanaweza kukagua tu vituo vya Iran vya kinuklia, ilivyovitambulisha kwa taasisi ya kimataifa ya nguvu za atomic. Akizungumza na waandishi wa habari kiongozi huyo amesema hata hivyo bado wanazungumzia juu ya tarehe muwafaka na hasa zingatio kubwa ikiwa ni wakati wa likizo za wanafunzi ambapo shule zinaweza kutumiwa kama vituo vya kupigia kura. Mwishoni mwa juma Manchester iliizaba Everton mabao 2-1 - moja kati ya mabao hayo likiwa bao la 25 la van Nistelrooy. Wakati huu WaIrak wengi wanakosa huduma za kimsingi kwa sababu tayari vimeshateketezwa kwa sehemu kubwa viwanda vya huduma za maji na umeme. Katika mji mkuu wa Afghanistan yametokea machafuko kwa sababu ya kuuawa kwa wanajeshi wanne wa Kiafghani. Kirchner pia ameahidi kujitahidi kuinua uchumi wa nchi hiyo, kuimarisha hali ya jamii huku akisistiza kudumisha utamaduni, mabadiliko ya maadili na kuheshimu sheria. Maonyesho hayo yamedhihirisha kuwa vinyago vya kijadi vya Afrika vinaanza kupata umaarufu siyo tu Paris, Ufaransa na Brussels, Ubelegiji isipokuwa pia Kolon, Hamburg na Düsseldorf hapa Ujerumani. Serikali mpya kuundwa mwisho. BUNIA: BUNIA: 31 wafa katika mapigano ya kikabila. Upande wa pili, Marekani na Uingereza wameuita uamuzi wa Iraq, hila nyingine ya hadaa. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa jana na maafisa wa jeshi la Uganda watu 77 waliuawa kwenye kitongoji cha nyoka karibu na mji wa Mahagi wakati wanajeshi wa kabila la Lendu walipolivamia eneo hilo na kuanza kuua wanakijiji, ambao wengi wao ni wa kabila la Alur. Amesema rais wa Marekani George W Bush yuko tayari kuilazimisha kinguvu nchi hiyo kuteketeza silaha zake za maangamizi iwapo Iraq haitatoa ushirikiano. Strassbourg: Wahanga hawa ndio wanaolipa gharama kubwa kwa ujasiri huu usioeleweka na ambao haujulikani mwisho wake. Waliobaki waliweza kuvuka mpaka na kukimbia. Raiya wengi wamelalamika kuwa, japokuwa imetolewa misaada kutoka nchi za nje, katika maeneo yaliyokumbwa na maafa ni shida kupatikana misaada ya maji ya kunywa, mablangeti na madawa. Wajumbe waafiki serikali ya mpito. Hakuna ishara kutoka Marekani wala Iraq kwamba zinaregeza kamba. Maafisa wa Kimarekani wamelaani kitendo hicho. wakisema jambo hilo linakwenda kinyume na mikataba ya Geneva juu ya namna ya kuwatendea wafungwa wa kivita. Amekaririwa akisema kwamba iwapo hawatoukomesha Urais wa kuzunguka Ulaya itakuwa na Marais 20 katika kipindi cha miaka kumi ijayo na hawatokuwa na Rais mmoja kwa mara mbili. Watu hao waliohamishwa ni pamoja na timu ya soka ya taifa ya Ethiopia ambayo imekuja kukwama katika mji mkuu wa nchi hiyo unaoshambuliwa na kuzungukwa na vikosi vya waasi. Bibi "Antrhrax" akamatwa. Kadhalika majengo kadhaa ya ghorofa ya kizamani yaliporomoka kwenye eneo la wakaazi wengi la mitaa ya karibu ya Bab El-Oued na Belcourt. Katika tangazo hilo Iraq imesisitiza kuwa inataka kuzungumza na wakuu wa wakaguzi wa silaha juu ya kuongezwa ushirikiano wao katika harakati za uteketezaji wa silaha. Mawaziri wa Afya kutoka China, Hong Kong, Korea ya Kusini na Japan nao pia wamealikwa. Uamuzi huo umetangazwa wakati ambako Kansela wa Ujerumani Gerhard Schoeder anakabiliwa na mtihani mkubwa wa kukishawishi chama chake na hata vyama vya upinzani, kukubali mpango wake wa mageuzi katika sekta ya uchumi na huduma kwa jamii, ambao miongoni mwa mambo mengine unarefusha umri wa kustaafu, na kupunguza pesa za bima inayogharamiwa na serikali kwa ajili ya matibabu. Mjumbe wa Iraq mkutanoni katika jawabu lake alisema kwamba Wakuwaiti ni "wasaliti". China ina zaidi ya nusu ya kadhia zilizojulikana. Gaidi linalotuhumiwa la ngazi ya juu, Khalid Shaikh Mohamnmed, bado yuko nchini Pakistan. James Morris mkurugenzi mtendaji wa Jumuiya hiyo ya Chakula ya kimataifa amesema kuwa, ana hakika kwamba, kiasi cha waafrika wapatao millioni 40, wengi wao wakiwa wanawake na watoto, watajiona wapo katika baraka kubwa kwa kuona kuwa, endapo kwa mwezi mmoja tu, watapatiwa shehena kubwa ya chakula, kama ile wanayopatiwa wananchi wa Irak. War-Resistance. Alipomaliza ziara yake huko Hungary, Bwana Fischer alisema licha ya tafauti juu ya mzozo wa Iraq, Marekani inabaki kuwa mshirika muhimu wa nchi za Ulaya. Ingali bado haikuondolewa hatari ya kutokea balaa la kiutu kwa watu nchini Iraq baada ya kumalizika vita, ulisisitiza Umoja wa Mataifa. Kwa mujibu wa maelezo ya kampuni hili, bei mpya kwa nchi maskini zitapungua kwa hadi kufikia asilimia 85. Shirika la umoja wa mataifa la afya WHO, linasema idadi ya watu walioambukizwa virusi vinavyosababisha aina mpya ya ugonjwa wa mapafu, imefikia watu elfu moja mianne na wanane duniani kote. Alielezea kuwa kufuatia majadiliano, anataraji huenda hivi sasa ukafanikiwa utaratibu wa kuleta amani katika Mashariki ya Kati. Kwani anataka kuuweka usuhuba wa marekani na ulimwengu wa kiarabu katika mkondo barabara baada ya kuharibika zaidi wakati wa vita vya Irak. na njia pekee ilipowazi kwa Bush ni kufanya juhudi za dhati kuleta suluhisho barabara la mzozo kati ya Israel na wapalestina. Mkutano mkubwa wa hadhara uliandaliwa na Shirikisho la Vyama vya wafanya Kazi la Ujerumani, DGB, katika mji wa Neu Anspach, nje kidogo ya Frankfurt, ambapo kansela Gerhard Schroader alikuwa mmoja wapo wa wasemaji wakuu. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, Colin Powell, ameionya Ufaransa dhidi ya athari zitakazotokea iwapo itatumia kura yake ya kinga katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Waziri wa ulinzi wa Liberia, amesema mapigano makali yanaendelea tangu mwishoni mwa wiki iliyopita, katika mji wa mpakani na Guinea wa Ganta, na askarijeshi wa nchi jirani ya Guinea wamehusika katika mapigano hayo. Hakuna taarifa za mapigano mapya baina ya serikali na vikundi vya waasi, lakini kunaonekana kuwa na wimbi kubwa la wasiwasi juu ya hatima ya kisiasa ya nchi hiyo. Hapo jana wanamgambo wanne wa Kipalestina wameuwawa kutokana na mripuko katika Ukanda wa Gaza. Bila ya kushirikishwa vya kutosha waliohusika, mageuzi yatakayoamuliwa hayatafika mbali. Zilikua mbio za kusisimua kati ya wanariadha hao 2 wa Ethiopia na shabaha yake ilikua kuiangusha rekodi ya Gebrselassie. Italy inaushukilia Umoja wa Ulaya kukomesha vikwazo ilivyoekewa Libya. Kwa miaka kadhaa amekuwa akidhihakiwa na jarida la Private Eye kuwa ni mume alietawaliwa na mkewe. "Kwangu mimi, mazingira ni suala moja kubwa kabisa katika jukwaa hili, kwa sababu yanamaanisha kila kitu," anasema Goodluck Diigo, rais wa chama cha Ushirika kwa Wenyeji Asilia na Mazingira (PIPE), aliyekulia Ogoni, nchini Nigeria, eneo tete kiikolojia. Mwito kama huo kwa bahati mbaya leo hautiwi mno maanani. "ninahabari za kuhuzunisha mno. Gbagbo. Marekani inafikiria pia kupunguza miradi ya kitamaduni na nchi hizo. Kamishna wa mazingira wa umoja wa Ulaya Margot Wallstrom, aliwaambia waandishi wa habari kuwa inakadiriwa madawa aina laki moja ya kikemikali yanatumika ambayo athari zake kwa afya za binadamu pamoja na mazingira hazijulikani. Polisi ya Ujerumani leo imewatia mbaroni watu hamsini baada ya kundi la wafuasi wa upinzani wa Iran kuharibu sehemu ya ndani ya jengo la ubalozi mdogo wa Iran mjini humo na baadae kufanya fujo nje ya ubalozi huo. Wote wawili, Rais Bush na Colin Powell, ni watu wa dini. Juhudi za kuwapata Watalii hao, hata hivyo zinakwamishwa na hali ya milima katika eneo hilo na kuhitaji juhudi na maarifa ya ziada kuweza kufika kwa usalama katika eneo hilo. Madaktari wanasema wamepata mafanikio makubwa katika kugunduwa virusi vinavosababisha ugonjwa wa homa ya mapafu, nemonia, ambao umewauwa si chini ya watu 11 na kuwaacha mamia wakiwa wagonjwa. Ingawa wachambuzi wanaopiga kengele za hatari wa mashirika yatiayo raslimali na mabingwa wa uchumi katika mabanki hawakutarajia Banki Kuu ya Ulaya kupunguza riba wiki hii, wengi walitarajia kuchukuliwa hatua hiyo kutokana na thamani ya sasa kati ya sarafu ya Euro na dala ya kimarekani. Katika taarifa ya shirika hilo lenye makao yake makuu mjini London, Mkurugenzi wa kitengo cha sheria za kimataifa, Claudio CORDONE, amesema kuwa Marekani na washirika wake watakabiliwa na makosa hayo kutokana na mashambulio yao ya mabomu dhidi ya kituo cha televisheni ya Iraq mjini Baghdad. Kwahivyo, Mahkama ilizima lakini pia kutoa ufafanuzi juu ya mashtaka yaliopelekwa na chama kidogo cha kiliberali - FDP - mbele ya mahakama hiyo. Marekani na Uingereza zimepuuza hatua hizo za Iraq na kuzitaja kuwa ulaghai wa kutaka kukwepa mashambulio ya kijeshi. Baada ya kuuza mastadi wake 2 Ballack na Ze Roberto kwa Bayern Münich kabla kuanza msimu huu, Bayer Leverkusen ilikumbwa na misukosuko kadhaa ikiwatimua si zaidi ya makocha 2. kiroja cha mambo katika changamoto ya leo, kocha mpya na wa sasa wa Leverkusen ametimuliwa na klabu hii hii ya Nüremberg wiki chache tu nyuma na jioni hii ni kocha huyo huyo Klaus Augenthaler, mlinzi wa zamani wa bayern münich anaetumainiwa na Leverkusen kugeuza mkuki kwa klabu yake ya zamani na kuiokoa Leverkusen isitoke juu kama makamo-bingwa wa ujerumani na wa Ulaya na kumalizikia daraja ya pili ya Bundesliga. Marekani inawajibika katika suala hili. Uhusiano kati ya Marekani na Uturuki ulizorota kufuatia hatua ya Uturuki ya kuikatalia Marekani ombi la kukubalia askari wake elfu 60, kuitumia nchi hiyo kama kianzio cha mashambulizi katika kaskazini mwa Iraq. Israel - Bomu. Na mzigo huo wa kukamatishwa khatamu za madola makuu katika uamuzi muhimu wa kihistoria, siyo tu hauhalaliki bali hauingii kabisa akilini. Waasi wamesema matatizo ya kiusafiri ndio yaliyovuruga mpango wao wa kwenda katika mji huo mkuu ulioko kilomita 100 kutoka katika maeneo yao, lakini pia wamemshutumu rais Gbagbo kwa kutaka kuwachagulia mawaziri. Katika hotuba ya kuadhimisha siku ya wakimbizi ulimwenguni, mwenyekiti wa muda wa Umoja wa Afrika ameitolea mwito jumuia ya kimataifa isaidie zaidi mipango ya elimu kwa vijana wakimbizi. Hatua hiyo inafuatia uamuzi wa Bwana SHARON kuafiki ijumaa lakini kwa shingo upande mapatano hayo baada ya serikali yake kuthibitishiwa na Marekani kuwa itabeba dhamana ya kufanya kila juhudi kuhakikisha kuwa mapatano hayo yanalinda usalama wa Israili. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schröder ana wasi wasi iwapo vinaweza kuepukwa vita vya Iraq. Hapo jana pia pendekezo la Marekani, Uingereza na Uispania la azimio jipya kuhusu Iraq liliondolewa kabla ya majadiliano katika baraza la usalama la umoja wa mataifa. Uganda inakanusha madai hayo. Hali hiyo imesadif wakati mmoja na maandalizi ya serikali ya mpito itakayomaliza miaka zaidi ya 14 ya vita vya wenyewe kwa wenyewe. Jeshi la Marekani lilitumia ndege zake za kijeshi aina ya STEALTH na zile za TOMAHAWK. Jeshi la Marekani limearifu kuwa kituo chake kimeshambuliwa kwa kombora usiku wa kuamkia leo katika mji wa Samarra, uliopo kaskazini mwa Bagdad, na kusababisha kifo cha mtu mmoja na kuwajeruhi watu 12, wote wakiwa raia wa Iraq. Kukubali huko kwa bunge la Uturuki kukutana tena mwishoni mwa wiki kunafuatia kauli ya jana ya waziri mkuu mpya wa nchi hiyo Bwana Tayyip Erdogan ya kulitaka bunge hilo kukutana kwa ombi hilo la Marekani. Schroeder akishinda chupu chupu uchaguzi wa mwezi wa septemba mwaka jana, baada ya kuikasirisha Marekani kwa kupinga vita dhidi ya Iraq, amesema mageuzi ni mtihani kuhusu uwezo wa chama chake kutawala. Serikali ya Israel imeukubali ule Mpango wa Kimataifa wa Amani ya Mashariki ya Kati kwa wingi mdogo sana. Rais George Bush wa Marekani amesema anashuku shambulio hilo limefanywa na jumuiya ya al-Qaida. Shirika hilo limeilaumu Uchina mbako kwa mara ya kwanza ugonjwa huo ulibainika kwa kutoa taarifa sahihi juu ya virusi vya ugonjwa huo, WHO inakadiria kuwa watu 100 hadi 200 wamepatwa na virus vya ugonjwa huo mjini Beijing huku zaidi ya watu 1000 wakifanyiwa uchunguzi endapo wameathirika, wakati taarifa kutoka Beijing zilionyesha kuwa ni watu 40 tuu ndio walioathirika na virusi vya ugonjwa wa SARS nchini China. Inatazamiwa kuwa Armitaji atajitahidi kuishinikiza Pakistani kuzuia harakati za askari wa kiislamu wanaoshukiwa kuingia Kashmir kwenye upande unaomilikiwa na India. O-Ton Cabestan... + Hadi sasa HU JINTAO hajayapeleka marekebishi mbali mno. Waziri Schily alisema licha ya kutumiwa majeshi huko Afghanistan na ugunduzi wa polisi kote duniani, bado maslahi ya Ujerumani yanatishiwa na makundi hayo. Ujerumani, baada ya kumalizika vita vya Iraq, inajitahidi kurekebisha uhusiano uliokuwa na mvutano hivi karibuni pamoja na Marekani. Viongozi mbalimbali kutoka nchi za bara la Asia wanakutana kwenye mkutano wa kwanza kuzungumzia SARS. Viongozi wa Afrika Magharibi wamekuwa wakiendesha mazungumzo ya amani nchini Ghana, juu ya kukomeshwa vita vya umwagaji mkubwa kabisa wa damu, lakini mashambulizi ya waasi katika mji mkuu wa Liberia, Monrovia yanaonekana yakiepusha matumaini ya kufikia upesi amani ya kudumu. Mapigano yaendelea Baghdad. Madaktari wanasema hawafahamu kinachosababisha homa hiyo, wanaoiamini inasambazwa na watu walioambukiza wanapokoa au kupiga chafya. Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje ya Marekani imeisifu China kwa kuishawishi Korea ya Kaskazini iache msimamo wake wa kutaka kuzungumza moja kwa moja na Marekani. Lakini jamii ya kimataifa imefanya machache na imechelewa kuchukua hatua za kuzuia kuzagaa kwa migogoro katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, Ivory Coast, Liberia, Guinea Bissau, Burundi na Jamhuri ya Afrika ya Kati. Mada nyingine ni mapigano dhidi ya ugaidi, mustakabali wa Iraq na maswali ya haki za binadamu. Bila ya kujali malalamiko ya viongozi wa vyama vya kisiasa vya Iraq, Marekani itaahirisha mpango wa kuundwa serikali ya mpito katika nchi hiyo kwa wiki kadhaa nyingine, huenda hadi katikati ya mwezi wa July. Zaidi ya 2,000 wamethibika kuuawa na tetemeko. Kwa njia hii chama cha FDP kilitumai kuifedhehesha serikali ya kanzela Schröder pamoja na waziri wake wa mambo ya nje Joshka Fischer. Ziara hiyo inafanyika hata hivyo chini ya kivuli cha maandamano zaidi dhidi ya askari hao wa Marekani ambao leo asubuhi wamewaua raia 3 miongoni mwa waandamanaji wanaowataka waondoke Iraq. SuperSport United ya Afrika kusini imekata tiketi yake kwa kombe la klabu bingwa barani Afrika msimu ujao na Bush bucks wameteremshwa daraja ya pili pale Ligi ya afrika Kusini ilipofikia kilele chake jana. "Iran imeahidi kutounda silaha za kinyuklia, na jumuia nzima ya kimataifa imelazimika kuona kwamba Teheran inatekeleza wajibu wake, " Rais George W. "Ishara za juu juu za kuishi serikali hii iliyochukiwa zimeshatoweka, lakini vita vinaendelea ili kuhakikisha kwamba mabaki ya udhalimu hayatapenya katika serikali mpya. Wizara ya mambo ya kigeni mjini Damascuss imepinga pia taarifa za magazeti ya Israili afisa mmoja mwandamizi wa serikali ya Israili alikutana siku chache kabla ya mashambulio ya Iraq na mshauri na ndugu wa Rais Bashar EL-ASSAD aliyethibitisha utashi wa Syria wa kuzindua majadiliano na Israili bila ya masharti. Kijana huyo wa miaka 34 KARIM MEHDI ameshtakiwa rasmi kutokana na shughuli za kigaidi. O-Ton Bundespäsident...: + Kwa kutumia siasa ya biashara nchi zilizo tajiri na za viwanda zinaweza kuzisaidia nchi za Afrika, Asia na Amerika ya Kusini kwa nguvu zaidi kuliko siasa ya maendeleo, licha ya kwamba siasa ya maendeleo ni muhimu kabisa. Wajibu wa kiadilifu wa kushambulia haukuzusha mabishano, hasa hasa nyuma ya kushindwa jumuia ya kimataifa mwaka 1994 nchini Ruanda. Wakaazi wa eneo hilo wamelalamika dhidi ya askari wa Marekani kwa kuwarundikia zana nyingi za kijeshi licha ya sehemu hiyo kukaliwa na watu wengi. Mkutano huo uliyotayarishwa na Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Japan, Bibi Yoriko Kawaguchi, una lengo la kujenga hatua za kuaminiana. Serikali mpya imepata ufumbuzi wa matatizo mengi kama vile shule kutokuwa na karo na hata kupambana na ulaji rushwa na magendo. Rick Rowden wa Action Aid nchini Marekani anasema, "Wazo la kutoa orodha ya nchi zilizobobea kwa rushwa ni zuri na linalotoa mwangaza. Fischer akaeleza wasi wasi wake ikiwa hatua ya kuviweka vikosi vikubwa vya nchi za magharibi katika eneo la Ghuba kwa muda mrefu, kutaleta udemokrasia katika kanda hiyo. Mafuriko yaikumba Sri Lanka. Manuari chapa "USS NIMITZ" imeondoka SAN DIEGO California, ikiongozana na manuari nyengine nane kuelekea Ghuba la Uajemi. Wakati huohuo waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell ameviambia vyanzo vya habari vya Ulaya kuwa ana uhakika nchi yake itaungwa mkono katika baraza la usalama la umoja wa mataifa kutumia nguvu dhidi ya Iraq. DW ni mwakilishi wa masuala ya kiuchumi, kisiasa, kiutamaduni na kisayansi. Bw. Reich amesema kuwa sababu ya nchi hizo kuongezewa fedha ni kuboreka kwa harakati za ushirikiano wa maendeleo kati ya Ujerumani na nchi za kusini mwa Jangwa la Sahara na matukio ya kutia matumaini makubwa katika nchi nyingi za Kiafrika. Machoni mwao vita vinaendelea dhidi ya "adui wa kizayuni". Waisraeli wengine watatu wauwawa katika shambulio la kujitolea mhanga maisha. Mashambulizi yanaendelea mashariki ya kati. Utajiri wa maliasili barani Afrika, ungeweza kuwa ni baraka kubwa, chanzo cha maisha ya neema, na injini ya kukwamua maendeleo ya kiuchumi, lakini kinyume cha hayo utajiri huo umegeuka ni msiba mkubwa kwa maisha ya wenyeji walio na haki ya kuufurahia. Marekani ina jukumu la kuhakikisha nguvu za umoja huo, alisema Rais Bush wakati wa ziara yake nchini Poland. Ziara hiyo inatarajia kufungua njia ya mazungumzo kati ya rais George Walker Bush, wa Marekani na Kansela huyo wa Ujerumani, huko Petersburg, hivi karibuni. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer akikutana na waziri mwenzake, Jack Straw wa Uingereza mjini Berlin, alisema raia wa Iraq wanakabiliwa na hali ngumu inayosikitisha. Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schroeder, akimalizia ziara yake katika Bara Asia, ametaka kufanyika mabadiliko makubwa ya mfumo wa Umoja wa Mataifa, ili uondokane na ukiritimba ulio nao hivi sasa. Ujumbe huo uliokuwa uongozwe na Balozi wa Uingereza Jeremy GREENSTOCK ulitarajiwa wiki hii kuzuru Nigeria, Ghana, Côte d'Ivoire, Guinea, Liberia, Guinea-Bissau na Sierra Leone ili kutafuta njia za kurejesha amani ya kudumu katika eneo hilo. Wanajeshi wanane wa Israel wamejeruhiwa. Wajumbe viongozi wa vyama vitano vya kisiasa vya Iraq wamekutana kushauriana juu ya muundo wa serikali ya mpito. Kadhalika nchi ndogo ya Sierra Leone yenye jumla ya wakaazi milioni 4 na nusu imeanza taratibu kurudi katika hali ya utulivu, baada ya kujiingiza kati kwa Jumuiya ya kimataifa. Waokowaji wanasema hata hivyo matumaini ya kuwakuta watu wengine wakiwa bado hai yanazidi kufifia, ikiwa sasa ni zaidi ya saa thelathini baada ya tetemeko hilo la ardhi kutokea. Aliekua wa kwanza kufahamu kwamba ugonjwa huo ulikua ni homa ya aina pekee inayosababishwa na kirusi kisichojulikana, alikua daktari wa shirika la umoja wa mataifa la afya, ambae baadae alifariki kwa ugonjwa huo wa homa ya mapafu. Mafunzo hayo yamelengwa kuwarahisishia njia ya kujumuika upya katika jamii. Mikasa mingi ya aina hiyo imegunduliwa huko Asia na Amerika ya Kusini. Baadaye Powell alikutana na waziri mwenzie wa mambo ya nje Joscka Fischer. Japokuwa Bwana Blair alipata ushindi kwa msaada wa chama cha upinzani cha Conservative, hata hivyo, alikabiliana na uasi mkubwa kutoka chama chake cha Labour. Muziki wake ulikua ukitumiwa kuwaamsha wafungwa katika kambi waliokozuiliwa wakati wa utawala wa Stalin. Msemaji wa mji huo, anadai kuwa watoto hao 31, waliokuwa na umri kati ya miaka 10 na 14, walipatiwa matibabu ya haraka baada ya mkasa huo, ambao umesababishwa na mlipuko wakati wa kufunga kifaa kipya katika kiwanda kimoja cha mafuta cha LUKoil. Mbabe wa dunia wa wezani wa juu ulimwenguni mwingereza Lennox Lewis ataingia ringini na Vitali Klitchko, mkubwa kati ya ndugu wawili kutoka ukrain waliopiga kambi hapa Ujerumani, hapo Juni 21 mjini Los Angeles. Watabakia eneo la Ghuba alao hadi mwisho wa mwezi juni, kabla ya kikiso kipya kwenda kushika mahali pao. Wakati mkutano huo ukifanyika, Marekani na Uingereza zimeshasambaza askari zaidi ya laki mbili na sitini elfu katika eneo la Ghuba, na wamevinjari kuivamia Irak, ikiwa hewani na ardhini, na sababu ni kuwa IRAK imeshindwa kushirikiana na wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Mtunukiwa tunzo la amani la Nobel amewalaumu Rais Bush na Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair kwa kuushinikiza Umoja wa Mataifa katika juhudi zao za kutaka kumwangusha Rais Saddam Hussein wa Irak. Rais Thabo Mbeki wa Afrika ya kusini, Olusegun Obasanjo wa Nigeria, na Rais Bakili Muluzi wa Malawi, jana wamekua na mazungumzo na Rais Robert Mugabe na Bwana Morgan Tsvangirai mjini Harare kwa muda wa masaa kadhaa. Afrika kusini mabingwa wa dunia. Kwa hakika kadhia ya msafirishaji mafuta Halliburton, ambaye mkuu wake kwa muda wa miaka mitano alikuwa makamu rais Dick Cheyney, ni jambo la kupendelewa. Pia imeonya, kuwa Afrika, bado ipo katika ramani ya mashambulio ya kigaidi ya kundi la Al-Qaida, na kuonya kuwa safari nchini Kenya, kwa raia wa nchi za Magharibi, ni za hatari, kwa windo la Al-Qaida. Kwa washiriki wa semina hizo ni muhimu sana kutumia vyombo maalum vya kufukua au kupima mahali ambapo huenda pakakutikana na miripuko. Wachunguzi wa mambo ya Afya, wanazihusisha vurugu hizo na kuhamanika kwa watu wa vijijini nchini China, kwa kuenea kwa ugonjwa huo wa SARS, katika maeneo yao bila ya kutarajia. Kwa kulingana na vyombo vya habari vya Kipakistani, washutumiwa hao walitiwa nguvuni na maafisa wa usalama baada ya kuarifiwa na shirika na Shirika la Taftishi la Uhalifu la Marekani, FBI. Kwa kusema hivyo, waziri wa ulinzi wa Ujerumani na majamadari wake wanazungumzia tafsiri hasa ya kuilinda Ujerumani imepindukia maana ya kale ya kulinda mipaka ya Ujerumani. Wanajeshi wa Ufaransa wanaotumikia kikosi cha kimataifa cha kusimamia amani Bunia wamefyetuliana risasi na wanamgambo katika eneo hilo kaskazini mashariki ya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Katika Bunge lililopita la Ujerumani lilodumu kipindi cha miaka 4 kabla ya uchaguzi wa Septemba mwaka jana, sheria hii ya kupinga ubaguzi - ANTI-DISCRIMINATION LAW - ilitiwa munda na haikuweza kupitishwa. sasa lakini hakuna tena wakati mwingi wakupoteza, kwani mwongozo wa kisheria wa Umoja wa ulaya unadai kuwa hadi Julai 19, mwongozo wake uwe umeshatekelezwa. Blair aliliambia bunge ofisi yake haikujaribu kusahihisha makisio ya shirika la ujasusi, na akatetea hatua ya kushiriki wanajeshi wa Kiingereza katika vita vya Iraq vikiongozwa na Marekani. Nchi zinazoendelea nazo zimesamehewa madeni ya Euro Millioni 49 kwa masharti kuwa fedha zilizookolewa na nchi shirika zitumiwe kwa kupiga vita umaskini na kuboresha ulinzi wa mazingira. - Museveni na Kagame wakutana London. - Lengo ni kumaliza uhasama kati yao. Hata hivyo wawakilishi hao wa makundi ya waasi, na wajumbe wa Rais Laurent Gbagbo, wameshindwa kuafikiana kuhusu upande utakaokabidhiwa wadhifa wa wizara ya ulinzi na ya mambo ya ndani, wizara ambazo zitahusika na kuwapokonya silaha maelfu ya waasi watakaoshirikishwa katika jeshi la serikali, pamoja na kuandaa uchaguzi, baada ya kipindi cha uongozi wa mpito. Shirika la habari la Korea ya kaskazini limewanukuu maafisa wa jeshi wakisema kutakuwepo na matokeo mabaya pindi matangazo hayo yanayorushwa kupitia vipaza sauti hayatakomeshwa. Mkutano huo unahudhuriwa pia na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan. Mamia ya vijana waliteremka majani katika mkoa wa. Baraza la mawaziri pia limeripotiwa kuhidhinisha uteuzi wa bwana Mutharika pamoja na uteuzi wake wa Cassim Chilumpha kuwa makamu wake. Mzungumzo hayo ambayo Marekani inawakilisha na naibu waziri wa mambo ya kigeni anayeshughulikia masuala ya Asia na Pasifiki James Kelly, yameihusisha pia China na Korea ya kaskazini. Waziri wa mambo ya kigeni wa Urusi Igor Ivanov ambaye pia anaizulu New Delhi ameionya India juu ya mpango wowote wa kupeleka jeshi la kulinda amani nje ya amri ya umoja wa mataifa. Nchi hizo mbili zimeomba kujiunga na jumuia ya Afrika mashariki. Shirika la Msalaba Mwekundu la Ujerumani limearifu kuwa katika eneo lililoathirika zaidi huko BOUMERDES waliweza kunusuriwa watu wawili waliofukiwa na kifusi. Ujumbe wa Korea ya Kusini umeondoka nchini kwa safari ya kwenda Korea ya Kaskazini. Ikitoa hoja kwa hatua yake hiyo, jeshi la Israel lilisema chini ya nyumba hiyo palikuweko handaki la kuwapitishia silaha Wapalestina katika Mkanda wa Ghaza kutokea Misri. Sababu yenyewe ni kwamba kuna Wataalamu wachache waliobobea wanaoweza kuzitathmini. Israel ilitetea mashambulio ya ndege zake za kivita F-16 na helikopta mbili za Apache, ambazo ziliwaua Wapalestina saba, pamoja na wanachama watatu wa Hamas na raia wanne. Katibu Mkuu wa Jumuiya ya Madola, Don McKinnon, ametangaza kuwa Zimbabwe itaendelea kutohudhuria vikao vya Mabaraza ya Jumuiya hiyo yenye nchi 54 wanachama hadi hapo Viongozi wa Jumuiya watakapokutana Nigeria mwezi wa Desemba mwaka huu. Pia hapa Ujerumani maandamano makubwa kabisa yalifanyika Berlin na Frankfurt Main. Redio ya Ujerumani Deutsche Welle inaadhimisha rasmi baadaye hii leo kumbukumbu yake ya mwaka wa 50 katika mji mkuu wa zamani wa Ujerumani wa BONN uliopo karibu na Kolon. Ubalozi wa Norway wafungwa mjini Nairobi. Iraq ilitangaza hiyo jana, kwamba imetuma barua kwa mkuu wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa Hans Blix, ikisema Baghdad itaitikia maombi ya Umoja wa Mataifa juu ya kuteketezwa makombora hayo. Serikali ya Rais Charles Taylor imewekewa vikwazo na jamii ya kimataifa kutokana na tuhuma za kuchochea vita katika nchi jirani na kusaidia makundi mbali mbali ya waasi katika eneo la Afrika ya magharibi, ikiwa ni pamoja na vikwazo vya kutonunua silaha katika nchi za kigeni. Bw. Rowden anasema, "Ripoti hiyo ni kama mkono mmoja uliokunjwa. Rais wa Marekani, George W. Rais wa Mauritania Maaouya Ould Sid'Ahmed Taya, amerejea katika kasri lake la mjini Nouakchot, baada kushindwa jaribio la mapinduzi dhidi ya utawala wake jana. Siku moja baada ya Israel kuukubali mpango wa kimataifa wa amani ya Mashariki ya Kati, wanajeshi wa Israel wameingia kwa nguvu katika kambi la wakimbizi la Kipalestina, Tulkarem katika ardhi ya Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Nchini Marekani kwenyewe hatua za usalama zimeimarishwa. Jana askarijeshi mmoja wa Marekani ameuwawa na mwengine akajeruhiwa vikali, kutokana na shambulio la roketi, katika kitongoji kimoja cha mji wa Bagdad. Lakini Syria inakanusha mashtaka haya. Juu ya hivyo, alisisitiza kuwa ungali bado uko upenu wa kumruhusu Rais wa Iraq Saddam Hussein atekeleze masharti ya Umoja wa Mataifa ikiwa atateketeza silaha zake zote za kuangamiza. Sisulu hakuzikwa kitaifa kwa sababu alikataa cheo cha juu serikalini. Rais wa Ujerumani, Johannes Rau na mkewe Christina, leo wanamaliza ziara yao rasmi nchini India. Kutokana na kuchomoza ugonjwa wa mapafu wa SARS katika eneo hilo, idadi ya watu waliomo katika ujumbe wa Kansela Schroader imepunguzwa. Kwa kulingana na tarakimu rasmi katika ardhi ya Ukingo wa Magharibi yako makazi kama 70 madogo kama hayo yaliyoundwa bila ya kibali. Hadi Machi 2005 waliofanya madhambi ya kutolipa kodi au waliotorosha fedha zao nchi za nje ili kukwepa kulipa kodi wana muda wa kutoa tangazo la madhambi yao ya kukwepa kodi bila ya kuja kuadhibiwa. Mkutano wa pili sasa umeahirishwa hadi jumatatu. "Nitawapeleka wanangu wawili shamba wakalime njugu" angalao watakua na kitu cha kufanya hawatakaa bure - " amesema mzee mmoja. "Katika mabwawa yanamiminika maji machafu ya miji 40," Wagner aliiambia DW World " na miji miwili tu ina mitambo ya kusafishia maji machafu. Viongozi 16 wa kitaifa, pamoja na marais wa Nigeria na Afrika Kusini, walikutana chini ya wito wa Ushirikiano Mpya wa Maendeleo barani Afrika (NEPARD). Viongozi 20 wa taifa na serikali wanashauriana juu ya maswali ya kupunguziwa madeni nchi masikini, mapigano dhidi ya UKIMWI na juu ya njia za kuzifungulia nchi masikini masoko ya nchi za viwanda. Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schroeder, anayetoka chama tawala cha hapa nchini, SPD, yuko kwenye wakati mgumu kisiasa kwa kile anachoita mageuzi. Wanasayansi wa Kijerumani wanasema udhaifu uliogunduliwa katika virusi vya ugonjwa wa mapafu wa SARS unaweza ukaharakisha kupatikana tiba ya ugonjwa huo. Sherehe rasmi za kukabidhiana madaraka hayo zitafanyika keshokutwa wakati wa sikukuu ya wafanyakazi duniani. Kwa hakika, wabunge kiasi ya 200 walionesha hadharani kukasirishwa kwamba JIANG ZEMIN, kiongozi pekee wa zamani aliyebakia madarakani, ameamuwa aendelee kuwa na ushawishi kwa miaka mitano mingine kama mkuu wa tume ya kijeshi. Hiyo ndio sababu, licha ya pia zile juhudi za kiutu za kutaka kujiingiza katika mapigano hayo ya kikabila. Jeshi kutumia nguvu kuvunja maandamano. Na katika eneo la kati la Iraq, mwanajeshi mmoja wa Marekani ameuliwa "kwa makosa" na mwenzake. Natalia Buschujewa alishikiliwa kwa masaa kadhaa na pia alizuiliwa kuwaarifu wakili wake, na wafanyakazi wenzake juu ya kukamatwa kwake. Wiki iliyopita watu 62 ikiwa ni pamoja na watoto 39, walipoteza maisha yao baada ya boti kupinduka katika mkoa wa Sunamganj. Kuanzia mkutano mmoja hadi mwingine, vikao vya kila mwka vya wiki mbili, wanazungumza hadithi jinsi, mafuta, gesi, ufyekaji miti na miradi ya uchimbaji madini ya mashariki ya kimataifa, na baadhi ya wakati ya serikali za taifa yanavyoendelea kugeuka kitisho cha uhai wa jamii zao. Baadae Waziri Collin Powel atakwenda mjini Tirana - Albania, kabla ya kuruka hadi Damascus-Syria. Bunge la Ujerumani hivi karibuni tu liliamua kupanua harakati za wanajeshi wa Kijerumani nje ya mji wa Kabul. Mauaji mapya yameripotiwa kutokea nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Afisa huyo ambaye jina lake halikutajwa, alisema wakuu wa wakaguzi wa silaha Hans Blix na Mohamed ElBaradei, ambao waliongoza upekuzi wa Umoja wa Mataifa nchini Iraq, kabla ya uvamizi wa Marekani, wamewajibika kuruhusiwa warejee na kumaliza kazi zao mara moja. Wakati wa vita vya ukombozi mwaka 1954 hadi 1962, zaidi ya watu laki tano waliuawa. Washi'a waahidi kulinda miji yao mitakatifu. "Syria itafanya kosa kubwa ikimuachia Sadam Hussein aishi nchini humo". Inaonekana mashambulio ya Israel ya kulenga kuwaua kwa kukusudia wapalastina wenye siasa kali yataekewa kikomo ili kutohatarisha utaratibu wa kuleta amani. Azimio hilo lililotayarishwa na Marekani, Uingereza na Uispania tayari limezidisha tofauti kati ya wanachama 15 wa baraza hilo. Hii ina maana kwamba Uingereza yumkini ikaendelea kutumia pauni kwa miaka kadhaa ijayo. Katika mazungumzo na Tv ya Taifa wiki iliopita, rais Mugabe alisema yu tayari kukutana na Kiongozi wa Upinzani Morgan Tsvangarai kuzungumzia msukosuko unaozidi wa zimbabwe ikiwa Upinzani utatambua ushindi wake katika uchaguzi uliopita uliozusha mvutano. Marekani na Uingereza, zimeanza kuwa na kauli zisizoshikika kuhusu hatima ya Syria, baada ya kumalizika kwa uvamizi wao nchini Iraq, kutokana na kile kinachoonekana utawala wa Syria kuwa karibu sana na utawala uliodondoka wa Iraq. Serikali ya Iran imekikaribisha kitendo cha Ufaransa kuwakamata zaidi ya wanachama 150 wa kikundi cha upinzani cha Iran cha Mujahideen. Ufaransa na Russia hazikusema moja kwa moja kuwa zitatumia kura zao za turufu - lakini zimearifu kuwa hazitokubali kuruhusu kupitishwa azimio litakalotoa idhini ya kuipiga vita Iraq. Ikiwa kama mtandao wa mawasiliano kati ya Ujerumani na Afrika, taasisi ina habari muhimu juu ya kuchukua hatua upesi bila ya urasimu. Naye mshambuliaji huyo wa kujitolea mhanga aliuawa katika shambulio hilo, alisema Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Ujerumani mjini Berlin. Na nchi hii inaweza kuwa Malaysia, nchi ambayo imeendelea kuwa na uhusiano mzuri na Zimbabwe. Maafisa tisa wa serikali waliokataliwa na wananchi walisimamishwa kazi hivi karibu ni. Inasemekana huenda alipata majaraha ya kichwani na begani, na pia kwamba si chini ya watu 70 waliuwawa katika mapambano hayo. Lakini Marekani inataka uchunguzi ufanywe. Waziri wa nje wa ujerumani akakariri kusema kuwa azimio nambari 1441 la baraza la Usalama la UM lazima litekelezwe, wakaguzi wa UM wa silaha wapewe muda wa kutosha kwa kadiri wanavyohitaji kukamilisha kazi yao. Askarijeshi wa kimarekani wasiopungua kumi na watatu, wameuwawa na washambuliaji wa kiiraki tangu mwanzoni mwa mwezi Mei uliopita. Wanne kati ya walinzi wake ni miongoni mwa watu waliouwawa. Kwa ajili hii waziri wa ndani Feisal Saleh Hayat amekanusha ripoti za mashirika ya habari. Mamlaka ya Palestina leo hii imeukataa wito wa Rais George W Bush wa Marekani wa kukivunja kikundi cha Hamas na makundi mengine ya wanamgambo yanayoipinga Israel kwa kusema kwamba hatua hiyo itachochea vita vya wenyewe kwa wenyewe vya Palestina. Brooks amesema pamoja na hatua kubwa waliyofikia katika vita hivyo bado lakini bado vita havijamalizika. Muandishi wa DW Uzbekistan azuiliwa. Wakazi wa mtaa huo wa Baghdad walikusanyika na kufanya maandamano ya kuwataka Wamarekani waihame nchi yao. Kiongozi wa mazoezi msituni nje ya semina, Matthias Aschenbrenner, naye anawaonya wanafunzi-wanajeshi wake kwamba, mahali ambapo umegunduliwa mripuko mmoja, hapana shaka karibu nao pana miripuko mingine. Taarifa ya wanamgambo wa IRA inasema "kuna uwezekano wa kufikia makubaliano ya kuteketeza silaha. Alisema wakati alipokutana an wanajeshi wa Kimarekani walioko katika nchi hiyo ya kifalme ya Ghuba kwamba baada ya kuondoshwa madarakani Saadam Hussein silaha hizo za maangamizi haziwezi tena kuwafikia magaidi. Marekani imeionya Jamhuri ya Kiislamu ya Iran isijiingize katika mambo ya ndani ya nchi jirani ya Iraq. Hitilafu za maoni zinakutikana katika suala hadi lini serikali ya mpito chini ya usimamizi wa Marekani na Uengereza isalie madarakani nchini Iraq. Mawaziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa nchi 22 zilizo wanachama wa Umoja wa Nchi za Kiarabu wanakutana leo mjini Kairo, Misri. Polisi imesema Ncube tena anashtakiwa kuwa na makosa ya uhaini kwa kuchochea upinzani dhidi ya serikali kwa siku tano mnamo juma lililopita. Anatafuta ungaji mkono wa nchi tatu za Kiafrika zilizo wanachama wa Baraza la Usalama kwa msimamo wa nchi yake wa kupinga vita dhidi ya Irak. Al Jazeera yaomba msaada wa Marekani. Shirika la habari la Korea ya kaskazini limewanukuu maafisa wa jeshi wakisema kutakuwepo na matokeo mabaya endapo matangazo hayo hayatakomeshwa. Mabingwa wa msimu uliopita Borussia Dortmund wamerudi nafasi ya pili ya ngazi ya ligi nyuma ya mabingwa wapya - Bayern Munich waliotawazwa na mapema hata kabla kumalizika msimu. Bush wa Marekani aliomba Bunge kuruhusu mfuko wa dharura wa Dola Bilioni 75 kwa ajili ya vita hivyo baada ya dalili kuwa gharama zake zimekuwa kubwa kuliko ilivyotarajiwa awali. Lakini washirika wao, Waengereza, wanataka, angalau, Umoja wa Mataifa ushirikishwe katika kuamuwa juu ya hali ya baadae ya Iraq na uchukuwe jukumu kubwa. Kile kinachohusika ni vita vya teknolojia na lazima vishinde. Mjini London, waziri mkuu Tony Blair ilimbidi kufanya vivyo hivyo, huku wabunge wakisisitiza juu ya kuitishwa uchunguzi. Lusaka: Miili 54 ya watu imeokolewa hadi sasa. Bunge la Uturuki limeanza kukutana ili kuamua juu ya uwekaji wa wanajeshi 62,000 wa Kimarekani katika ardhi yake ili kujiandaa kuishambulia Iraq. Mazungumzo yamejishughulisha na kuundwa kwa serikali mpya ya Umoja wa Taifa, iliyokubaliwa na pande zote zinazohusika na vita hivyo mwezi wa Januari mwaka huu wakati wa mazungumzo ya amani yaliyofanywa Paris, Ufaransa na kushindwa kutekelezwa kwa sababu ya mivutano. Usisahauliwe ukweli kwamba, wengi miongoni mwa wale wanaoambukizwa na ugonjwa huu, kikawaida huwa na umri wa miaka kati ya 15 na 49 yaani waliokwishatimiza umri wa kujamiiana. Waziri wa habari wa Iraq amewaambia waandishi wa habari mjini Baghdad kuwa helkopta hiyo ni moja ya helkopta mbili zilizotunguliwa leo. Kamanda mkuu wa polisi nchini humo ametoa onyo kwa mtu yeyote atakaye jaribu kuvuruga kwa nia yoyote uchaguzi huo na kusema kuwa ataadhibiwa kwa mujibu wa sheria. Serikali ya Iran leo imekanusha vikali madai yaliyotolewa na Marekani kuwa nchi hiyo inawakumbatia na kuwahifadhi magaidi. Waziri mkuu wa Israel amelitetea shambulio hilo na kuahidi mashambulio mengine kama hayo yatafuata. Vikosi vya Marekani yasemekana kuwa sasa vinalenga kuudhibiti Tikrit - mji alikozaliwa Saddam Hussein, huku vikitaraji kukumbana na upinzani kutoka vikosi maalum vya Republican Guards. Israel ambayo Iran imekataa kuitambua hadi kufikia sasa ilikanusha kuwa watu hao walikuwa wakiifanyia ujasusi nchini Iran. Mkutano huo, kwa mujibu wa katibu mkuu wa Umoja wa mataifa utahudhuriwa na wajumbe wa nchi kadhaa, ukiwemo pia ujumbe wa Iraq. Bush wa Marekani na Kansela Gerhard Schröder wa Ujerumani wamekutana kufanya mazungumzo mafupi. Madaktari walisema alikufa muda mfupi baada ya kufikishwa hospitali kutokana na majeraha mabaya kichwani na pia katika kifua chake. Alisema japokuwa hiyo ni fikra nzuri lakini kwa sasa watu washughulikie zaidi kuitekeleza ramani ya mpango wa kuelekea amani ya mashariki ya kati. Halmashauri ya kusimamia uchaguzi nchini TOGO, imemkatalia Bwana Gilchrist Olympio kushiriki katika uchaguzi wa kiti cha Rais, unaotarajiwa kufanyika tarehe mosi mwezi ujao wa Juni, inasema taarifa rasmi ya halmashauri hio. Kwanza walisema, hata iweje vita dhidi ya Iraq vitakuwepo. Israel pia imesema kuwa inapanga kuondoka katika mji wa Ukingo wa Magharibi wa Bethlehem katika siku chache zijazo. Taarifa yake imekumbusha tena msimamo wa Baraza hilo wa kupinga aina zote za mashambulio ya kigaidi. Asilimia 86.6 ya wenyeji wa Guatemala na asilimia 80.6 ya wazalendo wa Mexico ni masikini. Leo tena Iraq inataka kuteketeza makombora yake mengine kama hayo. Waziri huyo anasema kuwa Kamanda huyo wa waasi wa Sierra Leone aliuawa baada ya kujaribu kuingia nchini Liberia akitokea Côte d'Ivoire, ambako wapiganaji wake wamekuwa wakisaidia waasi wanaopambana na serikali ya Rais Laurent GBAGBO. Waziri huyo anasema kuwa ndiyo maana wanafanya mawasiliano na nchi nyingine jirani na Iraq, ili kuhakikisha kwamba msafara wa SADDAM HUSSEIN, hauvuki nchi jirani na kupata hifadhi. Bw. Fischer, leo atazungumza na Waziri mwenzake wa Israeli, Zilwan Shalom na Waziri Mkuu Ariel Sharon. Akizungumza baada ya kukutana na wanachama wa baraza la usalama la umoja wa mataifa, mkaguzi mkuu wa tume hiyo, Hans Blix alisema bado sio wazi iwapo kuwepo kwa ndege hizo nchini Iraq ni kinyume na maazimio ya umoja wa mataifa au la. Katika mahojiano na gazeti la Libnan "As Safir", rais Mohammed Khatami amezitaka Marekani na Uengereza ziihame haraka Iraq. Lakini nyumbani, wengi miongoni mwa wapigaji kura wake walimwita msaliti. Mjini Paris, wizara ya mambo ya nje ya Ufaransa imesema kuwa mauaji hayo ya Drodro ni ushahidi kuwa Umoja wa Mataifa hauna budi kuwapeleka wajumbe maalum sehemu hiyo kama ilivyopendekezwa karibuni na Kamishna mkuu wa Tume ya Umoja wa Mataifa ya Haki za Binadamu, Sergio Vieira de MELLO. Mjini Ramadi, kilomita kama 100 Magharibi ya mji mkuu Baghdad, wanajeshi hao wa Kimarekani walisachi nyumba kadha katika msako wao wa kuwatafuta watu wanaoshutumiwa kuwa wapiganaji wa chini kwa chini. Mabomu na makombora yanazidi kuutikisa na kuuteketeza mji mkuu wa Iraq Baghdad. Ikiwa ni masaa kabla ya kumalizika muda ilioutoa Marekani kwa rais wa Iraq, Saadam Hussein, aihame nchi yake, yaonesha vita havitaepukika. Marekani yaitaka Iran iitikie masharti magumu. Hannover: Kwa hivyo, Bush na washirika wake wamejiingiza tena katika orodha ya watu walioifanyia uhalifu Iraq na kuwafanyia uhalifu wanadamu. + Saadam Hussein alimalizia hotuba yake kwa kusema: + kwa msaada wa Mwenyezi Mungu tutashinda. + Haijulikani kama hotoba hiyo ilirikodiwa kabla au aliitoa moja kwa moja. Nchi nyengine wanachama wa Umoja wa Ulaya zimeshatunga sheria hiyo na kuipitisha na sio tu tayari zimeipiku Ujerumani, bali zimekuwa zikitekeleza zamani mwongozo wa kisheria kama huu unaotakiwa na Umoja wa Ulaya. Imearifiwa kuwa askari 320 wa Iraq wameuawa katika mapigano na wengine zaidi ya 2,500 wanaotajwa kuwa wa kikosi maalum cha Rais SADDAM Hussein wamejisalimisha kwa jeshi la wanamaji wa Marekani. Rais wa Nigeria, Olusegun Obasanjo, ameitisha mkutano wa dharura na viongozi wa muungano wa vyama vya wafanyakazi, kujaribu kupata jawabu la ugomvi baina ya wafanyakazi wa sekta ya uzalishaji mafuta, na wataalamu wa makampuni ya kigeni, wanaozuiliwa na wafanyakazi hao - Kiongozi wa chama kikuu cha wafanyakazi nchini Nigeria NLC, Bwana Adams Oshiomole, leo anatazamiwa kukutana na viongozi wa wafanyakazi wa sekta ya petroli waliowateka wataalamu wa kigeni; limearifu shirika la habari AFP. Rais wa Pakistan, jamadari Pervez Musharraf leo hii anapiga hatua moja zaidi miongoni mwa washirika wakubwa wa rais George Bush wa Marekani katika vita dhidi ya ugaidi. Rais Yasser Arafat wa Palastina amemteuwa makamo wake wa muda mrefu, Mahmud Abbas, kuwa waziri mkuu wa utawala wa ndani wa Wapalastina. Hatua kama hizo zimetangazwa pia nchini Malaysia, ambako waziri wa afya CHUA Jui Meng, ameonya kuwa maradhi hayo yamevuruga matumaini ya kukua kwa uchumi wa nchi. Mpaka sasa watu 371 wanashikiliwa na majeshi ya Marekani. Mji mkuu wa Iraq, uliendelea kushambuliwa hapo jana usiku na ndege za kivita za majeshi ya Kimarekani na Kiingereza. Wapalestina sita wauwawa na jeshi la Israel. Yeye haamini Israel itaishambulia Syria moja kwa moja. Kwa wakati huu ngome za wanajeshi wa kikosi maalum cha Republican Guard, kinachouzingira mji wa Baghdad, kwa nia ya kuulinda dhidi ya vikosi vya Marekani na Uingereza zinakabiliwa na mashambulizi makali. Kikosi cha askarijeshi 170 wa jeshi la Ujerumani, Bundeswehr, kilichoko katika mji wa Höxer, jana kilipewa amri ya kufunga mizigo kwa safari kuelekea eneo la Ghuba. Aldo Ajello anatazimiwa kua na mazungumzo baadae leo hii na Kamanda wa jeshi la Ufaransa lililopelekwa mjini Bunia kusimamia amani, Generali Jean-Paul Thonier, ambae atawasili mjini Bunia leo. General Tommy Franks wa Marekani, amekaririwa na shirika la Habari la AFP leo, mjini Bagram, Kaskazini ya Afghanistan, akiwa na dhana kuu mbili, kwamba kama utawala wa Baghdad haukufa katika mashambulio ya majeshi ya Marekani basi umetoweka kimizimu. Waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair na rais George Bush wapaliliaji wakuu wa vita dhidi ya Iraq wamesema wako tayari kuichukuli Iraq hatua za kijeshi kukiwa au bila ya idhini ya Umoja wa mataifa. Jean-François M Gisimba. Mkoba wenye bomu waachwa kituo cha reli cha Dresden. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, atalitembelea eneo hilo hii leo katika juhudi za kuupiga jeki mpango wa amani wa Mashariki ya Kati unaoungwa mkono na Marekani. Wadadisi wa mambo wanasema hii itaamaanisha bunge hilo litapiga tena kura dhidi ya ombi la marekani la kutaka askari wake wasiopungua 60,000 kuitumia ardhi yake wakati wa vita dhidi ya Iraq. Wote wawili walikua miongoni mwa wanasiasa 55 wanaosakwa na Marekani. Akizungumza kwa simu hiyo jana, Putin alimwambia Blair kwamba ripoti za wakaguzi wa silaha Hans Blix na mkurugenzi wa IAEA ElBaradei, zimejenga msingi wa maoni yanayopendelea kuendelezwa ukaguzi nchini Iraq, ambao unakuja na matokeo ya maana. Majeshi ya Uingereza nayo na washirika wao, kwa mara ya kwanza kabisa, yameingia katikati ya Basra, mji ulioko kusini mwa Irak. Waziri huyo wa zamani alikabidhiwa wanajeshi wa Kimarekani. Lakini itapaswa kutoa mamlaka zaidi ya kisiasa kwa Umoja wa Mataifa. Bush wa Marekani mjini Belfast, aliarifu msemaji Bibi Catherin Colonna. Lakini waziri wa mambo ya kigeni wa Israel Silvan Shalom leo amesema nchi yake haitokubali kuweko usitishaji wa mapigano wa muda na makundi ya Kipalestina. Waziri Geoff Hoon, amesema leo katika mkutano wake na Waandishi wa Habari, kwamba kukamatwa kwa rais SADDAM HUSSEIN ni muhimu kwa operesheni ya kijeshi ingawaje si lazima. Muda mfupi uliopita, Mahmud Abbasa amesema mazungumzo kati yake na rais Arafat yamevunjika kabisa na haoni uwezekano wa kurejea tena katika majadiliano. Majeshi shirika ya Marekani na Uingereza leo yameendelea kushambulia mji mkuu wa Irak, Baghdad. Vita vya Ivory Coast vimeathiri vibaya nguvu za kiuchumi za nchi hiyo katika Afrika Magharibi, imeharibu kabisa miundo mbinu iliyokuwa ikijivunia na kule kusifiwa kuwa ilikuwa nchi karimu kwa wageni". Wadadisi wanakubaliana katiba mpya ina vifungu kuhusu haki za binadaam, lakini pia ina vifungu vilivyolengwa kuhakikisha chama cha rais Kagame - Front Patriotic, kinaendelea kuwepo madarakani". Wakati huo huo rais Vladimir Putin wa Rashia amesema amehakikishiwa na rais Mohamed Khatami, Iran haimiliki silaha za atomiki. Kiroja cha mambo ni kwamba sasa Waziri Jack Straw anaizuru Afrika ya kusini, wakati imeanza mwanzoni mwa wiki hii katika mahakama kuu ya mjini Harare, kesi dhidi ya mwenyekiti wa chama cha upinzani nchini Zimbabwe Morgan Tsvangirai, ambae anashitakiwa kulisaliti taifa, na kuendesha njama za mauaji dhidi ya Rais Robert Mugabe. Maafisa wa Marekani ambao hawakuja ni sehemu gani hasa wanakoendesha msako huo, wamesema wanaamini kuwa wafuasi wa Saadam Hussein aliyeng'olewa madarakani nchini humo ndio wanaoendesha mashambulizi dhidi ya majeshi ya Marekani na washirika wake nchini Iraq. Mwanasiasa huyo mwenye miaka 50 alipigwa risasi wakati wa mchana na watu wasiojulikana hapo katika uwanja wa kuegeza magari wa jengo la serikali ya Serbia mjini Belgrade. Ofisi ya Umoja wa Mataifa katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo imetuma maafisa wake katika mji wa kaskazini mashariki ya Bunia kwa nia ya kuanzisha uchunguzi rasmi wa mauaji makubwa ya raia yaliotokea katika mkoa huo wa Ituri tangu wiki 2 zilizopita. Rais Yasser Arafat wa Palestina amesema hapo jana tangazo la kufikiwa kwa suluhu hiyo ya makundi ya Waislamu wa siasa kali ya Hamas na Jihad na makundi mengine litatolewa karibuni. Jemadari Amir al-Saadi ameamua kusalimu amri baada ya kusikia kuwa yupo katika orodha ya watu 55 ambao Marekani inataka wakamatwe au wauawe. Wakati tayari marekani imeshatangaza vita dhidi ya Iraq nchi mbalimbali zimeichukua hatua hiyo kwaa mtazamo tofauti. Wataalamu wanasema ugonjwa wa SARS utaendelea. Katika mkataba huo nchi zaidi ya 130, zinajiwajibisha kutokuwa zikitengeneza, kusambaza wala kutumia miripuko hiyo. Onyo la kufanyika kwa vurugu hizo limetoka kwa wanafunzi nchini humo kupitia Umoja wao uitwao COSAS, baada ya rais wake, Julius Malema, kusema kuwa watahakikisha Mama huyo kipenzi cha wanyonge wengi nchini humo hagusi jela. Nchini Ivory Coast, Afrika ya Magharibi, waasi na serikali wametiliana saini mkataba wa amani utakaohakikisha kumalizwa mapigano yaliyopamba moto kwa zaidi ya miezi saba. Ombi hilo linakuja, huku kukiwa na wawakilishi wa nchi takriban 50, wafadhili, wanaojitayarisha kwa mkutano wa kujadili suala la misaada kwa Iraq. Upigaji kura katika Baraza la Usalama la wanachama 15, baada ya vita vya maneno katika jukwaa la kilimwengu, unafanyika katika hali kimya kabisa, wajumbe hutakiwa kunyosha mkono au la. Mpango huo unaodhaminiwa kwa karibu na Marekani, umebuniwa na Marekani yenyewe, Russia, Umoja wa Mataifa na ule wa Ulaya. "Umoja wa Ulaya utapeleka Wanajeshi wake katika mkoa wa Ituri, Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo kwa lengo la kukomesha mauaji ya kiholela kati ya Wahema na Walendu. Wakati huo huo, Waziri Mkuu wa Uingereza, Tony Blair, amekataa kufanyiwa uchunguzi rasmi, kwamba ofisi yake ilipotosha ripoti za kijasusi, juu ya uwezo wa silaha za maangamizi, za Iraq. Hata hivyo maafisa wa jeshi la Marekani wametetea kitendo hicho na kusema askari wake walikuwa wakijibu mashambulizi yaliyokuwa yakitoka nje ya hoteli hiyo. Sherehe hizo ambazo zimefanyika wakiwepo viongozi mbali mbali wa Afrika na wawakilishi wa mataifa ya kigeni zimetumiwa pia kumwapisha Makamu mpya wa rais, Alphonse KADEGE wa chama cha UPRONA na ambaye ni wa kabila la Watutsi. Ufaransa iliitimua nje Uturuki kwa mabao 3:2 na Kamerun ikaitoa Columbia kwa bao 1:0 jana jioni mjini Paris. Tayari wiki moja iliyopita Waziri huyo wa Mambo ya Afya Zhang alipokonywa wadhifa wake ndani ya chama cha kikomunisti. Lakini taarifa ya jeshi la Algeria imekanusha ripoti hizo. Waziri huyo wa Ugiriki alisisitiza kwamba kutokana na mzozo wa Iraq, lazima sasa kuharakishwe kupatikana suluhisho juu ya mzozo wa Israel na Wapalastina. Ujenzi wa Iraq na uhusiano kati ya Israel na Wapalastina ni mada zilizopewa uangalifu na mkutano huo. Waziri huyo, pia amebainisha kushiriki kwa Ujerumani na Ulaya kwa ujumla, kutatua mzozo wa eneo hilo, ambao umedumu kwa takriban miaka 50 sasa. Hata hivyo azimio hilo, linatoa msamaha kwa wale watakaoweka silaha chini mwishoni mwa mwezi wa saba, mwaka huu, lakini wasio na tuhuma za mauaji wala makosa mengine ya jinai. Ulaya wakutana Russia. Waziri wa mambo ya nje wa Israel Silvan Shalom amesema kuidhinishwa kwa mpango huo wa ramani ya kuelekea amani ni habari njema kwa Waisrael na Wapalestina. Mkahawa wa MacDonald washambuliwa Beirut. Mwingine ni Katibu mkuu wa zamani wa iliyokua Jumuia ya Umoja wa Afrika OAU, Bwana Edem Kodjo, pamoja na Bwana Gilchrist Olympio, ambae ni mwanae kiongozi wa kwanza wa Togo, hayati Sylvanus Olympio. Waziri mkuu wa Uengereza Tony Blair anazidi kutiwa kishindo na wafuasi wa chama chake cha Labour kufuatia siasa yake shupavu dhidi ya Iraq. Kuhamishwa kwa wanajeshi hao, ni kwa mara ya kwanza tangu kumalizika vita vya Korea. Marekani inataka pato la mafuta ya Iraq litumiwe kupitia mfuko maalum katika Benki Kuu ya Iraq, ambayo hivi sasa inaongozwa na naibu waziri wa fedha wa zamani wa Marekani, mpaka serikali mpya ya Iraq itakapoundwa. Kuingia katika uwanja huu wa vita, kunahitaji ustadi wa kijeshi na utaratibu wa ugavi na usafirishaji wa watu na vitu, sifa ambazo zimekosekana miongoni mwa vikosi vya Umoja wa Ulaya. Mji wa kaskazini mashariki wa Bunia umekuwa mahala mwa mapambano kati ya makabila hasimu ambapo zaidi ya watu 300 wamekufa hadi sasa. "Nchini Afghanistan jeshi la Ujerumani limechangia kikosi kikubwa kuliko vya nchi nyengine. Kuwait - Visima. Zaidi ya silaha 1500 zimeibiwa kufuatia njama hiyo ya mapinduzi. Katika mashambulio ya kujitolea mhanga huko Riyadh, yaliofanyika wiki mbili zilizopita, watu 34 waliuwawa, wakiwemo raia wanane wa Kimarekani. Waasi wanashikilia kwamba hasimu huyo wao lazima aache madaraka kwa upesi kama iwezekanavyo na wanamtuhumu kwamba anajaribu kuuvuruga mwenendo wa amani. Na bila shaka kwa hali moja au nyingine, mahitaji ya moja kwa moja ya wasikilizaji hutanguliwa usoni. Bunge la urusi laidhinisha usitishaji wa ujenzi wa silaha za mitambo ya kurushwa angani. Waziri huyo ametoa kauli hiyo huko Bahrain, ikiwa ni kituo chake cha mwanzo cha safari yake ya Ghuba, ambayo itamchukua hadi nchi za Kuwait, Qatar na Saudi Arabia, zilizo washirika wakubwa wa Marekani na Uingereza kwa sera za nchi za Kiarabu. Amirijeshi wa Ratsiraka aachiliwa. Vita vya Iraq vinaendelea, vita ambavyo, mwishowe, hamna hata mmoja wa wabunge wa Ujerumani aliyevitaka. Licha ya hayo, anatakiwa asitoe tena miito ya kutaka apinduliwe kwa nguvu kutoka madarakani Rais Robert Mugabe ambaye amekuwa akitawala kwa muda mrefu. Punde baada ya Aqaba, Ariel Sharon aliregeza kamba kwa kuanza kuitekeleza ramani ya mpango wa amani. Matokeo rasmi kwa uchaguzi huo wa wiki ya jana, yanaonesha ushindi kwa Chama Tawala cha PDP, cha mtawala wa zamani wa kijeshi, Generali Olusegun Obasanjo, kwa viti vya ubunge na baraza la Seneti la nchi hiyo. Watu 105 wauawa Nigeria mpasuko wa bomba la mafuta. Mazungumzo ya mataifa yaliyobisha vita vya Iraq mjini Brussels. Wakati Putin akikutana na viongozi kutoka majimbo 11 ya Urusi ya zamani kuanza sherehe hizo vikosi vya usalama vya Russia vimejiandaa kwa hali ya juu kuzima uwezekano wa vitisho vya kigaidi kwa mkusanyiko huo mkubwa kabisa wa waheshimiwa duniani. Peke yake mwezi huu wamekwisha uawa wanajeshi tisa wa Kimarekani katika mashambulio kama hayo. Kufuatia hali hiyo ambayo inapelekea kuvurugika kwa mpango mzima wa amani ya mashariki ya kati, katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Anna ameomba kupelekwa kwa jeshi la umoja wa mataifa la kulinda amani katika eneo hilo, kwani imeidhihirika kuwa pande zote haziwezi kufikia suluhu bila ya msaada kutoka nje. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Palastina Nabil Chaath ameondowa lakini uwezekano wa kufikiwa makubaliano kuhusu mpango mpya wa amani kabla ya ziara ya Ariel Sharon, May 20 ijayo nchini Marekani. Alisema alilizusha suala hilo mbele ya viongozi wa nchi saba zinazoongoza kiviwanda duniani pamoja na Russia katika mkutano wao wa kilele uliofanywa Ufaransa hivi karibuni. Dawa nazo zimeingizwa Irak kwa kupitia Jordan. Rafael Heiling aneelezea mradi huu wa bwawa kubwa kabisa duniani. Hivi sasa Marekani imewaamuru baadhi ya wana diplomasia wake pamoja na familia zao waondoke Saudi Arabia. "Hata bila ya Marekani, ingekuwa hatua kubwa mfumo huo ungetekelezwa kivitendo, kwa sababu hivi sasa umesimamishwa, na usambazaji wa hewa chafu unaendelea kuongezeka," alisema Lopez Cabrera. Makubaliano mapya ya kusitisha mapigano. Pia ameelezea kuchanganyikiwa kwake na kusitishwa kwa ukaguzi wa silaha kabla ya kutimia kwa miezi minne, wakati Marekani na Uingereza zilipoamua kukiuka matakwa ya umoja wa mataifa na kuamua kuivua Iraq silaha za kuhilikiza umma kwa nguvu za kijeshi. Schröder. Kadiri asili miya 84 ya wapiga kura waliunga mkono kura hiyo, waliarifu maafisa wa serikali katika mji mkuu. Serikali ya Saudi Arabia imesema mtuhumiwa huyo Ali Abdul Rahman Al Gamdi ambaye pia anajulikana kwa jina la Abu Bakr al Azdi mwanachama mwandamizi wa kundi la Al Qaeda amesalimu amri kwa maafisa wa serikali ya nchi hiyo. Mtu watatu aliyekamatwa pamoja naye, raia wa Pakistan anaejulikana kwa jina Ahmed Qadoos ameachwa korokoroni nchini Pakistan ambako atafikishwa mahakamani kwa makosa ya kushirikiana na mtandao wa kigaidi wa Al Qaida. Lakini msemaji wa kundi hilo lenye ushawishi mkubwa, Hamed al-Bajani, alisema, hata hivyo, wapinzani wa Kishia walikuwa hawapigani upande wa Waengereza na Wamarekani, kwani misimamo yao ni tafauti. Hata hivyo wanachama watatu wa baraza la usalama la umoja wa mataifa kutoka barani humo aliowatembelea wamekataa kuweka wazi msimamo wao kuhusu swala hilo. Hatima ya watalii 15 wa Algeria haijulikani. Singapore sasa imetolewa tena katika orodha ya nchi zenye kuhatarika. Hujuma za kwanza zilianza saa kumi na moja na nsuu ya alfajiri, saa za Afrika Mashariki, na zilidumu robo saa. Msemaji huyo ameongeza kuwa lengo lao lilikuwa kuwalenga majeshi ya maadui ambo walikuwa wakishambulia vizuizi vilivyowekwa na wanajeshi wa Marekani. Bunge la waakilishi nchini Uingereza linajadili swala la vita nchini Iraq hii leo, wakati Tony Blair mshirika mkuu wa rais Bush akitarajiwa kuamrisha vikosi vya Uingereza kujiunga na vikosi vya Marekani katika vita dhidi ya Iraq. Anwar Aliyan amesalim amri kufuatia msako wa nyumba baada ya nyumba uliofanywa na jeshi la Israel - mashahidi wamesema. SAINT PETERSBURG: SAN FRANCISCO: SAN FRANSISCO: SANAA: SANK PETERSBURG: SANTIAGO: SARS - China. Na matokeo yake ni makampuni makubwa ya waokaji kunazia 20 hadi 30 au kama kampuni kubwa la Kamps, ambalo lina maduka ya wauzaji zaidi ya 1000. Katika mji wa bandari wa Pedro, siku hizi maelfu ya wakimbizi wanaondoka kutoka maeneo ya vita, na wanajeshi karibuni walimkamata mwandishi wa habari wa Shirika la Habari la Reuters na kumtuhumu kwamba alikuwa anawaarifu waasi juu ya vituo vya jeshi la serikali. Maafisa watatu wa polisi waliuliwa na wengine kadhaa wakajeruhiwa jana pale basi lao liliporipuliwa na bomu la ardhini karibu na mkoa wa Chechnia ulioasi huko Russia. Baada ya uamuzi huo wa Baraza la Usalama, wanajeshi wa kwanza wa kuhifadhi amani wa UM kutoka jumla ya wanajeshi 1400 watakaopelekwa, wanatazamiwa kuwasili Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo wiki ijayo. Timu ya wakaguzi na ujumbe wa serikali ya Iraq walikutana na kukubaliana nchi hiyo kuongeza ushirikiano zaidi katika kutafuta silaha zilizopigwa marufuku za maangamizi nchini humo. Osama Bin Laden, aliibuka jana kuchukua safu ya mbele katika mzozo wa Iraq. Uchina na Russia zimedokeza huenda zikatumia kura zao za turufu kupinga azimio lolote la vita nchini Iraq. Mvutano huu haukumsangaza mtu: Hadi sasa ameshindwa Blair kutoa ushahidi wowote wa silaha hizo za Irak. Semina hii hufanyika, kwa mfano, katika kambi mojawapo ya jeshi la Ujerumani ya Storkow, karibu na Berlin. Hiyo ni sahihi, lakini ni nusu tu ya ukweli. Jumatatu ya kesho, Kansela Schröder ana mipango ya kukutana katika mji mkuu Kuala Lumpur pamoja na Waziri Mkuu wa Malaysia Mahathir Muhammad. Amekanusha pia ripoti wanajeshi wake wanazurura bado jamhuri ya Afrika kati, licha ya makubaliano ya amani katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Gu Bin anasema: Polisi walifyetua risasi za kuonya. Wakati huo huo ripoti kutoka kaskazini mwa Iraq zinasema kuwa watu zaidi ya 20 wameuawa katika shambulio linalodaiwa kufanywa na ndege za kivita za Marekani dhidi ya msafara wa majeshi ya wanamgambo wa kikurdi, wakidhaniwa kuwa askari wa serikali ya Iraq. Mfarakano huo umetokea mji wa FALLUJA, kama maili 30 magharibi ya Baghdad, ambako watu 13 waliuawa pia juzi kwa risasi za majeshi ya Marekani na kuzusha manung'uniko makubwa ya raia. Urusi kupinga kuhalalishwa vita vya Iraq. Isitoshe, kiwango kingine cha fedha kinatolewa na Wafadhili wengine wanaohusika na ushirikiano wa kimaendeleo kama vile Umoja wa Ulaya. Lakini jicho hilo laweza likageuka endapo Ujerumani katika Baraza la Usalama la Umoja wa mataifa ikabili msimamo wake na kutoa kura yake kuunga mkono azimio la kuipiga vita Iraq. Hiyo ni asilimia 15 ya wanajeshi wote. Hofu ya kuanza karibuni uvamizi nchini Irak yazidi kuhangaisha. Israel imeelezea hali ya wasi wasi kuhusiana na mivutano hiyo, huku Marekani ikiendelea kuiwekea Palestina m'binyo wa kuitaka itatue mizozano iliyopo. Kwa mujibu wa hesabu za polisi wa Saudi Arabia, mashambulio ya jumatatu huko Riyadh yaliofanyiwa majengo yenye fleti wanamoishi raia wa nchi za Magharibi pia yaliwajeruhi watu 194. Hatima ya Saddam Hussein wa Iraq, imebaki kitendawili, huku Tabibu wake wa muda mrefu, aliyekuwa akimuamini sana, akitaja, kwamba kiongozi huyo, ana uwezo wa kuishi muda mrefu kifichoni, kwa hali ya Afya njema aliyokuwa nayo. Tangu mwezi February Ujerumani ilipeleka askari 5000 wa ISAF kutoka nchi 22 wakiwa na lengo la kuulinda mji wa Kabul na maeneo yanayouzunguka, pamoja na serikali ya rais Hamid Karzai. Majeshi shirika yaliingia Basra wakati shambulio la pili lilifanywa na mamluki wa Kiarabu wa Kiingereza huko Transjordan wakati wanajeshi wake 8000 waliposalim amri na mji huo kukaliwa. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ufaransa, Dominique de Villepin, alisema hayo mbele ya waandishi wa habari baada ya kukutana na waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, na pia wa Russia, Igor Ivanov. Rais wa Togo, jenerali Gnasdignbe Eyadema amewatolea mwito wa-Ivwari, wajitolee kwa dhati kusaka suluhu na kurejesha amani nchini mwao. Wizard wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer anasema umoja wa mataifa ndio pekee ahakku, wenye ujuzi na mbinu kuweza kusimamia amjukumu hayo. Wito wake unakuja baada ya waziri wa afya wa nchi hiyo kusema kwamba raia 300 wameuwawa katika mapigano ya hivi karibuni kati ya vikosi vya serikali na waasi ndani na karibu na mji mkuu wa nchi hiyo. Dr, Salim Ahmed Salim, katika taarifa yake hiyo, anasema kuwa uchaguzi wa Jumamosi iliyopita wa Wabunge nchini Nigeria, kwa ujumla ulikuwa wa Amani, mbali ya baadhi ya sehemu kukumbwa na matatizo ya vifaa vya kupigia kura na kuchelewa kufunguliwa kwa baadhi ya sehemu za kupigia kura. Lakini mara tu baada ya uchaguzi mkuu wa shirikisho alibadili nia yake na kinyume chake anazidisha idadi ya wanajeshi wa kijerumani katika eneo la Ghuba, baada ya kuombwa msaada na Marekani. Bush wa Marekani aliposema, kwamba atasisitiza mkataba baina ya Israel na Wapalestina baada ya kutokea vita nchini Iraq. Abbas amemtaka Rais huyo wa Marekani kuhakikisha Israel inaukubali mpango huo ili utekelezaji wake uanze mara moja. Hali nchini Angola imeanza kurejea kuwa ya matumaini tokea mkataba wa kusitisha mapigano. Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schroeder ameelekea Uingereza katika kile kinchotizamwa na jumuiya ya kimataifa kama mazungumzo ya mzozo wa ghuba na waziri mkuu wa nchi hiyo, Tony Blair. Umoja wa mataifa pia utawakilishwa. Ziara yake ya leo huko camp david nje ya Washington itakua fupi. Wanajeshi wa Israel kuondoa makazi madogo ya Kiyahudi. "Rais Bush anatuma rambi rambi kwa wahanga wa mashambulizi ya magaidi, ambayo yalifanyika mjini Riyadh jumatatu, hujuma zilizofanywa na kikundi cha wahalifu", lilisema shirika la habari la SPA. "Rais Olusegun Obasanjo ameshinda uchaguzi wa Rais nchini Nigeria. Wakuu wa wizara ya ulinzi ya Marekani wanajaribu kuyatoa makali yale madai kwamba kulifanywa jaribio la kuzibadilisha ripoti za taasisi za ujasusi. Rais wa Palestina Yasser Arafat, amejitolea kutumika mara moja mpango wa amani unaoungwa mkono na Marekani, kufuatia mkutano baina ya mawaziri wakuu wa Israel na Palestina hiyo jana, alisema mshauri wa ngazi ya juu. Na hii pekee, mzee Mandela alimuambia nahodha wa Afrika Kusini Lucas Radebe inatupa matumaini makubwa. Kurasa za kwanza zilionyesha picha za sanamu la Saddam katikati ya jiji la Baghdad, ambalo liliangushwa na vikosi vya Marekani baada ya kuuteka mji mkuu hiyo jana. Bush aliahidi kuita mkutano wa kilele kati yake pamoja na Mawaziri Wakuu wa Israel na Kipalestina, Ariel Sharon na Mahmud Abbas. Mkuu wa usalama wa Wapalestina Mohammed Dahlan, amehakikisha kwamba hakutafanywa mashambulio dhidi ya Israel kutokea ukanda wa Gaza. Chini ya mapatano hayo, Libya itazilipa fidia familia za abiria 259 Wamarekani na watumishi waliouawa, katika mripuko wa ndege ya Pan Am kwenye mji wa Scotland, Lockerbie mwaka 1988 na kuuawa watu 11 ardhini. Nchi nyingi barani humo zimesambaratika, zinaanza kusambaratika au zitasambaratika na baadhi yao hazifuati sheria tena na utengamano. Sababu ni kwamba walitekeleza kazi zao na waliambatana vilivyo na ile Ibara ya 19 ya Tangazo la Dunia la Haki za Binadamu. Bwana Rantissi alijeruhiwa na akala kipao akiwa kitandani hospitalini kwamba Israel inaweza ikategemea kulipiziwa visasi kwa kiwango kama kile cha mtetemeko wa ardhi. Mjini Teheran, Iran, mchezaji mpira alimuua mchezaji wa timu nyengine alietia bao punde tu kwa, kumpiga konde kichwani huko Ahwaz ijumaa iliopita. Ujumbe huo umetolewa leo kupitia televisheni ya nchi hiyo kwa niaba yake. Ni muhimu kupambana na wezani huu usiolingana, ili kwenda mkono kwa mkono na Malengo ya Maendeleo ya Milenia, ambayo yalikubaliwa katika kikao maalumu cha Umoja wa Mataifa katika mwezi wa Septemba mwaka 2000, anasema Bage, aliyekuwa afisa wa maendeleo kutoka Sweden, kabla ya kuchaguliwa kuwa mkuu wa IFAD miaka miwili iliyopita. Polisi ya Saudi Arabia imewatia nguvuni watu 19, wengi raia wa nchi hiyo, wanaosadikiwa kuwa wanaharakati wa kiislamu waliokuwa na vifaa vya kufanyia mashambulio ya kigaidi. Jeshi la Indonesia limeanza mashambulizi dhidi ya waasi huko Aceh baada ya kuvunjika kwa mazungumzo ya usuluhishi mjini Tokyo na kutolewa kwa tangazo la Rais Megawati Sukarno Putri la kutumika kwa amri ya kijeshi kwenye jimbo hilo la kaskazini la Sumatra. Upande wa upinzani unashuku ushindi wa chama cha rais Olusegun Obasanjo People's Democratic Party" - PDP. Upande wa upinzani unatishia kutoyatambua matokeo ya uchaguzi huo. Akithibitisha tukio hilo Mkuu wa shirika la taifa la mazingira Mohamed Al-sawar, amesema mjini Kuwait kuwa askari wa Iraq ndio waliolipua visima hivyo na hakukuwa na taarifa zaidi juu ya idadi ya visima vilivyolipuliwa. Ujerumani ina sababu za kimsingi pale ilipoamuwa kutoshiriki katika vita hivi, licha ya kwamba ni mshirika wa Marekani katika Umoja wa kujihami wa NATO, na pia mshirika wa Uengereza katika Muungano wa Ulaya. Lakini Tumi Morgan kijana wa kike Mwafrika-kusini anayeishi na virusi vya HIV anasema kwamba: Aliyekuwa Kiongozi wa Wanamgambo amehukumiwa kifungo cha miaka 12 kwa kufanya vitendo visivyokuwa vya kiutu. Hili ni tishio kubwa kwa karibu watu nusu bilioni, ambao ndizi za kupika ndiyo chakula chao kikuu. Pia amemuhakikishia kwamba majeshi ya Marekani na washirika wake yataondoka hivi karibuni nchini Iraq, baada ya nchi hiyo kupata serikali yake ya kuchaguliwa kwa misingi ya Kidemokrasia. Baadhi ya maafisa ya utawala wa Rais George W. Baadhi ya makampuni ya Ujerumani yatakayoshtakiwa ni Deutsche Bank, Commerzbank, DaimlerChrysler na Rheinmetall. Mkutano wa kilele wa UM juu ya hali ya hewa ulimwenguni mwaka 2001 na mikutano 2 ya kimataifa juu ya Afghanistan ni ushahidi kwamba mji wa Bonn, haujakoma kuwa shina la harakati za kisiasa tangu mji huu mdogo ulipovua taji lake la mji mkuu na kituo cha serikali kuu kwa Berlin, 1999. Baada ya mji wa Mosul, ambao ni mji mkubwa wa tatu nchini Iraq, kudhibitiwa na vikosi vya Kimarekani, sasa mji wa Tikrit ni lengo muhimu la mwisho la Marekani. Viongozi wa kiafrika waliokuwepo ni Rais Housni Moubarak wa Misri, Abdelaziz Bouteflika wa Algeria, Olusegun Obasanjo wa Nigeria, Abulae Wade wa Senegal, pamoja na mwenyekiti wa jumuia ya umoja wa Afrika AU, Rais wa Afrika ya kusini Thabo Mbeki. Wanajeshi ziada wamepelekwa mjini Mossul. Maafisa wa Urusi wameikosoa Marekani kwa hatua zake za kijeshi dhidi ya Iraq na kupinga madai kuwa lengo la mashambulio yake ni kukomboa raia wa nchi hiyo dhidi ya udikteta wa Rais SADDAM Hussein. Mwakilishi wa Iran, Ali Selehi, alisema wanachama wengine wa bodi hiyo walikubaliana kwamba azimio kama hilo sio la lazima. Msemaji wa chama cha upinzani cha Mageuzi ya Kidemokrasia (MDC), Bw. Paul Themba Nyati, amesema kuwa serikali ambayo inakiuka haki za binaadamu bila ya huruma inapaswa kufukuzwa kabisa katika Jumuiya ya Madola. Na mwakilishi maalum wa Umoja wa Mataifa kwa ajili ya Burma, Razali Ismail, amehakikisha kwamba atakwenda Burma hapo kesho na atashikilia aonane na Bibi Aung San Suu Kyi. Chanzo cha mvutano ni uamuzi wa bwana Mahmoud Abbas kumchagua mkuu wa zamani wa usalama katika Gaza, Mohammad Dachlan awe waziri wa usalama katika serikali ya utawala wa ndani. Inasemekana Bwana Gilchrist Olympio huenda akakataliwa kushiriki uchaguzi huo, kwa kunyimwa na maafisa wa serikali, baadhi ya nyaraka muhimu zinazohitajika katika ombi la kuwania kiti cha urais. Mweye Kiti wa upinzani huo Morgan Tsvangirai alizungumza juu ya kile alichokiita kumbo la mwisho dhidi ya utawala wa Rais Mugabe. Hiyo ni injini ya maeneleo ya kijamii na kiuchumi na vita dhidi ya umasikini. Waziri Richard Armitage, amesema ametumwa na rais Bush, kuwahakikishia viongozi hao, kuwa Marekani inaiyona Afghanistan kuwa bado eneo linalohitaji kila aina ya msaada, kwa vita dhidi ya ugaidi. Watu watatu wamejeruhiwa. Tayari mwishoni mwa Mei aliuawa mwanajeshi wa Kijerumani wakati liliporipuka bomu la ardhini katikati ya Kabul. Nigeria sasa itacheza na Angola nyumbani wiki 2 kutoka sasa. Televisheni ya Kimarekani, CNN, imeripoti kwamba idara za kijasusi za Kimarekani zimeonya juu ya uwezekano wa kutokea mashambulio katika eneo la Pembe ya Afrika. Mkutano wa viongozi wa Umoja wa Ulaya Salonique. Watu hao walikuwa ni walinzi wa mpakani waliojeruhiwa katika shambulio lililofanywa kutoka angani. Hans Blix alisisitiza kuwa uteketezaji wa makombora yake ni thibitisho kuwa Iraq inashirikiana kwa dhati na Umoja wa Mataifa. Katika mji mkuu BANGUI hali ni salama kabisa, hapa na pale tu wakifyetuana risasi waasi na wanajeshi wa serikali. Karibu askari 30 wa Iraq leo wamesalimu amri kwa wanajeshi wa kimarekani wanaosonga mbele katika medani za vita nchini humo. Suluhu ya makundi ya wanamgambo wa Kipalestina bado mashakani. Serikali ya Rais Mbeki inachukua tahadhari kubwa kuhusu suala hili. Uongozi wa kijeshi wa Marekani katika kambi ya Assayliya nchini Qatar umesema ndege yao chapa A-10 imedenguliwa karibu na uwanja wa ndege wa kimataifa mjini Baghdad. Majeshi ya Marekani yamedai kuwa yameingia sehemu za mitaa ya mji mkuu wa Iraq na kuudhibiti pia mji mtakatifu wa Washi'a wa Kerbala. Rais Johannes Rau wa Ujerumani na waziri wa mambo ya kigeni, Joschka Fischer, wakifanya ziara yao wakati mmoja katika Mashariki ya Kati, wanataka kudhihirisha kwamba Ujerumani inajitahidi ipatikane amani katika eneo hilo la mizozo. Annan amezungumza kwanza na Rais mpya wa Wacyprus wa Kigiriki, Tassos Papadopoulos na baadaye atazungumza na Kiongozi wa Wacyprus wa Kituruki, Rauf Denktasch. Rais George W Bush akutana na Mawaziri wakuu wa Israel Ariel Sharon na Mahmoud Abbas. Watumishi waliokuwa wamesalia wa ubalozi wa Ujerumani, walihamishiwa tangu juzi nchini Jordan kwa ndege maalum, ambapo watabidi kusubiri na kutazama yapi yangekuwa ni matokeo ya uvamizi huu. Waziri wa ulinzi wa Liberia Daniel Chea alidai kwamba kuna wanajeshi wa Guinea wanaoshiriki katika mapigano hayo na kuzusha kitisho na janga katika eneo hilo. Zimbabwe imesimamishwa uanachama wake Machi 19 mwaka wa jana baada ya Rais Mugabe kuchaguliwa tena katika uchaguzi ambao Jumuiya ya Madola imesema kuwa ulijaa utumiaji wa nguvu, vitisho na uizi wa kura. Waziri wa mambo ya nje wa marekani Colin Powell leo amekutana na waziri wa mambo ya kigeni wa Uturuki Abdullah Gul. Ikiwa uuzaji wa kitabu ambacho kinampinga Bush ni kama kipimo, basi uhusiano hivi sasa baina ya Marekani na Ujerumani uko mashakani. Geneva: Shule kutofunguliwa mapema. Wapiganaji wa Ki-Kurdi Kaskazini mwa Iraq wameyaeleza mashambulizi ya wana anga wa Marekani katika eneo hilo, kuwa makali zaidi tangu vita vya pili vya Ghuba vilipoanza. Ndege ya kwanza ya mizigo ya Marekani imetua kwenye uwanja wa ndege wa kimataifa wa Baghdad. Wajumbe watakua ni pamoja na waakilishi wanne kutoka kila kundi la waasi, wanachama wa vyama 18 vya kisiasa vilivyosajiliwa na waakilishi wa jumuiya za kiraia. Makaribisho huko ya Musharraf hii leo ni mapokezi mema ingawa hatakua na fursa ya kupitisha usiku alao mmoja. Huu ni msukosuko mkubwa kabisa kuwahi kumkumba waziri-mkuu Blair tangu aiingie madarakani. James Morris amesema, bara la Afrika ambalo limekabiliwa na majanga mbali mbali, yakiwa yale ya kimaumbile, uchumi uliokuwa mbaya; mivutano ya kijeshi na kuenea kwa kasi kubwa kwa ugonjwa wa Ukimwi, limelifanya bara hilo kutokuwa na chakula cha kutosha, na ndio maana Serikali za Afrika linahitaji misaada ya chakula kila kukicha. Nusu ya fedha hizo zitatumiwa kwa gharama za kuwasafirisha Wanajeshi, ununuzi wa silaha na zana nyingine za kujihami. Na habari za hivi punde kutoka msumbuji zinasema wachezaji 12 na viongozi wa timu ya soka ya Wane Pona ya nchi hiyo wamefariki dunia kwa ajali ya gari iliyotokea leo. Garner alikuwa na mkutano pamoja na Wairaki mashuhuri katika kituo cha mkutano karibu na eneo la kasri la Saddam ambalo lilishambuliwa kwa mabomu. Nchi hizo ni Estonia, Latvia, Lithuania, Slovakia, Bulgaria na Romania ambazo mwaka 2002 zilialikwa zijiunge na NATO. Nchi hizo tatu za Africa zimekuwa kitovu cha juhudi za kidiplomasia kati ya wanachama wawili wa kudumu wa baraza la usalama la umoja wa mataifa, Marekani na Ufaransa wanaotofautiana vikali juu ya kuisalimisha Iraq zana za maangamizi. Sarafu ya Umoja wa Ulaya EURO leo imefikia kiwango cha juu kabisa dhidi ya dola kwa muda mfupi. Syria inasisitiza, kwamba mazungumzo yoyote na Israeli, ni lazima yazingatie matokeo ya Kidiplomasia, na Azimio la Umoja wa Mataifa, la Israeli kurejesha maeneo ya Waarabu, inayoyakalia kinguvu. Wataalamu wanataja shehena hiyo ya milipuko hatari, iliyokutwa ndani ya Meli hiyo, kuwa na uwezo wa kutengeneza bomu la Atomic. Kila kitu kinawezekana juu ya hatima ya Kombe hili mwaka huu. Mawaziri wa mazingira wa nchi zinazopakana na bahari ya kaskazini na Boltic, wameanza mkutano wa siku mbili mjini Bremen kaskazini ya hapa Ujerumani ili kulipatia ufumbuzi suala la uvuaji holela ulikithiri na athari za usafirishaji wa meli za mafuta. Alisema yeye hakatai moja kwa moja kwamba wakaguzi wa Kimarekani huenda wakagunduwa kitu, jambo hilo linawezekana. Kuambatana na makubaliano hayo Utawala wa Wapalestina utashika dhamana ya usalama katika eneo la kaskazini la Gaza na Bethlehem. Sadam Hussein lakini hajulikani yuko wapi. Miongoni mwa nchi hizo, zipo zile za Umoja wa kujihami wa Ulaya ya Magharibi - NATO - zikiwemo Ugiriki na Uturuki. Waziri wa ulinzi Peter Strueck alisema jana mjini Berlin, kwamba mnamo siku mbili hizi zijazo mipango ya kushiriki Ujerumani itajadiliwa. Korea ya Kaskazini ilisema haitohudhuria mazungumzo hayo yaliyopangwa kufanyika mwezi wa April. Kabla ya mkutano, kiongozi wa Washia nchini nchini Iraq, Ayatollah Mohammed Bakir el Hakim, aliyekuwa akiishi uhamishoni nchini Iran, alisema atarejea Iraq. Msemaji wa Ikulu ya Marekani Ari Fleischer alisema hiyo jana kwamba Bush atajadii mpango wake wa amani wa Mashariki ya Kati na waziri mkuu wa Palestina Mahmoud Abbas na waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon huko Aqaba, Jordan tarehe nne Juni. Genarali mstaafu Gaston Ouassenan Kone, anayekubaliwa na wapinzani kuwa Waziri wa Ulinzi, katika serikali ya Umoja ya nchi hiyo, hakubaliki kwa rais Laurent Bgabgo, huku jeshi la nchi hiyo likisema litaasi, kama nafasi hiyo atapewa mtu asiyekubalika nalo. Katika mkutano na waandishi habari pamoja na mawaziri wakuu wa Uingereza Tony Blair na Goran Persson wa Sweden, Kansela Schroeder alisema viongozi wengine wameyaunga mkono mapendekezo yake ya mageuzi nchini Ujerumani akiongezea kuwa matokeo ya mageuzi hayo yataonekana kote Ulaya. schroeder anadhamiria kuupanga upya utaratibu wa huduma za misaada ya kijamii pamoja na soko la uajiri nchini Ujerumani, katika juhudi ya kutaka kuuchangamsha uchumi wa Ujerumani ulizorota. Ikulu ya marekani imesema hata kama Saadam Hussein angeamua kuondoka nchini Iraq majeshi ya marekani ni lazima yangeingia tuu nchini humo ili kusaka silaha za kuhilikiza umma. Syria imeshapewa onyo na Wamarekani kwamba iwache kuyapa hifadhi makundi ya Kipalastina yaliokula kiapo kuiangamiza dola ya Israel na Marekani sasa inauangalia kwa makini utawala wa kimwinyi wa Saudi Arabia. Msemaji wa wizara hiyo mjini Washington, Philip REEKER ametaja uwezekano wa magenge ya wahuni wanaounga mkono serikali ya Rangoon kuhusika katika tukio hilo, lililopelekea pia watu wasiopungua 60 kufariki dunia. Mosko: Viongozi wa Umoja wa Ulaya wameitaka Marekani iuruhusu Umoja wa Mataifa na Umoja wa Ulaya kusaidia ujenzi mpya nchini Iraq hii leo, mnamo wakati ambao kuna fununu juu ya kusitishwa vikwazo nchini humo. Rais Pervez Musharraf wa Pakistan, anazuru leo Marekani na bila ya shaka anapokewa mikono miwili. Utawala wa Marekani unaituhumu Syria kuwakubalia hifadhi watawala wa zamani wa Iraq na kumiliki pia silaha za kikemia. Wiki iliopita pia raia mmoja wa Marekani wa kituo kimoja cha jeshi la wanahewa wa Marekani aliuawa na mshambuliaji aliyekuwa na mavazi ya jeshi hilo. Dereva wa lori huko Marekani amekiri makosa ya kujihusisha na mtandao wa kigaidi wa al-Qaida na kufanya njama ya kutaka kuiripuwa daraja katika mji wa New York. Waziri mkuu Blair alisema katika majadiliano bungeni kwamba kusita sita sasa kutasaidia kumtia moyo Saadam Hussein ajiamini. "Michango inayotolewa kama sadaka inasaidia kupunguza maafa" hicho ni kichwa cha maneno cha gazeti la Die Zeit linalozungumzia misaada ya dharura kwa nchi zinazokabiliwa na balaa la njaa barani Afrika. Ameliambia shirika la Habari la Uingereza, REUTERS, kwamba hatua hiyo, haina maana kwa sasa, na kwamba ni tamko la kuogofya zaidi, kuliko kuhadharisha, na kuondoa dhana nzima ya ugaidi, katika eneo hilo. Leo Jumatano itakuwa ni siku ya mwisho ya mazungumzo ya hivi sasa na Wapatanishi wataanza tena mazungumzo na pande zote mbili Mei 27. Kwa sasa lakini mashabiki wa Real wanamsubiri kwa hamu na wale wa barcelona, waliovunjwa moyo wanahuzunika - tutumai tu atakapoingia uwanjani hawatamzomea. Kwa mujibu wa Italy, Libya hutumiwa na wakimbizi wa kiafrika kama ni kituo cha kupitia kuelekea Ulaya. Mapigano zaidi yameripotiwa kutokea katika mji wa bandari wa UMM QASR, ambao majeshi ya marekani yalidai kuuteka ijumaa iliyopita. Wasiria watano wameuawa. Hata hivyo gazeti limekumbusha umoja wa Afrika ni mchanga, ndio kwanza una miezi sita tangu uanzishwe. Mkuu wa kimataifa wa shirika la silaha za Atomic linaloendesha upekuzi wa silaha za maangamizi nchini Iraq, Mohamed ElBaradei amelikaribisha pendekezo la Uingereza la kupanga majaribio maalumu ambayo lazima yatimizwe na Iraq ili kuepusha vita. Taarifa ya pamoja inayoshadidia msimamo huo imeidhinishwa baada ya mkutano kati ya wabunge wanane wa baraza la Congress la Marekani na wabunge 15 wa ujerumani mjini Berlin. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer amesema viongozi wamekubaliana kutoufanyia marekebisho makubwa mswaada huo. Mjumbe maalum wa Russia Andrei Vidovin amesema Wapalestina wapaswa kuumaliza mgogoro wao kuhusu serikali bila ya kupoteza wakati. Unatarajiwa kufanyika leo hii mjini New-York kwenye makao makuu ya umoja wa mataifa, mkutano wa baraza la usalama, ili kujadili namna ya kuanzisha upya mpango wa kubadilishana mafuta kwa vyakula nchini Irak, ambao ulisitishwa tarehe kumi na saba mwezi huu, siku tatu kabla ya vita kuanza. Shirika la Misaada la Uingereza, OXFAM, linataja idadi ya watu wanaokimbia eneo lenye mapigano ya kikabila, la Bunia, lililoko Kaskazini Mashariki mwa Kongo, kufikia 60,000. Hata hivyo, suala nyeti la kuwapokonya waasi silaha, halikuzungumziwa. Baadae rais Bush na waziri mkuu Blair watakua na mkutano na waandishi habari. Rais Hu amepangiwa kukutana na Viongozi kadhaa mashuhuri mwaka huu miongoni mwao akiwemo Rais wa Marekani, George W. Rais Hu anaandamana na mke wake, Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje Li Zhaoxing na Waziri wa Biashara Lu Fuyuan. Mji wa Baghdad jana usiku na leo alfajiri umeendela kukabiliwa na makombora kutoka katika majeshi ya marekani na Uingereza na milipuko mikubwa imeripotiwa katika maendeleo mbalimbali ya mji huo mkuu wa Iraq. Lakini Sharon anazidi kugeuka mateka wa vikundi vya wale wabishi wa amani nchini Israel. Hatua za kinyume cha sheria zinaweza kutokea pia wakati wa usafirishaji mbao, pamoja na utengezaji, vitambulisho bandia vya forodha, au kuepuka ushuru na gharama nyinginezo. Siku moja baada ya watalii 17 wa Ulaya kuokolewa kusini mashariki mwa Algeria na kurudi nyumbani, watalii wengine 15 bado hawajulikani waliko. Ijumaa wiki iliyopita kundi kubwa la waasi nchini humo lilikubali kusitisha mapigano kwenye mji mkuu Monrovia licha ya kuwepo matukio ya mauaji yaliyoendelea hadi jana. Tunis: Siku chache tu kabla Abbas na Sharon kukutana katika bandari ya Bahri ya Sham ya Akaba na rais George Bush wa Marekani msimamo kati ya pande hizo 2 umesalia pale pale kuwa kila mmoja yu tayari kuregeza kamba kwa mwenziwe ikiwa masharti fulani yatatekelezwa: wapalestina wanadai Israel kuonesha moyo mkunjufu kwa wapalestina na Israel nayo inadai wapalestina kuzima weimbi la matumizi ya nguvu. Mpango wa Kimataifa wa Amani unatoa mapendekezo yenye busara, alisema Rais Rau katika Mkutano wa Kimataifa wa Kiuchumi nchini Jordan. Waziri wa mambo ya ndani wa Ujerumani, Otto Schily, alionya kwamba Jumuiya ya al-Qaida pia imeitaja Ujerumani kuwa ni lengo linaloweza kushambuliwa. Kiini cha mazungumzo yake yatakayomkutanisha na Waziri Mkuu Wen Jiabao na Kiongozi wa Taifa na Chama Hu Jintao ni hali nguvu ya uhusiano wa kisiasa kati ya nchi mbili, kupanuliwa mahusiano yao ya kibiashara na mgogoro wao wa mpaka. Chini ya picha hizo mtazamaji au mwanajeshi anaonywa kwa maneno ya kuwa macho mbele ya miripuko iliyoko ardhini. Mkutano wa pili kama huo umeahirishwa kufanywa hadi jumatatu ijayo. Hutokea katika nchi nyingi na hasa hasa wanaohusika ni wanaume - wakati wowote ule katika umri labda wa miaka 18: Umoja wa Mataifa unatabiri kwamba iwapo kasi ya sasa ya gonjwa hilo thakili itaendelea watu milioni 45 zaidi wataambukizwa ifikapo mwaka 2010 na watu milioni 70 watakuwa wamekufa ifikapo mwaka 2020. Bush atawasilisha azimio wiki hii. Real Madrid ilishindwa jana mabao manne kwa matatu na timu ya Manchester United ya Uengereza. Tarehe 17 mwezi June mwaka 1953, zaidi ya watu laki moja walijitokeza Berlin ya mashariki kuandamana ili kupinga makato ya malipo. "Miaka inayopita bila ya masomo" inayosababishwa na migomo au mizozo nayo pia imegeuka kitu cha kawaida. Hapo jana mjini New York Marekani iliukabidhi Umoja wa Mataifa ule mswada wa azimio lake linalotaka viondolewe vikwazo mkaribu vyote dhidi ya Iraq. Lilikua gazeti hilo hilo la Tageszeitung lililoripoti juu ya kuendewa kinyume haki za binadam nchini Ivory Coast. Kabla ya kumaliza ziara yake ya hapa Ujerumani, Waziri Powel, anatarajia kuwa na mazungumzo na Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani, Joschka Fischer. Majeshi ya Israel pia yamemuuwa mtoto wa miaka kumi na mine, katika kambi ya wakimbizi wa kipalestina ya Kalkilia. Mkutano kati ya Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Ufaransa, Dominique de Villepin na wenzake wa Ujerumani na Urussi, Joschka Fischer na Igor Ivanov, utafanywa baada ya Mawaziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Umoja wa Ulaya kukutana kesho kutwa Alhamisi mjini Brussels, Ubelegiji. Waliafikiana mjini Roma, katika sherehe ya kuadhimisha mwaka wa 25 tangu ulipoundwa Mfuko wa Maendeleo ya Mashambani (IFAD) kwa ufupi. Katika mapigano yao dhidi ya ugonjwa mbaya wa SARS mataifa ya Asia-Kusini-Mashariki pamoja na Uchina na Japan yameamua kuchukua hatua kali za usalama. Muzahim Sa'b Hassan al-Tikriti yuko chini ya usimamizi wa muungano, lilisema jeshi la Marekani, bila ya kutoa maelezo zaidi. Na bila kupoteza wakati vilianza kulia ving'ra vya tahadhari kuwaita wanajeshi wetu kutumia vyombo vya kinga ya sumu za silaha hizo. Chama cha Hamas, kikundi cha wafuasi wa itikadi kali, kilibisha mara moja mpango mpya wa amani, ambao umedhamiria kukomesha utumani wa nguvu wa miezi 31 kati ya Israel na Wapalestina. Kwa mfano jinsi gani wanajeshi wa ujerumani wanavyopambana na magaidi wa Al Qaeda nchini Afghanistan. Rais Eyadema aongoza matokeo ya uchaguzi. Marekani inataka Azimio hilo, kupitishwa si zaidi ya tarehe 3 June, mwaka huu, wakati wa kurefushwa upya kwa mpango wa Umoja wa Mataifa wa Mafuta ya Iraq kwa chakula. Wakati huo huo Bwana Annan alitoa mwito kuwa ufanywe mjadala kati ya viongozi wa utawala wa kijeshi na upinzani katika nchi hiyo ya Asia, Kusini Mashariki. Wale wote waliofunikwa chini ya ardhi wamefariki. Viongozi wa taifa na serikali wa Umoja wa Ulaya wanaokutana tangu jana katika mji wa mapumziko wa Ugiriki Thessaloniki, wamewafika mswaada wa katiba mpya ya umoja wao. Majeshi ya Marekani yakijiandaa kwa vita dhidi ya Iraq, yameanza kung'owa senyenge zenye nguvu za umeme zinazozunguka mpaka wa Kuweit na Iraq. Hili si jukumu dogo kama asemavyo Bibi Margot von Renesse kutokana na maarifa aliopata mwenyewe. Rushwa na kutumiwa sivyo misaada ya maendeleo ni tatizo jingine pia anahisi ripota huyo wa gazeti la Die Zeit Baadhi ya serikali zinaitumia misaada ya maendeleo kujitajirisha. Chama kinachotawala nchini Uturuki kimesema kimelitaka bunge la nchi hiyo kukutana mwishoni mwa wiki. Watu wengine ishirini wamejeruhiwa, wakati mshambuliaji aliekua ndani ya basi alipojilipua kwa bomu, zimearifu idara za usalama za Israel. Marekani inasema, kwamba wakaguzi wa nyuklia wa Umoja wa Mataifa, katika safari yao nchini Iran mwezi uliopita, wamegundua kwamba mpango wa kinyuklia wa Tehran umeendelea zaidi kuliko vile ilivyodhaniwa hapo awali. Agenda hiyo ya Schroeder iliopitishwa na wajumbe wa SPD inatazamia uwekezaji zaidi wa moja kwa moja kwa miji midogo iliofilisika kwa watu kupatiwa mikopo mipya. Katika eneo la kusini mwa jangwa la Sahara barani Afrika, kwa mfano, kilimo kinakalia kadiri ya asilimia 42 ya zao jumla la ndani (GDP), kwenye nchi zenye pato la chini na silimia 27 katika nchi zenye pato la wastani. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld, amesema kuna uwezekano wa kuendelea kwa miezi kadhaa vitendo vya mashambulio ya kuvizia dhidi ya askari wa kimarekani nchini Irak, lakini hatimaye jeshi la nchi yake litaidhibiti hali ya mambo. Balozi wa Ufaransa katika Umoja wa Mataifa amesema ule mpango wa Umoja wa Mataifa unaokusanya mapato ya mafuta ya Iraq kwa kuiruhusu Iraq kuuza mafuta kwa ajili ya kununua mahitajio muhimu ya chakula, uendelee kubakia chini ya dhamana ya Umoja wa Mataifa kwa hivi sasa - lakini mpango huo urekebishwe kulingana na mahitajio ya sasa ya Iraq. Inasemekana Fleischer anataka kutumia muda wake kwa shughuli nyengine pamoja na kuwa na familia yake. Ama kilichojitokeza ni kwamba kila mmoja aliingiwa na hofu na hata madaktari wakiogopa kumfanyia operesheni Stalin kwamba isiwe ni sababu ya kifo chake. Msemaji wa kijeshi hakutaja ni kundi gani lililofanya shambulio hilo lakini Jeshi la Marekani linaamini kuwa wimbi hilo la mashambulio linafanywa na wapiganaji wanaomuunga mkono Rais aliepinduliwa SADDAM Hussein, ambaye majaaliwa yake hayajulikana mpaka sasa. Nenda katikati ya mji, kwenye njia iitwayo Ehrenstraße, halafu moja kwa moja kulingana na harufu ya mikate. Katika sehemu kubwa ya mji huo umeme unakosekana, jambo ambalo limezuwia shughuli za uokozi. "Juhudi zinabidi ziendelezwe kusaka amani na sio mivutano". amesema waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka fischer. Wachunguzi wa Iran wamesema mabaki ya makombora hayo yameonyesha kuwa yalitengezwa nchini Iraq. Waziri wa mambo ya nje wa Uingereza Jack Straw, leo amesema serikali ya nchi yake na serikali ya Marekani zinataka kuona serikali iliyo ya kidemokrasia inatawala Iraq mapema iwezekanavyo lakini akaongeza kuwa jambo hilo haliwezi kutokea kwa siku moja. Cook waziri wa mambo ya nje wa zamani ambaye alijiuzulu kama kiongozi wa baraza la chini la bunge kupinga hatua ya Waziri Mkuu Tony Blair kuunga mkono harakati za Marekani za kuingia vitani nchini Iraq amesema kwamba hivi sasa ni dhahiri kuwa Iraq haikuwa na silaha za maangamizi. Baada ya Uingereza, nayo Israel imesitisha misafara ya ndege zake nchini Kenya. Bwana Powell alitoa mwito kwa Bwana Abbas achukue madaraka baada ya majeshi ya Israel kuondoka kaskazini ya Ukanda wa Gaza na mji wa Bathelehem na afikie mapatano ya kusitisha mapigano pamoja na Chama cha Kiislamu cha Hamas. Kwa mara nyingine tena askari wa Israel wauawa, saa chache baada ya mkutano wa Aqaba. WARSAW: WASHINGTON. WASHINGTON/LONDON: WASHINGTON: WASHNGTON: WELS alisema: Bwana Tariq Aziz, aliye namba 43, katika orodha ya Marekani, ya watu wanaotakiwa na nchi hiyo kwa tuhuma mbali mbali dhidi ya Ulimwengu wa Magharibi, alijisalimisha mwenyewe jana kwa majeshi ya Marekani yaliyopo Iraq. Ghasia zaikumba Mei mosi. "Mara nilisikia risasi katika njia panda ya Postdam, hatujajuwa wapi risasi hizo zinakotokea, kama kutoka kwa Warussi au kutoka kwa polisi wa umma wa Ujerumani Mashariki. Wito huo ulisambazwa katika Ujerumani Mashariki nzima, na hasa kupitia redio za nchi za Magharibi. Kutokana na sheria ya kugawa ardhi iliotungwa na rais Mugabe na madai kwamba kulifanyika udanganyifu katika uchaguzi uliomrejesha yeye madarakani hivi karibuni, Zimbabwe iko katika ukingo wa kusambaratika kisiasa na kiuchumi. Katibu Mkuu alipendekeza kwamba Tume ya Umoja wa Mataifa kuhusika na kura ya maoni katika Sahara ya Magharibi (Minurso) irefushwe kwa muda wa miezi miwili hadi tarehe 31 Juni, ili kuliruhusu Baraza la Usalama lizingatie uamuzi kuhusu pendekezo hilo. Kwas mujibu wa ripoti za vyombo vya habari vya Kitaliani, wakimbizi wapatao 800 wasiokuwa na kibali cha kuingia nchini wamewasili kwa njia ya mashua zilizofurika na meli katika kisiwa cha LAMPEDUSA na kwenye mwambao za Sisilia na Kalabria. Zaidi ya watu 50,000 wengi wao wakiwa ni raia wamepoteza maisha yao tangu mwaka 1999 kufuatia mapigano yanayoendelea baina ya watu wa kabila la Hema na Lendu. Katika finali ya mara hii - wachezaji 2 wote wa AC milan walijionea ushindi wa kipekee: Mawaziri wa nchi 7 tajiri Duniani, pamoja na Russia, wanatarajiwa kukutana Alkhamisi ijayo, Kupanga ajenda za mkutano ujao, wa Wakuu wa nchi hizo, wanaotarajia kukutana mjini Evian, Ufaransa, mapema mwezi ujao. Fengdu ni kimojawapo. Bunge la Ujerumani, kwa wingi mno, limeunga mkono kushiriki kwa askari jeshi wa kijerumani katika ujumbe wa Muungano wa Ulaya nchini Kongo. Kwa sababu hii Uturuki sio taifa liongozalo vitani, na kwa hivyo wanajeshi wa kijerumani wanaweza kuendelea kulindwa kama kawaida. Wiki sabaa baada ya vita, Iraq imeshaanza kusafirisha mafuta yake nchi za nje. Wairaq lazima waachilie kuitawala wenyewe nchi yao, walisisitiza Mawaziri wa Mambo ya Nje kutoka nchi kadha za Kiarabu waliokutana katika mji mkuu wa Saudi Arabia, Riadh. Makundi ya wanamgambo wa Kipalestina yamesema yako karibu kufikia makubaliano ya kusitisha mashambulizi dhidi ya Waisrael lakini Marekani inasema suluhu pekee haitoshi kuhakikisha amani Mashariki ya Kati. Kwa mara ya mwanzo tangu kupinduliwa kwa serikali ya Saddam Hussein, wa-Iraqi wamefanya maandamano dhidi ya vikosi vya Kimarekani mjini Baghdad. Ripoti ya gazeti imemnukulu afisa wa usalama wa ngazi ya juu akisema kuwa msaada wa Ujerumani hautoweza tena kuhalalishwa kuambatana na mapatano ya NATO, ikiwa Uturuki itaishambulia Iraq. Jumuia ya kujihami ya magharibi NATO itasimamia vikosi vya kulinda amani vya umoja wa mataifa nchini Afghanistan, mwezi Agosti ujao, vikosi vinavyoongozwa hivi sasa na ujerumani na Uholanzi. Mwenyekiti wa muda wa kamisheni ya Umoja wa Afrika - UA, Amara Essy ametetea haja ya kuongezwa misaada ya kimataifa kwaajili ya vijana wakimbizi na wengine waliolazimika kuyapa kisogo maskani yao. Mji huo bado haujadhibitiwi kikamilifu na wanajeshi wa Kimarekani na Kiingereza, ilisema ripoti ya jeshi la Kiingereza. Shirika la kijasusi la Marekani nalo, CIA, limesema kuwa lina ushahidi unaoonyesha kuwa nchi za Afrika Mashariki huenda zikakabiliwa na mashambulio zaidi ya kigaidi. Naye Daktari wa kike kutoka Ujerumani, Dr. Anne Frisch, afanyaye kazi nchini Namibia, anasema: Jeshi la Marekani liliarifu kwamba mlolongo wa magari yake ulifyetuliwa risasi kutoka kwenye msikiti; nalo likajibu na Wa-Iraqi wawili waliuliwa. Gari lililokuwa limesheheni mabomu liliripuka nje ya Hoteli ya Sheraton mjini Karachi hapo Mei nane mwaka jana na kuua Wafaransa hao waliokuwa wakiisaidia Pakistan kutengeneza nyambizi pamoja na Wapakistani watatu akiwemo mshambuliaji aliyejitolea muhanga maisha. Tunabidi kuimarisha uwezo huo kwa vile naamini kuwa jukumu la siku zijazo la Bundeswehr litakua la aina ya kushiriki katika vikosi vya uwakaji amani na sio kusubiri kuona adui atatokea upande wa ulaya ya mashariki". Polisi nchini Indonesia wanasema pia kuwa watu 18 wamekamatwa na vifaa vya kutengenezea milipuko na kudhaniwa kuwa na lengo la kufanya mashambulio ya kigaidi. Mapema jana usiku makombora ya marekani yalimiminika katikati ya mji wa baghdad na kusababisha mlipuko mkubwa na kuacha baadhi ya majengo ya mji huo yakiwaka moto. Nayo serikali ya Uingereza iliongeza orodha yake ya nchi zinazohatarika kwa mashambulio ya kigaidi. Australia leo imesema kuwa itapeleka wataalamu wa masuala ya upelelezi katika eneo la ghuba ili kusaidia askari wa muungano katika kukadiria vita hivyo na uharibifu utakaotokana na mabomu nchini Iraq. Mkuu wa chama kidogo cha upinzani cha Free Democratic, FDP, Guido Westerwelle, alisema namna Kansela Schroader anavozitendea nchi za Poland na Cheki ni kama kujifanya mwalimu mkuu wa shule. MUNICH: Ma-computa na nyaraka kadhaa zilizogunduliwa nyumbani kwake zinafanyiwa uchunguzi hivi sasa. Kamanda HAUPT haukutaja hata hivyo ni maiti za askari wangapi wa Marekani ambao wameletwa Ujerumani wala kutaja idadi jumla ya waliouawa mpaka sasa katika mapigano nchini Iraq. Mbali ya kutoa msaada kwa shirika la msalaba mwekundu Ujerumani pia inalisaidia shirika umoja wa mataifa la kuhudumia wakimbizi UNHCR na lile la World Vision. Ujumbe huo utabakia Iraq kwa muda wa siku 12 na baada ya hapo kukabidhi ripoti yao kwa mtawala wa mambo ya kiraiya wa Kimarekani Paul Bremer na Waziri wa Mambo ya Ulinzo Donald Rumfsfeld. Kansela Gerhard Schröder wa Ujerumani anaunga mkono pendekezo la Ufaransa, viongozi wa taifa na serikali wakutane binafsi katika baraza la usalama kulipigia kura azimio la pili kuhusu Iraq. Mohamed Dahman. Msemaji wa Wizara ya Ulinzi amesema kuwa Bunge la Congress limeombwa liidhinishe haraka nyongeza hiyo ya matumizi kabla ya mwaka huu wa makadirio kumalizika mwezi wa Septemba. Msemaji wa polisi ya taifa katika mkoa wa mashariki wa Saxony amesema watu kadhaa wangeliweza kuuwawa iwapo mkoba huo wenye mabomu na kifaa cha kuyawashia ungelirupuka. Jeshi la kulinda amani la umoja wa Ulaya linaloongozwa na Ufaransa bado halijaanza kufanya ulinzi na kuzungukia maeneo wakati wa usiku ambapo vitendo vya utekaji nyara hutokea mara nyingi. Lakini ziara alioifanya Colin Powell huko Mashariki ya Kati na nchi nyingine za Ulaya na punde hapa Ujerumani sio tu ina makusudio ya kurejesha maingiliano ya kawaida baina ya nchi yake na wale watu waliokuwa wanaipinga Marekani kujiingiza kijeshi huko Iraq. Wala hakuna niya ya kutafutwa kibali cha Umoja wa Mataifa kwa mpango huo ilisema taarifa ya serikali mjini Washington. Mashirika ya misaada yatoa mwito wa pesa zaidi kupambana na ukimwi, kifua kikuu na Malaria. Mfalme ABDULLAH wa Jordan ametoa mwito wa kufanyika juhudi zaidi za kusaka amani baina ya Waarabu na Waisraili hasa wakati huu ambapo kila upande umeafiki njia ya majadiliano kumaliza tafauti zao. Askari wa marekani wakiendeleza mashambulizi dhidi ya mji wa Baghdad huku wakidai kuuzingira mji wa Kerbala na kuzidhibiti njia zote za kutokea kwenye mji huo. Wachunguzi hao hawajaamriwa kuondoka isipokuwa wamekusanyika sehemu moja wakingojea amri kutoka makao makuu mjini New York. INTERPOL, limesema linatuma timu yake Baghdad, kujua vitu vilivyopotea, huku likionya watu wanaopenda kukusanya vito na hazina kama hiyo, kuachana nazo, la sivyo watajikuta katika mikono ya Sheria za Kimataifa. Ujumbe huo, ambao utaongozwa na balozi wa Ufaransa katika Umoja wa Mataifa Jean-Marc de La Sabliere, ikiwezekana, utazuru Bunia kaskazini mashariki mwa DRC, ambako kikosi cha Umoja wa Mataifa cha kudumisha amani kitaanza kutumika katika eneo hilo. Tsvangirai aachwa huru Zimbabwe. Lakini Wawakilishi wa Ufaransa na Ugiriki, ambayo ni Rais wa sasa hivi wa Umoja wa Ulaya, bado wangalipo mjini Baghdad. Maamuzi hayo yanakusudia kufungua njia kuelekea kuvikomesha vita vya kienyeji ambavyo vimekuwa vikijiri katika nchi hiyo ya Afrika Magharibi. Hapo jana viongozi hao watatu waliidokezea Marekani kuwa nchi zao zitayari kushiriki katika miradi ya misaada ya kifedha ya kuikarabati Iraq. Ghaza: Msemaji wa serikali ya Marekani amesema kuwa Rais Bush wakati wa mazungumzo hayo ametetea msimamo wake kuwa kuondolewa madarakani kwa Rais Saddam Hussein kutaimarisha amani duniani. "Limeandika gazeti la Frankfurter Rundschau likisimulia juhudi za kidiplomasia za Marekani kuzishawishi nchi tatu za bara la Afrika, Angola, Cameroun na Guine, ziiunge mkono vita dhidi ya Iraq, mswaada wa azimio utakapopigiwa kura ndani ya baraza la usalama. Iraq kutoa ripoti mpya ya silaha. Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nje ya Ujerumani mjini Berlin iliyounda halmashauri ya maalumu ya dharura ya mabingwa kupambana na tatizo hilo, hakutaka kusema zaidi kuhusu pahali na hali ya watalii hao. Agenda nyingine kwa mkutano huo, ni vita dhidi ya ngono kwa watoto wadogo, pamoja na ushirikiano wa kisheria Kimataifa, katika hatua ya kupiga marufuku fedha zinazohamishwa kusaidia ugaidi, kutoka nchi moja kwenda nyingine. Rais Ali Abdallah Saleh wa Yemen amemtetea Katibu Mkuu wa Umoja wa Waarabu Amr Mussa dhidi ya shutuma kwamba anapaswa kulaumiwa kwa vurugu ziliomo ndani ya chombo hicho cha mshikamano wa Waarabu. Mabao yaliotiwa katika kipindi cha ziyada na nahodha Joseph Yobo, Yakubu Aiyegbeni na Ahmed Garba yaliipa Nigeria ushindi uliostahiki dhidi ya simba wa nyika - mabingwa wa Afrika. Wakati huo washiriki wanageuka ni mabubu, wanashindwa kuamini picha hizo. Majeshi ya Uganda na Rwanda, yaliingia katika eneo hilo, mwaka 1998, kuwasaidia waasi waliokuwa na mpango wa kuipindua serikali ya nchi hiyo, iliyokwenda kinyume na matakwa yao. Kwa mujibu wa ripoti za televisheni ya Kiarabu ya al-Jazirah, kumetokea tena mapigano ya umwagaji damu katika mji wa Iraq wa Falluja. Hali ya mambo katika mji mkuu wa Liberia Monrovia ni mbaya hivi sasa huku wafanyakazi wa kimataifa wa kutoa misaada wakisema watu wapatao milioni moja wamepoteza makazi na pia vyakula na maji vimezidi kuwa haba. Bado soko la utalii duniani linaendelea kukabiliana na athari za shambulizi la kigaidi la Septemba 11. Bila ya kujali iwapo mkate wa matunda, keki ya njugu, au mikate ya kisu ya vitunguu: Taarifa ya chama hicho imesema kuwa mkutano huo, unaokishirikisha pia chama cha RCD-ML cha Mbusa NYAMWISI, unakusudia kutuliza hali ya mambo katika maeneo yaliozuka mapigano mapya kama Kanyabayonga na Lubero. Mkurugenzi wa sasa wa shirika hilo, Bwana Harlem Brandtland ameamua kutowania awamu mpya ya miaka mitano. Hadi kufikia sasa vigogo wanne wa kundi la Al Qaeda wamekamatwa nchini Pakistan, ikiwa ni pamoja na Abu Zubaydah aliyekamatwa katika mji wa Faisalabad mwezi March mwaka jana, Ramzi bin al-Shibi aliyekamatwa mwezi Septemba mjini Karachi na kukamatwa kwa mwishoni mwa wiki iliopita kwa Sheikh Mohammed na al Hawsawi. Mpaka sasa, haijaelezwa jinsi watalii wengine 17, walivyoweza kupatikana kutoka mikononi mwa Mabedui wa Salafi, mara baada ya ziara ya Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani, Joschka Fischer, nchini Algeria. Kwa mujibu wa wizara ya afya ya Uchina, vifo 4 kati ya hivyo vipya, vimetokea mjini Beijing. Maoni ya Blair na Bush kuhusu suala hilo yanatofautiana. Amkeni nyinyi wananchi wa Kiarabu. + Hayo ni maneno ya kijana wa Kiarabu aliyekuwa akiandamana katika barabara ya Damascus, akiwa na kipaza sauti mkono mmoja na mkono mwengine amekamata makaratasi akisambaza kwa waandamanaji wengine. Mali asili ya nchi hio, ikiwa ni pamoja na mafuta ya petroli, inapaswa kusalia mikononi mwa raia wa Irak. Waziri Jack Straw kwa upande wake alisema tofauti zilizokuwepo kati ya Uingereza na Ujerumani zitakiukwa kwa kuwa nchi zote mbili zinakubaliana katika maswala mengi. Mazungumzo ya Paris kati ya rais Jacque Chirac na mgeni wake wa London ni ya kwanza ya aina yake baada ya viongozi hao wawili kuonana kwa muda mfupi pembezoni mwa mkutano wa kilele wa G-8 mjini Evian nchini Ufaransa. Matokeo yanayotajikana kua ya aibu ya shughuli za tume ya kulinda amani ya umoja wa mataifa katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, hayaashirii mema. Msemaji wa ubalozi wa Uingereza amesema kuwa idadi ndogo ya Waingereza ni miongoni mwa wakazi wa nchi za Ulaya Magharibi waliojeruhiwa wakati wa mashambulio hayo yaliyosababisha hasara kubwa za majengo. Kinyume kabisa ndicho kinachoshuhudiwa " amesema kamishna wa siasa ya nje wa Umoja wa ulaya bwana Chris Patten. Mji mkuu wa Mauritania, Nouakchott upo chini ya ulinzi mkubwa baada ya kufanywa jeribio la kutaka kuipindua serikali alfajiri ya Jumapili. Miongoni mwa nchi zinazopinga kuvuliwa kwa nyangumi duniani ni Ujerumani, Australia na Marekani. Amesema hakuna Amani katika eneo hilo, mpaka Israeli itakapojiondoa katika ardhi ya Waarabu, iliyoinyakua katika ushindi wa vita vya Mashariki ya Kati, vya 1967. Wakati huo huo, wafanyakazi zaidi ya laki 7 wameanza mgomo wa kupinga sera ya kubana matumizi ya Waziri Mkuu Ariel SHARON na kuvuruga karibu shughuli zote za tawala, biashara na kijamii karibu miji yote ya Israili. Mfano ni kwamba pia nchi za kidemokrasi za Magharibi zimeuwekea vizingiti uhuru wa magazeti kwa kutoijali ile hifadhi wanayopewa waandishi wa habari kutolazimika kutaja wapi wamepata habari walizoziandika au kuzitangaza. Karibu masaa mawili baada ya kumalizika ule muda alioutoa Rais wa Marekani, George Bush, kwa Rais Saadam Hussein wa Iraq aihame nchi yake, ndege za Marekani zilianza leo alfajiri kuishambulia Iraq. Viongozi wengine wawili wa serikali ya zamani nchini Irak, ambao wako kwenye orodha ya watu wanaotafutwa na Marekani, wanashikiliwa na majeshi ya nchi hio. Wizara ya Mambo ya Ulinzi ya Marekani imepeleka ujumbe wa mabingwa wake sita Iraq waliokabidhiwa jukumu la kuchunguza kipimo cha maendeleo yanayofanyika wakati wa juhudi za ukarabati. Msemaji wa jeshi la Burundi kanali Augustin Nzabampema ameliambia shirika la habari la AFP kuwa watu waliookolewa ni 41 tuu ndio waliookolewa na waliokolewa na boti za Burundi zilizoenda kuwaokoa baada ya kupata taarifa za kuzama kwa boti hiyo na akaongeza kuwa abiria wengine bado hawajapatikana mpaka hivi sasa na inahofiwa wamekufa. Mtuhumiwa huyo alikamatwa akiwa katika kituo cha mapumziko wakati wa safari yake ya kutokea Ujerumani kuelekea kisiwa cha Reunion katika Bahari ya Hindi. Kwani kuanzia hivi sasa atabidi kujishughulisha zaidi ile wembe uliomnyoa Saddam usije ukamnyoa na yeye. Duru ya leo ya mazungumzo inahudhuruiwa pia na mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa nchi hizi mbili. Wakati wa mwisho uliowekwa na waasi kwa Rais Charles Taylor aache madaraka unamalizika leo, siku ambayo wapatanishi wa kutoka nchi za Afrika Magharibi wanatarajiwa kuwasili Liberia. Saadam amethibitisha tena kunusurika katika makombora ya marekani na kuahidi nchi yake haitosalimu amri kwa majeshi ya marekani na Uingereza. Uwanachama wa China katika Shirika la Biashara Duniani WTO umetoa nafasi mpya ya bidhaa za viwanda vya India, hasa hasa katika sekta ya kutayarisha vyakula, madawa na huduma za software. Kundi la askari wa Ufaransa jana wamewasili kwenye mji wa kaskazini mashariki ya Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Kongo wa Bunia Askari hao wamewasili wakati ambapo maafisa wa umoja wa mataifa wametangaza watu 230 wengi wao wakiwa ni raia wamekufa kutokana na mapigano yaliyolikumba eneo hilo katika wiki mbili zilizopita. Kwa mara ya kwanza pia Marekani imeporomosha mabomu yenye nguvu za kuvunja mahandaki mjini Baghdad. Wakati huo huo, umoja wa Mataifa umeomba Dolla za Kimarekani Millioni 260, kama msaada wa ziada kuwasaidia wananchi wa Iraq. Kikosi cha kusaka magaidi nchini Kenya kimewatia nguvuni washutumiwa 36 katika kitongoji cha Easleigh mjini Nairobi. Bush ageukia mpango wa amani Mashriki ya Kati. Jemadari al-Saadi ambae mkewe ni Mjerumani, alikiambia kituo cha televisheni cha ZDF kuwa hajui Saddam Hussein alipo-na akasisitiza kuwa Iraq haina silaha za kemikali wala za kibiolojia kama inavyodaiwa na Marekani. Kuna mfananisho mkubwa katika shabaha za majeshi ya miaka hiyo na majeshi ya sasa ya Kiingereza. Naibu ya Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Marekani Paul Wolfowitz ameiita jamii ya kimataifa iwe na umoja katika uhusiano wake na Korea ya Kaskazini na miradi yake ya kuunda silaha za kinyuklia. Marekani yahisi kutekwa raia wake. Wabunge wengi wa Ujerumani wanahisi kuwa ingawa wana sauti ya kushiriki katika uamuzi, lakini wamegundua kuwa mara nyingi hawaarifiwi wanajeshi hao hasa wanafanya nini au kila mmoja ana jukumu gani. Wakenya walalamikia tishio la ugaidi. Watakutana kabla ya mazungumzo mapya ya amani kuanza yenye lengo la kumaliza vita vya wenyewe kwa wenyewe vya miongo miwili. Raia 3 wa Palestina wamekamatwa na kudaiwa kupanga mashambulio dhidi ya Israel. Myanmar kukosolewa kwa uvunjaji haki. Ikiwa ni siku chache baada ya kusitishwa mapigano mjini Baghdad, Marekani imekuwa ikiendesha kampeni ya kuwasaka watu wapatao 55 wa utawala wa aliyekuwa Rais wa Iraq Sadaam Hussein. katika opereshen hiyo inayoendelea mjini Baghdad Marekani imefanikiwa kumkamata Barzan Ibrahim Hasan Al Takriti ambaye ni kaka wa kambo wa Sadaam Hussein. Marekani imekuwa ikiishutumu Iran kwa kuwa na mpango wa ksiri wa silaha za nyuklea jambo ambalo hata Uingereza kupitia kwa waziri wake mkuu Tony Blair inaliunga mkono. Mfanyakazi wa Kompyuta mwenye umri wa miaka 48, alipelekwa hospitali jana mjini Hyderabad baada ya kuwasili kutoka Australia akipitia Singapore na kuonekana na dalili za virusi vya ugonjwa huo. Ama Stalin mwenyewe daima akisema, - kulinganishwa na Lenin yeye alikua ni mwanafunzi tu. - Dikteta Josef Stalin aliyezaliwa katika Jamhuri ya Georgia alifariki akiwa na umri wa miaka 73. Imeripotiwa kuwa hali imetulia pia katika mji mwengine wa mafuta MOSSUL ambako ulifanyika wizi pia katika jengo la makumbusho. Mjini Damascus mwanadiplomasia huyo wa Ujerumani anapanga kuwashinikiza viongozi wa serikali waache kuwaunga mkono wanamgambo wa Hisbollah wanaoendesha opereshini zao kusini mwa Libnan. Kikosi hicho cha kulinda amani kinajaribu kukomesha machafuko ya umwagaji damu kati ya makundi ya kikabila ya Wahema na Walendu walioko katika eneo hilo. Baina ya asilimia 65 na 80 ya wafanya kazi imeajiriwa katika kilimo. Inatarajiwa watalaumiana tena watakapokutana na Waziri wa maendeleo ya kimataifa wa Uingereza Bibi Clare Short katika mkutano wao wa London hii leo. Chama cha Kiislamu cha siasa kali katika Palastina, Hamas, kimekataa kuwa na ushirikiano wa aina yeyote na waziri mkuu mteule wa Wapalastina, Mahmud Abbas. "Wanaume, Wanawake na hata Watoto wameuawa kikatili. Tetemeko hilo la ardhi jana usiku lililofikia hadi pointi 6 kipimo cha Richter, lilizusha mtafaruku na uharibu mkubwa mjini Algiers na katika miji mengine kadhaa, mashariki mwa mji huo mkuu. Nchi za Afrika ya magharibi zimetoa wito wa kuwepo kwa jeshi la umoja wa mataifa ili kurejesha hali ya amani nchini Liberia, wakiunga mkono wito uliotolewa na katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, Uingereza na Ufaransa, kwa kushiriki kwenye jukumu kubwa la Marekani ili kufikia makubaliano ya kusitisha mapigano baina ya waasi wa nchi hiyo na serikali. Ucahguzi huo ulionekana kama mtihani kwa wapigaji kura dhidi ya uungaji mkono kwa mipango mipya ya mabadiliko ya masuala ya kazi na ya kijamii ulioandaliwa na Kansella Schrouder. Hatua hiyo imekuja wakati ambapo taarifa zinaonyesha kuwa watu wanakiuka taratibu za karantini zilizowekwa ili kuzuia kuenea kwa ugonjwa huo, huku wengine wakikataa kulazwa hospitali baada ya kuonekana kuwa na dalili za virusi vya mafua makali. Uchaguzi wa mwishoni mwa juma, umekuwa ni wa kwanza tangu, mwisho wa utawala wa kijeshi miaka minne iliopita na wa kwanza kuandaliwa chini ya misingi ya kidemocracia katika muda wa miaka 20. Ufaransa na Ujerumani ni wanachama wa Umoja wa Ulaya, ambao wanachama wake 15 ni miongoni mwa nchi 90 ambazo zimeidhinisha mapatano ya mahakama. Kwa hiyo raia wa Kiingereza wanaotaka kuzitembelea nchi hizo lazima wawe macho. Serikali ya Rais Charles Tailor na vyama viwili vya waasi, chama cha LURD na chama cha MODEL, wamekubaliana kuanzisha mazungumzo ya amani katika nchi jirani ya Ghana kuanzia ijumatano wiki ijayo. Sura ya Ujerumani. Maafisa wa Umoja wa Mataifa na Iraq wanakutana hii leo, kujadili maelezo ya kukongoa makombora ya al-Samoud kama vile ilivyotakiwa Baghdad kufanya hivyo. Anasema kuwa hakuna kwa mfano vikosi vya kupambana na silaha za vijidudu na kikemia. Ni kweli Ujerumani inawapatia Wamarekani msaada wa kijeshi, lakini sio wa moja kwa moja. INTERPOL, inadai kuzitahadharisha nchi wanachama wake zipatazo 181, kufanya msako mipakani, katika vituo vya ushuru, nyumba za minada na sanaa pamoja na kutoa matangazo kuhusiana na wizi huo. Mkutano huo wa Mawaziri wakuu wa Israeli na Palestina, Umefanyika siku chache, kabla ya rais George Bush, kukutana nao huko Jordan, kutathmini mpango huo. Kinachoweza kuinusuru Kongo-Kinshasa ni kuona kuwa Rwanda na Uganda zinashinikizwa kisiasa". Rais BUSH aliunga mkono pia maandamano yanayofanyika Teheran dhidi ya serikali ya Iran na kutaja kitendo hicho kuwa cha ushujaa katika nchi isiyokuwa na desturi ya kuvumilia maandamano ya kupigania uhuru zaidi wa kidemokrasia. Na kwanini kwanza kuweko tu dola ya muda ya Kipalatina? Ile rikodi ya kaseti ambapo mmoja kati ya viongozi wa mtandao wa al-Qaida alisikika akisema kutafanya mashambulio zaidi, na habari kutoka Saudi Arabia kwamba kulizuiliwa jaribio la kuiteka nyara ndege zimezidisha hofu kwamba kutafanywa vitendo vingine vya kigaidi. Rais Bush amewahakikishia Wamarekani kuwa mafanikio yako njiani lakini huo ni mwanzo wa vita vikali. Pia itaanza kufanya kazi amri ya kuzingirwa barabara za kuingilia mji mkuu Kabul na kuzidishwa hatua za ukaguzi wakati wa usiku. Mazungumzo ya leo yatalenga masuala yanayohusu utekelezaji wa mpango huo ambao unataka kuundwa kwa taifa huru la Palestina ifikapo mwaka 2005. Rais wa Banki Kuu ya Ujerumani anasema kuna upande mwengine wa m anufaa ya kushuka thamani kwa sarafu ya dala na kupanda thamani kwa sarafu ya Euro: Kituo hicho kina waandishi wanane nchini Iraq, watano mjini Baghdad, wawili katika mji wa Basra na mmoja katika mji wa Mosul. Na waamini wahamiaji katika ukingo wa magharibi, na nnawaamini viongozi wa wahamiaji. Lakini zote mbili Freiburg na FC zimeshakata tiketi zao za kurudi daraja ya kwanza ya Bundesliga hata kabla mpambano 1 kumalizika. Matokeo kamili ya uchaguzi yatajulikana siku ya Jumanne, ikiwa ni siku saba kabla ya kuanza uchaguzi wa rais. Vikaratasi hivyo vikiwa na kichwa cha maneno" TANGAZO LA AMIRI WA KIISLAMU WA AFGHANISTAN" kwa lugha ya kipushto vilitawanywa jana usiku katika kambi hizo za wakimbizi mpakani mwa Afghanistan na Pakistan. Lakini rais Bush ameweka wazi kwamba yuko tayari kuchukua dhamana ya kuisalimisha Iraq kwa nguvu, kukiwa au bila ya idhini ya umoja wa mataifa. Matajiri wa mashirika hayo matano wa Texas wanataka kukarabati kwanza kabisa viwanda vya kuchimba mafuta vilivyoharibiwa huko Irak, mradi ambao utameza kiwango cha dola Bilioni 15 mnamo miaka mitatu ijayo. Mikutano miwili ya kilele itafanyika wiki ijayo katika jaribio la kuipa msukumo ile ramani ya mpango wa kuelekea amani katika Mashariki ya Kati. Viongozi hao wawili wanatofautiana kimsimamo kwa suala hilo la vita vya ghuba kwa Uingereza kutaka Iraq ichukuliwe hatua za kijeshi wakati Ujerumani inapingana na hilo. Baada ya sala ya kawaida ya ijumaa, maelfu ya watu wenye hasira walikusanyika na kuimba nyimbo zilizotabiri vitendo vya kulipiza kisasi, miongoni mwa waandamanaji wakiwemo vijana wenye kua na silaha. Rais Pierre Buyoya amesema hayo kwa lugha ya taifa - kirundi, katika hotuba yake kwa taifa jana usiku. Isitoshe, Viongozi hao wa serikali na nchi wameshindwa kupanga mikakati ya kuhakikisha mafanikio ya kiuchumi na kibiashara katika nchi zinazoendelea. O-Ton Bundespräsident Rau...: Inasemekana kwamba wakati wa sherehe za kuanzishwa shirika hili, alimnong'eneza mtu aliyekaa karibu naye katika kiti na kumwambia: Rais wa Marekani George W. Rais wa Marekani amesisitiza "juhudi za kidiplomasia kusaka ufumbuzi wa mzozo wa Iraq, zimeshaingia awamu yake ya mwisho". Upande wa vyama vya upinzani katika bunge mjini Berlin, nao umetangaza utayarifu wa kuunga mkono mchango huu wa serikali ya Kansela Gerhard Schröder katika mashariki mwa Congo. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Collin Powel, leo asubuhi ameanza mazungumzo na baadhi ya mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi wanachama wa jumuia ya kujihami ya nchi za magharibi NATO, kwenye makao makuu ya jumuia hio mjini Bruxelles. Bw. Ruberwa yuko mjini Kinshasa kwa ajili ya mazungumzo na Rais Joseph Kabila kuhusu muundo wa serikali ya mpito baada ya mkataba wa amani kutiwa saini mapema mwaka huu. Bwana Mike O'Brien, pia amemuhakikishia rais Bashir Al-Assad, kuwa Iraq, itabaki kama ilivyo bila ya kumegwa sehemu ya ardhi yake kwa dhana ya kupewa Wakurdi. Doh alitangaza usitishaji mapigano kati ya serikali na makundi ya waasi, umeshamalizika. Chama kikuu cha upinzani nchini Zimbabwe kimesema kuwa wiki ijayo kitaendelea na upinzani wake dhidi ya Mugabe. Taarifa hio imesema sala ya leo ijumaa katika misikiti ya mashariki mwa jiji la Jerusalem ya Omar na Al Aqsa, ambapo ni mahali pa tatu patukufu kwa waumini wa kiislamu baada ya Maka na Medina, hawatakubaliwa kuingia katika misikiti hio vijana wasiofikia umri wa miaka arbaine, na watu ambao hawana vibali vya serikali ya Israel, vinavyoonyesha kwamba ni wakaazi wa eneo hilo. Kwenye tamko lao lililosomwa na waziri mkuu wa Ugiriki ambaye ndiye rais wa umoja huo kwa sasa Costas Simitis, wameitaka Marekani iuachie umoja wa mataifa na umoja wa Ulaya jukumu kubwa la mipango itakayowapelekea watu wa Iraq kuwa na serikali yao. Pia walijeruhiwa watu kadha uliposhambuliwa msafara wa wanadiplomasia wa Kirusi waliokuwa njiani kutoka Baghdad kwendea Syria. Hans Blix, ameliambia gazeti la Guardian, kwamba baadhi ya maafisa wa vyeo vya juu nchini Marekani, wangependa kuiona Jumuia ya umoja wa mataifa ikiporomoka, na wengi wao hawaichukulii kua jumuia inayowakilisha jamii ya kimataifa, bali kama jukwaa wasilohitaji kwa chochote kile; kiasi kwamba wangefurahi jumuia hio kama ingelivunjwa na kusahaulika kabisa, katika historia ya dunia. Waandishi wa habari nchini humo wamesema tetemeko la jana jioni lilisababisha kuanguka kwa baadhi ya majengo ambayo tayari yalikuwa yamepata nyufa kufuatia tetemeko la wiki iliyopita kaskazini mwa nchi hiyo lilioua watu 2100 na kujeruhi wengine wapatao 9000. Mwezi April bei za nyama, mayai na sukari zilipanda. Baadhi ya washtakiwa hao wanadaiwa walishiriki katika kutayarisha kuuliwa kiongozi wa zamani wa Muungano wa Kaskazini katika Afghanistan na mpinzani wa Wataliban, Ahmed Shah Masoud. Juu ya hivyo bado hajakata tamaa ya kufikiwa suluhisho la kisiasa katika mgogoro huo, alisema katika mazungumzo yake na Idhaa ya DEUTSCHLAND RADIO. Juu ya hivyo hadi sasa wameshindwa kuidhibiti hali ya usalama na utulivu. Vikundi vya wanamgambo wa Kipalestina leo vimemaliza mazungumzo yao ya amani na mwakilishi maalumu wa Misri, bila muafaka wowote wa kusitisha mapigano na Israel, isipokuwa maendeleo kidogo ya kufikia lengo la pamoja kuelekea mpango wa ramani ya amani ya mashariki ya kati. Mkutano mkuu wa chama hicho cha UNITA ulilenga kuanzisha ngazi mpya za uongozi wa chama hicho, linasema tangazo hilo, na kuendesha marekebisho ya kukifanya chama cha UNITA kua chama cha kisiasa, na sio tena vugu vugu la kivita. Ziara ya Bw. Rumsfeld, ambayo itamchukua pia hadi Irak, itakuwa ya juma moja. Mwaliko huo ulitolewa mjini Baghdad katika tangazo rasmi la kiserikali. Uteuzi huo wa bwana Abbas amesema anasubiri kuhidhinishwa na bunge la Palestina. Foe mwenye umri wa miaka 28 alichezea Cameroon zaidi ya mechi 60 na aliwahi kuichezea West Ham United na RC Lens. Jeshi hilo linaloitwa Ujumbe wa Afrika, lingaliwekwa kabla ya mwisho wa mwaka uliopita na kusimamia mapatano ya kusitisha vita yaliyotiwa saini na serikali ya Burundi na vyama vinne vya Waasi wa Kihutu. Kwa hiyo, vita vya miezi mitano vilivyoisambaratisha nchi hiyo huenda vikamalizika. Idara za upelelezi za Moroco zimesema watu kumi na wane, ambao walikua wanamgambo wa makundi tofauti yenye itikadi kali za kidini wameshirikiana katika kuandaa njama za mashambulio hayo. Hayo ni kwa mujibu wa duru za serikali ya nchi hiyo iliyo kaskazini-magharibi ya Afrika. Hiyo inamaanisha kuwa kwa mara ya kwanza mawaziri hao watashughulikia pia hali ya ndani ya kisiasa ya nchi mwanachama. Mzozo ndani ya Mamlaka ya Palastina. Kufuatia makubaliano ya amani, majeshi elfu sita wa Uganda wamelihama eneo hilo la kaskazini mashariki. Rais George Bush wa marekani akihutubia askari mjini Philadephia amesema askari wa marekani wanaukaribia mji wa Baghdad. akizungumzia kuhusu madai yaliyotolewa mwishoni mwa wiki kuwa askari wa marekani wamezidiwa nguvu, Rais Bush amesema madai hayo sio kweli na kuongeza kuwa askari wa marekani na Uingereza hivi sasa wanadhibiti maeneo mengi ya magharibi na kusini mwa Iraq, wamezuia madaraja na kumiliki anga ya nchi hiyo. Waziri mkuu wa Uengereza, Tony Blair, amepata mkwaruzo wa kisiasa; hata hivyo bado yu imara baada ya kupigwa kura bungeni kama wanajeshi ya Kiengereza washiriki katika vita dhidi ya Iraq. Lakini mshauri wa usalama wa taifa wa Marekani Condeleeza Rice ambaye anatarajiwa kuwa na mazungumzo na Waisrael na Wapalestina katika eneo hilo mwishoni mwa juma hili amezitaka nchi za Kiarabu na Umoja wa Ulaya kuwacha kulisaidia kundi la Hamas na kulipiga marufuku. Lakini daktari wa Kiiraq ameripoti kuuawa watu wapatao 40. Hayo yalikuwa maoni ya "TAGESZEITUNG" kuhusu kesi dhidi ya Mabenki na Makampuni yaliyoshirikiana na sera za ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini. Hadi wakati huo, nchi zote 19 wanachama wa NATO zinatakiwa ziidhinishe kuingizwa nchi hizo saba. Petersburg nchini Russia mwishoni mwa mwezi huu. Na mashariki ya Kenya wakimbizi elfu tatu hawana mahala pa kuishi baada ya mahema yao kukokotwa na maji. Rais Yoweri Museveni wa Uganda, akiwa mwenyekiti wa mazungumzo ya kijimbo ya maziwa makuu kuhusu Burundi aliwaambia waandishi wa habari kufuatia mkutano wa siku moja wa viongozi, kwamba pande mbili zimepiga hatua nzuri ya maendeleo lakini alikataa kuelezea zaidi. Magazeti ya Uengereza kwa upande wake yanasema vikosi maalum vya Marekani na Uengereza viliitumia hali hiyo kujipenyeza bila ya kugunduliwa mjini Baghdad. Hakuna wakati mwingi, alisema Balozi wa Marekani katika Umoja wa Mataifa John Negroponte. Waziri wa ulinzi wa Uingereza Geoff Hoon anaunga mkono ushirikiano wa Ujerumani katika ujenzi upya wa Iraq baada ya vita kumalizika. Baraza la mawaziri la Wapalastina limeshaukubali mpango huo. Pamoja na kuafikiwa serikali ya umoja wa taifa yenye kuwapa nafasi waasi hao, mapigano yanaendelea kuripotiwa katika baadhi ya maeneo ya nchi hiyo, hasa karibu na mpaka wa Liberia na Ivory Coast. Kwa wingi mkubwa, bunge la Ujerumani limekubali kutumwa wanajeshi wa nchi hii katika operesheni za kutunza amani katika Kongo ambazo zinaendeshwa na Muungano wa Ulaya. Afisa mmoja wa ubalozi ambae hakutaka jina litajwe, amewaambia waandishi wa habari kandoni na mikutano inayofanyika mjini Akaba, kwamba bali na matamshi ya kidiplomasia baina ya Marekani na pande zote zinazohusika na ugomvi wa mashariki ya kati, ukweli ni kwamba zile maada ambazo zilisababishwa kushindwa kwa juhudi za amani katika miaka ya nyuma, bado hazijazungumziwa, na misimamo ya kila upande imesalia pale pale. Korti haiwezi kuandama uhalifu uliotokea kabla ya tarehe mosi Julai mwaka 2002, na inaweza tu kuwahukumu watuhumiwa iwapo serikali za kitaifa hazitaki au hazina uwezo wa kufanya hivyo. Vyombo vya habari vya Magharibi vimetangaza kuwa kujisalimisha kwa Naibu Waziri Mkuu wa Iraq, Bwana Tariq Aziz, hapo jana, kwa majeshi ya Marekani, kumewafurahisha wapinzani wengi wa utawala wa Baghdad wa zamani. Kwanza kabisa wafuasi wa asilia wa chama cha Baath walikua wakaazi wachache wenye dini zisizo za kiislamu katika ulimwengu wa kiarabu ambao wasitumai kwa nadharia hii ingewakomboa kutoka hali ya uchache wanayojikuta katika Taifa. Makubaliano ya amani ya mwezi July mwaka 2001 yanazunguzia kipindi cha mpito ambapo rais Buyoya alikubaliwa kua wa mwanzo kuongoza kwa miezi 18 na baadae kumkabidhi makamo wake wa rais. North Korea - Nyuklia. Katika mkutano huo, mawaziri waliidhinisha pia mkakati wa kuruhusu utumizi wa nguvu dhidi ya nchi au makundi ya kigaidi yaliyokuwa na silaha za maangamizi, ikiwa hatua ya aina hiyo itahitajika kuchukuliwa. Nayo hayo ni historia iliyokwisha tangulia alau kwa mwongo mzima. Amesema kwa sasa hana habari ya kuuwacha ukuu wa majeshi ya nchi hiyo mbali ya kuwa pia rais wa nchi hiyo jambo ambalo anasema kuwa hata kama linakera kwa muda mrefu lakini yeye si mtovu wa nidhamu na hatokaa na ofisi mbili kwa muda mrefu bila ya sababu za msingi. Madege mengine manne ya jeshi la wana anga yanatazamiwa pia kurejea nyumbani. Ubingwa wa dunia wa riadha ukikaribia mjini Paris, Ufaransa hapo August, bingwa wa zamani wa rekodi ya dunia Maurice Greene wa Marekani, alijitoa jana katika changamoto za mita 200 za ubingwa wa Marekani. Mtu huyo anatuhumiwa pia kushiriki katika kuishambulia hoteli inayomilikiwa na Muisraeli nje kidogo ya Mombasa mwezi wa Novemba mwaka wa jana. Vifo vya waandishi wa mashirika ya habari ya Reuters, Telecinco la Hispania na mtandao wa televisheni wa lugha ya Kiarabu al-Jazeera jumanne, vilijumuisha watu 10 waliouawa wakati wa kutumikia mashirika yao. Bush wa Marekani barani Afrika - ziara itakayomfikisha pia nchini Afrika kusini". Ripoti iliyoandikwa na Andreas Hartmann inasomwa na Shaaban Mohamed Shangama. Shutuma za kimataifa zimemiminika kutoka duniani kote hapo jana kufuatia kukamatwa kwa kiongozi wa upinzani na mshindi wa Tuzo ya Amani ya Nobel Aung Suu Kyi kulikoamuriwa na utawala wa kijeshi wa nchi hiyo. Viongozi wa Sudan kukutana Kenya. Kandoni mwa Mkutano wa Mawaziri wa Mambo ya Nje wa UU kisiwani Kastellorizo, Ugiriki, alisema Poland inataka kubeba jukumu lake nchini Iraq. Gazeti la mji wa kusini mwa Ujerumani Munich, MÜNCHENER ABENDZEITUNG, linazingatia jinsi muungano wa vita ulivyokumbwa karibuni na matatizo mfululizo kwa kusema: Katika majadiliano ya kwanza katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa tangu vianze vita vya Iraq, katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, amesema yeye anazidi kuwa na wasiwasi juu ya vifo vya raia katika vita vya sasa vinavoongozwa na Marekani huko Iraq. Lakini bingwa wa masuala ya Uchina, Jean-Pierre Cabestan, hahisi kama kuna mabadiliko ya kisiasa: Bwana Covic kaimu waziri mkuu Serbia. Mashirika ya misaada yameonya kuwepo kwa upungufu wa chakula na maji katika mji huo mkuu ambako zaidi ya watu laki mbili na nusu wamekimbia makazi yao. Kwa mujibu wa kiongozi mmoja wa kidini, moja ya mashambulio ya wapiganaji hao yalifanyika jana dhidi ya ngome moja ya askari wa Marekani katika mji wa Al-Ramadi, uliopo kilomita 100 magharibi ya mji mkuu Baghdad. Nchi hizo tatu, wanachama wa muda wa baraza la usalama, tangu mwaka huu ulipoanza na kwa kipindi cha miaka miwili, zinaangaliwa kama wakia utakaopindua wezani wa nguvu, kuhalalisha sheria ya kushambuliwa Iraq au kinyume chake. Al-Qaida watoroka jela. Amesema kuwa kama hayo hayatawezekana kwa mwaka huu, basi serikali itabidi itumie nguvu za ziada na kuchukua hatua za kisheria kwa waajiri wasiowajibika. "Vita bila ya idhini ya umoja wa mataifa, itakua kuziendeya kinyume sheria za kimataifa, tukio ambalo halijawahi kutokea katika historia ya ulimwengu wa kistaarabu". Duru za kibalozi mjini Tirana, zimearifu Waziri Collin Powel kesho anatarajiwa kusaini mkataba wa makubaliano ya ushirikiano, baina ya Marekani, Albania, Croatia na Macedonia; kufuatia kukubaliwa nchi hizo kua wanachama wa jumuia ya kujihami ya nchi za magharibi Nato. Milio ya risasi ilisikika mapema leo asubuhi karibu na bweni la chuo kikuu cha Teheran. Baada ya vikosi vya Ruanda na Uganda - majirani wa kongo kuivamia mashariki ya nchi hii 1998, ugomvi na uhasama kati ya makabila mbali mbali katika nchi hii haukufifia. Duru za kibalozi zilisema serikali ya Umoja wa Falme za Kiarabu haijawasilisha rasmi ushauri huo kwa sekretariati ya Jumuiya ya Mataifa ya kiislamu Duniani OIC, ili uzingatiwe miongoni mwa ajenda za mkutano, kwa vile QATAR inahofia huenda ukazusha malalamiko kwa upande wa Irak na wajumbe wengine mkutanoni, na mkutano ukaharibika. Raia huyo wa Iraq inasemekana alijaribu kuwasafirisha raia 25 wa Nigeria kwa ndege ya shirika la ndege la Misri katika uwanja wa Mallam Aminu Kano lakini wote wakakamatwa na maafisa wa usalama. Waziri-mkuu mteule Abbas anahitaji kura 43. Baada ya kutangaza rasmi mwisho wa vita vya Iraq vilivyodumu siku 27, Marekani na Uingereza leo zinaingia katika awamu ya pili ya vita hivyo kwa kuandaa mazungumzo kati ya makundi ya wanasiasa wa Iraq yaliogawika na yasioamini nia ya Marekani na Uingereza nchini Iraq. Hata awamau ya kwanza ya kampeni iligharimu fedha nyingi mno. China pia ni nchi nyingine inayopinga vita hivyo kama ilivyo Ufaransa japokuwa inaonekana kupunguza kidogo makali ya msimamo wake. Siku moja baada ya kuapishwa rasmi kuwa rais wa Nigeria, baada ya ushindi wa uchaguzi mkuu uliopita, unaotajwa kujaa vitimbi vya udanganyifu, rais Olusegun Obasanjo, amelivunja Bunge la nchi hiyo. Lakini vibaya zaidi ni kwamba sasa kina cha mto Yangtse kinapanda. Waziri Mkuu huyo wa Nepal, alichaguliwa na mfalme Gyanendra wa himaya hiyo, mwezi wa 10, mwaka wa jana, ambaye pia alilivunja Bunge la nchi hiyo. Ripota wa televisheni ya Hispania, aliyejeruhiwa katika hujuma za leo asubuhi amefariki dunia hivi punde, sawa na ripota wa Al Jazira aliyefariki leo asubuhi. Kikosi hicho kitakachoongozwa na Ufaransa cha wanajeshi 1,400 wengi wao wa Umoja wa Ulaya kina mamlaka ya kulinda uwanja wa ndege wa Bunia na kuwalinda raia pamoja na wafanyakazi wa Umoja wa Mataifa walioko mjini humo. Kwa mujibu wa gazeti moja lililo karibu na serikali, Zimbabwe Sunday Mirror na gazeti jingine la Uingereza Times, kuna uwezekano wa kuundwa kwa serikali ya mpito na uchaguzi mpya kufanyika mara baada ya Rais Mugabe kujiuzulu. Aliingia madarakani mwaka 2001 baada ya kuongoza mgomo dhidi ya rais wa zamani wa Yugoslavia Slobodan Milosevic. Wakati huo huo waziri mkuu wa Australia, John Howard amesema nchi yake itatuma askari jeshi katika vita dhidi ya Iraq. Likitoa habari hizo gazeti moja la kila siku la Kiarabu nchini Morocco lijulikanalo kama Assabah halikubainisha ni lini mkutano baiana ya watoleaji muhanga hao na kikundi cha Kiislamu ulifanyika. Hata mabingwa wa Ujerumani waliovuliwa taji hivi punde Borussia Dortmund waliaga mashindano na mapema. Kwenye ujumbe huo Bush alisisitiza pia vikwazo dhidi ya Iraq vilivyowekwa na umoja wa mataifa havina msingi wowote kwa sasa na ni wakati muafaka wa kuviondosha. Pamoja na hayo inasemekana kuna pia mipango ya kufanywa mashambulio ya kigaidi mjini Jeddah, Saudi Arabia. Limeandika gazeti hilo la mrengo wa shoto la mjini Frankfurt - Serikali ya Afrika kusini imeingia mbioni kueneza juhudi dhidi ya vita. Mpango wa Uingereza wa azimio jipya dhidi ya Iraq umeshindwa kuungwa mkono na Ufaransa. Hiyo ni mara ya kwanza katika historia kwa Umoja wa Afrika kupeleka Wanajeshi wa kulinda amani. Ufaransa na Russia zinazopinga vita zimesema zitaendelea kusaka juhudi za amani na kuendeleza ukaguzi wa silaha nchini Iraq. Msemaji wa jeshi la Marekani, Kamanda Rick HAUPT amesema kuwa maiti zote zitakuwa zikipitishwa katika kituo hicho kabla ya kupelekwa Dover katika jimbo la mashariki ya Marekani la Delaware. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer ameingia njiani nchini Libnan na Syria kusaka uungaji mkono wa nchi hizo mbili kwa utaratibu wa amani wa mashariki ya kati. Kikosi cha Ujerumani cha Bundeswehr kina wanajeshi 2000 kutoka jumla ya wanajeshi 4500 wa Kikosi cha Kimataifa cha Kuhifadhi Amani nchini Afghanistan. Katika mji wa Zhengzhou, mji mkuu wa jimbo la Hunan, kati kati ya China, kuna habari za watu 6, kukumbwa na ugonjwa huo wa SARS, na kusababisha shughuli zote za Kitamaduni na Burudani, kusimamishwa kwa muda usiojulikana. Ripoti nyengine kutoka Basra zinasema wafanyikazi wa ki-irag katika visima vya mafuta wanaolipwa bado na serikali ya Baghdad wameonya hii leo kuwa hawatarudi kufanya kazi katika visima hivyo ikiwa serikali itakayoongozwa na Marekani ndio itakayosimamia visima hivyo mafuta. Wajumbe wanatarajiwa pia kufanya mazungumzo nchini Angola na Afrika Kusini. Mtawala wa kiraia wa Marekani nchini Iraq, Paul Bremer, ametaja kutaka kuundwa upya kwa jeshi la Iraq, mapema wiki ijayo, ikiwa ni katika ujenzi mpya wa nchi hiyo, baada ya kudondoshwa kwa Saddam Hussein. Kampuni hiyo itasimamia utawala huo uliokuwa ukiendeshwa na jeshi la Kiingereza. Majeshi ya Uingereza yanayoshirikiana na vikosi vya Kimarekani katika njama ya kuivamia Baghdad, yaliwahi kuukalia mji mkuu wa Iraq mara mbili, 1917 na 1941. Mamia ya watu wameuawa na maelfu wengine kukimbilia mkoa jirani wa Kivu Kaskazini au kuvuka mpaka wa Uganda kufuatia mapigano baina ya Walendu wa Wahema. Batasuna inasemekana kuwa na mahusiano ya karibu na wanajeshi wanaoendesha mapigano ya chini kwa chini wa chama cha ETA. Bayern Munich yatawazwa mshini wa Ligi. Timori mashariki ilijipatia uhuru mwaka mmoja uliopita, baada ya kuwa katika usimamizi wa Umoja wa mataifa kwa miezi 31, miaka 24 ya utawala wa Indonesia ulioandamwa na visa vya ukandamizaji na karne moja ya ukoloni wa Ureno. Redio Israeli imetangaza kuwa Rais George W. Redio Nigeria imetangaza kuwa Wabunge, walionyamaza kimya dakika moja na kumkumbuka Harry Marshall wa chama cha All Nigeria People's Party, wamewaomba walinzi wa usalama nchini humo kuwasaka na kuwakamata wauaji hao na wajishughulishe zaidi kukomesha kabisa mauaji ya kisiasa. Uhusiano baina ya nchi hizo mbili uliingia doa, kutokana na Ujerumani kukataa kuunga mkono kampeni ya Marekani nchini Irak. Wakati huo huo alitangaza kuwa atalizungumza swali hilo pamoja na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan ili kutafuta ushauri wake. Nini kimekutokea mpaka sasa? Magazeti haya yaliandika pia kwamba, Rais Mugabe akifanya hivi, hatafunguliwa mashtaka na atapewa hifadhi ya kisiasa katika nchi za nje. Juzi Bwana Trichet aliachwa huru na mahakama kutokana na mashtaka ya kugushi makisio ya hesabu za benki. Wanadiplomasia katika Umoja wa Mataifa, wanaliona Azimio hilo, kama litakaloibua upya upinzani wa Ufaransa na Russia, zinazotaka kwanza, Tume ya Umoja wa Mataifa wa silaha za maangamizi za Iraq, kuthibitisha kwamba kweli Iraq haina silaha hizo. Rais huyo amesema ana nafasi maalum ya kuhakikisha amani inakuwepo kati ya raia na jeshi la nchi hiyo, ambalo limeitawala nchi hiyo kwa zaidi ya nusu ya Uhuru wake wa miaka 55. Ugiriki, mwenyekiti wa sasa wa UU, imeitoa Iraq katika ajenda rasmi ya kikao cha leo kinachojishughulisha mno na kuwakaribisha wanachama wengine 10 hapo mwakani 2004. Askari wa marekani wamethibitisha kuwa mmoja wa wafungwa wa kivita wa marekani ameokolewa kutoka katika hospitali moja mjini Nasiriya. Marekani imekanusha lawama zilizotolewa na serikali mjini Teheran kuwa inasaidia kuchochea maandamano ya upinzani dhidi ya viongozi wa kidini nchini Iran. Kila siku nchini Kenya kunatokea maajabu mapya baada ya miongo kadhaa. Wakati huo huo, Waziri Mkuu wa Uingereza, Tony Blair, yuko kwenye msuko suko wa kisiasa, kwa tuhuma, kwamba alitumia hila, kulazimisha uvamizi huo. Bush amesema katika hotuba kabla ya kuanza ziara yake ya kwanza barani Afrika kwamba Taylor hana budi kujiuzulu ili kwamba nchi yake iweze kuepushwa na umwagaji damu zaidi. Hayo yalikuwa maoni ya "SÜDDEUTSCHE ZEITUNG" kuhusu onyo dhidi ya kwenda Afrika Mashariki. Mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa Rafeeudin Ahmed amealikwa kuonana na maafisa wa Wizara ya kigeni ya Marekani, Baraza la Usalama wa Taifa na Wizara ya ulinzi, siku ya jumatatu kujadiliana suala kuhusu kipindi kitakachofuata baada ya kumalizika vita nchini Iraq. Chama kikuu cha waasi wa LURD kilitangaza awali hatua ya kusitisha mashambulio kwa hiari ili kuepusha janga la kibinadamu mjini Monrovia, ambako mamia ya raia wameuawa katika mapigano mapya ya wiki hii. Katika vita vya Iraq, wanajeshi wa mwungano wameendelea kuwashinikiza kijeshi viongozi wa Baghdad. Akilihutubia taifa kwa njia ya radio Ras Taylor amesema serikali itaenda sambamba na vitendo vya kigaidi vinavyoendeshwa na waasi wa nchi hiyo. Bush, amempa muda maalum kiongozi wa serikali ya Irak hadi hiyo kesho asubuhi kuiacha nchi yake, lakini hakuna mtu katika mashariki ya kati, anayesadiki kwamba, dai hili lingewezekana. Ilibidi Helikopta aina ya Cobra, kutumika ili kuzima upinzani wa askari watiifu kwa utawala wa Baghdad, na kuyasaidia majeshi ya ardhini kupenya kwa urahisi. Katika eneo hilo siku chache zilizopita yalipamba moto mapigano kati ya wanajeshi wa Kimarekani na Kiingereza upande mmoja na vikosi vya Kiiraq. Kongo Bundestag. Hujuma hiyo imetokea pia siku chache baada ya kufunguliwa kesi dhidi ya kiongozi mmoja maarufu wa kiislamu Abu Bakar BASHIR anaetuhumiwa kuhusika katika mfululizo wa mashambulio ya mabomu nchini humo. Maazimio yaliyotumwa kwa kila kampuni wamewataka waripoti mbele ya waweka rasilmali hadi mwezi wa Agosti mwaka 2003: makadirio ya viwango vya gesi zinazoongeza ujoto kila mwaka kutoka katika viwanda na bidhaa zao; vipi wanavyoweza kupunguza kwa kadiri kubwa viwango vya gesi hizo hadi mwaka 2012 na 2020; na tathmini juu ya vipi sera mpya za serikali zingeweza kuyasaidia makampuni hufikia lengo hilo. Majadiliano kati ya nchi hizo 2 yalivunjika mwaka 2000 baada ya Israili kupinga madai ya Syria kutaka irejeshewe eneo la milima ya Golan kama sharti la kuendelea na mazungumzo. Ingawa mikutano iliyopita ya Umoja wa Ulaya chini ya uwenyekiti wa Ugiriki ilipambana na maandamano makubwa ya umati wa watu, mkutano wa Rodhos hadi sasa umepita bila ya maandamano kama yale dhidi ya vita vya Iraq. Mapema alikuwa ameiweka nchi yake katika hali ya tahadhari kwa vita, kwa kuamrisha nchi hiyo igawanywe katika sehemu nne za kijeshi, kwa nia ya kuthibiti uvamizi wa kijeshi kutoka kwa majeshi ya Marekani na Uingereza. Viongozi hawa wawili wamekutana kwa mara ya mwisho mwezi wa Julai mwaka wa jana na kukubaliana mbinu za kumaliza vita vilivyosababisha kuuawa kwa watu milioni mbili. Wakati huo huo Wapalestina hao wanaahidi kumaliza mashambulio dhidi ya Waisraeli na kukomesha matayarisho yoyote ya kufanyika mashambulio kama hayo. Katika risala yake maalum ya sikukuu ya Pasaka hapo jana, Baba Mtakatifu alielezea pia masikitiko yake kutokana na ukosefu wa maendeleo katika juhudi za ufumbuzi wa mzozo wa Israili na Palastina, ambao amesema hauoneshi hata dalili za kusuhulika. Mzozo wa Israel na Palastina. Huko Chechnia, si chini ya watu 54 wamekufa kutokana na hujuma ya bomu iliofanywa katika mkoa huo jumatatu iliopita. "Tunataji kila kitu kitakwenda vyema... " Mamlaka iliwatia kazini zaidi ya maafisa 12,000 katika mkutano wa viongozi mjini Athens mwezi uliopita, kikao kilichosumbuliwa na maandamano ya utumiaji wa nguvu. Zaidi ya asilia mia 96 ya kura zimekwisha hesabiwa. Kutokana na ule mpango wa Umoja wa Mataifa wa mafuta kwa chakula uliokuwa umewekwa dhidi ya taifa hilo la Irak, mpango uliokuwa ukiendeshwa, hadi pale Marekani ilipoivamia kijeshi nchi hiyo, inasemekana kwamba, kila mtu nchini Irak anaweza kumiliki chakula kwa miezi kadhaa, kabla kubanwa na njaa, kama ile inayowakumba Waafrika walio wengi. Mashambulio hayo yametokea wiki chache baada ya mengine kama hayo na ambayo yanadaiwa kuwa yamefanywa na wafuasi wa utawala ulioangushwa wa Rais Saddam HUSSEIN. Mashambulio ya aina hayo yamekusudiwa tu kufuja juhudi za amani nchini Afghanistan, alisema Kansela. Msemaji wa polisi Mary Martins Engelbercht, ameliambia shirika la habari Reuters, kwamba basi hilo lilikua na abiria kati ya themanini na tisini, wote wanachama wa chama kikuu cha wafanyakazi nchini Afrika ya kusini COSATU. Msemaji wa polisi alisema watu hao watatu wote ni raia wa nchi za Ulaya. Yote yakifanikiwa, basi mradi wa familia ya waziri mkuu wa zamani Li Peng utakamilika, kama vile anavyojua Wagner: Kwa mujibu wa uamuzi wa mahakama kuu katika mji mkuu wa Harare ni kwamba mwanasiasa huyo lazima afike mahakamani hapo July 10 kujibu mashtaka ya uhaini wa hali juu ambayo anakabiliana nayo. Duru za kijeshi na raia waliokimbia mapigano hayo, wanasema kumezuka mapigano makali tangu Jumapili, kati ya waasi wa kundi la - Liberian United for Reconciliation and Democracy - na majeshi ya serikali ya Liberia katika mji wa GANTA. Duru za kijeshi nchini humo zimesema kwamba Wajerumani 10, Waswisi 4 na Mholanzi 1 wanazuiliwa kwenye mapango ya milima ya eneo hilo. Finali ya Kombe la mashirikisho - Confederations Cup jumapili hii alao karatasini, itakua kati ya mabingwa watetezi Ufaransa na mabingwa wa Afrika simba wa nyika - Kamerun. Hatua hiyo ya Uturuki ilipelekea Marekani kuzuia misaada iliokuwa imeiahidi Uturuki ya dola bilioni sita. Ugaidi ni mbaya na hauna mfano wake". Ujumbe wa Umoja wa Mataifa Afrika ya Kati. Maafisa wa Uchina waliarifu kufariki watu saba wengine na kuambukizwa 28 wapya katika kipindi cha masaa 24. Baada ya mauaji hayo, makamo wa Bwana Djindjic, Nebojsa Covic, anaendesha shughuli za mkuu wa serikali. EVIAN : Viongozi wa nchi tajiri kabisa duniani G-8 wanakutana katika mji wa mapumziko Evian nchini Ufaransa chini ya ulinzi mkubwa kabisa. "Ugaidi ni kioja cha kuchukiza ambacho hakiwezi kuhalalishwa, na kitafanikiwa tu kwa kuongezeka mivutano na chuki," Kharazi alisema katika taarifa iliyoelekezwa mbele ya waziri mwenzake wa Saudia Mwanamfalme Saud al-Faisal. Alisema suala hilo kwa uthabiti linaweza kuzushwa baada ya mwaka mmoja au miwili. Hii ni heshima iliyoambatana na dhamana ya uandishi habari wa daraja ya juu. Wakati hayo yakiripotiwa, Polisi wa Ugiriki wanasema kuwa vikundi vya watu waliozusha vurugu na kusababisha uharibifu wakati wa maandamano ya kupinga mkutano wa viongozi wa EU vimedhibitiwa na baadhi yao kukamatwa, wakiwemo wageni 12. Luteni Sponfeldner anawafanya kufuata kila onyo kwa makini kubwa, kama mkakati mmojawapo wa kuwaandaa kabla ya kwenda kufanya kazi za wasaidizi wa kuhifadhi amani na kukwamua maendeleo katika nchi zinazoendelea, pindi kuchangia jitihada ya kuboresha maisha ya wakazi wa maeneo hayo. Wakati huohuo mjini Basra kusini mwa Iraq zaidi ya watu 10,00 wameandamana kupinga kutawaliwa na wanajeshi wa Uingereza na kutaka haki ya kujitawala. Lakini akasema, kwamba hata hivyo bado kuna maswala yanayobidi kupata suluhu, kabla ya majadiliano kamili baina ya pande mbili kuanza. Uamuzi huo wa bunge uliakhirishwa mara kadha kutokana na pingamizi kali katika chama tawala cha Kiislamu. Aliionya Syria kuwa inahitaji kuamua kwa haraka juu ya iwapo itaendelea kusaidia magaidi na utawala unaokaribia kuporomoka wa rais Saddam Hussein au itachukua msimamo tofauti na wa busara. Watalii thelathini na mmoja, wakiwemo wajerumani kumi na watano, raia wa Ostria kumi, raia wa Usuwisi wane pamoja na raia mmoja wa Swiden na mholanzi mmoja, walitoweka mwishoni mwa mwezi wa pili uliopita kusini mwa Algeria; na ilihofiwa kwamba watu hao huenda wametekwa nyara na makundi yenye itikadi kali za kidini, ambayo yanaendesha vita dhidi ya serikali ya Rais Abdelaziz Bouteflika. Cook amesema jalada moja lililotokana na waraka wa kitaaluma limeondowa kifungu cha maneno makundi ya upinzani na badala yake kuweka makundi ya kigaidi. Maafisa wa jeshi walisema wanajeshi 12, waliohusiana na jaribio hilo, wamekamatwa. Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schroeder, amesema kuwa idadi kubwa ya nchi Duniani bado zina matumaini kwamba Iraq inaweza kupokonywa silaha zake za maangamizi inazohisiwa kuwa nazo kwa njia ya amani na si kwa vita kama inavyodhani Marekani. Uingereza imebisha tamko la waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld kwamba Marekani ingeweza kuanzisha shambulizi dhidi ya Iraq bila msaada wa Uingereza. Masuali sasa yanazushwa juu ya utayarifu wa Taylor kuheshimu maamuzi yeyote yaliochukuliwa katika mazungumzo ya amani yaliofanywa Ghana. Rais Joseph Kabila na wajumbe wa majeshi yanayopigana kwa ajili ya mji wa Bunia mashariki mwa jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo wametia saini makubaliano ya kusitisha mapigano mjini Dar Es Salaam nchini Tanzania. Lakini hakuna awezaye kusema kwa uhakika ni kiasi gani cha kodi kitapatikana kutoka mradi huo. Endapo vita dhidi ya Irak havitamalizika mnamo siku chache tu - na hii yafaa kutazamiwa - swali litakua lini waziri mkuu Blair atabidi kusalimu amri na kurudi nyuma. Habari hizo zimetangazwa na msimamizi wa opereshini za Israel katika maeneo ya utawala wa ndani Amos Gilad hii leo. Duru za kidiplomasia zinasema Rashia na Ufaransa zinashikilia pawepo ufafanuzi wa muundo wa serikali ya muda nchini Iraq, itajwe lini itamalizika enzi ya washindi wa vita na maelezo zaidi kuhusu vikosi vya kulinda amani nchini Iraq. Waafrika wenyewe wanapaswa kuwa mstari wa mbele katika kutafuta ufumbuzi wa matatizo yao badala ya kuzitegemea nchi nyingine". Wanajeshi wa Israel wamewapiga risasi na kuwaua si chini ya Wapalestina 7, akiwemo pia mpiga kamera asiyehusika, katika operesheni za kijeshi kwenye Mkanda wa Ghaza na Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. "Mji wa Lubero umetekwa jana na jeshi la Rwanda lililotuma vifaru vitatu" alisema hayo jana mjini Bujumbura kamishna wa serikali ya Kinshasa anaeshughulikia utaratibu wa amani - Vital Kamerhe. Kaskazini mashariki mwa mji wa Bunia kuna machimbo makubwa ya dhahabu ambayo kwa muda mrefu yalikukwa yanamilikiwa na majenerali wa jeshi la Uganda. Nchini Serbia serikali imetangaza siku tatu za maombolezi na amri ya hali ya hatari tangu auawe hapo jana Waziri Mkuu ZORAN DJINDJIC. Nchini Serbia, baraza kuu la chama tawala cha Kidemokrasi hii leo limemteua Waziri wa Mambo ya Ndani wa zamani Zoran Zivkovic kuwa mfuasi wa ZORAN DJINDJIC, Waziri Mkuu aliyeuwa Jumatano iliyopita. Vita hivi tunaamini, vitatoa masharti ya amani tunayoipigania. Lakini pindi serikali ya mpito itakayoundwa huko Iraq itafanya kazi nzuri, basi Syria itakuwa katika mbinyo. Marekani na Umoja wa Ulaya zimelaani kutiwa mbaroni kwa Tsvangirai. Mahkama ya kimataifa ya makosa ya jinai inafanya kikao chake cha kwanza rasmi hii leo wakati majaji wake 18 watakapoapishwa. Ulinzi waimarishwa Berlin kwa ujio wa Powel. Syria na Iran zaonywa na Magharibi. Iliripotiwa kuwa mji mkuu wa Iraq umetikiswa na miripuko mikali. Inasemekana Rais Bush alimwendea Kansela Schröder na kumpa mkono. Maafisa wa Umoja wa Mataifa wametaja kuwa mapigano ya kikabila kati ya Wahema na Walendu katika mkoa wa kaskazini mashariki mwa DRC wa Ituri yanaelekea kusababisha mauaji makubwa ya kuangamiza jamii. "Wakaazi wa Ulaya, amesema rais wa shirikisho Johannes Rau, wanajivunia sauti nyingi zaidi ndani ya baraza la usalama kuliko bara jingine lolote lile. Faraghani, rais Mbeki alifaulu kupitisha mkakati wake huo. Wanajeshi wa Kimarekani walikabidhiwa al-Saadi baada ya jemadari huyo kuwa na mahojiano pamoja na stesheni ya televisheni ya Kijerumani ZDF. Wanajeshi wa Kimarekani waliwapa raiya wa Iraq muda wa wiki mbili kukabidhi silaha zao. Waziri mdogo wa afya Lord Hunt of King's Heath amesema anajiuzulu juu ya siasa za uingereza juu ya Iraq. Mashahidi wanasema kuwa askari wa Israili walionekana wakilishambulia kwa risasi gari la mwanaharakati huyo Abdullah KAWASME, na baadaye kumuua. Hatua hii ilitia maanani muungano wa nchi mbili za Ujerumani - zao la vita vya pili vya dunia. Wizara ya ulinzi ya Marekani imesema mnamo saa arbaine na nane zilizopita, askarijeshi wa Marekani elfu kumi na tano, wamewasili nchini Irak kutoka Marekani, na hivyo kuifanya idadi ya askarijeshi wa kimarekani walioko nchini Irak kua tisini elfu. Hakuna mabomu ya ardhini, hapana matatizo ya maji, hakuna njaa wala vita. Kikundi cha waandishi habari chaitisha uchunguzi. Kwa mujibu wa Radio ya Uengereza ya BBC ni kwamba kusini mwa mji mkuu wa Iraq, Baghdad, kumegunduliwa kaburi ambako si chini ya maiti 3,000 zimezikwa pamoja ndani yake. Rumsfeld alisisitiza mara kadha kwamba, kutoonekana binafsi kwa rais Saddam Hussein katika televisheni na kusomwa kwa taarifa yake na mtu mwengine, kunazidisha uvumi juu ya hali yake tangu vita hivi vilipoanza. Hii leo Uturuki itaamua iwapo itairuhusu Marekani kuweka wanajeshi wake 60,000 katika ardhi yake ili kujiandaa kwa vita vya Iraq. Baada ya kuaibishwa na Mrekani katika mgogoro wa Iraq, wakazi wa Ulaya, hasa hasa Wafaransa wanataka kuonyesha kwamba wana mamlaka au angalau uwezo wa kupitisha uamuzi. Viongozi wa Marekani pia wanadai wanamgambo wa kiislamu wa madhehebu ya Kishia wanaoungwa mkono na Iran wanavisaidia vikosi vya Iraq dhidi ya vikosi vya Marekani na Uingereza. Baba yake alikuwa jenerali wa cheo cha juu katika jeshi la Jamhuri ya Umma wa Uchina. Mwaka mmoja tu baadae Ondoro alitokea 3 katika mbio za marathon za Honolulu. Marekani inataka vikwazo vilivyowekewa Irak na umoja wa mataifa viondolewe mara moja, mnamo wakati ambako Russia inasisitiza vikwazo hivyo vitaondolewa baada ya halmashauri isiyoelemea upande wowote kuthibitisha au la, ikiwa Irak ilimiliki silaha za kuhilikisha uma. Nchi hizo zina wasi wasi kuwa hali ya sasa nchini Iraq, inaweza kusababisha vita vya kikabila na kusambaa katika nchi zote za jirani ya Iraq. Mbali ya hukumu hiyo, pia ametakiwa kulipa faini ya Mamilioni ya Shilingi, na mahakama hiyo, kama fidia, huku pia mke wake, akitajwa na kuhukumiwa pamoja naye, kwa kifungo na adhabu sawa. Naqib, nambari 21 katika orodha ya Washijngton, alililambia gazeti la Los Angeles Times, kabla ya kusalimu armi mkononi mwa askari wa Marekani, kwamba alikuwa mwanajeshi aliyeitikia amri. Timu kadha za uchunguzi kati ya mataifa, zimekosoa jinsi uchaguzi ulivyofanyika, wa kwanza chini wa utawala wa kiraia baada ya kupita miaka 20, na ni mtihani wa demokrasia nchini humo. Msemaji wa polisi Jesse Mituki ameliambia shirika la habari la Ufaransa AFP kwamba idadi kubwa ya watu imekamatwa katika msako wa nchi nzima kwa watu wanaoishi nchini Kenya kinyume na sheria. Annan apigania ujumbe nchini Ivory Coast. Taarifa iliotolewa na afisi ya rais, imesema kamati kuu ya chama cha UDF ilimteua kwa kauli moja Bingu wa Mutharika kuwa mgombeaji wake wa kiti cha Urais katika uchaguzi wa mwaka 2004. Waziri wa Fedha wa Marekani John Snow amesema serikali ya Marekani miongoni mwa mambo mengine mara moja itaruhusu msaada wa kibinaadamu kupelekwa nchini Iraq na kuruhusu shughuli za misaada ya kibinaadamu zinazodhaminiwa na makundi ya watu binafsi yaliyoko nchini Marekani. Alisema baada ya kukutana na Rais Roh Moo Hyun wa Korea Kusini mjini Washington kwamba katika suala hilo kumepatikana maendeleo mazuri. Wizara ya mambo ya nje ya Indonesia imetowa tahadhari ikisema msaada wa kigeni unapaswa utolewe kwa kupitia Shirika la Msalaba Mwekundu la Indonesia. Israeli inamtegemea Muhammad Dahlan, aliye mwenyeji wa Gaza, kuzima vitendo vya kimapinduzi, vya Islamic Jihad na Hamas, kwa maendeleo ya mpango huo uliotayarishwa na Marekani, Russia, Umoja wa Ulaya na Umoja wa Mataifa. Kwa hivyo punde hivi imeripotiwa kwamba wizara ya mafuta ya Iraq itaengeza mara mbili idadi ya walinzi wake walio na silaha ambao wanalinda mtandao wa mabomba ya mafuta ya nchi hiyo kutoka watu 3,000 hadi 6,000. Butler mwanadiplomasia wa zamani wa Australia aliyeongoza tume hiyo kati ya mwaka 1997 hadi 1999 anadai alikuwa na ushahidi wa kijasusi ulioonyesha kuwa Syria ilikuwa ikiisaidia Iraq kuficha silaha zake za maangamizi. Waingereza walibakia Iraq mpaka yalipotiwa saini Mapatano ya Uingereza na Iraq mwezi wa Juni 1930 yaliyotambua rasmi uhuru wa Iraq na kuipa Uingereza baadhi ya manufaa kama vile kutumia vituo vya kijeshi. Walalamika wameivika pia lawama serikali ya Algeria kwa kuruhusu ujenzi wa kiholela ambao wanaamini umezidisha ubovu wa majumba miongoni mwa yale ambayo yamebomolewa na tetemeko hilo. Watu laki kadha hawana maskani ya kulala, wala hawakuhakikishiwa chakula na vitu muhimu vya kimaisha, liliandika gazeti la "Al Watan". Kiongozi mmoja wa kipalestina ambae hakutaka jina lake litajwe, amesema idara za usalama za mamlaka ya wapalestina zitakabidhiwa jukumu la kulinda usalama, na zitahakikisha makundi ya wapalestina wenye itikadi kali hawatatumia maeneo hayo, kurusha makombora dhidi ya makaazi ya walowezi wa kiyahudi na miji ya Israel iliyoko karibu na ukanda wa Gaza na Betlehem. Ujumbe imara wa Umoja wa Mataifa chini ya uongozi wa Wafaransa, ni njia barabara hadi wakati huu, juu ya kukomesha mauaji Mashariki mwa Congo. Alidai kwamba si haki kwa kizazi cha sasa kuchukua mikopo ambayo itabidi ilipwe na kizazi kijacho. Mwezi uliopita serikali kuu ya Ujerumani ilisema inatenga Euro milioni 10 kuhudumia misaada ya kiutu nchini Iraq. Katibu Mkuu wa Jumuiya ya Madola, Don McKinnon, ametangaza kuwa Wakuu wa nchi na serikali watakutana Nigeria mwezi wa Desemba mwaka huu na kushauriana tena kuhusu Zimbabwe. Kwa maoni hayo ya gazeti la "DIE ZEIT" kuhusu mazishi ya shujaa wa kupambana na ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini, hayati Walter Sisulu, ndiyo tunafikia mwisho wa "AFRIKA KATIKA MAGAZETI YA UJERUMANI" juma hili kutoka Redio Deutsche Welle, Kolon, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Mabingwa wa dunia - Brazil watacheza na Nigeria mjini Abuja, Nigeria hapo juni 11 kwa dimba la kirafiki. Waandamanaji hao waliimba nyimbo za kukashifu Marekani na Uingereza, wakachoma bendera za nchi hizo mbili, huku wakiwa na mabango walikoandika kwamba Rais George Bush na Waziri mkuu Tony Blair ni magaidi. Rais Chirac mbali na kutoa rambi rambi kwa kuuwawa kwa wanajeshi 4 wa Ujerumani nchini Afghanistan hivi majuzi, amepongeza kazi ya wanajeshi wa Ujerumani katika kuhifadhi amani bega kwa bega na wanajeshi wa kifaransa na wa mataifa mengine katika sehemu mbali mbali ulimwenguni. Watalii 17, wengi wao wakiwa ni Wajerumani na Wa-Austria, ambao walitekwa nyara huko Algeria na watu wenye siasa kali wanaodaiwa kuwa na maingiliano na Jumuiya ya al-Qaida, sasa wamesafirishwa hadi nchi zao baada ya kuokolewa. Taarifa ya msemaji wa katibu mkuu haikuzitaja lakini moja kwa moja tuhuma za Marekani, Uengereza na Israel dhidi ya Syria. Ingawaje vyama vya kisiasa vinaruhusiwa nchini Uganda lakini haviruhusiwi kuitisha mikutano ya hadhara au kuwa na Wagombea wakati wa uchaguzi. "Ibrahim el Makadma anatuhumiwa kukuhusika na kuandaa mashambulio kadhaa dhidi ya Israel. Mfano mwingine ni betri ya gesi ya HIDROJENI iliyotengenezwa na kampuni la MASTERFLEX kwa kushirikiana na taasisi ya utafiti ya FRAUENHOFER. Mfano mwingine unatajwa ni hali katika Sierra Leone, ambako vita vya tangu miaka mitatu vilikuwa vikiendelea kwa sababu tu ya wanamgambo kuwa na choyo ya kumiliki biashara ya kimagendo ya madini ya almasi, ili wapate pesa za kununulia silaha. CONFEDERATIONS CUP. CONFEDERATIONS CUP: CUF tayari imepoteza viti sita kati ya 17 kwa baraza la Uwakilishi la Zanzibar baada ya wagombea wake kuenguliwa na Tume ya Uchaguzi Zanzibar kwa sababu ya taratibu za kisheria. Mkutano wa Viongozi utazungumzia pia ugonjwa wa SARS. Mkutano wa amani ya Mashariki ya kati. Umoja wa baraza hilo ni chombo cha ufansini; kinachotakiwa ni maridhiano, kutoka upande wa Ikulu ya Marekani pia, hasa hasa wakati wa utawala Bill Clinton iwapo kile kilichohusika si suala la Israel. Waziri Mkuu wa Nepal ajiuzulu. Mtindo huo unazinyima pia serikali za nchi hizi mapato muhimu ambayo yangeweza kutumikwa katika mipango ya kupunguza umasikini. Kenya mpya na kifo cha shujaa wa kupambana na ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini, hayati Walter Sisulu. Mtu anayefikiria kuwa, Saddam Hussein atafikishwa mbele ya mahakimu wa Mahakama hii mpya ya kimataifa ya makosa ya jinai, anakosea. Wagombea saba, akiwemo Rais wa nchi hiyo Gnassingbe EYADEMA, wamepasishwa na Tume ya uchaguzi, ambayo wiki iliopita, ilipinga ombi la kiongozi mkuu wa upinzani Gilchrist OLIMPIO kwa hoja ya kutotimiza masharti. Lakini balozi wa Kuwait katika Umoja wa Mataifa, Mohammed Abulhasan, alisema watawala wa Iraq peke yao ndio wanaobeba dhamana ya vita hivi. Wachambuzi wanasema Bush anataka kuungwa mkono zaidi na nchi za eneo hilo katika juhudi zake za kutaka kuitenga Korea Kaskazini. Bwana De Mello alijipatia sifa kubwa mnamo miaka ya nyuma katika kuendesha juhudi za kupunguza migogoro nchini bangladesh, Lebanon na Timor ya Mashariki. Inasemekana pia raia walipeperusha bendera nyeupe kama alama ya kusalimu amri. "Utekaji, uvamizi na ujenzi mpya wa Iraq utawagharimu walipa kodi wa kimarekani zaidi ya Dolla bilioni 100", linaandika gazeti la New York Times, " na makampuni yenye uhusiano wa kisiasa, kama kwa mfano Halliburton, ni miongoni mwa washindi wa dakika ya kwanza. Ripoti zasema rais Maaouiya Ould Taya na familia yake ni salama. Zaidi ya mia moja miongoni mwao wameshawasili mjini Bunia, na wanaendesha doria katika mitaa ya mji huo. Hayo yalikuwa maoni ya "TAGESZEITUNG" kuhusu mwito kwa Viongozi wa Kiafrika wa kupambana na UKIMWI kama walivyopambana na utumwa na ubaguzi wa rangi. Kuna wanaodai yafaa kuamini kuwa Kanzela Schröder binafsi kichini chini akipika jungu la kuona hakuna maafikiano kati ya pande hizo mbili. Hata hivyo wasaidizi wa rais Bush wametahadharisha kuwa hotuba ya rais siku ya alhamisi itategemea atakavyoshauriwa na kamanda wa vikosi vya Marekani nchini Iraq, Genrali Tommy Franks. Wamarekani na Waengereza wamekula kiapo vita vitaendelea nchini Iraq hadi wanamng'owa madarakani rais Sadam Hussein. Muda tu baada ya waasi wa chama cha "Mwungano wa Waliberia Wanaowania Uwiyano na Demokrasia" - LURD kutangaza kipindi cha mpito cha kusitisha mapigano, Rais Charles Taylor alitangaza ushindi wake wakati wanajeshi wake wakifanya paredi ya ushindi katika mji mkuu. Bush na Blair kukutana. Njama hiyo ya mapinduzi imeshindwa nguvu na wanajeshi tiifu kwa rai Ould Taya. Vita hivyo vya wenyewe kwa wenyewe vilizuka Septemba mwaka jana, waasi wakidhamiria kumuondosha madarakani Rais Lauarent Gbagbo. Baada ya mkutano huo, Kansela Gerhard Shroeder aliwaambia waandishi wa habari kwamba anakwenda kuhudhuria mkutano wa kundi la G8, akijivunia kuiwakilisha serikali ya chama cha SPD yenye nguvu na uwezo wa kutekeleza mabadiliko ya kiuchumi na kijamii. Israel hapo jana imemshutumu Arafat kwa kuchochea mashambulizi ya wanamgambo kufuatia mauaji ya kujitolea muhanga kwa kujiripuwa yaliouwa watu tisa mwishoni mwa juma pamoja na washambuliaji watatu. Durban: Waandamanaji wengi walilalamika, kwamba mkutano wa hii leo baina ya Wairaki maarufu na Jay Garner, haukuwajumuisha wawakilishi wa Hawza - au Chuo cha Utaalamu wa madhehebu ya Shia -- huko Najaf. Adui yake siku hiyo atakua Valerie Mahfood alieshinda mapambano 13 na kushindwa 5. Miji ya Berlin, Leipzig, Halle, Gera na mingine ilishuhudia barabara zake zikijaa waandamanaji. maelfu ya wafanyakazi waligoma na kuungwa mkono na Wajerumani Mashariki wa kutoka tabaka zote. Alisisitiza kwamba Ulaya lazima itoe mchango zaidi, pia wa kijeshi, kuliko vile ilivofanya huko Macedonia, ambako Muungano wa Ulaya umechukuwa uongozi wa majeshi yanayoweka amani katika nchi hiyo . + Mfano wa Macedonia, ambapo pia ni muhimu, uko katika siasa za usalama, ambapo njia za kijeshi zimetumika ili kuzuia kutokea vita katika nchi hiyo. Bw. Blair anaunga mkono dhana ya serikali ya mpito nchini Irak kuwa chini ya Umoja wa Mataifa wakati ambapo Rais Bush anapinga na anataka uongozi wa serikali hiyo uwe mikononi mwa Marekani. Katika Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani hapana mtu aliyejua kifungu hiki "Muujiza wa Kiuchumi" na Wajerumani wengi hawakuamini kwamba baada ya muda mfupi tu wangefanikiwa kuijenga upya nchi yao. Lakini inavyoelekea Marekani iliofadhaishwa na hatua ya Umoja wa Mataifa kupinga uvamizi wake nchini Iraq imekuwa ikizuwia juhudi za kutaka Umoja huo upewe majukumu ya ujenzi mpya wa nchi hiyo kama ilivyofanyika Afghanistan. Uhasama uliopo kati ya dini mbalimbali ni mkubwa kupita kiasi, kila kabila lina linda masilahi yake na hakuna hata kabila moja ambalo liko tayari kumwachia mwingine kutokana na utajiri wa Nigeria. Katika nchi jirani ya Bangladesh zaidi ya watu 42 wamekufa kutokana na kiwango kikubwa cha joto. Wadhifa huo utakuwa na madaraka makubwa kuliko atakaokuwa nao rais. Wanajeshi wa Israeli wameizingira Ikulu ya Rais Arafat kwa muda wa mwaka mmoja sasa. Angola: - Mkutano mkuu wa chama cha UNITA. - Wajumbe kumchagua Kiongozi mpya. Mara kwa mara Misri imekosea siasa ya Marekani ya kumtenga Rais Arafat. ZORAN DJINDIC alikuwa na wapinzani wengi walioilaumu siasa yake ya makaribiano wa nguvu na nchi za Magharibi na makundi ya wahalifu wa KIMAFIA yaliyozidi kupata nguvu baada ya kuangushwa MILOSEVIC, yanayopigana vita vya silaha kuwania ushawishi katika miundo mipya ya ustawi wa kiuchumi, au mafashisti ambao mpaka leo hawajasahau kabisa ile amri yake ya kumtoa shujaa wao SLOBODAN MILOSEVIC kwa Mahakama ya Uhalifu wa Kivita ya Umoja wa Mataifa mjini The Hague. Imetolewa kauli hii, licha ya kuwasili kwa kikosi cha Muungano wa Ulaya kikiongozwa na Ufaransa ili kuwahami raia wa mji huo. Katika muda wa mwezi mmoja Iraq ina mipango ya kuongeza mara dufu viwango vya uzalishaji wa mafuta yake na kufikisha hadi mapipa milioni 1.5 kutwa, yaani nusu ya kiwango kilichozalishwa kabla ya vita, alisisitiza Bwana Ghadhban mjini Baghdad. Waasi waliosababisha vita zaidi ya miezi mitano iliyopita nchini Ivory Coast na Viongozi wa kisiasa kutoka nchi hiyo leo wanafanya mazungumzo mapya Accra, Ghana yenye lengo la kumaliza mgogoro huo. Wanajeshi wa Umoja wa Ulaya wanaotaka kupelekwa huko lazima wajizatiti na wawe na silaha nzito nzito na za kisasa. Waziri mkuu wa Palastina mahmoud Abbas amezungumza kwa simu na rais wa Marekani George W. Waziri mkuu wa Palestina Mahmoud Abbas ameahidi kuwadhibiti wanamgambo ili kwenda sambamba na mpango wa amani unaoungwa mkono na Marekani baada ya kuchaguliwa na Arafat kushika wadhifa huo chini ya shinikizo la wasuluhishi ili kupunguza madaraka ya Rais na kutekeleza mageuzi. Wabunge walimchaguwa mkuu wa Chama, HU JINTAO, kwa wingi mkubwa. Gazeti la Frankfurter Rundschau limemnukulu msemaji wa umoja wa mataifa Patricia Tome akisema hali haijatulia bado na familia kadhaa zinasdaka hifadhi katika maeneo yanayosimamiwa na umoja wa mataifa. Mvua kali zimeripotiwa kusini mwa Somalia vile vile lakini hakuna habari zaidi kuhusu hasara iliyopatikana. Baada ya Bwana Hans BLIX, Baraza la Usalama litamsikiliza pia Benon SEVAN, ambaye ni mkurugenzi wa mpango wa Umoja wa Mataifa wa kuiruhusu Iraq kuuza sehemu ya mafuta yake ya petroli kwa kununulia bidhaa mahitajio kwa wananchi wake kama chakula na madawa. Bagdad yaungua - Mashambulizi ya mabomu kwa ajili ya uhuru - au - Bush anacheza na moto. Dortmund - mabingwa wa Kombe hilo 1997 watapaswa kugombea nafasi yao katika changamoto maalumu. Kwa hivyo ziara hiyo ya Bw Lubbers itakua ni ya kuchunguza hatua zinazofaa na zitakazoweza kuchukuliwa kuwahudumia wakimbizi hao. Mbunge Neumann amesema, "Wananchi wa nchi hizo, ambazo ni muhimu sana kwa Ujerumani, huwa wanategemea vipindi vya DW ikiwa wanataka kufahamu mengi au Redio nyingine za nchi za Magharibi. Serikali inalishtaki kundi hilo kwa kupanga njama za kuanzisha vita vya ubaguzi na kusema kwamba walikuwa wamepanga kumwua Rais wa zamani wa nchi hiyo Nelson Mandela katika tishio mojawapo kubwa kabisa kwa demokrasia changa ya Afrika Kusini tokea kumalizika kwa utawala wa weupe hapo mwaka 1994. Hayo yameandikwa kwenye gazeti la "S&Uuml;DDEUTSCHE ZEITUNG ". Tukitoka Zimbabwe, tunaelekea Sudan ambako vita vya wenyewe kwa wenyewe vinaendelea kwa zaidi ya miaka 19. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amewataka viongozi wa nchi tajiri kabisa duniani, wachange fedha zaidi ili kupambana na magonjwa na umasikini, kabla ya kufanyika mkutano wa G8 mjini Evian nchini Ufaransa wiki ijayo. Vita dhidi ya Iraq vinapingwa na nchi mbalimbali ulimwenguni zikiwemo jumuiya za kimataifa. Yasemekana Arafat anataka kuendelea kuwa na dhamana ya vikosi muhimu vya usalama. Rais wa Poland Alxender Kwasniewski katika mkutano na waandishi wa habari leo, amekiri kutozifahamisha Ufaransa na Ujerumani kuhusu barua hio ilikua makosa. Uhusiano baina ya serikali ya Rais Robert Mugabe na mkoloni wa zamani wa nchi hio Zimbabwe umezidi kuzorota, tangu Rais huyo alipoanzisha mpango wa mageuzi katika sekta ya kilimo. Hata hivyo maafisa wa serikali ya Canada wanaripotiwa kukasirishwa mno na tahadhari hiyo. Kwa wakati huo huo waziri katika Utawala wa Wapalestina, Nabil Shaath ametoa mwito kuwa mpango wa kimataifa wa amani kuhusu Mashariki ya Kati sasa utangazwe na vikosi vya Israel viondoshwe. Mtaalamu wa Kijerumani aliyesaidia katika kazi za uwekaji takwimu alisema zimeibiwa zaidi ya nusu ya kazi za sanaa zake 180,000. Akihojiwa na gazeti la Ufaransa Le Figaro waziri Colin Powell amesema "Umoja wa mataifa utawajibika pia vita vitakapomalizika nchini Iraq. India, hukumbwa na ajali za treni zipatazo 300, kwa mwaka. Kuna usemi kuwa historia ina mtindo wa kujirudia: Miongoni mwa majina yalioondolewa kwa sababu sasa hali ya vyombo vya habari inaelekea kupiga hatua ya maendeleo ni rais wa Angola Eduardo dos Santos. Ziara hiyo ya siku 11, ikiwa ni ziara yake ya kwanza tokea alipochukua wadhifa wa urais mwezi wa Machi mwaka huu, itamchukua hadi Ufaransa, Kazakhstan na Mongolia. Zaidi ya nusu ya ardhi ya Ivory Coast inadhibitiwa na waasi tangu machafuko yalipoanza mwezi September mwaka jana. IMF limeitaka Benki Kuu ya Umoja wa Ulaya kuchukua hatu za kudhibiti hali hiyo. Wizara ya mambo ya kigeni ya Iran imekataa fikra ya kuuweka mpango wa kinyuklia wa nchi hiyo chini ya usimamizi wa shirika la kimataifa la nishati ya kinyuklia. Ofisi za ubalozi wa Marekani zimefungwa na Mshauri wa Balozi, John Burgess, amesema kuwa Wamarekani wote wasiende kazini leo. Hii maana yake, miradi yote ya Jeshi la Ujerumani itapaswa ilingane na majukumu kama ya Hindukusch huko Afghanistan. Mshauri huyo wa usalama wa Rais wa Marekani ametaja pia kuwa serikali yake bado inaamini kuwa utawala wa zamani wa Baghdad ulikuwa na silaha kali za kuangamiza, akidai kuwa baadhi yake zimefichwa ugenini. Mahkama mjini Cairo, imemkuta hana hatia mkereketwa wa haki za kiraia wa kimisri Saad Eddin Ibrahim. Jeshi la Israeli limeanza kuvunja makazi yasiyokuwa ya halali ya Walowezi wa Kiyahudi katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Kabla ya kupinduliwa kwa Saddam Hussein Chama cha Baath kilikuwa na wanachama milioni moja na nusu kutoka jumla ya raiya milioni 24 wa Iraq. Tayari majeshi ya Ufaransa na yale ya Afrika Magharibi, yamekaa tayari kuingilia kati, iwapo mapigano mapya yatazuka nchini humo. Msemaji wa jumuia hiyo ya nchi za kiarabu amewaambia waandishi habari ziara hiyo imelengwa kutathimini hali nchini Iraq, Palastina na katika nchi za kiarabu kwa jumla. Waziri Mkuu wa Palestina Abbas ategemea Hamas kusitisha mapigano. Waangalizi wa uchaguzi wa Nigeria kadhalika na wale wa kigeni pia wameushutumu uchaguzi huo kwa kusema kwamba ulikuwa na dosari kutokana na kukiukwa mno kwa taratibu za uchaguzi lakini karibu watu mashuhuri wote wa jumuiya ya kimataifa wameutambuwa ushindi wa Obasanjo. Lakini suala hili hivi sasa, halipaliliwi katika vyombo vya habari vya China, badala yake unatukuzwa urafiki wa jadi wa adui wa India - Pakistan. "Mfuko huo mdogo wa fedha, haustahili kutumiwa kama jibu la ombi hilo," anasema. Kwa mujibu wa maafisa, Rais Arafat na waziri mkuu mteule Abbas wameweza kuafikiana kupitia juhudi za upatanishi za Misri. Wanachama 13 wa gengi hilo waliuawa katika shambulio hilo la kujitolea mhanga na mmoja wao ametiwa nguvuni. Miongoni mwa makombora hayo moja linasadikiwa kusambatatisha kabisa moja ya makasri ya Rais Saadam Hussein. Ushindi huo wa jana wa Juve dhidi ya Real Madrid, umetoa matokeo ya jumla ya mabao 4-3, kwa matokeo ya awali ya Real Madrid kushinda bao 2-1, wiki moja iliyopita. Hata hivyo alisisitiza kuwa Russia ingelitaka ushindi wa vikosi vya Marekani na Uingereza katika vita hivyo. Bush wa Marekani kuyasifu maandamano ya kudai udemokrasia yanayofanywa na wanafunzi wa Ki-irani. Hali hiyo iliikana ile fikra iliozagaa kwamba Wajerumani maisha ni watiifu mno kwa serikali yao, na hali hiyo ilitokea miaka michache baada ya kumalizika udikteta wa Wanazi. Vikundi vya Wapalestina wafuatao siasa kali vilinachanganyika na kuanza mashambulizi mapya. Kulinganisha kiwango hicho na kile cha mwezi wa April mwaka jana hilo ni ongezeko la la watu 471,000 lakini ni la chini kwa watu 114,000 kulinganisha na mwezi uliopita. Mmoja wa wasemaji wa Mujahideen anayeishi mjini London Ali Safavi amekiita kitendo cha Ufaransa cha kuwakamata wanachama hao ni cha kipuuzi na kuishutumu Ufaransa kujaribu kuunga mkono utawala wa Kiislamu wa nchi ya Iran. Msemaji wa wizara ya kigeni ya Marekani Richard Boucher amesema kwa sehemu kubwa machafuko nchini Liberia yanachochewa na kiongozi wa nchi hiyo. Kwa ufupi Ujerumani imeshashika usukani wa kutoa mchango wake kama mwenyekiti mwezi ujao wa Baraza la Usalama la UM kuepusha vita dhidi ya Irak na kuona Irak inakong'oa silaha zake za kuhilikisha umma ikiwa bado kweli inazo bila ya umwagaji damu. Kundi la waasi la LURD linalopata msaada kutoka Guinea linapambana na majeshi ya serikali ya Rais CHARLES TAYLOR na mwezi wa tano mwaka jana walifanikiwa kufika karibu na Monrovia. Kiongozi huyo wa Hamas katika ukanda wa Gaza ameutaja mkutano wa kilele wa Aqaba kua "hatua ya maana kuelekea utaratibu wa amani". Mashirika ya kimataifa ya misaada ya kiutu, yamezitolea mwito nchi za kundi la G8, kutoa pesa kwa ajili ya fuko dhidi ya ugonjwa wa ukimwi, kifua kikuu na Malaria. Kwa hiyo, Rais Museveni anaweza kugombea tena kipindi cha tatu ifikapo mwaka 2006 jambo ambalo lisingaliwezekana kwa mujibu wa katiba ya hivi sasa. Upande mmoja, Umoja wa Ulaya unajua kwamba kwa harakati za vikosi vyake nchini Congo unakanyaga ardhi mpya kabisa. Biramu la kujiingiza kibinadamu mara nyingi likitoa dhana isio sahihi kana kwamba migogoro ya Afrika ingeweza kusuluhishwa kwa kutumia chombo hicho cha misaada ya kiutu. Mubarak aionya Marekani imalize vita vya Iraq. Wakati wa karamu ya chakula cha usiku Bush alimpa mkono Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani na kuzungumza kidogo. Upande wake Israel imesema itayari kuwahakikishia uhuru wa kutoka Wapalestina wanaoishi katika Mkanda wa Ghaza na kumaliza operesheni zake za kuwaua viongozi wa Kipalestina. Waziri wa ulinzi wa Marekani, Donald Rumsfeld, alisema hakujakuweko mapambano ya moja kwa moja baina ya ndege hizo, lakini kusitishwa safari za ndege hizo kunaonesha Iraq ilikuwa haioneshi moyo wa kushirikiana na wakaguzi wa silaha. Kikundi cha wataalamu wa mambo ya nje, kilimtaka Bush ajipatie idhini ya Baraza la Kongresi kuhusu mpango wa ujenzi mpya nchini Iraq baada ya vita. Waziri huyo alisema katika Chuo cha jeshi la Ujerumani mjini Hamburg kwamba chini ya Umoja wa Mataifa, kushiriki jeshi la Ujerumani, kama vile inavofanyika sasa huko Afghanistan, kimsingi, ni jambo linaloweza kufikiriwa. Duru zinasema shambulio la Tel Aviv limefanywa na raia wa Uengereza. Mjini Riadh waliuawa watu 34. Bwana Runge alikumbusha lile lengo la mwanzo zilizojiwekea nchi za viwanda: Petersburg pamoja na nchi 10 zitakazojiunga na umoja huo hivi karibuni nane kati yao ziliwahi kuwa katika muungano wa Urusi. Anasema hamna mtu anayetaka mapambano ya wazi wazi, lakini Iraq haitokuwa suala la mwisho la mapambano, mzozo huo ulikuwa ni matokeo na sio sababu ya tafauti zilizoko. Kiongozi wa kikundi kikubwa kabisa cha Waislamu wa Kishia nchini Iraq, Ayatollah Mohamed Baqer al Hakim amesema, Iraq mpya yapaswa kuwa na serikali ya kiislamu bila ya ushawishi wo wote ule wa kigeni. Tunajaribu pia kuigia katika uwanja wa vyombo vya habari, lakini katika hali ya utulivu. Ingawaje mfungwa wa mwisho amenyongwa mwaka 1985 nchini Kenya, lakini bado kuna Wafungwa zaidi ya 1,200 wanaosubiri kunyongwa. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani ameonya dhidi ya kuibuka serikali ya itikadi kali za kidini nchini Iraq. Wananchi wa Syria, licha ya kuhofia kuweko utawala wa kigeni katika Mashariki ya Kati, lakini pia wana wasiwasi kwamba Israel itapata nguvu katika eneo hilo. Katika tafrani inayoendelea baiana ya wanajeshi wa Marekani na raia wa Iraq askari mmoja wa Marekani aliuawa na mwingine kujeruhiwa. Viongozi wa waasi wawasili Kinshasa. Wanachama hao wapya wanaopiga hodi kuufanya UU kuwa na wanachama 25 ni pamoja na Cyprus, Jamhuri ya Czech, Estonia, Hungary, Latvia, Lithuania, Malta, Poland, Slovakia na Slovenia. Chama cha Hamas kinajibu matamshi ya Waziri mkuu mpya wa mamlaka ya wapalestina Bwana Abou Abbas, kwamba atawapokonya watu wote silaha katika maeneo ya wapalestina, na waruhusiwe kua na silaha maafisa wa usalama pekee. Ndugu wapenzi na marafiki. Afisa huyo akasema uamuzi wa Japan wa kupeleka angani Satelite za kijasusi, unakwenda kinyume na makubaliano yaliyosainiwa mwaka wa 1999, baina ya Rais wa Korea ya kaskazini Kim Jong Il, na Waziri mkuu wa Japan Junichiro Koizumi. Vikosi vya Marekani vya wanajeshi wa ardhini vinaripotiwa kukabiliana vikali na wapiganaji wa kikosi maalum cha Republican Guard karibu na mji wa Kerbala, mji wa mwisho mkubwa kabla ya Baghdad kwa vikosi vya Marekani vinavyotokea Kusini. Ivory Coast yatiwa saini makubaliano ya amani. Ufaransa, Ujerumani na Rashia zitaunga mkono mswaada wa azimio la Marekani kuhusu Iraq Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ufaransa Dominique de Villepin ametangaza habari hizo baada ya mazungumzo kati yake, mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani na Rashia, mabwana Joschka Fioscher na Igor Ivanov, na rais Jacques Chirac mjini Paris. Wakati huo huo msemaji wa kundi la wanamgambo wa Palestina Hamas Abdel Aziz al Rantisi amesema Wapalestina wengi wana mashaka kwamba mpango huo wa amani unaweza kufanikiwa. Hebei inapakana na Beijing ambako watu 107 wamekufa kutokana na ugonjwa wa SARS. Hebron: Waasi wake hivi sasa wanaudhibiti mji wa Bunia. Mahakama itaanza kufanya kazi zake mjini The Hague mwishoni mwa mwaka huu. Bwana El- Baradei aliuambia mkutano huko Vienna kwamba ulinzi wa vifao hivyo lazima uboreshwe. Marekani yapeleka kinga. Hata hivyo ushawishi wa rais Obasanjo kwa rais Mugabe, unaweza kuwa wa vikwazo, kwa hali ya kisiasa ya hivi karibuni nchini Nigeria, ambako wapinzani wanapinga matokeo ya kura ya urais, kwa madai yalikuwa batili, katika baadhi ya maeneo. Baadhi ya kesi za aina hii huenda zikashindwa kortini kutokana na ukosefu wa ushahidi wa kutosha . hata hivyo, sheria ya kupinga ubaguzi inastahiki kuchangia zaidi ya kuwa ishara ya kisiasa kwa jicho la Bibi Margot von Renesse wa chama-tawala cha SPD. Baadhi ya maafisa sasa wana wasiwasi kwamba hatua hiyo itazorotesha juhudi za Marekani za kusaidia kupambana na UKIMWI na magonjwa mengine. Watapaswa kulipa kiwango fulani na kuwa safi. Akizungumza na waandishi wa habari leo hii katika mji wa Ukingo wa Magharibi wa Ramallah Arafat amesema haikuamuliwa rasmi lakini wanasubiri makubaliano hayo kutangazwa katika masaa machache yajayo. Iraq imeanza kuteketeza makombora yake chapa AS SAMUD chini ya usimamizi wa Umoja wa Mataifa. Viongozi wa Umoja wa Ulaya leo wamekuwa wakijenga madaraja kati yao na baina yao na Marekani ili kuzika mgawanyiko ulizuka juu ya vita vya Irak. Raia wamejitokeza kwa wingi wakisaidia katika harakati za uokozi. Lakini nayo Israel itapaswa isitishe operesheni zake za kuwaua viongozi wa Kipalestina, kumaliza mzingiro wake wa maeneo ya Kipalestina na kuwaachilia huru wafungwa wa Kipalestina. Lakini hali nzima kwenye mkutano huo ambao jana ulitawaliwa na sherehe za utiaji saini wa kupokelewa kwa wanachama wapya kumi watakaojiunga rasmi na umoja huo 2004, inaonekana kuwa ni ya maridhiano na kuangalia mbele zaidi kuliko kukumbuka yaliyopita. Mkuu wa Wakaguzi wa Silaha wa Umoja wa Mataifa Hans Blix alieleza kuwa ushahidi aliokabidhiwa kuhusu ripoti za mashirika ya kijasusi hautoshelezi kabisa, japokuwa alisema kuwa ungaliko uwezekano kwamba zitagunduliwa silaha kama hizo nchini humo. Na katika mji mkuu wa Misri Cairo, polisi ilirusha maji kuwatawanya kiasi ya wapinzani 4,000. Viongozi 22 wa nchi za Afrika wamealikwa kuhudhuria mkutano wa utekelezaji wa ufufuaji wa afrika utakaoanza jumamosi katika mji mkuu wa Nigeria Abuja. Rais huyo wa Ufaransa amesema kwamba uhusiano kati ya Kundi la Mataifa Manane G8 na nchi maskini umebadilika kutoka kuwa ule wa kutoa na kupokea tu misaada na kuwa ule wa ushirikiano hasa. Rais Mwai Kibaki, aliyechukua madaraka mwezi wa Desemba mwaka wa jana baada ya uchaguzi huru na wa kidemokrasia, ametangaza mabadiliko makubwa. Hali hii inayoshuhudiwa katika nchi nyingi za kiafrika, mara nyingi inaambatanishwa na ukosefu wa miundo mbinu ya shule, ndowa za haraka au hata hali ya umasikini inayowafanya watoto walazimike kufanya kazi. Hali hii ni karibu sawa na ile inayokutikana katika nchi nyingine za kusini mwa Afrika. Uhusiano wa kirafiki kati ya Ujerumani na Marekani haustahiki kuathirika kwa sababu za hitilafu za maoni kuhusu vita dhidi ya Iraq. Bush atoa pole kwa kifo cha Tata Sisulu. Kabla ya kuteuliwa kushika wizara hiyo mpya ya kusimamia majadiliano katika serikali ya Bw Abbas ilioapishwa mwezi uliopita, Bw Erakat alikua Waziri wa serikali za mitaa. Ni nadra kuuona Umoja wa Mataifa ukikabiliwa na hali ya msisimko kama mvutano wa hivi sasa kuhusu swali la Iraq. Mawaziri wa uchumi na fedha wa jumuia ya mataifa ya bahari ya Pacific, wanakutana katika mji mkuu wa visiwa vya Marchal, kujadiliana kuhusu namna za kuendeleza uongozi bora na demokrasia katika mataifa hayo, ambayo ni miongoni mwa nchi masikini kuliko nyingine duniani. Wakati huo huo mbali ya ndege yake moja ya kipelelezi kutishiwa kuangushwa na ndege za Korea ya Kaskazini mwanzoni mwa mwezi huu wakati ikifanya shughuli zake za kishushu kwenye eneo la Pwani ya Korea ya Kaskazini, Marekani imesema kuwa itaanza tena shughuli hizo hivi karibuni bila ya kuiogopa nchi hiyo. "Matumizi ya nguvu na machafuko lazma yakome", amesema mwanadiplomasia huyo wa Ujerumani baada ya mazungumzo pamoja na rais Mosche KATZAV mjini Jerusalem. Ujerumani ilitamba kipindi kizima cha mchezo na ikionekana kana kwamba tembo wakicheza na paa. Nchi hizi zilikumbushwa pia kwamba, mnamo mwaka 1990, Marekani ilisitisha msaada wa maendeleo wa Dollar milioni 70 kwa Yemen, siku chache tu baada ya Yemen kuupinga mpango wa Marekani wa kuikomboa Kuwait kwenye baraza la Usalama. Hata ikiwa asilimia kati ya 95 na 98 ya vijana inajua jinsi inavyoweza kujiambuliza na vipi kujikwepa, utaratibu wa tabia hii mpya ya kuishi bado haujashika mkondo wake ipasavyo. Ndege hiyo ilijigonga katika kilima kilichozungukwa na ukungu, karibu na mji wa Trabzon ulioko karibu na Bahari Nyeusi. Kamanda wa kikosi cha jeshi cha Uingereza Meja Jeneral Peter Wall amethibitisha kuwa inaonekana kumefanyika uasi hui dhidi ya Saadam na vikosi vya marekani vitaitumia nafasi hiyo. Hotuba ya rais Chirac iliwalenga pia rais wa Zimbwabwe Robert Mugabe na rais wa Ivory Coast, LAURENT GBAGBO ambaye hakuhudhuri kwenye mkutano huo. Ujerumani, Urusi na Iraq pia walipinga pendekezo hilo. Viongozi wakuu wa nchi za Afrika kukutana wiki ijayo mjini Abuja. Mazungumzo hayo hayakufuzu ingawa yanatarajiwa kuendelea. Vituo kumi vinavyotazamiwa kufungwa, ikiwa ni pamoja na vile vya majimbo ya Nidersachsen, Schleswig-Holstein, Nordrhein-Westfalia, Bayern na Hessen. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck anasema jeshi la Ujerumani limejirekebisha kukabili changamoto mpya zilizozuka ulimwenguni. Kampuni ya Anglo-American yakataa kuwalipa fidia Wahanga wa sera za ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini na uchaguzi mkuu wa Nigeria. Ili hali ya mambo kuitatanisha kidogo, kuna kitu kingine hapa kuhusu haki ya kura ya turufu katika vikao vya faraghani. Yeye aliwaongoza wanajeshi 10,000 wa Indonesia katika Timor ya Mashariki ikiwa ni wiki mbili kabla ya nchi hiyo kuwa huru mwaka 1999. Ndugu 14 wa familia moja wameuwawa nchini Algeria usiku wa jana na Waislamu wa siasa kali waliokuwa na silaha magharibi mwa mji mkuu wa Algiers. Utawala wa mpito wa Iraq mwezi huu. Wanajeshi hao waliosaidiwa na magari 50 ya kijeshi, walisachi nyumba kadha katika operesheni yao ya kuwasaka Wapalestina wa itikadi kali. Pande tatu zinazohusika na mzozo huo, zilitoa mpango huo baada ya kikao cha faraghani hiyo jana katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Katzav... "Siviogopi vita vya wenyewe kwa wenyewe. Tumbaku yapandishwa kwa EURO 1 kwa pakti. Kinyume chake Msemaji wa Rais Bush, Ari Fleischer, amesema kuwa ushahidi upo unaoonyesha kuwa makampuni ya Kirussi yanaisaidia Irak katika ufundi wa kijeshi. Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld yuko njiani kufanya safari katika nchi Ghuba ya Uajemi. Taarifa hiyo pia imesema kuwa mkutano huo ulihusu mgogoro wa Mashariki ya Kati, na namna ya kuanzisha mazungumzo ya Kimataifa ya kutatua mgogoro huo pamoja na kuwa na taifa huru la Wafalestina ifikapo 2005. Msemaji wa jeshi la Kimarekani alisema doria za pamoja na polisi wa Iraq zitaimarishwa, na leo umeme utaanza kusambazwa. Ujerumani ilijikuta kwenye matatizo makubwa ya kisiasa, baada ya bunge la nchi kupitisha sheria iliyotoa madaraka yote kwa serikali ya chama cha kinazi iliyokuwa ikiongozwa na dikteta Adolf Hitler. Israel inashikilia kubadilisha sehemu ya ratiba hiyo. Mapigano makali mjini Baghdad. Sharon alifichua wazi wazi kwamba Israel haitajiharakisha katika utaratibu wa amani, alipoitokeza serikali yake bungeni, siku moja baada ya Rais George W. Sharon alinukuliwa na gazeti la Haáretz linalofuata mrengo wa kushoto, akisema kuwa yupo tayari kuchukua hatua ambazo zitakuwa na uchungu kwa kila Myahudi na yeye binafsi. Rais Hu Jintao wa Jamhuri ya Watu wa China amewaambia marais wenzake wa Ufaransa na Russia kuwa siasa ndio ala bora kabisa kusuluhisha mgogoro wa Iraq. Bush, risala maalumu inayotoka kwa Kiongozi wa Waumini wa Kikatoliki ulimwenguni kote kuwa Marekani lazima iunge mkono Umoja wa Mataifa. Al-Jazira iliwanukulu mashahidi wakisema kwamba gari katika mlolongo wa magari ya kijeshi ya Kimarekani lilikuwa na matatizo na kusimama, na hapo mlolongo huo ukashambuliwa kwa risasi. Mkutano wa kimataifa wa April mwaka 1920 ulipoipa Uingereza sheria rasmi ya kuitawala Iraq, makabila ya Iraq yalianzisha vita vya upinzani vya silaha, yakiungwa mkono na hisia kali za uzalendo na chuki dhidi ya watawala wapya. Kiongozi mmoja wa kiislamu wa madhehebu ya Sunni katika mji huo ameliambia shirika la habari la Reuters kuwa waandamanaji hao wasio na silaha walienda katika shule moja iliokaliwa na vikosi vya kimarekani kuvitaka viihame badala yake wanajeshi hao waliwafyatulia risasi. Maripota wanasema mji mkuu wa Baghdad ulikua kiza jana usiku na leo pia umeme unakosekana. Nchi nyingine ambazo zinavua nyangumi hao kama Norway, Japani na Iceland wanataka kuwepo na ruksa ya kile wanachokiita uwindaji endelevu. Akizungumza na maelfu ya waumini na watalii katika viwanja vya mtakatifu Peter, baba Yohana Paulo amewataka wakatoliki wote kote duniani kuendelea kuomba kwa ajili ya amani, mtakatifu huyo mwenye umri wa miaka 82 ambaye amekua akiendesha mikakati ya kidiplomasia ya kupinga vita amesema inahuzunisha na kusikitisha kuona raia wa Iraq wanapoteza maisha bila sababu, kwani anaamini kuwa mzozo huo ungeweza kutatuliwa bila ya umwagaji damu. Naye Powell kwa upande wake amesisitiza kuwa Marekani na Umoja wa Ulaya ni lazima zishirikiane kwa pamoja katika kusaidia kuijenga upya Iraq. "Huenda walipata fununu kuhusu amri ya kukamatwa kwao," Naibu wa Waziri Mkuu KORAC aliwaambia waandishi habari na kuomba msaada wa vyombo vya habari katika kukamatwa washutumiwa wa mauaji ya ZORAN DJINDJIC. "Huu ni wito wa kuzindukana wale wanaotia maanani maendeleo ya kuhifadhika". Hadi sasa jeshi la Ujerumani lina kibali cha kuendesha operesheni zake tu katika mji mkuu wa Kabul na maeneo yanayozunguka mji huo. Zaidi ya watu 60 walijeruhiwa. Mripuko mjini Ankara. Huko Hong Kong nyumba moja inaoshukiwa kuwa kianzio cha uambukizaji imefungwa na wakaazi mia mbili wa nyumba hiyo kuwekwa katika karantini kwa muda wa siku 10. Mgomo huo utasababisha mvurugano wa misafara ya mabasi na treni nchini humo. WHO yaiondolea vikwazo vya Afya Beijing. K. Advani ameyalaani mashambulio yaliotokea Riyadh na Casablanca. Mazungumzo ya Sudan kuanza leo. Iraq imesema makombora zaidi ya Al SAMOUD nmabrai mbili yameteketezwa hii leo. Katika hotuba yake ya kila mwaka mjini Berlin, rais wa shirikisho Johannes Rau amesema sheria ya kimataifa, inabidi ifafanuliwe kwa namna ambayo itaruhusu kuingilia kati dhidi ya tawala za kiimla na kuvunja "mafungamano kati ya ugaidi wa kimataifa na silaha za maangamizi. Makundi hayo mawili kwa pamoja yanaoishikilia 60 asili mia ya ardhi ya Liberia huku serikali ikilidhibiti eneo la kati pekee. Blair azionya Iran na Syria Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair, jana alizionya Iran na Syria kutoviunga mkono vikundi vya "magaidi", akikariri shutuma zilizotolewa na Marekani. Mwezi wa Januari mahasimu hao wawili waliwafikiana juu ya mkataba wa amani chini ya upatanishi wa Ufaransa. Alikitaja kikundi cha kigaidi cha al-Qaida na Wa-Iraqi walio uhamishoni ambao wana mafungamano na viongozi wa Baghdad. Mwanasiasa huyo ameteuliwa na kamati maalum kama mteule wa upande wa upinzani. Si jambo geni pia akuwaona watoto nchini Nigeria wakisoma chini darasani, au hata nje chini ya miti. Mkutano wa kilele wa Kimataifa wa Uchumi umeanza Ufaransa. Bado haikubainika iwapo bomu hilo lilikuwa la zamani au limetegwa hivi karibuni kwa dhamira ya kushambulia. Maradhi ya hatari ya Ebola yaliyoripuka tangu january iliyopita katika jimbo la magharibi la Kongo-Brazaville, yameshagharimu maisha ya zaidi ya watu 80. Milio ya risasi ilisikika vile vile karibu na kituo cha televisheni sehemu ya nje, kaskazini mwa mji mkuu. Shirika la kimataifa la nguvu za atomiki limekua mara kwa mara likielezea hofu zana za kinuklea katika maabara ya El Tuwaitha zinaweza kuangukia mikononi mwa makundi ya wahalifu. Bwana De Mello aliyekubaliwa pia na Marekani kama mjumbe rasmi maalumu wa UM nchini Iraq atashirikiana na watawala wa kijeshi wa Kimarekani na Kiingereza nchini humo. Hiyo ilikuwa sababu iliyotumiwa kuhalalisha mabadiliko ya serikali nchini Afghanistan. Wakuu wa wizara ya ulinzi wameshikilia wataalam hao wawe wakiandamana na majeshi ya Kimarekani. Askari wa Marekani baada ya kuingia mjini Baghdad mwishoni mwa wiki iliyopita wamekuwa wakipigana kwa nguvu zote ili kuimarisha udhibiti wa mji huo. Kwa mujibu wa naibu waziri wa ulinzi wa Marekani Paul Wolfowitz, baada ya kumshinda Rais Saddam Hussein wa Iraq, jeshi la Marekani litapaswa kuiongoza nchi hiyo zaidi ya miezi sita, kabla ya kuwapa Wairaqi wenyewe madaraka ya kuiongoza serikali. Kwa mujibu wa shirika la Habari la AFP, mapigano hayo yanasadikika kivishirikisha vikosi vya FEDAYEEN SADDAM, vilivyo bado na utii kwa Serikali ya Iraq inayoyumkinika bado kuwepo madarakani dhidi ya majeshi ya uvamizi ya Marekani. Iwapo bwawa halitaweza kuvumilia mkandamizo, basi matokeo yake ni mafuriko yaliyopindukia mpaka katika mto Yangtse nchini China". Kwa mujibu wa uongozi wa kijeshi wa Marekani vita dhidi ya Iraq takriban vimemalizika baada ya kutekwa mji wa kaskazini Tikrit - alikozaliwa Saadam Hussein. HAMAS na Jihad Islamiyya zasitisha mapigano kwa muda. Jambo hilo limeelezwa na mkuu wa utawala wa Wakurd kaskazini ya Iraq, Najir Barzani, wakati alipotembelea Syria. Matumaini hayo ya amani yameripotiwa wakati mafarakano zaidi yakiendelea kuripotiwa kati ya Israili na Wapalastina baada ya jeshi la Israili kushambulia Gaza ambako Wapalastina 4 wameuliwa. Na si katika suala hilo tu bali, kuna mzozo wa Wapalestina na Waisraeli pia . serikali ya Bush inataka kuona waziri mkuu mteule wa Wapalestina Mahmud Abbas ameshika madaraka rasmi, kabla ya kuutoa mpango mpya wa amani kusuluhisha mzozo wa Waisraeli na Wapalestina. Askari wa wanyama pori wa Afrika Kusini amekuwa Mwafrika wa kwanza kufika juu ya kilele cha Mlima Everest leo takriban miaka 50 baada ya mtu wa kwanza kufikia kilele cha mlima huo. Ujerumani, kwa mujibu wa duru za serikali, itatoa ndege ya kusaidia shughuli za matibabu, maafisa kwa ajili ya makao makuu ya jeshi hilo huko Paris na pia itatoa nafasi za usafiri wa anga. Na hata yale matamshi ya hapo awali kutoka Marekani yakiionya Ufaransa kwamba nchi hiyo italipa bei ghali kwa kuiwekea vizingiti Marekani wakati wa Vita vya Iraq, sasa matamshi hayo yanalainishwa. Waziri wa mambo ya nje wa Italy, Franco FRATTINI ambaye nchi yake inatarajia kushika uongozi wa Muungano wa Ulaya kuanzia jumanne ya wiki ijayo, ametangaza mpango wa kuanzisha shirika maalum la uhamiaji ili kuzuia wimbi la wageni wanaokimbilia nchi za Muungano. Rais Saadam Hussein leo amewahidi ushindi raia wa nchi yake katika vita vinavyoendeshwa na majeshi ya Marekani na Uingereza kwa nchi yake. Katika uchaguzi wa Rais nchini Nigeria kuna ishara za kutokea mchuano wa bega kwa bega kati ya Rais Mtawala Olusegun Obasanjo na mpinzani wake mkubwa kabisa Muhammad Bukhari. Mkutano wa siku mbili wa mawaziri wa kigeni wa Umoja wa Ulaya na nchi zinazopakana na bahari ya kati ulimalizika jana Heraklion kule Crete nchini Ugiriki. UFARANSA YATETEA KOMBE LA MASHIRIKISHO. UKIMWI na virusi vya HIV umewambukiza watu milioni 40 duniani kote na umeuwa watu milioni 25. Rais George Bush wa Marekani jana ameidhinisha dola bilioni 15 kwa ajili ya mpango wa mapambano dhidi ya ukimwi kwa nchi za na Afrika na visiwa vya Carebi. GARMISCH-PARTENKIRCHEN: GAZA : Kundi la wanaharakati wa Kiislamu wa siasa kali - HAMAS, limedai limehusika na mashambulizi manne ya kujitolea mhanga mjini Jerusalem, Hebro na ukanda wa Gaza yaliowauwa watu 17 mwishoni mwa wiki iliopita, wakiwemo waripuaji wanne. Waziri Collin Powell, anatarajiwa kuwasili katika mji mkuu wa Hispania - Madrid baadae leo hii, ambapo atakua na mazungumzo na Waziri mkuu wa nchi hio José Maria Aznar, pamoja na Waziri wa mambo ya kigeni Ana Palacio. Waziri Mkuu huyo mkongwe ambaye anatarajiwa kustaafu baada ya kuwa madarakani kwa miaka 22 alikuwa akijibu matamshi yaliotolewa na balozi wa Marekani Marie Huhtala katika hotuba iliochapishwa katika mtandao wa ubalozi huo siku moja kabla ambapo amesema viongozi waandamizi huko Washington wamekuwa hawaridhiki na matamshi yanayotolewa na viongozi wa Malaysia wakishutumu sera ya kigeni ya Marekani. Spika wa Bunge, Dr Jean MINANI wa chama cha FRODEBU kinachoungwa mkono zaidi na Wahutu, alionya hivi majuzi kuhusu uwezekano wa kumwapisha Bwana NDAYIZEYE kuwa Rais wa Burundi endapo BUYOYA atapinga kuondoka baada ya Mei Mosi. Kiongozi wa timu ya wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa ambaye anakutana na ujumbe wa Umoja wa ulaya leo kuwaeleza juu ya maendeleo ya ukaguzi, amesema masuala mengi ya kiutendaji yametatuliwa kufuatia mkutano wake na serikali ya Iraq. Masoko ya nchi nane zinazoongoza kiviwanda duniani na yale ya nchi za Muungano wa Ulaya lazima yafunguwe milango yao kwa mazao ya mashambani kutoka nchi zinazoendelea, na kwa hatua pia kwa mazao yote. Mfanya maandamano mmoja yasemekana alieleza kwamba wanaandamana dhidi ya Marekani iliyomweka Saddam Hussein madarakani na sasa kwa nguvu inataka kuwaletea nchini Iraq viongozi wengine wasiotakiwa. Hatahivyo, sehemu ya msaada rasmi wa maendeleo (ODA) iliyokwenda katika sekta ya kilimo imeanguka kwa kadiri kubwa mnamo miaka ya karibuni - karibu asilimia 50 baina ya mwaka 1988 na 1999. Hii imetambuliwa hivi sasa baada ya vikosi kama hivyo kuwekwa kutumika nchini Kuweit, Afghanistan na katika eneo la Balkan na mchango huo umefikia kikomo cha uwezo wa Jeshi la Ujerumani. Naibu waziri wa Ulinzi wa nchi hiyo, James Kelly, akiwahutubia wajumbe wa kamati ya seneti ya mambo ya nje ya nchi hiyo, amesema kuwa Korea ya Kaskazini katika miezi ya hivi karibuni inaweza kutengeneza silaha hizo kinyume na mawazo ya nchi nyingi kwamba kazi hiyo inaweza kuchukua muda mrefu. Watuhumiwa 6 wa Al-Qaeda wakamatwa. Mjini London waziri wa ulinzi wa Marekani atazungumza pia na waziri mwenzake Geoff Hoon hii leo. Mkuu wa wakaguzi wa silaha Hans Blix alithibitisha kupokea hati hiyo ya kurasa 25 ambayo alisema itachunguzwa kwa makini. Wengi lakini wanajiuliza, diploma zao zina thamani? Katika hotuba hiyo, Bush alikariri zile sababu zinazojulikana kwanini nchi yake ikaamuwa kuendesha vita hivi, kwamba Iraq ina silaha za maangamizi na kwamba inatishia kuwapa magaidi silaha hizo. Pendekezo la kupeleka askarijeshi wa kifaransa kusimamia amani katika mkoa wa Ituri, wa mashariki mwa Jamuhuri ya kidemokrasia ya kongo, linapingwa vikali na wakuu wa Rwanda, nchi ambayo inaunga mkono kundi kubwa la waasi nchini Jamuhuri ya kidemokrasia ya Kongo la RCD. Pendekezo la kuvunjwa kwa tume hiyo pia limezusha zahma ambapo mataifa madogo na yale mengine kumi yanayotarajiwa kujiunga na Umoja wa Ulaya hapo mwakani yamekuwa na shauku ya kulinda kauli yao huko Brussels. Anakaribishwa mikono miwili huko Camp David, nje ya Washington na rais Bush anaemuona jamadari Musharraf kuwa ni kiongozi imara anaepiga vita ugaidi barabara - asema msemaji wa Ikulu Ari Fleischer. Dikteta Adolf Hitler hakuchelea kumpa kiongozi huyo jibu ambali liliashiria hapohapo kwamba amejiweka hatarini. Aliwahi kutishia kujiuzulu vita dhidi ya Iraq viliporipuka. Imejiri siku chache baada ya kukamatwa wafuasi kadhaa wa itikadi kali ya dini ya kiislam. Ikichukua msimamo huo, Ufaransa nayo imejongelea msimamo wa Ujerumani. Nchi hiyo ni uwanja wa vita vinavyoongozwa na Wageni wenye nguvu wakiungwa mkono na Wanamgambo na vikaka vinavyopenda vita. Marekani imesema taarifa hiyo iliyotolewa jana na waziri wa mambo ya kigeni wa Korea ya Kaskazini huenda ilitafsiriwa vibaya. Bunge la Uturuki limekubali kukutana mwishoni mwa wiki hii ili kujadili tena ombi la Marekani la kuweka vikosi vyake vya askari na ndege za kivita kwa uvamizi dhidi ya Iraq. Kulionekana wingu kubwa la moshi na vingora vya kuonya vilisikika. Ulaya yarusha chombo angani. Mazungumzo hayo mjini Accra yatakua ya kwanza kuwakutanisha ana kwa ana Rais Charles Taylor na waasi, tokea vilipozuka vita vya miaka minne sasa. Waziri mkuu huyo aliuwawa nje ya majengo ya serikali na watu 2 waliompiga risasi kwa umakini wa hali ya juu na kufariki dunia muda mchache baada ya kufikishwa Hospitali. Mapema mwezi Juni, mwanaharakati mmoja wa kike wa Chechnya alisabilia maisha yake kwa kujilipua karibu na basi lililokuwa na askari wa jeshi la wanahewa wa Urusi katika eneo hilo la Ossetia Kaskazini. Alifanya mazungumzo na makamanda walioko Baghdad akiwa katika kasri la kiongozi wa Iraq aliyepinduliwa, Saddam Hussein. Mashule yalifungwa na usafiri wa umma ulivurugika. Kansela Gerhard Schroader alitaka pia katika siku za mbele Umoja wa Mataifa ubakie kuwa chombo cha kuidhinisha utumiaji nguvu. Hapo jana jaribio la Israel kumwua mwanamgambo mashuhuri wa kundi la Hamas limekwenda kombo na badala yake kusababisha vifo vya watu wawili. Takriban wanajeshi 41 wameuwawa na vitendo vya kihasimu tokea tarehe Mosi mwezi wa Mei wakati Rais George W Bush wa Marekani alipotangaza operesheni kubwa ya mapigano nchini kote Iraq. Iraq yajadili kukongoa makombora. Kuundwa kwa jeshi la afrika la kuingilia kati panapozuka machafuko ambalo litaweza kuzuia mauaji sawa na yale ya Ruanda pamoja na kufanya kujitia kati kwa dola za kikoloni kama vile Ufaransa wakati huu nchini Ivory Coast kuwa mwiko. Ulaya ya Kati sio Mashariki ya Kati; lakini, bila shaka, kuna mshabihiano baina ya utawala wa zamani wa Iraq wa Chama cha Baath na tawala za kimabavu za Ulaya ya Kati na Mashariki katika miaka ya hamsini hadi thamanini. Hicho ni kikundi cha tatu cha aina hiyo kupigwa marufuku nchini Ujerumani kuambatana na sheria ya kupambana na ugaidi. Na kitu chochote kile kinachoonekana kama kwamba kinatuchukua katika njia nyingine au kinadhaniwa kuwa hakitaimarisha uwezo wetu au kazi za Umoja wa NATO. ninafikiri kinabidi kuchunguzwa kwa makini kabisa," alisema Powell. Na kweli hivi ndivyo ilivyofafanuliwa hata kwenye sheria ya AGOA ambayo inatumiwa sasa kama msingi wa ushirikiano wa kibiashara na nchhi za Afrika. Bunge la Israel tayari limepitisha azimio lenye kupinga kabisa kurudi kwa mamilioni ya wakimbizi wa Kipalestina walioko uhamishoni. Mshauri wa masuala ya usalama wa US yuko mashariki ya kati. Taarifa kutoka Uturuki zinasema, Marekani imezidisha harakati zake za kijeshi nchini humo huku ikijiandaa kuipiga vita Iraq. Mapigano makali yakiwa yameanza kufifia katika vita vya Iraq, Serikali ya Marekani imeanza kuijengea hoja Syria. Na kuna suala jingine la wakimbizi wa Kipalastina ambao katika miaka mingi ya mzozo huu walikuweko Jordan, Syria, Libanon na Gaza. Inapangwa kuweko mkutano wa vyama vyote, mfano wa ule uliofanywa Bonn, hapa Ujerumani, kuhusu Afghanistan baada ya Wataliban walipoondoshwa madarakani huko Kabul. Kwa jicho hili uamuzi umezifungulia mlango jumuiya zisizo za kiserikali kuchangia zaidi katika shughuli zao mjini Bonn. Kurundikwa kwa majeshi ya kimarekani na Kiingereza katika eneo la Ghuba, kusingeyumkinika, bila ya uvumilivu na uungaji mkono wa serikali nyingi za kiarabu. Viongozi wapatao 10 kutoka nchi za Afrika watashuhudia sherehe za ufungaji wa mazungumzo hayo ya amani ya Congo kesho ili kuongeza msukumo kwa waasi na serikali kuhakikisha kunakuwepo kwa serikali ya mpito katika nchi hiyo ya Afrika ya kati iliyotawaliwa na vita vya wenyewe kwa wenyewe. AC Milan, wao wameingia katika fainali hiyo baada ya kwenda sare ya bao 1-1, na kufaidika na bao la ugenini kuhesabika mara mbili. Mtu anaweza kusema kwamba, katika Ulaya ya Magharibi kwa jumla raia ana haki ya kukataa kutumika jeshini. Askari polisi ya Ufaransa wamemtia nguvuni Mjerumani mmoja kwa kuhusika na mashambulio ya Septemba 11 nchini Marekani na shambulio la kujitolea mhanga kwenye sinagogi nchini Tunisia mwaka jana. Baadhi ya masuala yaliyoripotiwa na kuhaririwa na Magazeti na Majarida hayo ni Rais mpya wa mpito nchini Burundi; Majeshi ya Israel yameivamia kambi ya wakimbizi wa kipalestina ya Tulkarem leo alfajiri, zimearifu idara za usalama za mamlaka ya wapalestina. Kauli ya rais Muluzi ya kuhidhinisha uteuzi wa Bwana Mutharika umetajwa na wadadisi kuwa sawa na kutangaza kustaafu kwake, licha ya jaribio la kutaka kubadili katiba ili apate nafasi ya kugombea kipindi cha tatu. Mkutano huo ulikusudiwa kuzungumzia Côte d'ivoire lakini ukageuzwa kuwa wa Iraq baada ya wajumbe wengi wa Baraza hilo kusisitiza haja ya Umoja wa Mataifa kushirikishwa katika shughuli zote za ujenzi mpya wa nchi hiyo. Naye waziri wa habari wa Iraq Said al-Sahaf, amesema watu 77 raia wa kawaida waliuwawa na wengine 366 walijeruhiwa wakati wa mashambulizi ya angani katika mji wa Basra. Hapo Ijumaa na Alkhamisi waliuawa wanajeshi watatu wa Kimarekani katika mashambulio ya kigaidi. Rais George Bush wa Marekani amesema usuluhishi wa kidiplomasia katika mzozo wa Iraq umefikia awamu ya mwisho kabisa huku akimshutumu rais Saddam Hussein kwa kuuadaa ulimwengu kuhusu usalimishaji silaha za maangamizi. Kiasi ya vifaru 70, vikisaidiwa na magari ya Bulldozer na helikopta za kivita, vimeendelea na mashambulio hayo katika mitaa ya Beit Hanoun, Beit Lahya na maeneo jirani na kambi ya Jabaliya, ambako nyumba zisiopungua 10 na mashamba yamevunjwa pamoja na mabarabara kukatwa. Kwa upande mwingine majirani wa Iraq - yaani Misri na Bahrain wametoa mwito kuwa vikosi vya Marekani na Uingereza viondoke Iraq. Imekuwaje kwamba sasa Ariel Sharon anayaita maeneo hayo kuwa yaliotekwa ambapo marafiki wake wa kisiasa kwa muda mrefu wameyaita kuwa ni maeneo yaliokombolewa na Wayahudi, au kwa jina jingine maeneo ya Wa-Israeli yaliotajwa katika Biblia na sasa yanakombolewa kutoka kwa watawala wa kigeni? Rais Bush amesema hizi ni hatua za mwanzo za vita na ameendelea kuwasisitiza raia wake kuwa tayari kwa vita hivyo. Wiki moja baada ya kufanyika ile orodha ya mashambulio ya kigaidi mjini Casablanca, Marekani imewaonya raiya wake nchini Morokko kuhusu kitisho kikubwa cha kuweza kufanyika tena mashambulio ya kigaidi. Mwaka huu kikundi hicho cha wanafunzi wa Chuo Kikuu, wanataka hasa kuisaidia miradi ambayo jiji la Cologne inaiendesha chini ya ushirikiano na miji mingine: Katika kikao hicho cha siri wajumbe wanapanga kupigia kura lini mswaada wa pili wa azimio lililoandaliwa na Uengereza na Marekani litapigiwa kura. Serikali ya Uturuki leo italiomba bunge la nchi hiyo kuruhusu ndege za marekani kutumia anga yake, na ruhusa ya uturuki kupeleka askari wake kaskazini mwa Iraq tayari kwa vita ambavyo kwa sasa havina tena mjadala. Vikosi maalum vya "Republican Guards" ambavyo ni nguzo ya jeshi la Saddam Hussein, vilitarajiwa kutoa upinzani mkali. Katika swala yake ya kwanza ya Ijumaa, tangu majeshi ya Marekani yaingie Baghdad, Imam Ahmed Al-Kubaisi, katika mawaidha yake ya Ijumaa, ameilaani Marekani na kusema imeivamia Iraq ili kuilinda Israeli na kuitaka ioneshe wapi zilipo silaha za maangamizi ilizosema Iraq inamiliki. Kamishna wa mambo ya nje Chris Patten, aliliambia Bunge la Ulaya kwamba hatua ya kijeshi bila ya kuungwa mkono kihalalifu na Umoja wa Mataifa, ingesababisha pigo kubwa mbele ya mamlaka ya Umoja wa Mataifa, Shirika la NATO na uhusiano wa pande mbili za bahari ya Atlantik. Seneta wa chama cha Democratic, Tom Daschle, amesema kuwa kutokana na hali inavyozidi kuwa mbaya, Rais hapaswi hata kidogo kunyamaza kimya. Hata hivyo, walisema kuna matumaini madogo kama mazungumzo yao yatakuwa na athari yeyote ya kuzuia mashambulio ya kijeshi yanayotazamiwa kufanyiwa Iraq. Kwa mujibu wa ripoti za redio ya serikali ya nchi hiyo ni kwamba si chini ya watu 640 wamekufa, na karibu ya 5000 wamejeruhiwa. Polisi nchini Ujerumani imefanikiwa kusuluhisha utekaji nyara wa basi bila ya mathara yoyote. Waziri wa Mambo ya Usalama wa Ndani ambaye ni mwanasiasa wa chama cha LIKUD, Usi Landau, amesema mpango huo unapalilia ugaidi. Tetemeko kubwa zaidi lililofuatiwa na mlolongo wa mitikisiko ya baadae ilioendelea wakati kukipambazuka hii leo, lilifika umbali wa kuzusha mtikisiko kidogo katika eneo la kusini mwa Uhispania, upande wa pili wa bahari ya Mediterranean, ingawa hakuna hasara iliotokea. Chini ya makubaliano hayo ya amani Kabila ambaye ameshika madaraka kufuatia kuuwawa kwa baba yake Laurent Kabila mwezi wa Januari mwaka 2001 atashirikiana madaraka na Makamo wa Rais wanne. Mkutano huo utafanyika saa chache kabla ya muda wa mwisho uliowekwa na Rais George Bush kwa kiongozi wa Iraq Saadam Hussein na familia yake kuondoka nchini Iraq au kukabiliwa na vita. Hii imeelezea kuwa ni mara ya tatu kujaribu kumuua waziri huyo ambaye kwa sasa yuko katika ziara ya kikazi hapa Ujerumani. Na mjini Basra, Iraq ya Kusini, kwa mara ya mwanzo zilifunguliwa tena shule zilizofungwa wakati wa vita. Mkaguzi Mkuu wa silaha wa Umoja wa Mataifa, Hans Blix, amesema kuwa Irak imeboresha utayarifu wake wa kushirikiana na Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Jamaa zake wanne pia wamekamatwa baada ya msako wa vikosi vya Israel nyumbani kwake. Viongozi wanatarajiwa kuunga mkono mapendekezo ya mawaziri wa afya wa Eshia, ambao walikusanyika Malaysia mwishoni mwa wiki, kutayarisha njia za kukinga viwanja vya ndege katika eneo hilo. Wizara ya mambo ya kigeni ya Uingereza imesema ubalozi wake utaanza kufanya kazi mjini Bagdad kuanzia wiki ijayo, baada ya kusita uhusiano wa kibalozi baina ya Irak na Uingereza; tangu miaka kumi na miwili iliyopita. Wananchi wa Jamuhuri ya Czech leo wameingia katika siku ya pili ya upigaji kura ya kuunga mkono mpango wa kujiunga na umoja wa Ulaya, ikiwa ni nchi ya saba kati ya kumi zinazopiga kura kuwa mwanachama wa umoja wa Ulaya. Vyama 8 katika jumla ya 10 vya Watutsi nchini Burundi vimepinga pendekezo la Rais Pierre BUYOYA kutaka aruhusiwe kuendelea na madaraka yake baada ya kumalizika muhula wake wa utawala wa mpito. Msemaji wa RCD, chama kinachosaidiwa na Rwanda, Crispin Kabasele Tshimanga aliliambia shirika la habari AFP kwa simu, akiwa kwenye makao mjini Goma, kuwa chama kimejitangazia kutupa chini silaha katika safu ya mbele ya mapigano NORTH-KIVU, ikiwamo miji miwili, Kanyabayonga na Alimbongo. Kwa mujibu wa taftishi za mashirika ya Kijerumani, Sheikh Mohammed alipangilia pia yale mashambulio katika hekalu ya Kiyahudi kisiwani Jerba, Tunisia ambamo waliuawa watu 19, wakiwemo Wajerumani 14. Amesema lengo lake ni kuwasaidia wananchi wa Iraq na sio kudhibiti madaraka. Mwakilishi maalumu wa Marekani mashariki ya kati John Wolf alikutana na waziri mkuu wa Palestina Mahmoud Abbas katika harakati za utekelezaji wa mpango wa amani ya mashariki ya kati. Ingawa kuna waliohisi mfano huo haufai, hakuna mjumbe yeyote aliekereka. Msaidizi mkuu wa Rais Arafat, Tayeb Abdul Rahim amesema kuambatana na makubaliano yaliopatikana, Abbas atashika wadhifa wa waziri wa ndani na Mohamed Dahlan aliekuwa mkuu wa usalama wa Gaza, na ambae Arafat hakutaka apewe cheo cho chote cha utendaji, sasa atasimamia shughuli za usalama. Naye Rais George Bush kwa mara nyingine tena ameonya kuwa vita dhidi ya Iraq huenda vikachukua muda mrefu kuliko ilivyofikiriwa mwanzo. Na kwa upande mwingine mara nyingi huwa watu mashuhuri kama Jacques Chirac, Tony Blair na mara nyingine rais wa dola kuu kabisa duniani, George W. Na kwa upande wa ushirikiano baina ya Poland na Ujerumani, hali si nzuri hivyo pia. Maafisa wa Marekani wametangaza kuwa kikundi cha watu wasiojulikana kilishambulia bohari hiyo kwa mabomu ya kurusha kwa mkono jana alfajiri, na kusababisha milipuko hiyo. Katika ngome hiyo hiyo ya Bagram, kaskazini mwa Kaboul, wanashikiliwa pia viongozi kadhaa wa Al Qaida na wataliban. Gazeti mashuhuri la mji mkuu Berlin, Tages Spiegel, linanukulu mawazo ya waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck kwamba, dhamana ya jeshi la Umoja wa ulaya lenye jina "Eufor", huenda ikarefushwa kwanza hadi tarehe mosi septemba mwaka huu. Kwa mujibu wa maafisa wa jeshi la Marekani kiasi ya makombora 300 ya Tomahawk yamerushwa Baghdad. Hata hivyo uongozi wa kijeshi wa Marekani nchini Qatar haujathibitisha bado madai hayo. Hakutakuweko suluhisho la kijeshi kwa mzozo huu na ndio maana tunakariri kuulaani na kuukana ugaidi unaofanyiwa Wa-Israeli. Masuala watakayozungumzia ni ujenzi mpya wa Irak baada ya vita, mgogoro wa Mashariki ya Kati na mwenendo wa amani ya Ireland ya Kaskazini ambao umezorota. Serikali ya Morokko inawashutumu magaida wa kimataifa kufanya mashambulio hayo yaliyoshabihiana sana na yale yaliyofanywa Jumatatu iliyopita katika mji mkuu wa Saudi Arabia, Riadh yanayosemekana yamefanywa na Chama cha Kigaidi Al Qaida. Na huko Iraq ya Kusini imeanza kufanya kazi tena ile njia ya reli kati ya bandari ya Umm Kasr na mji wa Basra. "Njama hii ya kihalifu imepangiliwa na makundi ambayo mnamo miaka ya nyuma yamejaribu kuzuia maendeleo ya Serbia na juhudi zake za kidemokrasi, wanaotaka kuiona ikitengwa tena na kuitumbukiza katika utawala wa kihalifu," alisema Naibu wa Waziri Mkuu NEBOYSA COVIC. "Njia moja ya kuanza kushirikiana hivi sasa ni kugeukia masuala kama azimio la Umoja wa Mataifa," Powell alisema. Vikosi hivyo vya waasi wa LURD, vinatajwa kusimama kwenye vitongoji vya Monrovia, kupisha mazungumzo ya Amani, ya nchi hiyo. Mawaziri wa Opec wanakutana. Pia ulinzi wanaopewa wafanya kazi kutofukuzwa kazi upunguzwe na kuweko kodi kwa riba inayotokana na akiba za fedha katika mabenki. Watu 6,000 waliandamana huko Saloniki kuipinga siasa ya Muungano wa Ulaya kuelekea wakimbizi. Umoja wa Afrika umefanikiwa katika mkutano wake wa kwanza wa kilele kujitokeza kwa sauti moja kupinga vita dhidi ya Iraq. Anneli Jaatteenmaki ametangaza uamuzi huo baada ya kunainika kuwa alitumia kuvuja kwa siri ya mpango wa kuivamia Iraq kumsaidia kushinda kwenye uchaguzi wa bunge. "Mimi nisingesema hali hii ya kutumiwa sindano zenye sumu hukutikana katika hospitali za Namibia, kwa sababu mfumo wa huduma za afya hapa nchini, ni mmojawapo bora kabisa barani Afrika. Viongozi hao wawili walikuwa wakijadiliana njia ya kuanzisha upya mazungumzo ya amani. Bwana Vondra pia alikuwemo kati ya wale watu waliotia saini ile ilioitwa barua ya nchi nane za Ulaya zilizoiunga mkono Marekani moja kwa moja katika vita vya Iraq. Akaongezea kuwa ahisi kwamba yeye ana makosa yo yote yale. Marekani nayo imeingiwa na wasiwasi mkubwa kuwa vita vya hivi karibuni nchini Burundi huenda vikazidi. Afisa mmoja rasmi wa serikali ya Liberia alihakikisha ripoti juu ya mapigano, lakini akakanusha kama waasi wako kilomita tano kutoka katikati ya mji mkuu. Marufuku kutoka nje usiku Baghdad na Massul. Na mwishoni mwa wiki alifunga safari hadi London kumpasulia waziri mkuu Tony Blair maoni yake. Mswada huu tumeuleta upitishwe hapa bungeni". Wakati huo huo washirika wakuu katika vita dhidi ya Iraq, Rais George Bush wa Marekani na waziri mkuu Tony Blair wanatarajiwa kukutana kesho au alhamisi kujadiliana juu ya vita hivyo. Israel kwa upande mwingine inalipiza kisasi kijeshi na inajaribu kati ya mengine kumuua mmoja kati ya viongozi wa Hamas. "Viongozi wa serikali na nchi zilizoendelea kiviwanda, ingawaje mara kwa mara hujadili sera za maendeleo ya Afrika katika mikutano yao mikuu, lakini hata safari hii hawajachukua maamuzi ya kufungua masoko yao kwa nchi hizo au hata kuondoa ruzuku za kilimo. Lakini Kibaki ilimbidi aweke wizani; kwa upande mmoja, awaingize katika baraza hilo baadhi ya wanasiasa ambao zamani walikuwa ndani ya serikali ya Rais Daniel Arap Moi, na, kwa upande mwengine, ilimbidi aitie imani jamii ya kimataifa kwamba Kenya sasa ina mwanzo mpya na haitostahamilia tena ufisadi katika uchumi na mtindo wa kupendeleana uliokuwa unaonekana katika serikali ya zamani. Gharama zimekisiwa kwa uangalifu. Uhusiano baina ya nchi hizo 2 umekuwa wa vuta - nikuvute tangu mapinduzi ya kiislamu ya 1979 yaliyongozwa na marehemu Ayatullah KHOMEINY dhidi ya utawala wa Mfalme wa Iran, Shah Reza PAHLAVI aliyeungwa mkono na mataifa ya magharibi, hususan Marekani. Hiyo ina maana kwamba, kama amiri jeshi mkuu, JIANG ZEMIN atabaki kuwa ni mtu mwenye nguvu kabisa miongoni mwa viongozi wa Uchina. Mapigano yalianza uwanjani mjini Dakar hapo jumamosi jioni baada ya Senegal kuizaba Gambia mabao 3-1 katika changamozo hii ya kuania tikiti ya finali za Kombe la Afrika. Lakini bado Marekani imekuwa haiangalii kwa jicho zuri serikali ya Damascuss, ikiituhumu ina silaha za kemikali, inawahifadhi magaidi na kukisaidia chama cha Hizbullah cha Kusini mwa Libanon ambacho kiliendesha na kinaendelea kuendesha mapigano dhidi ya Israel. Binafsi alisema hana maneno ya kuelezea hisia zake kwa ushindi huo. Waziri wa mambo ya kigeni wa Iran, Kamal Charazzi, alisema ni upuuzi kwa Marekani kuilaumu nchi nyingine kwamba inaingilia mambo ya nchi nyingine, wakati hiyo hiyo Marekani yenyewe inaingilia katika mambo ya ndani ya nchi nyingine. Wizara ya Mambo ya Ndani imetangaza kuwa kutokana na kuhojiwa kwa wanaoshukiwa na ushahidi uliopo sasa ni dhahiri kabisa kuwa kikundi kinachojiita Zemun kimetayarisha na kutekeleza mauaji hayo. Msemaji wa RCD, Jean-Pierre Lola Kisanga ameliambia shirika la habari la Ufaransa AFP, mapigano hayo yamegharimu maisha ya wanajeshi wao watatu, waasi sabaa na raia wawili. "Afrika inaathirika kiuchumi kutokana na vita Euro Billioni 14 kwa mwaka. Kwa lugha wazi hii ina maana: aina zote za silaha za Jeshi la Ujerumani zinapaswa kuwa za muundo wa kisasa kabisa, badala ya vifaru vizito-vizito, leo yanahitajika magari ya aina ya vifaru yanayoweza kusafiri katika mabonde na nyanda za juu. Viongozi wa Eshia wakutana Bangkok. Marekani inahisi itajiumiza yenyewe ikiwa itaiwekea vikwazo Ufaransa. Watoto 3 wa kiume wamefariki Kashmir, baada ya kombora lililofyetuliwa na vikosi vya India kuangukia nyumba waliokuwemo watoto hao. Pia Rais wa Marekani George W. Pia Russia imesema maandamano yanayoipinga serikali huko Tehran ni mambo ya ndani ya nchi hiyo. Lakini chama cha FERN kinataka pia, kwamba watu wanaoishi katika maeneo ya misitu na jamii ya kiraia wawajibike kujumishwa katika mapatano yanayohusika na ardhi zao. Ujerumani haiko tayari kushiriki katika ukarabati wa Iraq utakaoongozwa na Marekani. Powell pia amekukutana na Rais wa nchi hiyo na waziri mkuu Tayyip Erdogan. Katika majuma ya hivi karibuni idadi kadhaa ya makaburi ya jumla yamegunduliwa karibu na mji wa Bunia. Masuala mengine yatakayojadiliwa na Mabwana Schröder na Berlusconi ni mgogoro wa Korea ya Kaskazini na katiba ya Muungano wa Ulaya. Taarifa hiyo ilitangazwa na chama tawala, kikiwa ni chama kikubwa kabisa katika serikali ya mseto, muda tu baada ya kumalizika mkutano wa Baraza Kuu hii leo mjini Bselgrade. Duru za kijeshi za Israel zimesema kulikuwa hakuna jeshi la Israel lililofyetuwa risasi wakati huo kwenye eneo hilo. Maafisa wa Ujerumani wameelezea matumaini kwamba ziara ya Powell itajenga msingi wa mazungumzo baina ya Rais George W. Maafisa wa Umoja wa Mataifa katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo waliwasili jana mkoa wa mashariki wa Ituri ambako raia zaidi ya 1,000 wanasadikiwa wameuawa na wanamgambo wanaowania kudhibiti eneo hilo linalopakana na Uganda. Hata wasimamizi wa Umoja wa Ulaya wamethibitisha "kulikua na walakini chungu nzima" katika uchaguzi wa bunge jumamosi iliyopita. Wasuluhishi wa Afrika Magharibi na waasi wa Liberia wamesema suluhu iliokuwa ikisubiriwa kwa muda mrefu katika vita vya wenyewe kwa wenyewe vya nchi hiyo ya Afrika Magharibi itatiwa saini leo hii na kufuatiwa na kujiuzulu kwa Rais Charles Taylor katika kipindi cha siku 30. Watu 54 wamejeruhiwa katika mapigano hayo yaliyoripuka jumapili katika mji wa Bukavu, mkoa wa Kivu ya kusini unaopakana na Rwanda. Wawili miongoni mwa waliokamatwa ni raia wa kigeni ambapo mmoja ni mwiraki na mwengine kutoka Yemen, na ambao walikuwa paspoti za Kuwait na Kanada. Mapambano baina ya wanajeshi wa Israel na Wapalastina walio na bunduki yalitokea jana katika mji uliogawika wa Hebron katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Mjumbe wa Umoja wa Mataifa anayedhaminia miradi ya misaada ya kiutu ya Umoja wa Mataifa nchini Iraq, Romiro LOPEZ da SILVA, alisisitiza mjini Baghdad kuwa lazima ianzishwe haraka haraka mipango ya usambazaji wa chakula na kuundwa mfumo madhubuti wa kuhakikisha usambazaji wa maji na umeme nchini humo. Katika tukio jingine, Wanajeshi wa Kimarekani wamempiga risasi na kumuua Dereva wa motokaa nyingine katika kituo cha ukaguzi wa magari. Kwa kufuatana na uamuzi wa mahakama kuu mjini Harare mwanasiasa huyo atafunguliwa mashtaka hapo Julai 10 kwa shutuma ya kushiriki katika njama ya ukhaini. Rais Putin wa Urussi, leo jioni atatayarisha karamu isiyokuwa rasmi kwa ajili ya mgeni wake na mazungumzo yataanza kesho Jumanne. Wanajeshi wa Israeli leo wameibomoa nyumba ya mwuaji wa kujitolea mhanga ambaye siku mbili zilizopita amesababisha kujeruhiwa kwa watu 38 mjini Netanya nchini Israeli. Licha ya kuwakilishwa karibu vikundi 500 vya wenyeji asilia kutoka kila pembe ya dunia, jukwaa hilo halina madaraka ya kisheria; linaweza tu kutoa wasia mbele ya Halmashauri ya Uchumi na Jamii ya Umoja wa Mataifa (ECOSOC). Licha ya kuweko polisi wengi, chama cha upinzani katika Zimbabwe kimetoa mwito kufanywe maandamano ya mabarabarani nchini humo hapo kesho, ikiwa ni kukamilisha wiki ya malalamiko dhidi ya serikali ya Rais Mugabe. Sasa Phillipines imejiunga na nchi zinazowashauri wananchi wake kutosafiri kwenda Hong Kong, kusini mwa Uchina, Singapore na Vietnam. Kwa maoni hayo ya "TAGESZEITUNG" kuhusu Afrika kuachwa peke yake ndiyo tunafikia mwisho wa "AFRIKA KATIKA MAGAZETI YA UJERUMANI" juma hili kutoka Redio Deutsche Welle, Kolon, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Muda mfupi baadae limetokea shambulizi la pamoja kati ya Hamas, Jihad na vikosi vya Al-Aqsa huko Gaza, ambamo askari wa Israel waliuawa. Rais Domitien Ndayizeye amewatolea mwito wanamgambo wa chama cha FDD wajiunge na serikali yake ya mpito. Kabla ya changamoto ya kirafiki juzi alhamisi mjini Durban kati ya Afrika Kusini na Uingereza, Mzee Nelson mandela alimshika mkono stadi wa uingereza David Beckham na kumtaka asaidie kampeni ya Afrika kusini kuandaa Kombe hilonae amekubali. Katika mkutano na waandishi habari pamoja na waziri mwenzake wa Misri Ahmed Maher, mwanadiplomasia huyo wa Marekani amesema japo kama Israel haijatamka kuukubali mpango huo wea amani, muhimu kuliko yote ni kwamba pande hizi mbili zinazungumza ana kwa ana. Mkutano wa amani ya mashariki ya kati. Pia kunatajwa kurejea nyuma kwa vikosi vya waasi wa LURD, ambao awali waliripotiwa kuuzingira mji wa Monrovia, na kufanya watu wengi kukimbia makazi yao. Pamoja na hayo, waandalizi wa maandamano ya Pasaka wametoa mwito kuwa mashirika ya kimataifa yanayotoa misaada ya kiutu yaruhusiwe kuingia Iraq bila ya vizingiti na kwamba Umoja wa Mataifa ukabidhiwe jukumu la mbele la kuikarabati Iraq. Tutakumbuka kwenye mkutano wa viongozi wa kiarabu nchini Misri mwishoni mwa juma, Umoja wa Falme za Mkiarabu ulipendekeza Saddam Hussein ajiuzulu, na akaishi uhamishoni, ili kuinusuru nchi yake na kuvamiwa na ikakaliwa na Marekani. Hata hivyo, hajasema kama inafikiriwa wanajeshi wa Kijerumani washiriki katika harakati za kuweka amani huko Kongo. Iwapo Marekani imepata mradi wake wa kupata idhini ya kuanzisha vita dhidi ya Iraq ni mapema kusema wakati huu . wazi ni kuwa wale wanaopinga vita watadai ushahidi uliotolewa na marekani ikiwa kweli ni thabiti uwe msingi wa msako zaidi wa silaha za Iraq. Kampuni letu la kutengeneza mashine za chapa ya Skoda pamoja na kampuni nyingine zilikuweko huko Iraq. Jeshi la Israel limekua mara kwa mara katika wiki za hivi karibuni, likiivamia miji ya ukanda wa Gaza kwa madai ya kuwasaka wanaharakati wa Hamas na kuzuia uwezekano wa kuzuka mashambulio ya kigaidi. Kwa mujibu wa mjumbe wa Umoja wa Ulaya mwenye kuhusika na mambo ya kigeni, Javier Solana, wanachama wengi wa Umoja huo wanataka kuchangia kikosi cha amani kitakachotumwa Kaskazini-mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Mwanzoni mwa mwezi huu, Russia ilichelewesha kukizindua kinu cha Bushehr hadi mwaka 2005, hatua ambayo ilionekana kama kuregeza kamba kidogo katika kuiridhia Marekani. Ndege za Marekani na washirika wake zaendelea kuushambulia mji wa Bagdad. Waziri wa sheria wa Israel, Tommy Lapid, alisema ni jukumu la Israel kutoa jibu kutokana na shambulio hilo la kuchukiza la Jerusalem, lakini lazima ifanye hivyo kwa kujiepusha kuwakasirisha Wamarekani, Lazima Israel ichukue hatua za kiakili. Powell ailaumu Israel kwa mauaji ya wakuu wa Kipalestina. Bujumbrua: Akiwa na mahojiano, BLIX alielezea kuwa ushahidi wa kijasusi wa Marekani kwa ukubwa haufai. Waziri wa nje wa Syria, Faruq al-Shara amesema leo ile ramani ya kimataifa ya kusuluhisha mzozo wa Mashariki ya kati ijumuishe pia nchi mbili Syria na Lebanon. Johanesberg - Moto. Marekani yapeleka kiongozi mwingine Iraq. Baada ya kukutana na makamanda wa majeshi ya nchi yake, rais Saddam Hussein alisema alikuwa tayari kwa vita ikiwa Marekani itaivamia nchi yake. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan ameonya matamshi makali dhidi ya Syria yasije yakazidi kuvuruga mambo katika eneo la mashariki ya kati. Kwani amerejesha tena mambo kadhaa ya tawala zilizopita, ikiwa ni pamoja na wimbo wa taifa wa Stalin - tafauti tu ikiwa ni ya maneno yaliyomo katika wimbo huo. Upinzani unailaumu serikali ya Mugabe kuwa inakandamiza, na sera zake zimepelekea kuuteketeza uchumi wa Zimbabwe. Mswada huo unampa Rais Saddam Hussein wa Iraq muda wa wiki tatu kutekeleza orodha maalumu ya masharti ya kuteketeza silaha zake. Mazungumzo hayo yanahudhuriwa pia na mkuu wa chama kikuu cha waasi MPCI Guillaume Soro na wakuu wa makundi mengine mawili ya waasi wanaodhibiti eneo la magharibi la nchi hiyo, waziri mkuu mteule Seydou Diarra na waziri mkuu wa zamani Alassane Ouattara, mwenyekiti wa chama cha upinzani cha RDR. Mazungumzo hayo yatafanyika chini ya Uwenyekiti wa Kiongozi wa zamani wa kijeshi nchini Nigeria Jenerali mstaafu AbdulSalami Abubakar, aliyeteuliwa na Jumuiya ya uchumi ya Afrika magharibi ECOWAS. Mazungumzo hayo yatahusika na mzozo wa Irak. Ninafikiri mafunzo haya ni msingi uliotutayarisha vizuri" mwisho wa kumnukulu. Kadhalika Viongozi ana makundi mengine jumla ya sita yameingizwa katika orodha mpya ya wakiukaji wa uhuru wa vyombo vya habari, akiwemo Rais Charles Taylor wa Liberia, Mfalme Gyanendra wa Nepal na vikosi vya usalama vinavyoendesha harakati zao kusini mwa Philippines. Lakini Cunningham alisema hakikisho hilo halitoshi. Italia itakabidhi majukumu hayo ya uongozi hapo Jumamosi kwa Ujerumani ambayo iliwahi kutimiza dhima hiyo hiyo kati ya mwezi wa Mei na Oktoba mwaka 2002. Mripuko wa mwanzo ulitokea katika basi iliyojaa abiria wakati ambapo watu walikuwa njiani kwenda kazini. Na wanaadamu wamelazimika kuondoka: Charles Taylor amesema atatumika katika kipindi kilichobaki cha urais wake kabla ya kukabidhi madaraka kwa makamo wa rais, Moses Blah, au kupigania tena uchaguzi wa urais. Condoleeza RICE amezikosoa hata hivyo Ufaransa na Ujerumani kuwa zimetumia nguvu zao ndani ya NATO kuwabana washirika wengine, ikiwemo kupinga kuipatia Uturuki uwezo wa kujihami kabla ya mashambulio ya Marekani na washirika wake dhidi ya Iraq. Kwa mujibu wa msemaji wa Shirika linalowahudumia wakimbizi la Umoja wa mataifa Bibi Delphine Marie, Ziara hiyo itakayoanza jumapili ijayo, ina lengo la kuuzindua ulimwengu ulitupie jicho eneo hilo, baada ya zingatio kubwa kupewa Irak - suala ambalo sio tu lilipewa umuhimu wa kivitendo lakini pia palitumika fedha nyingi. Camp David: Indonesia yenye wakaazi wengi kabisa wa kiislamu duniani na Malaysia zimeikosoa Marekani na kudai ugomvi utawakera na kuwaghadhibisha Waislamu na unakwenda kinyume na utakavyo UM. Indonesia, nchi yenye wakaazi wengi kabisa wa Kiislamu hapa duniani, ilivipinga vita hivyo vya Iraq, kama vile Ujerumani. Kikosi cha kwanza cha askari wapatao elfu moja wa Marekani kimefaulu kudhibiti kiwanja kimoja cha ndege cha eneo linalodhibitiwa na utawala wa Iraq katika jimbo la kaskazini linalokaliwa na Wakurdi. Waasi hao wanadai kuwa sharti hilo ni sehemu ya mapatano ya Marcoussis mjini Paris yaliyofikiwa Januari na ambayo yanatoa idadi kadhaa ya wizara muhimu kwa vikundi 3 vya uasi ulioanza Septemba mwaka jana. Wairaq hawajaonyesha upinzani wowote katika tukio hilo. Na pale Ulaya inapotaka kuwa na nguvu, kwa mujibu wa Kansela Schroader, basi lazima iwe pamoja na Waengereza ambao hivi sasa pamoja na Wamarekani wanaendesha vita huko Iraq. Changamoto kati ya Botswana na Malawi ilisimama sare bao 1:1 kabla ya kurefushwa mchezo. Watu wapatao 160 hawajapatikana na wanahofiwa kufa maji baada ya boti waliyokuwa wakisafiria kutoka jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo kwenda Burundi kuzama katika ziwa Tanganyika. Bielefeld lakini inaelekea kurudi daraja ya pili. Hadi sasa waasi wamelikataa wazo la kugawana madaraka, kama njia moja wapo ya kumaliza vita hivyo. Marekani inasema inataka suluhisho la kidiplomasia katika mzozo huo wa kinuklia wa Korea Kaskazini, lakini pia inasisitiza kudumisha haki ya kuchukua hatua nyingine yoyote itakayoifikiria kuwa mwafaka. Garner alijijulisha mbele ya Wairaki katika televisheni na redio, na alisema huduma muhimu kabisa zitaanza kazi upesi. Viongozi wa kisiasa waliorejea kutoka uhamishoni wameonya kwamba kuahirishwa huko kutapelekea kupata nguvu makundi yenye siasa kali. Bremer alisema lazima iundwe serikali ambayo itawawakilisha Wa-Iraq wote. Usemi huo umetolewa siku moja baada ya Balozi wa Iran katika Umoja wa Mataifa, Javad Zarif, kufichua kuwa baadhi ya wanachama wa kikundi hicho cha kigaidi wamefungwa nchini Iran. Badala yake pande zote mbili zinageukia faida za uhusiano ulioboreka. Historia ya majeshi ya Kiingereza ya kuivamia Baghdad. Kwa mujibu wa takwimu rasmi, zaidi ya watu elfu moja wameripotiwa kuugua ugonjwa huo Uchina. "Ukichukulia kuwa nchini Ujerumani mtu yeyote mwenye kumiliki klabu ya pombe ana uwezo wa kuamua nani amhudumie na nani asimhudumie, ni hali ambayo ni vigumu kuiona nchini Ufaransa. Mkutano huo utafanyika mwanzoni mwa mwezi ujao wa Juni, katika mji wa Ufaransa wa Evian. Alisema kamati hiyo itakuwa na raia na viongozi wa Ki-Iraqi ambao wataanza kubeba dhamana na kuanza kuteua wafanya kazi wa wizara. Na wakati mvutano huo ukiendelea, vikosi vya Israel vinaendelea na oparesheni za kijeshi katika maeneo ya Wapalestina yanayokaliwa na Israel ambapo watu 12 wamekamatwa wakituhumiwa kuwa wakereketwa. Kadhalika wizara ya Ulinzi ya Marekani imeomba radhi kufuatia kisa cha basi iliolengwa kwa kombora lililokusudiwa daraja ambapo watu watano raia wa Syria waliuwawa na wengine 15 kujeruhiwa. Maafa mengine yaliotokana na maradhi hayo ya homa ya mapafu yameripotiwa pia Singapour, Vietnam, Thailand na Taiwan. Waziri mkuu wa Uengereza, Tony Blair, ambaye ni mshirika mkubwa Rais Bush katika vita hivi, ameitisha mkutano wa baraza lake la mawaziri ulioanza saa moja iliopita. Kuhusu vita vya waoka mikate wa Kijerumani juu ya kujipatia riziki zao, anaripoti Claus Hecking. Rais George Bush wa Marekani jana aliuhimiza Umoja wa Mataifa uondoshe vikwazo vya kiuchumi ilivowekewa Iraq, hatua ambayo itaiwezesha nchi hiyo kuuza mafuta yake na kulipia gharama za kuijenga upya. Miripuko hiyo iliyodumu zaidi ya saa moja nzima ilisikika hadi katikati ya mji mkuu Baghdad ulioko umbali wa Kilomita 15. Ingawa utapakaji wa virusi vya SARS haupo tena nchini Vietnam na unapunguka Canada, ni mapema mno kusema ikiwa utapakaji wa ugonjwa huo unapunguka kote duniani. Msemaji wa wizara ya mashauri ya kigeni mjini Berlin amesema ubalozi wa Ujerumani mjini Baghdad utafungwa mara tu mipango ya kuwaondosha raia 40 wa Ujerumani waliosalia nchini humo itakapokamilishwa. Alikuwa akizungumza katika mkutano wa kundi la nchi za Ulaya na zile zilizoko katika Bahari ya Mediterrenean uliofanyika katika kisiwa cha Creta. O-Ton Musik Trio Ivoir: Alipohojiwa mbele ya bunge hii leo, waziri mkuu Tony Blair amesema anabaki na msimamo wake kuwa Iraq ilikuwa inamiliki silaha za kuhilikiza umma, kitu ambacho kilikuwa chachu ya Uingereza kujiunga na Marekani katika vita vya kuung'oa utawala wa Saadam Hussein wa Iraq. Gazeti lingine mashuhuri la kusini mwa Ujerumani, Frankfurter Allgemeine, katika uhariri wake wiki hii linatangaza kwamba bunge la Ujerumani mjini Berlin limeidhinisha mchango wa wanajeshi wa kuunga mkono oparesheni ya Umoja wa Ulaya mashariki mwa Kongo kwa kuandika: Mashirika ya Habari ya Kipalestina. yamearifu kuuawa kwa watu wawili katika operesheni ya wanajeshi wa Israel iliyodumu masaada kadha katika mji wa Kipalestina Khan Yunis kwenye Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Hivi karibuni kumekuwepo na mvutano na hali ya wasiwasi wa vita baina ya nchi hizo mbili majirani, huku Uganda ikiionya Rwanda kuacha kutumia waasi kuishambulia na Rwanda ikitoa muda wa mwisho kwa uganda kuondoa majeshi yake katika eneo la Bunya lililoko nchini Congo. Baadae siku hiyo hiyo viongozi wa Afrika Magharibi watakutana kwa mazungumzo juu ya kushirikiana na shughuli za kulinda amani za Umoja wa Mataifa nchini Ivory Coast na juu ya kuunda kikosi kitakachowekwa kwa haraka katika hali ya dharura kwa ajili ya kuzima migogoro ya kipindi cha usoni. Baadae ikajulikana kwamba hakujakuweko kiongozi yeyote wa Iraq wa cheo cha juu katika magari hayo, licha ya ripoti zilizoashiria kwamba Saadam Hussein yawezekana alikuwa anasafiri ndani yake. Tangu wiki iliyopita India na Pakistan wamekuwa wakijadiliana hatua za kupunguza hali ya mvutano baina ya nchi hizo ikiwa ni pamoja na kufungua tena njia za mawasiliano ya barabara na anga, na pia kurejesha ushirikiano wa kitamaduni na kidiplomasia. Kwa upande wake rais wa Israel Mosche Katzav amesifu juhudi za rais wa shirikisho za kupambana na hisia za chuki miongoni mwa jamii. Makubaliano hayo ni pamoja na Iraq kutoa msaada zaidi ili kurahisisha kazi ya wakaguzi na kuwashawishi wataalamu wake wa silaha kukubali kutoa ushirikiano kwa wakaguzi hao. Hali ya mambo inahusika na ukweli wa siku zilizopita pia, kwamba India ilimpatia Dalai Lama na wafuasi wake 120,000 hifadhi ya kuishi uhamishoni baada ya kuikimbia Tibet. Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo ni mhimili unashika mezani ya kisiasa ya eneo kubwa la Afrika - hivyo ni kusema ni kama kitovu cha afrika. Uengereza hivi sasa iko katika hali ya ulinzi mkali, wakati maelfu ya wanajeshi wa nchi hiyo wako katika eneo la Ghuba wakingojea kuishambulia Iraq. Pia imetangazwa kwamba waziri wa zamani wa mambo ya kigeni wa Israel, Shimon Perez, atakuwa mkuu wa muda wa Chama cha Labour cha nchi hiyo. Wizara ya mambo ya nchi za nje imetoa mwito serikali ya mpito iundwe haraka nchini humo. Kimsingi, nchi hiyo ndogo ya Pembe ya Afrika, yenye idadi ya watu Millioni 3.3 tu, iliyo ukingo wa Magharibi wa Bahari ya Sham, na kuongozwa na rais Issaias Afeworki, tangu kujikomboa kutoka Ethiopia, imekuwa ikilalamikiwa sana, kwa kukosa Uhuru huo wa maana, kwa wananchi wake. Baada ya mashambulio ya Septemba 11 mwaka juzi dhidi ya miji ya Marekani ya Washington na New York, Saudi Arabia imekuwa ikilaumiwa na mataifa ya magharibi kutokana na kuhusika kwa idadi kubwa ya raia wake katika upangaji na utekelezaji wa mashambulio hayo. Marekani leo imeufungua tena ubalozi wake ulioko Nairobi nchini Kenya baada ya kuufunga ijumaa iliyopita kwa sababu za tishio la ugaidi. Kanali NZABAMPEMA amedai kuwa mashambulio hayo yamefanyika kwa ushirikiano na kikundi kingine cha wapiganaji wa FNL wanaongozwa na Agathon RWASA na kuyataja kuwa ni hujuma ya kigaidi. Inahofiwa kwamba watu zaidi ya miatatu wamefariki dunia, kutokana na tetemeko kubwa la ardhi, lililokumba maeneo ya mashariki mwa Uturuki; katika usiku wa kuamkia leo. Ni miaka 50 sasa tangu ilipotokea ile michafuko ilioanzia kwa wafanya kazi wa Jamhuri ya Kidimokrasi ya Ujerumani - yaani Ujerumani Mashariki ya zamani - kutoa madai ya kiuchumi ambayo yalisababisha karibu yatokee Mapinduzi. Bush, Bibi Condoleezza Rice ameendeleza mazungumzo yake kuhusu hali ya Mashariki ya Kati. Miongoni mwa maada zinazotazamiwa kughubika mazungumzo ya mawaziri wa mambo ya kigeni kutoka nchi zilizoendelea kiviwanda, ni ujenzi mpya na uongozi wa Irak, wakati huu ambako vita vimemalizika katika nchi hio. Mgomo huo pia ulizorotesha mawasiliano ya ndege na reli na Ujerumani. Petersburg. November mwaka jana, wakili wa kimarekani Michael Hausfeld alituma mashtaka ya wahanga 91 wa Apartheid dhidi ya makampuni 22 ya kimataifa, yakiwemo pia ya Ujerumani ambayo ni pamoja na Comerzbank, Deutschbank, Dresdner Bank, , Daimler Chrysler na Rhein-Metall. Pia wanajeshi wa Kimarekani wamemkamata mkuu wa kimkoa wa Chama cha Baath kilichovunjwa na Wamarekani huko Iraq. Mapato ya kabla 1993 hayatashughulikiwa tena na muda wake utakua umepita ikiwa mlipaji kodi huyo ametoa tangazo. Mwingine ni katibu mkuu wa zamani wa iliyokua jumuia ya umoja wa Afrika OAU, Bwana Edem Kodjo. Uhalifu gani wa kivita unaodaiwa aliufanya Charles Taylor nchini Sierra Leone, Profesa Haroub Othman anasema: Ndege hiyo iliyokuwa na wahamiaji 30 wa Côte d'Ivoire na 24 wa Senegal waliokataliwa ukimbizi Ufaransa na Ujerumani iliondoka asubuhi jumatatu kwenye uwanja wa ndege wa kimataifa wa Roissy Charles-de Gaulle mjini Paris kuelekea Dakar na Abidjan. Ukanda mzima wa Gaza na Ukingo mzima wa Magharibi ya Mto Jordan? Waziri wa Palastina Abed RABBO ameionya Israili kuwa hatua yoyote ya kutupilia mpango huo, uliokubaliwa na Waziri mkuu wa Palastina Mahmoud ABBAS, itaongeza uhasama katika Mashariki ya kati. Mahakama itakuwa na jukumu la kusikiliza vitendo viovu vilivyofanywa na Khmer Wekundu. Lakini hata shule hizo za kibinafsi zinakabiliwa wakati mwengine na mitihani sawa na hiyo ya shule za serikali. Na kila pale Wamarekani watakaporefusha kukaa kwao huko Iraq, ndipo Wa-Syria watakapohakikisha juu ya ile hofu waliokuwa nayo tangu mwanzo. Rais Bush alielezea pia uungaji mkono wa Marekani mbele ya serikali ya Saudi Arabia katika vita vyake dhidi ya ugaidi na kuihurumia nchi hiyo ya kifalme," shirika hilo liliendelea kusema. Mji wa Kerbala uko kilomita 110 kusini magharibi mwa mji wa Baghdad ukiwa Magharibi mwa Mto Euphrates. ICCR inawakilisha zaidi ya waekezaji 257 wanaohusika na imani ya dini ikiwa na mali yenye thamani kadiri ya Dolla bilioni 120. Rais Paul Kagame ametangaza kwamba katika kura ya maoni iliofanyika jumatatu iliopita, asilimia 93 ya wapigaji kura waliikubali katiba hiyo mpya. Wanajeshi wengine wawili walijeruhiwa. Mawaziri kutoka nchi wanachama wa OPEC, Jumuia ya nchi zenye kuzalisha mafuta ya petroli kwa wingi duniani, watakutana kesho ijumatano katika mji mkuu wa Qatar - Doha, kujadili uwezekano wa Irak kua tena mwanachama wa jumuia hio. Tangazo ambalo Kanzla Gerhard Schröder anapanga kutoa ijumaa ijayo juu ya sera za mageuzi za serikali yake kwa jicho la kufufua uchumi na kupiga vita ukosefu wa kazi baada ya mashauriano ya wiki hii baina ya shirikisho la vyama vya wafanyikazi na lile la wanaviwanda kushindwa kuleta maafikiano. Kwa hivyo, hatua ya kwanza íchukuliwe na Wapalastina, mpira sasa uko upande wao, inawabidi waachane na ugaidi. Straw leo amekutana na Rais Mohamed Khatami wa nchi hiyo kujadili masuala mbali mbali yakiwemo yale ya ugaidi, haki za binaadamu na utulivu katika nchi jirani ya Iraq. Mawaziri wa nje wa Ufaransa, Ujerumani, Russia na Ujerumani wanatarajiwa kuhudhuria kikao cha leo cha Baraza la Usalama la UM na balozi wa Ujerumani katika UM Gunter Pleuger amesema haoni sababu ya kuvunja kikao cha leo. mjini Berlin, Kanzela Gerhard Schröder wa Ujerumani amesema kuwa sasa ana shaka shaka juu ya uwezekano wa amani na akasema kuwa mataifa mengi yameona ukaguzi wa karibuni wa wakaguzi wa Um nchini Iraq ukifanya kazi vilivyo. Idadi ya watu waliokufa kutokana na tetemeko hilo sasa imefikia 2100 na karibu watu 9000 kujeruhiwa. serikali ya Algeria sasa inahofia kusambaa kwa magonjwa kutokana na kuendelea kufukiwa kwa maiti chini ya kifusi huku kiwango cha joto kikiwa juu sana. Mahkama hiyo itakuwa ikiendesha kesi ambazo mifumo ya kisheria ya nchi kulikotokea makosa hayo haina uwezo au haitaki kuzishughulikia. "Mkichangia mno na sio tu kama Ujerumani bali kama Umoja wa Ulaya". Marekani inataka kuwasilisha azimio la pili lipigiwe kura mwisho wa wiki hii. Waasi wa zamani nchini Angola - UNITA, wanakusanyika katika mkutano wao mkuu, kumchagua Kiongozi mpya atakayechukua nafasi ya Dr Jonas Savimbia aliyeuwawa Februari 2002. Kwa mujibu wa shirika la Habari la nchi hiyo - ANATOLIA - sehemu iliyotokea mlipuko huo, ni sehemu yenye mkusanyiko wa watu wengi kila wakati, iliyo katikati ya mji wa Kizilay. Katika Umoja wa Mataifa yangali bado hayakufanyika maendeleo yoyote katika mjadala wa Iraq. Maalfu ya wakarudi wa Iraq wamekimbilia leo milimani huko kaskazini mwa Iraq na kuugeza mji mkuu wao Arbil bila ya wakaazi wakihofia hujuma za marekani kuanza. Lengo la chama chake alisema ni kupunguza makato ya bima ya ukosefu wa kazi hadi kufikia chini ya asilimia 5. Rais Bush hivi sasa yuko Qatar, ikiwa ni sehemu ya mwisho ya ziara yake ya mataifa sita na iliomchukua hadi hapa Ulaya, Russia na Mashariki ya Kati. Kumekuwa na jitihada za Kidiplomasia, za mara kwa mara, za kusuluhisha mgogoro huo wa mpaka wenye urefu wa Kilomita 1,000, sawa na Maili 620, ambazo mpaka sasa zimekuwa ngumu kuafikiwa, na kusababisha mapigano hayo ya mara kwa mara baina ya pande hizo. Erach ameliambia shirika la habari la Ufaransa AFP kwamba mapigano hayo yamechochewa na kuuwawa kwa dereva wa gari la mizigo wa kabila la Kakwa ambaye anadaiwa kupigwa risasi hapo Jumanne na waasi wa SPLA wa Sudan wakati akiwa nchini Sudan kuwasilisha msaada wa kibinaadamu. Hata hivyo, waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, alikanusha madai kwamba siasa ya nchi yake kuelekea Iran imebadilika, na akasema mawasiliano na Iran yataendelea. Prof. Peter Heine, mtaalamu wa fani ya kiislamu katika Chuo Kikuu cha Humboldt mjini Berlin na muandishi wa kitabu kilichotoka karibuni 'schauplatz Irak' anaeleza kwanini nadharia za chama cha Baadh ziliwavutia zaidi waarabu wasio wa kiislamu: Pia imepangwa kumkutanisha Bwana Abbas na Rais George W. Pia imetangaza itatoa ripoti inayoorodhesha shehena ya viwango vya kimeta inavyodhibiti. Wakibadilishana hati za maidhinisho, Marais Bush na Putin walichukua hatua rasmi ya kuanza kutumika mkataba uliosainiwa hapo mwaka jana juu ya upunguzaji wa silaha za kinyuklia. Katika kuonesha kwamba uamuzi wowote utakaotolewa na Jumuiya ya Kimataifa haitoufata, Marekani imepeleka mavazi maalum ya kujikinga kwa silaha za sumu inazohisiwa Iraq kuwa nazo huko Quwait kuliko na vikosi vyake tayari kuivamia nchi hiyo ya ghuba. Leo, akiwa ni makamo wa waziri wa mambo ya kigeni wa nchi iliyo mwanachama wa Jumuiya ya NATO, akiwa na dhamana ya masuala ya ulinzi, anajaribu kuutuliza wasiwasi juu ya msimamo wa Cheki kuhusu Iraq. Baada ya ziara ya Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell mjini Berlin, Kansela Gerhard Schröder amesema ana matumaini kuwa utazidi kutengeneza uhusiano uliokorofeka kati ya Ujerumani na Marekani. Wakati huo huo watu laki tatu wamekimbia mateso nchini mwao katika kipindi hicho hicho cha mwaka 2002. Wajumbe wa Hamas na wa makundi mengine yanayofuata itikadi kali, baada ya mkutano huo wamesema kuwa wanataka uhakikisho wa kimataifa kwamba mashambulio ya Israel dhidi ya viongozi wao yatasitishwa. Viongozi wa serikali wanawatuhumu viongozi wa waasi Aslan Maskhadov na Djamil Bassayev kuwa nyuma ya shambulio hilo. - Rais Vladimir Putin amesema mjini Moscow shambulio hilo limelengwa kukorofisha juhudi za Rashia za kusaka ufumbuzi wa kisiasa kwa mzozo wa Tchechnya. Wakati huo huo waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell ambaye ana mpango wa kwenda Syria hivi karibuni ameendelea kutoa vitisho vya kuchukuliwa hatua za kijeshi dhidi ya nchi hiyo. Afisa wa waasi wa DRC amesema idadi ya watu waliouwawa inafikia zaidi ya 250 wakiwemo watoto wachanga 20. Waziri mkuu wa Ugiriki Costas Simithis alifungua sherehe ya kutia saini mkataba huo kwa wanachama wapya watakaojiunga rasmi Mei mosi, mwakani na UU. Waziri mkuu wa Uingereza Tony BLAIR ameanza mazungumzo na Rais George W. Waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair anakabiliwa na kitisho cha uasi ndani ya chama chake cha Leba kutokana na msimamo wake kuhusu Iraq wakati akijaribu kuendelea kuishikilia pamoja serikali na kuushawishi umma wa nchi yake ulio na wasi wasi. Magazeti ya Misri yanasema maada kuhusu kiongozi huyo wa kihistoria wa wapalestina haijapokewa kwa moyo mkunjufu na viongozi wa kiarabu waliohudhuria mkutano wa jana mjini Sharm-El-Shekh, akiwemo Rais wa Misri mwenyewe Housni Moubarak. Nchi zenye kura ya Veto, Ufaransa, Urusi na Uchina pamoja na Ujerumani, zimekwisha sisitiza kuwa kabisa hazitounga mkono azimio linalohalalisha vita. Tatizo la msingi kwa mgomo huo, ni azma ya serikali ya nchi hizo, ya kukata pensheni baada ya kustaafu, na kuongeza muda wa kustaafu, kwa dhana, kwamba kiwango cha maisha kwa watu wake, kimeongezeka. Kabla ya mkutano wa kilele wa Aqaba, rais George W. Kabla ya mkutano wao waziri Clement alihutubia jopo la wakuu wa masuala ya biashara wa Ujerumani na Marekani mjini. Serikali ya Marekani imeitaka pia Ujerumani iwafukuze wanadiplomasia wa Iraq. Pia aliongeza kuwa asilimia kubwa ya raia wa Ujerumani pamoja na asilimia kubwa ya wajumbe wa baraza la usalama la umoja wa mataifa wanapinga vita na kuonyesha tumaini lake kuwa bado vita vinaweza kuepukika. Waasi hao hawataki kuwa chini ya serikali ya India na mara kadhaa nchi hiyo imekuwa ikilaumiana na Pakistani kwa hisia za kusaidiwa kwa waasi hao. Shutuma hizo zimekataliwa na zote mbili Syria na Iraq. Ikulu ya Marekani ilisema uamuzi wa baraza la mawaziri la Israel kuukubali mpango huo ni hatua muhimu ya kusonga mbele. Wakati huu ulimwengu mzima unajiandaa kwa hofu ya kukabiliana na uvamizi wa Marekani nchini Irak. Pia ilipigania kuboreshwe hali za maisha ya wafungwa magerezani na watu waliowekwa vizuizini; iliendesha kampeni kutaka kesi za watu wanaotuhumiwa ziendeshwe kwa njia ya haki na pia inapinga mtindo wa watu kuteswa na kupewa hukumu za vifo. Huo utakuwa utawala wa bandia, alisema Waziri wa Mambo ya Nje wa Iran, Kamal Charasi mjini Teheran. Wizara ya ulinzi ya marekani imesema askari wake 17 hawajulikani walipo na inahisi wameshikiliwa mateka na askari wa Iraq. Ndege yadunguliwa na Patriot. Marekani inaendelea kuishutumu Iran kwa kutaka kushawishi hatima ya Iraq kwa kutaka utawala mpya uundwe chini ya misingi ya kidini. Matokeo yake wamezisababisha nchi zao kusambaratika. Mkuu wa shirika la kimataifa la nguvu za atomiki, Mohamed El Baradei anaamini Iraq inaweza kupokonywa silaha kwa njia ya amani. Reich" ilivounganisha ardhi zote za wajerumani, ilikua azma ya Baath pia kuziunganisha kitu kimoja ardhi zote za waarabu kisiasa. Ariel Sharon na Mahmoud Abbas. Richard Madete Ufaransa imepania kutoa kipaumbele zaidi kwenye sera za Afrika. Lakini kuna khofu kuwa mkutano huo kuhusu uchumi wa kimataifa huenda ukagubikwa na mizozo kama vile mtengano kuhusu vita vya Iraq, mivutano ya kibiashara kati ya Ulaya na Marekani na juhudi za Marekani za kutaka kuzuia miradi ya kinyuklia nchini Iran na Korea Kaskazini. Wakati huo huo Kampuni moja ya Ujerumani ya vifaa vya matibabu, imeanza kugawa bila malipo kifaa cha kufanya majaribio ya ugonjwa huo. Shirika linalopigania haki za binadam Amnesty International likinukulu mashahidi, limesema katika ripoti yake kundi la waasi la MPCI linahusika na mauaji ya kiholela ya askari wa gendarmerie 60 na watoto 30 katika ngome yao huko Bouake. Mpango huo ukiwa unapewa matumaini na mataifa mengi ya kigeni, umepuuzwa hata hivyo na baadhi ya makundi ya Wapalastina, kikiwemo chama cha Hamas, ambacho kiongozi wake mkuu, Sheikh Mohamed YASSIN ameonya kuwa hautoathari harakati za kupambana na sera ya Israili ya kukalia ardhi za Waarabu. Pia kuna habari za kutolewa tamko la kuzionya Korea Kaskazini na Iran, kuachana na mipango yao ya silaha za Kinyuklia, kinyume na matakwa ya Jumuiya ya Kimataifa. Nchi hiyo ilineemeka kutokana na mazao ya mpira, mbao, dhahabu na chuma. kama jamhuri huru badala ya kuwa koloni, Liberia ilitarajiwa kuwa mfano kwa nchi nyingine za Kiafrika. lakini ilikumbwa na matatizo yale yale kama nchi jirani, mivutano ya kikabila, pengo kubwa lililokuweko baina ya matajiri na maskini na mabishano ya siasa za kibinafsi. Bremer ambae hapo awali alikuwa katika wizara ya kigeni ya Marekani kama mkuu wa kupambana na ugaidi, atakwenda Iraq wiki ijayo kuchukua nafasi ya aliekuwa jemadari Jay Garner ambae kwa muda amekuwa akiongoza huduma za ujenzi mpya wa Iraq. Mbunge Griefahn amesema, "Hizo ni nguzo zinazosaidia kwani DW haitangazi peke yake taarifa za habari. Tayari hapo mwanzoni mwa wiki serikali mjini Ankara ilikwisha amua kukubalia uwekaji wa wanajeshi hao wa Kimarekani. Waziri mkuu wa Israeli Ariel SHARON anawasilisha leo katika Baraza lake la mawaziri mpango mpya wa amani uliopendekewa na Umoja wa Mataifa, Muungano wa Ulaya, Marekani na Urusi licha ya vipingamizi vya chama chake cha LIKUD. Waziri mkuu wa Kambodia Hun Sen, katika hotuba yake ya ufunguzi wa mkutano huo, alisema wasiwasi juu ya usalama duniani unahitaji juhudi za kushirikiana pamoja nchi hizo za ASEAN. Waziri mkuu wa Libnan Rafik Hariri anasisitiza masilahi ya Libnan na Syria lazima yazingatiwe. Magazeti ya Uingereza yamearifu kuwa wizara ya mambo ya ndani nchini humo imetoa amri ya kumfukuza Imam mwenye msimamo mkali dhidi ya Marekani na Uingereza. Msemaji wa MONUC amesema wakazi 14 mwishoni mwa wiki walitekwa nyara na mtu asiyejulikana aliyekuwa na silaha. Naye rais Bush wa Marekani amelikaribisha onyo hilo lililotolewa na shirika la kimataifa la nishati ya kinyukliya. Addis Ababa: Katika Ligi ya daraja ya pili ya Bundesliga, FC freiburg ilihakikisha jana kurejea katika daraja ya kwanza msimu ujao kwa kuizaba Burghausen mabao 2-1 jana. Marekani ilivunja uhusiano na Iran baada ya kufanyika mapinduzi ya Kiislam nchini humo mwaka 1979 na Rais Bush ameitaja Iran kama moja ya mihimili ya uovu ikiwa ni pamoja na Iraq na Korea ya kaskazini. Jambo hilo limeripotiwa na gazeti la NEW YORK TIMES. Jambo hilo limesisitizwa na msemaji wa Rais Olusegun Obasanjo. Ufaransa, Ujerumani na Syria hawakupiga kura. Eneo lilipotokea shambulio hilo, linatajwa kuwa karibu na kambi kubwa ya jeshi ya Chechnya, sehemu ambazo zimekuwa shabaha kwa waasi wa eneo hilo. Kwa jicho la serikali ya Ujerumani ya kanzela Gerhard Schröder kwa sasa hakuna haja ya kutunga sheria kama hiyo itakayoipokonya Bunge sauti yake ya kuamua pamoja hatima ya matumizi ya wanajeshi wa Ujerumani nchi za nje. Kikundi cha jeshi la waasi la Abu Sayyaf wamedai kuhusika na shambulio hilo, lililotokea kwenye uwanja wa ndege wa mjini Davao. Kwa mara ya kwanza tangu mwongo mmoja uliopita, mkuu wa serikali ya India amekanyaga ardhi ya China. Mtandao wa Al-Qaeda ulijigamba kuhusika katika shambulio hilo. Na waziri wa mambo ya ndani wa Ujerumani Otto Schilly ametahadharisha, Ujerumani pia imedhukuriwa kama shabaha moja wapo ya mashambulio ya Al Qaida. Jeshi la Indonesia linaripotiwa limemuuwa kwa risasi mtalii wa Kijerumani na kumjeruhi mwengine katika jimbo la Aceh la Indonesia. India inahitaji silaha hiyo katika mkakati wake mpya wa kujihami, alisema Bwana Fernandes. Tarehe bado lakini haikutangazwa. Lakini pia shirika la habari la nchi hiyo limemshutumu rais George Bush kwa kufichua mbinu zake za mashambulizi ya kushtukiza dhidi ya Korea Kaskazini badala ya kuondosha kitisho cha kijeshi. Mapatano hayo yangekomesha mzozo wa muda mrefu baina ya madola ya Magharibi na nchi hiyo ya Kiarabu, muda mfupi kabla ya uwezekano wa kutokea vita vitakavyoongozwa na Marekani dhidi ya Iraq. Mjini Rawalpindi, Pakistan imewakabidhi Wamarekani yule mshutumiwa mashuhuri wa kigaidi Khalid Sheikh Mohammed aliyetiwa nguvuni hapo jana, aliarifu mjumbe wa serikali. Waziri wa mambo ya nje wa Uingereza Mike O'Brien, akihudhuria mazungumzo ya Wairaki mashauri mjini Baghdad, alisema mamlaka ya mpito, chini ya mtawala wa kiraia kutoka Marekani, Jay Garner, yamewajibika kuwekewa wakati mfupi tu. Alipouulizwa endapo Iraq itatumia silaha za kikemikali au kibayolojia Blix alijibu kwanza je Iraq inazo hizo silaha, na kusisitiza kuwa Iraq haijawahi kutumia silaha za kibayolojia katika uwanja wa vita, japokuwa walishatumia silaha za kikemikali. Bush kwa masuala ya usalama, Condoleeza RICE amezilaumu Ufaransa na Ujerumani kwa kuziweka mateka nchi nyengine za Umoja wa kujihami wa magharibi katika suala la Iraq. Maafisa wa masuala ya mazingira mjini Kuwait leo wamesema kuwa askari wa Iraq wamelipua visima vya mafuta vilivyoko kusini mwa Iraq. Mkutano huo utahusu hali nzima na maendeleo ya vita wanavyoviendesha dhidi ya Iraq, hali ya Iraq baada ya vita, na kutaka kuungwa mkono na umoja wa mataifa juu ya kuijenga Iraq baada ya vita. Ndege za kivita za marekani leo zimerusha makombora na mabomu kwenye mji wa kaskazini wa Mosoul. Angola ina mechi 2 za Kombe la Afrika la Mataifa mwezi ujao dhidi ya Nigeria na malawi. Mkuu huyo wa taasisi ya kimataifa ya nguvu za atomiki, na mwenzake wa tume ya umoja wa mataifa ya kukagua silaha za maangamizi za Iraq Hans Blix, wanasubiriwa hii leo na wajumbe wa baraza la usalama kutoa ripoti kuhusu shughuli za ukaguzi wa silaha nchini Iraq. Waalgeria watakata tiketi ya Tunis iwapo wataitia munda Namibia hapo juni 20 huko Blida. Muongozo huo unaachana na sura ya jeshi la Ujerumani kula la kulinda nchi pekee bali liweze pia kushiriki katika operesheni za kimataifa. Maandamano dhidi ya vita vya Irak ingawa si makubwa kama hapo kabla yaliendelea kufanyika sehemu mbali mbali za dunia hapo jana: Wananchi wa Poland washeherekea matokeo ya kura ya maoni. Afisa mmoja wa ubalozi wa Marekani mjini humo alisema maafisa hao wa FBI watakuweko huko kwa kiasi ya muda utakaohitajika. Askarijeshi wawili wa serikali wameuwawa pia, na wengine saba wakajeruhiwa. Biramu moja liliandikwa hivi: Morocco imemteua mwanabiashara maarufu kuongoza kampeni yake ya kuania kuandaa Kombe la kwanza la dunia barani afrika 2010. Rais Rau alisema kwamba muhimu zaidi kwa hivi sasa ni kumalizwa mashambuliano ya kuua yasiyokuwa na maana yoyote kiutu. Serikali imetangaza pasitarajiwe Libya ingelichukua hatua dhidi ya wahamiaji wanaolekea Ulaya ikiwa haitazatitiwa kukabiliana na mtindo huo. Mjadala wa Iraq utakuwa mada ya mbele kwenye mazungumzo kati ya Rais George W. Mjadala wa kina kuhusu suala la kuundwa mfumo wa pamoja wa ulinzi barani Afrika unatazamiwa kufanyika wakati wa mkutano wa UA mwezi July ujao mjini Maputo nchini Mozambik. Shirika la Kujihami la Magharibi NATO linaunga mkono limeunga mkono ushauri wa katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan kuwa vikosi vya kimataifa vipelekwe Mashariki ya Kati. Uturuki imesema kwamba imeahidiwa na Marekani kuwa wapiganaji wa Kikurd waliouteka mji wa Kirkuk wenye utajiri wa mafuta, kaskazini mwa Iraq wataondoka. serikali mjini Ankara imeingiwa na khofu kuwa Wakurdi wa Iraq watataka kuunda serikali yao. Wazee wake walimpeleka kusoma Ireland ya Kaskazini kwa vile huko Bangladesh kulikuweko michafuko, na katika vyuo vikuu vya Manchester na Harvard akasomea sheria ya kimataifa na sheria juu ya haki za binadamu. Nalo gazeti la NEW YORK TIMES limeripoti kwamba mabingwa wa mambo ya ugaidi wamesisitiza kuhusu kitisho kinachoendelea kutolewa na chama cha AL QAIDA. Nalo jeshi la Iraq limerudia tena vitisho vyake kuwa vitaendeleza mashambulio ya kujitolea mhanga kuwapiga wanajeshi wa Kimarekani na Kiingereza. Ili kuzuia damu isizidi kumwagika, katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan anapanga kuongeza mara tatu idadi ya wanajeshi wa umoja wa mataifa wanaosimamia amani Kongo Kinshasa. Korea ya kusini leo imesema mazungumzo yaliyopangwa kufanyika wiki ijayo mjini Beijing China baina ya Marekani, Korea ya Kaskazini na wanadiplomasia wa China dhidi ya silaha za nyuklia yataendelea kama ilivyopangwa licha ya kuwepo kwa hatihati kutokana na taarifa iliyotolewa na Korea ya kaskazini ya kuanza mipango ya utengenezaji wa silaha hizo. Rais Katzav alimsifu Rais Rau kama rafiki mkubwa wa Israel na kutoa heko hasa kwa juhudi zake za kupinga vikali chuki dhidi ya Wayahudi. Miongoni mwa shabaha zilizolengwa ni pamoja makao makuu ya wizara ya habari na kasri la rais linalotumiwa na mwanawe rais Saddam Hussein, Qusay Hussein. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld amelitaka jeshi la Iraq liasi dhidi ya utawala wa Sadam Hussein. Vita vyao dhidi ya itikadi kali ya kiislamu vinadhihirishwa wakati huu kwa hujuma zinazofanyika sambamba na pande hizo mbili - marekani na Pakistan dhidi ya Watalibani mpakani mwa Afghanistan na Pakistan ingawa Pakistan inajaribu kujifirisha kuwa hii sio opresheni ya pamoja. Mkataba huo umechukuliwa kama hatua ya kwanza muhimu ya kufungua ushirikiano wa kirafiki kama ambao ulifikiwa kati ya Ufaransa na Ujerumani zilizopigana vita vya pili vya dunia. Waandishi wa habari wameripoti kuwa muda tu baada ya kufanyika mashambulio hayo, polisi wa Morokko waliwatia nguvuni wanachama kadha wa makundi ya itikadi kali ya Kiislamu. Ziara hiyo inafanyika wakati taarifa za magazeti ya Marekani zikiarifu kuwa serikali ya Rais BUSH inakusudia kurejesha nyumbani mwezi ujao kikundi chake cha wataalamu wa ukaguzi wa zana za kuangamiza baada ya kutoweka matumaini ya kupata nchini Iraq. Muwakilishi maalum wa katibu mkuu wa umoja wa mataifa nchini Jamuhuri ya kidemokrasia ya Kongo, Bwana Amos Namanga Ngogi, amesema mashambulio ya waasi wa chama cha RCD katika maeneo hayo ambayo yalikua chini ya udhibiti wa kundi lingine la waasi RCD-ML, ni kinyume na makubaliano ya kusitisha mapigano yaliyosainiwa mjini Lusaka-Zambia, na yanahatarisha utekelezaji wa makubaliano ya mjini Pretoria-Afrika ya kusini, ya kuanzisha serikali ya mpito. Mpaka sasa watuhumiwa 40 wameshatiwa mbaroni kufuatia mauaji hayo, akiwemo Milorad Lukovic, aliyekuwa kiongozi wa kikosi maalum cha Polisi cha nchi hiyo. Waandalizi wa maandamano na mihadhara wanasema miito yao imeitikwa. Pindi Marekani itaanzisha vita dhidi ya Iraq, Uturuki itaruhusu ndege za kijeshi za Kimarekani kuruka katika anga yake, na pia itaruhusu ndege za Kimarekani zitumie vituo vya kijeshi vya nchi hiyo. Huku karibu watu milioni moja wa madhehebu ya Kiislamu ya Shia wakiendelea kufanya hija katika mji wa Kerbala, huko Iraq, Marekani imeionya Iran isijiingize katika mambo ya Iraq. Jeshi la serikali ya Burundi linasema limewauwa waasi ishirini na watatu wa chama cha CNDD / FDD, katika mapigano yaliyotokea magharibi mwa nchi hio. Kiongozi wa Mamlaka ya Palastina, Yasser ARAFAT amepuuza upeo wa matumaini ya amani yaliyofikiwa katika mkutano wa nchini Jordan kati ya Rais George W. Kiongozi wa Pakistan, Pervez Musharraf alifanya ziara tatu mjini Beijing mwaka jana tu. Mabingwa wapya wa Uingereza, Manchester United wamemtawaza pia jogoo wao Ruud van Nistelrooy mtiaji mabao mengi kabisa katika Ligi ya uingereza msimu huu - mabao 25. Kwa upande mwingine Rais George W. Kwa upande mwingine Rais Saddam Hussein amesema hakuna uhalali wo wote ule wa kuyateketeza makombora ya Iraq ya al-Samoud kwani makombora hayo yaliyopigwa marufuku hayana uwezo wa kufika Israel au Marekani. Kwa wakati huo huo idadi fulani ya visima vya mafuta vya Iraq vimeshaanza tena kutoa mafuta. Duru hiyo ya kumi ya mazungumzo kati ya mawaziri wa nchi mbili ifanyike katika mji mkuu wa Korea ya Kaskazini Pyongyang kati ya tarehe 27 na 29 April, iliarifu Wizara ya Mambo ya Ulinzi ya Korea ya Kusini mjini Seoul. Hakuna ushahi Abidi kuthibitisha ripoti zinazodai raia 200 wameuwawa kufuatia mapigano yaliyoripuka jana kati ya vikosi vya serikali ya Ivory Coast na waasi katika mji wa magharibi wa Bangolo. Wadhifa huo umekamatwa na Mkurugenzi Mkuu wa zamani katika Wizara hiyo, Amin Ahmad pamoja na mshauri wa Kimarekani. Waombaji, wachuuzi na wafanyakazi wasiokuwa na mahala pa kulala wamezirai mabarabarani wakati kiwango cha nyuzi joto kilipopanda na kufika karibu nyuzi joto 50 kwa kipindi cha zaidi ya wiki mbili mfululizo. Putin aitisha vitega uchumi vya Uingereza. BANGKOK: BANGUI: BANMAQAN: BASRA: BATASUNA kwa muda mrefu imekuwa ikipigania kujitenga kujitenga na kuwa huru kwa mkoa wa Basque uliopo kaskazini mwa nchi ya Uhispania na kusini magharibi mwa Ufaransa. Wasimamizi wa umoja wa Ulaya wanatazamiwa kutoa maoni yao alhamisi ijayo. Balozi wa Marekani katika umoja wa mataifa John NEGROPONTE anaamini mswaada wa pili wa azimio utapigiwa kura mwishoni mwa wiki hii. Kwa njia hii hawangejikuta tena katika makundi ya kujihisi ni wakristu wachache miongoni mwa jamii ya Waislamu wengi. bali ghafula wote ni waarabu," - alisema Prof. Heine. 2. 3. Tikrit upo kilomita 176 kaskazini ya Baghdad na ndio alikotokea Saddam Hussein. Bwana Denktash ameukataa mpango wa Umoja wa Mataifa uliotaka liundwe Shirikisho la Cyprus, mfano wa lile Uswissi, kwa vile anahofia juu ya kurejea maelfu kwa maelfu ya Wagiriki wa Cyprus katika sehemu ya kaskazini ya kisiwa hicho inayokaliwa na Waturuki. Hapo jana kwa uchache watu 15 waliuawa katika eneo moja la kibiashara baada ya shambulio ambalo wakuu wa Iraq wanasema ni kombora la majeshi ya Marekani. Bw. Powell amesema, "Tutaimarisha juhudi zetu na tutashirikiana na marafiki zetu wa Kisaudia na duniani kote katika kuwasaka Magaidi wa al-Qaeda, kuwatafuta wale waliowaua watu wasiokuwa na hatia na kukiona cha mtema kuni". Pia imefutwa ile sheria inayotoa kifungo cha jela cha hadi miaka mitatu kwa mtu anayetoa matamshi ya kupendelea matakwa ya Wakurd kutaka kujitenga kutoka Uturuki. Mkabala huo umeshachochea linganisho na kuanguka serikali iliyoongozwa na chama cha SPD chini ya Helmut Schmidt, aliyeshindwa kukivutia chama na vyama vya wafanya kazi wawe nyuma na mabadiliko ya kiuchumi. Wafuasi wa itikadi kali miongoni mwa Wapalestina hawataki kuamrishwa na Abbas. Wairaki wajadili siku za baadae. Wizara ya mambo ya kigeni ya Marekani imeilaumu televisheni ya Kiarabu ya al-Jazirah inachochea mambo baada ya kuvitangaza vitisho vilivotolewa ndani ya kaseti hiyo ambavyo vilitolewa na makamo wa mkuu wa al-Qaida, Ajman el-Sawahiri, ambaye ni raia wa Misri. Tabibu wake huyo, aliyekataa kutajwa jina katika vyombo vya Habari, anasema kabla ya kumkimbia kiongozi huyo, alikuwa hana matatizo makubwa ya kiafya, na aliyependa kuogelea na mieleka, kama njia zake za mazoezi. Waasi wanaowania uhuru wa Aceh wamekuwa wakipigania uhuru wa jimbo hilo tokea mwaka 1976. Kwa mujibu wa maelezo ya serikali, takriban wa-Iraq 5,000 wamerudi nchini kwao kwa kutokana na sababu mbalimbali. Kambi ya klitchko ilielewa kwamba Lewis akiwa na umri wa miaka 37 anakaribia kustaafu na kwa hivyo wamevuta pumzi kuwa kabla hakufanya hivyo amewapa nafasi ya kuchapana nao ngumi. Kuendelea kuwasiliana nao ni moja kati ya malengo ya Deutsche Welle, idhaa ambayo tarehe 3 Mei mwaka 1953 kutoka hapa mjini Cologne ilianza matangazo yake kwa lugha ya kijerumani. Ameionya Ufaransa dhidi ya kutumia kura yake ya kinga katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Simba wa nyika - kamerun na mabingwa wa olimpik na Afrika walifungua dimba na mabingwa wa dunia - Brazil. Wamedai kuwa kilichowafanya kuamini hivyo ni kukuta chumba kimoja pembezoni mwa jumba hilo kikiwa na giza totoro na hakina hata dirisha moja, huku kukiwa na kiti kimoja cha chuma kinachotumia umeme. Mkutano huo utelezea mipango ya kiuchumi ya serikali ya Tanzania na kubainisha mipango ya baadaye ya miundombinu na kiwango cha nafasi mpya za uwekezaji kwa afrika na hata nje ya Afrika. Juhudi hizo zinafanyika wakati mkurugenzi mkuu wa idara ya upelelezi wa taifa nchini Marekani (FBI) George TENET akianza mazungumzo jumatano mjini Riyadh na wakuu wa Saudi Arabia kuhusu jinsi ya kuimarisha ushirikiano katika mapambano hayo. Uchaguzi wa Rais nchini Nigeria ulionekana kuwa ni jaribio la demokrasia baada ya kumalizika udikteta wa kijeshi wa miaka 20 na serikali ya kiraia kwa mara ya kwanza kutayarisha uchaguzi. Elimu duni barani Afrika. Chama kikuu cha upinzani nchini Zimbabwe hakitoshiriki katika serikali ya mseto pindipo Rais Robert Mugabe akiachia madaraka. Fedha hizo zimelengwa zaidi kuwahudumia majeruhi wa vita, raia na wanajeshi, na kutengenezwa upya mitambo ya kusambaza maji ya kunywa. Powell awataka Wapalestina waandame wakakamavu. Algiers: Kwa upande mwengine, Russia imelikataa takwa la Marekani kwamba ikomeshe ushirikiano wake wa kinyukliya na Iran. Kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani amewasili Vietnam akiwa karibu kumaliza ziara yake katika nchi za Kusini Mashariki ya Asia. Rais Khatami kesho atawahutubia Washia wanaoishi kusini mwa Beirut na baadaye atatoa hotuba muhimu kwenye uwanja wa michezo wa Beirut. Alingoja kwa miaka 10 katika kivuli cha JIANG ZEMIN ili bahati yake imuangukie. Mwenyekiti wa halmashauri ya mageuzi ya taasisi za umoja wa Ulaya, rais wa zamani wa Ufaransa Valery Giscard d'Esteing atakuja makusudi Porto Carras kesho, kuutetea mswaada huo uliokamilishwa wiki iliyopita mjini Brussels baada ya mijadala ya miezi 16. Annan ametoa wito wa kuwepo na umoja katika chombo hicho cha kimataifa na kusema kuwa umoja wa mataifa utachukua jukumu kubwa la kuijenga Iraq baada ya vita. Katika bunge la Marekani, panazaidi kusikika sauti zinazounga mkono vikwazo dhidi ya Myanmar kufuatia kutiwa tena nguvuni Bibi AUNG SAN KYI mwanasiasa madhuhuri wa nchi hiyo mwenye kutetea demokrasi. Kufuatia mkutano wa dharura kati ya rais George Bush wa Marekani na mawaziri wakuu Tony Blair wa Uingereza na Jose Maria Aznar wa Uispania, Iraq inaripotiwa kuanza kujiandaa kwa vita. Bunge la Ujerumani Bundestag, jana limeidhinisha mipango wa serikali wa kupeleka wanajeshi wake kushiriki kwenye jukumu la umoja wa mataifa la jeshi la kulinda amani Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Nyuma ya pazia lakini kinapita kinyang'anyiro kati ya wafuasi wa makabila mbali mbali kuania tangu madaraka hata raslimali. Gazeti mojawapo mashuhuri la Berlin, BERLINER ZEITUNG, kuhusu mada hii linatoa maoni sawa kwa kuandika: Mpango huo wa Kansela Gerhard Shroeder itabidi uidhinishwe kwanza na bunge, kabla ya kuanza kutekelezwa na serikali yake. Waziri wa habari Mohammned El Sahaf amewaambia waandishi habari kamwe serikali yao haitasalim amri. Cairo: Mnamo wakati huo huo, serikali ya Marekani imelegeza sheria za sasa na kanuni ambazo zilidhamiria kupunguza gesi hizo na imejitafutia vyanzo vipya vya mafuta na gesi nchini Marekani, pamoja na katika maeneo tete kimazingira huko Alaska na kwengineko. Mwingine akasema; tunajua kwamba wana silaha bora, lakini sisi Mungu atatulinda. Tukio hili limekuja baada ya tukio la kujitolea muhanga siku 10 zilizopita mjini Kabul na kuua wanajeshi 4 wa kulinda amani wa Ujerumani na kujeruhi wengine 29. Waziri wa Mambo ya Ndani wa Saudi Arabia, Mwanamfalme Nayef bin Abdul Aziz, amesema kuwa mashambulio hayo yamefanywa na wafuasi wa mtandao wa al-Qaida. Pia mfumo wa pensheni unataka ufanyiwe marekebisho ambapo nyongeza katika pensheni zitapanda polepole zaidi kuliko ilivyokuwa kabla. Leo unamalizika ule muda uliowekewa Iraq na Hans Blix wa kuanza kuteketeza makombora yake marufuku yenye uwezo wa kukiuka masafa ya Kilomita 150. Jeshi la Anga la nchi hiyo, limeripotiwa kuwaokoa mamia ya watu waliokwama juu ya miti na mapaa ya nyumba zilizofunikwa kwa mafuriko hayo. Mapigano yanayoendelea kaskazini mashariki. Mkurugenzi wa shirika la umoja wa mataifa la mpango wa chakula WFP, bwana James Morris, amewasili katika mji mkuu wa Senegal-Dakar, ikiwa ni hatua ya kwanza ya ziara ya zaidi ya wiki moja, katika eneo la Afrika ya magharibi. Baada ya enezi ya ukoloni nchi zote za kiarabu zijitambue kama taifa moja la kiarabu. nguzo tatu zilizoasisi chama cha baath na kusimamia ni umoja, uhuru na ujamaa. Wakati huohuo msichana wa Kiisrael mwenye miaka saba amekufa baada ya kupigwa risasi akisafiri ndani ya gari ndogo. Sababu ya kufanya hivyo ni kupunguza gharama wanazobeba waajiri, licha ya mishahara wanayolipa kwa wafanya kazi. Inasemekana jeshi la Marekani limeanza kupiga doria katika sehemu za mipakani baina ya Iraq na Iran. Mapinduzi hayo yanarudisha nyuma juhudi za maendeleo endelevu na ufufuaji wa uchumi. Maafisa wa hospitali nchini Iraq wamearifu kuwa takriban raia kumi na wawili wameuawa na wengine zaidi ya 40 kujeruhiwa baada ya kutokea mlolongo wa milipuko ndani ya ghala moja ya silaha katika mji mkuu wa Iraq, BAGHDAD. Maafisa wa idara hiyo wanasema sehemu kadhaa ya jengo hilo la hotel ya RAND INN INTERNATIONAL zimeharibika kutokana na moto huo. Pia waandishi hao, wamemuuliza kuhusu kupatikana kwa silaha za maangamizi, zilizodaiwa kuwa nazo Iraq, na kusema ana uhakika zitapatikana wakati ukifika. Uwazi ni kwamba serikali inashikilia kuvipinga vita hivi vya Iraq na inajua kwamba Wajerumani wengi wako nyuma ya serikali. Mmoja wa wapigania ukombozi mashuhuri nchini Afrika ya kusini, Walter Sisulu amefariki dunia. Lakini kuhusu mjadala wa Deutsche Welle hivyo ndivyo ilivyokuwa katika Bunge la Ujerumani mjini Berlin. Maafikiano hayo yamesifiwa na waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair kuwa ni hatua muhimu kusuluhisha mzozo wa uongozi na kuanzisha utaratibu mpya wa amani kuhusu Mashariki ya Kati. Mapema waziri wa mashauri ya kigeni wa Iraq, Naji Sabri alisema amri hiyo ya rais Bush haikubaliki na kwamba rais Bush ndiye anayetakiwa kuondoka. Watu watano wamekamatwa. Huku Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani, Collin Powel, akitarajiwa kuwasili Mashariki ya Kati hapo kesho, kwa ziara ya siku 2, Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon, amepaza sauti ya kutaka kufufuliwa kwa mazungumzo ya Amani na Syria. Garner - Iraq. Wanajeshi mia kadhaa wameingia katika mji huo wenye mafuta wakiwa ndani ya maderaya. Bao la Henry lilikua la 4 na lilimtawaza mtiaji magoli mengi katika mashindano haya na kumpatia kiatu cha dhahbu - gold boot. Israel imesema pia inapanga kuondoa vikosi vyake katika mji wa Ukingo wa Magharibi wa Bethlehem katika siku chache zijazo. Wanajeshi wa Ujerumani hawatatumwa lakini kusimamia amani katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Kwa mujibu wa maripota, kwa usiku wa saba kwa mfululizo kulifanywa maandamano mengine katika barabara za mji mkuu Teheran, lakini ni watu wachache walioshiriki kulinganishwa na maandamano yaliotangulia. Waziri wa ulinzi wa Marekani, Donald Rumsfeld, amesema wanajeshi wa Iraq walikuwa wanasalimu amri kwa mamia na karibu wanajeshi 3,500 wamekamatwa. Japokuwa rais Laurent Gbagbo wa Ivory Coast alikuwa mjini Accra, hakuhudhuria mazungumzo hayo yaliosimamiwa na rais John Kufuor wa Ghana mwenyekiti wa sasa wa jumuiya ya uchumi ya Africa Magharibi Ecowas. Kilichozagaa katika hotuba ya Kansela juu ya siasa ya serikali yake na matamshi yaliofuata ya wabunge wengine ni haja ya kuangalia mbele. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan ameonya vita dhidi ya Iraq bila ya idhini ya barazas la usalama ni kinyume na sheria na kanuni za umoja wa mataifa. Inasemekana Iraq itagawanywa katika sekta tatu za kijeshi ili kuhakikisha utulivu na usalama wake wa ndani. Mjini Abuja polisi wenye silaha walipambana na vigingi vya washawishi wa mgomo waliokuwa wakiwazuwiya watumishi wa serikali kuingia maofisini mwao. Bush wa Marekani, juu kuchukuliwa hatua za kwanza katika ramani ya safari ya amani. Pia hivi sasa limekwisha anza wimbi kubwa la juhudi za kimataifa za misaada. Shirika hilo la habari limesema mazoezi ya kijeshi yanafanyika wakati marekani inaishambulia Iraq, na nguvu za jeshi la anga la marekani zinaonyesha kwamba nchi hiyo inajitayarisha kufanya shambulio. Kilichosalia ni kutaraji vikosi hivyo vya kimataifa havitakua sawa na vile vya kulinda amani: Kwa uchache watu 10, wakiwemo maafisa 5 wa usalama wa Saudi Arabia, wameuawa na wengine 5 kujeruhiwa katika mashambuliano ya risasi yaliotokea jana usiku katika mji mtakatifu wa Waislamu wa Makka. Katika baadhi ya nchi, umeme ni adimu. Chini ya upatanishi wa shirika la wafanya kazi la Nigeria yameweza kufanyika mapatano baina ya wenye milki ya vituo vya mafuta, yaani kiwanda cha Kimarekani TRANSOCEAN na wafanya mgomo hao. Mengi miongoni mwa yale mashirika yanayopiga hodi katika Ikulu, ili kupatiwa vipande vyao vya keki, ni yale hasa yaliyojipatia sifa za kiuchumi. Korti hiyo imeidhinisha majina 7, akiwemo Jenerali EYADEMA, walioruhusiwa kugombea uchaguzi huo wa rais, unaopangwa kufanyika mwezi Juni. Mpango huo mpya wa Amani ya Mashariki ya Kati, umebuniwa na Umoja wa Mataifa, Umoja wa Ulaya, Russia na Marekani, ambayo pia imeahidi kuusimamia kidete. Charles Taylor, ambaye ameshtakiwa kwa uhalifu dhidi ya ubinadamu na mahakama maalum inayoungwa mkono na Umoja wa Mataifa, na ambayo inachunguza vitendo vi vyo vilivotendwa wakati wa vita vya kikatili vilivyodumu miaka kumi katika nchi jirani ya Sierra leone, amesema mashtaka hayo lazima yatupiliwe mbali ikiwa mazungumzo ya amani yafaulu. Ofisi za chama tawala cha SED zikatwaliwa, majela yalivamiwa na uangalifu mkubwa ulichukuliwa kwamba wafungwa wa kisiasa tu ndio walioachwa huru na sio wahalifu wa kawaida. Kwa mujibu wa mashirika ya habari ni kwamba vikosi vya Kimarekani viko njiani kuelekea mpakani, japokuwa msemaji wa jeshi la Marekani hajahakikisha habari hiyo. Askari mmoja wa Israili ameuawa katika shambulio hilo ambalo shabaha yake ilikuwa kumlenga kiongozi mmoja wa tawi la kijeshi la wanaharakati wa Hamas. Waziri wa Mambo ya Nje wa Uingereza JACK STRAW amesema huenda hakuna tena njia ya kuepusha vita vya Iraq. Jeshi la Israel limewakamata watuhumiwa 13 wa kipalastina katika ukingo wa magharibi na kuzivunja nyumba za wahusika wa mashambulio ya hivi karibuni yaliyogharimu maisha ya wahamiaji wawili wa kiyahudi karibu na Hebrone. Huenda vita haviepukiki. Bara hilo linahitaji kusaidiwa kama vile mgonjwa anavyohitaji tiba. Chini ya usimamizi wa wakaguzi wa silaha, hapo jana Iraq iliteketeza makombora yake manne chapa ya AS SAMUD katika muda uliowekwa na Mkuu wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, Hans Blix. Iraq inaweza kupigwa vita hata bila ya azimio jipya la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, amesisitiza Waziri Mkuu wa Uspania Jose Maria AZNAR. Iraq itawakilishwa na Makamu wa Rais Taha Yassin Ramadhan. Matokeo hayo yatapoteza madaraka ya kisiasa ya rais wa Palestina Yasser Arrafat. Viongozi wa makundi ya Ki-iraqi yaliyompinga Saddam Hussein, watakutana mjini Baghdad siku ya jumamosi kwa mazungumzo yaliyoandaliwa na Marekani, wamearifu maafisa wa kituo kikuu cha vikosi vya Marekani - Centcom. Mshauri wa Rais wa Sudan wa masuala ya amani ameongeza kusema, "Uamuzi wetu unaoongozwa na mwenendo na mafanikio ya mazungumzo yenyewe. Mpango wa Umoja wa Ulaya dhidi ya Ukataji Miti Washambuliwa. Spika wa bunge la Palestina, Ahmed Qorei alikuwa ametumwa kumshawishi Abbas arejee tena katika majadiliano, lakini mmoja wa wajumbe wa bunge la Palestina amesema inaelekea hakuna uwezekano mkubwa wa kuziba tofauti zilizopo kati ya viongozi hao wawili, waanzilishi wenza wa chama cha Fatah. Mpaka sasa Marekani imeshawaachia wafungwa 23 tu, kati ya 660, iliyokuwa inawashikilia katika kizuizi hicho cha Guantanamo, kwa vita dhidi ya utawala wa Taliban. Kwa kweli, mkutano huu ulioanza jana asubuhi ulikuwa udumu siku 2, lakini kwa vile wajumbe walikamilisha haraka kazi yao, ulimalizika mkutano na mapema. Helikopta zinazunguka hewani juu ya mji huo wa Falluja. Kundi la waasi la LURD limeanza harakati zake hapo mwaka 2000, katika mpaka kati ya Liberia na Guinea. Chama cha itikadi kali ya dini ya kiislam kimedaia kuhusika na shambulio hilo. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer ataelekea baadae Moroko na Tunisia kwa mazungumzo kuhusu, miongoni mwa mengineyo, utaratibu wa amani ya mashariki ya kati. Maelfu ya watu wanaopinga utandawazi, wameanza kuandamana barabarani mjini Geneva Switzerland. Marais Mwai Kibaki wa Kenya, Benjamin Mkapa wa Tanzania na Yoweri Museveni wa Uganda wanakutana kwa mkutano wa kilele mjini Nairobi kwa lengo la kuimarisha ushirikiano wa kisiasa na kiuchumi wa jumuia ya Afrika mashariki. Anasemekana ana umri wa miaka 30, lakini haijulikani ni wa asili gani. Syria haitawaruhusu wakaguzi wa silaha katika ardhi yake, ili kukanusha madai ya Marekani kwamba ina silaha za kikemia, alisema waziri wa mambo ya nje Faruq al-Shara mjini Cairo hii leo. Kukamatwa Sheikh Mohammed ni ufanisi mkubwa katika opereshini ya miezi 18 ya kupambana na ugaidi. Makampuni 6,200 kutoka nchi 62 duniani kote yamekuja hapa ili kuonyesha bidhaa mpya na teknolojia mpya hasa za uzalishaji mali viwandani. Mkutano wa sita kati ya Ujerumani na Benki ya Dunia huko Petersberg karibu na Bonn jana na hii leo, unatuama juu ya kujipatia ujuzi. Kiongozi wa chama cha Iraq National Congress, Ahmad Chalabi aliliambia shirika la habari la Reuters, kwamba mkutano utafanyika jumamosi katika kituo cha wanahewa cha Ali ibn Abi Talib nje ya Nassiriya. Makamo mpya wa rais atateuliwa miongoni mwa wakuu wa vyama kumi vya watutsi waliotia saini makubaliano ya amani ya Arusha. Serikali ya waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair imekataa wito wa kuondoa majeshi ya Uingereza kutoka Iraq uliotolewa na aliyekuwa kiongozi wa chama cha Labour na kujiuzulu wiki mbili zilizopita bwana Robin Cook. "Waasi nchini Uganda wameafiki pendekezo la serikali la kusitisha mapigano. Huko Korea ya Kusini polisi zaidi ya 10,000 walitumia mabavu kuvunja migomo ya wafanya kazi wa shirika la reli katika mji mkuu Seoul na miji mingine. Sifa na miito kama hiyo imetolewa pia na waziri wa mambo ya nchi za nje wa Uengereza Jack Straw na mwenzake wa ushirikiano wa kimataifa bibi Clare Short. Viongozi wa chama kikundi cha waasi nchini Congo, RCD-Goma, waliwasili Kinshasa hiyo jana, kujadili utekelezaji mkataba wa kukomesha vita vya kiraia nchini humo. Katika awamu ya mwisho ya mazungumzo ya amani ya Congo yaliyoanza jana mjini Sun City Afrika ya kusini, leo mkataba wa kuidhinisha bunge la serikali ya mpito utasainiwa na watu kutoka katika makundi mbalimbali ya nchi hiyo ya afrika ya kati ambayo imekabiliwa na vita vya wenyewe kwa wenyewe kwa muda mrefu. Kwa mujibu wa wasimamizi wa Umoja wa Ulaya, uchaguzi huo ulikuwa na mambo yasiokuwa ya kawaida, lakini waliongezea kusema kwamba watu wengi walionekana kuwa na uhuru wa kupiga kura zao. Na kwa hayo basi ndio nakamilisha makala haya ya DARUBINI, uchambuzi wa kisiasa wa kila wiki kutoka Radio Deutsche Welle, Kolon, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Bush wa Marekani kuzusha changamoto mbele ya Baraza kuu la Umoja wa Mataifa, katika hotuba yake ya tarehe 12 Septemba, juu ya kulazimisha maazimio ya Umoja wa Mataifa. Marekani imetoa onyo lingine jipya kwa serikali ya Iran kutoingilia jitihaza zake za kuijenga upya Iraq. Wapinzani katika uchaguzi wa Rais nchini Nigeria wamesema kuwa hawatatambua ushindi wa Rais Olusegun Obasanjo. Marekani kuweka ujumbe wa kudumu wa amani Mashariki ya Kati. Watumishi wa machimbo ya mafuta wanaogoma nchini Nigeria, wamewaachia huru mateka zaidi ya 250. Pia wamesaini mkataba wa msaada kutoka Ujerumani kwenda Vietnam, wa EURO Millioni 65, sawa na zaidi ya Shillingi Billioni 65, kwa Shilling ya Afrika ya Mashariki. Pamoja na hayo, kuanzia sasa amepigwa marufuku kutangaza hadharani mipango ya kuunga mkono kuangushwa kwa mabavu utawala wa Rais Robert Migabe. Kwa sababu ya mapigano makali yaliyozuka katika mji mkuu Monrovia, wanajeshi wa Kifaransa wamewahamisha mamia ya wageni. Aliongeza kuwa jambo la muhimu kwenye makubaliano hayo ni kusitisha mapigano. Kwahivyo Israel eti inataka kuhama ardhi za wapalestina iwapo vikosi vya usalama vya wapalestina vitasimamia na kuhakikisha huko usalama. Shirika la Afya Duniani WHO linakusudia kupeleka kikosi cha wataalamu katika mkoa wa kaskazini wa China wa Hebei ambao umeripoti ongezeko lisilo la kawaida la maambukizi ya ugonjwa wa SARS. Shirika la Afya Duniani, WHO, limeuondolea mji wa Beijng, nchini China, vikwazo vya usafiri, vilivyowekwa baada ya kuzuka kwa ugonjwa hatari wa mapafu, SARS. Shirika la Afya Duniani, WHO, limeuondosha mji wa Toronto kutoka orodha ya maeneo ya dunia yalioathirika na ugonjwa wa mapafu wa SARS, kwa vile hakuna mkasa wa ugonjwa huo ulioripotiwa katika mji huo mnamo siku 20 zilizopita. Wapiganaji wa Iraq wameuvizia na kuushambulia ghafula mlolongo wa magari ya kijeshi ya Marekani katika njia moja iliyopo kaskazini-magharibi mwa Baghdad hii leo na kumuua mwanajeshi mmoja wa kimarekani. Waziri wa ulinzi Shaul Mofaz amesema anataraji wamarekani na umoja wa Ulaya watamshinikiza Yasser Arafat. Wabunge hao wameitwa kuamua pia juu ya upelekaji wa wanajeshi wa Kituruki huko Iraq ya Kaskazini. Collin Powel awasili Moscow. Jina lake ni Ali. Matumaini yaliyoonyeshwa na Rais Jacque Chirac kabla ya mkutano wa G8 kwa kukutana na Viongozi wa nchi za Kiafrika zilizofanya mageuzi yametoweka. Rolf Wenkel/Ahmed M. Roma: Syria ilisema hii leo kwaba waziri wa mambo ya nje wa Mrekani Colin Powell anakaribishwa kuizuru nchi hiyo, licha yakutokea mvutano wa karibuni na mashtaka baina ya Washington na Damascus. Habari kutoka mjini Teheran zinasema idadi ya waandamanaji wakati huu mjini Teheran sio kubwa kama ile ya jana, na polisi wamewazuia waandamanaji wanaokadiriwa kua kama miatatu hivi, waliojaribu kuingia katika chuo kikuu cha mji huo, ambacho kinaelezewa na maafisa wa serikali kwamba ndicho kitovu cha machafuko yanayoukumba mji mkuu wa Teheran. Wachunguzi wa mambo ya Iran wanahisi kuwa kila upande kati wa walinzi wa mapinduzi ya kislamu na watetezi wa sera za mageuzi unajaribu kutumia tafauti za Iran na Marekani kama hatua ya kujizatiti kwa mpambano wa kuwania madaraka mjini Teheran iwapo Rais BUSH ataamua kutumia nguvu kama ilivyofanyika Afghanistan mwaka 2002 na Iraq mwaka huu. Operesheni hiyo ya Kongo ni shughuli ya nchi za Ulaya. Maji yameanza kupungua katika baadhi ya sehemu nchini Sri Lanka, kufuatia mafuriko ya hivi karibuni yaliyoikumba nchi hiyo na kuua watu wapatao 250. Mizinga ya waingereza ilitumika katika operesheni hiyo. Amewafikiana na Rais wa Urusi kuwa miradi hiyo inaleta kitisho kwa usalama wa kimataifa, alisema Rais Bush. Palestina - Minister. Taarifa hio inasema lengo la mkutano huo, itakua ni kujadiliana kuhusu mapendekezo yatakabidhiwa viongozi wakuu wa nchi zilizoendelea kiviwanda, ambao watakutana wiki moja baadae katika mji wa Ufaransa wa Evian. Katika mkutano wa waandishi wa habari, Bwana dde Mello amesema anakusudia kuwasaidia watu wa Iraq wanaosumbuka. Na shughuli hizo tungependa kuziendeleza. Zaidi ya miaka 1,000 kuna mastadi waoka mikate nchini Ujerumani. Mapigano mapya baina ya jeshi na waasi. Hata hivyo, miaka mitatu iliyopita pande mbili zilibadilishana ramani kuhusu eneo la mpakani. Malawi imeizaba Botswana mabao 4-1 katika changamoto za mikwaju ya penalty ili kukata tiketi yake katika nusu-finali ya kombe la Cosafa la castle cup - Kombe la shirikisho la dimba la kusini mwa Afrika. Safari zote za ndege kuelekea Kenya zimesimamishwa baada ya kupatikana habari kuwa kikundi cha al-Qaida, kinachoongozwa na Osama bin Laden, kina njama ya kutaka kuzishambulia nchi za Afrika Mashariki. Idadi ya wahanga wa shambulio la bomu ijumatatu iliyopita kaskazini mwa Chechenia, imefikia watu hamsini na tisa; amesema kiongozi wa eneo hilo Soultan Akhmetkhanov. Wanajeshi 29 wa Kijerumani waliojeruhiwa Kabul siku ya Jumamosi wapo njiani kurejea Ujerumani. Maafisa walisema taarifa itatolewa juu ya matokeo ya mkutano huo katika mji mkuu wa Nigeria. Rais Rau akakumbusha kuwa uhusiano wa kitaaluma kati ya India na Ujerumani umeanza tangu zamani na sasa wanafunzi hao wanaweza kusaidia kuimarisha zaidi uhusiano huo. Msemaji wa wizara ya mambo ya nchi za nje mjini Berlin, amethibitisha ripoti kwamba utawala wa Marekani umetuma orodha maalum ya majina ya wanadiplomasia wa Iraq wanaobidi kufukuzwa. Chama cha MDC kiliitisha maandamano na migomo ya wiki nzima ya kutaka kumulazimisha Rais Robert Mugabe ajiuzulu, licha ya mahakama kuu ya nchi hio kukikatalia chama hicho kibali cha kufanya maandamano hayo. Mapema mwaka huu mjumbe maalum wa katibu mkuu wa Umoja wa mataifa bwana Mustafa Niasse alizungumzia uwezekano wa kuundwa serikali ya mpito kati ya mwisho wa mwezi huu na mapema mwezi wa April ujao. Bwana STRUCK amekanusha pia taarifa kuwa Ujerumani inakusudia kupeleka askari wake kusaidia shughuli za ulinzi wa amani nchini Iraq baada ya vita hivyo kumalizika. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck, jana alikua na mazungumzo na mwenzie wa Marekani Donald Rumsfeld, mjini Washington. India ingeweza kujifunza mengi kuhusu hadithi ya China ya ufanisi wa kiuchumi, alisema waziri mkuu Vajpayee kabla ya safari yake. Marekani huenda ikaungwa mkono na wengi katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuhusu miradi yake ya kuijenga upya Iraq baada ya kumalizika vita. Bush wa Marekani alipoitisha mkutano wa viongozi tarehe 4 Juni, na pande zote mbili zikiendeleza duru ya utumiaji wa nguvu, Washington inajitayarisha na juhudi mpya juu ya kuutanzua mgogoro wa Mashariki ya Kati. Waziri wa mambo ya ndani wa Guinea Moussa Solano amekanusha tuhuma hizo, akasema anavojua yeye hakuna askari hata mmoja wa nchi yake alievuka mpaka. Habari hizi ni kwa mujibu wa hati zilizochunguzwa na Shirika la Habari la AFP. Habari hizi zimetangazwa na Msemaji wa serikali mjini Phnom Penh. Kwani tangu nchi za kiarabu zinazotaka kutoa mikataba ya biashara zinangoja ngoja hata washirika wao wa kibiashara nchi za nje. Kwa msimu wa riadha wa mwaka huu si Mongomery wala Maurice Greene alieonesha yuko katika hali bora ya kukimbia. Marekani inashikilia kwamba katika mazungumzo ya baadaye washirika wake wengine ambao ni Japan na Korea ya kusini lazima wahusishwe. Mbinyo dhidi ya vita vya Iraq. Walimlaumu kwamba kutokana na hoja za gharama, Rumsfeld aliamua kupeleka kiwango kidogo cha wanajeshi wa nchi kavu. Ripoti ya umoja wa mataifa iliotolewa mwezi uliopita ilisema, wanachama wa makundi hayo wanaonekana kama walio na uhusiano wa karibu na serikali. Mada mkutanoni ilikua ihusiane na mzozo katika eneo la magharibi la Ivory Coast wanakokutikana wanamgambo wa Liberia. serikali za Monrovia na Abidjan, kila moja imekua ikiilaumu ya pili kuwatumia wanamgambo wa Liberia kufanya fujo nchini mwao. Nchi hizo mbili ziliwafikiana juu ya msimamo huo wa pamoja wakati Waziri wa Mambo ya Nje wa Iran, Kamal Charrasi alipouzuru mji mkuu wa Uturuki, ANKARA hii leo. Hasa chini ya kanzela wa zamani Dr. Helmut Kohl, maamuzi yakikatwa kuwatuma wanajeshi wa Ujerumani kutumika ndani ya ndege za AWACS juu ya anga la iliokua Yugoslavia na nchini Somalia bila ya kuliuliza Bunge. Gazeti hilo linasema "waoga wa kutumwa wanajeshi wa Bundeswehr, wana hoja nzito nzito, hoja kubwa zaidi inayotolewa kupinga wanajeshi wa Ujerumani wasipelekwe Kongo Kinshasa ni ile hali ya "kutojulikana nini kitafuata baadae". Maandamano mengine ya kupinga vita yalifanyika pia, Japan, New Zealand, Australia, Thailand, Korea ya Kusini na Marekani. Wengi wa wafungwa hao, walikamatwa wakati wa uvamizi wa Marekani nchini Iraq, katika mji wa Umm Qasr, ulio Kusini ya nchi hiyo. Yeye aliwasili muda mfupi baada ya magari yaliokuwa na mabomu kuyaripuwa majengo yaliyo na fleti zinazokaliwa na raia wa nchi za Magharibi. Jumamosi Abbas aliondoka katika majadiliano baada ya rais Arafat kukataa uteuzi wake wa Bwana Mohammed Dahlan mmoja wa viongozi wachache wa Palestina walio tayari kuyakabili makundi ya wakereketwa wa Kipalestina. Kwa mujibu wa rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini, ahadi pomoni za misaada ya maendeleo kwa bara la Afrika, zimetolewa na viongozi wa mataifa tajiri kwa viwanda G-8, wakati wa mkutano wao mjini Evian nchini Ufaransa. Mpango wa amani miongoni mwa mambo mengineyo, unatazamia kuumbika kwa dola wa Wapalastina hadi mwaka 2005. Mtu hastahili kukisia kile ambacho kingetokea iwapo patajiri tetemeko la ardhi, alisema Profesa Bernd Eberstein mtaalamu wa Sinolojia katika chuo kikuu cha Hamburg. Amesema mabadiliko hayo ya mfumo wa uendeshaji wa Umoja huo, ndiyo ufumbuzi pekee wa kuepukana na mizozo Duniani, pamoja na kuepuka migogoro ya kijeshi. Ujumbe wa serikali ya Uganda nao umekwenda kaskazini mwa nchi hiyo kutayarisha mazungumzo ya kwanza ya moja kwa moja kati ya serikali ya Uganda na Wapiganaji wa LRA. Ujumbe wa waasi wa Côte d'Ivoire umewasili tangu jana mjini Abidjan kujiunga na serikali mpya ya mpito ya waziri mkuu mteule wa nchi hiyo, Seydou DIARRA. Ujumbe wao unamalizika Septemba Mosi. Na kusini mwa mji mkuu wa Baghdad mwanajeshi mwengine wa Kimarekani aliuliwa baada ya gari la huduma za matibabu kurushiwa bomu. Viongozi wakuu wa mataifa mbali mbali wamemtumia salamu za hongera, ikiwa ni pamoja na Rais Jacques Chirac wa Ufaransa, ambae inasemekana amemtumia Waziri mkuu huyo wa Uingereza, sanduku la mvinyo wa asili ya Ufaransa. Serikali ya Tanzania imebatilisha uraia wa Mhariri wa gazeti ambalo mara kwa mara linawakosoa Viongozi wa kisiwa cha Zanzibar. "Imetubidi kufanya mengine zaidi, ili kukamilisha faida za ushirikiano wetu," alisema Vajpayee, ili kufikia mfumo wa dunia, ambao utapambana na changamoto ya utandawazi, utafikia hali ya hewa ya amani, utulivu na maendeleo barani Eshia - kuhusika na malengo haya - tumeshaanza kuchukua hatua chache za kwanza. Huo ulikuwa ni ushindi kwamba siasa ya ukimya na ya kutafakari ya Colin Powell inaweza kumshawishi Rais Bush zaidi kuliko zile siasa za kupayuka hadharani zinazofuatwa na wale wenye siasa kali ndani ya serikali ya Rais Bush. Watu wengi wanayakimbia mapigano hayo na kukusanyika katika mji mkuu. Congo - Ceasefire. Lakini bado kuna mengi ya kufanywa linapohusika lakini suala la vipi umoja wa Afrika unaweza kuchangia kwa ufanisi kuifumbua mizozo inayolitikisa bara la Afrika. Warsaw: Fischer amaliza ziara Mashariki ya Kati. Rais Obasanjo kuingilia kati mzozo wa wafanyakazi wa kigeni waliotekwa nyara. Mbali na Taasisi mbali mbali tulizozitaja za UM mjini Bonn, kuna pia wizara ya misaada ya maendeleo ya Ujerumani na mashirika m engine makubwa kama shirika la Ujerumani kwa maendeleo (DED), shirika la kupinga vita n jaa duniani - Welthungerhilfe na Jumuiya kubwa na ndogo zisizo za kiserikali - NGOs. Watu wengine elfu moja pia wamewekwa katika karantini wakishukiwa kuugua homa hiyo. Naibu Balozi wa Ujerumani mjini Baghdad, Claude Robert Ellner, naye pia ameondoka leo ikiwa ni sehemu ya operesheni ya Wanadiplomasia kuondoka nchini Irak. Wakati Taylor akiwa nchini Ghana, Mahkama ya Umoja wa Mataifa imetoa mashtaka dhidi yake. Serikali ya Uganda imetangaza kuwa inaunga mkono vita vinavyoendeshwa na Marekani dhidi ya Irak. Wakuu wa mji wa Beijing, wameamuru kufungwa viwanja vyote vya michezo, kuanzia jana ijumatano. Ufaransa imeshika nafasi ya 3 kwa kuishinda Argentina 45-24. Hali ya mchafuko na wizi yaendelea Iraq. Mashambulizi ya jana usiku yameelezewa kuwa ni makubwa zaidi katika kipindi cha saa 48 za mashambulizi, na yamekuja wakati askari wa marekani wanaukaribia mji wa Baghdad katika siku ya tano ya vita hivyo, baada ya kukabiliwa na upinzani mkali kutoka kwa majeshi ya Iraq kusini mwa nchi hiyo na kupoteza baadhi ya askari wake katika mji wa Nasiriyah uliopo katika mto Euphrates. Waisraeli na wapalestina kujadiliana kuhusu usalama. Kwa mujibu wa ripoti za hivi sasa yasemekana ndege hiyo huenda ikawa imetoka uwanja wa ndege wa Malibu ulio karibu na Los Angeles. Silaha magendo kuelekea Liberia zinatoka katika eneo la Balkan. Kansela Schroader alikataa kwamba jambo hilo litegemee uamuzi mpya wa bunge. Wakati huo huo Waziri Mkuu wa Palestina Mahmoud Abbas amesema leo atawasilisha kwa bunge la Palestina hotuba yake aliyoitowa katika mkutano wa viongozi wa Aqaba ambapo aliahidi kukomesha machafuko ya kutumia silaha ya Wapalestina dhidi ya Israel. Marekani yawasilisha Azimio la Iraq. Msemaji wa jeshi la polisi la nchi hiyo ameagiza kufanyika kwa uchunguzi juu ya kifo hicho. Amewaambia waandishi wa habari kwamba hatua hiyo itasababisha harakati zaidi katika nyanja ya kilimo. Inaelekea kama kwamba Iran itashinikizwa zaidi kuanzia Juni 16 ikiwa, kama vile Marekani inavyotarajia, Shirika la Kimataifa la Nishati ya Atomiki (IAEA) litatangaza kuwa mradi wa kinuklia wa Iran siyo kwa ajili ya kujipatia nguvu za umeme peke yake. Amesema kuwa Ujerumani, Ufaransa, Russia na Uchina bado ziko na msimamo kwamba vita si suluhisho la mgogoro wa ghuba. Huko Israel, mtu aliyejiuwa mwenyewe kwa bomu amesababisha mtu mwengine kufa na si chini ya watu wengine kumi kujeruhiwa. Huu utakua mpambano wa marudio ya changamoto yao ya Novemba mwaka jana ambayo laila Ali alishinda kwa kumpiga kumbo Valerie katika duru ya 8. Msururu wa magari ya Uingereza yakiwa yamebeba chakula na maji ya siku moja kwa ajili ya watu 60,000, yameondoka leo kuelekea katika mji wa Iraq wa Basra, licha ya makamanda wa askari hao kusema kuwa kuna tishio lililotolewa na askari wa Iraq. Rais Mbeki ameshasema, mwaka mmoja kutoka sasa mzozo wa Zimbabwe utafumbuliwa. Kinyume na Senet, baraza la wawakilishi limeongeza kifungu kinachoshadidia "hakuna fedha zitakazotolewa kwa makampuni ya nchi zilizopinga vita dhidi ya Iraq". Kwa kufuatana na taarifa za Kimarekani, watu wasiojulikana bado walilishambulia ghala hilo la silaha na kulitia moto. Wakati huo huo Korea Kaskazini haitashiriki katika mkutano wa kilele wa nchi za Asia na zile zilizoko katika Bahari ya Pasifik uliopangwa kufanywa Kambodia wiki ijayo. Jumuiya ya Madola, hapo kabla, imesimamisha uanachama wa Zimbabwe kwa muda wa mwaka mmoja kutokana na uchaguzi wa Rais ambao inadaiwa kuwa umefanyiwa njama. Waziri wa Misaada ya Maendeleo wa Uingereza, Bibi Clare Short, ametishia kujiuzulu iwapo Waziri Mkuu, Tony Blair, ataamua bila ya idhini ya Umoja wa Mataifa, kuitumbukiza nchi yake katika vita dhidi ya Irak. Tangazo la serikali mjini Berlin, linasema kwamba uamuzi huo umechukuliwa baada ya kuona kwamba serikali ya Jamuhuri ya kidemokrasia ya Kongo imepata mafanikio makubwa, katika kutimiza masharti ya programu ya fuko la fedha duniani IMF, yenye lengo la kupunguza umasikini kwa raia, na kuendeleza uchumi. Haijulikani iwapo amejeruhiwa binafsi lakini kuna ripoti za kuuwawa kwa mabodi-gadi wake. Rais George W. Rais George Walker Bush wa Marekani na Waziri Mkuu wa Uingereza, Tony Blair, wameanzisha matangazo ya Televisheni nchini Iraq, kwa kuwapa matumaini wananchi wa nchi hiyo kwamba karibu watajitawala kutoka kwa utawala wa kiimla wa rais SADDAM HUSSEIN. Rais George Walker Bush wa Marekani, ameanza ziara yake ya Mashariki ya Kati, kwa kuwasili nchini Misri, tayari kuanza mazungumzo na viongozi wa nchi za Kiarabu, kwa mpango mpya wa Amani, wa eneo hilo. Katika mkutano huo inadaiwa alielezea kuridhika na jinsi vikosi vya Iraq vinavyoyakabili majeshi ya Marekani na Uingereza na pia akawasifu wanachama wa chama chake cha Baath Party. Taarifa hiyo imetolewa na naibu msemaji wa serikali Hans LANGGUTH, mwishoni mwa mkutano wa baraza la mawaziri hii leo mjini Berlin. Amri imewekwa ya watu kutoingia na kutotoka katika hospitali kubwa ya mjini Beijing katika juhudi za kuzuia kuenea ugonjwa wa mapafu wa SARS. Ana matumaini kutokana na kile kilichofikiwa na IFAD mnamo miaka 25 iliyopita. Karlsruhe: Mbali na hayo, serikali inapaswa kufuata siasa madhubuti na isioyumbayumba na mjadala unaofanyika wakati huu juu ya mpango wa mageuzi ya kiuchumi wa serikali unaoitwa ' AGENDA 2010' yaonesha utamalizika katika nusu ya pili ya mwaka huu na sio sasa". -asema rais wa banki kuu ya ujerumani Bw. Ernst Welteke. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell, jana aliondoka mjini Washington akielekea Syria na Lebnaan, ili kusisitiza mabadiliko makubwa, katika sera zao za kimkoa, na kujitafutia uungaji mkono ufanisi wa Iraq kwa manufaa ya Mashariki ya Kati. Mjini Abuja, Nigeria, Brazil ikicheza na mastadi kama Ronaldinho iliizaba Nigeria mabao 3-0 kati ya wiki hii na huo ukawa ushindi wao wa kwanza Brazil tangu kocha wao mpya Carlos Alberto Parreira kushika madaraka hapo Januari mwaka huu. Serikali ya Marekani imezieleza Ujerumani na mshirika wake Ufaransa katika swali hili ni tatizo na zinawakilisha "Ulaya ya kale". Akizungumza mjini Washington Powell amesema Saddam Hussein ajiamulie kuziteketeza silaha kwa njia ya usalama au atakabiliana na mapambano ya kijeshi. Rais Jaques Chirac wa Ufaransa ametangaza kwamba ataongeza mara tatu zaidi mchango wa kupambana na UKIMWI kutoka euro milioni 50 hadi euro milioni 150. Rais huyo anatazamiwa pia kushinikiza kuwepo kwa mpango wa amani kama ule wa Mashariki ya Kati wa Ramani ya Kuelekea Amani kwa ajili ya Kashmir eneo la Himalaya linalogombaniwa na Pakistan na India licha ya India kuipinga kabisa fikra hiyo. Al-Jazira kusitisha ripoti kuhusu Irak. Wizara ya Mambo ya Nje inafuatiliza habari zozote kuhusu hali ya watalii hao, alisema. Kwa sababu wengi miongoni mwa masikini wanaoishi mashambani wanategemea kilimo kuendeshea maisha yao. Lakini duru za kidiplomasia zinasema nchi hizi 4 zilikubaliana kimsingi kuitisha pawepo kikundi cha mipango ya kijeshi cha UU chenye mamlaka yake yenyewe. Uingereza imeamuru ndege zake zote za abiria, kusimamisha safari za kwenda na kutoka nchini Kenya. Mjini Warsaw usiku kucha wananchi wa Poland wamekuwa wakisheherekea kura ya ndio iliopigwa kwenye kura ya maoni ya kujiunga na Umoja wa Ulaya kuanzia mwaka ujao. Khofu kubwa iliyokuwepo kuwa bei ya mafuta itaongezeka, kwa bahati ni jambo ambalo halijatokea. Uturuki imetishia kulivamia eneo hilo kijeshi, iwapo Wakurdi wataendelea kulikalia kwa kile inachohofia kujitangazia Uhuru wa bandia kwa Wakurdi hao. Maafisa wa wizara ya mambo ya ndani ya Ufaransa wamedai kuwa Mujahideen wameweka makao yao makuu nchini Ufaransa kwa sasa tangu walipopoteza makao hayo nchini Iraq baada ya kudondoshwa utawala wa Saadam Hussein. Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschka Fischer ameionya Marekani isifanye orodha ya vita vya kuyapokonya mataifa silaha na kuyalazimisha kufuata mtindo wake wa kidemokrasia. Baraza la Usalama limewataka wadau wa Liberia kusitisha uhasama mara moja na kuupa nafasi ya kufanikiwa mchakato wa amani wa hivi sasa. Kwa muda mrefu yeye aliamini kwamba vikwazo ilivowekewa Iraq vingetosha kuuangusha utawala wa Saadam Hussein, lakini alikubali nguvu zitumiwe baadae. Kutokana na shambulio la wiki iliyopita ambamo waliuawa watu 34 katika jimbo la Zamboaga del Norte, Bibi Arroyo alishutumu kuwa waasi hao wa Moro hawapiganii tu shabaha maalumu, bali wanawaua ovyo raiya. Taasisi ya Udemokrasia ya Afrika ya Kusini lakini kwa jumla imesema upigaji kura uliendelea bila ya machafuko. Wito huo unafuatia mkutano wa mawaziri hao mjini Cairo uliotoa azimio la pamoja na kulaani vita nchini Iraq. Kwa mujibu wa redio Israili, Bw. SHARON alimthibitishia mjumbe maalum wa Marekani katika mashariki ya kati, William BURNS walipokutana naye jumatatu kuwa serikali ya Tel Aviv haina kizingiti cha kuamsha majadiliano yake na viongozi wa Syria. Kuundwa kwa jeshi hilo, kunafuatia kuvunjwa kwa jeshi la nchi hiyo, mwezi uliopita, na kupelekea watu zaidi ya 400,000, kukosa ajira. Paris: Israel inamtuhumu Barghuti mwenye umri wa miaka 31 kuwa mtengenezaji mkuu wa mabomu yanayotumiwa kuwaua wa Israel tangu mwaka jana. Si hasha ukiwaona wananchi mjini Damascus bado wanaendelea kuandamana kupinga kujiingiza kijeshi Marekani na Uengereza nchini Iraq. Kwa upande mwingine Washington imeigeukia Tehran dhidi ya kujiingiza kati, na makao makuu ya uongozi wa jeshi la Marekani yalisema kwamba vikosi vya Marekani vimeanza kushika zamu mpakani mwa Iran kaskazini mashariki mwa Iraq wiki hii. "George Bush amepiga simu", mara "Chiraq anangojea kwenye simu". Waziri-mkuu wa Israel Ariel Sharon na waziri mkuu wa Mamlaka ya ndani ya Wapalestina Mahmoud Abbas walikutana jana usiku na wote wawili wamemridhia mwenzake mambo fulani lakini kwa masharti fulani. Lakini ni dhahiri, kwamba matangazo ya asili na jadi ya Short wawe, hayataweza kuepukwa upesi kutokana na ufundi wa aina hiyo. Inambidi sasa ajifunze kwamba mawasiliano ya kisiasa yanatii kanuni tafauti na zile za ngazi tafauti jeshini. Kwa mara nyingine tena mashambulio hayo yamelenga vitongoji vya kusini mwa mji mkuu Bagdad, ambapo makamanda wa jeshi la Marekani wanasema pana vituo vya majeshi yanayomlinda Rais Saddam Hussein. Pande mbili zinataka kuambatanisha mkutano huo na mazungumzo ya sasa mjini Beijing juu ya kupanua uwanja wa ushirikiano wa kibiashara. "ni msaada tuu kwa jukumu la Poland na sio kutumwa vikosi vya NATO nchini Iraq". Mungalizi mmoja wa uchaguzi huo ameliambia shirika la habari la Ufaransa AFP kwa njia ya simu kutoka Chake Chake kwamba upinzani yumkini ukawama umejishindia tena viti visivyopunguwa tisa huko Pemba ambayo ni ngome kuu ya chama cha upinzani cha CUF. Munich ilitwaa taji la 18 na sasa inaogoza kwa pointi 16 kufuatia ushindi wake maridadi wa jumamosi wa 6-3 dhidi ya Hertha Berlin. Onyo hilo limetolewa na Rodong Sinmun - gazeti la chama kinachotawala Korea Kaskazini, wakati ambapo Rais Roh Moo-Hyun wa Korea Kusini amekwenda Washington kukutana na Rais George W. Onyo hilo limetolewa wakati mizozo ya kutumia bunduki ikizidi kupamba moto mkoani Ituri, mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo pamoja na Liberia na Ivory Coast katika Afrika ya Magharibi. Habari kutoka mjini Monrovia zinasema waasi hao wamefanikiwa kuvuka daraja lililokua na ulinzi mkali wa askari watiifu kwa rais Charles Taylor; kilomita kumi pekee kutoka mitaa ya katikati mwa jiji la Monrovia. Katika nchi 25 za Muungano huo wanaishi watu milioni 450. Viongozi hao wanatofautiana pia muelekeo wa ufumbuzi wa mzozo wa mashariki ya kati, ambapo Uingereza inahimiza juhudi za kuunda haraka dola huru ya Palastina wakati Marekani ikiunga mkono madai ya Israili ya kumtaka Yasser ARAFAT akamilishe mageuzi ya utawala wa muda wa Palastina. Poland ni nchi kubwa kabisa kati ya nchi kumi ambazo zitajiunga na Muungano wa Ulaya hapo Mei mwakani. Yeye alikuwa kati ya wale waliokuwa wanataka Marekani itumie njia zote za kibalozi kwanza na ipitie Umoja wa Mataifa kabla ya kujiingiza kijeshi Iraq, na kwamba ujiingizaji huo upate kibali cha baraza la usalama la Umoja wa Mataifa. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell, amezungumzia "utaratibu mpya wa uongozi" vita vitakapomalizika nchini Iraq. Alisema ni kwa Ujerumani kuamuwa kama Ulaya inajengwa kutokana na matakwa ya Ufaransa au kwa misingi ya ushirikiano baina ya Ulaya na Marekani. Katibu mkuu wa NATO, George Robertson, alisema baada ya kikao cha mabalozi wa nchi za NATO kwamba hiyo haina maana majeshi ya NATO yatakuweko Iraq, lakini ina maana tu kuisaidia Poland katika operesheni zake. Serikali ya Uingereza imesema haiko tayari kumpa hifadhi ya kisiasa aliyekuwa naibu waziri mkuu wa Iraq, Tareq Aziz. Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini Irak, kwa mujibu wa Mkaguzi Mkuu Hans Blix, wanaendelea na majukumu yao ya kutafuta silaha za kuangamiza Umma. Madola hayo mawili yenye nguvu za kinyuklia yamekwisha pigana vita mara tatu kutokana na mgogoro wa kugawanywa mkoa wa Kashmir. Hoja kama hizo zinaweza kuwageukia wenyewe. Huu ni mzigo mzito mno kwa nchi hizo. Schroeder alikuwa akizungumza mwanzoni mwa maonyesho ya Cebit katika mji huo wa kaskazini mwa Ujerumani, ambako kadiri ya makampuni 6,500 kutoka nchi 49 yanaonyesha bidhaa zao. Viongozi wa taifa na serikali wa Umoja wa Ulaya wameukubali mswaada wa katiba ulioandaliwa na halmashauri ya mageuzi inayoongozwa na rais wa zamani wa ufaransa Valery Giscard d'Esteing. Mamia ya mabomu na makombora yamemiminika katika mji wa Baghdad na katika miji ya kaskazini ya Iraq Mosul na Kirkuk. Hatahivyo, rais huyo wa Iran haamini kwamba marekani itamhujumu jirani yake huyo wa magharibi. Hawafanyi chochote lakini. Msemaji wa Ujumbe wa Umoja wa Mataifa nchini Kongo (MONUC), Hamadoun Toure, amesema kuwa mauaji hayo yametokea Alhamisi iliyopita katika mji wa Drodro na vijiji vingine 14 vilivyokuwa karibu na mji mkuu wa wilaya ya Ituri, Bunia, ulioko umbali wa km 80 na mpaka wa Uganda. Tangazo hilo linasisitiza kuwa nchi za Kiarabu zinapinga vikali kitisho cha kushambuliwa Iraq pamoja na kuhatarishwa usalama wa Kimataifa. GAZA CITY: GAZA: GENEVA: GENEVA: 79 kuuliwa kwa homa ya mapafu. Matokeo hayatajulikana kabla ya kupita siku kadhaa. Kwa sababu ya kuendelea umwagaji damu huo ni muhimu ziendelezwe juhudi za kimataifa za amani, alisisitiza Bwana Powell. Wakiwa wanakutana nchini Uhispania mawaziri wa ndani wa mataifa matano ya Umoja wa Ulaya yakiwemo Ufaransa, Ujerumani na Uingereza wamekubaliana kuunda jopo la kudumu la wataalamu juu ya ugaidi. Saudi Arabia leo imesema imewakamata watu watano wanaoshukiwa na matukio ya kujitolea muhanga yaliyotokea Riyadhi wiki mbili zilizopita. Ujumbe wa Marekani katika mazungumzo hayo utaongozwa na waziri mdogo wa mambo ya nje anaehusika na eneo la mashariki mwa asia na pacifik James Kelly ambae oktoba mwaka jana alizuru Pyongyang, mji mkuu wa korea ya kaskazini. Watayarishaji wa sera za Marekani watakutana Ikulu baadaye leo na kuijadili Iran. Mpalestina mmoja amejiripua jana katika tukio la kujitolea muhanga kwenye mgahawa mmoja uliokuwa na mkusanyiko wa watu kwenye mji wa Netanya na kujeruhi watu wapatao 30. Zilipogongana helikopta za Kiingereza katika Ghuba ya Uajemi waliuawa wanajeshi sita ya Kiingereza na mmoja wa Kimarekani. Ziara hio ya Rais wa Marekani barani ulaya na mashariki ya kati, ambapo atahudhuria pia mkutano wa nchi za kundi la G8 matajiri na zilizoendelea kiviwanda katika mji wa Ufaransa Evian kuanzia ijumapili, inafanyika wakati kukiwepo tetesi kwamba Marekani na Uingereza bado hazijaonyesha ulimwengu hizo silaha za hilaki, zilizodaiwa kuwepo Irak. Vatikan: Bw. SHARON anapinga ombi hilo ambalo awali lilikubaliwa na Waziri Mkuu wa zamani wa chama cha Leba Ehud BARAK na kutaka yafanyike upya majadiliano yasiokuwa na masharti, jambo ambalo Syria inapinga. Rais aliyepinduliwa nchini Iraq Sadam Hussein na wanawe wakiume, Kusai na Udai, wahai na wanaranda randa nchini Iraq. Ufaransa inaongoza katika operesheni za kuweka amani katika Kongo, nayo Ujerumani inafanya vivyo hivyo nchini Afghanistan. Wakati mkuu wa kampuni ya simu ya Kijerumani BITKOM, Volker Jung alimtakia kila la kheri Kansela katika juhudi zake za kuunda masharti bora ya kisiasa kwa ustawi wa sekta ya mawasiliano ya simu, Kansela mwenyewe alikumbusha ile hali ngumu ya uchumi wa kimataifa iliyoathiri sana maendeleo ya uchumi wa Kijerumani kupita vile ilivyotazamiwa na mabingwa. Katikia Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kumeanza majadiliano mepya kuhusu mzozo wa Iraq. Kuenea ardhi ya jangwa kunamaanisha pia kuteketea ardhi ya kilimo na wakati huo huo wanaadamu wanaendelea kuongezeka duniani. Welshman Ncube aachiliwa huru. Baraza la wawakilishi wa majimbo ya Ujerumani Bundesrat, kama ilivyokua ikitarajiwa, limepinga mswaada wa sheria ya uhamiaji uliopendekezwa na serikali ya muungano ya SPD na walinzi wa mazingira. Hata hivyo, upande wa Wapalestina ulisema mazungumzo hayo yalikuwa muhimu. Katika nusu finali ya pili klabu za mji moja, AC na Inter Milan zitachuana. Kwa mujibu wa televisheni ya Ujerumani ya N24 jeshi la Algeria limethibitisha repoti za waongoza safari na waandishi wa habari kwamba kundi hilo hivi sasa liko njiani kuelekea Algiers. Mwanamke wa Kiirani ambaye mapema jana alijiwasha moto mjini Paris amefariki dunia kutokana na majehara aliyoyapata. Afisa huyo amefuatana na afisa mkuu wa Marekani aliyeteuliwa kusimamia harakati za kujenga upya Iraq, Paul BREMER pamoja na mtawala wa muda wa Iraq, Jenerali mstaafu Jay GARNER. Afisa huyo amekutana na Waziri mkuu wa Palastina, Mahmud ABBAS kabla ya kuzungumza hii leo na Waziri Mkuu wa Israil Ariel SHARON. Afisa huyo amesema Japan ndio itakayobeba jukumu la mashindano katika ujenzi wa mitambo na silaha za kinuklia yatakayofuatia katika mataifa ya Asia ya kusini, na kwamba sasa Korea ya kaskazini haina budi kuanzisha upya majaribio yake ya kurusha makombora ya masafa marefu. Huo ulikuwa mtihani mkubwa kabisa kwa serikali ya Ufaransa ya mrengo wa kati na kulia ambayo iko madarakani sasa kwa mwaka. Tijani Yusuf, Katibu mkuu wa halmashauri inayogombea kuandaa Kombe la dunia ya Nigeria, amesema kuwa wanazungumza na chama cha mpira cha Brazil kwa changamoto hiyo hapo juni 11, mjini Abuja. Ngazi moja chini lakini huwapendeza zaidi viongozi kutoka n'gambo wanaozuru Ikulu-White House ni kituo cha mapumziko cha camp David. Itikio la Iraq litakuwa muhimu sana kabla Blix kuliarifu Baraza la Usalama wiki ijayo, siku chache kabla Marekani na Uingereza kuitisha upigaji kura juu ya muswada wa azimio linalojenga msingi wa kuanzisha vita. Irak imeteketeza maroketi yake ya kwanza 10 miongoni mwa 100 ya masafa mafupi aina ya Al SAMOUD Mbili. Mpiga kamera huyo mwenye miaka 44 alikuwa akipiga picha za machafuko ya umwagaji damu kati ya wanafunzi wa Kipalestina na wanajeshi wa Kiisraeli katika mji wa Nablus wakati wanajeshi wa Israel walipomshambulia na kumwua. Vyombo vya habari nchini Uingereza vimearifu kuwa, Tareq Aziz aliwaambia maafisa wa Marekani kuwa yuko tayari kusema yote ikiwa atakubaliwa kujibadili na kuruhusiwa kwenda uhamishoni nchini Uingereza. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, jana alifuta ziara zake nchini Uingereza, Ujerumani, Ufaransa na Russia wiki hii, na badala yake atahudhuria mkutano a Umoja wa Ulaya mjini Athens wiki ijayo ili kujadili ujenzi mpya baada ya vita nchini Iraq. Serikali ya Marekani imekuwa ikizifunga baadhi ya balozi zake Afrika mara kwa mara kwa ajili ya sababu za kiusalama tangu mwaka 1998. Wakati huo huo katika maandamano ya michafuko ya wanafunzi wa Iran mbele ya ubalozi wao mdogo mjini Hamburg hapa Ujerumani, watu 50 walitiwa nguvuni. Sharon na Abbas wakutana Mawaziri wakuu wa Israel na Palestina, leo wanafanya mazungumzo ya kwanza, kabla ya kukutana na Rais George W. Shauri la Uengereza kutaka watu wanaoomba hifadhi ya ukimbizi katika nchi za Muungano wa Ulaya wawekwe kwanza katika kambi za muda nje ya Ulaya halijaiungwa mkono na mkutano huo wa kilele. Televisheni ya Kiarabu ya al-Jazirah imeripoti kwamba wanajeshi wengine wawili wa Kimarekani waliuliwa kaskazini magharibi ya Baghdad pale kituo cha polisi kiliposhambuliwa. Rais Bush ameyasema hayo baada ya shirika la kimataifa la nishati ya atomiki kusema serikali ya Tehran imeshindwa kutoa ripoti ya vifaa na shughuli zake za kinyuklia, lakini ikijaribu kufanya marekebisho. Wizara 6 iliafikiwa zisalie Bonn miongoni mwa hizo wizara ya misaada ya maendeleo inayoitwa kwa ufupi (BMZ) - chombo muhimu cha sera za maendeleo za Ujerumani. Hivi karibuni kina kilipanda kwa mita 20 ukilinganisha na viwango vya wastani. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer ametunukiwa nishani ya BUBER-ROSENZWEIG kwa juhudi zake za upatanishi katika mzozo wa mashariki ya kati. Waziri Mkuu wa Israeli ameamua pia kutompeleka uhamishoni Rais Arafat licha ya mashinikizo yanayotolewa na Wafuasi wa mrengo wa kulia wanaotaka kuona kuwa anaondolewa Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Askari mwengine wa US auliwa Iraq. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Ramsfeld jana alisema kuwa hakuna shaka yeyote kuwa baadhi ya wanachama wa matandao wa Al Qaeda wako nchini Iran. Nyufa za kwanza nyembamba kama unywele zimeshagunduliwa - lakini serikali inakataa - anakosoa mwandishi habari wa kike na mwanaharakati wa mazingira Dai Qing mbele ya Deutsche Welle: 1. US waanzisha operesheni mpya Iraq. Kukandamizwa uhuru wa magazeti, kwa mujibu wa Jumuiya ya Waandishi wa Habari Wasiojali Mipaka, hakufanywi tu pekee na watawala. Baada ya uteketezaji wote uliofanyika hivi sasa ni wakati wa kusitishwa vita, alisema Waziri wa Mambo ya Nje wa Saudi Arabia, Mwana-Mfalme Saudi al Faisal. Habari hizo zilitolewa muda mfupi baada ya serikali ya Israel kuchapisha orodha ya mambo ambayo inayatilia mashaka kuhusu ramani hiyo ya amani. Mataifa yanayopinga vita na yale yanayoshabikia vita yanajaribu kwa kila njia kupata kura za nchi ambazo hazijapitisha uamuzi wa mwisho, na nchi hizi za Afrika ndiyo zimejikuta katikati ya vuta-nikuvute hii. Kikundi kingine cha Watalii nacho pia kimetoweka tokea mwezi wa Februari mwaka huu. Chama kikuu cha waasi wa LURD kimesema kuwa kimeamua kusitisha mashambulio dhidi ya mji mkuu ili kuepusha janga la kibinadamu. Wafanyakazi wa kigeni huko Aceh wameshauriwa waondoke katika jimbo hilo kwa sababu za kiusalama. Mji huo wa Kirkout wa katikati mwa Irak, ndipo alipozaliwa Rais Saddam Hussein, na inasemekana ni mahali penye utajiri mkubwa wa mafuta ya petroli. Muda wa shughuli za vikosi vya umoja wa mataifa katika jamahuri ya kidemokrasi ya Kongo utamalizika mwezi september ujao. Mohammed anashukiwa kama mpangaji wa mashambulio ya kigaidi Septemba 11 nchini Marekani. Uongozi wa Mamlaka ya Palastina umekabiliwa na mzozo wa kwanza mkubwa tangu kuteuliwa kwa Waziri Mkuu mpya Abu ABBAS baada ya Waziri anayehusika na majadiliano ya amani ya Mashariki ya kati, Saeb ERAKAT, kujiuzulu katika mkesha wa mazungumzo na Waziri Mkuu wa Israel, Ariel SHARON. Uongozi wa Palestina tayari ulishaukubali mpango huo unaoashiria mwisho wa makazi ya Wayahudi na kuundwa kwa taifa la Palestina ifikapo mwaka 2005. Katika mkutano pamoja na waandishi habari kansela Schröder amezungumzia michango ya Bundeswehr, jeshi la shirikisho nchini Afghanistan na kwengineko ulimwenguni. Uingereza na Afrika ya kusini zatofautiana kuhusu Zimbabwe. Wapatanishi wanaotaka kuupatia ufumbuzi mgogoro wa Liberia wamesema, waasi na ujumbe wa Serikali ya Rais Taylor, hii leo watatia sahihi mkataba unaozitaka pande hizo mbili kuvumiliana na kuachana na vita vya wenyewe kwa wenyewe. Katika mashambulizi yaliyoendelea usiku wa kuamkia leo, Askari wa marekani wamemkomboa askari wa kike wa jeshi lao kwenye hospitali moja nchini Iraq, ambaye alishikiliwa mateka na askari wa Iraq kwa siku kumi, na pia kuichukua miili ya askari wengine wawili waliokufa katika mapigano. Kwa mujibu wa taarifa za hospitali, kwa uchache watu 3 wameuliwa na wengi wengine kujeruhiwa, lakini ikitajwa kuwa idadi hiyo itakuwa kubwa zaidi kutokana na majeruhi wengi kutowasilishwa hospitali. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani, jana alionya juu ya hasara kubwa ya vita vya Iraq, ambayo itaathiri uchumi wa dunia, ambao tangu hapo unajikuta chini ya shinikizo. Morocco ilijaribu kuandaa Kombe la dunia mara tatu - 1994 iliposhindwa kwa kura 3 tu na Marekani, 1998 na 2006 ambapo afrika Kusini ilishindwa kwa kura 1 tu Ujerumani. Suala hili ni moja ya masuala tete yaliyojadiliwa na kupingwa vikali na mawaziri wa mataifa yanayopakana na Iraq. Shule mpya mpya zinafunguliwa kila wakati na idara ya elimu ni miongoni mwa idara chache zinazoajiri wafanyakazi. Ndege ya kwanza iliobeba wanajeshi wa kimarekani waliojeruhiwa katika vita vya Iraq, imetua leo katika kituo cha wanahewa wa kimarekani kilichoko Ramstein magharibi mwa Ujerumani, ambako watatibiwa. Makundi ya Kipalestina yenye siasa kali - Hamas, Islamic Jihad na al-Aqsa Martyrs Brigade yamedai kuwa ndio yaliohusika na shambulio lililowauwa wanajeshi 4 wa Kiisraeli kwenye kituo cha ukaguzi cha Erez kati ya Ukanda wa Gaza na Israel. Kwa hivyo, sio ajabu katika wiki chache zilizopita kumezungumziwa na kutakiwa marekebisho ya kisiasa yaliyo wazi kabisa. Mpango wa amani ya mashariki ya kati. Vikosi vya Umoja Ulaya kulinda amani Congo. Bush, Hu kukutana wiki ijayo Rais George W. Bush, alienadi anamtaka bin Laden hayi au maiti, anakabiliwa na upinzani mkali juu ya vita anavyopalilia dhidi ya Baghdad kutoka Paris, Berlin na Moscow, amesema hujuma ya Septemba 11 imeibaimnisha Marekani dhahiri-shahiri kuwa inapasa kushambulia kabla ikihitajika ili kujikinga. Katika mahojiano kwa njia ya radio, mwanasiasa huyo wa chama cha Social Democratic amesema Ujerumani inaweza kushiriki katika shughuli za kuijenga upya Iraq, chini ya usimamizi wa umoja wa mataifa. Katika miji ya ulaya na kaskazini mwa bara la Amerika, maandamano ya kupinga vita nchini Irak yanatarajiwa kufanyika kesho ijumamosi, na keshokutwa ijumapili. Mlipuko wajeruhi 11 Indonesia. Mazungumzo yao, yanaashiria kurejea kwa uhusiano mpya, baina ya nchi zao, ikiwa ni moja ya lengo la ziara ya hivi karibuni, ya rais Bush, ya kurejesha uhusiano na Ulaya, baada ya uvamizi wa Iraq. Korit ya Ulaya inayohusika na Haki za Binaadamu, leo imeishustumu Uturuki, kuvunja haki za binaadamu za kiongozi wa waasi wa Kikurd Abdullah Ocalan, anayetumikia kifungo cha maisha kwa hatia ya uhaini. Kiongozi wa Wapalestina Rais Yasser Arafat hakualikwa kwenye mkutano huo wala katika mkutano mwingine uliopangwa kufanywa siku ya Jumatano mjini Aqaba kati ya mawaziri wakuu Abbas wa Wapalestina, Ariel Sharon wa Israel, Mfalme Abdallah wa Pili wa Jordan na Bush. Uongozi wa kijeshi wa Marekani umesema tukio hilo limejiri kusini magharibi ya mji mkuu Baghdad. Miongoni mwa maswala hayo, Rais Obasanjo ametaja kwamba Rais Robert Mugabe amekataa kuzungumza na upinzani, wakati wowote ambapo chama cha MDC kitaendelea kushikilia kwamba hakitambui ushindi wake katika uchaguzi wa Rais uliopita. Wanajeshi wa Kifaransa hapo jana waliwazuiya wafanya maandamano wapatao 200 waliofanya maandamano ya kupinga kuwekwa kwa polisi wa serikali ya Kongo katika uwanja wa ndege. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani ameendelea kuishinikiza Marekani kuwa Umoja wa Mataifa upewe dhamana ya kuifanyia ukarabati Iraq baada ya vita kumalizika nchini humo. Uwamuzi huo wa mahakama ya usuwisi umetolewa kwa masharti kwamba serikali ya Nigeria, ihakikishe haki inatendewa watu wa familia ya marehemu Abacha. Nchi 25, zikiwemo Australia na Kanada pamoja na Jamhuri ya Ireland ikiongea kwa niaba ya Muungano wa Ulaya zimepinga wazo hilo ambalo limeungwa mkono na nchi 18 za kiarabu na kiislamu zikidai kuwa mashambulio dhidi ya Irak ni ukiukaji mkubwa wa haki za binadamu. Siku 20 ni kipindi cha juu kabisa kwa ugonjwa huo kuwemo mwilini kabla ya kuchomoza. Mapigano mapya yazuka Liberia. Halafu zinafuatia urusi iliyosafirisha zaidi ya asilimia kumi na saba ya silaha zilizosafirishwa kuelekea nchi za kigeni, Ufaransa umeuza asilimia kumi ya silaha zilizopelekwa ng'ambo, na ujerumani asilimia tano. Kama hatua ya tahadhari, Marekani imefunga ubalozi wake mjini Oslo. Ujerumani inaikasirisha Marekani kwa kushirikiana na Ufaransa ambayo ilikusudia kuuendea kichini chini Umoja wa Kujihami wa Nchi za Magharibi, NATO, na kuijenga Ulaya kama kambi ya upinzani dhidi ya Marekani badala ya kuwa mshirika. Viongozi wa jeshi la Marekani walimweleza Franks juu ya masuala kadha, pamoja na yale yanayohusika na visima vya mafuta kusini mwa Iraq. Katika mkutano wa kilele uliofanywa Porto Karras huko Ugiriki, ilipendekezwa kwamba mswada wa katiba ya Muungano wa Ulaya ni msingi mzuri wa majadiliano ya wakuu wa nchi za Muungano yatakayoanza majira ya mapukutiko mwaka huu. Pamoja na Hayo alisisitiza dai la Rais Vladimir PUTIN kwamba zikomeshwe mara moja operesheni za kijeshi katika Iraq. Mkutano wa Jukwaa la Kiuchumi Duniani nchini Jordan umemaliza kwa kutolewa uangalifu juu ya biashara na utiaji rasilmali Mashariki ya Kati. Wakati huo huo, Wanajeshi wa Marekani wameongeza ulinzi wao mjini Mossul. Pia viongozi hao 3 wanatarajia kuzungumzia hatima ya Korea ya Kaskazini, ambayo nayo pia imo katika kundi la muhimili wa maovu kama Iraq, Iran pamoja na Syria na Libya, kama zinavyotambulishwa na Ulimwengu wa Magharibi. Grozny: Miongoni mwa waliojeruhiwa ni mwandishi wa BBC anaeandamana na msafara huo John SIMSON pamoja na ndugu wa mmoja wa viongozi wa wapigania ukombozi wa kikurdi Masoud BARZANI. Miongoni mwa waliokamatwa ni Wanaharakati na Vijana wanaotuhumiwa kutupa mawe. Kiasi ya watu milioni 2.5 wanatarajiwa kukusanyika katika mji huo. Pendekezo la balozi Paul Heinbecker, lingeipatia Iraq wakati zaidi ili kwenda mkono kwa mkono na maombi ya Umoja wa Mataifa. Polisi wa Harare wa kutuliza ghasia, ilibidi kutumia gesi ya kutoa machozi, dhidi ya wanafunzi waliokuwa katika mpango wa kuunga mkono maandamano hayo, yaliyoitishwa na MDC. Polisi wa Israel na madaktari walisema, watu watatu kwa uchache waliuawa na 49 walijeruhiwa katika hujuma iliyobomoa mkahawa katika mji mkubwa kabisa wa Israel, mapema hii leo. Ujumbe wa amani wa Uingereza nchini Sudan umepata moyo kwa ahadi zilizoonyeshwa na serikali na waasi kutaka kukomesha vita virefu kabisa barani Afrika vya kiraia, lakini ulionya kuna maamuzi magumu yatahitaji kupitishwa katika mazungumzo yajayo ya amani. Magazeti yote mashuhuri ya humu nchini, yameripoti juu ya mkutano wa kilele - wa kwanza kuitishwa chini ya kivuli cha Umoja wa Afrika - UA. Mageuzi ya ardhi yanayofanywa na Rais Robert Mugabe, ambayo yanakosolewa sana kimataifa, yameisababisha nchi hiyo kukabiliwa na matatizo chungu nzima. Tangazo hilo lilitoka baada ya mkutano wa kilele wa masaa 2 kati ya wenyeji - Ubelgiji, Ufaransa, Ujerumani na Luxembourg ambao umekosolewa na washirika watatu wa UU Uingereza, Itali na Spain ambazo hazikualikwa kuhudhuria. Raia warejea baada ya utulivu kurudi. Wairaki wakanusha kutekwa mji mkuu. Wakati hayo yakiripotiwa, Ufaransa na Uingereza zimeiomba Marekani, yenye mahusiano ya jadi na Liberia, kujikubalisha kuongoza jeshi la kimataifa la kulinda amani nchini humo. Wamesema mjini Abuja kuwa wakati wa kupiga kura katika baadhi ya wilaya za uchaguzi viwango vya demokrasia vimekanyagwa. Wasaidizi wa Kijerumani kutoka Msalaba Mwekundu na Mafundi wamemaliza huduma zao na wameanza kurudi nyumbani. Mwenyekiti huyo wa kundi la Iraq National Congress - INC amekiambia kituo cha matangazo cha BBC, Sadam Hussein na wanawe hawasalii mahala pamoja. Watu kwa maelfu wametimuliwa na operesheni hiyo kubwa kabisa ya majeshi ya serikali dhidi ya waasi kufanyika tangu miaka mitatu. Israel imemuua kingozi wa ngazi ya juu wa chama cha Hamas, mmoja kati ya makamu wake na Wapalestina wengine watatu hiyo jana, katika shambulizi la wanahewa, saa chache baada ya Rais George W. Israel imependekeza kujitenga na maeneo hayo kwa sharti, lakini ikiwa waziri mkuu Mahmoud Abbas atawajibika ipasavyo. Bunge la nchi hiyo lilipinga mswaada wa serikali kuhusu swala hilo wiki kadha zilizopita lakini baada ya sarafu ya nchi hiyo kushuka dhamani dhidi ya dola, serikali mjini Ankara imelazimika kufikiria upya ombi la Marekani. Kusema kweli, mafanikio yatakuwa madogo sana". Msemaji wa Imam huyo aliepigwa marufuku baada ya polisi kufanya msako dhidi ya msikiti wake wa Finsbury Park mjini London februari iliopita, amekanusha hata hivyo kuwa wamepata amri hiyo. Visima muhimu vya mafuta kusini mwa Iraq vilitekwa siku za kwanza za vita hivi na vikosi vya Uingereza. Askari wa marekani wameripotiwa kukabiliwa na upinzani mkali kutoka kwa wanajeshi wa Iraq, wakati wakipiga hatua kuelekea upande wa kaskazini kutokea mjini Nassariya baada ya askari hao kuvuka mto Euphrates jana. Hata hivyo msemaji wa kikundi cha kiislamu chenye msimamo mkali cha Hamas amesema hawatatoa ushirikiano kwa waziri mkuu huyo mpya kwa sababu kuanzisha kwa nafasi hiyo kunatoa mwanya zaidi kwa marekani kuzidi kuwashinikiza watu wa Palestina. Mara moja mbabe huyo wa dunia wa wezani wa juu ulimwenguni aliwaambia ndugu hawa wawili akina Klitchko atamchagua mmoja kwa chai ya asubuhi na mwengine kumla kwa chakula cha mcahana. Wanaharakati wa muungano wa kimataifa wa kudai amani duniani walikuwa wamekwenda katika eneo la Rafah nchini Palestina kujaribu kuzuia vikosi vya Israel kubomoa mijengo ya Wapalestina. Lakini inadaiwa kufanya mabadiliko, kwa suala la mwakilishi wa Umoja wa Mataifa, sasa kuwa na uhuru na Mamlaka zaidi, ikiwemo kushiriki katika uundwaji wa serikali ya mpito, ya nchi hiyo. Russia inashikilia itamaliza kukijenga kinu cha Bushehr na imeyaunga mkono madai ya Iran kwamba mpango huo ni sehemu ya kujipatia nishati ya kinyukliya kwa matumizi ya amani. Watu mashuhuri duniani katika nyanja za siasa na uchumi, wanajadiliana jinsi nchi zinazoendelea zitakavyomudu kujipatia teknolojia ya kisasa ya kupashana habari na mawasiliano, na vipi ujuzi na elimu unavyoweza kutumiwa katika kapambana na umasikini duniani. Idara ya upelelezi ya Ujerumani imeonya pia kuwa wafuasi wa mtandao wa Al-Qaeda wa Osama Bin LADEN wamefanikiwa kujiandaa upya na sasa wanajiandaa kufanya mashambulio mengi zaidi katika Africa, Saudia Arabia na Afghanistan. Fedha nyingine zimetolewa na Benki za Sparkasse na mabenki mengine. "Ahsante sana kwa ukarimu wenu mkubwa. Kwa siku zijazo hii haioneshi dalili njema katika kupiga vita mateso na utesaji - kwani dalili ya mvua ni mawingu. Duru karibu na mkutano huo mjini DOHA, QATAR, zilisema tangazo la mwisho huenda likapinga uvamizi wa aina yo yote wa kijeshi dhidi ya IRAK, na likataka paheshimiwe mamlaka ya nchi hiyo, na litataka mataifa ya kiislamu yasishirikiane kwa vyo vyote na juhudi za Marekani za kutaka kufanya vita. Kwa mujibu wa habari za karibuni ni kwamba katika mashambulio ya kujitolea mhanga katika mji mkuu wa Chechnia, Grosny, watu wawili waliofanya kitendo hicho wamekufa. Mpango huo ambao unalenga kugawa upya mashamba ya kulima, ambayo zaidi ya asilimia sabini yake yanadhibitiwa na wakulima wa kizungu, unashutumiwa na wakuu wa uingereza kua njama ya kuwapokonya Wazungu hao mashamba yao kimabavu. Kila mahali wanakutikana wachoma mikate wa Kijerumani, ambao wanavaa vazi la utamaduni wa Kijerumani kila pembe ya dunia - na kwa hivyo mara kwa mara wanachuma fedha nyingi. Kuuawa kwake kumekusha khofu kwamba Serbia inaweza kutumbukizwa tena katika vita vya umwagaji damu vilivyodumu miaka mingi sana katika eneo la Balkans. Mji huo mkuu ulitingishwa na sauti za mizinga wakati wanajeshi walio tiifu kwa Rais Maaoaya Ould Sid'Ahmed Taya walipoanzisha shambulio kabla ya kukuchwa kwa jua leo hii kwa kusaidiwa na vikosi viliyokimbizwa jijini kutoka katika maboma yaliyoko jangwani kwenye maeneo ya ndani ya nchi hiyo ya Afrika Kaskazini. Kifungu nambari 52 cha mswaada wa katiba kinavipiga marufuku vyama vya kisiasa kujiandaa katika tabaka za chini na kuzuia pia harakati zao katika taasisi za uongozi - jambo linalowanufaisha pekee wafuasi wa chama tawala RPF. Kigali: Nini kitajiri muda wa shughuli za kikosi kinachosimamiwa na umoja wa ulaya utakapomalizika september mosi ijayo, wanajeshi wa ulaya watakaporejea nyumbani na kuwaachia wanajeshi dhaifu wa umoja wa mataifa dhamana ya kusimamia amani huko Ituri? Miaka minane baada ya kumalizika vita vikuu vya pili vya dunia, Jamhuri ya Kidimokrasi ya Ujerumani ilikabiliana na hali ngumu ya kiuchumi. Nchini Argentina hii leo wakazi milioni 25.5 watakuwa na haki ya kumchagua Rais mpya. Kiongozi huyo wa Iran alisisitiza kuwa mradi huo hauna makusudi ya kuunda silaha isipokuwa ni kujipatia teknolojia ya kisasa ya nishati kwa manufaa ya usalama. Katika mkutano na waandishi wa habari De mellow amesema analengo la kumaliza matatizo ya watu wa Iraq. Serikali ya Marekani inawatuhumu wanadiplomasia hao kufanya upelelezi. Akizungumza baada ya saa nne za majadiliano juu ya pendekezo la Uingereza ambalo yeye na wajumbe wajumbe wengine wa baraza la usalama hawakuliunga mkono kwa nguvu mjumbe wa ufaransa kwenye umoja wa mataifa balozi Jean-Marc de La Sabliere amesema baada ya kulifanyia kazi matokeo huenda yakapatikana kesho. Habari za hivi punde zinasema watu watano wamejeruhiwa. Inakadiriwa kuwa Watutsi na wahutu wenye msimamo wa wastani mapato laki nane walikufa kutokana mauji hayo ya halaiki yaliyochukua siku mia moja. Watu 5 sasa wamekufa kwa SARS China. Mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi wanachama wa jumuia ya AU, wanakutana tangu juzi ijumatano, katika mji wa Afrika ya kusini Sun City, kwa maandalizi ya mkutano huo utakaofanyika nchini Msumbiji, ambapo anatazamiwa kuchaguliwa mwenyekiti wa kamati ya uongozi wa jumuia hio. Jeshi la Ujerumani litabeba dhamana ya usafiri wa ndege hadi nchi jirani ya Uganda. Muda mfupi kabla ya kuanza Mkutano wa Kimataifa Juu ya Marufuku ya Kusambaza Silaha Kinyuklea, Naibu wa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Jayantha Dhanapala alilaumu Marekani kuwa imeanza kuunda aina mpya ya silaha za kinyuklia. Kwa mujibu wa waandalizi, nchini Ujerumani watu elfu kadha hii leo walishiriki katika orodha ya maandamano ya Pasaka yaliyofanyika katika miji kadha. Vita vya wiki nne vikimalizika bila ya kutangazwa ushindi, Bush alisema hiyo jana: Lakini watu wane waliuawa na 50 kujeruhiwa pale mlolongo wa magari unaoandamana na Bibi SAN KYI ulipozuiliwa na wafuasi wa serikali. Mashabiki kutoka miji yote hiyo 2 walijikusanya mbele ya pazia kubwa la TV na wengine mikahawani na katika vilabu vya pombe kujionea changamoto hiyo ambayo ilikua finali ya kwanza kabisa katika historia ya champions league kuingiza timu 2 za Itali. Nassiriya - Mapambano. Marine wanne wa Marekani na wanajeshi wawili wa Uengereza hawajulikani waliko kufuatia mapigano huko Nasiriya. Hpa Ujerumani Halmashauri ya Olympic ya Taifa imeanza kuweka kikao chake rasmi kitakachoamua mji gani utateuliwa kuingia katika mashindano ya kugombea michezo ya Olympic hapo mwaka 2012. Jean-Francois M Gisimba. Afisa wa juu wa Umoja wa mataifa amefanya ziara fupi kwenye mji wa kaskazini mashariki wa Bunia Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Congo, wakati hofu ya kuongezeka kwa idadi ya walikufa kutokana na mapigano ya kilabila ya hivi karibuni inakadiriwa kuwa zaidi ya 310 ya awali. Kwa mujibu wa msemaji wa polisi ni kwamba watu 30 walijeruhiwa pale helikopta ilipowafyetulia roketi watu katika kambi ya wakimbizi ya Khan Yunis. Msemaji wa wizara ya mambo ya nchi za nje ya Australia amesema mjini Canberra kuwa mkazi wa Sydney, mwenye umri wa miaka 39 aliyekuwa anafanya kazi katika kampuni ya kompyuta mjini Riadh, ameuawa wakati wa mashambulio hayo. Pamoja na hatua hizo, Wapalastina walishambulia tena Israili kwa makombora mkesha wa ijumaa ambapo tawi la kijeshi la Hamas limedai kuhusika na kuahidi kuzidisha mapambano. Wakati huo huo, watu wengine 13 wamefariki nchini China kutokana na ugonjwa huo. Wakuu wa Afrika ya kusini wamesema ziara hio inalenga kuimarisha uhusiano baina ya nchi hizo mbili, na kuitathmini hali ya kisiasa na kiuchumi barani Afrika; lakini haitazungumziwa maada kuhusu mzozo wa kisiasa nchini Zimbabwe. Maafisa wa Iran wamesema leo kuwa hawana Viongozi muhimu wa al-Qaida, wanaoongozwa na Osama bin Laden katika jela zao. Mara hii pia kabla ya vita vya karibuni dhidi ya Iraq, Rais George Bush mtoto naye aliahidi kwamba atakapomshinda Saadam Hussein basi nguvu zake atazielekeza katika kuutanzua mzozo wa Wa-Israeli na Wapalastina. Maelezo zaidi juu ya mkasa huo hayajulikani. Juu ya yote hayo, Kansela alitoa mwito kuhusu umuhimu wa kuendeshwa juhudi za pamoja kati ya siasa na makampuni ili kuukwamua Uchumi wa Ujerumani kutoka mtego wake wa sasa. Mataifa mengine kati ya nchi 10 zilizokubaliwa uwanachama wa EU ambayo raia wake wamepiga kura ya ndio ni Malta, Slovenia na Hungari, na kufanya Umoja huo wa Ulaya kuwa na wanachama 25 ifikapo Mei mosi mwaka 2004. Makamanda wa Kiingereza wauvunja utawala wa Basra. Ujerumani itachukua majukumu ya kuongoza vikosi vya kimataifa vya manowari mwishoni mwa juma hili vilivyowekwa nje ya fukwe za Pembe ya Afrika ikiwa ni sehemu ya harakati za kupiga vita ugaidi. Wakuu wa Hamas nao wamejibu kwa kuwaonya raia wa kigeni kutoitembelea Israel, mahala waliposema sasa kutakuwa kama Jahanam, wakitabiri mashambulio yatakayoikumba Israel kama tetemeko kubwa la ardhi. Waziri wa Afya wa Uchina ajiuzulu. Idadi ya watu waliokufa kwa kadhia ya mafuriko ya hivi karibuni nchini Sri lanka, imeongezeka, na kufikia 237, huku watu wapatao 177,000, wakikosa mahali pa kuishi. Israel na Marekani karibu zimenyamaa kimya kuhusu wadhifa huo mpya, zikisema bado haijulikani iwapo waziri mkuu atakuwa na madaraka ya kutosha yaliyoko mkononi mwa Rais Yasser Arafat wa Palestina. Labda katika tarehe hiyo ya historia ya mkutano na rais Bush Juni 4, hatua hizo zitachukuliwa. Nchini Jordan, maafisa wa Forodha wameweza kukamata zaidi ya michoro 40 ya sanaa ziliyoibiwa kutoka Jumba la Makumbusho la Iraq. Bush anatarajiwa kuitaka ikulu ya marekani kutoa dola bilioni 100 kwa ajili ya vita dhidi ya Iraq. Amemwarifu Rais Bush katika mazungumzo yao ya simu kuwa biashara kama hiyo haijafanyika. Waziri wa mambo ya kigni wa Marekani Collin Powel mjini Bruxelles. "Nilidhani nisingekuwa na haja ya kupigania kampeni ya pili ya uchaguzi, lakini sasa imenilazimu," alisema wiki hii. Idara ya sheria ya Uswisi haijatangaza bado kiwango halisi cha miliki iliyozuwiliwa. Marekani ilivunja maingiliano na Iran punde baada ya Mapinduzi ya Kiislamu ya mwaka 1979 katika nchi hiyo. Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschka Fischer alisema Ujerumani imearifiwa kuhusu mipango hiyo lakini haina niya ya kupeleka wanajeshi Iraq. Ramani ya amani ya mashariki ya kati. Naye Waziri wa Utalii wa Kenya, Raphael Tuju, amesema Baraza la Mawaziri la Kenya, lilikuwa linatarajia kukutana leo, kujadili juu ya hilo. Shambulio hilo limefanyika siku moja baada ya kiongozi wa Wapalastina, Yasser Arafat, na waziri mkuu wake mteule, Mahmoud Abbas, kufikia mapatano ya kuunda serikali mpya. Kwani, baadae hata wizara ya misaada ya maendeleo ya Ujerumani huenda ikataka kuhama Bonn na kwenda Berlin. kwani, tayari Idara ya kimataifa ya wizara ya mazingira imeshahamia Berlin. Taasisi na mashirika ya kitalii yanakhofia vita nchini Iraq vitapelekea kupungua zaidi kwa utalii na kuzidisha mporomoko wa kiuchumi katika nchi nyingi duniani. Tume ya Umoja wa Ulaya kitengo kikuu cha utendaji cha Umoja wa Ulaya pamoja na nchi ndogo wanachama wa umoja huo wanashuku kwamba Rais wa kudumu na pendekezo la kuwepo kwa waziri wa mambo ya nje wa umoja huo kutazidi kuzifanya nchi kubwa ziuhodhi umoja huo. Hisia na maoni kuhusu utawala wa Stalin nchini russia kwenyewe ni yenye kutafautiana. "Mapambano ya kudhibiti rasli mali kisiasa na kiuchumi, ndiyo chanzo cha matumizi ya nguvu tangu zama za zama. Kikosi cha kimataifa kikiongozwa na Ufaransa kilitoa muda kwa wanamgambo wote wenye silaha kuuhama Bunia hadi leo asubuhi Jumaane. Msimamizi mpya wa Kimarekani nchini Iraq Paul Bremer amewasili Mosul kaskazini mwa Iraq. Lakini angeweza kununua uungaji mkono wa waasi chamani kwa kulegeza mipango yake, ambayo ni pamoja na kupunguza nguvu za vyama vya wanyakazi za kupigania mishahara, kupunguza malipo ya ustawi wa jamii na kadhalika. Si chini ya watu wanne waliuliwa. Kwa mujibu wa Kikwete, Uingereza vile vile inasaidia kuleta masikilizano kati ya nchi hizo mbili za Kiafrika. Iwapo nchi wanachama wa Umoja wa Ulaya zinataka kwenda mbali zaidi kuyalinda makundi ya watu fulani ni hiyari zao. Marekani, tokea kuangushwa kwa kiongozi wa Irak, Saddam Hussein mwezi uliopita, inazishinikiza Lebanon, Siria na Iran kufikiria upya ungaji mkono wao wa muda mrefu wa Wapiganaji wa Hizbollah. Pia alitoa mwito kwa wanachama wa baraza la usalama kuwa na msimamo wa pamoja kuelekea mzozo wa Iraq. Aliziweka dharani taarifa za siri kutoka wizara ya mambo ya kigeni ya Finland kuwa Lipponen alikuwa na mazungumzo na Rais George Bush wa Marekani ili kuiunga mkono nchi hiyo katika vita vya Iraq. Bush wa Marekani amemteua Paul Bremer kuwa mkuu wa uongozi wa kiraia nchini Iraq. Pia Rais huyo wa Marekani ana mipango ya kuhudhuria mkutano wa nchi za viwanda za kundi la G 8 mjini EVIAN, Ufaransa na kwenda Mashariki ya Kati. Wiki hii lilifanyika mjini Berlin jukwa la uchumi kati ya Banki kuu ya dunia na ushirikiano baina ya Ujerumani na banki hiyo: Argentina: Ithibati iliotolewa na jarida la matibabu la Uingereza inaonyesha kiwango cha vifo kwa wagonjwa wenye umri wa miaka 60 na kupindukia ni kati ya asilimia 43 na 55 ikilinganishwa na asilimia kati ya 7 na 13 kwa wagonjwa wenye umri wa chini ya miaka 60. Kwa mtazamo wa serikali mjini Berne, utaratibu huo ungerahisisha hatua za kutambua uraia halisi wa wakimbizi hao waliokataliwa maombi yao ya uhamiaji Uswisi na mataifa mengine ya Muungano wa Ulaya. Siku chache tu baada ya mkutano wa viongozi huko Aqaba, Mashariki ya Kati inapambana upya na utumiaji wa nguvu. Ugonjwa mbaya wa kuambukiza wa homa ya mapafu - SARS umesababisha kifo cha mwanzo barani Afrika. serikali ya Nigeria imearifu kuwa katika hospitali moja amefariki mgonjwa aliekuwa na dalili za ugonjwa huo. Watu wanatambua ukatili unaotokea nchini humo pamoja na askari watoto, ambao wanabeba bunduki za kalashnikov. Ofisi ya wizara ya mambo ya nje ya Uingereza imewashauri raia wake kutosafiri kwenda kwenye nchi hiyo ya Afrika ya mashariki. Ndege za marekani za makombora ya B-52 zimeendelea kuushambulia askari wa Iraq wa msitari wa mbele walioko katikati ya mji wa Dohuk na Mosul kaskazini mwa nchi hiyo. Msemaji wa mahakama huko Ubelgiji alisema Bibi Cresson na wafanya kazi wake wachache wanakabiliwa na mashtaka kadhaa, yakiwa pamoja na kufanya udanganyifu na kula rushwa. Kiongozi wa baraza la utawala la shirika hilo, Uwe Runge, alisema hivi: Nchi hiyo, imesema matukio hayo, yanakumbusha wito wa nchi yake, wa kutaka ushirikiano wa pamoja, dhidi ya vitendo hivyo na wale wanaovidhamini, ambao umekuwa ukipuuzwa na baadhi ya nchi. Rais Mwai Kibaki wa Kenya ameteuwa mawaziri wapya wawili katika baraza lake, katika mageuzi madogo ambayo yanahusika na mabadiliko makubwa katika vyuo vikuu, makampuni muhimu ya serikali na huduma za kibalozi. Mgomo wao umesababishwa na kufukuzwa kazi wenzao watano. Helkopta hiyo aina ya CH-46 ambayo ilikuwa miongoni mwa vikosi vya jeshi la majini la mrekani inadaiwa kuanguka kutokana na sababu za kiufundi na uchunguzi zaidi juu ya ajali hiyo unafanywa. Sio mwaka 2003, lakini mwaka 1963. Kwa mujibu wa mwenyekiti wa baraza la usalama la umoja wa mataifa, waziri wa mambo ya nchi za nje wa Guinee Francois LONSENY FALL, wengi wa wanachama wa taasisi hiyo muhimu ya umoja wa mataifa wanapinga vita dhidi ya Iraq. Syria inakanusha madai watawala wa zamani wa Iraq wamekimbilia nchini humo. Ulikuwa ushindi maridadi kwa Brazil ambayo iliweza kujiandaa kwa dakika 40 tu siku moja kabla baada ya kuwasili kutoka Amerika Kusini. Kwa mujibu wa duru za Wairak, raia zaidi ya elfu moja wameuawa na wengine zaidi ya elfu tano wamejeruhiwa katika majuma mawili yaliyopita. Tangu mwezi Septemba mwaka jana, Ivory Coast, imekuwa katika mapigano ya wenyewe kwa wenyewe, baada ya Mapinduzi ya waasi hao, chini ya marehemu Generali Robert Guey, kushindwa. Rais Perves Musharaf, alikuwa akizungumza katika mkutano baina ya maofisa wa serikali na wa upinzani, wa nchi hiyo, wa mabadiliko ya Katiba, ambao pia ameutumia kuutangazia umma juu ya uamuzi wake wa kuendelea na urais wa nchi hiyo, kwa miaka 5 zaidi, pamoja na ukuu wa majeshi ya nchi hiyo. Tangazo la pili la uhuru haliko mbali na la safari hii litakua la kuvunja mafungamano pamoja na Ufaransa na kutimuliwa raia 16 elfu wa kifaransa wanaoishi katika nchi hiyo ya pili muhimu kiuchumi katika Afrika magharibi baada ya Nigeria. Wakati huo huo serikali ya Marekani imeyaonya mashirika ya usaafiri dhidi ya uwezekano wa kutokea mashambulio ya kigaidi, na kutoa mwito wa kuimarishwa hatua za usalama. Makao makuu ya operesheni za jeshi la Marekani mashariki ya kati yaliyoko nchini Qatar, na ambayo yametangaza habari hizo, hayakutoa maelezo zaidi kuhusu mazingira gani walimokamatwa watu hao, wala kuhusu mahala wanakoshikiliwa. Kikundi hicho kilisema, kwamba Marekani imewajibika kufichua wazi wazi kwamba iko tayari kutoa mchango mkubwa wa misaada ya kiutu na ujenzi mpya, na kusitishwa mapato ya mafuta nchini humo kungeweza kuhitaji msaada mkubwa wa kiutu. Waziri wa ulinzi wa Marekani DONALD RUMSFELD alisema hakuna shaka akilini mwake, ripoti za ujasusi zikidai Iraq ina silaha za maangamizi, ni sahihi kabisa. KOLON: KOMBE LA MASHIRIKISHO. KOMBE LA MASHIRIKISHO; KOWET CITY: KRAKOV: KUALA LUMPUR: KUWAIT: KUWEIT CITY: KUWEIT-CITY: Kabila aahidi kutiwa mbaroni wauaji. Mashirika kwa mfano Transparency International linalopambana na visa vya rushwa vimechangia pakubwa katika kuletza mabadiliko hayo. Vita vya Kongo-Kinshasa; Inasemekana shambulio hilo lilifanywa na Iraq. Makamu wa Kiongozi wa wabunge wa chama cha SPD Gernot Erler alionya katika Radio DW dhidi ya kuanzishwa vita vya pili baada ya vita vya Iraq. Milio ya risasi imepunguwa kidogo katika mji mkuu wa Liberia Monrovia jana usiku kufuatia siku mbili za kusonga mbele kwa waasi ambako kumesababisha maelfu ya wakimbizi kukwama kwenye mji huo wa bandari. Fischer ziarani Mashariki ya Kati. Mfuasi wa Rais Eduardo Duhalde atakuwa na jukumu kubwa la kuikwamua nchi yake kutoka mgogoro wake mkubwa kabisa wa kiuchumi. Chaguzi hizo zinaangaliwa kwa makini kutokana na machafuko yaliyotokea kabla ya chaguzi zenyewe. Mwanzoni mwa ziara zao, hii leo watashiriki kwa pamoja katika mkutano maalumu wa Kimataifa wa kiuchumi nchini Jourdan ambako mabingwa wapatao 2000 wa kiuchumi na kisiasa watazungumza juu ya mustakabali wa Mashariki ya Kati baada ya kumalizika vita vya Iraq. Ujerumani Ufaransa na Russia zilitaka mswaada wa azimio hilo ufanyiwe mabadiliko ili kuupa Umoja wa Mataifa usemi wenye nguvu zaidi katika Iraq baada ya Vita. "Kwa kawaida simu ya rais wa Kameruni Paul Biya huwa ni ya mapambo tu, lakini tangu siku chache zilizopita imekuwa ikilia mfululizo: Manuwari hiyo hivi sasa imo njiani kurudi bandarini San Diego, mkoani California kutokea eneo la Ghuba. Hii inafuatia hatua ya Saudia ya kuikatalia Marekani kutumia kambi hiyo kwa kurushia ndege zake za kivita kuihujumu Iraq. Polisi wa Morokko wamepokea habari za kisiri kuhusu mipango ya kushambuliwa mahoteli, mikahawa na madisko katika mji mkuu Rabat na miji mingine, uliarifu Ubalozi wa Marekani kupitia Wizara ya Mambo ya nje mjini Washington. Wataalamu Waitisha Maendeleo ya Mashambani ili Kukomesha Umasikini. Kabla ya hapo mkuu wa tume ya Umoja wa mataifa Hans Blix alisifu kua mfano wa kuigizwa jinsi utawala wa zamani wa nchini Afrika kusini ulivyoachana na silaha zake za atomiki katika mwaka 1993. Kuna watu wapatao 250 ambao majina yao yamo kwenye orodha ya adhabu ya kifo nchini Zambia, jambo ambalo limekuwa likileta msuguano baiana ya serikali na wapigania haki za binadamu kwa muda mrefu wakitaka serikali kuifuta adhabu ya kifo nchini humo. Lakini hali hiyo ichanganywa na ufaytuaji wa risasi uliokuwa ukiendelea mjini humo kutokana na kusherehekea kumbukumbu ya siku ya kuzaliwa ya Saadam Hussein. Mkuu wa tume ya Umoja wa mataifa ya kukagua silaha za maangamizi za Iraq Hans Blix amewapatia viongozi wa serikali ya Baghdad orodha ya masuala kuhusiana na mikakati yao ya kutengeneza silaha. Mtekaji nyara ametishia kuyafyatua magruneti yote mawili ikiwa amri yake ya kutaka apelekwe Miami haitatekelezwa. Amesema wa-Iraq wenyewe watakabidhiwa hatamu za uongozi, kipindi cha mpito kitakapomalizika. Hadi wabunge 165 wa chama chake wanafikiriwa wanapinga vita. Mapigano mapya nchini Liberia. Fedha hizo zimelengwa kugharimia vita, hatua za kinga dhidi ya ugaidi nchini Marekani na misaada kwa washirika. Nawakumbusha kuwa ushindi unatokana na Mwenyezi Mungu". mwisho wa kunukulu. Kwa upande mwingine Ufaransa imetaka pia mpango maalumu wa mafuta kwa chakula kwa ajili ya watu wa Iraq usimamiwe na umoja wa mataifa ili kuhakikisha mahitaji muhimu ya watu wa Iraq kwa sasa yanatimizwa. Bunge la Uturuki hapo jana lilipiga kura kupinga uwekaji wa wanajeshi hao wa Kimarekani katika ardhi yake. "Tunajua kwamba Mujahideen i-Khalq wako katika ardhi ya Iraq, na bila shaka tumekuwa tukiwaandama muda mrefu sasa," Birgadier Jenrali Vincent Brooks aliuambia mkutano mfupi wa waandishi habari katika Makao makuu ya uongozi wa kijeshi huko Qatar. Rantisi binafsi amejeruhiwa pamoja na wapalastina wengine kadhaa. Waziri wa Uingereza ahudhuria mkutano. Kiongozi wa chama cha Vuguvugu la Mabadiliko ya Kidemokrasia Morgan Tsvangirai amewaambia wanadiplomasi walioko Harare wa kundi la Mataifa Manane yenye Maendeleo ya Viwanda Duniani kwamba mipango yoyote ile ya muda baada ya kuondoka kwa Mugabe inabidi ifuate vifungu vya katiba ambapo Kaimu Rais huchaguliwa na chaguzi hufanyika katika kipindi kisichozidi miezi mitatu. Hayo lakini ni kwa mujibu wa wataalam wa masuala ya kijeshi. Bush wa Marekani kula kiapo, juu ya kufanyika juhudi mpya za kukomesha utumiaji wa nguvu kati ya Israel na Wapalestina. Sheikh Osama Bin Abdullah Khayat alitumia nafasi hiyo kuwataka Waislamu kote duniani kuwa wamoja ili kuwa na taifa lenye nguvu la Waislamu duniani kote. Hoja hizo zimetolewa na Jizchak Levi wa chama cha dini ya taifa. Kikao hicho kinafanyika baada ya Urusi, ambayo ni moja ya nchi 5 zenye kura ya turufu kupinga mwito wa Marekani wa kuomba Iraq ifutiwe vikwazo vya kimataifa. Baadhi ya masuala yaliyoripotiwa na kuhaririwa na Magazeti na Majarida hayo ni Rais Mbeki wa Afrika Kusini kulaani mapinduzi ya Jamhuri ya Afrika ya Kati; Hii inatokana na kuwa PSV Eindhoven imeilaza Ultrecht 2-0 na Ajax Amsterdam inayosimama nafasi ya pili ya ngazi ya Ligi imeikumta Twente Enschede 2-1. Kijana mmoja wa Bulgaria, aliyekuwa na njozi ya kuishi Marekani, aliye mjini Nassariya na vikosi vya Marekani anasema hajui kama ni sawa kwa Marekani kuivamia Iraq, yeye anafata amri tu na yuko hapo kuihami Marekani. Kwani mzozo huu unawapa wapinzani wa vita vya Irak ndani ya chama cha Leba kuni kuchochea moto wa kumuunguza Blair na kulipizana naye kisasi. Muakilishi maalum wa Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan pia atahudhuria sherehe za ufunguzi. Licha ya hayo, waziri Fischer alisema anauelewa msimamo wa serikali ya Slovenia ambayo inaziunga mkono Marekani na Uengereza katika suala la Iraq. Wanachama wa kudumu katika baraza la usalama la umoja wa mataifa, Ufaransa na Russia wametishia kutumia kura zao za turufu kupinga azimio hilo. Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje ya Austria imekwisha waonya raia wake tokea juma lililopita. Seneti yataka uchunguzi zaidi Iraq. Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Biashara Duniani WTO Supachai Panitchpakdi leo hii amekaribisha makubaliano ya Umoja wa Ulaya juu ya mageuzi ya sera ya kilimo ya umoja huo kwa kusema yatafufuwa mazungumzo yaliokwama ya biashara duniani kuhusu kilimo. Marekani kwa mara nyingine tena imeionya Syria kuwa isitoe hifadhi kwa kiongozi wa Iraq aliepinduliwa Saddam Hussein na wafuasi wake. Kwa mujibu wa taarifa hio ya Redio ya Israel, wanatazamiwa kushiriki katika mazungumzo hayo, kiongozi wa operesheni za jeshi la Israel katika maeneo ya wapalestina yanayokaliwa na Israel, Generali Amos Gilad, na Waziri wa usalama wa mamlaka ya wapalestina, Mohamad Dahlane. Toulkarem: Angola, Cameroon na Guinea ni miongoni mwa wanachama 10 kati ya 15 ya baraza hilo, na kura zao ni mhimu juu ya kupitishwa uamuzi ulioyagawa madola makuu. Jeshi la Israel likijizatiti kwa vifaru limevamia kambi mbili za wakimbizi katika Mwambao wa Gaza. Rais wa Marekani George W Bush kulihotubia taifa la Poland. Uamuzi huo umechukuliwa kwa kuithamini programmu barabara inayoendeshwa na serikali ya nchi hiyo katika kukuza uchumi na kupambana na umaskini. Viongozi wa Syria, sawa na wenzao wa Iraq wamekanusha madai ya waziri Donald Rumsfeld. Wapinzani nchini Itali, wamelalamikia vikali suala la kukubaliwa kwa muswada wa sheria, unaotoa kinga ya kutoshitakiwa kwa Waziri Mkuu, Silvio Berlusconi, na viongozi wengine wakuu wa serikali yake, wakiwa bado madarakani. Hadi mwishoni mwa vita baridi, kura ya turufu ilitumiwa mara 115 katika baraza la usalama hasa hasa na Urusi. Barani Ulaya maandamano makubwa kabisa ya kupinga vita vya Iraq yalifanyika Uspania ambako peke yake mjini BARCELONA walishiriki watu nusu milioni. Inakhofiwa kuwa mashambulio hayo yatafanywa na washambuliaji wa kujitolea mhanga, mfano wa orodha ya mashambulio ya Casablanca yaliyowauwa watu 4, iliendelea kusema taarifa hiyo ya Wizara ya Nje ya Marekani. - Nao Ubalozi wa Uingereza katika mji mkuu wa Saudi Arabia, Riadh umefunguliwa tena, iliarifu Wizara ya Mambo ya Nje mjini London. Poland sasa pamoja na Malta, Slovenia, Hungary, Lithuania na Slovakia ambazo zimeshapiga kura zitaungana na Umoja wa Ulaya tarehe 1 May mwaka 2004. Wolfowitz: Na jeshi la Uengereza linasema limesaliwa na siku chache tuu kabla ya kuudhibiti kikamilifu mji wa pili kwa ukubwa, Basra. Msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni ya Ujerumani ambae alitangaza habari hizo, hakuelezea chochote hata hivyo, kuhusu hatima ya wajerumani wengine ambao bado hawajapatikana. Karibu familia 180,000 zimeathirika na mafuriko hayo hasa kusini mwa kisiwa hicho. Afrika kusini iliyokwishatuma wanajeshi 100 wa kulinda amani imeelezea utayarifu wake wa kutuma 1200 zaidi. NETANYA: NEW DELHI: NEW YORK: NEW-YORK: NIGERIA KUCHEZA NA MABINGWA WA DUNIA BRAZIL: NIGERIA inapanga kucheza na Brazil kwa dimba la kirafiki ili kuanzisha rasmi kampeni yake ya kutaka kuwa mwenyeji wa Kombe la kwanza la dunia kuchezwa Afrika 2010 - wakuu wa dimba wa Nigeria waliarifu kutoka Lagos. Zitakuwa pia ni jaribio kubwa kama miaka minne ya utawala wa kiraia imeweka misingi imara kwa demokrasia ya siku zijazo. Washington inahofia kwamba jumla ya vifo ingeweza kufikia hadi watu 50, alisema afisa wa ngazi ya juu katika wizara ya mambo ya nje. Nchi 23 kati ya 46 za Kiafrika kwa wakati huu zinalazimika kupambana na balaa la magonjwa na njaa, watu wapatao milioni tisa wamekuwa wakimbizi na wengine millioni 35 hawana maskani. Kwa mujibu wa waziri wa ulinzi wa Uengereza Geoff Hoon, majeshi ya Marekani yameiteka sehemu kubwa ya uwanja wa ndege wa kimataifa mjini Baghdad. Wachunguzi wa mauaji kuwasili Ituri. Mwakilishi wa utawala wa Marekani nchini Iraq, Luteni Generali mstaafu Jay Garner, amesema utawala wa mpito wa nchi hiyo, utakaokuwa na wawakilishi wa pande zote nchini humo, unatarajiwa kusimikwa kati kati ya mwezi huu. Kansela Schröder alisema asilimia 30 tu ya viwanda nchini ndiyo vinatoa nafasi za mafunzo ya kazi, viwanda vingi vinatoa nafasi hizo kuzidi hata mahitaji ya kiwanda. Ukosefu wa miundo mbinu, waalimu na vifaa, unawaathiri zaidi watoto. Kutokana na waandamanaji kuzuiliwa kulifikia eneo la mkutano upande wa pili wa mpaka katika mji wa Evian nchini Ufaransa maandamano hayo sasa yamekita nchini Geneva. Yeye alisema wakaguzi wa UM wanahitaji wakati zaidi kukamilisha ukaguzi wao nchini Iraq. Wapalastina wametangaza kuubali mpango huo. Baada ya kumalizika mkutano wa kilele mjini SAINT PETERSBURG, Rais Bush aliziita Iran na Korea ya Kaskazini kukomesha miradi yao ya kinyuklia. Kila kitu kifanywe kuimarisha maendeleo ya kiuchumi na kijamii, na kuhakikisha demokrasia na haki za binadaam zinaheshimiwa". Kunatajwa baadhi ya waandamanaji kutiwa mbaroni, baada ya Polisi kufika kuwasambaza, baada ya ripoti ya kutaka kuzuka vurugu, kwenye maandamano hayo. Utawala wa Saddam Hussein nchini iraq uliporomoka hiyo jana, mnamo wakati ambao vikosi vya Marekani vilimiminika katikati ya jiji la Baghdad na kuwasaidia wakazi washereheke kwa kubomoa sanamu la kiongozi wao aliyepinduliwa na kuburura kichwa chake majani. Marekani na Saudi Arabia zinamshutumu gaidi namba moja duniani mzaliwa wa Saudi Arabia Osama Bin Laden kuhusika na tukio la tarehe 12 May mjini Riyadhi lililokatisha maisha ya watu 34 wakiwemo Wamarekani 8. Kwenye mazungumzo hayo ambapo waasi na serikali ya Taylor walitarajiwa kusaini mkataba wa kusitisha mapigano, vikundi vya waasi vilisema havitaweka saini mpaka hapo Taylor atakapojiuzulu. Mpaka sasa hakuna sababu zilizotolewa na Mamlaka yake, wala yeye mwenyewe, kwa kujiuzulu kwake, mbali ya kuwepo kwa fununu, kwamba huenda ikawa amekasirishwa, na kujiona kutokuwa na maana, kwa kuenguliwa kwake, kwa mazungumzo ya kesho. Ukiiangalia Liberia hivi sasa ni vigumu kusema kwamba hapo kabla ilikuwa moja wapo ya nchi zilizo tajiri sana katika eneo la Afrika Magharibi, ikianzishwa na watumwa wa Kimarekani walioachwa huru mwaka 1847. Mshambulizi wa Tunisia Najeh Braham alilifumania mnamo kipindi cha kwanza lango la Senegal na kutia bao hilo. Shehena ya kwanza ya misaada toka Saud Arabia imewasili Baghdad hii leo. Azimio la baraza hilo, ambalo lilitayarishwa na Ufaransa karibu wiki nne zilizopita, limependekeza kutayarisha ujumbe wa Umoja wa Mataifa wa wanajeshi 255 na watumishi wa kiraia katika taifa hilo la Afrika Magharibi, ambalo liligawanyika chini ya misingi ya kikabila, baada ya kutokea vita vya miezi kadha vya kiraia licha ya kufikia mkataba wa amani katika mwezi wa Januari. Bush wa Marekani katika shamba lake la Texas. Matayarisho yanafanywa na serikali ya Afrika Kusini kumpa Sisulu maziko rasmi ya taifa . sisulu aliefariki siku ya Jumatatu akiwa na umri wa miaka 90 alimuandikisha rais wa zamani wa Afrika Kusini Nelson Mandela kuwa mwanachama wa ANC na alikuwa katika jela ya Robbin Island kwa miongo kadhaa kama vile Mandela. Na hata Wairak, waliofanya uhalifu dhidi ya majeshi ya muungano, wafikishwe mbele ya mahakama hiyo. Na inaachwa peke yake? Kwa mujibu wa Polisi wa nchi hiyo, mbali ya kiongozi huyo kutiwa mbaroni na kuachiwa hiyo jana, pia wafuasi wake wapatao 150, walikamatwa. Akaendelea kueleza kuwa vikwazo vya fedha na biashara vinapaswa kuondoshwa ili Iraq iweze kunyanyuka na kujisaidia. Burkina fasso daima imekua ikikanusha tuhuma hizo. Alisema hatua hiyo ni utekelezaji wa maagizo ya nchi za Muungano wa Ulaya kama sehemu ya juhudi za kupambana na uhamiaji usiokuwa wa halali. Marekani inamuona Chalabi kama ni mtu anayefaa kuiongoza serikali ya mpito ya Iraq, siku nzima ya jana Chalibi alikuwa akifanya mikutano mbalimbali na wanachama wengine wa chama cha INC mjini Baghdad. Mpaka sasa haijajulikana rasmi walipo viongozi wakuu wa Iraq, pamoja na rais SADDAM HUSSEIN, tangu baada ya shambulio la Jumatatu mchana likisadikiwa kutaka kuwamaliza wakati wakikutana kwa mipango ya vita. Hiyo ni hatua muhimu kwa Redio hii inayotangaza katika lugha 31. Lakini Powell aliyapoozesha matumaini hayo, akisema kwamba Bush atakuwa na wakati mchache kwa kiongozi wa Ujerumani, katika mkutano wa Kikundi cha Mataifa manane yaliyoendelea kiviwanda nchini Ufaransa tarehe mosi Juni. "Charles Taylor yuko ziarani hivi sasa mjini Accra Ghana akihudhuria mazungumzo ya amani pamoja na waasi waliopania kumpindua. Yeyote anayepinga amri hiyo atapewa kifungo cha hadi mwaka mmoja, waliarifu wanajeshi hao wa Kimarekani mjini Baghdad. Bashir anatuhumiwa kwa kutumia ugaidi kutaka kuipindua serikali na kuweka serikali ya Kiislam. Ripoti yake yenye urefu wa kurasa 83, iligawanywa juzi muda mfupi kabla ya hotuba ya rais Bush. "Hatukuarifiwa rasmi juu ya ziara yake, lakini tunaikaribisha," alisema Bussaina Shaaban, mkurugenzi wa idara ya habari katika wizara ya mambo ya nje. Kwa sababu hiyo, Rais wa Marekani George W. Kwa sababu kwa kadiri unavyosikitisha msiba huu wa vita vilivyosibu, inaaibisha ile namna vyama vya kisiasa vya Kijerumani vinavyotupiana lawama kuhusu nani ni dhamana ya vita. Nchini uholanzi uamuzi nani ataibuka bingwa utasakatwa siku ya mwisho ya msimu wa Ligi. Hata naye amekwenda katika eneo hilo la mzozo ili kupata taarifa jinsi gani majirani wa Iraq wanavyoiona hatari ya vita na athari zake. Kituo hicho kina uwezo wa kuwapokea hadi wanajeshi 62 elfu. Raia wa kawaida wanazidi kuangukia mhanga wa vita vya Marekani na Uengereza dhidi ya utawala wa Sadam Hussein nchini Iraq. Inakisiwa kuwa wajumbe 150 au zaidi wa chama tawala cha Leba watapinga mswaada wa serikali wa kutaka uungaji mkono katika vita vya Iraq. Baba Mtakatifu alikamilisha misa ya Pasaka kwa kuubariki mji na ulimwengu "Urbi et Orbi". Chama tawala People´s Democratic Party cha Olusegun Obasanjo ambae tena atapigania urais, kinatarajiwa kushinda sehemu kubwa ya viti 360 bungeni. Lakini hii ni nafasi kwa umoja wa Ulaya kuonyesha uwezo wake na mchango wake wa amani duniani. Mtoto mwenye umri wa miaka mitano jana aliokolewa yu hai kutoka vifusi ya udongo, huko Boumerdes, ikiwa ni siku ya nne baada ya kutokea mtetemeko huo. Bila ya shaka wakati huu zinahitajika sifa za uongozi bora . sio tu sisi tusio mabingwa tunaodhihirikiwa kuwa matatizo ya kiuchumi, fedha, kodi, matibabu na ya kijamii ni kitandawili. tangu waajiri hata vyama vya wafanyikazi wamekuwa wakituhumiana kuwa mwengine anaweka pingamizi. Kwa vyovyote itakavyokuwa, majibu ya uamuzi huo hayatoleta mabadiliko makubwa katika mtazamo wa sura ya baadaye ya Palastina ambayo imefifia kutokana na kujiuzulu kwa Bw. ERAKAT, ambaye ametoa mchango mkubwa katika majadiliano ya amani na Israili. Serekali ya Israel inajulikana kuwa na wasiwasi juu ya masuala hayo, wakati Wapalastina wako tayari kuukubali mpango huo, kama ulivyo hivi sasa. Kwani, Ujerumani ni nchi ya pili baada ya japan inayosafirisha kwa wingi mno bidhaa nchi za nje. Amezitaka pande zote katika vita hivyo ziwalinde raia wasiopigana. Karibu ya mwezi mmoja tangu kupigwa marufuku bawa la kisiasa la jumuiya ya kigaidi ya ETA, yaani chama cha Batasuna kinachopigania mkoa wa Basque ujitenge kutoka Spain, mahakama kuu ya Spain imetwaa mali za chama hicho. Marekani ilifanya juhudi ya kufikiwa mapatano ya kuwekwa chini silaha, baada ya wakazi elfu kadha wa mji mkuu kutafuta hifadhi mbele ya Ubalozi wa Kimarekani. Mgomo huo ambao Rais wa nchi hiyo Olesugum Obasanjo anauona ni kinyume na sheria unapinga serikali kupandisha bei ya mafuta kwa zaidi ya asilimia 50%. Msimamo huo umesisitizwa na waziri wa nje wa Ufaransa Dominique de Villepin, Igor Ivanow wa Russia na Joschka Fischer wa Ujerumani katika mkutano wao mjini Paris. "Serikali mpya ya Kenya imewaachia huru Wafungwa 28 waliohukumiwa adhabu ya kifo. Naye kiongozi wa Shirikisho la DGB, Michael Sommer, alimwambia Kansela sio tu atishie kwamba waajiri watatozwa ada fulani kwa kushindwa kutoa nafasi za mafunzo, lakini apitishe sheria ya kulazimisha jambo hilo. Waziri wa ulinzi wa Israel Shaul Mofaz amesema leo hii Israel itafikiria kumfukuza Rais Yasser Arafat wa Palestina iwapo atakwamisha jitihada zinazofanywa na waziri mkuu wake mpya za kukomesha umwagaji damu unaofanywa na wanamgambo dhidi ya Waisrael. Katika mgororo kati ya Waisraeli na Wapalestina kinazidi kuongezeka kitisho cha umwagaji damu mkubwa. Kiongozi wa chama hicho, Jonas SAVIMBI, aliyeuawa katika mapigano mapema mwaka jana, alikuwa mshirika mkubwa wa Marekani kabla ya Washington kugeuza dira na kuunga mkono serikali ya MPLA mjini Luanda. Guehenno pia aliitembelea Afrika Kusini ambayo kwa mujibu wa shirika la habari la Ufaransa AFP inafikiriwa kuweka vikosi vyake nchini Congo. Viti sita vilivyoteuliwa kwa ajili ya akina mama havijakaliwa. Buyoya kukabidhi madaraka leo. Machoni mwa Sebastiao Manchineri wa Watu wa Yine wa misitu ya mvua ya Amazon, hatua yoyote ile inayokabiliana na masuala ya wakazi asilia, itahitaji badiliko la kimsingi, ili serikali zitambue mshikamano wao wa ardhi. Mahakama ya Strassbourg ilisema: baada ya kukamatwa huko Kenya, Ocalan alikuwa na nafasi ndogo ya kukutana na mawakili wake, kinyume na sheria za Ulaya. Tangu zaidi ya miaka kumi sasa, Bwana Gilchrist Olympio anaeishi uhamishoni, amekua akionekana kama kinara wa upinzani, anaemtia hofu rais Eyadema, anaeshtumiwa na upinzani na mashirika ya kimataifa ya kutetea haki za binaadamu, kuiongoza Togo kwa mkono wa chuma. Tsvangirai alikamatwa hapo Ijumaa katika siku ya mwisho ya mfululizo wa maandamano ya kupinga serikali yalioitishwa na chama chake cha Vuguvugu la Mabadiliko ya Kidemokarasia MDC katika nchi hiyo ya kusini mwa Afrika iliokumbwa na mgogoro. Watu zaidi ya elfu moja wamejeruhiwa. Kwa mara ya kwanza baada ya miongo kadhaa malaki ya mahujaji wa madhehebu ya shia nchini Iraq wamekutana kufanya sherehe maalumu za kidini kwenye mji mtakatifu wa Karbala. sherehe hizo awali zilipigwa marufuku na aliyekuwa rais wa nchi hiyo Saadam Hussein. Mjumbe wa Marekani aanzisha mazungumzo na India. "Wakati huo huo kundi la kwanza la wakimbizi wa Iraq limeanza kuwasili Jordan na Syria hii leo. Waziri wa ulinzi wa Uganda, Amama Mbabazi alisema kufuatia mapigano ya jana katika mji wa Bunia, itabidi Uganda ishauriane na tume ya umoja wa mataifa kabla ya uamuzi wa mwisho. Akihutubia kundi la watu waliokuwa wanamshangilia katika makao makuu ya jeshi la Marekani huko Florida, Rais Bush alishikilia kwamba siku za mwisho za Saadam Hussein zimeshatimia. Baraza la usalama la umoja wa mataifa jana lilipigia kura na kuhidhinisha kwa kauli moja kuendelezwa kwa ule mpango wa mafuta kwa ajili ya chakula nchini Iraq hadi tarehe 3 mwezi juni mwaka huu. Blix-Iraq. Colin Powell Mshariki ya Kati. Wakenya wanapigakura leo hii katika chaguzi 2 za wilaya huko kaskazini-mashariki na Rift Valley - viti ambavyo vilikuwa havikukaliwa mara tu baada ya uchaguzi wa Desemba mwaka jana. Tangu uanze mgogoro kuhusu kitisho cha kuanzisha tena mradi wa Korea ya Kaskazini wa kuunda silaha za kinyuklia hapo mwezi wa Oktoba, hii ni mara ya kwanza kwa nchi hiyo ya kikomunisti kutangaza rasmi kuwa itayari kufanya mazungumzo ya kimataifa. Frankfurt imezifuata FC Cologne na Fc Freiburg kuwa miongoni mwa klabu 3 zinazorudi daraja ya kwanza. Bila ya kutoa maelezo rasmi kuhusu hatua hiyo, Bw. ERAKAT amesema kuwa amewasilisha uamuzi wake tangu majuzi lakini bado hajapewa jibu la iwapo uongozi wa Mamlaka ya Palastina umeridhia pendekezo lake la kujienguwa serikalini. Mwanzoni mwa wiki hii, wakuu wa Ujerumani walielezewa kushangazwa na pendekezo la ghafla la Poland, kwamba Ujerumani itume vikosi vyake kushiriki katika juhudi za kuimarisha usalama nchini Irak. Gazeti linaendelea kuandika "kishindo kikubwa zaidi kinaikumba Guine, nchi ya kiislam ya Afrika magharibi ambayo kuanzia kesho itakua mwenyekiti wa zamu wa baraza la usalama, kwa kipindi cha mwezi mmoja, baada ya Ujerumani. Zaidi ya wajumbe 1,500 wa UNITA kutoka sehemu zote za Angola wanatazamiwa kushiriki katika mkutano huo mkuu unaoanza leo(Jumanne) mjini Luanda na kuendelea hadi Ijumaa, na utakaomchagua atakayechukua nafasi ya Dr savimbi na kukiongoza chama hicho kwenye uchaguzi mkuu mwaka ujao, kuchuana na chama tawala MPLA. Zaidi ya wakazi 350,000 wa Bunia walilazimika kuyahama makazi yao kutokana na mapigano hayo yaliyokuwa baiana ya kabila la Wahema na Walendu. Ningalipendelea kuwa wa kwanza kuiaga dunia ili nipate heshima kubwa ya kumpokea Walter wakati atakapofariki. Na hii ni hali ya kawaida kabisa. Kama huko Liberia kunahitajika kikosi cha kimataifa au peke yake cha Kiafrika, kama vile kutoka nchi za Jumuiya ya Uchumi ya Afrika Magharibi, ECOWAS, Profesa Haroub Othman anasema: Wakurd wa Iraq wametangaza kwamba watapinga kujiingiza majeshi ya Uturuki kaskazini ya Iraq. Aliendelea kusema kuwa hali haikuwa hatari kwa sababu za uwezekano wa kulipuka kwa vita mbali kuwepo na kitisho cha kutekwa nyara kwa wafanyakazi wa kigeni katika eneo la ghuba. Maafisa wa serikali ya Sudan na Waasi leo wameanza mazungumzo mapya ya amani mjini Nairobi, Kenya. Ujerumani iliwakamata watu hao mwezi january mwaka huu katika uwanja wa ndege wa Frankfurt. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld ameondoka INCIRLIK nchini Uturuki akielekea London kwa mazungumzo pamoja na waziri mkuu wa Uengereza Tony Blair. Nchi mbalimbali duniani zimeanza kuchukua tahadhari ikiwemo Kenya ambayo imeanzisha mpango wa kupima wageni wote wanaingia nchini humo kutoka nchi zilizoathirika na SARS kabla ya kuanza kutawanjika mitaani. Pia kwa miaka miwili alikuwa mshauri wa usalama wa Rais Reagan. Tangu miaka mitano, umoja wa mataifa ulikua umeshindwa kushawishi viongozi wa Phnom Penh umuhimu wa kuanzishwa mahakama ya kimataifa kwa ajili ya viongozi wa zamani wa Khumer rouges, serikali ya Kambodia ikidai mahakama hio itakayoanzishwa zaidi ya miongo miwili baada ya mauaji hayo kufanyika, huenda ikazusha hisia na chuki za kikabila miongoni mwa raia wa nchi hio. Isisahauliwe kwamba, wakati wa vita vya Ghuba mwaka 1991, mameneja wa mashirika ya kimarekani walijihakikishia mikataba ya biashara nono ya mafuta, lakini walikuja kutambua kwamba, hawakuwa madhubuti kama walivyodhania. Wakati huo huo hujuma dhidi ya wanajeshi wa kimarekani nchini Iraq zinazidi kuongezeka. Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe, hatarajii kuacha madaraka kabla kipindi chake cha sasa kumalizika hapo mwaka 2008. Sababu ni za kijeshi na za siasa za propaganda za pande zinazopigana. Bush anataka kuepuka mivutano. Ameuwawa pamoja na walinzi wake watatu. China kudhibiti homa ya mapafu. Hadi sasa zimehisabiwa maiti 1900. Anazungumza juu ya umuhimu wa katiba, lakini bado ni wazi kwamba mchango wa chama bado unabaki haubishwi. Juhudi za hivi karibuni za kurudisha amani Ivory Coast, nchi iliyowahi kuwa na ushawishi mkubwa katika eneo la Afrika Magharibi, zimeanzishwa na Rais John Kufuor wa Ghana. Rais Mbeki anaamini kuwa msaada wa Afrika Kusini kwa Irak hauweki mbele masilahi ya kibinafsi isipokuwa kutokana na ukweli kuwa Waafrika Kusini na Waafrika kwa jumla wanafahamu madhala ya vita na umuhimu wa amani. Kwa kulingana na maneno ya Waziri wake wa Mambo ya Nje Colin Powell kikundi hicho kitakachokuwa na wingi wa wanadiplomasia wa Kimarekani kitakuwa na jukumu la kuwa washauri wa Waisraeli na Wapalestina kwa muda wa masaa 24 kutwa na kusaidia kukarabati mifumo yao ya usalama. Tume hiyo iliundwa mwanzoni mwa wiki hii na jumuiya ya wafanyabiashara na wanaviwanda wa Saudia na inaongozwa na Ibrahim Foudah ambaye ni mkurugenzi wa kituo cha maendeleo na usafirishiaji cha Saudia. Kutiwa nguvuni kwa Abu Abbas kunaijongeza Itali hatua moja usoni kutatua kisa cha miaka 18 sasa cha kutekwanyara kwa meli hiyo. Ana zungumza hivi sasa na waziri mkuu Ariel Sharon kabla ya kuonana baadae mjini Jericho na waziri mkuu wa Palastina Mahmoud Abass. Wakati huo huo, wawakilishi wa pande hizo 2 wameondoka mji mkuu wa kaskazini wa Mazar-i-Sharif kuelekea eneo hilo la mapigano wakiwa pamoja na maafisa wa Umoja wa Mataifa ili kujaribu kutuliza hali ya mambo. Serikali ya Iraq imepinga mipango ya kuendelezwa ule mradi wa misaada ujulikanao kwa "Mafuta badala ya Chakula" wa misaada. Katika siku za hivi karibuni makaazi rasmi ya rais Saddam Hussein na majumba ya serikali yamekuwa shabaha kubwa ya makombora hayo. FIFA - shirikisho la dimba ulimwenguni, litaamua mwakani nchi gani ya Afrika itakua ya kwanza kuandaa kombe hilo barani Afrika. Urusi na China watoa tamko juu ya Iraq. Polisi imetumia gesi ya kutoa machozi na risasi za moto katika mji mkubwa kabisa wa Nigeria Lagos na mji mkuu wa nchi hiyo Abuja leo hii kuwatawanya waandamanaji mwanzoni mwa mgomo wa taifa kuhusiana na bei za mafuta. Barani Afrika, mchezaji wa kiungo wa Kenya na makamo - nahodha wa timu ya Taifa ya Harambee Stars - Kenya, Robert mambo amekataa ombi la kujiunga na klabu bingwa ya Seychelles La Passe. Hatua kali za usalama na matatizo ya mwanzo mwanzo yameripotiwa kutoka vituo vya uchaguzi. Imetangazwa kwamba Bunge la Poland litapiga kura ijumaa ijayo kama kuwa na imani na serikali ya wachache ya mrengo wa shoto. Wizara ya mambo ya nje ya Ujerumani nayo imesema itasitisha kwa muda baadhi ya shughuli zake za kibalozi nchini Saudi Arabia. shambulio la kujitolea muhanga la wiki iliyopita kwenye mji mkuu wa Riyadhi, ambalo liliwalenga watu wa magharibi liliua watu zaidi ya 30. Kansela Schroader alitaja kwamba serikali itatoa mwongozo kuwataka waajiri watenge nafasi za kutoa mafunzo ya kazi pindi nakisi iliyoko mwaka huu ya nafasi za kazi 140,000 haitazibwa. Kwa mujibu wa polisi ni kwamba mauaji hayo yamefanywa na kikundi cha wahalifu cha kamanda wa zamani wa kikosi maalum cha polisi wa Serbia. Endapo pakifanyika mikutano mikuu ya kimataifa mjini Bonn anasema bibi Maria Hohn-Berghorn anaehusika na maswali ya kimataifa kwa mji wa Bonn, anasema kila pakifanyika mikutano mikuu ya kimataifa mjini Bonn mji huo hunufaika kiuchumi. hasa mikutano ya UM kama ule wa hali ya hewa au ule juu ya hatima ya Afghanistan. Msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni ya Syria, Bouthaina Shaaban, ana wasiwasi. Mataifa ya visiwa ndiyo yanaweza kuathirika upesi na badiliko la hali ya hewa, hii ikimaanisha kwamba Cuba imewajibika hivi sasa kuanza kuchukua hatua za kujihami, watafiti wa sayansi walisema katika mazungumzo na shirika la habari la IPS. Mataifa yanaoendelea si wazalishaji wakubwa kabisa wa gesi zinazoongeza ujoto duniani na hazina uzito linapozuka suala la kuutanzua mzozo unaohusika, alisema. Lakini wakazi wa eneo hilo la maafa wanawashutumu wanajeshi wa Kimarekani kusababisha msiba huo. Itatoa wanajeshi 350 ambao hawatawekwa kwenyewe huko Kongo, lakini katika nchi jirani ya Uganda. Makundi hayo mawili yametoa taarifa hiyo kwa njia ya kueneza vikaratasi. Polisi wa nchi hiyo wamesema wako tayari kwa vurugu zozote kwa hatima ya kesi ya Bi Mandela inayotarajiwa kutolewa mchana huu nchini Afrika ya Kusini na kugusa hisia za Waafrika wengi Barani Afrika, hasa kwa msimamo wa utetezi wake dhidi ya madhira ya ubaguzi wa rangi nchini humo na Afrika kwa ujumla. Katika ziara yake huko Slovenia, waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, amerejea kuilaumu siasa ya Marekani kuhusu Iraq. Na mara nyingi katika maeneo ya vijijini wasichana wanasitishiwa masomo haraka kuliko vijana wenzao wa kiume. Polisi wa Morokko wamepokea habari za kisiri kuhusu njama za kushambuliwa mahoteli, mikahawa na madisko katika mji mkuu Rabat na miji mingine, uliarifu Ubalozi wa Marekani kupitia Wizara ya Mambo ya nje mjini Washington. Wakati huo huo kituo cha televisheni cha Al-Djazira kimetangaza taarifa ya msaidizi wa Osama Ben Laden, Ajman El Sawahiri, akitoa mwito wa kufanywa mashambulio mfano wa yale ya september 11 nchini Marekani. Kansela wa Ujerumani Gehard Shrouder jana alijibu amri ya Rais Bush ya kumtaka kiongozi wa Iraq kwenda uhamishoni. Kuna hofu kwamba magonjwa ya kuambukiza yanaweza kusambaa. Washabiki wa Afrika nao wanashauri kuwa nchi za Kiafrika zinapaswa kuzitathmini kampuni na mashirika ya kimataifa zilizomo katika nchi hizo. Alitumia nafasi hii kutangaza mpango wa serikali yake wa kutatua tatizo hili. Wakati tunaingia mitamboni Waziri wa Fedha wa Uingereza Gordon Brown amekuwa akiliambia bunge kwamba Uingereza haitofaidika kujiunga na sarafu hiyo kwa wakati huu kwa vile vipimo vitano vya kiuchumi alivyoviweka hapo mwaka 1997 havikukidhiwa. Mawaziri wa Mambo ya nje wa nchi za ghuba, wanatarajia kukutana kesho mjini Riyadh, Saudi Arabia, kuzungumzia hatima ya Umoja wa nchi za Ghuba kwa Marekani kuivamia na kuikalia Iraq kimabavu. Juhudi zinafanywa zitakazowawezesha kuwatembelea pia mateka wa vita wa Kimarekani na Kiingereza wanaoshikiliwa na Wairak. Kile kinachoitwa mhimili wa amani, yaani Moscow, Berlin na Paris, bila ya kura ya veto, zitaweza kujipatia kura saba za ubishi, ili kuzuia azimio la pili la Iraq na kumudu pia angalau kinadharia kuwacha wazi uwezekano wa kuendelezwa ukaguzi wa silaha. Ronaldinho anaeongoza hujuma za Brazil katika kombe la mashirikisho wakati huu, anapigiwa pia upatu kujiunga na Manchester United ya Uingereza. Bush wa Marekani na Waziri Mkuu wa Uingereza, Tony Blair, watakutana dakika chache zijazo karibu na mji mkuu wa Ireland ya Kaskazini, Belfast. Na kwa mujibu wa duru za jeshi la Marekani, shambulio la kusabilia maisha, kaskazini magharibi ya Baghdad, limegharimu maisha ya wanajeshi watatu wa Marekani, bibi mmoja mjamzito na dereva wa gari lililokua limesheheni mizinga. Kamanda mmoja wa vikosi vya Marekani, akihojiwa katika eneo la mapigano linaloonyeshwa katika Televisheni kwa wakati huu, amesema, afisa mmoja wa vikosi vya Iraq aliyekamatwa amesema zaidi ya askari 150 wa kikosi maalum cha Republican Guard ndio wanaopambana na vikosi vya Marekani wakiwa wamejichimbia ndani ya mahandaki. Saa chache baadaye vikosi vya Israel vilimuua mwanafunzi wa miaka 17 na mfanyakazi wa miaka 22 mbali na kuwajeruhi wanafunzi wengine wawili wakati wanafunzi hao walipokuwa wakiwarushia mawe askari wa Israel katika kijiji kimoja karibu na Ramallah. Mswada huo ulioletwa bungeni na serikali ya Ankara ulishindwa kupata wingi unaotakikana. Wametaka ofisa huyo, Muhamad Ibn Chambas, aondolewe kuwa msuluhishi wa mgogoro huo, kwa kuwa na uhusiano wa karibu na rais Charles Taylor, na kuzorotesha juhudi za Amani za eneo hilo. Jumamosi viongozi wa Iraq waliwasilisha kwa umoja wa mataifa ripoti juu ya kuharibiwa kwa zana za kemikali za gesi ya VX. Jumamosi yalitokea machafuko makali, pale wanamgambo wa itikadi kali wa Kiislamu walipowashambulia kwa virungu na visu wafanya maandamano. Kuna mazungumzo ya Algeria, ya kusuluhisha utata huo, ambayo mwanzo yalianza kwa usitishaji wa mapambano, na kufuatiwa na mkataba kamili, wa kumaliza mapigano katika eneo hilo, la pembe ya Afrika. Na huko Ufaransa ametiwa nguvuni mkuu wa chama cha uhamishoni cha kupigania ukombozi cha Iran Mariam Radshawi. Lakini inasemekana ingawa Bwana Ronnie Mamoepa alitaka kusisitiza maada kuhusu Zimbabwe haitazungumziwa, bila maada hio itazungumziwa faraghani. Naye Rais Johannes Rau wa Ujerumani akiwa ziarani nchini Israel amezitaka Israel na Palestina kuafikiana na mpango huo ili kuleta amani Mashariki ya Kati. Watu watano walioliteka boti hilo, walikua na bastola, na walitaka kupelekwa nchini Marekani, lakini baadae walitambua kwamba mafuta ya petroli ya boti hilo hayangelifikisha kwenye mwambao wa Marekani, kwa hivyo wakakubali boti hilo lirejeshwe kwenye bandari ya Havana; aliwaambia waandishi wa habari afisa wa Cuba, ambae hakutaka jina lake litajwe. Akawashtumu wakuu wa Theheran kua na uhusiano wa karibu na makundi yenye itikadi kali, ambayo yamekua yakiwasukumia wafuasi wake nchini Irak, kuvuruga utaratibu wa Marekani wa kuanzisha utawala wa kidemokrasia nchini humo. Kuna uvumi kwamba kiongozi wa Iraq huenda ikawa amejificha Tikrit, ulio kilomita 175 kaskazini ya mji mkuu Baghdad. Baada ya changamoto za jana za Bundesliga - Ligi ya Ujerumani - Schalke 04 haina matumaini tena ya kunyakua tikiti ya kucheza msimu ujao katika Kombe la UEFA. Baada ya duru hizo za mazungumzo, mkuu wa tume hiyo, balozi wa Ufaransa katika umoja wa mataifa Jean-Marc de la Sablière amesema baraza la usalama halifikirii kuiwekea vikwazo Rwanda kutokana na harakati zake mashariki ya Kongo Kinshasa. Makubaliano ya kilimo Ulaya kufufuwa mazungumzo ya biashara duniani. Chanzo cha moto katika Treni hakifahamiki. Matokeo ya awali ya uchaguzi huo wa bunge yanadhihirisha chama cha PDP kinaongoza kwa viti 68 hadi sasa dhidi ya 38 vya chama kikuu cha upinzani cha ANPP. Matokeo ya karibuni yanaonyesha kwamba karibu asilimia 77 imeidhinisha kujiunga na umoja huo ambayo ni idadi ya kutosha kuhalalisha kura hiyo ya maoni. Kocha Schaefer alisema hana wasi wasi sasa na siku za usoni za timu ya Kamerun na alimtaja hasa nahodha wa simba wa nyika, Rigiobert Song, aliekulia pamoja na marehemu Foe mjini Yaounde, kwa kuwa nguzo imara ya kusimamia kama nahodha kweli wakati wote wa msiba huu hapo alhamisi. Waasi wa SPLA wameanza vita vyao mwaka 1983 wakitaka uhuru zaidi kwa sehemu yao ya kusini yenye wakazi wengi ambao ni Wakristo na wanaoabudu miungu ya kijadi kutoka sehemu ya kaskazini inayodhibitiwa na Waislamu. Rais Mugabe amesema ametoa amri kwa vikosi vya usalama kuchukua hatua dhidi ya wale wanaotumia nguvu dhidi ya serikali yake. Hali inasemekana ni shuwari hii leo. Gari ya wahandisi hao wawili wa tawi la Organisation Agro Action iliteketezwa karibu yote, wakati iliporipuliwa na watu wasiojulikana. Wanamgambo wa Kipalestina wasitisha mashambulizi. Kwa kufuatana na taarifa ya Shirika la Kimataifa la Afya, WHO, siku mbili mfululizo nchini Hong Kong kimeweza kurudi nyuma kiwango cha watu walioambukizwa na SARS. Kwa kufuatana na taarifa ya polisi kikundi cha washambuliaji wa kujitolea mhanga wa itikadi kali wa Kiislamu walikishambulia kituo hicho cha kijeshi mjini Jammu. Wanajeshi wa Israel wamemwuwa Mkuu wa Chama cha HAMAS katika Ukingo wa Magharibi. Kiwanda cha ubia kati ya Ujerumani na Ufaransa kwa mfano, mnamo miaka 10 iliopita kimesafirisha tani Milioni 1.3 za chuma cha pua. Kiongozi wa upinzani wa Zimbabwe Morgan Tsvangirai alifikishwa mahakamani kukabiliana na shtaka la uhaini baada ya kuchukuliwa kwa maguvu gerezani ambako akingojea kuambiwa kama amekubaliwa kuachiwa huru kwa dhamana, kuhusiana na shtaka la pili la uhaini. Usiku wa kuamkia leo mji wa Baghdad ulishambuliwa tena kwa maroketi, miripuko mikubwa ilisikika. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer anaondoka Berlin leo kuelekea Algeria. Marais wa Afrika Kusini, Nigeria na Malawi, Thabo Mbeki, Olusegun Obasanjo na Bakili Muluzi wamezungumza naye mjini Harare kuhusu kung'atuka kwake na wanataka Wapinzani wa chama cha Mageuzi ya Kidemokrasia (MDC) wazungumze pia na chama tawala cha ZANU-PF kuhusu muundo wa serikali mpya ya mpito. Ile tena ni siasa ya mabavu . + Wamarekani sasa wanataka kuidhibiti kabisa Iraq, kijeshi, kisiasa na kiuchumi, anasema Tariq, daktari ambaye anafanya kazi hapa Ujerumani. Marekani kurekebisha sera zake kuelekea Irak. Watalii hao zaidi ya 70 wanaotokea miji mbali mbali ya Kijerumani walikuwa njiani kwendea Uspania. Mpango wa kuwasaidia waliobakia kurudi nyumbani unaendeshwa kwa ushirikiano kati ya serikali na shirika la umoja wa mataifa la kuwahudumia wakimbizi. Tangazo la baada ya mkutano huo wa wajumbe wa mashirika ya kimataifa ya misaada ya kiutu, linasema ukimwi, kifua kikuu na malaria, ni magonjwa ambayo kila mwaka huwauwa watu wasiopungua milioni sita, na wakati umewadia wa kuchukua hatua za kurekebisha hali hio. Kansela Gerhard Schroader katika ziara yake ya Poland ameelezea matumaini kwamba katika kura ya maoni ya mwisho wa wiki hii wapigaji kura wa nchi hiyo watakubali nchi yao iingizwe katika Muungano wa Ulaya. Watu 7,600 wameambukizwa na ugonjwa huo katika nchi 30 za dunia, hasa Uchina, na watu 58 wamekufa. Kwa kulingana na taarifa za vyombo vya habari, Waziri huyo wa Ulinzi wa Marekani ana mipango ya kuzizuru pia Iraq na Afghanistan, lakini kutokana na sababu za usalama haikutangazwa rasmi ratiba ya ziara yake. Kwani wengi miongoni mwa wasikilizaji hawakijui kile kilichoko nyuma ya Idhaa hii, kwani wanachojua tu ni idhaa za serikali. Wasaidizi wake wakaamua kumpigia simu mkuu wa usalama wa Shirika la ujasusi KGB Lawrentij Berija Herbei. Amesema jukumu lake la mwanzo ni kuhakikisha wakaazi wa Baghdad wanapatiwa maji na umeme. Baadhi ya taarifa zimetaja kuwa mtu huyo amekiri kuwa na mipango ya kufanya shambulio lingine la kigaidi katika nchi hiyo ya kitalii. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, amekuweko Syria, Israel na Palastina hivi karibuni na karibuni atakuweko hapa Ujerumani kukutana na Kansela Gerhard Schroader. Rais Olusegun Obasanjo wa Nigeria alitawazwa hiyo jana kwa kipindi cha pili cha utawala, lakini chama kikuu cha upinzani kilisema hakitamtambua yeye wala serikali yake baada ya kufanyika uchaguzi uliozusha mabishano. Yule anayelalamika amelazimika kutambua kile kitakachofuata. Meli ya kutoa huduma ya Frankfurt am Main ikiwa na mabaharia 200 itajiunga na manowari ya Ujerumani yenye kupiga doria katika eneo hilo kati ya Bahari ya Sham na Bahari ya Hindi. Serikali ya Marekani imesisitiza kuwa kurudi kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini Iraq ni hatua ya mpito, wala hatua hiyo haihusiani na uwezekano wa kurudi daima kwa wakaguzi silaha nchini humo. Amesema anaamini kuwa ni watu 20 tu waliopona. Kiongozi wa Kishia Sayyed Abdul Majid al-Khoei aliekuwa akielewana na nchi za magharibi, ameuawa mjini Najaf, siku tano tu baada ya kurejea katika mji huo tukufu ulio na kaburi la Imam Ali. Kwa mujibu wa gazeti la TAGESSPIEGEL la mjini Berlin, ni kwamba ripoti iliyotolewa inasema idadi ya kasoro iliyo nazo Iran kuhusu vifaa na vinu vyake vya kinyuklia ni za kutia wasiwasi. Waziri mkuu mteule wa Palestima Mahmoud Abbas katika mazungumzo kwa njia ya simu na Rais George Bush wa Marekani, amemtaka kiongozi huyo kuishinikiza Israel kukubali mpango wa ramani ya kuelekea amani ya Mashariki ya Kati. Muungano wa vyama vya upinzani nchini Nigeria, unaopinga kuchaguliwa tena kwa Olusegun Obasanjo kama rais, umearifu kuwa kutafanywa mfululizo wa maandamano ya upinzani kabla ya kufanywa sherehe za kutawazwa Obasanjo kwa kipindi chake cha pili cha urais wiki ijayo. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani alizungumza pia na rais Hosni Mubarak. Ni dhahiri kwamba waziri mkuu wa Israel amegeukia mbinu moja: Saadam ambaye kumekuwepo na uvumi huenda amekufa kwenye mashambulio ya hivi karibuni au amejeruhiwa anaonekana kuwa na afya njema na uhakika na anayoyazungumza. Akidai anataka kujua washirika wake watapigaje kura! Rais wa Ujerumani Johanes Rau ameukosoa vikali uhali wa kidini juu ya vita vinavyoendelea vya Iraq uliotumiwa na Rais Bush wa marekani. Spika wa bunge la Uturuki, Bülent Arinc amesema amekasirishwa na maandalizi hayo ya kijeshi ya Marekani. Kwa upande mwengine Rais Taylor amekiuka na kushindwa kuheshimu vikwazo vya silaha, akisema anahitaji silaha kupambana ana waasi wa LURD ambao amedai wanaungwa mkono na Marekani na Guinea. Lakini kwa upande wake Marekani kupitia balozi wake kwenye umoja wa mataifa John Negroponte imesema majeshi ya muungano yaliyoko Iraq ndio yanayopaswa kubeba jukumu hilo na sio wakaguzi wa silaha wa umoja wa Mataifa. Kwa hivyo, si ajabu kwamba Rais Charles Taylor alipata sifa mbaya ya kuwa mchochezi wa vita na wapiganaji wake wakalaumiwa kufanya vitendo vya kikatili si tu nchini mwake lakini pia katika nchi jirani. Kongo, Kenya na Tembo wa Ivory Coast zinacheza nje dhidi ya Burkina Faso, Togo na Bafana Bafana - Afrika Kusini na zote zinajua kwamba zikishinda zitakua njiani kwenda Tunisia. Anaamini wananchi wengi wa Poland wanataitumia nafasi hii ya kihistoria, - alitamka Schroeder baada ya kuzungumza na waziri mkuu wa Poland LEZEK MILLER. Anaandamana na mke wake, Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje Li Zhaoxing na Waziri wa Biashara Lu Fuyuan. Kwa mujibu wa msemaji mmoja wa Umoja wa Mataifa, kuna hali ya hofu kubwa, kwa wakazi wa eneo hilo, baada ya kuzuka mapigano hayo, kati ya makabila ya Wahema na Walendu, kufuatia kuondoka kwa majeshi ya Uganda, kwa shinikizo la Umoja wa Mataifa. Upinzani huo unaotolewa na askari wa Iraq unafanya majeshi ya marekani na Uingereza kutofikia haraka malengo yake ya kuingia mjini Baghdad haraka na kwa urahisi. Lakini ameonya kuwa bado ni mapema mno kusema kuwa vita ndio vinakaribia kumalizika. Mpango wa Kimataifa wa Amani unatoa nafasi nzuri ya amani alisema Rais huyo wa Ujerumani. Mwenyekiti wa Umoja mpya wa Afrika, Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini, amelaani mapinduzi ya kijeshi yaliyotokea Jamhuri ya Afrika ya Kati. Wagombea wanane katika uchaguzi wa Rais Togo. Süddeutsche Zeitung limekumbusha kamisheni ya ukweli na suluhu chini ya uongozi wa mshindi wa zawadi ya amani ya Nobel, askofu mkuu Desmond Tutu, ilishauri katika ripoti yake, dala milioni 360 zitolewe kama fidia kwa wahanga wa apartheid. Tayari kuna taarifa ya Marekani kufanya majaribio ya mabomu mazito katika jangwa hilo la Quwait yaliyoleta mtafaruku wa hali ya hewa na mtikisiko wa nyumba zilizo karibu. Russia, Ujerumani na Ufaransa walikuwa wapinzani wakuu wa Ulaya kuhusu vita vya Iraq. Uchunguzi wa maoni uliofanywa unatabiri kwamba zaidi ya asilimia sitini ya raia wenye kua na umri wa kupiga kura watatimiza haki yao hio, na kwamba zaidi ya asilimia sabini miongoni mwa hao watapiga kura ya ndio. Mashambulio zaidi ya mabomu na ndege za kivita za Marekani yameripotiwa pia sehemu mbali mbali za Baghdad, ambako mlipuko mkubwa umearifiwa kutokea katika moja ya makasri ya Rais SADDAM Hussein. Mwishoni mwa mwezi uliopita bunge la Uturuki lilipiga kura ya kupinga askari zaidi ya elfu 60,000 wa marekani kuitumia ardhi yake kama moja ya eneo la kuishambulia Iraq upande wa kaskazini. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powel jana ameuelezea mpango wa silaha za nyuklia wa Korea ya kaskazini, kama ni kitu kinachohitaji utatuzi wa haraka. Wakazi miya kadha kutoka mtaa uliokuwa jirani ya ghala hilo, walikusanyika na kufanya maandamano ya upinzani yaliyodai kuwa wanajeshi wa Marekani waihame Iraq. Kundi kubwa kabisa la waasi wa Kashmir limelipinga pendekezo hilo la Vajpayee. Lakini Afisa wa utawala wa Guinea katika eneo la mpakani Mussa Solano, amekanusha madai hayo akisema hakuna mwanajeshi wa Guinea aliyevuka mpaka na kuingia Liberia. Kutokana na uamuzi wa haraka uliotolewa na Mahakama ya Katiba ya hapa Ujerumani, bunge la nchi hii halina haja ya kulipigia kura suala la kutumika wanajeshi wa Kijerumani katika ndege za uchunguzi za aina ya AWACS zinazopiga doria katika anga ya Uturuki. Waziri wa Ulinzi wa Uingereza, Geoff Hoon, amesema leo kuwa mji wa Basra, ulioko kusini mwa Irak, sasa unadhibitiwa na majeshi ya Uingereza na washirika wao. Mkutano huo unatarajiwa kukutanisha wapinzani waliokuwa wakiishi uhamishoni na wale waliokuwa ndani ya Iraq. Mpango huo wa Kansela Schröeder ambao unapingwa na baadhi ya vyama vya wafanyakazi, na hata ndani ya chama chake SPD, unapendekeza miongoni mwa mambo mengine, kupunguza viwango vya sasa vya pesa za matibabu zinazogharamiwa na serikali. Mjumbe maalumu wa Baba Mtakatifu, Yohana Paulo 11, Muadhama Kadinali Pio Laghi, amesema kuwa vita dhidi ya Irak bila ya idhini ya Umoja wa Mataifa haitakuwa ya halali wala ya haki. Mamia kwa maelfu ya wakaazi wa mji mkuu wa Iran-Teheran, leo wameandamana katika mitaa ya mji mkuu huo, kupinga uvamizi wa Marekani na washirika wake dhidi ya Irak. Sasa Tony Blair atabidi mnamo wiki na miezi ijayo kuzika ndoto zake za kuongoza zaidi Uingereza. Sio hasha alialika maadui wengi. Vita baridi vimemalizika, na hali ya kutanabahi na kuzindukana imechukua nafasi ya siku za msisimko katika miaka ya sitini na sibini, kulingana na mizozo ya bara ambalo, limegeuka mtoto msubufu katika jumuia ya kimataifa. Akashtumu viongozi wa upinzani kusababisha hali ngumu ya kiuchumi inayoikabili nchi yake. Shirika la habari la Ufaransa AFP limesema waandamanaji walijaribu kuingia kwa nguvu katika uwanja wa chuo kikuu mjini Teheran. Kiongozi wa chama cha ukombozi wa Kongo MLC. Kiongozi wa chama hicho Bwana Massoud Barzani ambae kawaida anajulikana kama mtu mwenye kua na uhusiano mzuri na serikali ya Washington amelalamika kutokana na kitendo hicho cha majeshi ya Marekani. Marekani imekumbwa na harara ya mashambulio ya kigaidi, kwa rasilimali za nchi Magharibi na raia wake, na kuamua kufunga Ofisi zake za Kibalozi Saudi Arabia, kuanzia kesho mpaka mwishoni mwa wiki hii. Shambulio hilo lilidaiwa lilifanywa na bawa la kijeshi la Hamas, kikosi cha Ezzedin al-Qassam. Powell alidai kutokana na ushahidi aliotoa Iraq imekiuka vilivyo masharti ya Irak kuachana na silaha za kuhilikisha umma na akauonya UM kuwa unakabili hatari ya kuonekana si chochote si lolote ikiwa sasa hautaichukulia hatua Irak. Ujerumani itasaidia kushiriki katika shughuli za kuweka amani katika Jamhuri ya Kidimokrasi ya Kongo ambazo zinaongozwa na Ufaransa. Baada ya kufanyika mkutano wa kilele wa jana juu ya amani ya Mashariki ya Kati, Rais George Bush wa Marekani amewahimiza mawaziri wakuu wa Israel na Palastina waitekeleze kwa haraka ile ramani ya mpango wa kuelekea kwenye amani. Nchi zote tatu, zinasemekana kuwa bado hazijaamua zichukue uamuzi gani katika upigaji kura wa Baraza la Usalama na zinashawishiwa na pande zote mbili, zile zinazounga mkono vita na zile zinazopinga. "Kwa maoni yao katiba mpya inatoa sura halisi ya mambo. Lakini alisema, hali si mbaya sana kama vile ilivyokuwa ikihofiwa kwa kuzingatia kuwa hali ya uchumi hapa nchini na duniani kote imelegalega, vita vya Iraq vinaendelea na kuna hofu pia ya wageni kuambukizwa ugonjwa hatari wa mapafu SARS. Lakini alishindwa katika kumshawishi Rais Bush afuate njia yake, na wale waliokuwa na siasa kali ndani ya serikali, kama vile makamo wa Rais, Dick Cheney, na waziri wa Ulinzi, Donald Rumsfeld, mwishowe walishinda katika hoja. Wapiganaji wa vyama vya wakarudi, wanashiriki katika vita vinavyolenga kuangusha utawala wa Rais Saddam Hussein nchini Irak, na wakati huu wapiganaji hao wamesonga mbele hadi kilomita ishirini nje ya mji wa Kirkout, wamearifu viongozi wa kikurdi, mjini Banmaqan. Nami najuwa kwamba pindi pande zote zitatekeleza majukumu yao, basi hatimaye amani itakuja. + Mwenyewe Abbas alisema hivi kwa Kiarabu, hapa tuna sauti ya mkalimani wa Kiengereza aliyetafsiri matamshi yake: +Tuko tayari, kutekeleza sehemu yetu. Mpango huo unataka kuundwa kwa taifa la Palestina ifikapo mwaka 2005. Mkutano wa kilele wa siku tatu juu ya uchumi wa Afrika unaanza leo mjini Durban, Afrika Kusini. Hakuna nchi inayoweza kuchangia vikosi kila mahala panapozuka balaa. Lakini ni jambo la hakika kwamba suala muhimu kabisa ni jinsi ya kuendelea na ujenzi mpya nchini Iraq baada ya kumalizika vita vinavyoongozwa na Marekani juu ya kuondolewa Rais Saddam Hussein madarakani. "Li Peng katika miaka ya hamsini, alijifunza uhandisi wa ujenzi majini nchini Urusi, chini ya lengo la "Kubadili sura ya Maumbile". Dunia nzima inajikuta katika hali ya msukosuko. Wanaanga hao watatu wamefanikiwa kuondoka kutoka kituo kinachozunguka angani na kuingia katika chombo cha Kirussia Soyuz, ambacho ndio kimewarejesha ardhini na kutua Kazakhstan kwa usalama. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld anaituhumu Syria kuipatia Iraq misaada ya kijeshi ikiwa ni pamoja na mitambo ya kuona mbali nyakati za usiku. Katika juhudi zake za kuunusuru mpango wa amani wa Mashariki ya Kati, waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, hajapata mafanikio. Tunisia, ilimudu kuzima vishindo vya Senegal kwa mlinzi wao Khaled Badra kumtia mfukoni El haji Diouf, mchezaji bora wa mwaka wa Afrika. Imetoa mwito serikali ya mpito iundwe haraka kuambatana na makubaliano ya amani yaliyofikiwa Pretoria december mwaka jana na Sun City april mosi iliyopita. Rais Kibaki amekwisha watimua Maofisa kadhaa wa serikali. Uturuki ambayo inataka kuwa mwanachama wa Muungano wa Ulya, inabinywa ili iboreshe rikodi yake ya haki za binadamu. Wapinzani wa Iraq kukutana Punde. Ni azma yetu, kujipatia nyafuu kamili za mapatano ya biashara huru na UU tena kwa haraka kama iwezekanavyo. Mkutano huo wa kilele unatarajiwa kufafanua namna ya kutiwa njiani mpango mpya wa amani ya mashariki ya kati ulioandaliwa na Marekani, Umoja wa mataifa, Umoja wa Ulaya na Rashia. Jana Waburundi walishuhudia kioja cha nadra, pale rais aliposhuka madarakani, katika nchi hiyo ya kiafrika iliyotatuliwa kwa vita vya kikabila, hiyo ikiwa sehemu ya juhudi za kukomesha umwagaji damu wa miongo kadha, ambao umegharimu maisha ya watu laki tatu. Sisi hatujawa sehemu ya ule Muungano wa Kijeshi ambao uliendesha mashambulio dhidi ya Saadam Hussein, hatujawa sehemu ya ile operesheni ya kuikomboa Iraq. Harakati hizo zinajumuisha maelfu ya waandamanaji marekani kote huku vita hivyo vikizidi kushika kasi. Studioni ni mimi Othman Miraji... Licha ya Walimwengu, kwa haki, kushughulika na hatima ya mzozo wa Iraq, hata hivyo, kuna tokeo muhimu lilojiri punde hivi. Isitoshe wanachukulia kiwango cha kuishi kitapanda kwa miaka sita, na kila mwaka kama watu laki mbili watahamia Ujerumani. Mmoja wa viongozi waliokuwa wamelengwa na uvamizi huo ni binamu wa rais Saddam Hussein, Ali Hassan al-Majeed kwa jina lingine "Chemical Ali" aliyeongoza shambulizi la gesi dhidi ya WaKurdi mwaka 1988 na ambaye amepewa jukumu la kusimamia oparesheni za kijeshi kusini mwa Iraq. Waziri mkuu wa Mamlaka ya utawala wa Wapalastina, Mahmoud Abbas, amesema serikali yake itafanya juhudi kubwa ili kuikomesha michafuko dhidi ya Israel na akawahimiza wale wenye siasa kali waukane ugaidi. Waziri wa ulinzi wa Israel Shaul Mofaz amehalalisha kuuliwa makusudi mkuu wa chama cha Hamas Ibrahim el Makadma. Nchi wanachama katika tume hiyo ya kimataifa sasa zinaweza kupambana na vitisho vinavokabiliwa na nyangumi. Katika mashambulio mawili yaliofanyiwa balozi za Marekani nchini Kenya na Tanzania hapo mwaka 1998, zaidi ya watu 200 waliuwawa. Mapigano ya kuania Bunia yamepelekea wakaazi wa eneo hilo kuyahma maskani yao. Waarabu wastushwa kwa kuanguka Iraq. Mjini Frankfurt hapa Ujerumani, madaktari wanasema, daktari mmoja raia wa Singapore aliyelazimika kushushwa katika ndege kwa ajili ya matibabu siku ya jumamosi yuko katika hali ya kuridhisha kwa sasa. Baada ya serikali ya China mwaka 1993 kuanza kujenga bwawa katika mto huo, sasa watu wanakabiliwa na mafuriko. Katika hotuba yake alioitoa wakati mashambulio hayo yakifanyika, Rais Bush alisema lengo ni kuivuwa silaha Iraq na kuwakomboa watu wa nchi hiyo. Msemaji huyo wa Wizara ya mambo ya kigeni ya Afrika ya kusini, amesema zitazungumziwa pia maada nyingine zinazohusu siasa za kimataifa, kama vile hali inayojiri nchini Irak. Na punde hivi imeripotiwa kwamba Iraq imefyetua maroketi mawili yalioangukia Kuwait, lakini hakuna hasara iliopatikana. Vikwazo hivyo ni pamoja na vya silaha na upigwa marufuku kusafiri n´gambo kwa maafisa wa ngazi ya juu wa Liberia. Mkutano huu unafuatia habari za kupendeza kutoka Vietnam ambayo imekuwa nchi ya kwanza kufaulu kuzuia kuripuka kwa ugonjwa huo nchini mwake. Lakini jambo hilo limeishtuwa jumuiya ya waandishi wa Habari Wasiojali Mipaka. Tukio hilo limefuatia msako mkali wa polisi wa Ufaransa kuwakamata wanachama hao jumanne wiki hii, ambapo 165 kati yao wanashikiliwa na huku kiwango kikubwa cha fedha kikiwa kimekamatwa pia. Mambo sio shuwari huko Liberia hivi sasa licha ya kutiwa saini mapatano ya kusitisha mapigano baina ya serikali ya nchi hiyo inayoongozwa na Charles Taylor na makundi ya waasi. Nchi kama Kongo-Kinshasa, ambako hivi karibuni watu wasiopungua 350 wameuawa kutokana na uhasama kati ya Wahema na Walendu, haina mfumo wa kisheria. Pamoja na kauli hiyo ya Waziri mkuu wa China, serikali ya BEIJING imekosolewa na Mkurugenzi mkuu wa Shirika la Afya Duniani WHO, Bi Gro Harlem BRUNDTLAND kwa kuchelewa kutaarifu mlipuko wa ugonjwa huo. Waziri wa Mambo ya Ndani wa Ufaransa, amezinyambua ajenda nyingine katika mkutano huo kama vile suala la vitisho vya ugaidi, hatua za Kiusalama za kuchukuliwa na kinga dhidi ya vitendo vya kigaidi kwa maeneo muhimu. Wengi wa wasemaji katika kikao hicho walikumbusha kwamba wengi wa wanachama wa baraza la usalama walitaka Iraq ivuliwe silaha kwa njia ya amani na ukaguzi wa silaha za Iraq uendelee. Rais Goerge Bush wa Marekani amesema huenda ikawa Iraq ilikuwa na silaha za maangamizi kabla ya kuvamiwa na nchi yake, lakini ikaziangamiza au kuzificha silaha hizo, muda mchache kabla ya kuanza kushambuliwa na Marekani na washirika wake. Kwa hivi sasa waandishi wa habari hawaruhusiwa kukikaribia kituo cha maafa hayo. Vikosi vya Marekani vimefyatua risasi na kuwaua wairaqi 13 pamoja nao watoto 6 wakati wa maandamano ya kumwunga mkono Saddam hussein - mashahidi waliarifu leo hii. Kituo cha televisheni cha Al-Jazeera kimesema hakukuwa na dalili zozote za watu kukamatwa kutokana na tukio hilo. Sasa Afrika nzima imekatishwa tamaa. "Tulikuwa tumejiandaa kwa kujua kwamba, tutakabiliana na hali fulani ya hatari. "Wanaporomoka kama nyumba ya karata," alisema Luteni Kanali Tom Kurasiewicz, msemaji wa wizara ya ulinzi ya Marekani. Umoja wa mataifa umeshindwa kuzuia mapigano. Utayarifu huu wa kuchangia kundi la kwanza la wanajeshi 350, ni hatua mojawapo ya kuunga mkono majeshi ya kutunza amani katika Mashariki mwa Congo, yanaliyoko chini ya uongozi wa Ufaransa, na yanayoendesha oparesheni hiyo bila ya msaada wa shirika la NATO. Utayarifu wa kushirikiana na Umoja wa Mataifa umetokana na kitisho cha Marekani cha kutaka kuishambulia kijeshi Irak. Mapigano makali yanaripotiwa katikati ya mji mkuu wa Irak, Baghdad kati ya Wanajeshi wa Marekani na wale wa Rais Saddam Hussein. Bunge la Uturuki kukutana tena. Kiwango hicho ni asili mia kumi zaidi kuliko kile kilichotolewa mwaka uliopita. Katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, wachunguzi wa Umoja wa Mataifa wameonya wimbi la vitendo vya kunajisi, utekaji nyara na mauaji mjini Bunia, linazusha misiba ya kibinaadam. Ujerumani kuongoza kikosi cha manowari Pembe ya Afrika. Ikikabiliana na malalamiko zaidi, Russia imezidisha miito yake kuitaka Iran itie saini itifaki ya ziyada katika ule mkataba wenye kupiga marufuku kusambazwa silaha za kinyukliya duniani na ambao unaliruhusu shirika la nishati duniani kuvikagua vinu vyote vya kinyukliya, na sio tu vile vilivotajwa na Iran. Shirika la umoja wa mataifa la Afya WHO, linasema idadi ya watu waliofariki kutokana na ugonjwa sugu wa mapafu ni 79. Wanasiasa mashuhuri wa chama cha upinzani cha Democratic nchini Marekani wamemwomba Rais Bush afanye mazungumzo ya moja kwa moja na Korea ya Kaskazini kuhusu mpango wake wa silaha za atomiki. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lilikubali hiyo jana, kutayarisha tume wa wataalamu, ili kuchunguza hatua zinazokwenda kinyume na ususiaji wa silaha dhidi ya Somalia. Kwa mujibu wa waziri wa ndani wa Algeria Noureddine Yazid Zerhouni, idadi hiyo huenda ikaongezeka huku wasaidizi wakiendelea kusaka wahanga. Matamshi hayo ya Charles Taylor yamezusha wasiwasi juu ya utayarifu wake wa kuambatana vilivyo na mapatano yaliofikiwa Accra. Baghdad/Washington: Katika Jamhuri ya Afrika ya Kati mkuu wa jeshi FRANCOIS BOZIZÉ kamngoa madarakani Rais wa sasa ANGE-FELIX PATASSE katika njama ya mapinduzi, viliarifu vikosi vya waasi. Algeria imekua na uzoefu wa matetemeko ya ardhi ya mara kwa mara, lakini wakaazi wa mji mkuu Algiers wanasema la safari hii ni kubwa kuwahi kushuhudiwa kwa muda mrefu. Jeshi la Israel kukabiliana na Hamas. Kwa upande wake Rwanda inasema mawaziri wa Uganda wanamawasiliano mazuri na wapiganaji wa chini kwa chini wanaoipinga serikali ya Rais Kagame. Viongozi wa Ubelgiji, Ufaransa, Ujerumani na Luxembourg, walitangaza mpango wao baada ya mkutano mjini Brussels, wakisema watatayarisha uongozi wa pamoja wa ujumbe wa kijeshi usiohusika na Umoja wa NATO. Viongozi wa Ujerumani na Italia bado wanatofautiana katika msimamo wao kuhusu Iraq. Maovu hayo yanatendeka bila ya wahalifu kuwa na hofu yoyote ya kuandamwa" limesema shirika hilo linalopigania haki za binadam. Wakati huohuo Marekani na Uingereza wamesema huenda wasiitafute kura ya umoja wa mataifa leo katika azimio lao la vita dhidi ya Iraq na kuendelea na majadiliano wakati wa mwisho wa wiki kabla ya uwezekano wa kura jumatatu ijayo. Kikwazo kipya dhidi ya biashara ya mbao, ambayo kwa mujibu wa ripoti za Umoja wa Mataifa zasema hutumiwa kulipia silaha na kuwatajirisha maafisa wa kiserikali kitaanza Julai 7. Tangu mwanzoni mwa miaka ya tisini alikuwa katibu wa chama katika jiji hilo. Wakati wa kikao cha Halmashauri hiyo ya kupambana na mizozo mjini Addis Ababa jana, mabalozi wa nchi za kiafrika walilaani vikali njama hiyo ya mapinduzi mjini Bangui. "Mataifa yanayowakaribisha magaidi, yanajifanya sawa na mataifa ya kigaidi" amesema waziri wa ulinzi wa Marekani mbele ya waandishi habari mjini Washington. Lawama kama hizo zinatolewa pia na gazeti la WESTDEUTSCHE ZEITUNG : "Vita hivi vinavunja sheria za kimataifa, havina uadilifu na vinaleta kitisho kikubwa kwa usalama wa dunia. Serikali ya Uengereza inakabiliwa na kishindo cha bunge kwa uamuzi wake wa kushiriki katika vita dhidi ya Iraq. Hongkong: Baada ya upinzani wake wa kwanza, hivi sasa Jumuiya ya SCIRI inashiriki katika mazungumzo kuhusu uundaji wa serikali itakayohakikisha mustakabali wa kisiasa wa Iraq baada ya kumalizika vita. Akihojiwa na gazeti la Israel la Yedioth Ahronoth Abbas amezungumzia juu ya kile alichokiita makubaliano ya usitishaji wa mapigano na Hamas ambayo maafisa wa kundi hilo la Waislamu wa siasa kali wamesema kile kinachoendelea ni kuchunguza tu mapendekezo ya Abbas. Hivi sasa maafisa wa wizara ya ulinzi ya marekani wamethibitisha kwamba madawa na kiwanda cha kutengeneza silaha za kikemikali kimegunduliwa na askari wa marekani wanaosonga mbele katika vita hivyo kuelekea mjini Baghdad. Kundi moja la kipalastina limetaja kuwa shambulio hilo limefanywa na mpalastina wa mji wa Ukingo wa Magharibi wa Tulkarem kwa kulipiza mauaji ya mwanaharakati wa kikundi cha Al-Aksa aliyeuawa karibuni na jeshi la Israili katika mji wa Naplouse. Hii leo wanachama wake ni 186. Iran ina idadi kubwa ya Wayahudi nje ya Israel wengi wao wakiishi katika mji wa Shiraz, Tehran na Isfahan. Kwa kulingana na habari za wanadiplomasia wa Umoja wa Mataifa, Marekani na Uingereza zitayari kuzungumza hata juu ya maswali magumu kama kwa mfano kurudi tena kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini Iraq na kupewa Umoja wa Mataifa kauli kubwa zaidi katika ukarabati wa Iraq. Rais Jacques Chirac wa Ufaransa akianza ziara rasmi nchini Algeria amekutana na rais Abdelaziz Bouteflika. Jambo lisilobishwa ni kwamba amani katika Kaskazini Mashariki ya Kongo inaweza tu kurejeshwa kwa kutumia njia za kijeshi. Wizard wa mambo ya ndani Otto Schilly amesema atashauri kamati ya upatanishi kusaka maridhiano kwa mswaada huo wa sheria za uhamiaji. Meli mbili zimezama katika kipindi cha wiki moja tuu na mamia ya maisha kuangamia. Polisi imesema kundi la watu 20 la Wairan walioko uhamishoni liliingia katika jengo hilo katika mji wa bandari wa kaskazini wa Hamburg leo hii asubuhi na kuanza kupinduwa meza na kuzipaka kuta rangi nyekundu. Mwanzoni, balozi wa Iraq katika Umoja wa Mataifa, Mohammed El-Duri, alisema nchi yake iko tayari kupunguza silaha. Nchi za Umoja wa Ulaya zinabisha mapatano hayo pamoja na Marekani, kama ya mkumbo wa mpata mpataye, na zimewaonya wagombeaji wa uwanachama kutotia saini. Shirika la afya la umoja wa mataifa WHO limezitolea mwito pande zinazohusika na vita vya Iraq zisikorofishe shughuli za kuwahudumia majeruhi wa vita. Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld amesafiri kwenda Ghuba ya Uajemi. Wale wote wanaovutiwa na michezo ya Olimpika hapa nchini wamefanya kila juhudi za kuchunguzwa nani anataka kutunukiwa wenyeji wa michezo hiyo. Wakati huo huo Umoja wa Mataifa unataka kuunda fuko la msaada wa Dollar bilioni 2.2 kama msaada wa dharura kwa Iraq. Akieleza kwamba ahadi ya Iraq juu ya kuteketeza makombora yaliyopigwa marufuku, kama hatua halisi ya kujivua silaha, mkuu wa wakaguzi wa Umoja wa Mataifa Hans Blix alijitafutia hakikisho kwamba ubomoaji utaanza hii leo kama inavyotakiwa. Tangazo rasmi la wizara ya mambo ya kigeni ya Marekani, linasema mazungumzo hayo yatahusika na ujenzi mpya wa Irak baada ya vita kumalizika, pamoja na namna za kushirikiana katika shughuli za usambazaji wa misaada. Msemaji wa jeshi la Rwanda Major Jill RUTAREMARA amekanusha moja kwa moja madai hayo, akisema wanataka kuhusishwa na ugomvi wa ndani wa jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Libya ilifikia mapatano pamoja na Marekani na Uingereza hiyo jana, ikikubali dhamana ya shambulizi la bomu dhidi ya ndege ya Panam huko Lockerbie mwaka 1988, na kuzilipa fidia familia za wahanga, duru iliyoko karibu na mazungumzo ililiarifu shirika la habari la Reuters. Ilikua jazi No. 13. Strasbourg, Ufaransa: LAGOS: LAILA ALI - binti wa bingwa wa mabingwa wa ringi ya mabondia - Muhammad Ali anatarajiwa kuingia ringini hapo juni 21 mjini Los Angeles pale mbabe wa sasa wa dunia wa wezani wa juu ulimwenguni Lennox Lewis atakapopambana na Kirk Johnson. Wiki tatu baada ya majeshi ya Muungano kuingia Baghdad, ni 20 tu asilimia ya mji huo inayopata umeme. Hali hii ilikikasirisha chama kikuu cha upinzani Bungeni wakati ule - chama-tawala cha sasa - SPD. Hali hii imezuka wakati ambapo katika ripoti ya mkuu wa Shirika la Kimataifa la Nishati za Atomiki (IAEA) bwana Mohamed el-Baradei anaituhumu Iran kuwa imekwenda kinyume na masharti ya kinyuklia. General Gilad hakusema lakini lini hasa mazungumzo hayo yataitishwa. Bwana SOLANA amesema hayo baada ya kikao na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi ANNAN ambapo ametaja umuhimu wa wapatanishi hao kuweka mkakati kamili wa utekelezaji wa mpango mpya wa amani unaohimiza kuwepo dola huru ya wapalastina kabla ya mwaka wa 2005. "Hiki ni chama cha kidemokras. Hadi sasa si jumuiya za kimataifa wala si nchi moja moja za magharibi au jirani za kiafrika, seuze serikali ya Kinshasa zilizotunga mpango wa kumpunga shetani na kukomesha umwagaji damu. Taarifa za jeshi la Marekani zilisema robo tatu ya mashambulio hayo ya mabomu na makombora yamepiga vituo vya Magadi wa Jamhuri, wakiwa ni vikosi shujaa vya Rais Saddam Hussein. Wanadiplomasia wanasema Ujerumani mwanzoni ilijizuwia kusema kitu kuhusu ombi hilo la mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan. Oklahoma yashambulia na kimbunga. Na wanafunzi wa Guinea Bissau wanaolazimika kusoma kwa zama kwa sababu madarasa yamefura, zamu ya usiku mara nyingi zinafutwa kwa sababu hakuna umeme. Anasema mpango mpya wa amani unaashiria matumaini mema kwa siku za mbele. Brazil inataka kuigiza Ufaransa kwa kutwaa tangu kombe la dunia hata kombe la mashirikisho. Hakuna nchi ambayo kwa namna moja au nyingine haiubani, kuuwekea visingiti au kuuzuwia kabisa uhuru wa magazeti na wa kutoa maoni. Kituo cha TV cha kiarabu - Al Arabiya - kimearifu leo kinataka kumuajiri kazi waziri wa habari wa zamani wa Saddam, Mohammed Saeed al-Sahaf, ambae taarifa zake za kila siku za kusisimua wakati wa vita vya Iraq kwa waandishi habari zilimpatia wafuasi wengi. Viongozi, wakipendelea kuingia kazini juhudi za vyama vya kimataifa katika mzozo wa Iraq, waliitisha "jukumu muhimu" la Umoja wa Mataifa sawa na lile la Umoja wa Ulaya katika ujenzi mpya, ambamo Washington imedhamiria kuutawala. Mikamato hiyo ilifanyika siku moja baada ya Marekani kufunga ubalozi wake mjini Nairobi kutokana na kile ulichokitaja uwezekano wa kushambuliwa na makundi ya itikadi kali za kisiasa. Petersburg ambayo itawakutanisha zaidi ya Marais 40 na Mawaziri Wakuu itakuwa ni mara ya kwanza kwa wahusika wakuu wote katika mdahalo mkali juu ya suala la Iraq kukutana tokea vikosi vya Marekani kuivamia Iraq hapo mwezi wa Machi. Chama kikubwa cha upinzani nchini Zimbabwe leo kimeusifu uamuzi wa Jumuiya ya Madola wa kurefushwa kwa muda wa miezi tisa zaidi kusimamishwa kwa uanachama wa nchi hiyo. Naibu Mwenyekiti wa chama tawala cha Social Democratic (SPD) nchini Ujerumani, Gernot Erler, ameonyesha wasiwasi wake kuwa Ujerumani nayo huenda ikaathirika iwapo Wanajeshi wa Uturuki wataivamia sehemu ya kaskazini mwa Irak ambako Wakurd wanaishi. Ushindi huo lakini uligubikwa na msiba wa kufariki ghafula uwanjani siku 3 kabla wa stadi wa Kamerun Marc-Vivien Foe. -Baada ya firimbi ya mwisho kulia, wachezaji wa timu zote mbili - Kamerun na Ufaransa walisimama pamoja pembezoni mwa picha kubwa ya marehemu Marc-Vivien Foe aliepinduka ghafula wakati wa nusu-finali kati ya Kamerun na Columbia alhamisi iliopita. Jengo hili limefungua milango yake kwa wale wote wanaovutiwa na Afrika. "Mnamo miaka 35 ya maisha yangu ya dimba la kulipwa, sikuwahi kukutana na mchezaji kama Foe," alisema Kocha wa Kamerun. Kwa mujibu wa ripoti za waandishi habari Ikulu ya Rais Saddam Hussein ni miongoni mwa majengo yaliyoshambuliwa. Kwa zaidi ya mwaka sasa mamia ya watu wanaoshukiwa kuwa magaidi wanashikiliwa na kuhojiwa katika kituo cha kijeshi cha Wamarekani katika Ghuba la Guantanamo, Cuba, bila ya kushtakiwa. Pia wategemee maajabu mengi - Vietnam yao itawarudia tena, alisema msafiri mmoja anayerudi Iraq. Ilichukuwa miaka 36 hadi wananchi kusema Jamani basi tena kwa serikali hiyo ya Ujerumani Mashariki. Waziri wa mafuta wa Saudi Arabia, Ali al-Nuaimi, alisema katika mkutano wa jumuiya ya nchi zenye kuuza mafuta ng'ambo, OPEC, kwamba yeye anataka wanachama wa jumuiya hiyo watoe mafuta kama ilivyo sasa. Afisa mmoja wa kibalozi ambae hakutaka jina lake litajwe, ameliambia shirika la habari AFP kwamba katika mkutano wa kesho mjini Sharm El Sheikh, Rais George W Bush wa Marekani anatazamiwa kujaribu kuwashawishi viongozi wa kiarabu, kuunga mkono rasmi mpango wa amani unaojulikana kama road map. Mamia ya watu wameonekana katika misururu mirefu nje ya Benki kadhaa za nchi hiyo zilizofungwa, wakichukua hela, kupitia mashine maalum, zilizofungwa nje ya Benki hizo. Serikali ya Brazili imesema itajenga vituo vitatu nchini Zambia ili kutengeneza dawa za bei rahisi za kuwasaidia wagonjwa wa ukimwi katika bara la Afrika, ambazo zitasaidia kurefusha maisha ya mamilioni ya wagonjwa wa kutoka nchi masikini kabisa duniani. Uturuki, Kazakhstan, Birma na Korea ya kaskazini ni miongoni mwa nchi zinazotuhumiwa pia na Marekani kuendeleza ujakazi. WHO zaitaka Beijing kutoa takwimu zaidi za kitibabu. Nchi zilizoendelea kiviwanda zinapaswa kuondoa vizingiti vya kibiashara na kufuta ruzuku za mamilioni ya Dolla ya mazao ya kilimo. Mwakilishi maalum wa umoja huo kwa Iraq Sergio Viera de Mello amewasili mjini Baghdad hapo jana kuimarisha dhima ya Umoja wa Mataifa katika kuijenga upya Iraq. "Maafisa walisema, wawakilishi wa kidiplomasia wa pembe nne kuhusu amani ya Mashariki ya Kati, Marekani, Russia, Umoja wa Mataifa na Umoja wa Ulaya, ambao walitayarisha waraka huo, wanatazamia kuikabidhi Israel na Wapalestina hii leo au kesho mijini Jerusalem na Ramallah. Kwa mujibu wa habari za mashirika ya misaada ya kiutu nchini humo, waasi wamezidi kukikaribia kitovu cha mji mkuu na watu kwa maelfu wamo mbiyoni kuhama. Bibi Markel alisema Ujerumani isichangie katika kuigawa Ulaya. +Pale tunapozungumza siku hizi juu ya dola inayoendesha ubabe, nami napinga ubabe wa aina yeyote, basi sisi Wajerumani wote lazima tutahadhari ili kwamba nchi ndogo za Ulaya nazo mara nyingine zisitulaumu kwamba tuna hamu ya kuwa dola la ubabe. Anasema nini muhimu mwishoni ni vitendo. Vipindi vya lugha nyingine vilifuata, "Deutsche Welle" ilisikilizwa kila pembe ya dunia. Hakimu wa Mahakama moja ya mjini Pretoria, Peet Johnson, hata hivyo amekubali kuwapa dhamana ya Rands 10,000/= sawa na Dolla za Kimarekani 1,400/= Bi Winnie Mandela pamoja na mwenza wake katika kesi hiyo, Addy Moolman. Karibu watu milioni mbili walimiminika njiani kushuhudia mwili wa Stalin ukipita kuelekea uwanja mwekundu ambako ililazwa kandoni mwa mahala ulipohifadhiwa mwili wa Kiongozi wa mapinduzi ya Urusi ya Oktoba 1917, Vladimir Lenin. Serekali ya Liberia imesema iko tayari kukubali kusitisha mapigano pamoja na waasi wa nchi hiyo wanaopigana kutaka kumuondosha kutoka madarakani Rais Charles Taylor. Makamanda wa jeshi la Marekani na washirika wake, wanasema sasa vita vya kuuteka mji wa Bagdad, vinakaribia. "Tumenuia kupanua juhudi hizi", anasema msaidizi wa rais wa shirika hilo Pharang Roy. Ufaransa, imelaani mapinduzi hayo na kuwaondoa raia wake wapatao 70 kutoka Bangui. Makamanda wa Marekani wamesema ufyatuaji huo risasi katika mji wa Fallujah, magharibi mwa Baghdad. ulikua na lengo la kujikinga. Serikali mpya ya Ivory Coast imeanza kazi vibaya baada ya waasi na wapinzani wa nchi hiyo kususia kikao cha kwanza cha baraza la mawaziri kilichotakiwa kufanyika jana mjini Yamoussoukro. Katika operesheni ya msako mjini Baghdad wanajeshi wa Kimarekani walikamata hati kadha za shirika la kijasusi la utawala wa zamani wa Iraq. Wapalestina wasiotaka kupatana huko Gaza na katika maeneo mengine yaliyokaliwa, hawataki kusitisha vita vyao. Anadai vikosi vya Iraq vinawazingira wanajeshi wa Marekani na vifaru vyao katika daraja ya jamhuri karibu na jengo la rais mjini Baghdad. Umoja wa Ulaya ungeweza kuzuia mchango wa ujenzi mpya nchini Iraq, iwapo Marekani itaingia vitani bila ya idhini ya Umoja wa Mataifa, ilisema tume ya Ulaya hii leo. Kwa mujibu wa watu walioshuhudia, wameuawa si chini ya watu 10 na kujeruhiwa wengine 40 katika shambulio hilo. Akasema zimepatikana pia maiti za watoto arbaine na sita, na maiti ya mwalimu mmoja; na huenda watoto wengine zaidi ya arbaine bado wako chini ya vifusi. Baada ya kukamata wadhifa huo kwa awamu mbili za miaka mitano kila moja, JIANG ZEMIN, kwa mujibu wa katiba ya nchi, asingeweza kuendelea kuwa rais. Hivi sasa makampuni tanzu ya Supermarket na waokaji wakubwa wa mikate yanapokea vinyunya vya mikate iliyogandikwa katika barafu. Mjini Washington waziri mkuu wa Uhispania Jose Maria Aznar amemshukuru rais George Bush kwa kumuunga mkono na kwa msaada wake na kukiita kitendo hicho kama moja ya matunda ya ushirikiano mzuri na Marekani baada ya vita vya Iraq. Afisa wa serikali ya Marekani na wale wa Saudi Arabia wamesema hapo jana kwamba mtu anayedaiwa kupanga mashambulizi ya mabomu ya mwezi wa Mei mjini Riyadh ametiwa nguvuni nchini Saudi Arabia. Rais Chirac naye alisema kwamba, ujerumani inatoa mchango mkubwa nchini Afghanistan ambako ndiko inaongoza kwa kuchangia vikosi kuliko mataifa mengine. Lakini kutokana na matokeo ya mwisho chama cha Popular kilishinda viti 35 kati ya 52 na katika mikoa 9 kati ya 13. Alisema Ujerumani haiwezi kujibakisha haijafungamana na upande wowote, yaani pweke, katika vita hivi vya sasa, na alishikilia kwamba mahala pa Ujerumani lazima pawe upande wa Marekani. Katika kesi hiyo itajulikana sababu ya kupangwa mashambulio dhidi ya kituo cha kijeshi cha Wamarekani huko Kleine-Brogel nchini Ubelgiji. Pia mwanasiasa wa Ki-Iraqi anayeipendelea Marekani, Ahmed Chalabi, amerejea katika mji mkuu wa Iraq, ikiwa ni mara ya kwanza tangu mwaka 1958. Wacha niweke wazi. Chama hicho kimeonya kuwa utekelezaji wa hatua hiyo ni kitisho kwa haki za binadamu na uhuru wa wageni wanaoteswa au kunyanyaswa nchini mwao kukimbilia katika mataifa yalioendelea na yenye uhuru zaidi. Shirika la habari la Kuwait limesema majeshi ya Kiingereza na kimarekani yameukamata mji huo. Polisi wa Itali, wamewakamata watu 6, wanaotuhumiwa kuwa wafadhili wa vikundi kadhaa vya kijeshi vya Kiislamu, huku pia wakihusishwa na mtandao wa Al-Qaida, wa Usama Bin Laden. Wizara ya Mambo ya Ulinzi ya Marekani imepeleka ujumbe wa mabingwa wake watano Iraq waliokabidhiwa jukumu la kuchunguza kipimo cha maendeleo yanayofanyika wakati wa juhudi za ukarabati. Kuhusu fununu za kujiuzulu kwa rais Robert Mugabe mwenye umri wa miaka 78 ambaye anaiongoza nchini hii tangu ilipojipatia uhuru wake mwaka 1980, gazeti hili limeandika: Baada ya kumalizika vita nchini Iraq, Rais wa Marekani George W. Baada ya kunyakua madaraka, maafisa hao wa kijeshi wa hadhi ya kati waliounda kikundi cha MFA-Armed Forces Movement - walikomesha vita vya Ureno katika koloni zake na kun'goa koloni za Mreno tangu Asia hata Afrika. Maafisa wa serikali ya Sudan na Waasi leo wanaanza mazungumzo mapya mjini Nairobi, Kenya. Wajumbe walishangiliwa katika kikao maalumu cha baraza la kutunga sheria la Wapalestina, kwenye mji wa Ukingo wa Magharibi Ramallah, pale wajumbe walipopiga kura, 51 wakiitikia, 18 wakipinga na watatu wakinyamaa kimya, juu ya kuidhinishwa baraza la mawaziri la waziri mkuu Mahmoud Abbas. "Licha ya azimio la umoja wa mataifa - Iraq haiteketezi silaha zake za maangamizi," - amesema rais Bush katika mkutano na waandishi habari hivi punde mjini Washington. Valetta: Tume ya wataalamu wa kinyuklia wa Umoja wa Mataifa (IAEA) imewasili Baghdad kuchunguza uporaji mali uliotokea katika kiwanda cha kinyuklia cha Tuwaitha nchini Iraq. Waziri huyo wa ulinzi wa Marekani anasema hata wakati wa kukimbilia uhamishoni Sadam Hussein umepita. Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Joschka FISCHER anaanza rasmi hii leo ziara ya Israili na maeneo yanayotawaliwa na Wapalastina. Hata hivyo, Waziri Mkuu, Tony Blair, ameonekana kuwakwepa waandishi wa Habari, waliokuwa wanataka kujua hatima ya vikosi vya nchi yake, nchini humo. Rais George Bush wa Marekani amemuonya kiongozi huyo wa wapalestina kuwa atabeba lawama na majukumu yote endapo waziri wake mkuu atashindwa kuunda baraza lake la mawaziri na kuongeza kuwa anahatarisha mpango wa amani uliokubaliwa na Marekani, Umoja wa mataifa, Umoja wa Ulaya na Urusi wa kutaka kuundwa kwa taifa huru la Wapalestina ifikapo mwaka 2005 na kumaliza miezi 30 ya umwagaji damu uliosababishwa na mzozo baina ya Israel na Palestina. Mkurugenzi wa shirika la umoja wa mataifa la kutetea haki za binaadamu asifu kazi ya waandishi habari. Watu walioshuhudia wanasema si chini ya raia 15 wameuwawa kutokana na shambulio kubwa kabisa la maroketi lililofanyiwa mji mkuu wa Iraq, Baghdad. Hearts ilishinda mabao 2:0 katika duru ya kwanza nyumbani . - Mabingwa wa zamani Esperence ya Tunisia na Ismailia ya Misri zote mbili zimeingia duru ijayo ya timu 8 za mwisho zikishinda kwa mabao 6-0 katika duru ya pili. Pia kuna uhaba wa vyakula na maji. Watu wapatao 105 wameuawa katika mripuko wa bomba la mafuta huko Nigeria ya Kusini. Karibu ya watu 40 walijeruhiwa. Mabingwa wanasema kukamatwa kwa Sheikh Mohammed ni miongoni mwa hatua muhimu kabisa katika vita dhidi ya ugaidi wa kimataifa. TAIPEH: TAIPEI: TEHERAN. TEHERAN/BAGHDAD: TEHERAN: TEHRAN: TEL AVIV: TEXAS: THESSALONIKI-Ugiriki: Wakati huo huo, Israel inatakiwa iikubali haki ya Wapalastina kuwa na dola yao, iyaache makaazi ya Wayahudi walioyajenga katika ardhi za Wapalastina, iachane na vitendo vya kulipiza visasi, iwaache huru baadhi ya zaidi ya wafungwa 5000 wa Kipalastina walioko katika magereza ya Israel na mwishowe iwawezeshe Wapalastina wanaoishi katika Ukanda wa Gaza na Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan waende kufanya kazi katika maeneo ya ujenzi na katika viwanda vya Israel ili wajipatie riziki. Hapo Ijumaa ya jana kwa mara ya kwanza baada ya kumalizika vita vya Iraq walirejea tena wakaguzi wa silaha wa UM mjini Baghdad kuchunguza ripoti za kufanyika wizi na uporaji mali katika kinu cha kinyuklia cha Tuwaitha. Wanasiasa hao wawili wameshawahi kushtakiwa makosa ya uhaini na kufunguliwa kesi wakituhumiwa kuwa walihusika na njama ya kutaka kumwua Rais Robert Mugabe. Ni muhimu kuwa UU utoe tafsiri kuhusu namna ya kuhifadhi maslahi yake, aliongeza kusema Bwana Fischer. Viongozi wa Kiafrika, wapatao zaidi ya kumi, watashiriki katika sherehe za kumalizika kwa mazungumzo hayo kesho Jumatano na kujionea kuanzishwa kwa serikali ya mpito itakayomaliza vita vya umwagaji mkubwa wa damu vilivyosababisha watu milioni kadhaa kuuawa. Kuitokeza hadharani sura ya Ujerumani - huu ni wajibu wa "Deutsche Welle". Maafisa wa Russia jana waliilaumu Marekani kuhusu operesheni zake za kijeshi katika Iraq, wakiyakebehi madai ya Marekani kwamba wanajeshi wake wanaikomboa Iraq. Maafisa wafutwa kwa kupuuza ugonjwa. Vitaathiri pia Mpango wa kufufua uchumi wa Maendeleo kwa Waafrika (NEPAD) ambao ni muasisi mmojawapo. Papa akamilisha safari yake ya 100 nchini Croatia. Mpango huo una shabaha ya kuumaliza mgogoro wa Mashariki ya Kati baada ya miaka mitatu. Braham alietia bao hilo anaichezea klabu ya daraja ya pili katika Bundesliga - Ligi ya ujerumani Eintracht Trier. Marekani itakuwa mwenyeji wa Mkutano wa Viongozi wa Kundi la Mataifa Manane yenye Maendeleo ya Viwanda Duniani hapo mwakani. Michafuko hiyo ilitokea wakati wabuge wa Kipalastina walipokuwa wanajadiliana juu ya mswada wa sheria unaotaka uundwe wadhifa wa uwaziri mkuu, chini ya Rais Yasser Arafat. Teknolojia hizi ndiyo msingi wa mafanikio ya makampuni ya uwezo wa kati, alisema kiongozi wa jumuiya ya viwanda. Advani anapendelea uitishwe mkutano wa kimataifa kulijadili suala la ugaidi ulimwenguni. Bw. ABDALLAH amesikitishwa na hatua ya ujumbe wa Baraza la Usalama kuahirisha ziara yake ya Afrika Magharibi kutokana na mjadala wa Iraq kwenye Umoja wa Mataifa. Hayo yalikuwa maoni ya "TAGESZEITUNG" kuhusu Nelson Mandela na Rais Mbeki kupinga vita dhidi ya Irak. Waziri mkuu wa Australia John Howard amesema mapema leo asubuhi kuwa majeshi ya Australia yatapigana bega kwa bega na Marekani. Colin Powell alisema Hamas ni adui wa amani. Katika mkutano wa pili, utakaofanyika Jordan, Rais Bush anatazamiwa kukutana na waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, na mwenzake wa Palastina, Mahmud Abbas. Akizungumza na waandishi wa habari hapo jana, Bw. KIMUNYA alisema kuwa serikali inakusudia kudhibiti mamilioni ya heka za ardhi zilizomilikiwa kiholela na watawala wa zamani kwa kuwapokonya raia wengine au kujigawa maeneo yaliyokuwa ya serikali. Haijulikani bado juu ya uharibifu na watu waliokufa kutokana na mashambulio hayo. Kwa kulingana na ripoti ya gazeti la serikali "IRAN" wamekwisha tiwa nguvuni wafanya watu wapatao 520 orodha hiyo ya maandamano ya wiki moja. Wachunguzi wawili wa kijeshi wa Umoja wa Mataifa katika Jamhuri ya Kidimokrasi ya Kongo wametekwa nyara. Msingi wa kisheria unaoruhusu utayarifu huo wa Ujerumani, ni azimio lenye nambari 1484 la baraza la usalama la umoja wa mataifa la tarehe 30 mei. Timu nyengine zilizopo uwanjani mwishoni mwa wiki hii kuania Kombe hili la washindi ni pamoja na makamo-bingwa wa kombe la klabu bingwa barani Afrika Sundowns ya afrika Kusini inayotetea ushindi wake wa bao 1-0 dhidi ya Cotonsport Garoua ya Kamerun. Huko sheria inasema unapojikuta nje hadharani, raia wote ni sawa na wasibaguliwe" - asema Bibi Volker Beck. Mchumi huyo wa Kimarekani, amekuwa rais wa chuo Kikuu cha Michigan, tangu mwaka 1993, na amepata kushika nyadhifa kadhaa za juu katika Benki Kuu ya Marekani, na pia amepata kuwa naibu waziri wa idara ya Hazina, kutoka 1987-1989. Tangazo la kutiwa nguvuni maafisa hao lilitolewa baada ya waziri wa ulinzi wa Uingereza Geoff Hoon kuwaambia maripota kuwa anaamini kwamba Saddam Hussein bado ni hai na yungali nchini Iraq, licha ya kufanywa mashambulio mawili kutoka angani kwa lengo la kumpata kiongozi huyo alieondoshwa madarakani. Kaplan ambaye amekuja nchini Ujerumani hapo mwaka 1983 ana hadhi ya ukimbizi kwa sababu nchini Uturuki anakabiliwa na hukumu ya kifo hukumu ambayo imepigwa marufuku katika Ulaya ya Magharibi. Kwa mujibu wa tarakimu rasmi, mtetemeko huo wa ardhi uliotokea siku ya Alkhamis katika jimbo la Bingöl, watu 167 wamepoteza maisha yao ikiwa ni pamoja na wanafunzi 84. Nchini Ujerumani uchunguzi unaendelea juu ya kifo cha mwanasiasa Juergen Moellemann. Gazeti la "TAGESZEITUNG" likijishughulisha na nchi zilizosambaratika kuachwa peke yao limeandika: Balozi wa Uingereza katika Umoja wa Mataifa, Sir Jeremy Greenstock, amekuwa na matumaini makubwa na matakwa hayo mapya ya nchi yake kuungwa mkono na nchi wanachama wa Baraza la Usalama la Umoja Wa Mataifa. Lakini polisi waliweza kuidhibiti hali ya mambo baada ya muda mfupi. Putin awasili Uingereza. Bush wa Marekani na Waziri Mkuu wa Uingereza, Tony BLAIR wanakutana leo na kesho mjini Belfast ambapo moja ya masuala yatakayogusiwa ni mpango wa ujenzi mpya wa Iraq. Mkaguzi wa silaha wa kijerumani aikosoa Marekani. Polisi katika jimbo la Marekani la Kalifornia imetumia risasi za sandarusi kuwatawanya mamia ya wapinzani wa vita. Waislamu wa mabomu Karachi wafungwa. Diplomasia yashangiliwa nchini Burundi. Pia kikosi hicho cha jeshi la Sri Lanka, kimehusika na kutoa misaada ya vyakula, kwa tani 35, pamoja na maji ya kunywa na Dawa, kwa wanavijiji waliokatiwa mawasiliano na nchi kavu, kwa mafuriko hayo. Kwa mujibu wa kiongozi wa Benki Kuu ya Ujerumani - Ernst Welteke, dalili kuwa vita vinakaribia kumalizika, husaidia kwa sehemu kubwa kupunguza hali ya wasi wasi kuhusu uchumi wa kimataifa. Wengi miongoni mwa wachunguzi wa mambo wanaamini kuwa mapigano hayo yanahatarisha mkataba wa usitishaji wa mapigano yaliyofikiwa karibuni nchini Ghana. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linatazamiwa kukutana leo katika kikao maalum cha kumsikiliza kiongozi wa Tume ya Umoja wa Mataifa ya ukaguzi wa silaha Hans BLIX ili kutafuta njia za kurejesha Umoja huo katika ujenzi mpya wa Iraq. Makundi ya waasi yametishia kutelekeza mazungumzo ya amani venginevyo Taylor anajiuzulu kabla ya muda wake kumalizika mwezi wa Januari mwakani. Gari lililosheheni baruti limeripuka na kuteketeza jengo wanakokutikana watumishi wa idara ya usalama ya Rashia na vikosi vya Polisi na majengo mengine zaidi ya manane katika eneo la kaskazini la jamhuri hiyo ya Caucasus. Rais Vladimir Putin wa Urusi na rais Jaques Chirac wa Ufaransa wamekubaliana jana kuwa, watatumia jitihada zote za kisiasa na kidiplomasia kutafuta suluhisho la njia ya amani kwa mzozo wa Iraq. Wanafunzi wamepiga kambi mbele ya bunge wakilalamika dhidi ya kukamatwa wanafunzi wenzao. Bush alionana na kiongozi mashuhuri wa upinzani hapa Ujerumani Bw. Roland Koch mjini Washington. Klabu hiyo ya Hamburg iliocheza katika Ligi ya kwanza na ya pili kwa muda wa miaka 17, iliamngukia jana pointi 5 kutoka safu ya kuokoka kuzama daraja ya tatu. Zaidi ya hayo Umoja wa mataifa unapanga kufungua fuko la misaada dharura ya kiutu la kitita cha Dala bilioni mbili nukta mbili. Akaongeza kuwa, licha ya hayo yote, dunia imewasahau watu hao. Kwa hiyo, pande zote zinazohusika na mwenendo wa amani zinapaswa kuheshimu na kutekeleza barabara mkataba wa amani uliotiwa saini Arusha, Tanzania mwezi wa Desemba mwaka wa jana. Nchi tatu za Kiafrika katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, wanakabiliwa na shinikizo kubwa la madola makuu yanayobishana, kuchagua zielemee upande gani kabla ya kupigwa kura juu ya kuvuliwa silaha Iraq. Chini ya usimamizi wa Umoja wa Mataifa yaliteketezwa makombora sita mengine katika uwanja wa kijeshi, iliarifu Wizara ya Mambo ya Habari mjini Baghdad. Waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, ameyatupilia mbali malalamiko ya kimataifa kuhusu shambulio la roketi aliofanyiwa mwanaharakati mkubwa wa Jumuiya ya Kipalastina ya Hamas. Tatizo ambalo mwisho wake hauwezi kutabirika. Haitaki kukosana na Wamarekani. Hotuba ya kila mwaka ya rais wa shirikisho kijadi hugusia mada ambazo serikali haizidhukuru kutokana na wajibu wake madarakani. Mripuko umeripuliwa kati kati ya mji mkuu wa Kuweit alfajiri ya leo. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani anasema kikosi cha aina hiyo kama alivyotaja inspekta-mkuu wa majeshi ya Ujerumani kitahitaji jumla ya askari 285.000. Fedha zinapatikana pia kutokana na riba ya mikopo inayopatikana katika masoko ya fedha na mchanganyiko wa mikopo ya maendeleo ambayo ni nafuu. Mkaguzi mkuu wa silaha wa umoja wa mataifa Hans Blix, jana amesema kuwa kama Iraq inazo silaha za kikemikali na kibayolojia ukizingatia maoni ya wengi huenda zingeweza kuzuiwa kutumika dhidi ya kujibu mashambulizi kwa askari wa marekani. Kitabu cha Michael Moore, kwa jina la the Stupid White Man, kimeuzika uzuri sana hapa Ujerumani kabla ya kuanza vita vya Iraq na bado kinawavutia wasomaji wengi. SADDAM bado yupo Iraq. Licha ya malalamiko ya viongozi kadhaa wa kisiasa nchini Iraq, Marekani imeamua kuakhirisha kutia njiani serikali ya mpito mjini Baghdad hadi kati kati ya mwezi wa July. Na wapatanishi wa Magharibi wanasema majeshi ya nchi za magharibi, pengine hata Marekani, huenda yakasaidia kusimamia amani kufuatia utiaji sahihi mapatano. General Vincent Brooks anasema Iraq imeingia katika kipindi cha mpito kuelekea utulivu wa kudumu. Msemaji wa serikali alisema mjini Washington hadi sasa nchi kumi zimekwisha ahidi kupeleka wanajeshi wao kujiunga na Kikosi cha Kujenga Utulivu nchini Iraq. Halafu lakini Marcelo zalayeta na Paolo Montero waliitilisha Juventus kitumbua chake mchanga. Wanajeshi 29 wengine wamejeruhiwa. Magazeti na Majarida mengi ya Ujerumani yamejishughulisha na kifo cha shujaa wa kupambana na ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini, hayati Walter Sisulu. Kati ya bidhaa nyingine, kampuni la Siemens linasafirisha mashine 15 za transfoma kwa kadiri ya Euro milioni 44 na nusu, anasema Deitrich Biester, msemaji wa Siemens Power Transmission and Disribution. Taarifa za kijeshi za Israili zimejitetea kuwa mashambulio hayo yanafanyika ili kukomesha mashambulio ya mizinga ya Wapalastina kwa kulenga zaidi kijiji cha Sdérot kusini mwa Israili na makoloni ya walowezi wa kiyahudi au vituo vya kijeshi mjini Gaza. Hata kwa Kamerun - mabingwa wa Olimpik na Afrika yalikuwa mafanikio makubwa, kuitoa Brazil, Uturuki, sare na Marekani hadi finali ya jana na mabingwa wa kombe hili Ufaransa. Nchini Ufaransa malaki wameteremka majani pia kukosoa mipango ya serikali ya kupunguza malipo ya fedha za uzeeni na kuzidisha muda wa kufanya kazi. Monrovia: Hayo yakiendelea, Waziri wa habari katika serikali ya mpito ya Cote d'Ivoire, ambae ni pia ni mmoja ya viongozi wa chama kikuu cha waasi, Bwana Guillaume Soro, jana alinusurika jaribio la kumuua. Kwa mujibu wa Wapalestina mazungumzo hayo mjini Jerico yameweka msingi madhubuti wa matumaini. Kwa upande wake Rais Mugabe anashikilia kwamba si jambo linalokubalika, kwamba miaka zaidi ya ishirini baada ya nchi yake kupata uhuru, Wazungu wasiofikia hata asilimia mbili ya raia wote milioni kumi na mbili wa Zimbabwe, wanamiliki zaidi ya asilimia sabini na tano ya mashamba yenye rotuba. Palestina yaukataa wito wa Bush kuvunja Hamas. Bunge la Wapalestina, kesho Jumanne, linatazamiwa kuidhinisha Baraza jipya la Mawaziri la Waziri Mkuu mteule Mahmud Abbas. Iraq yakaubidhi Umoja wa Mataifa ripoti ya mabaki ya silaha. Kabla ya hapo msimamizi wa mazungumzo kati ya wakongomani, rais wa zamani wa Botswana Ketumile Masire atakabidhiwa nyaraka za makubaliano na kuitisha duru za mwisho za mazungumzo. Lakini mambo mengine yeyote yanahitaji majadiliano. Lakini wakati huo ilikuwa wazi kwamba atakuwa rais wa nchi. Alisema, sheria hii ya kumpa madaraka yote kiongozi wa serikali ilimaanisha mabadiliko makubwa mno ya kisiasa nchini, mwanzo wa utawala wa kidikteta, na siyo vile ilivyoeleweka hata katika nchi za nje, wengi wakidhani ni sheria itakayotoa madaraka zaidi kwa serikali. Marekani inaendesha kampeni kali ya kutafuta uungaji mkono wa azimio hilo ambapo jana waziri wa mashauri ya kigeni Colin Powell alikutana na mawaziri wenzake kutoka mataifa yanayounga mkono azimio hilo, Jack Straw wa Uingereza na Ana Palacio wa Uispania. Mkataba huo uitwao SORT unahakikisha kuwa kila upande unapunguza vichwa vya kinyuklia baina ya 1700 na 220 hadi hapo mwaka 2012. Waandamanaji karibu 50 kati ya 2500 walijaribu kujipenyeza katika eneo hilo marufuku kabla ya kutimuliwa na polisi. Wanachama wa SPD waliukubali mpango huo kwa zaidi ya asilimia tisini ya watu waliohudhuria kikao hicho. Wakuu wa nchi za Muungano wa Ulaya wamekubaliana kuzidisha fedha zinazotumiwa kwa ajili ya kuilinda mipaka ya nchi hizo dhidi ya wahamiaji wanaotaka kuingia kinyume na sheria. Serikali ya Israeli, hapo kabla, imetangaza kuwa ingalivunja makazi mawili yasiyokuwa ya halali ya Walowezi wa Kiyahudi. Bwana Schily aliliambia gazeti la kila wiki la DIE ZEIT la mjini Hamburg kwamba Marekani ingeweza kulitanuwa tatizo hilo kwa kuwapeleka wafungwa hao mbele ya sheria. Watu wasiopungua 34 wameuwawa kufuatia mlolongo wa mashambulio ya hivi karibuni mjini Riadh nchini Saud Arabia - sabaa kati yao ni raia wa kimarekani. Mpango wa amani uliotayarishwa na Umoja wa Ulaya, Umoja wa Mataifa, Marekani na Urussi, licha ya mengineyo, unaafiki kuwa na nchi huru ya Wapalestina ifikapo mwaka 2005. Hapo awali serikali ya Tehran ililalamika kuwa Marekani inaingilia mambo ya ndani ya Iran, baada ya rais George W. Hapo awali waziri wa kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer baada ya kukutana na waziri mwenzake wa Ujapani Yoriko Kawaguchi, alitangaza kuwa Ujerumani na Ujapani zinataka kushughulikia azimio la Umoja wa Mataifa kuhusu ujenzi mpya wa Iraq. Waziri wa ulinzi wa serikali kuu ya Ujerumani bwana Peter Struck anafikiria kufunga vituo zaidi vya jeshi - Bundeswehr. Msimamo huo umetolewa wakati vikundi vingine 2 vya wanaharakati wa Hamas na Jihad vikiwa vimetangaza utayarifu wa kuafikiana na mapatano hayo. Jumuiya ya Waandishi wa Habari Wasiojali Mipaka wanajua sababu ya hali hiyo, lakini bado inataka vikwazo hivyo viondoshwe. Utawala wa Khumer rouges, uliongozwa na Paul Pot mwaka wa 1975 hadi 1979, uliwauwa kwa kikatili, kwa kuwatesa, kuwanyima chakula, kuwafanyisha kazi ngumu, kubaka wanawake na kuzika watu wakiwa hai, raia wa nchi hio waliodhaniwa kupinga nadharia za kikomunisti. Madhamuni yake ilikuwa kuondoa nguvu zote za bunge la nchi, na siyo kwa kutumia serikali, bali bunge lenyewe ndiyo lilitakiwa kujiondolea madaraka. Bush nchini Marekani, Mushrraf atazungumza juu ya uwezekano wa kupatikana amani kati ya Pakistan na India kuhusu mzozo wa Kashmir. Watu wengine 3 waliuwawa katika shambulio hilo la kujitolea mhanga, huku walioshuhudia wakisema lilikua kubwa na zaidi ya watu 40 walijeruhiwa. Mwenye fedha hamjui ndugu wala rafiki na Vinyago vya Kiafrika vinaanza kupata umaarufu na kupendwa Ujerumani. Taarifa kutoka wizara ya ulinzi ya marekani zinasema askari wa marekani tayari wameshawauwa zaidi ya askari 600 wa Iraq karibu na mji wa Najaf uliopo kilometa 160 kusini mwa Baghdad katika mapambano ya jangwani na askari wa Iraq, ambayo yameelezewa kuwa ni makubwa ya umwagaji damu tangu kuanza kwa vita hivyo wiki iliyopita. Fedha hizo zitatolewa kwa lengo la kushirikiana kifedha kati ya Ujerumani na nchi zinazohusika. Jeshi la Israel, limeyabomoa makaazi ya bandia ya walowezi wa kiyahudi usiku wa kuamkia leo, amesema Naibu Waziri wa ulinzi wa Israel, Bwana Zeev Boim. New-York/Washington: Nazo nchi jirani za Iraq leo zimewaita Marekani na washirika wake kuhamisha haraka wanajeshi wao kutoka Iraq. New-Delhi/Islamabad: Sasa ni zamu ya viongozi wengine wa Kiafrika katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuwaniwa na watawala wenye nguvu duniani. Viongozi wa Afrika kukutana Nigeria. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ufaransa Dominique de Villepin amependekeza paitishwe mkutano wa viongozi wa mataifa 15 ya baraza la usalama mjini New-York. Gazeti la FRANKFURTER RUNDSCHAU nalo likijihusha na mada hii limeandika: Amesema pendekezo la utawala wa kijeshi baada ya vita dhidi ya Iraq litawaumiza zaidi watu wa Iraq na ni kucheza katika mikono ya Waislamu wenye itikadi kali. Katika mji mkuu Baghdad na mji wa Erbil kaskazini mwa Iraq tayari vipo vituo vya misaada vya aina hiyo. Gharama za kuagiza bidhaa kutoka n'gambo zinapungua, viwanda na makampuni vinalipa malipo m adogo zaidi kuliko hapo kabla kwa kununua mafuta na kwa njia hiyo, wanaweka akiba ya fedha nyumbani kuliko hali ilivyokuwa hapo kabla. Inastahiki kutaja mkutano huo ulipita katika hali ya kutia moyo, na kuna wasemao haijapata kushuhudiwa katika mikutano iliopita. Serikali, wanabiashara na makampuni ya madawa nchini Afrika kusini wanakabiliwa na shinikizo linalozidi juu ya kuwapatia madawa ya kuimarisha kinga miongoni mwa wale wanaoishi na virusi vya HIV na maradhi ya Ukimwi. Na kama ilivyo kawaida, siku ya ufunguzi na siku ya kwanza ya maonyesho makubwa kama haya, hutekwa na wanasiasa kuonyesha ubora wa mipango yao ya kisiasa. Awali, wakuu wa Iraq walitishia kusitisha ushirikiano wao na maafisa hao wa silaha iwapo Marekani itaendelea na vitisho vyake vya uwezekano wa kuishambulia kijeshi nchi hiyo. Shangama. Taasisi za Kimataifa kushirikishwa katika ukarabati. Wanaanga wawili wa Kimarekani na mmoja wa Kirussia wamerejea kwa usalama ardhini baada ya kulazimika kubakia angani kwa miezi mitano, kwa sababu ya ajali ya mwezi Februari ya chombo cha anga cha Marekani US Colombia. Taylor amewalaumu wapinzani kuwa wanajaribu kuandaa mapinduzi, wakisaidiwa na dola za kigeni. Kusini zaidi, Uingereza imetangaza kuwa hatimaye askari wake wamedhibiti sehemu kubwa ya mji mkuu wa pili wa Basra ambao wamekuwa wakiuzingira tangu wiki 2 zilizopita. Ndege za Marekani na Uingereza leo asubuhi zimeendelea kuushambulia mji wa Bagdad, baada ya mashambulio ya usiku wa kuamkia leo, ambayo yameelezewa kua ndio makubwa kabisa, tangu vita kuanza wiki moja iliyopita. Hali ya usalama imeimarishwa wakati wa mazungumzo yao kutokana na maandamano ya wanaopinga vita. "Ujuzi na elimu unabeba jukumu muhimu kabisa katika vita dhidi ya umasikini duniani": Rais wa Benki ya Dunia James Wolfensohn anafurahi, kwamba mkutano wa sita kati ya Ujerumani na Benki ya Dunia huko Petersberg karibu na Bonn, umegeukia suala moja tu, nalo vipi binaadamu katika nchi masikini kabisa wataweza kujipatia habari na ujuzi. Marekani inazidi kuibinya Iran na imeitaka iwakabidhi wanachama wa kikundi cha kigaidi cha al-Qaida ambao inasemekana wamehusika katika mashambulio ya kigaidi yaliofanyika Riyadh, Saudi Arabia. Mazungumzo yanaonesha kambi ya serikali inaporomoka, wakati waasi wanazidi kuwa na nguvu. Waziri Powell pia amewataka wakaguzi wa silaha wa tume ya umoja wa mataifa kadhalika waandishi wa habari kuondoka huku akiieleza hali kuwa hatari. India, ni moja ya nchi zenye kutumia sana usafiri wa treni Duniani, ikiwa na njia za reli zipatazo 14,000, zenye uwezo wa kubeba abiria Millioni 13, kwa siku. Tukio hilo ni mfululizo wa mashambulizi yanayowaandama vikosi vya Marekani vinavyojaribu kupiga doria nchini Iraq. Baadae viongozi hao wawili wataondoka kuhudhuria Mkutano wa Viongozi wa Kundi la Mataifa Manane yenye Maendeleo ya Viwanda Duniani ambao unazikutanisha pamoja nchi saba tajiri zilizoendelea kiviwanda na Russia katika mji wa kitalii wa Evian nchini Ufaransa. Marekani imeagiza askari wengine 60,000 kupelekwa eneo la Ghuba, tayari kwa vita vinavyoweza kuzuka wakati wowote dhidi ya Iraq. Wizara ya mambo ya nchi za nje imesema mjini Berlin Euro milioni moja zimekabidhiwa shirika la kimataifa la msalaba mwekundu. Hivyo ndivyo wahariri wa gazeti la SÜDDEUTSCHE ZEITUNG walivyoandika kuhusu Zimbabwe. Wanajeshi wa Israel watazihama sehemu za Mkanda wa Ghaza na mji wa Bethlehemu katika Ukingo wa Magharibi tayari hapo Jumatatu iliarifu Redio Israel. Mkutano baina ya viongozi hao wawili ambao kawaida unawajumuia baadhi ya mawaziri wanaohusika na miradi ya ushirikiano baina ya ujerumani na Ufaransa, safari hii unafanyika baina ya viongozi wakuu pekee, kutokana na misukosuko ya kijamii inayoikumba Ufaransa, ambapo kunafanyika maandamano na migomo ya kupinga mageuzi katika sekta ya huduma kwa jamii. Mlengwa anayesadikiwa, ambaye ni mtawala wa eneo hilo anayekubalika na Moscow, Akhmad Kadyrov, alikuwepo katika sherehe hizo, wakati wa shambulio hilo, lakini hakujeruhiwa. Green ameumia goti lake la kulia na uamuzi wa kujitoa katika changamoto ya mita 200 umekatwa na kocha wake. Makubaliano hayo yaliyofikiwa jumatano iliyopita yatafungua njia ya kuitishwa uchaguzi mkuu huru miaka miwili au mitatu kutoka sasa. Miraji Othman. Hapo awali mkuu wa Shirika la Umoja wa Mataifa la Afya WHO - Gro Harlem Brundtland alisema mripuko wa ugonjwa wa SARS haujafikia kilele nchini Uchina. Walokula hasara ni wafaransa kwa sababu Laurent Gbagbo kamwe hatamsameh rais Jacques Chirac aliyemtumbukiza katika hali hii ya mtafaruku - na waasi kwa upande wao wanahisi wamezuzuliwa. Juni 17, mwaka 1953, na visa vilivotangulia na vilivofuata siku hiyo - migomo na uasi - ni mambo yanayozungumziwa sana wiki hii hapa Ujerumani. Shirika la kimataifa la msalaba mwekundu, limesema kwa mara ya kwanza tangu kuanza kwa vita, maafisa wake wamewatembelea wafungwa 3000 wa kivita wa Iraq wanaoshikiliwa na askari wa muungano wanaoongozwa na marekani katika mji wa kusini wa Umm Qasr. Hiyo haikuwa mara yake ya kwanza kung'atuka kwa amani. Nayo Poland itapeleka wanajeshi wake 2,000 kujiunga na Kikosi cha Kimataifa cha Usalama nchini Iraq, aliarifu Rais wake Aleksander Kwaznyiyevski. Pamoja na hayo kuna mipango ya kuundwa Halmashauri mpya ya kiraiya litakalowashirikisha Waingereza ili kuandaa uchaguzi wa Baraza jipya la mji. Amesema kuwa Mzee Walter Xhamela Sisulu, alikuwa ni mtu aliyetaka kuwa huru, ambaye hakujali kufungwa jela, kwa kutetea Uhuru wake, wa watu wa Afrika ya Kusini na Afrika kwa ujumla. Kuambatana na mpango huo mpya, Marekani itatumia dola bilioni 11 kuipa Korea Kusini uwezo mpya wa kijeshi, ikiwa ni pamoja na kuifanyia ukarabati mipango ya makombora na kuimarisha upelelezi wa kijeshi. Wahema wenye silaha wameteketeza sehemu za Bunia na kuanza kuwasaka Walendu. Lakini kilicho wazi ni kwamba, itazalishwa nishati nyingi, ambayo inatazamiwa kukidhi mahitaji ya miji ya mwambao nchini China. Baada ya mkutano wake wa pili pamoja na Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon, Waziri Mkuu wa Kipalestina Mahmud Abbas amesema ana matumaini ya kuweza kuwafikiana na makundi yenye silaha ya Kipalestina juu ya kumalizwa matumizi ya mabavu. Kamanda mmoja wa jeshi la Marekani, John Altman, amesema zaidi ya askarijeshi 500 wa Irak wameuwawa katika usiku wa kuamkia leo, karibu na daraja moja kwenye mto Euphratis, lenye kua na bwawa la umeme. Umoja wa Mataifa umepoteza hadhi yake. Isitoshe, watu watakaohisi wanabaguliwa watakua na haki kwenda mahakamani kudai fidia hata fedha. Kadiri ya wajumbe 12 kutoka chama cha Social Democrats, watatu zaidi ya wingi alionao bungeni, wametia saini ombi, wakishambulia mipango ya kupunguzwa huduma za ustawi na kutoa wito wa kupiga kura wanachama juu ya mipango ya mageuzi. Wanajeshi 94 wa Marekani wauawa. Kwa upande mwingine Ufaransa haikuwa na jinsi ya kufanya, kwa kuzingatia kuwa lengo lake ni kudumisha uhusiano na nchi za Afrika; Mapendekezo ya amani, ambayo yalitayarishwa na Marekani, Umoja wa Mataifa, Umoja wa Ulaya na Russia, ni hatua ya kwanza juu ya kusitisha utumiaji wa nguvu katika Mashariki ya Kati na yangeweza kuunda taifa huru la Palestina mwaka 2005. Unatarajiwa kufanyika leo hii, mkutano mwingine wa usalama baina ya wajumbe wa serikali ya Israel, na wawakilishi wa mamlaka ya wapalestina. Kamanda mmoja wa Marekani wa kikosi cha 101 amesema askari wanaosadikiwa kuwa ni watiifu kwa Saadam Hussein jana usiku wamepambana na wanajeshi wa Marekani kaskazini mwa Iraq kwenye mji wa Mosul. Jumba moja limebomolewa - Sadam Hussein na wanawe wanasemekana wamejificha katika jengo hilo. Hapo Jumatano ijayo, Rais Bush atakutana mjini Aqaba, Jordan pamoja na Mawaziri Wakuu hao wa Israel na Wapalestina, Ariel Sharon na Mahmud Abbas. Ramani ya safari ya amani yatolewa. Watalii hao wanaotokea miji mbali mbali ya Kijerumani walikuwa njiani kwendea Uspania. Mshauri wa Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon amesema usitishaji wa mapigano pekee utakuwa hautoshi. Raia nchini Nigeria kwa mamilioni hii leo wanapiga kura katika uchaguzi wa mwanzo wa mlolongo wa chaguzi katika hatua itakayoamua hatima ya jeribio la miaka minne ya udemokrasia nchini humo. Taarifa zaidi zimetaja pia kuwa askari wengine 2 wa Marekani waliokuwa miongoni mwa 4 waliotajwa kuwa wametoweka wamepatikana wamekufa. Afisa wa Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje amesema leo kuwa Waziri wa Nchi, anayeshughulikia masuala ya usalama, Chris Murungaru, atasimamia uteketezaji wa silaha hizo utakaofanywa Machi 15. April, 1974, kikundi cha maafisa wa kijeshi wa siasa za mrengo wa shoto kiliupindua utawala wa Marcello Caetano, mrithi wa mtawala wa kidikteta Antonio Salazar na kuuangusha utawala wa makampuni na wa kidikteta ulioitawala Ureno tangu 1926. Mbali ya jana kutiwa mbaroni kwa kiongozi wa upinzani nchini Zimbabwe, kwa amri ya Mahakama, wafuasi wake, wamesema kuwa wataendelea na mgomo dhidi ya rais Robert Mugabe, wa nchi hiyo. Angehiyari kuona nchi zikipokonywa silaha za hatari kwa njia ya amani. Uhusiano wa kisiasa, mzozo wa Iraq na ushirikiano wa kiuchumi na sayansi kati ya Ujerumani na India ni masuala makuu yaliyojadiliwa wakati wa ziara yake ya takriban wiki moja nchini India. Bwana Nebojsa Covic ameteuliwa kuwa waziri mkuu wa muda wa Serbia kufuatia kifo cha waziri mkuu wa nchi hiyo Bwana Zoran Djindjic aliyeuwawa juzi kwa risasi katika majengo ya serikali. Wakimbizi wapatao zaidi ya Laki tatu na nusu wanaishi katika kambi za Shirika la Kuwahudumia Wakimbizi la Umoja wa Mataifa (UNHCR) zilizoko katika mikoa ya Kagera na Kigoma wakati ambapo wengine wanaishi vijijini. Vinaigawa jamii ya kimataifa, kuunyima Umoja wa Mataifa haki yake ya kuzimua migogoro na kuparangua mizani nzima ya siasa katika eneo la Mashariki ya Kati. Wakati huo huo, ndege ya shirika la usafiri wa anga la Israel, iliponea chupu chupu kombora lililorushwa kutoka shamba moja, si mbali sana na hoteli hio. Kundi la kwanza lililobeba misaada kutoka makao makuu ya shirika la kimataifa la kuhudumia wakimbizi, Leo limewasili katika mji wa Silopi ulioko mpakani mwa Uturuki na Iraq, ambako kumewekwa kambi maalumu ya kupokea wakimbizi wanaokimbia vita nchini Iraq. Heinrich Bergstresser / Ahmed M. Helikopta za jeshi la Israel, muda mupi uliopita zimeishambulia gari ya kiongozi mojawapo wa kundi la kipalestina lenye itikadi kali Hamas, katikati mwa mji wa Gaza. Pia maafisa wa Kimarekani na Kiengereza huko Iraq wameupunguza mvutano baina yao na wanajeshi wa zamani wa Iraq juu ya mafao ya wanajeshi hao walioachishwa kazi baada ya majeshi ya usalama ya Iraq kuvunjwa mwezi uliopita. Nayo Poland kupeleka wanajeshi wake. Kwa kufuatana na taarifa yake waliuawa pia wanamgambo watatu wa Kikurdi na mshambuliaji mwenyewe aliyeripua bomu la mkono katika kituo cha ukaguzi karibu ya kijiji cha Churmal. Mwaka huu Chuo Kikuu cha Umoja wa Mataifa - UN University, kitafungua kitivo chake cha taftishi za hali ya hewa na jamii mjini Bonn. kuna pia nafasi kubwa kwamba Taasisi ya UM ya Mkataba wa Rotterdam (PIC) kuhamia mjini Bonn. Watu hao wanane ndio walionyongwa katika kipindi cha miaka kumi ya utawala wake. Mbali ya kutiwa saini makubaliano ya kusitisha mapigano ya wenyewe kwa wenyewe nchini Ivory Coast, mwishoni mwa juma, kati ya waasi wa nchi hiyo na serikali iliyopo madarakani, shaka bado ipo kwa mgawanyo sawa wa nyadhifa za Kisiasa, nchini humo. Serikali ya Marekani imepinga moja kwa moja shauri hilo la Bwana Chirac. Bush amesema katika baruwa hiyo kwamba licha ya kuwa wanajeshi hao wamejiandaa kivita hatua hizo zinachukuliwa kwa ajili tu ya kuwalinda raia wa Marekani na mali na kwamba vitaondolewa mara tu itakapoyakinishwa kwamba vitisho kwa maeneo ya ubalozi wake vimemalizika au kuwahamisha watu wake inapobidi kutakapokamilika. Bunge la Wapalestina leo limeidhinisha kuanzishwa kwa wadhifa wa Waziri Mkuu, hatua iliyotakiwa na Israeli na Marekani kuwa ni shurti muhimu la mageuzi la Wapalestina kuwa na nchi yao huru. Wakati huo huo alisema kuwa juhudi hizo zisiwe na kusudi ya kuibisha Marekani. Azimio sawa na hilo lilikataliwa na bunge la Uturuki wiki chache zilizopita. Hatua hiyo, ambayo maafisa wa uhamiaji wa Ufaransa wameitaja kuwa na lengo la kupunguza msongamano katika kituo cha kuhifadhia wakimbizi uwanja wa ndege, inakumbusha kile kilichoitwa "misafara ya jumla jamala" ya 1986 iliyoanzishwa na aliyekuwa Waziri wa Ufaransa wa mambo ya ndani, Charles PASQUA. Hatua hizo kali zimechukuliwa dhidi ya wale wanaoshukiwa kuwa wanachama wa kikundi cha kiislamu Hizb ut-Tahrir kilichopigwa marufuku mwezi January kikituhumiwa kuwa kinachochea vurugu na pia hisia za chuki dhidi ya Wayahudi hasa katika vyuo vikuu. Majaribio kama hayo hayatoungwa mkono na urusi alisisitiza Bwana Ivanov. Wakati wanaharakati hao wa Mugabe wakitapakaa mjini, hapajakuwapo dalili kuhusu maandamano yaliyoitishwa na chama cha upinzani Movement For Democratic Change, MDC, ambacho kiliwaomba wafuasi wake kujitokeza kwa umati leo kumlazimisha Mugabe ajiuzulu. Ilikua Idhaa ya BBC ilioanzisha balaa lote hili kwa waziri mkuu Blair. Rais Rau, siku ya mwisho ya ziara yake, ameonyeshwa miradi ya sateliti na huduma za wataalamu wa safari za angani mjini Hyderabad ambako kuna kituo cha utaalamu wa sayansi na tekinolijia. Sheria hii inayokusudiwa sasa kutungwa ya kupinga ubaguzi inapangwa kuwa wazi kabisa na isiwe na vipingamizi vya kibaguzi vya jumla. Kansela wa Ujerumani, Gerhard SCHROEDER amewahimiza viongozi wa nchi za Muungano wa Ulaya wanaokutana katika kikao cha siku mbili nchini Ugiriki kuunga mkono katiba mpya ya umoja huo ambayo ni moja ya mada zinazojadiliwa katika mkutano huo wa Thessalonika. Kejeli ilioje ya kihistoria kwamba tangazo la Ufaransa kuwa itaitumia kura yake ya VETO litakuja geuka chanzo cha kubumundwa na kuangushwa utawala wa Saddam. Mkaguzi Mkuu wa silaha wa Umoja wa Mataifa, Hans Blix, amezikosoa vikali Marekani na Uingereza. Haijulikani pia iwapo makampuni ya mafuta ya kifaransa au ya Russia, ambayo kwa kadiri fulani yalifikia mikataba minono ya mafuta pamoja na Saddam Hussein, yangeruhusiwa kujumuika hivi sasa au la. Inasemekana Ibrahim Makadma alikuwa mojawapo wa waasisi wa HAMAS na mkuu wa tawi lake la kijeshi aliyepangilia mashambulio kadha ya kujitolea mhanga dhidi ya Waisraeli. Mkutano wa leo ambao unafanyika kukiwa kumesalia mwaka mmoja kabla ya Poland kujiunga na jumuia ya umoja wa Ulaya, unafanyika mnamo wakati Ujerumani na Ufaransa zinajadili namna za kuanzisha utaratibu wa ulinzi wa pamoja, ambao unatazamiwa na wadadisi kama jaribio la kukataa ubabe wa Marekani katika siasa za kimataifa. Makampuni ya Kijerumani yaliyoshtakiwa peke yake kuanzia mwaka 1971 mpaka 1993 yamejipatia faida ya Billioni 4.2 kutokana na biashara zinazotia wasiwasi. Je, Marekani haitajikuta shidani ikiwa washirika wake muhimu katika NATO - shirika la ulinzi la magharibi - Ujerumani na Ufaransa wataiachamkono. Sababu kubwa ya upungufu huo inatokana na kurejea nyumbani mwaka jana wakimbizi milioni mbili wa Afghanistan, 88 elfu wa Angola, 76 elfu wa Sierra Leone, 53 elfu wa Burundi, 37 elfu wa Bosnia-Herzegovina, 32 elfu wa Somalia na 32 elfu wa Timor ya mashariki. Akiwa mbunge alikuwa mwenyekiti wa halmashauri ya maswali ya kisheria ya chama chake cha SPD iliopewa jukumu la kutunga mswada wa sheria ya usawa kwa wote ambayo ilitiwa munda katika kipindi cha Bunge lililopita. Inapangwa kwamba kikosi cha jeshi la Ujerumani kisichozidi wanajeshi 350 kitapelekwa huko, lakini sio moja kwa moja katika eneo la mapigano. Kwa mara nyingine vikosi vya Kiingereza vilijaribu kuuteka mji wa Basra katika Iraq ya Kusini. Wakakaribishwa mjini Tokyo na umati wa mashabiki na hii ilikua ziara ya kwanza ya Beckham nchini japan tangu Kombe la dunia mwaka jana. Waliosalia wako mjini Kampala; na wanatarajiwa kuwa wameshawasili Bunia mnamo siku mbili zijazo. Mjini Washington, afisa wa utawala alisema maafisa wawili wa ngazi ya juu, wanaouhusika na sera ya Mashariki ya Kati, wataelekea katika eneo hilo jumatano ili kutayarisha mikutano ya Bush. Waziri mkuu wa Poland, Leszek MILLER amepongeza hatua hiyo na kusema itakuwa pia changamoto kwa wananchi wake watakapiga kura hiyo Juni 7 na 8 kabla ya Estonia Septemba 14 na Lettonia siku 10 baadaye. Tofauti ni kubwa mno pia kwa mujibu wa data za Benki ya Dunia kuhusu mitambo ya kompyuta na mawasiliano ya Online. Taarifa ya uongozi huo wa kijeshi inasema rubani amenusurika. Matokeo yanaonyesha kwamba ujoto utapanda nchini Cuba, ukame utatokea mara nyingi zaidi na kudumu muda mrefu, upande wa mashariki kisiwani huo, na kina cha bahari kitapanda kutokana na kuyayuka barafu ya ncha za kaskazini na kusini duniani, yote hayo yakiwaathiri moja kwa moja maelfu ya watu kusini magharibi mwa Cuba. Akihutubia hadhara inayohudhuria mkutano wa kiuchumi unaomalizika hii leo huko Shouneh nchini Jordan katibu mkuu Kofi Annaan amesema "wa-Iraq waliosumbuliwa na kuatilika kwa vikwazo na mateso, wangali bado wanatabika". Viongozi wa Iraq waliokutana mjini Baghdad wamekubaliana kuwa na mkutano wa kitaifa katika kipindi cha wiki nne zijazo ili kuchagua na kuunda serikali ya mpito. Ushahidi wake umedhihirishwa na mmilikaji wa nyumba ya Sanaa mjini Düsseldorf na Mtaalamu wa masuala ya Afrika, Henricus Simonis, baada ya kumalizika Maonyesho ya Sanaa ya mwaka huu yaliyofanikiwa sana mjini Kolon. Bw. Tuju amesema kuwa Uingereza haijachukua hatua kama hizo kwa nchi nyingine zenye hatari zaidi ya mashambulio ya kigaidi. Kwa mujibu wa msemaji wa Umoja wa Mataifa, idadi kadhaa ya makaburi ya pamoja yamegunduliwa katika mji wa kaskazini-mashariki Bunia. Wakiwa wamebeba, vitabu vya Koran tukufu, misala na mabango makubwa waandamanaji hao walijitokeza kwa wingi na waandaaji wa maandamano hayo wamesema yamejumisha wairaq wote wale walio wengi wa dhehebu la shia na wale wenye nguvu wa suni. Katibu Mkuu aitisha msaada zaidi. Rais huyo mpya wa Burundi ametumia nafasi hiyo kuwaomba wapiganaji wa CNDD-FDD wa Pierre NKURUNZIZA wajiunge na serikali ya mpito mjini Bujumbura. Rais wa China baada ya onyo la rais wa Marekani jana kwa Saddam amewaambia marais Chirac na Putin kuwa mzozo wa Iraq usuluhishwe katika Umoja wa mataifa. Makinwa alisema kwamba zaidi ya wafanyakazi wa kilimo milioni saba wamefariki katika nchi 25 za Kiafrika tangu mwaka 1985, tukio ambalo limedhoofisha uwezo wa nchi hizo kwenda mkono kwa mkono na athri za ukame pamoja na kuzalisha chakula. Iran imeyatupilia mbali moja kwa moja madai hayo ya Marekani. Maafisa wa idara za usalama za Israili wamejigamba kuwa KAWASME amehusika katika upangaji wa mashambulio mbali mbali dhidi ya Israili, ikiwemo mlipuko wa bomu uliyoauwa watu 17 katika mji wa Jerusalem wiki iliopita. Wannee alikuwa mkuu wa idara ya ujasusi ya Iraq inayoshughulikia masuala ya Marekani. Lakini kwa mujibu wa mahakama kuu jaji Antony Nyangulu anasema sheria nchini Zambia inamtaka mtu yeyote atakayekutikana na kosa la kuua ahukumiwe kifo na mahakama haina uwezo wa kuhukumu vinginevyo. Pia anahusishwa katika mpango unaotajwa wa kutaka kumwua rais wa zamani wa Marekani, George Bush, aliye Baba wa rais wa sasa wa Marekani, George Walker Bush, wakati wa ziara yake nchini Kuwait, katika miaka ya 90. Poland imekuwa ikishinikiza kushiriki kwa mataifa mengine kwenye kikosi cha kuimarisha amani nchini Iraq kinachodhibitiwa na Marekani. Ni dhahiri kabisa: Nchini Pakistan wametiwa nguvuni washutumiwa wanne wa chama cha kigaidi cha AL QAIDA cha Usama Ben Laden. Wasemaji wao wamesema hatua hiyo ilichukuliwa kutokana na sababu za kiutu. Maroketi kadhaa kutoka ndege za Kimarekani yalivurumishiwa mji mkuu huo wa Iraq. Syria haitawaruhusu wakaguzi wa silaha. "Waliangusha jiwe la kwanza na mengine yakafuata," anasema Doug Cogan, naibu mkurugenzi wa huduma ya masuala ya kijamii katika shirika la Utafiti na Dhamana ya Wawekaji hisa (IRRC). "Walter Sisulu, miongoni mwa vigogo watatu wa kupambana na ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini, Nelson Mandela na Oliver Thambo, amefariki mjini Johannesburg, Jumatatu jioni akiwa na umri wa miaka 91. Rwanda na Uganda zimekuwa zikiwasaidia waasi katika vita hivyo wakati Angola, Zimbabwe, Namibia na Chad, kwa muda mfupi, zimekuwa zikiwasaidia Wanajeshi wa serikali ya Kongo-Kinshasa. Kwa kulingana na Shirika rasmi la habari la Iraq, INA, Baraza la Mapinduzi limewateuwa makamanda wanne na kuwaweka chini ya amri ya Rais Saddam Hussein. Kuna jumla ya wakimbizi 63.000 nchini Sierra Leone, 45.000 nchini Ivory Coast na 33.000 nchini Ghana - huku wakimbizi wote hao katika nchi hizo tatu wakitokea Liberia. Faris, ambaye alizaliwa Kashmir, pia alisema alikutana na Osama Ben Laden katika kambi ya mafunzo ya kigaidi huko Afghanistan. Wakati huo huo, mazungumzo ya usalama kati ya Israel na Palastina yanatazamiwa kuendelea hivi karibuni. Shirika la Amnesty International linasema zaidi ya robo tatu ya biashara ya silaha, baina ya mwaka wa 1997 na mwaka wa 2001, imefanywa na nchi za kundi la G8. Lakini katika kiangazi cha mwaka jana, watu wengi walishangaa pale Rais Bush alipokubali kupitia Umoja wa Mataifa katika kuivuwa Iraq na silaha zake za maangamizi. Serikali ya Marekani inasema kitendo hicho cha Syria ni cha uadui na itawataka viongozi wa mjinii Damascus wajieleze. De Mello atashirikiana na gavana mpya wa Marekani nchini Iraq, Paul Bremer ambae siku ya Ijumaa alitoa amri ya kuvunjwa majeshi na vyombo vingine vya usalama vilivyokuwepo wakati wa utawala wa Saddam Hussein. Ukubwa wa hatari ya bomu linalotika la ukosefu wa fedha katika mfuko wa bima ya uzeeni utaanza kudhihirika karibuni. Baada ya udanganyifu huo kugunduliwa, fedha zilizookolewa sasa zinatumiwa kwa utengenezaji wa barabara, taa za barabarani, watoto wa barabarani wanapatiwa makaazi na Wachuzi wa barabarani sasa lazima wawe na vibali vya kuuza bidhaa zao. Nafasi bora ya Ronaldo kutia bao ilikuja mnamo dakika yxa 79 ya mchezo alipochomoka kutoka upande wa shoto kutoka wingi wa shoto na kuukandika mkwaju uliopita juu sana ya lango la Mexico. Mawaziri wa mambo ya kigeni kutoka mataifa manane ya mashariki ya kati jana walikutana mjini Riyadhi Saudi Arabia kwa dharura kujadili matokeo ya vita vya Iraq. Rais wa shirikisho amesema muungano wa Ulaya unasalia kua kipa umbele cha siasa ya Ujerumani, amesisitiza umuhimu wa kuimarishwa nguvu za umoja wa mataifa, zizidishwe juhudi za kupambana na umasikini na njaa kote ulimwenguni na kuzidishwa juhudi za kuifumbua mizozo kwa njia za amani. Kwa mujibu wa vyombo vya habari asili mia 90 ya wapiga kura wametoa sauti zao. Awali mawaziri wa mambo ya kigeni wa umoja wa Ulaya wakikutana mjini Luxembourg, walizidisha mbinyo kwa Iran itie saini itifaki ya kimataifa inayoruhusu wakaguzi wa umoja wa Mataifa wavitembelee vinu vya kinyuklia vya nchi hiyo. Jumuia ya umoja wa ulaya imemuchukulia rais Robert Mugabe wa Zimbabwe na serikali yake ya chama cha ZANU / PF vikwazo, ikiwa ni pamoja na kunyimwa visa za kusafiria katika nchi wanachama wa jumuia hio. Magazeti kadhaa yaliripoti kwamba Bwana Blair angejiuzulu pindi angeshindwa kuungwa mkono na bunge juu ya siasa yake ya kuchukua hatua za kijeshi dhidi ya Iraq. Matukio yote hayo yameelekezwa kwa mtandao wa kigaidi wa Alqaida. serikali ya Kenya imesema imekasirishwa na hatua hiyo ya Uingereza na kusema ni ya juu saana kuliko inavyopaswa. Wa-Iraq wakiwa na mizigo michache tu, mabegi na blanketi wanaingia kwenye basi kuanza safari ya masaa 14 hadi Baghdad, na baadaye tena kuanza safari ya masaa 5 hivi kuelekea kusini mwa Iraq. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limetoa mwito kwa vikosi vya serikali na waasi nchini Liberia kusitisha mapigano yao moja kwa moja. "Tuna madarasa yanayojazana wanafunzi 100 kila darasa la shule ya msingi na wanafunzi 70 kwa darasa moja la shule ya sekondari. Waziri mkuu wa India, Atal Behari Vajpayee, amewasili Berlin jana kuanza ziara yake ya wiki moja hapa Ujerumani, Russia na Ufaransa. Marekani yaomba radhi, Lakini Wizara ya ulinzi ya Marekani imeomba radhi kwa kuwaua raia wa kawaida wa Iraq, lakini ikaongezea kusema kuwa, matukio husika ni matokeo ya kampeni ya mashambulizi ya kujitoa mhanga dhidi ya vikosi vya Marekani. Hata hivyo, waziri mkuu huyo wa Israel aliongeza kusema kwamba jambo hilo linaweza tu kufanyika pindi Wapalastina watakula kiapo kukomesha ugaidi. Ingawa Angola imegeuzwa takriban madongo poromoka, ni nchi yenye utajiri mkubwa wa mafuta na almasi pamoja na zao la kahawa. India, imelaumu mashambulio ya kigaidi ya hivi karibuni huko Morocco, na kusema matukio hayo, yanakumbusha ushirikiano wa pamoja, wa Jumuiya ya Kimataifa dhidi ya ugaidi, unaozidi kupamba moto. Huu ni uchaguzi wa kwanza wa Rais tangu yatokee machafuko ya umwagaji damu hapo Disemba 2001. Hutoa fedha kwa ajili ya utekelezaji wa miradi hiyo na hatimaye husimamia mafanikio ya kila mradi. Shambulio jingine la kujitolea mhanga maisha, limewauwa watu ishirini katika mji wa wilaya ya Goudemre, kilomita arbaine na tano kusini mwa mji mkuu wa jimbo la Chechenia Grozny. Upigaji kura wa mswaada wa azimio linalotaka kuondoshwa vikwazo vya umoja wa mataifa dhidi ya Iraq umeahirishwa mpaka kesho Alhamisi. Kinyume na watakavyo wamarekani, waisrael na Umoja wa Ulaya, bwana Mahmoud Abas hatokua na madaraka yote ya serikali. Imekuwa ikidaiwa kuwa Wafanyakazi wa jiji la Nairobi ni elfu 21 lakini 4,000 walikuwa wafanyakazi hewa. Bwana Annan akakumbusha kuwa katika yale mapigano ya kuuwania mji mkuu Monrovia wamekwisha uawa raiya miya kadha. Hii ni hukumu kali kabisa kuwahi kutolewa katika kesi kama hii. Mapambano makali yameripotiwa katika baadhi ya viunga vya mji wa Baghdad, mbali ya ripoti kwamba utawala wa rais SADDAM HUSSEIN umo katika hatua zake za mwisho za kuporomoka. Mazungumzo ya leo yanasimamiwa na jumuia ya nchi zinazozungumza kifaransa - Francophonie. Rais Mwai Kibaki yuko madarakani tokea miezi miwili iliyopita lakini kwa muda wa majuma kadhaa magazeti yamekuwa yakichapisha kurasa maalumu kuhusu kazi nzuri inayofanywa na serikali yake. Wakati wa ziara hii Bwana Blair atafanya pia mazungumzo na katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan. Bw. Kelly, ameituhumu Pyongyang, mwezi wa Oktoba mwaka wa jana, kwa kutaka kutengeneza silaha za kinuklia kisirisiri. Licha ya maneno hayo makali, vyombo vya habari vya Lebanon vimeripoti kuwa Rais Khatami atawaomba Wahizbollah wapunguze harakati zao wakati atakapoonana na Kiongozi wao Sheikh Hassan Nasrallah. Waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair leo ameondoka mjini London kuelekea nchini marekani kwa ajili ya mkutano muhimu na mshirika mwenzie Rais George Walker Bush. Kwa kulingana na habari la Shirika la Kimataifa la Msalaba Mwekundu waliuawa watu wapatao 80 katika mapigano hayo. Na pia iko tayari kuacha majaribio yake ya makombora ya nyuklia na kuacha kusafirisha makombora hayo. Maafisa wa ngazi ya juu katika serikali ya Rais Bush wameituhumu Syria kuwa inawaficha maafisa na wanasayansi maarufu wa Iraq. Saddam ambae serikali yake isioelemea dini haiendi sambamba na itikadi kali za kiislamu kama anavyohubiri bin Laden, amekataa kuwa na mafungamano yoyote na Al qaeda na amekanusha tuhuma zote kwamba anaficha silaha za vijidudu na za kikemia. Gesi zinazoongeza ujoto kutoka katika malori, na magari ya kawaida, kiwango chake ni kadiri ya asilimia 20 ya jumla ya gesi hizo nchini Marekani, nchi inayochangia asilia 25 ya gesi hizo zinazosambazwa duniani. Iliyoathirika zaidi ni miji ya Bourmedes na Rouiba kaskazini mwa mji mkuu Algiers. Anatazamiwa kuwasili Washington leo usiku. Makubaliano hayo yamefikiwa wakati wa mazungumzo yaliyofanywa Accra, Ghana yaliyohudhuriwa na vyama vipatavyo 100. Mwishoe, sehemu kubwa ya bidhaa zinazokwenda nje w siku hizi -asema rais wa banki Kuu ya Ujerumani, husafirishwa katika nchi wanachama wa Umoja wa Ulaya na hivyo haziathiriki na kudhofika kwa dala au kupata nguvu kwa Euro. Mapendekezo ya karibuni kabisa ya Tume ya Ulaya, yamedhamiria kupambana na biashara hiyo, kwa kuzisaidia nchi shirika zianzishe mfumo wa ukaguzi, kwamba miti imeangushwa kwa njia halali na kukabiliana na matatizo yanayokabiliwa, juu ya kutumiwa mapato yanayotokana na ukataji miti haramu ili kugharimia migogoro ya muda mrefu ya mtutu wa bunduki. Wachezaji walizungumza na mke wake na alijumuishwa pia katika mechi ile akikaa kando na rais wa FIFA Sepp Blatter. Kwa bahati nzuri hakuna mwanajeshi hata mmoja wetu aliyeumia," mwisho wa kumnukulu Amirijeshi Zipsner. Na ziara hiyo itamalizikia Conakry nchini Guinea Jumamosi na Jumapili ambako ataizuru kambi ya wakimbizi wa Liberia iliyoko Nzereko kusini mwa Guinea. Ouagadougou: Sasa wako jumla ya wanajeshi 240,000 katika Ghuba na Bahari ya Kati. "Hatari kubwa," bado ni maelezo kuhusu mipango ya Umoja wa Ulaya. Balozi wa Iraq katika Umoja wa Mataifa, Mohammed el Duri, alilaani kuanzishwa vita dhidi ya nchi yake, akisema jambo hilo ni kinyume na sheria, vita hivyo havina uadilifu wala si vya haki. Gnassingbe Eyadema, aliyetawala koloni la zamani la Ufaransa tangu mwaka 1967, amemtumia Obasanjo risala ambamo alieleza kuchaguliwa kwake katika tarehe 19 Aprili ni jambo la kuvutia kabisa. Prof. Haroub Othman... Kwa sasa yaonesha hakuna upande ulio tayari kuyatia moja kwa moja katika debe la taka mapatano yaliofikiwa karibuni, kama ilivofanyika kwa zaidi ya darzeni ya mapatano kama hiyo hapo kabla. Sio tu dola inayokandamiza uhuru wa magazeti na kuwatisha waandishi wa habari, lakini pia makundi yenye silaha, wenye kuendesha uhalifu wa mpangilio na wafanya biashara wa madawa ya kulevya. Wapalastina wenye siasa kali walitishia kulipizia kisasi baada ya kufanywa jana jaribio la Israel kutaka kumwua mwanaharakati wa Kipalastina, abdel aziz Rantissi. Kila mmoja wao alipatiwa cheki ya dala 819,000 kwa ushindi huo. Viongozi wa kijeshi wa Bama, wamesema watamuachilia huru mnamo siku za usoni, Bibi Aung San Suu Kyi. Hivi sasa kuna wanajeshi 8,000 wa Kijerumani katika eneo la Balkan, Afghanistan na Pembe ya Afrika. Rainer Stüfeld/Shaaban M Shangama. Waziri mkuu Ahmed Ouyahia aliyewatembelea majeruhi katika hospitali moja mjini humo, alisema tetemeko hilo lilikua ni janga kwa taifa. Zaidi ya watu 300 wameripotiwa kufariki katika mapambano mapya nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Badala yake Iran inaunga mkono ugaidi katika Mashariki ya Kati na kushughulikia miradi yake ya kuunda silaha za kinyuklia, alisema Bibi Rice katika mahojiano aliyofanyiwa na gazeti la Kijerumani HANDELSBLATT. Badala yake Mkenya huyo ameamua kujiunga na klabu ya Ghent ya Ubelgiji. Wakati huo huo mapigano makali yanaendelea katika mji wa kusini nchini Iraq wa Umm Qasr kati wa vikosi vya Marekani na Iraq, vinavyojaribu kuutetea mji huo wa bandari na ambao hapo kabla vikosi vya Marekani na Uingereza vilikuwa vimedai kuuthibiti. Marekani imesifu makubaliano yanayofungua njia ya kuanzishwa kipindi cha mpito katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Wizara ya ulinzi ya Russia imesema mwanamke aliyejitolea mhanga alilikaribia basi hilo na baadae kujiripuwa. Alikanusha kwamba alifanya chochote kile, ambacho kingezigezitiwa kama uhalifu dhidi ya ubinaadamu. Kinachotakiwa ni mawazo na miundo mpiya ya usimamizi, ili kudumisha ubora wake. Gazeti la New-York Times limeripoti. Wengine wanashauri paitishwe mazungumzo pamoja na waziri mkuu Ariel Sharon ili ajieleze. Baadhi ya vyama vya wafanyakazi, ukiwemo muungano wa vyama vya wafanyakazi DGB, na chama cha kisiasa chenye nadharia za kikomunisti PDS, vimeitisha maandamano makubwa kufanyika mjini Berlin, ambako utafanyika mkutano mkuu wa chama cha SPD cha Kansela Schroeder kesho ijumapili, kujadili mpango huo. Marekani na Russia leo zimetia saini mapatano, juu ya kusaidia kufunga mariekta matatu ya mwisho ya kinyuklia nchini Russia, ambayo yana uwezo wa kutengeneza plutonium ambayo inaweza kuunda bomu la kinyuklia kila siku. Hii duru ya karibuni ya mauaji na kulipiziana visasi ilianza juzi pale helikopta ya Israel ilipofyetua maroketi kuishambulia gari ya kiongozi wa kisiasa wa Hamas, abdul aziz Rantissi, katika jaribio liloshindwa la kutaka kumwua. Mwenyekiti wa mazungumzo alikuwa Rais wa Ghana, John Kufuor ambaye pia ni Mwenyekiti wa sasa hivi wa Jumuiya ya Uchumi ya Afrika Magharibi (ECOWAS) yenye mataifa 15 wanachama. Kiongozi wake alikuwa mullah Omar ambae anaaminiwa amejificha chini kwa chini kufuatia kutimuliwa utawala wake hapo Nov. 2001. Kwa mujibu wa Waziri wa Mambo ya Nje wa Saudi Arabia, Mwana wa Mfalme Saud Al- Faisal, Mawaziri wa Mambo ya Nje wa nchi zinazopakana na Iraq, wanatarajia kukutana mjini Riyadh, Ijumaa ijayo, kuzungumzia kwisha kwa uvamizi wa Marekani nchini Iraq. Johannesburg: Mapema jeshi hilo liliondoka Beit Hanoun. Polisi nchini Serbia wanaamini kuwa kikundi cha uhalifu alichokuwa akikiongoza ndicho kilichohusika na mauaji kutokana na jitihada za Djindjic za kupambana na uhalifu huo. Amri hiyo ya leo inayolitaka jeshi la Israel kutumia njia zozote zinazohitajika ilitolewa baada ya waziri wa ulinzi, Shaul Moffaz, kukutana na viongozi wakuu wa jeshi muda mfupi baada ya hujuma ya jana huko Jerusalem. Waziri wa mambo ya nje wa Ugiriki George Papandreou, ambaye atawachukua wenzake katika safari ya meli inayoashiria uwanachama wa Uturuki katika Umoja wa Ulaya, alisema mkutano huo ungeweza kuanzisha enzi mpya katika jumuia hiyo. Kwa mujibu wa maelezo ya mwanahistoria HANS MOMMSEN, mswada huo ulipitishwa bungeni siyo kwa shinikizo la chama cha kinazi peke yake, bali pia kwa kutokana na ukweli kwamba, wakati huo wananchi wengi walikuwa hawajui athari za kisiasa kwa kutoa madaraka yote kwa mtu mmoja. "Mswaada wa azimio kuhusu suala hilo unatazamiwa kupigiwa kura hii leo. Jenerali Amin alikuwa katika ile orodha ya wale viongozi 55 wa zamani wa Kiiraq waliokuwa wakitafutwa na Wamarekani. - Na katika Iraq ya Kaskazini, wanajeshi wa Kimarekani wamegundua mapipa yenye kikemikali. Papa ameondoka katika mji wa bandari wa Zadar kwa ndege aina ya jeti ya shirika la ndege la Croatia kueleka Rome. Wakati huo huo, Waziri huyo wa Mambo ya nje wa Uingereza, amesema kuwa hana uhakika kama Syria inatengeneza silaha za maangamizi mbali ya kutaka mazungumzo zaidi na serikali ya nchi hiyo. Azma ya Marekani ni kuwa na serikali ya kijeshi chini ya uongozi wa kamanda wake mkuu wa vita vya Iraq, Jemadari Tommy Franks, mpaka serikali ya mpito ya Iraq itaposhika madaraka. Bush alisema hiyo jana anataka kuepuka hali ya kuvunjika moyo Mrekani, kuhusu upinzani wa Ufaransa dhidi ya vita vya Iraq, katika safari yake ijayo barani Ulaya. Kutokana na kubadilika kwa hali ya kisiasa duniani na hasa baada ya mashambulio ya kigaidi ya Septemba 11 nchini Marekani, siku hizi kuna dhana kuwa nchi zilizosambaratishwa zinaweza kusababisha kitisho kipya. Hivi sasa kuna ishara za matumaini, lakini pia kuna wasiwasi, hasa ukiangalia mapambano yaliotokea jumatano iliopita baina ya majeshi ya serikali na waasi. Bush wa Marekani alisisitiza tena kwamba ule mpango unaoitwa ramani ya kuelekea njia ya amani, bado ungalipo na kwamba kila mtu anapaswa kutoa mchango wake ili kuushinda ugaidi. Mwenyekiti wa Mkutano huo anatarajiwa kuwa Zalmay Khalilzad, aliyechaguliwa na Marekani, lakini bila kujulikana kama mpinzani mwingine, Bwana Ahmad Chalabi atahudhuria. Mapigano makali yanaendelea katika mji wa kaskazini wa Tikrit. Naibu waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani anayeshughulikia masuala ya nchi za Asia na zile zilizoko eneo la Pasifiki James Kelly, amewasili mjini Beijing kwa ajili ya kufanya mazungumzo yatakayoshirikisha nchi yake n, Uchina na Korea ya Kaskazini. Kamanda wa marekani Qatar amesema helkopta moja ya jeshi imeanguka kusini mwa iraq na kuua askari wanne na kujeruhi mwingine mmoja. Lakini Uingereza inataka kuona mpango huo ukitangazwa moja kwa moja. Ofisi ya Waziri Mkuu wa nchi hiyo, imetangaza, kuwa tarehe 9 mwezi ujao wa 6, itatangaza kama imefanikiwa katika majaribio yake hayo 5, ya kujiunga na mfumo huo wa sarafu ya Ulaya, iitwayo EURO. Ofisi ya mambo ya nje ya mjini London imesema kuna taarifa ya uwezekano wa kutokea kwa matukio ya kigaidi katika nchi nyingine sita za Afrika ya mashariki mbali ya Kenya. Sheria hiyo inamaanisha kwamba wazalishaji watahitaji idhini maalumu ya kutumia baadhi ya madawa ya kikemikali ambayo yanasababisha kansa, mabadiliko na kuathiri mifumo ya uzalishaji, au mazingira. Ametowa kauli hiyo kufuatia mashambulizi ya hapo jana ambapo askari watano wa Israel waliuwawa na wapiganaji watano wa Kipalestina kuwawa na vikosi vya Israel. Dr Savimbi ambaye ni Kiongozi muasisi wa Unita aliuwawa katika mapambano ya msituni mwezi Februari 2002, tukio lililofuatiwa na kutiwa saini mkataba wa kusitisha mapigano kati ya waasi hao na serikali mjini Luanda miezi miwili baadae na kumaliza vita vya iongo mitatu vya wenyewe kwa wenyewe nchini umo. Kiongozi wa FDD PIERRE NKURUNZIZA aliwakilishwa na katibu mkuu Hussein Rajabu. Polisi ya Ujerumani imesema leo hii imeyakinisha kwamba mkoba wa mkononi uliotelekezwa katika kituo cha reli cha Dresden ulikuwa na bomu lenye uwezo wa kusababisha madhara makubwa na maafa. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Nigeria, Dubem Onyia amelaani hatua hiyo ya Marekani ya kusimamisha misaada ya kijehsi kwa Nigeria, na kusema ni mbinu ya Marekani ya kulazimisha uungaji mkono katika vita vyake dhidi ya Iraq. Mtu huyo mwenye miaka 34 alikamatwa jumapili iliopita kwenye uwanja wa ndege wa Charles De Gaulle na kufunguliwa mashitaka alhamisi kwa ushirikiano na magenge ya uhalifu katika utekelezaji wa kitendo cha kigaidi. Dhamana mmoja wa idara ya usalama ya Pakistan amesema Khaled Sheikh Mohammed anabadilisha kila akwa mara anachosema. Hata ikiwa kwa muujibu wa katiba ya Ujerumani - Grundgesetz - binadamu wote ni sawa mbele ya sheria, katika maisha ya kawaida sura ni nyengine kabisa. Shirika la Afya Duniani, WHO, linatia wasiwasi juu ya madai ya maafisa wa Uchina kwamba ugonjwa huo unapunguwa nchini humo. Alisema sio tu Poland inaihitaji Ulaya, lakini pia Ulaya inaihitaji Poland pamoja na uwezo wake wote. Jumuiya hii ilitishia kudai malipo makubwa ya fidia iwapo itazuiwa na serikali kushiriki kwenye michezo hiyo. Chama cha Democratic, ambacho Djindjic alikuwa kiongozi wake, kilimchaguwa siku ya jumapili Zivkovic, mwenye umri wa miaka 42, kuwa kiongozi wake. Marekani imeanzisha juhudi mpya ya kupatanisha ili kuushadidia ule Mpango wa Kimataifa wa Amani ya Mashariki ya Kati. Inasemekana uchunguzi huo utadumu wiki mbili kwa shabaha ya kujua vifaa vipi vimeporwa. Mjumbe maalumu wa Marekani, James Kelly, amewasili Beijing, China kwa ajili ya mazungumzo ya pande tatu kuhusu mpango wa silaha za kinuklia wa Korea ya Kaskazini yatakayoanza kesho Jumatano. Mkuu wa siasa za kigeni na usalama wa Muungano wa Ulaya, Javier Solana, alionya kwamba kazi hiyo itakuwa ngumu. Rais Laurent Gbagbo, linamaliza kuandika gazeti la Tageszeitung anamgeukia rais Gnassignbe Eyadema wa Togo anaejaribu kupatanisha, baada ya kushindwa makubaliano ya amani ya Marcoussis. Wataalamu kugundua kirusi kinachosababisha homa ya mapafu. Malipo hayo ya kodi ya 25% yanapaswa kulipwa siku 10 baada ya kutolewa tangazo na mlipaji kodi. Kwa mujibu wa ripota aliefuatana na al-Khoei, wafuasi wa kikundi cha Kishia kinachofuata siasa kali, al-Khoei alipigwa visu na risasi. Nchi nyingine tano za mwisho ni Angola, Kenya, Madagaskar, Nigeria na Chad. Ayatollah Mohammed Baqer al Hakim, kiongozi wa Jumuiya kubwa kabisa ya upinzani wa Waislamu wa Kishiya nchini Iraq, amerudi nyumbani baada ya kuishi uhamishoni Iran kwa muda wa miaka 23. Kesi za Waislamu 30 wanaotuhumiwa kuhusika katika shambulio la bomu la mwaka uliopita nchini Indonesia zimeanza rasmi hii leo katika kisiwa cha Bali chini ya usalama mkubwa wa askari jeshi na polisi. Siku ya Ijumaa, Waziri Mkuu wa India alitangaza kuwa nchi yake inatafuta uhusiano wa kirafiki pamoja na Pakistan. Bila shaka wagombeaji wote, walijaribu kusonga mbele kwa mashindano makubwa makubwa na kuonyesha uwezo wao wa matayarisho. Mashirika mengi madogo pamoja na yale ya misaada ya kiutu, yanahisi kutotendewa kwa haki, malalamiko yao yanachacha kila kukicha mjini Washington. Bush kuwa inaibana nchi yake baada ya kuivamia Irak na ina mpango wa kile alichokionya kuwa kusiwe na serikali ya kikaragosi katika mipaka yake ya magharibi kama ile ya Afghanistan inayoipendelea Marekani ambayo iko mashariki mwa mpaka wake. Mapigano hayo mapya yanatokea wiki moja baada ya kusainiwa mkataba wa kusitisha mapigano, baina ya rais Charles taylor, na waasi wa chama cha Lurd, katika nchi ya Ghana. Katibu mkuu wa jumuia ya NATO, George Robertson amesema baada ya mkutano mjini Brussels tunanukulu: Kilele cha ziara hiyo ni sherehe ya kuwatangaza watakatifu wapya watano wa Kihispania katika misa inayohudhuriwa hivi sasa na kiasi ya wakatoliki milioni moja kutoka sehemu mbali mbali za Uhispania. siku ya jumamosi Baba Mtakatifu aliwahotubia kiasi ya vijana nusu milioni. Aziz aliyekuwa katika nafasi ya nambari 43 katika orodha ya watu 55 ya washirika wa rais Saddam Hussein wanaosakwa na Marekani, alijisalimisha kwa vikosi vya Marekani kwa masharti kwamba hatua yake hiyo ingelibakia siri. Katika ajenda ya mazungumzo ya viongozi hawa wawili - washirika katika kupinga vita vya Irak - ni Ujerumani kuchangia madege ya uchukuzi katika nchi jirani ya Uganda pamoja na msaada wa madawa na matibabu kwa kuchangia ndege maalumu. Wajumbe sita wa baraza la usalama la umoja wa mataifa ambao bado hawajaonyesha msimamo wao juu ya mzozo wa Iraq, wanalifanyia kazi azimio jipya la kuivua Iraq silaha la maangamizi kwa nguvu za kijeshi, ili kuondoa mparaganyiko uliojitokeza katika baraza hilo dhidi ya Iraq. Khartoum: Mzaliwa huyo wa Kuweit anashutumiwa kupangilia mashambulio ya Septemba 11, Mwaka 2001. Ingawaje ni miezi minne sasa tokea Rais Kibaki achukue madaraka hayo lakini Wananchi wameridhika. Hapo jana, Bwana NDAYIZEYE alikuwa mjini Kampala kwa mazungumzo na Rais Yoweri MUSEVENI wa Uganda, ambaye ndie kiongozi wa juhudi za amani ya Burundi zinazoendeshwa na mataifa jirani. Uchaguzo huo jana ulikuwa wa kwanza baada ya miaka sita. Kwa mujibu wa taarifa rasmi iliyotolewa hapo Jumamosi ya jana watu 34 wapya wameambukizwa na ugonjwa huo tangu uanze kutapakaa nchini Taiwan miezi miwili iliyopita. Waasi wa Congo wamedai mamia kwa maelfu ya raia waliuawa juma lililopita kwa shambulio la vikosi vinavyomili upande wa serikali. Wapalestina washauriana juu ya Mkutano wa Kilele. Wakati huo huo aliunga mkono masharti yaliotolewa na Marekani kwa Saadam Hussein. Mchezaji huyu imara wa kiungo alikosa kucheza katika Kombe la dunia 1998 nchini Ufaransa kwa vile aliumia lakini alicheza katika mapambano yote 3 yaliowaingiza simba wa nyika katika Kombe la dunia mwaka jana huko Korea na Japan. Makao makuu ya kampuni hiyo ya BMW yaliyoko mjini Munich hivi sasa yanakabiliwa na upungufu mkubwa wa vipuri. Wajumbe wametoa mwito pia wa kuondolewa katika katiba kifungu kinachomtaka Rais aiongoze nchi kwa vipindi viwili. Inathibitishwa, kuwa eneo walilopo mateka hao, ni lenye mapango mparaganyiko, katika milima mikali inayohitaji wenyeji asilia. Shirika la kimataifa la kupigania haki za binadaamu la Amnesty International, ambalo lina makao yake mjini London, Uengereza, na katibu wake mkuu, Bibi Irene Khan, lina zaidi ya wanachama na wasaidizi milioni 1.5. Rais Eyadema ambae ameiongoza nchi hio ya Afrika ya magharibi, koloni la zamani la Ufaransa kwa zaidi ya miaka thelathini na sita sasa, ameutoa mwito huo akikamilisha kampeni kwa ajili ya uchaguzi wa Rais, utakaofanyika katika nchini Togo kesho ijumapili. Kwa mujibu wa msaidizi wa katibu mkuu wa Umoja wa mataifa bibi Louise Frechette, dala bilioni moja nukta mbili zimeshakusanywa hadi sasa. Wadhifa wake sasa umekamatwa na Naibu wa Waziri Mkuu Bibi Wu Yi, liliarifu Shirika la Habari la Uchina, XINHUA. Waekezaji kadha wa taasisi nyingine kubwa kubwa, pamoja na Shirika kubwa kabisa la pensheni za waajiriwa huko California CALPERS kwa ufupi, ambalo lina mali yenye thamani kadiri ya Doll bilioni 150, wanatarajiwa kuunga mkono maazimio, kwa mujibu wa Sister Daly, mkuu wa ICCR na Muungano wa Rasimali za Dhamana. Habari za kijasusi zatiwa mkono Uingereza. Spika wa bunge Mehdi Karubi ameonana na ujumbe wa jumuia ya wasomi wapenda mageuzi na kuahidi madai yao yatachunguzwa. Ushauri huu umekuja baada ya watu wengine wawili kufa kutokana na ugonjwa huo wa homa ya mapafu mjini Toronto Canada. Mapema balozi wa ufaransa nchini marekani Jean David Levitte alisema Ufaransa itasaidia jeshi la muungano endapo Iraq itatumia silaha za kibayolojia au kikemikali, na kuongeza kuwa hii inaweza kubadili kabisa msimamo wa Ufaransa juu ya sula zima la Iraq. Ameongeza kuwa hivi sasa askari wa marekani na Uingereza wamebakiza kilometa 95 kuingia mjini Baghdad. Iran yakanusha shutuma za Marekani. Wakati huohuo waangalizi wa umoja wa mataifa wa silaha za nyuklia leo wanatarajiwa kutoa hatma ya mpango wa nyuklia wa Iran. Tony Blair alisema anataka pia kuzungumza na Rais Bush juu ya namna Marekani na Ulaya zinavoweza kufanya kazi kwa pamoja kama washirika na sio tena kama pande zinazoshindana. Viongozi wa Upinzani wamemlaumu Rais Olusegun Obasanjo na chama chake kwa mauaji ya Marshall, aliyekuwa Msaidizi wa karibu sana wa mgombea urais, Muhammadu Buhari. Ziara hiyo ya Bwana Joschka Fischer, huko Mashariki ya Kati, ni mojawapo ya jitihada za jumuiya ya Kimataifa, kumaliza mgogoro wa muda mrefu, kwenye eneo hilo, unaohusisha pia uhasama wa Israeli na Palestina, na kuunga mkono mpango mpya wa Amani, wa eneo hilo, chini ya Marekani. Kwa mujibu wa duru za Kidiplomasia, wataalamu hao wa kijeshi wa Uturuki, wanaweza kukaa huko kwa muda mrefu kuangalia hali inavyoendelea, kwa ushirikiano na majeshi ya Marekani. Marekani imesema kuwa askari wengine zaidi ya elfu 30 watapelekwa katika eneo hilo la ghuba siku chache zijazo kujiunga na uvamizi huo wa Marekani dhidi ya Iraq. Sote tuliketi katikati ya mwezi Januari na kusikia kwamba hizi nchi mbili - Ujerumani na Ufaransa - zinazungumza kwa jina la Ulaya dhidi ya siasa ya Marekani katika Iraq. Waandaaji wa mkutano huo, ambao ni baraza la wafanyabiashara kutoka nchi za jumuiya ya madola(CBC), wamesema wakati wa mkutano huo Tanzania inatarajiwa kutoa mfano wa kiwango cha mabadiliko ya kiuchumi yanayoendelea nchini humo na kusisitiza juu ya wimbi jipya la nafasi za uwekezaji. Lakini majeraha yao siyo makubwa. FALLUJAH: FC freiburg mwishoni mwa wiki hii iliitungua kileleni kwa mara ya kwanza msimu huu FC Cologne na sasa inaongoza orodha ya Ligi. Rais Arafat anataka kumzuia aliyekuwa mkuu wa Usalama mjini Gaza, Mohammed Dashlan, kuwa Waziri wa Mambo ya Ndani. Vyama vya upinzani nchini humo vimekataa kuyatambua matokeo hayo na kuuita uchaguzi huo kuwa ulijaa ubadhilifu na udanganyifu. Marubani waliokuwa ndani ya ndege hiyo hawajapatikana. Mawaziri kutoka nchi saba zikiwemo Angola, Cameroon, Ufaransa, Ujerumani, Guinea na Urusi wanatarajiwa kuhudhuria mkutano huo. Katika kikao cha kwanza cha kamati kuu ya kisiasa ya chama ambacho yeye alikiongoza, alitaka katiba ya Uchina iheshimiwe na si mtu au jumuiya yeyote iwe juu ya katiba hiyo. Nayo ni kuheshimiwa kwa mipaka ya taifa la Irak, na kurejeshwa uhuru wa kisiasa wa taifa la Irak. "Wawakilishi wa wahanga wa ubaguzi wa rangi wana imani kuwa hadi kufikia mwishoni mwa mwaka huu kesi yao itaanza dhidi ya makampuni yaliyokuwa yanaunga mkono sera za ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini. Kanzela Gerhard Schröder wa ujerumani na waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair waliokutana jana kwa mazungumzo mafupi yaliolenga kuimarisha uhusiano kati ya nchi zao mbili. Colin Powell akutana na Bashar al Assad. Maafisa wa serikali mjini London na Washington wamesema kuwa hatua hiyo imechukuliwa baada ya taarifa zao za kijasusi kufichua matayarisho ya mashambulio mapya baada ya mfululizo wa milipuko ya mabomu ya Mei 12 iliyowaua watu 25, wakiwemo raia 8 wa Marekani. Na kwa kiwango cha kuyibikmita bilioni 22,13, bila shaka kiwango cha maji kina mkandamizo usioweza hata kuwazika. Kadhalika imetoa wito kwa wafanyakazi wa mashirika ya gesi na umeme kubakia makazini, ili kuhakikiha huduma hizo zinarejea tena katika maeneo yalioharibiwa na tetemeko hilo. Imeamuliwa kuwa Marekani itasimamia utekelezaji wa mapatano hayo. Amnesty International imepongeza pia uamuzi wa kuachiliwa huru wafungwa wa kisiasa katika Guine ya Ikweta, Ethiopia, Liberia na Togo. Amesema kuwa Umoja wa Afrika hautakubali hata kidogo uchukuaji wa madaraka ambao ni kinyume cha katiba. Makubaliano ya kusitisha mapigano yaliotiwa saini wiki iliopita katika mazungumzo ya amani yanayoendelea nchini Ghana yametibuliwa na mapambano ya hivi karibuni ambayo Chea anasema yameuwa raia 37 mjini Monrovia katika kipindi cha siku mbili zilizopita. Mjumbe wa kijerumani miongoni mwa wakaguzi silaha wa Umoja wa Mataifa wanaosaka silaha za hilaki, ameituhumu serikali ya Marekani kwa kuwasilisha ushahidi wa uwongo kuhusika na suala la silaha za aina hiyo. Siku chache zilizopita wamekwisha kamatwa watu kadha wanaoshutumiwa kuhusika na orodha hiyo ya mashambulio yaliyosababisha vifo vya watu 43. Mkutano wa G8 wamalizika mjini Evian - Ufaransa. Lakini ukweli wa mambo ni kwamba, vikosi vya askari wa chama cha kinazi, SA na SS vilikuwa vinatumiwa kuwatisha watu wanaopinga msimamo wa serikali, hasusani viongozi wa chama cha Social democrats. Mapigano ya wanamgambo wanaowania uhuru wa Chechenia, Rais Bush ameyatia katika kifungu kimoja na mashambulio ya kigaidi ya chama cha AL QAIDA. Mapigano ya wenyewe kwa wenyewe Nigeria. Kwanza atafanya mazungumzo na rais wa nchi hiyo, Bwana Hosni Mubarak, na baadaye kuongea na waziri mwenzake wa Mambo ya Nje, Bwana Ahmed Maher. Hapo awali waziri wa kigeni wa Uturuki Abdullah Gul alisema vikosi vya Uturuki vitajaribu kudhibiti mmiminiko wa wakimbizi wa vita na kuzuia harakati za kigaidi za waasi wa Kikurd katika eneo hilo. Mwanzoni migomo na malalamiko, ambapo maelfu ya watu walishiriki, ilielekezwa tu kupinga hali mbaya ya kiuchumi na ya kijamii iliokuweko, lakini baadae zaidi ya watu milioni moja nchini kote walitaka ufanywe uchaguzi huru, kuweko mabadiliko ya utawala katika Jamhuri ya Kidimokrasi ya Ujerumani iliofanywa kuwa kama milki ya Urussi, na pia taifa la Ujerumani liungane tena. Gazeti la Washington Post limesema ifikiapo mwaka 2005, Iran itakuwa na vifaa vya kutosha ikiwa ni pamoja na Uranium ya kuweza kutengeneza mabomu kadha ya kinuklia kwa mwaka. Mazungumzo hayo yatauingiza pia mgogoro wa Kashmir, aliongezea Vajpayee. Mmoja wa viongozi hao, Masoud BARZANI wa chama cha wakarudi cha UPK ametaja kuwa mkutano huo utafanyika alhamisi na sio jumatano kama ilivyotangazwa. Nusu ya watalii waliotoweka Algeria wapatikana. Schröder: Kikosi cha wanajeshi 1 400 kimeidhinishwa na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, na kitakuwa na wafaransa kama elfu moja na waliosalia ni kutoka Umoja wa Ulaya, na nchi kama Canada na Afrika Kusini. Ikulu ya Marekani, ikiondoka katika vita vya Iraq, ambavyo inataraji vitastawisha nafasi ya amani katika Mashariki ya Kati, ilimtaka Abbas achukue hatua mara moja juu ya utumiaji wa nguvu dhidi ya Waisraili, na ilisema hivi karibuni itatoa mpango wa amani wa Mashariki ya Kati. Mashambulizi hayo yamekuwa yakiuwa idadi kubwa ya raia wa Iraq kila siku. Huruma hizo zitaondoka ikiwa Irak itatumia silaha za kemikali. Shambulio hilo liliondoa maisha ya askari Wanamaji 17, wengine kadhaa kujeruhiwa vibaya na wengine kutojulikana walipo, lilihusishwa na mtandao mpana wa kigaidi wa Al-Qaida, chini ya kiongozi wake Osama Bin Laden, anayetafutwa mpaka leo. Jarida la kila wiki la Uingereza, the Observer, limesema limepata ushahidi unaoonyesha harakati za ujasusi ikiwa ni pamoja na kusikiliza simu na kufuatilizia jumbe za email za wanachama wote wa baraza la usalama la umoja wa mataifa. Huenda sasa nchini Ivory Coast ikaundwa serikali ya mpito na Hali ya kutia moyo barani Afrika. Kambi zote 2 zinapinga kwa pamoja lawama za Marekani kuwa Iran inakusudia kuchochea fujo nchini Iraq ili kupalilia uwanja wa utawala wa kidini kama uliopo mjini Teheran. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limeamua kurejesha vikwazo dhidi ya Liberia kwa sababu ya kuchochea mizozo katika Afrika Magharibi. Marekani yafanya msako mkali Baghdad. Marekani iliarifu kuwa inaendelea kuwaweka kifungoni mahabusi 3,600 wa Kiiraq. Mazungumzo katika Internet yanachungunzwa, na baadhi ya wabishi wamekamatwa pia. "Tunaamini kwamba makampuni yote mawili General Motor na Ford yanakabiliwa na hali ya kujitia hatarini kwa hali na mali," Daly alisema, " kwa kushindwa kukabiliana na wajibu wa kupunguza gesi za carbon dioxide", ambazo zinaaminiwa na wataalamu wengi wa sayansi kwamba zinabeba dhamana ya kuongezeka ujoto duniani. Gazeti hilo liliashiria kwamba waziri mpya wa mambo ya kigeni, Musyoko, alitumika chini ya Moi, na pia George Saitoti, ambaye sasa ni waziri wa elimu na ambaye aliwahi kutumika kama makamo wa rais na waziri wa fedha chini ya Daniel Arap Moi. Pamoja na hayo mashirika hayo yanapigania haki ya kupunguziwa masaa ya kazi. Bwana Rumsfed anataka kuzungumza na wajumbe waandamizi wa serikali za Ghuba juu ya swali la kupunguzwa kiwango cha wanajeshi wa Kimarekani katika eneo hilo. Kitendo cha msimamo mkali cha Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon kimekuwa kikipigania kupelekwa uhamishoni kwa Arafat ambaye ametengwa na Israel na Marekani na kulazimishwa kushirikiana madaraka na Waziri Mkuu Mahmoud Abbas tokea mwezi wa April. Mazungumzo baina ya mawaziri wakuu wa Israel na Wapalestina yamemalizika katika hali ya kufanikiwa, yakifungua njia ya mkutano wa viongozi watatu ambao utaongozwa na Rais George W. Mazungumzo baina ya nchi hizo, yalivunjika miaka 3 iliyopita, kwa Israeli kukataa kuzungumzia suala la kuirejesha milima ya Golan, ya Syria, iliyoiteka baada ya vita vya Mashariki ya Kati, vya 1967. Disemba 1916, wanajeshi wapatao Laki moja elfu sabiini wa Kiingereza walianzisha operesheni mpya ya kushambulia kutokea Basra na hatimaye waliiteka Baghdad Mwachi 1917. Kwa njia hii Mahkama kuu ya katiba yenye kauli ya mwisho katika maswali ya kikatiba, inadai kuwa idhini ya Bunge inahitajika kabla majeshi ya Ujerumani kutumika nje. Waajentina wanamchagua kiongozi wao mwingine kati ya Waperon wawili - rais wa zamani Carlos Menem na gavana Nestor Kirchner - mahasimu katika chama kinachoangaliwa kuwa kina nguvu za kiutawala, juu ya kukomesha mzozo wa ukuaji wa kiuchumi nchini humo. Chama kikuu cha wapinzani wa Iraq wa madhehebu ya Shi'a kimeonya Marekani na mshirika wake Uingereza dhidi ya hujuma yoyote dhidi ya miji mitakatifu ya Najaf na Kerbala ya kusini mwa Iraq. Haoneshi ishara ya kuitikia onyo la mwisho alilopewa na rais Bush. Mapigano kati ya wanaharakati wa chama kikuu cha waasi katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, RCD na kundi la wanamgambo la Mudundu yamegharimu maisha ya watu 12, jumapili iliyopita mjini Bukavu. Kwa mujibu wa moja ya taasisi maarufu za utafiti wa kiuchumi za hapa Ujerumani ni kwamba uchumi wa nchi hii hivi sasa umezidi kwenda chini. Magari hayo ya kivita aina ya FUCHS sasa yatarejeshwa Ujerumani. Hayo yalikuwa maoni ya "FRANKFURTER RUNDSCHAU" kuhusu uwezekano wa Umoja wa Ulaya kupeleka Wanajeshi wake nchini Kongo Kinshasa. Huko Lyon ambako Kamerun iliitoa Columbia baada ya kuzitoa hapo kabla mabingwa wa dunia - Brazil na Uturuki, msemaji wa FIFA Hedi Hamel alisema wachezaji wa timu zote mbili - Kamerun na Kolumbia walistushwa mno na kifo hiki na baada ya mechi badala ya kwenda kuoga na wakiwa na jazi zao mwilini walishirikiana kumuombea dua marehemu". wote walipikwa na bumbuazi na ilikua dakika ya majonzi makubwa pia kwa wachezaji wa kolumbia. Marekani ikitaka kuungwa mkono katika juhudi zake za kuanzisha vita dhidi ya Iraq na kumtimua madarakani Saddam Hussein, haikukawia kuieleza video hiyo ya Bin Laden kuwa ni ushahidi mwengine wa ushirikiano wa chanda na pete kati ya Iraq na Al Qaeda. Alikiri kwamba vita hivyo bado vilikuwa katika hatua za mwanzo, lakini majeshi ya Marekani na Uengereza yalikuwa yanafanya maendeleo. Russia imelikataa ombi la Mrekani, juu ya kufukuzwa wanabalozi wa Iraq mjini Moscow, duru za kidiplomasia zililiambia shirika la habari la AFP hii leo, katika ishara nyingine ya mvutano baina ya pande mbili juu ya kuchukuliwa hatua dhidi ya Baghdad. Amezipa si zaidi ya miezi 3, ili ziwe zimerekebisha hali yake ya uhamiaji, kwa kuwakataza raia wake kukimbilia Marekani, la sivyo nchi yake itachukua hatua madhubuti, dhidi yao. Syria yageuza macho ya dunia. Upande wa pili, Marekani imearifu imeongeza kiwango cha wanajeshi wake katika eneo la mgogoro la Ghuba. ZORAN DJINDJIC alikamata hatamu katika harakati za kuangushwa utawala wa Dikteta SLOBODAN MILOSEVIC. ZORAN DJINDJIC alipewa mazishi ya hali ya juu ya kijeshi. "Katika hutuba yake ya kutangaza vita, Rais George W. "Katika wakati mada iliyohanikiza kwa sasa ni vita dhidi ya ugaidi, barani Afrika mamilioni ya watu wanaendelea kuatilika kwa sababu ya mizozo, ukosefu wa usalama na matumizi ya nguvu" - Linasema shirika la Amnesty International. Ankara: Wakati huo huo, mwanajeshi wa kike wa Marekani aliyeokolewa nchini Iraq, Jessica Lynch amewasili katika hospitali ya kituo cha kijeshi cha Marekani cha Ramstein hapa Ujerumani. Ubalozi huo umeripoti kwamba kiasi cha waangola 400 kwa wiki wanarudi sasa nyumbani kutoka Lisbon. O-Ton- Bush + Nataka Wamarekani na dunia nzima wajue kwamba majeshi ya nchi za Muungano yatafanya kila jitihada kuyalinda maisha ya watu wasiokuwa na hatia. Prince BANDAR anasema hofu hiyo imetokana na taarifa kuwa kundi la wapiganaji wa zamani wa Afghanistan wapatao 50 ambao ni raia wa Saudia wamerejea nyumbani wakiwa na kundi la wanaharakati 300 wanaokusudia kufanya mashambulio hayo ya kigaidi. Shirika hilo, linasema kuwa mpaka sasa watu takriban 100, wamesha uawa kwa mapigano hayo ya Kikabila, baina ya Wahema na Walendu, yaliyozuka upya, baada ya kuondoka kwa majeshi ya Uganda, na kuingia vikosi dhaifu vya Umoja wa Mataifa. Ameongeza kusema, "Rais wa Marekani, George W. Ameongeza kuwa Saudi Arabia ina ujuzi wa muda mrefu na ina bidhaa muhimu kwa uundwaji wa miradi ya miuondo mbinu hasa katika sekta yausafishaji wa maji na mfumo mzima wa maji taka. "Inaelekea kama kwamba utawala wa Rais Mugabe sasa umefikia ukingoni. Kansela wa Ujerumani Gerhard Shroeder, jana amefanikiwa kuupitisha mpango wake wa mageuzi ya kiuchumi na huduma kwa jamii, katika mkutano mkuu wa chama chake SPD, uliofanyika katika mji mkuu wa Ujerumani Berlin. Ametaja ushiriki wa Misri, kuwa ni changamoto kubwa kwa Israeli na Palestina, kujadili Amani baina yao, ambazo ni kiini kikubwa kwa mzozo wa eneo hilo. Anatazamiwa kuanza kufanya mikutano na viongozi wa jamii, wale wa kidini na wafanya biashara, na pia kuoanisha shughuli zake na Jay Garner, jenerali mstaafu wa Kimarekani, katika juhudi za kuijenga upya Iraq. Umoja wa mataifa utawajibika pia katika kutiwa njiani serikali ya mpito nchini Iraq. Waziri wa ulinzi wa Marekani Rumsfeld alitokea Kabul nchini Afghanistan. Lome: Anashutumiwa kupangilia mauaji ya wapinzani kadha wa serikali baina ya 1976 na 1983. Mswaada huo wa sheria ulitangazwa batil na korti ya katiba baada ya kupitishwa kwa njia za kutatanisha mwaka jana katika baraza la wawakilishi wa majimbo. Mjumbe huyo wa Marekani amezitembelea India na Pakistan kuimarisha jitihada za amani za hivi karibuni kati ya madola hayo mawili yanayohasimiana. Japokuwa kwa mujibu wa wachunguzi wa mambo utawala wa Saadam Hussein ulikuwa wa kikatili zaidi ukilinganisha na ule uliokuweko Damascuss, Bashaar al-Assad, aliyekamata urais baada ya kufa baba yake, Hafidh, miaka michache iliopita, amejaribu kuifungua nchi yake kwa Ulimwengu wa nje, kinyume na Saadam Hussein. Maafisa wa Mambo ya Afya waliarifu kuwa wamefariki wagonjwa 18 wengine kutokana na homa hiyo ya mapafu. Ni mabalozi wa Ujerumani wanaopendwa sana kabisa ugenini - waoka mikate. Wakati huo huo gazeti la New-York Times limenukuu madhamana wa idara za upelelezi wakisema mtawala wa zamani wa Iraq Sadam Hussein pengine yu hai. Upande wake Waziri wa Mambo ya Nje Fischer atauzuru mji mkuu wa Lebanon, Beirut na hapo Jumatatu atakwenda Syria na Misri. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, Colin Powell, ambaye hivi sasa anaitembelea rasmi Saudi Arabia, amesema kuwa wafuasi wenye itikadi kali wa mtandao wa al-Qaida waliofanya mauaji hayo watasakwa mpaka wakamatwe. Bush wa Marekani amewaonya Wairak kuwa watafikishwa katika mahakama ya vitendo jinai vya kivita iwapo hawatawatendea haki mateka wa vita. Mpaka sasa mahakama ya kimataifa ya makosa ya jinai imepitishwa na nchi 89 duniani. Jitihada za karibuni za kidiplomasia za Uingereza inazodai zinaweza kumaliza mgogoro wa ghuba kwa uvamizi wa Marekani dhidi ya Iraq zimekataliwa kwa mara nyingine na Ufaransa na Russia. Hukumu iliotolewa na mahakama ya katiba mjini Karlsruhe, juu ya matumizi ya wanajeshi wa Ujerumani nje ya nchi hii mfano katika ndege za AWACS juu ya anga la Uturuki na nini hatima yao endapo Uturuki ikijitosa vitani mpakani mwa Iraq kupambana na wakarudi. Taarifa za awali zinasema onyo lililotolewa na askari hao kwa dereva wa gari lilichelewa na hivyo haikuwa rahisi kwa gari hilo kusimama. Waziri wa mambo ya nje wa Misri, Ahmed Maher alisema muswada huo, unatuma risala ya amani, risala ya mshikimanao wa kiarabu, silaha muhimu kwa dhunia nzima ishirikiane na umoja huo katika juhudi za kuepuka mkabala wa vita. Bunge la mpito pamoja na serikali ya mpito itakayosimia shughuli za tawala, miundo mbinu, uchumi na fedha, vimeundwa" taarifa ya MONUC imesema. Rais Jacques Chirac ambaye alishangiriwa mno alipoizuru Algeria mwezi Machi, ametuma risala ya mshikamano katika wakati huu wa msiba. Hata hivyo msemaji wa wizara ya mashauri ya kigeni mjini Tehran alisema harakati za kinuklia za nchi hiyo zinaendeshwa kwa uwazi kwa madhumuni ya amani na kuambatana na kanuni za kimataifa. Waziri wa zamani wa Ulinzi, William Perry na aliyekuwa Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje, Madeleine Albright, wameonya dhidi ya kupuzwa mgogoro huo. Abu Sayyaf ambao wanajulikana kwa utekaji na ukataji vichwa kwa mateka wake, wameelezewa na marekani kama kundi la magaidi linaloshirikiana na mtandao wa Al-Qaida. Kwa mara nyingine tena katika sehemu mbali mbali za dunia, kumefanywa maandamano ya kupinga vita dhidi ya Iraq. Madawa haya ni VIRACEPT na INVIRASE. Madege chapa A-10, yalishiriki hii leo katika opereshini dhidi ya mitambo ya kudengulia ndege ya Iraq karibu na uwanja wa ndege wa Sadam Hussein. Mpango wa dola milioni 100 kupambana na ugaidi Afrika. Uingereza haiko tayari Kumpa Aziz hifadhi. Alisema ikiwa mafuta ya nchi hiyo hayataweza kusafirishwa ng'ambo kwa haraka, basi itakuwa hasara kwa nchi hiyo. Felix Doh, kiongozi wa chama cha POPULAR MOVEMENT Of IVORY COAST'S FAR WEST, alisema helikopta ya mizinga ilihujumu kwa mabomu mji huo Jumamosi. Abiria 90 walikuwemo ndani ya basi hiyo. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell, akiwa ziarani mjini Cairo amewasihi waisrael na wapalastina waukubali mpango wa amani ya mashariki ya kati. Rais George Bush wa Marekani amempa rais Saddam Hussein wa Iraq na wanawe muda wa masaa 48 kuihama Irak au sivyo atakabiliwa na vita vitakavyoanza wakati utakaochaguliwa na Marekani. katika hotuba yake ya dakika 13 jana usiku, rais Bush aliwataka wageni wote waondoke Iraq pamoja nao wakaguzi wa silaha wa UM na waandishi habari. Kabla ya hapo rais wa shirikisho Johannes Rau aliizuru miji ya Bethlehem na Jerusalem na kutembelea vituo vya mafunzo vinavyokuza maeleweno kati ya watoto wa kipalastina na wa-Israel. Ramani ya amani ambayo inataka iundwe dola huru ya Wapalastina ifikapo mwaka 2005 ilitayarishwa na Marekani, Muungano wa Ulaya, Umoja wa Mataifa na Russia. Tume ya kuania kuandaa Kombe la Dunia ya Nigeria wakati huu iko safarini Marekani kushawishi kuiungamkono katika juhudi zake za kuwatia munda wapinzani wake - Afrika Kusini, Morocco, Tunisia, Misri na Libya. Kwa mujibu wa Umoja wa Mataifa haijulikani watu hao wanashikiliwa wapi. Hapo jana makundi ya wasaidizi yaliweza kuwaokoa watu zaidi ya kumi na mbili kutoka vifusi vya ajali hiyo ya kimaumbile. Pia amewaahidi watu wa Iraq ushindi katika vita hivyo. Sharon ataka mazungumzo na Syria. Baada ya mazungumzo hayo na wakuu wa Hispania, Waziri Collin Powel, atakwenda mjini Tirana - nchini Albania, kabla ya kuruka hadi Damascus - Syria. Hayo ndio niliokusanya leo kutoka magazeti ya hapa Ujerumani kuhusu visa vilivotokea Afrika mnamo siku saba zilizopita. Rais wa shirikisho Johannes Rau ameonya dhidi ya hatari ya vita kugeuzwa mbinu ya kawaida ya kisiasa. Inashutumiwa kuwa mshambuliaji huyo alikuwa mwanachama wa chama cha itikadi kali cha Kiislamu Ansar al Islam. Na madai hayo hayakuzaa matunda mema. Kiongozi wa waasi katika Jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, Jean-Pierre Bemba, ambaye hivi karibuni ametajwa kuwa miongoni mwa makamu wa rais 4 wa rais Kabila, amehukumiwa kwa tuhuma za biashara ya Binadamu. Waziri wa ulinzi wa Marekani, Donald Rumsfeld, ameionya Iran isijiingize katika suala la kuundwa serikali ya Iraq baada ya kuangushwa kutoka madarakani Saadam Hussein. Maelfu ya watu waliandamana jana mjini Nouakachott kulaani njama ya mapinduzi dhidi ya rais Maaouya Ould Sid Ahmed Taya. Ultrecht ilitwaa jana kwa mara ya pili Kombe hilo ilipoilaza Feynoord Rotterdam mabao 4-1. Maafisa hao wakaeleza kuwa hatua hiyo haikushawishiwa na tukio la siku ya Jumapili ambapo ndege za kijeshi za Korea Kaskazini ziliingilia kati angani, ndege ya upelelezi ya jeshi la Marekani isiyokuwa na rubani. FRANFKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG liliandika kwamba waziri mpya wa fedha anatarajiwa ataurejesha tena uhusiano wa Kenya na Shirika la Fedha la Kimataifa, IMF, ambalo lilisimamisha kuipa nchi hiyo fedha hapo mwaka 2.000 kwa madai ya kuweko rushwa katika nchi hiyo. Jana chama cha Rassemblement Congolais pour la democratie - RCD kinachosaidiwa na Rwanda, kilitangaza kuuteka mji wa Lubero uliokua ukishikiliwa hapo kabla na RDC-ML kinachoelemea upande wa serikali ya Kinshasa. Wafungwa wa kisiasa walipelekwa katika kambi za kazi ngumu na mateso, katika maeneo ya baridi kali, ikiwa ni pamoja na mkoa wa Siberia. Akasema watu zaidi ya tisini wamekamatwa, kwa makosa ya kuchochea vurugu. Bwana NDAYIZEYE ameelekea Tanzania na baadaye Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo ambako mazungumzo yake yatahusu jinsi ya kuwashawishi marais Benjamin MKAPA na Joseph KABILA kusaidia kuwahimiza wapiganaji hao wa FDD kusitisha mapigano. Wapalastina wawili waliuwawa jana katika shambulio lilofanyiwa gari ya kiongozi wa jumuiya ya Hamas, abdel aziz Rantissi, katika mji wa Gaza. Makundi matatu ya Kipalestina yenye siasa kali - Hamas, Islamic Jihad na Al-Aqsa Brigades kwa pamoja wamedai kuwa wao ndio waliohusika na shambulio hilo. Maandamano kama hayo yameripotiwa pia katika mji wa Hambourg, ambapo watu wasiopungua sabini wametiwa mbaroni. Iraq kuvuruga kikao cha Tume ya Haki za Binadamu. Mbeki akasema, "tunataka kuona dola la nchi za Afrika - United States of Africa - alidai rais Robert Mugabe wa Zimbabwe" Akaongeza, "tunataka kuwa dola la nchi za Afrika ikiwa na jeshi na Bunge lake". Taarifa za jeshi la Marekani zilisema ndege zao za kivita zinaushambulia mfululizo mji mkuu Baghdad ili kuzisaidia operesheni za majeshi ya nchi kavu ya mwungano. Poland, ni miongoni mwa nchi 10 za Ulaya Mashariki zinazotaka kujiunga na Umoja wa Ulaya mwezi Mei mwaka 2004. Uingereza, Marekani na Hispania zimeitisha muswada wa azimio la Umoja wa Mataifa kuhusu suala la Iraq, azimio ambalo litafungua njia ya kuanzisha vita na zitaitisha upigaji kura katikati ya mwezi huu. Israeli nayo yaionya Syria. Na katika ripoti yake, alisisitiza kwa mara nyingine tena, kwamba zilikosekana data jinsi kimeta na gesi ya neva VX ilivyozalishwa na kuteketezwa. Ule mpango wa kuanza usafirishaji wa mafuta ya Iraq wiki hii umebidi kuakhirishwa tena. "Viongozi wa Kiafrika wamekutana kwa lengo la kujaribu kukomesha wimbi jipya la mauaji ya kikabila katika Kongo-Kinshasa ambayo inakabiliwa na vita vigumu. Nigeria - Ellection. Marekani inatumai kuwa Assaui ataweza kuwapa habari kuhusu rasli mali za Saddam Hussein katika nchi za nje zinazokisiwa kufikia Dolla milioni kadha. Kinyang'anyiro cha kuania nafasi za finali ya Kombe la Afrika la mataifa 2004 nchini Tunisia kimeuma. Ziara ya Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani katika Mashariki ya Kati, inasuburi hatima ya Bunge la Mamlaka ya Falestina ya kumthibitisha Waziri wake Mkuu mteule pamoja na Baraza lake la Mawaziri. Matumaini ya kutekelezewa haraka mpango wa amani wa Mashariki ya Kati yamepata pigo kwa kuzuka upya michafuko katika eneo hilo. Mnamo saa ishirini na nne zilizopita, ndege za Marekani na Uingereza zimeshambulia maeneo ya katikati mwa jiji la Bagdad kwa zaidi ya mara kumi; wamesema waandishi wa habari walioko mjini Bagdad. Idadi ya watu waliozama kufuatia mafuriko nchini Kenya imeongezeka na kufikia watu 49 hadi sasa. Marekani inazingatia uwezekano wa kuhamisha baadhi ya wanajeshi wake toka Ujerumani. Gaza: Waziri wa Mambo ya Nje wa Uingereza, Jack Straw alisisitiza kuwa ungali bado haukufikiwa uamuzi wa mwisho juu ya mfumo wa Kikosi hicho cha Kujenga Utulivu nchini Iraq. Polisi wa Saudia wamedai kuwa baadhi ya watuhumiwa waliokwisha kamatwa kuhusiana na mashambulio hayo walipata mafunzo ya kijeshi nchini Afghanistan, iliokuwa ngome kuu ya mtandao wa Al-Qaeda wa OSAMA Ben LADEN, ambaye ni raia wa Saudi Arabia. Bibi Clare Short amemlaumu waziri mkuu kupuuza msimamo wa wananchi. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Ujerumani, Joschka Fischer, amesema mjini Berlin kuwa jaribio la kuvuruga juhudi za kutafuta suluhisho la amani la mgogoro wa Mashariki ya Kati lisipewe nafasi hata kidogo. Tume ya Shirika la Kimataifa la Nguvu za Atomu - IAEA - imewekewa vipingamizi na Marekani. Pristina: Shambulio hili ni kama lile lilofanywa jumamosi iliopita katika mji wa HIT, kilomita 150 kaskazini magharibi ya Baghdad, kisa ambacho wakaazi wa mji huo wanasema kilikuwa cha uharibifu wa makusudi. Akizungumzia mashambulio pacha ya jana, Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon, amesema wataendelea kuwaandama wanamgambo wa Palestina, huku wakiendelea kutafuta Amani ya kudumu, kwenye eneo hilo. Idadi ya watu walioambukizwa sasa imepunguwa hadi kufikia watu 12. RCD-Goma yadai wafuasi wake kukamatwa. Rais Taylor ambaye binafsi alikua ni Kiongozi wa kundi kubwa la waasi wakati wa mgogoro wa awali uliopelekea uangushwa na kuuwawa Rais wa zamani Samuel Doe, aliingia madarakani kwa njia ya uchaguzi, ambapo alijinyakulia ushindi mkubwa hapo 1997. Hata hivyo ibada ya Hija ya mwaka huu imegubikwa na utando mzito wa hatima ya Waislamu wenzao nchini Iraq kutokana na Marekani na mshirika wake wa karibu Uingereza kuziba masikio yao na kuendelea kupeleka majeshi yao katika ghuba ya uajemi tayari kuishambulia Iraq kwa hisia za kumiliki silaha za maangamizi ambazo haiyumkini kwa taifa dogo kama hilo kuwa nazo. Naye Saadaam Hussein akajibu katika hotuba yake ndani ya televisheni, akiwataka wananchi waitetee nchi yao dhidi ya wavamizi, akisema vita vitakatifu vimeanza. LUANDA: LUDHIANA: LUKOVIC alikuwa mkuu wa kikosi maalumu cha polisi ambacho Oktoba 2000 kilikataa kuitika amri ya MILOSEVIC ya kuwatia nguvuni wapinzani walioshiriki katika kupelekwa Mahakamani The Hague Juni 2001 kufuatana na amri ya DJINDJIC, LUKOVIC na wenzake walipinga uamuzi huo. Uengereza inasema iko tayari kusaka ridhaa kusawazisha mabishano juu ya azimio jipya kuhusu Iraq. Umoja wa Mataifa umetangaza kuwa magari 50 ya shirika la Mpango wa Chakula yaliwasili jana kutokea Jordan yakiwa na shehena ya tani 1400 za nafaka. Wengi miongoni mwao tayari walikwishafanya kazi za wasaidizi katika nchi zinazoendelea, na wanajua barabara kwamba, siku moja watarejea kusaidia tena katika nchi hizo, kwani wameshajikusanyia maarifa ya mashujaa wa kutegua miripuko. Hata hivyo wawakilishi wa makampuni yaliyokuja kuonyesha bidhaa na teknolojia mpya hapa Hannover wameonyesha kuridhika na maonyesho haya mpaka sasa. Na baraza la usalama limekubaliana papitishwe azimio kushadidia jukumu la umoja wa mataifa vita vitakapomalizika nchini Iraq. Mjumbe maalumu wa Marekani kwa Asia ya kusini Richard Armitage, yuko nchini Pakistani kwa mazungumzo na maafisa wa serikali hiyo akiwemo Rais Perves Musharaf. Hamna wakati ambapo nafasi za kupatikana amani baina ya Israel na Wapalastina ni kubwa kama ilivyo sasa. "Vita hivyo si vita vya uvamizi. Watu wapatao kumi na wanane wanasadikiwa kufa kutokana na mapigano yaliyozuka katika eneo la kusini la nchini Nigeria. shirika la msalaba mwekundu nchini humo limesema ni siku ya nne mfululizo kumekuwepo na mapigano makali katika mji wa Warri kati ya wafuasi wanaounga mkono chama tawala cha PDP na wale wa upinzani wa Opposition Alliance for Democracy. Baada ya mashambulio ya kwanza yaliyofanywa na marekani na Uingereza alihamisi iliyopita ambayo waliyaelezea kuwa na lengo la kuusambaratisha kabisa uongozi wa Iraq, baada ya saa tatu kiongozi huyo alionekana kwenye television ya nchi yake akiwahamasisha askari wake kupigana. Bush alikula kiapo kwa hasira, juu ya kuendelezwa mfululizo kampeni dhidi ya vikundi kama al-Qaeda, kilicholaumiwa kwa uripuaji mabomu jumatatu usiku, shambulizi la kwanza kubwa kabisa dhidi ya vituo vya Marekani tangu kumalizika vita vya Iraq. Magaidi wa Kiislamu wamekishambuliwa kijiji kimoja huko Philippines ya Kusini na kuwateka nyara wakazi wake kadha. Watu wapatao 38 wamekufa tangu upinzani ulipoanza 1989 dhidi ya utawala wa India katika eneo la Jammu na Kashmir, ambalo ni jimbo pekee lenye Waislamu wengi nchini India. Wafanya kazi wa Rais Bush wanasambaza habari kwamba Colin Powell sasa hana raha na huendesha shughuli zake bila ya kutafuta kibali cha juu, wakati makamo wa Rais Dick Cheney na waziri wa ulinzi, Donald Rumsfeld, wanaingia kwa marefu na mapana katika ofisi ya Rais Bush. Makubaliano yamefikiwa katika kikao cha mwisho cha mazungumzo yenye lengo la kumaliza vita vya miaka minne vilivyosababisha mamilioni ya watu kuuawa. Baada ya miezi kadha ya mabishano kuhusu uvamizi ulioongozwa na Marekani nchini Iraq, wanachama 15 timamu wa Umoja wa Ulaya pamoja na mataifa 10 ambayo yatajumuika mwaka ujao, wanatumai kuangalia mbele badala ya nyuma, wakati wa mazungumzo yao ya siku mbili. Habari kutoka mjini Bagdad, zinasema mashambulio ya leo pia yamelenga mitaa ya katikati mwa jiji la Bagdad, na vikosi vya Marekani vya nchi kavu vimeripotiwa katika vitongoji vya kusini mwa jiji hilo, karibu na uwanja wa ndege; kilomita kumi pekee kutoka Bagdad mjini. Mjini Oakland, California, Marekani waandamanaji 10.000 walikusanyika kupinga vita. Wanakijiji hao, walianza kwa kuandamana na kufanya vurugu dhidi ya maofisa hao wa serikali, waliokuwa wanatayarisha ofisi, kwa ajili ya utekelezaji wa karibu wa Karantini hiyo. Mwanahistoria HANS MOMMSEN anakumbuka vizuri tukio hili: Duru za usalama na hospitali zinasema kuwa watu sita wameuawa miongoni mwao akiwa ni mtoto mchanga na kijana wa kiume mwenye umri wa miaka 13. Marekani imesema itaondosha mara moja vikwazo vya kiuchumi dhidi ya Iraq na itautaka Umoja wa Mataifa hivi karibuni kufanya hivyo hivyo. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Jordan Mohammed Adwan amelaani vikali hujuma za Marekani dhidi ya raia wa kawaida na waandishi habari nchini Iraq. Shirika hilo lenye makao makuu nchini Marekani, katika ripoti maalum iliyotangazwa leo hii mjini Geneva-Uswisi, linasema kuanzia mwezi juni mwaka jana, wapiganaji wa chama cha Lord's Resistance Army cha Joseph Kony, wanaopigania kuangusha utawala wa Rais Yoweri Museveni wa Uganda, wamewateka nyara watoto wengi kuliko awali, katika vita vyao vilivyodumu kwa zaidi ya miaka kumi. Gazeti hilo limeandika kwamba watalii hao wa jangwani, wakiwemo Wajerumani 15, walitekwa nyara. Mvutano kati ya Gbagbo na Ufaransa umemrejeshea hadhi yake nyumbani. Hakuna mtu aliyedhania kwamba, ungekuwa kama ni mchezo tu kujaribu kumvua silaha dikteta wa Bagdad. LUSAKA: LUXEMBOURG: Laana hiyo imeshuhudiwa na Nana Akuoko Sarpong kwa muda wa miaka 28. Marekani ilitoa mwito wa msahama huo wa madeni kwa Ujerumani, Ufaransa na Urusi kama mchango wao wa kuikarabati Iraq. Kasoro nyengine katika sheria ya hivi sasa juu ya matumizi ya jeshi la Ujerumani nchi za ng'ambo mfano wa vile Afghanistan, chini ya utaratibu wa sasa ni mabishano ya ndani juu ya kutuma majeshi ya Ujerumani ng'ambo. "Muhimu ni kuiona Ujerumani inashiriki katika juhudi za amani nchini Kongo" amesema rais Chirac. Kwa chama cha Baath, Ujerumani ilikua mfano. Baadae Bw. Alfred Mueller, afisa wa matibabu wa FIFA na mswisi aliuwambia mkutano na waandishi habari: Hatahivyo, Bunge halitaweza kukiukwa kabisa. Pentagon ilisema hapo awali idadi ya wakaguzi wa silaha wa Marekani nchini Iraq itazidishwa. Virusi vya SARS husababisha homa, kikohozi na maumivu ya viungo. Kwa vyovyote vile, viongozi wa bara la Afrika waandalizi wa mpango wa NEPAD, akiwemo Rais wa Afrika ya kusini Bwana Thabo Mbeki, wamealikwa mjini Evian - Ufaransa, ambapo unatarajiwa kufanyika mwanzoni mwa mwezi ujao, mkutano wa nchi nane matajiri na zilizoendelea kiviwanda. Maafisa wa Iran leo wamekanusha ripoti zisemazo kuwa wanazungumzia uwezekano wa kurudishiana tena uhusiano wa kibalozi na adui wao wa muda mrefu Marekani. Madhehebu kumi na sita ya kikristo hapa Ujerumani, jana yamesaini mkataba wa makubaliano ya ushirikiano na kuendeleza haki za binaadamu. Umoja wa Ulaya na Marekani zakubaliana. Hakuna habari za vifo wala majeruhi zilizoripotiwa mpaka sasa kwa mapigano hayo mapya yaliyozuka huku kukikosekana dalili za kuwepo kwa utawala dhahiri wa Baghdad. Hadi pale mahakimu wa mahakama ya katiba kutoa hukumu yao 1994, Bunge lilikuwa likikiukwa. Kupitia mtandao wa digital katika Short Wave, Deutsche Welle inajumuika katika ujenzi wa teknolojia hii. Mji wa Kerbala wanaodai kuuzingira uko umbali wa kilometa 80 kusini magharibi mwa Baghdad, na ndio unaoonekana kama kizingiti cha mwisho kikubwa cha kuingia mjini Baghdad. Lori hilo lililosajiliwa Poland, limekuwa likielekea Uholanzi na shehena yake ya watu. Turkey - Paliament. Kwa lugha nyengine, bila kujali mkaguzi huyo jumatatu hii atatoa ripoti gani mbele ya baraza la Usalama la UM, Marekani imevinjari kuishambulia Irak. Mnamo wiki tatu zijazo Iraq inataka kuanzisha tena biashara ya kuuza mafuta yake katika nchi za nje aliarifu mshika wadhifa wa Wizara ya Mafuta Thamer al Ghadhban hii leo. Televisheni ya Kiarabu ya al-Jazeerah imeripoti kwamba vikosi hivi sasa vinaonekana vikiingia katika eneo lisiloruhusiwa kuweko harakati za kijeshi katika mpaka wa Kuwait na Iraq. Uturuki yatishia kuingia vitani. Bwana KAMERHE anashiriki mazungumzo na chama cha RCD-Goma katika mji mkuu wa Burundi, Bujumbura, ambayo lengo lake ni kurejesha utulivu katika eneo hilo la mashariki mwa Kongo. Wa-Israel nao wanauliza: Kati ya wiki hii mataifa kadhaa ya dimba tangu ulaya, Afrika hata Amerika kusini yalipimana nguvu kabla ya changamoto za mwakani za Kombe la Ulaya la mataifa na la Afrika - Ureno na Tunisia. Waasi wa RCD watakiwa kuondoka Kanyabayonga na Lubero. Idadi hiyo inatarajiwa kuongezeka, wakati kiwango jumla cha uharibifu kitakapofahamika. Malipo hayo yatatolewa kila mwezi na yatawafaidia baina ya wanajeshi lakini mbili hadi laki mbili na nusu wa majeshi ya usalama ya Saadam Hussein yaliokuwa yanakadiriwa baina ya watu laki nne na laki sita. Muakilishi wa siasa ya nje ya Umoja wa Ulaya, Javier Solana ameonya dhidi ya kuzidi kupamba moto hali ya mashariki ya kati kufuatia vitisho vya Marekani dhidi ya Syria. Ni kuwawa kwa Kiongozi wa waasi wa UNITA Jonas Savimbi mwaka uliopita ndiko hasa kulikoiweka Angola - nchi ya wakaazi milioni 12 katika mkondo hasa wa amani na sasa Waangola waishio uhamishoni wanarudi nyumbani. Wajerumani 10, Waswissi wawili na Mhollanzi mmoja bado wanashikiliwa na watekaji nyara. Baada ya vita Irak itabidi ijengwe upya haraka iwezekanavyo ili kuwahakikishia raia wa nchi hiyo mfumo wa huduma za kiutu na kijamii. Ameongeza kusema kuwa Uganda imekuwa mhanga wa ugaidi mbaya unaosaidiwa na serikali. Vituo kadhaa vya kijeshi vimelengwa kupigwa asubuhi ya leo kwa kutumia maelfu ya mabomu alieleza mwenyekiti wa wakuu wa majeshi ya Marekani Jemadari Richard Meyers. Haijulikani lakini lini viongozi wa Iraq wanafikiria kutoa ripoti juu ya kuteketezwa silaha zake za kikemia na biolojia. Uingereza inaripotiwa kutafuta maridhiano katika baraza la usalama la umoja wa mataifa kuhusu Iraq wakati mkuu wa tume ya umoja wa mataifa ya ukaguzi wa zana hatari, Hans Blix akitoa ripoti yake ya tatu hii leo. Tume ya uchaguzi nchini humo imesema kwamba wakati asilimia 40 ya kura zikiwa zimehesabiwa Eyadema alikuwa akiongoza kwa asilimia 59.1. Stuttgart imeibuka makamo-bingwa wakati mabingwa watetetezi Borussia Dortmund wamemaliza nafasi ya tatu. Marekani na Uengereza zimezipoteza nyoyo za watu wengi duniani kwa vile zimejichagulia njia ya kutumia nguvu dhidi ya Iraq bila ya kuujali Umoja wa Mataifa. Tetemeko kubwa la ardhi kaskazini mwa Algeria limewauwa karibu zaidi ya 700 na kuwajeruhi maelfu wengine. Tuanze na Kombe la mashirikisho - Confederations Cup lililomalizika jana kwa ushindi wa mabingwa watetezi - Ufaransa wa bao 1:0 - bao la kitanzi alilotia Thierry Henry, dakika 7 baada ya kurefushwa mchezo huko Stade de France, mjini Paris. Bali kwa njia ya kidiplomasia, Marekani itajaribu kuishawishi Syria ijiunge na siasa yake ya Iraq na Mashariki ya Kati. Wawekaji hisa Wawakandamiza Wajenzi wa Magari Wapunguze Gesi Zinazoongeza Ujoto duniani. Kushiriki Ujerumani, kwa hivyo, ni alama ya mafungamano na madola mengine ya Ulaya, na sio sana kwa ajili ya maslahi yake ya kitaifa. Kadinali Laghi ameongeza kusema kuwa mazungumzo yake na Rais Bush yamekuwa ya uwazi mkubwa, ya kinaga ubaga na ya dhahiri shahiri. Basi hiyo iliyotokea mjini Hannover iliteleza katika mvua kali na kupindukia bondeni kutoka barabara kuu A6. Bwana huyu na wenzake watatu wanasema, walikuwa wakifanya kazi ndogondogo tu nchini Jordan, kiasi kwamba hali zao hazikuwa za kuridhisha. Lengo la maandamano hayo ya upinzani ni kumuondosha Rais Robert Mugabe madarakani. Upande wa upinzani umesisitiza juu ya nia ya kutaka kupitia njia za amani katika kuleta mabadiliko ya kisiasa katika nchi hiyo ya kusini mwa Afrika. Waziri wa mambo ya nje wa Urusi, Igor IVANOV amesema kuwa kitendo hicho cha Marekani ni makosa makubwa sio kwa Iraq peke yake ila kwa dunia nzima. Alisema mkondo wa siasa uliofuatwa na Ufaransa pamoja na Ujerumani ndani ya Muungano wa Ulaya umezitonesha kidogo nchi ambazo zinataka kuingia katika Muungano huo, kama vile Poland, hivyo kuzifanya nchi hizo zikubaliane na siasa ya Marekani. Madege ya kivita ya Marekani yamedondosha makombora yenye uwezo wa kuvunja mahandaki. Wanajeshi 2,500 wa Kifaransa walioko Ivory Coast wanatakiwa walazimishe kusitishwe mapigano katika nchi hiyo ya Afrika Magharibi, tena kwa njia zote. Viongozi wa jeshi la marekani wamupuuza ukosoaji uliotolewa kwa jeshi lake juu ya mkakati wao wa vita dhidi ya Iraq, na kusema jeshi lake laijazidiwa nguvu. Baraza la Umoja wa Mataifa limeidhinisha takriban kwa kauli moja, kuondosha vikwazo dhidi ya Iraq. Mbeki, Obasanjo na Muluzi wakutana na Mugabe. Nas kiwa maoni ya waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ugiriki, Georgios Papandreou, umoja wa Ulaya umekubaliana kutuma haraka wakala za kidiplomasia nchini Iraq. Kama vile walivyoarifu wanachama wa ujumbe wa Kijerumani, wanasiasa hao wawili walikutana kandoni kwa sherehe ya chakula cha usiku wakati wa kuadhimisha mwaka wa 300 tangu uundwe mji wa Kifalme wa Kirusi Saint Petersburg. Mpambano huo ni sehemu ya changamoto za Brazil za kujiandaa kwa Kombe la mashirikisho - Confederations Cup. Akishindwa kuvumilia tamshi hilo la kuhakikiwa siasa zake, Kansela Schröder alimjibu Bwana Jung: Lengo la ziara ya Powell katika Mashariki ya Kati ni kuwashawishi Waisraeli na Wapalestina kutekeleza ratiba mpya ya amani iliyotayarishwa na Marekani, Umoja wa Mataifa, Umoja wa Ulaya na Russia. Hapo jana, Rais George W. Hapo kabla Korea ya kaskazini ilitoa onyo kwa korea ya kusini, kukomesha matangazo ya propaganda yanayoelekezwa kwa watu waishio eneo lililokatazwa shughuli za kijeshi lililopo baina ya nchi hizo mbili. Kiini cha ratiba hiyo ni kuundwa kwa taifa la Palestina hadi ufikapo mwaka 2005. Chama hiki kiko madarakani nchini Irak tangu 1968 na mpinzani wa chama-mwenza cha Baath nchini Syria. Kwa mujibu wa duru za Umoja wa Mataifa makundi mawili yanayopingana kaskazini mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo yamekubali hapo jana kukaa kwa pamoja kwa amani katika mji wa Bunia. "Hii ni sababu kwanini tumelazimika kuanza kuchukua hatua za tahadhari, ili kioja hiki kisitukabili katika hali ya kustaajabika," alisisitiza Rodriguez Otero. Lengo ni kuwashinikiza viongozi wa Cyprus iliyotengana, kuharakisha kuupigia kura mpango wa Annan wenye nia ya kukiunganisha kisiwa hicho. Badala yake viongozi wote katika utawala wa Iraq wahakikishiwe msamaha. Lakini ujumbe huo wa majuma mawili wa ukaguzi wa lile shirika IAEA la nishati ya atom, likiwa na makao makuu mjini Vienna nchini Austria, umewekewa vipingamizi na Marekani. Waziri wa mambo ya kigeni wa Russia Igor Ivanov amesema serikali ya Moscow haitounga mkono hatua yo yote ile itakayosababisha vita dhidi ya Iraq. Rais Pervez Musharraf wa Pakistan amesema kukamatwa kwa mkuu wa mipango ya kigaidi wa kundi la magaidi la Al Qaeda, Khalid Sheikh Mohammed, kumedhihirisha uwajibikaji wa Pakistan, kwa vita vya kupambana na ugaidi. Lengo ni kuzishinikiza pande zinazohusika na mzozo wa Kongo Kinshasa zitie njiani makubaliano ya amani ya Sun City. Wakati Bayern munich inasherehekea taji lake la 18 msimu ukimalizika hii leo, makamo-bingwa wa Ujerumani Bayer Leverkusen wanapigana wakati huu kufa kupona kusalia daraja ya kwanza katika mpambano wao wa mwisho na Nüremberg. Kansela Gerhard Schröder anafuatana na ujumbe wa watu 30 katika ziara hii itakayomfikisha pia Singapour, Indonesia na Vietnam. Abiria 60 wa basi hiyo wamejeruhiwa. Benin iliizima Tanzania kwa bao 1:0 hapo jana na sasa wako pointi 1 nyuma ya viongozi - Zambia watakaocheza nao mjini Cotonou hapo Julai 6. Korea ya Kaskazini inatetea msimamo wake juu ya shuku zinazotolewa na Marekani kwamba inatengeneza silaha za kinyukliya. Mazungumzo yao yamehusu muundo wa serikali ya mpito hadi hapo uchaguzi mkuu utakapofanywa mwaka 2005. Kagame aliwahi kuwa mkuu wa idara ya shughuli za upelelezi za jeshi la chini kwa chini lililoongozwa na Museveni kabla hajatwaa madaraka mjini Kampala. Makubaliano yaliyofikiwa na pande mbili hizo kusitisha mapigano yalivunjika mwishoni mwa wiki iliyopita baada ya kikundi kipya cha waasi kudai Rais Charles Taylor ajiuzulu kwanza ndipo wasaini mkataba wa amani. Colin Powell kesho atazungumza na viongozi wa serikali ya Uturuki. Ofisi ya Waziri Mkuu wa Israeli imeongeza kusema kuwa Bw. Sharon ameamua kuafikiana kiamani na Wapalestina. Chama cha Kikomunisti kimeitaja kwa upande wake hatua hiyo kuwa ni kitendo cha kusitikisha na chenye kuwaabisha Wafaransa na kutumia nafasi hiyo kumuonya Bwana SARKOZY kuwa hatua yake ni ushahidi kuwa sera zake hazina tafauti na madai ya chama cha siasa kali dhidi ya wageni cha Front National cha Jean-Marie LE PEN. Chama cha Kikoshalisti kimesisitiza kuwa pindi kikishinda uchaguzi huo basi kitapinga uanachama wa Umoja wa Ulaya. Kansela Schröeder atolea mwito chama chake SPD kuunga mkono mpango wake wa marekebisho ya kiuchumi na kijamii. Sasa tunajionea tena ukatili utokanao na vita. "Balozi maalumu wa masuala ya upatanishi kutoka Uswisi Joseph Bucher amealikwa na IGAD kushiriki kwenye mkutano huu. Pia hii leo viongozi hao wa Congo watauidhinisha mswada wa katiba ya serikali ya mpito itakayokuwa madarakani kwa miaka miwili hadi mitatu kabla ya kufanyika uchaguzi wa mwanzo wa kidemokrasia katika nchi hiyo tangu ilipopata uhuru kutoka kwa wabelgiji mwaka 1960. Ripoti ya Mohamed Abdulrahman. Kwahivyo, mahmoud Abbas - waziri mkuu wa Palestina ameahidi tu kujitahidi kuwashawishi wapalestina wenye itikadi kali kusimamisha kwa muda hujuma zao wakati Israel imeshikamanisha kuhamisha majeshi yake katika sehemu ya ardhi ilizozikalia za wapalestina na kupatikana mafanikio upande huo. Kujitolea kwa serikali ya Ujerumani kutoa ndege kubwa chapa ya airbus yenye zana za matibabu kutumika kuwatibu waliojeruhiwa katika mapigano ya Kongo, kunakosolewa. Mainz na Suhl katika mkoa wa Mashariki wa Turingia. Jumuiya hiyo ya kimataifa imekataa kuona vilio vya bara la Afrika, na kubaki kuisaidia Irak. Taarifa hio inasema idadi ya majeruhi ni watu zaidi ya mia tano. Ujerumani ni miongoni mwa nchi za Umoja wa Ulaya zinazotaka kuona kuwa Umoja wa Mataifa unapewa kipaumbele katika ujenzi mpya wa Irak. Taasisi ya Afrika mjini Hamburg, ambayo inajulikana na watu wachache tu nchini humu ina haki pia ya kusherehekea miaka 40. Zimeanza kujitokeza ishara za tofauti kati ya Marekani na Uingereza juu ya kupima jinsi Iraq inavyotekeleza maazimio ya Umoja wa mataifa, kabla ya kutafuta idhini ya Umoja huo ili kutumia nguvu za kijeshi. Kwani kila sarafu ya euro ikizidi kupata nguvu kama inavyoonekana wakati huu ndipo bidhaa za Ujerumani nchi za n'gambo zinazotumia sarafu ya dala zinazidi kuwa ghali. Ahmed Shalabi anasema chama chake kinapokea ripoti, masaa kati ya 12 na 24 juu ya wapi yuko Sadam Hussein na wanawe. Wahizbollah, ambao wanaungwa mkono na Siria hali kadhalika na Iran, wanatuhumiwa na Marekani na Israeli kuwa wanajihusisha sana na vitendo vya ugaidi wa kimataifa. Muhimu kuliko yote ni kwamba mara moja na bila ya masharti yeyote wakome kutumia mabavu. Mavazi hayo maalum ya kuzuia madhara yatokanayo na mashambulizi ya silaha za sumu yana uwezo wa kuchukua siku 120 yakiwa bado na kinga yake. Wafanya biashara ya kuwapenyeza wakimbizi wameitumia hali shwari ya bahari kuwaingiza bila ya kibali sehemu kubwa ya wakimbizi hao kutoka nchi za Afrika ya Kaskazini. Maripota mjini Algiers walisema majengo ambayo misingi yake ilidhoofika kutokana na mtetemeko mkubwa wa wiki iliopita yalianguka. Visa vya mateso kwa wafungwa vinasikika sasa kwa wingi Marekani na Ulaya. "Bernard Williams, bingwa mpya wa marekani wa masafa ya mita 100 ndie sasa anaetazamiwa kutoa changamoto kwa Maurice Green-Tim Montgomery aliifuta rekodi ya dunia ya Maurice Green alipotimka mbio kwa kasi kwa muda wa sek.9.78 wakati wa mbio za finali za Grand Prix mjini Paris, Septemba mwaka jana. Brown anatarajiwa kueleza kuwa baadhi ya masharti matano aliotoa mwaka 1997 bado hayajatimizwa. Lengo lilikuwa kushambulia mahala ambapo kiongozi wa nchi hiyo, Saadam Hussein, alifikiriwa yuko. Vikosi vya Marekani mjini Baghdad vimeshambuliwa na mtu aliejitolea muhanga maisha yake huku mapigano yakiendelea pamoja na vikosi vya Iraq vilivyobakia. BBC ilimtuhumu Blair kuwa Februari mwaka huu aliibadilisha ripoti ya Idara ya ujasusi ya uingereza kuhusu eti kumiliki silaha za kuhilikisha umma Irak ili kushawishi maoni ya wananchi wa uingereza kuunga mkono vita. Bremer mwenye umri wa miaka 61 atakuwa chini ya waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld lakini atakuwa mkuu wa Garner. Hata hivyo Urusi na Ufaransa imewataka wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa warejee tena nchini Iraq kukamilisha ukaguzi kabla ya kuondoshwa kwa vikwazo hivyo. Wakati wanasiasa hao wakisaka masikilizano, polisi wa Ugiriki na maalfu ya waandamanaji-wapinga-vita wakipambana majani mjini Athens. Balozi wa Uingereza katika umoja wa mataifa, Jeremy Greenstock alisema wadhamini wa pendekezo hilo walilazimika kuliondoa baada ya kugundua halingelipata uungaji mkono uliotakiwa, baada ya mwanachama wa kudumu wa baraza la usalama la umoja wa mataifa kutishia kulipinga pendekezo hilo kwa kura ya turufu. Zimbabwe inakabiliwa na mzozo mkubwa wa kisiasa na kiuchumi kuwahi kushuhudiwa tangu uhuru mwaka 1980. Afisa wa Israel amesema ikiwa Bw. Arafat anataka kwenda nchi za nje, anaweza, lakini itambidi kuondoka pekee na kuwaacha nyuma wale Israel iliowaita magaidi wake kati ya 200 na 300 waliojizatiti naye huko Muqataa. Malaysia, mwenyekiti wa sasa wa Umoja wa Nchi Zisizofungamana na Upande wowote wenye wanachama 116 imeilaani leo mipango ya Marekani kuihujumu Irak kuwa ni kitendo kisicho halali cha uchokozi. Hapo tena hapatakuwa na matumaini ya karibuni kufufuka kwa uchumi wa Ujerumani. Ushindi wa kati ya wiki hii wa kombe la klabu bingwa barani ulaya ni wa4 kwa paolo Maldini ambae alikuwamo katika timu za ushindi za 1989,1990,1994 na hivi sasa. Tukio hilo limekuja ikiwa ni siku chache tuu baada ya kukubali kutia saini mkataba wa kusitisha mapigano wiki iliyopita. Wakuu wa Bama wanasema wamemuzuia kiongozi huyo wa upinzani kwa ajili ya usalama wake mwenyewe, na kwamba hali ilivyo sasa ni kwamba usalama wake hauko tena hatarini. Maandamano nchini Zimbabwe. Mashahdi hapo pia wameshuhudia damu ndani ya gari hilo. Nayo sekta ya siasa inapaswa irejeshe imani yake kwa wawekaji vitega uchumi na mabenki, wateja na wafanya kazi, wanafunzi wanaoanza masomo yao na vyombo vya habari, alionya Bwana Jung. Kwa hivyo mimi nabakia na ombi langu. Wachunguzi wengi wanaamini kuwa Iran huenda ikaafiki mwito unaotolewa na jumuiya ya kimataifa kuhusu mpango wake wa kinuklia na kukubali uchunguzi ufanywe na Shirika la Kimataifa la Nishati ya Atomiki. Aliendelea kusema kuwa vita vya Ghuba vitamalizika baada ya vikosi vya wavamizi kuondoka nchini Iraq kabisa na kuondolewa kwa vikwazo vya Umoja wa mataifa dhidi ya Iraq. Polisi wa Ujerumani na Austria hawajasema chochote juu ya mkasa uliowapata watu hao na pia kuhusu operesheni ya jana ya uokozi iliofanywa na wanajeshi wa Algeria katika maficho ya watekaji nyara katika Jangwa la Sahara ndani ya Algeria. Siku tatu za mikutano mjini St. Bado haijulikani watu wangapi wamekamatwa na hakuna maelezo zaidi yaliopatikana. Wanachama wa Umoja wa ulaya pamoja nao ujerumani katika diplomasi ya Mashariki ya kati hazina karata za kucheza isipokua ile ya kutahadharisha juu ya hatari zilizopo kama ufumbuzi hautafikiwa. Chini ya Uwenye Kiti wa Guinea, hapo wiki ijayo, Baraza la Usalama litakabiliwa na uamuzi wa kukubalia au kupinga azimio jipya la Marekani na Uingereza linalotoa mwito wa kupigwa vita Iraq. Lakini wataalamu wa kimarekani wanakiri sasa kwamba, katika nchi kama vile Zimbabwe idadi ya wahanga wa ukimwi ilipanda kwa asilimia 12 mwanzoni mwa miaka ya 90, ijapokuwa wakati huo huo ilizidi kupanda idadi ya watu walikwishazowea tabia ya kutumia kondomu, hali iliyopelekea kupungua maradhi ya kuambukiza kwa jumla kwa asilimia 25. Waziri wa fedha wa Marekani John Snow amesema wakazi wa nchi hiyo na makundi mbalimbali sasa yanaruhusiwa kutuma kiasi hadi cha dola 500 za kimarekani kwa mwezi kwa ndugu, jamaa na marafiki zao walioko nchini Iraq. Bibi Editha Limbach, leo rais wa Wakfu wa Ujerumani wa kuwasaidia wakimbizi wa UM mjini Bonn, alikuwa mbunge pale 1991 ilipoamuliwa Bungeni kuzihamishia wizara na serikali mjini Berlin. Baadhi ya silaha hizo ni pamoja na gruneti maalum za kuangushia ndege, bunduki aina ya AK 47, risasi na vifaa vya kukabili athari za silaha za maangamizi. Wizara ya kigeni ya Ujerumani katika ukurasa wake kwenye mtandao wa Internet imesema Wajerumani waliopo nchini Iraq wanapaswa kujitayarisha kuondoka. Tanzania ambayo ilikuwa chini ya himaya ya Ujerumani ilijiunga na umoja huo mwaka 1927. Kutiwa ndani kwa Tsvangirai ni sehemu ya hatua mbali mbali zinazochukuliwa kupambana na upinzani dhidi ya serikali. Isitoshe, katika kinyanganyiro hicho cha tiketi za finali ya kombe la Afrika la mataifa kulizuka hali kadhalika mshangao, kwani visiwa vidogo vya Guinea ya Ikweta vilishinda baada ya kulazwa mara tatu. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Koffi ANNAN amelaani mauaji ya maafisa 2 wa Umoja wa Mataifa wenye asili ya Jordan na Malawi pamoja na watumishi 2 wa Chama cha Masalaba Mwekundu, ambayo amesema yamefanyika kikatili. Mahakama ya Kimataifa ya Mauwaji ya Halaiki ya 1994 ya Rwanda, iliyopo mjini Arusha Tanzania, imeambiwa kuwa mauaji hayo, yalipangwa na kundi dogo lililokuwa na urafiki na familia ya rais Juvenal Habyarimana, la AKAZU, kwa ushirikiano na INTARAHAMWE. Mahakama ya Strassbourg ilisema hukumu ya mwanzo iliotolewa dhidi ya Ocalan, na baadae kubadilishwa kuwa hukumu ya kifungo cha maisha bila ya kufupishwa ilikuwa sio ya kiutu. Ari Fleischer akasema, kwamba kama ilivoelezewa na wizara ya ulinzi ya Marekani, inawezekana kwamba siku ngumu zaidi bado ziko mbele. Kutuweka kwa ushawishi wa Ufaransa na kupitia hali hiyo kupunguka kwa ushawishi wa nchi za kiafrika zinazozungumza kifaransa, kuzidi kwa ushawishi wa Marekani na mchango mkubwa wa upatanishi unatoka Afrika kusini katika eneo la Maziwa Makuu, kumegawanya upya uzito wa kisiasa sehemu hiyo. Lakini kutokana na udanganyifu wa hali ya juu katika mikoa kumi na moja kati ya 36 furaha yote imemalizika. Hatima ya mwanarakati huyo wa kundi la wanamgambo wa Ezzedine al Qassam haijulikani mpaka sasa. Jeshi kuvunjwa. Jeshi la Israel lilisema lilikuwa linawatafuta Wapalastina wenye siasa kali ambao kutokana na mashambulio yao ya maroketi waliwajeruhi wanajeshi 10 na raia watatu wa Ki-Israeli. Bremer ataonana pia na jemadari mstaafu wa Kiiraqi Ghanim al-Basso ambae ni meya mpya wa mji wa Mosul na ni mmojawapo wa wale waliochaguliwa katika uchaguzi wa May 5 kuwemo kwenye baraza linalowakilisha makabila tofauti. Miaka kumi iliopita idadi yao ilikuwa chini ya moja asilimia. Mkuu wa Chama cha upinzani cha CDU, Bibi Angela Merkel, aliilaumu serikali ya Ujerumani kwamba kutokana na msimamo wake imefanya vita viwezekane zaidi. Inaaminika kuwa homa hiyo ilianzia kusini mwa Uchina mwaka jana kabla ya kuchomoza, Hong Kong, Singapore, Vietnam, Canada, Ujerumani na nchi nyinginezo katika siku za hivi karibuni. Jaribio hilo la mapinduzi hayo yaliongozwa na Salah Ould Hhana kanali wa zamani alietimuliwa katika jeshi la Mauritania ambaye inasemekana alishirikiana njama hiyo na vikosi vya vifaru na anga. Bw. De Villepin, amepangiwa pia kukutana na Rais Jose Eduardo Dos Santos. Wafanyakazi hao wa Umoja wa Mataifa nchini Congo wamesema mapigano yanaendelea usiku na mchana, huku wanamgambo wenye mikuki na bunduki wakitaka kuudhubiti mji huo baada ya vikosi vya Uganda kuondoka wiki hii. Rais Charles Taylor aliekamata madaraka hapo mwaka 1997, katika vita ambavyo watu wapatao 200,000 walifariki dunia, amesema huenda akaondoka madarakani hapo mwezi January mwakani, wakati kitakapomalizika kipindi chake. Kiongozi mmoja katika Mamlaka ya Palestina, amesema kiongozi wao, Bwana Yasser Arafat, amemuongezea muda huo Bwana Mahmud Abbas, anayejulikana pia kwa jina la Abu Mazen, ingawaje amemruhusu kutangaza baraza lake hata kabla ya hapo. Botswana inaongoza kwa sababu imepata maksi za juu katika utoaji wa kandarasi. Kiongozi wa upinzani MDC Morgan Tsvangirai alitarajiwa kukutana na waandishi wa habari mjini Harare, wakati Mugabe akiondoka kuelekea upande wa kaskazini kuhutubia chama tawala cha ZANU-PF. Kiongozi wa upinzani Muhammadu Buhari, ambaye katika mwaka 1983 alimpindua rais wa mwisho wa kiraia na kushinda uchaguzi, amekishutumu chama cha rais kwa kufanya udanganyifu katika uchaguzi wa bunge na aliwataka wafuasi wake wabishe vikali katika uchaguzi ujao. Kiongozi wa Zambia amfukuza waiziri wa fedha. Muda mfupi kabla ya kupitishiwa hukumu hiyo Bibi Winnie Madikizela Nomzamo Mandela, alijiuzulu nyadhifa zake zote za utumishi wa umma, ikiwa ni pamoja na ubunge wa chama cha ANC na rais wa umoja wa wanawake wa chama cha ANC. Muda mfupi kabla ya kutokea jambo hilo, bunge la Ujerumani liliiondosha kinga ya kutoweza kushtakiwa aliyokuwa nayo Bwana Möllemann, kama mbunge. Mpaka sasa hakuna taarifa za sababu za Maharamia hao kupora katika Benki na kisha kuwashikilia mateka Polisi wa kike na abiria mmoja. Marekani imekanusha taarifa zilizochomoza kuwa rais Bush itaziachia kupelekwa Pakistan ndege za kivita 28 chapa F-16 ambazo Pakistan ilikwishazilipia, lakini haikupewa kutokana na vikwazo vya kinuklia ilivyowekewa miaka ya 1990ini. O-Ton Bush + Majeshi ya Muungano, Uengereza na Marekani, yameanza kuyashambulio malengo ya kijeshi yaliochaguliwa ili kupunguza uwezo wa Saadam Hussein kuviendesha vita. Wanamgambo wenye itikadi kali za kiislamu wakibeba bunduki aina ya Kalashnikov hapo kabla walionekana karibu na eneo la chuo kikuu. Miongoni mwa mambo yaliyotajwa katika mpango huo mpya wa amani ni kuundwa kwa taifa la Palestina hadi ufikapo mwaka 2005 na mwito wa kusitishwa ujenzi wa makaazi ya Wayahudi katika Ukingo wa Magharibi. Nchi ambazo hazijapitisha mkataba huu si nchi za kidikteta tu au nchi zile zinazojulikana kwa kukiuka haki za binadamu kama vile Iraq na China, bali hata nchi kama vile Marekani. Safari ya Bush barani Afrika. Mapema waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon alisema anauunga mkono mpango huo baada ya Marekani kuahidi kushashughulikia madai ya usalama ya Israel. Kiasi ya watu milioni 3 huishi katika koloni hilo la zamani la Ufaransa. Mjini Stuttgart walikusanyika zaidi ya watu 5,000 waliolaumu vita vya Iraq na kuvunjwa kwa sheria ya kimataifa. Moi kuhojiwa juu ya kashfa ya benki. UU kuzikaribisha nchi tano za Balkans. Hali hii si ya kawaida, na ndiyo maana gazeti moja la kila siku nchini Kamerun, HERALD, linatumia simu hizi kwenye vichwa vya habari. Tsvangirai ashtakiwa kwa uhaini Zimbabwe. Wito huo wa Bush unazidi kuweka shinikizo kwa Taylor mbabe wa vita wa zamani aliepata elimu yake nchini Marekani ambaye hivi sasa anatafutwa na mahakama ya kimataifa kwa kuhusishwa na uhalifu wa kivita nchini Sierra Leone na anadhibiti eneo lisilofikia hata robo la nchi yake ilioharibiwa vibaya kufuatia machafuko ya umwagaji damu ya miaka 14. Lakini hali inapokuwa moto Liberia, angalau, mambo juu juu huonesha kuwa tulivu katika nchi jirani za Afrika Magharibi. Johanna Paulo wa pili ameitaka jumuia ya kimataifa ishirikiane kuijenga upya nchi huyo iliyoteketezwa kwa vita. Lakini ambayo inaweza ikageuka ni ya hatari kubwa kwa maisha yao, hususan wanapopitia katika maeneo ambapo miripuko hiyo imefukiwa ardhini, na ambayo mtu hawezi kujua hapo kabla mahali ambapo huenda ikawa imefukiwa. Ataamua timu yake ya mwisho Desemba mwaka huu . tunisia itakua ikicheza nyumbani na baada ya msukosuko iliopata katika Kombe la Dunia mwaka jana, itataka kulibakisha Kombe hilo nyumbani. Kwa mujibu wa maafisa wa jeshi la Marekani, Saddam Hussein alikua na wanajeshi watiifu takriban elfu thelathini na sita, pamoja na makundi ya wanamgambo wasiopungua laki moja. Nchini Marekani yatafanyika maandamano makubwa mbele ya Ikulu mjini Washington. Uganda imeishikilia miji ya Bule na Fataki na hivyo kuongeza hofu ya kufufuka upya kwa mgogoro na majeshi ya Rwanda. Kwa mujibu wa waziri wa ulinzi Peter Struck, wanajeshi wa kijerumani hasa watasimamia ndege za shehena katika nchi jirani ya Uganda, na watakuwa wakisafirisha misaada ya tiba kwa kutumia ndege maalum. Marekani inataka lipitishwe azimio hilo, kwa sababu litairuhusu Marekani pamoja na washirika kuanza kusafirisha na kuuza mafuta ya Iraq. Lakini picha zilizoonyeshwa na kikundi cha waandishi habari, zimeonyesha harakati chache za kijeshi nje ya mji huo. Askari wa marekani wameripotiwa kukabiliana na upinzani mkali kutoka kwa askari wa Iraq, wakati wakipiga hatua kuelekea upande wa kaskazini wakitokea mjini Nassiriya, baada ya askari hao kuvuka mto euphrates jana. Ugonjwa wa SARS tangu ulipoanza kusini mwa China mwezi November mwaka jana umeshaua zaidi ya watu zaidi ya 300 na watu zaidi ya 5400 wameambukizwa sehemu mbalimbali duniani. Na karibuni kuna mipango ya kuwapatia makontena ya kuishi wakazi waliyopoteza maskani yao katika ajali hiyo. Kwa mujibu wa shirika la habari la Ujerumani DPA, kasri la "msimu wa kiangazi" la Sadam Hussein mjini humo limevunjwa na kila kitu kuporwa. Habari kutoka ndani ya jeshi la marekani zinasema shambulio hilo ni kama taarifa kwa serikali ya Baghdad kuwa vita imeshaanza, pia shambulio hilo limeelezewa kuwa liliulenga uongozi wa baghdad. Lakini mapatano hayo baina ya Yaseer Arafat na Mahmoud Abbas yamekaribishwa duniani. May / Schroader. Annan kuipigia debe Côte d'Ivoire. Wanafunzi 117 wameokolewa wahai hadi sasa na 49 wamekufa. Wakati mwengine mabomba ya kusafirishia mafuta ya petroli. Nchi inayoongoza katika nchi 21 za Kiafrika ni Botswana ikifuatiwa na Tunisia, Gambia, Afrika Kusini na Mauritius. Tishio hilo limetolewa na mkuu wa kundi linaloitwa Baraza Kuu la Mapinduzi ya Kiislamu katika Iraq, Ayatollah Mohammed-Baker Hakim, akiwa uhamishoni mjini Tehran. Ujerumani imedokeza kuwa huenda ikawaondosha wanajeshi wake wa ndege za upelelezi za AWACS, zinazotumiwa kuilinda Uturuki, pindi serikali ya Ankara itaamua kuivamia sehemu ya kaskazini ya Iraq. Guinea, ambayo, kwa muda wa mwezi wa Machi ni Mwenye Kiti wa Baraza la Usalama, Kamerun na Angola, zimekamata mikononi mwao khatamu nzito za kihistoria, zikishiriki katika uamuzi wa mustakabali kuhusu muundo mpya wa kimataifa ulioanza kujitokeza katika Umoja wa Mataifa. Hata hivyo makamu waziri mkuu Tareq Aziz amesema, Iraq iko tayari kuharibu mipango ya kivita ya Marekani. Rais Joseph Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, DRC, jana alikula kiapo kufikishwa mahakamani wale waliobeba dhamana ya mauaji ya kikatili wiki iliyopita, katika eneo la kaskazini mashariki nchini mwake. Majeshi hayo ya Muungano yanajaribu kuuteka mji wa Basra ulioko Kusini mwa Iraq ambako inaripotiwa vifaru vya Iraq vilijaribu kusonga mbele kuelekea Faw. Mawaziri wakuu Jose Maria Aznar wa Uispania na Tony Blair wa Uingereza walisema awamu ya mwisho kabisa ya juhudi za mawasiliano ya kidiplomasia itafanywa kujaribu kupata makubaliano ya kuilazimisha Iraq ivuliwe zana zake za maangamizi. MAPUTO: MARC-VIVIEN FOE NI HASARA KUBWA. MARCH. MEDINA: MGHDAD: MICHEZO WIKI HII. MICHEZO. MICHEZO. - FRANKFURT YAJIUNGA NA FC FREIBURG NA FC COLOGNE KUREJEA DARAJA YA KWANZA YA BUNDESLIGA. - BAYER LEVERKUSEN YAEPUKA DAKIKA YA MWISHO KUTEREMSHWA DARAJA YAPILI YA BUNDESLIGA. - MALAWI YAITIMUA BOTSWANA 4-1 KATIKA KOMBE LA CASTLE CUP. MICHEZO: MICHIGAN: MILAN: MONRONVIA: MONROVIA: MOSCOW: MOSKO: MOSOUL: MOSUL/IRAQ: MOSUL: MPCI inakanusha madai hayo na kusema, askari hao wameuwawa katika uwanja wa mapigano. Kuwait mojawapo wa nchi zinazotumiwa na vikosi vya Marekani kama kianzio cha mashambulizi dhidi ya Iraq haikutia sahihi azimio hilo. Juventus iliitimua klabu bingwa Real madrid ya Spain katika nusu finali ya pili wakati AC Milan ilitamba mbele ya m, ahasimu wao wa mtaani Inter Milan.kwa kila njia kombe litaenda Itali hapo jumatano huko Manchester. Abbas na Sharon wanakutana jioni hii mjini Jerusalem kuutangulia mkutano wao wa viongozi pamoja na Rais Bush uliopangwa kufanyika nchini Jordan wiki ijayo kujadili mpango mpya wa amani kati ya Israel na Palestina. Wajumbe kadhaa wa mkutano huo wametowa wito wa kupatiwa muda zaidi kupindukia ule wa Mkutano wa viongozi wao uliopangwa kufanyika Ugiriki hasa kwa ajili ya kukamilisha sehemu ya tatu ya rasimu ya katiba hiyo ambayo inashughulikia masuala ya kisheria kama uridhiaji wa waraka huo katika nchi wanachama 25 zikiwemo za sasa na zile wanachama wapya. Duru za kidiplomasia zinaashiria wengi wa wapiga kura wataiunga mkono katiba mpya inayomruhusu rais afululuzie mihula miwili ya miaka saba saba madarakani kwa upande mmoja na kwa upande wa pili katiba hiyo hiyo inapunguza uwezo wa vyama vya kisiasa kujiendeleza. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Ujerumani, Joschka Fischer, yuko njiani akielekea Israeli na katika maeneo ya Wapalestina kwa ziara ya siku tatu. Amelakiwa kwenye uwanja wa ndege na Viongozi watatu mashuhuri wa Lebanon, Rais Emile Lahoud, Waziri Mkuu Rafiq Hariri na Spika wa Bunge, Nabih Berri. Harufu ya mikate inanukia kwa umbali kama huo. Lakini msimamo huu unawaghadhabisha raia wengi wa nchi hizo. Maafisa wa Marekani na Saudi Arabia wamearifu kuwa mtu anaetuhumiwa kupanga mashambulio ya mabomu ya mwezi Mei mjini Riyadh amekamatwa na kutiwa nguvuni nchini Saudia Arabia. Bwana Erdogan anachukuwa nafasi ya waziri mkuu Abdullah Gül ambaye amejiuzulu kuiwachia wazi nafasi hiyo. Baada ya mazingatio marefu, mtu hana budi kulikumbuka jina la kiongozi kama Nelson Mandela, akiwa ni shujaa wa mapigano ya uhuru, heshima, masikilizano ya amani na uadilifu wa kisiasa. Mauaji hayo yalitokea siku moja tu baada ya makubaliano kutiwa saini kati ya serikali ya Rais Laurent Kabila na makundi ya waasi, kwa lengo la kuunda serikali yenye umoja wa taifa. Taifa linavutiwa kwa kadiri kubwa. Umoja wa mataifa umeamua kuwahamisha baadhi ya watumishi wake wa kiraia toka eneo la karibu na mpaka wa Kuweit na Iraq. Watalii hao ni 16 wa Ujerumani na wengine 8 wa Austria, 4 wa Uswisi na mmoja wa Uholanzi. Kwa mujibu wa afisa mmoja wa Pentagon, Jenerali Zuhayr al Naqib alieongoza upelelezi wa kijeshi alijisalimisha mikononi mwa wanajeshi wa Kimarekani mjini Baghdad. Euro milioni moja zilitolewa kwaajili ya shirika la umoja wa mataifa linalowahudumia wakimbizi. Tangu mwezi mmoja uliopita wanachama wa kamisheni ya kutunga katiba waliingia njiani kuwafafanulia wananchi umuhimu wa kura ya maoni ya katiba mpya, katiba inayopinga mitindo ya kupalilia chuki na mgawanyiko wa kikabila katika nchi iliyojiinamia tangu mauaji ya halaiki ya mwaka 1994. Kwa mujibu wa tathmini ya Umoja wa Mataifa, Iraq bado inaendelea kudhibiti makombora kama 100 mengine chapa ya AS SAMUD. Kwa mujibu wa televisheni ya Qatar ya Al-Jazeera makombora hayo yalilenga eneo la katikati ya Mosoul na Dohuk kaskazini mashariki ambako inadaiwa askari wa Iraq wameweka kambi. Duru za polisi zinasema watu tisa zaidi wameripotiwa wamezama; sita toka mkoa wa kaskazini wa Marsabit na watatu kutoka mkoa wa kati wa Meru. Waziri Colin Powell ameondoka Saudi Arabia akielekea Mosko ambako leo atafanya mazungumzo na Rais Vladimir Putin. Hali imekua mbaya zaidi miezi ya hii ya kwanza ya mwaka huu wa 2003 inasema taarifa ya Jumuiya hiyo. Swaziland itacheza na Madagascar wakati mabingwa watetezi Afrika Kusini watawakaribisha zimbabwe, Msumbiji itacheza na Zambia hapo julai katika robo-finali nyengine ya Kombe hili la COSAFA. Syria haina majadiliano ya siri na Israel. Waziri wa kigeni wa Marekani Colin Powell akizungumza katika mkutano na waandishi habari nchini Chile siku ya jumatatu alisema, suluhisho la tatizo la mipango ya kinyuklia ya Korea Kaskaziini, lazima lipatikane katika mkutano utakaohudhuriwa na madola mengine vile vile. Nao wanajeshi wa Kimarekani wameupa umma wa Iraq muda wa siku 14 kusalimisha silaha zao katika vituo vya ukaguzi. Jumla ya wanajeshi 17 wa kimarekani wamepoteza maisha yao katika hujuma kama hizo tangu may mosi iliyopita. Waziri wa habari wa Iraq Mohammed Said Al Sahaf amewaambia waandishi habari, kamwe nchi yake haitosalim amri. Kansela Schroader alisema mjini Berlin kwamba kutiwa saini tangazo la kuingizwa nchi hizo katika NATO, jambo ambalo limefanywa na mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi hizo, ni mchango muhimu wa kuwa na usalama pamoja na utulivu barani Ulaya Alisema hatua ya sasa ya kuupanuwa Muungano wa NATO ni hatua muhimu ya kuleta amani na uhuru. Maafisa wa Saudia wanaamini kwamba baada ya vita vilivyoongozwa na Marekani nchini Afghanistan, mamia ya wapiganaji wa al-Qaeda waliambiwa wakimbilie makwao kutoka Afghanistan na kuanzisha mashambulizi dhidi ya vituo vya Marekani, Wayahudi na mataifa mengine ya Magharibi. Hapo jana usiku ndege za kivita za majeshi ya Kimarekani na Kiingereza zilifanya wimbi jipya la kushambulia vituo vya mji mkuu Baghdad. Lakini Rais Charles Taylor, katika hotuba kwa taifa kupitia Redio anayoimiliki mwenyewe ya KISS FM, amesema jeshi la serikali limewafyeka waasi waliojaribu kuuteka mji mkuu, akasema askarijeshi watiifu kwa utawala wake wanaendelea kuwafukuza nje zaidi ya mji mkuu Monrovia, na kwamba taratibu amani itarejeshwa katika mji mkuu huo. Taifa hilo la kikomunisti lililojitenga limesema limekuwa halina chaguo jingine bali kumiliki kile ilichokiita silaha za nyuklea kujihami dhidi ya Marekani. Baada ya kuishi uhamishoni kwa zaidi ya miaka 40 Ahmed Chalabi ambaye ni kiongozi mashuhuri wa upinzani nchini Iraq amejerea mjini Baghdad. Ujerumani yaisaidia Vietnam EURO Millioni 65. Gazeti linasema baada ya mapigano ya miezi zaidi ya mitano, juhudi za kutia njiani makubaliano ya amani zingali zinazorota. shauri lililotolewa watu wasiopendelea upande wowote wakabidhiwe wizara mbili muhimu zinazoshindaniwa, ulinzi na mambo ya ndani, linapingwa na wafuasi wa MPCI. Gazeti linazungumzia pia namna serikali ya Afrika kusini ilivyopania kupinga vita dhidi ya Iraq. Hapo Jumatatu ya kesho yataanza kutumika rasmi yale mapatano yaliyofikiwa kati ya Israel na Wapalestina juu ya kuhamishwa wanajeshi wa Israel kutoka Mkanda wa Ghaza na mji wa Bethlehemu. Mbali na machafuko yaliozuka Kusini Mashariki mwa Nigeria na kusababisha vifo vya watu 6, yasemekana uchaguzi huo ulikwenda kwa usalama. Pia wanawake hao wanajitayarisha kwenda Guniea haraka iwezekanavyo kama moja ya kampeni zao. Amesema kuwa hakuna hata taifa moja ambalo ni takatifu na lina utakatifu wa kulikomboa taifa jingine. Maelezo yaliyoandikwa na Hanspeter Detmer yanasomwa na Shaaban Mohamed. Amesema kama ishara ya urafiki ametoa pia amri ya kuachiliwa huru wanabaharia wa Kihindi waliozuiliwa na vile vile atachaguliwa balozi wa kuiwakilisha Pakistan katika mji mkuu New Delhi nchini India. Katika baruwa kwa viongozi wa bunge Bush amesema wanajeshi 35 wa Marekani wako nchini Liberia katika eneo la ubalozi wake mjini Monrovia na wanajeshi wengine 34 wako njiani kuelekea Noukchottt nchini Mauaritania ambapo kumekuwepo na jaribio la mapinduzi. Kikundi hicho kinachoishi nje kidogo ya mji mkuu, Belgrade, kinadhibiti biashara yote ya madawa ya kulevya katika Balkani. Mpango huo wa Kimataifa wa Amani unasisitiza kuwa Wapalestina wapatiwe dola yao wenyewe hadi mwaka 2005. Lakini mwingine aliuawa. Waziri wa misaada ya maendeleo Bibi Clare Short pia anatarajiwa kujiuzulu wakati wowote kuanzia sasa. Na katika mkutano wa waandishi wa habari mjini Baghdad, makamu wa rais Taha Yassin Ramadhan alisema tayari watu elfu sita waliojitolea kwa mashambulizi ya kujitolea mhanga dhidi ya vikosi vya Marekani nchini Iraq, wamewasili nchini humo. Pamoja na hatua hizo kuleta dalili za mafanikio, Waziri wa mambo ya nje wa Saudia, mwanamfalme SAUD Al-Faisal anaonya kuwa kitisho cha vitendo zaidi vya kigaidi bado kipo na kusisitiza umuhimu wa ushirikiano wa kimataifa katika vita hivyo. Serikali ya Marekani imeomba radhi kwa sababu ya kushambuliwa Basi kwa mabomu lililokuwa na raia wa Siria. Waziri wa nchi katika wizara ya mambo ya kigeni ya Ujerumani, Bibi Kerstin Müller, alisema baada ya kukutana na waziri wa mambo ya kigeni wa Kongo, Leonard She Okitundu, kwamba jambo hilo linaweza kuupeleka mbele mwenendo wa amani katika nchi hiyo ya Kiafrika. Mwanamke aliyejivisha baruti aliwauwa watu 14 katika mkusanyiko wa sherehe za dini ya Kiislamu na kuwajeruhi watu wengine 150. Wanachama hao ambao kwa kawaida huwa hawana usemi katika Baraza hilo sasa wanajikuta chini ya shinikizo lao kubwa kabisa wakiwa wametwikwa mzigo wa kutoa majibu kwa swali iwapo ipigwe vita au isalimike Iraq, wakitishia kugeuzwa mpira wanaotupiana wanachama wenye kura ya Veto, Marekani, Ufaransa na Uingereza katika Baraza la Usalama. Wapigania amani wengine wamesema kuwa dereva wa tingatinga hilo amemwona Corey ambaye alikuwa amekiti chini. Waziri wa mambo ya kigeni wa Korea ya kusini alisema kutokana na anavyojua hakuna mabadiliko juu ya kufanyika kwa mkutano huo wiki ijayo. Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schroeder, rais Jackues Chirac wa Ufaransa na rais Vladimir Putin wa Russia, wanatarajia kukutana ili kujadili pamoja na mambo mengine, hatima ya Mataifa hayo kwa ujenzi mpya wa Iraq. Mazungumzo ya amani kati ya Rais Charles Taylor wa Liberi na waasi wanaopigana kuuangusha utawala wake, yanatarajiwa kuanza leo katika mji mkuu wa Ghana - Accra. Mkutano huo wa kilele uliikubali hati ya mwakilishi wa Muungano wa Ulaya kuhusu masuala ya nchi za nje na usalama, Javier Solana, ya kuwa na mkakati wa pamoja miongoni mwa nchi za Ulaya katika kupambana na ugaidi na kuepusha kutokea mizozo ya kimataifa. Hili sio tu ni tatizo kwa Israel, lakini pia kwa waziri mkuu mpya wa Wapalastina, Mahmoud Abbas, ambaye atakuwa anajiuwa kisiasa mwenyewe pindi ataregeza kamba katika suala hili. Waziri wa kazi na uchumi wa Ujerumani Bw. Wolfgang Clement alitoa mswada wake wa sheria hiyo mbele ya baraza la mawazi na akasema: Peter McPherson, atajishughulisha na bodi ya Marekani nchini Iraq, kwa kuunda upya wizara ya Fedha ya Iraq, Benki Kuu na mfumo mzima wa Fedha, nchini Humo, baada ya kuanguka kwa utawala wa SADDAM HUSSEIN. Peter Philipp anaangalia yaliyopita. Cape Town: Kwa upande mwingine, Uganda na Marekani jana zilitia saini mapatano yanayowatenga raia wa Marekani kuhukumiwa katika Korti ya Makosa ya Jinai Duniani, waziri wa mambo ya nje Colin Powell aliwaambia waandishi habari. Mpinzani wake anayemkaribia Emmanuel Bob Akitani alikuwa na asilimia 35.2 wakati wagombea wengine wanne wamejipatia pungufu ya asilimia tatu kila mmoja. Mkutano wa kwanza, utakaofanyika Misri, utawakutanisha Rais George Bush wa Marekani na viongozi wa Kiarabu. Uingereza yakabidhi mji kwa watawala. Upinzani unazidi na sio tu Marekani hata Uingereza. Yeye anahesabiwa kuwa katika lile kundi la Shanghai. Amemaliza kwa kusema kuwa Marekani haikuonyesha subira kwa kuishambulia Irak. Kualikwa kwa bwana Mugabe kwenye kikao hiki na utawala wa Ufaransa kumezua mtafaruku mkubwa nchini Uingereza - nchi ambayo ilikuwa inaitawala nchi hii wakati wa ukoloni. Kutokana na mauaji ya kiholela ya Alhamisi iliyopita ni dhahiri kabisa kuwa yamefanywa na Walendu kwani waliouawa walikuwa Wahema. Washambulizi hao 3 pia walipigwa risasi na kuuawa. Abbas amesema msimamo huo alioutangaza huko Aqaba na Shamr el Sheikh wamejizatiti kuutekeleza na kwamba umechukuliwa kwa kumshirikisha kikamilifu kiongozi wa Palestina Yasser Arafat. Ujerumani leo inaadhimisha miaka 50 ya kumbukumbu ya machafuko ya kiraia katika nchi ya zamani ya kikomunisti ya Ujerumani Mashariki machafuko ambayo yalizimwa na vifaru vya Urusi. Hata hivyo leo kundi kubwa la waasi nchini humo la LURD limesema linafikiria upya wazo lake la kuunga mkono kusitisha mapigano. Pia hotuba hiyo imetumika kuadhimisha siku ya NAKBA, ambapo taifa rasmi la Wafalestina, lilifutwa, na kupewa maeneo yao kwa Waisraeli. Repoti ya radio hiyo imesema viongozi hao watajadili mpango mpya wa amani Mashariki ya Kati. Duru ya pili ya changamoto hii itakua nchini Tunisia mwishoni mwa wiki ijayo. Zimbabwe nako, Rais wa nchi hiyo amefanikiwa, baada ya miaka mitatu, kuleta vurugu nchini humo. Marekani imesema inampango wa kuongeza wanajeshi wengine 15,000 na polisi 1000 ili kuongeza ulinzi zaidi nchini humo. Zimbabwe imearifu leo kwamba rais Mugabe hana mpango wa kustaafu kabla ya mwisho wa kipindi chake cha sasa cha utawala 2008. Wakaazi wa mji huo walisema mtetemeko huo ulidumu dakika tano. Salah al-Din amesema kuwa mwenendo mpya ulioanzishwa wakati wa mazungumzo yaliyopita ya Mei kumi unafanya kazi vizuri. Al Ahly licha ya kulinyakua Kombe la klabu bingwa barani afrika mara tatu na hili la washindi mara 4, imekuwa ikikutana na shida inapocheza n'gambo. Zaidi ya askari jeshi elfu mia mbili wa Marekani, alisema, wamewekwa karibu na Iraq tayari kwa vita. Abiria kadha wa basi hiyo walibidi wakwamuliwe baada ya kunaswa katika basi ya ajali. Mjini Kirkuk wanagambo wa Kikurdi wamevihama vituo vyao vya kushambulia kama vile walivyotakiwa na Uturuki. Zimbabwe imesimamishwa kwa muda wa miezi tisa zaidi uanachama wake katika Jumuiya ya Madola. Maamuzi ya serikali hupata nguvu tu endapo yakiwa na muongozo wa muda mrefu utakaotazamiwa na jamii kuleta mafanikio. Chama cha upinzani kutoshiriki serikali ya mseto Zimbabwe. Mbali na wanajeshi, Uturuki inapanga pia kutuma wataalam katika shughuli za kuijenga upya Iraq. Zaidi ya hayo Syria inasemekana inayaunga mkono makundi kadhaa ya wanamgambo wa kipalastina. "Tuna uwezo wa kupunguza umasikini kwa nusu," anasema Bage. Nani atakayeibuka baadae kuwa na nguvu zaidi ni jambo la kusubiri na kuona. Wakiafikiana, viongozi wa Umoja wa Ulaya watamwarifu mkuu wa sera ya mambo ya nje Javier Solana, katika mwezi wa Juni, aanzishe matayarisho juu ya kutathimii pamoja hatari zinazokabiliwa, kwa mfano silaha za maangamizi, ugaidi, migogoro ya kimkoa na mmiminiko wa wakimbizi, na uwezo wa umoja huo kupambana na masuala kama hayo. Kwa hivyo, sisi ni mji mdogo bali kituo chenye mchango mkubwa cha UM. Kwa hivyo, tutaanza mara moja kuyaondosha makaazi ambayo hayajapewa kibali. Waturuki wengi hawataki tena nchi yao kutumika na Marekani kwa uvamizi huo kama ilivyokuwa 1991 kwa kuogopa hasara ya kiuchumi na uhasama. Poland sio kama inahitaji Ulaya, lakini pia Ulaya inahitajia Poland kwa kuwa ina uwezo mkubwa wa kuchangia ujenzi. Hii ilikuwa ni mara ya kwanza tangu kupita miaka mingi kwa waandishi wa habari kuambiwa wafuatane na wanajeshi katika vita ili waweze kushuhudia ana kwa ana vita vinavofanyika. Anasema, kwa bahati mbaya mengi kati ya maduka hayo madogo madogo ya waoka mikate yametoweka, maduka ambayo yalikutikana pia pembezoni mwa barabara hiyo. Wawakilishi wa jumuiya za kimataifa wanazungumza kwa tahadhari juu ya mwanzo mpya, hasa kutokana na idadi kubwa ya mabingwa waliomo ndani ya baraza hilo la Rais mpya, Mwai Kibaki. Ayatollah Mohammed Baqer al Hakim kiongozi wa Waislamu wa Kishiya wa Iraq, amerudi Iraq baada ya kuishi uhamishoni zaidi ya 20. Waziri Mkuu wa India Atal Bihari Vajpayee amerudia tena mwito wake wa kutaka kuanzisha mazungumzo ya amani pamoja na Pakistan. Misri ni miongoni mwa nchi mbili za Kiarabu zilizotia saini mkataba wa Amani na Israeli. Wizara ya kigeni ya Marekani imeitaka serikali ya Burma kutoa ripoti kamili kuhusika na kisa Ijumaa iliopita ambapo alijeruhiwa kiongozi wa upinzani AUNG SAN SUU KYI. Wizara ya kigeni ya Marekani imesema wajumbe hao wameambiwa kuondoka nchini katika muda wa saa 72 kwa sababu ya harakati zinazodhaniwa kuwa ni za "hatari" kwa usalama wa Marekani. Karibu ya mji wa Ramallah, wapiganaji wa HAMAS walimpiga risasi na kumwua mlowezi wa Kiyahudi na kuwajeruhiwa wageni wawili wa Kimarekani. Uchunguzi wa Umoja wa Mataifa, kuhakikisha kwamba Iraq haina silaha za kemikali, kibayolojia na kinyuklia, ulianza baada ya vita vya Ghuba mwaka 1991, na ulisitishwa mwaka 1998 baada ya kuondolewa wataalamu mnamo mkesha wa mashambulizi ya mabomu ya Marekani. Hamna shaka kwamba baada ya vita dhidi ya Iraq, sura ya mambo katika Mashariki ya Kati imebadilika, na pande zote ni lazima zichunguze na ziyatambuwe mabadiliko hayo yaliotokea baada ya kutoweka utawala wa Saadam Hussein huko Iraq. Kwa mujibu wa Wapalestina, Wanajeshi wa Israeli wamekivamia asubuhi na mapema kijiji cha kijana huyo mwenye umri wa miaka 19. Ajali hiyo ikatokea kwenye eneo la katikati ya mji wa Temane na Pande kusini mwa mji wa Secunda. Na kundi la Kishia linaloipinga serikali ya Iraq limetoa mwito kwa wanajeshi wa Iraq waweke chini silaha zao, ama sivyo watapelekwa mahakamani baada ya nchi hiyo kukombolewa. Waziri mkuu Leszek Miller ameiitisha kura hiyo baada ya kura ya maoni ya wiki iliopita kuja na matokeo yenye kuonesha wananchi wengi wa Poland wanaunga mkono nchi yao kuingia katika Muungano wa Ulaya. "Pande zote mbili zinabidi zijitolee na kuridhia, ridhaa nyengine kwa shingo upande," - ameashiria hayo msiri wa masuala ya kisiasa wa waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon, mwanzoni mwa wiki hii inayopewa umuhimu mkubwa kuelekea mustakbal wa eneo la mashariki ya kati. Karibu watu 500 wamekufa duniani kote kutokana na ugonjwa huo unaofanana na homa ya mapafu. Shehena ya milipuko yapakuliwa. Nchi maskini 63 zitapunguziwa bei ya madawa ya UKIMWI kwa asilimia hadi 85 na nchi nyingine tena 63 za mapato madogo zitapata bei ya juu kidogo, wakati Brazil nayo itakuwa na bei yake pekee. Rais Rau, wakati wa ziara yake ya juma moja, amezungumza na Viongozi wa India kuhusu uhusiano wa kisiasa, mzozo wa Irak na ushirikiano wa kiuchumi na sayansi kati ya Ujerumani na India. Hiki ni kituo cha mwanzo cha ziara ya Musharraf itakayompeleka Marekani, Ufaransa na Ujerumani. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Ufaransa, Dominique de Villepin amesema mjini Tehran kuwa ameshuhudia mafanikio nchini Iran, katika maswala mawili yanaobishaniwa; - swala la mzozo wa kinuklia na haki za binadamu. Si chini ya watu wanane wameripotiwa kuuawa wakati wa kupigwa kura katika uchaguzi mkuu nchini Nigeria. Katibu mkuu wa Jumuiya ya Nchi za Kiarabu-Arab League-Amr Mousa amevunja ziara yake aliokua aifanye hii leo mjini baghdad ambayo ilikwishatangazwa hapo kabla na serikali ya Irak. Arafat - Talks. Miongoni mwa mapendekezo hayo ni kuwa na serikali ya mpito kwa muda wa miaka miwili kabla ya uchaguzi ulio huru kufanywa nchini humo. Kati ya watu waliotoa hongera zao katika sherehe hiyo walikuwa Rais wa Yemen, Ali Abdullah Saleh, na rais wa zama ni wa Mali, Alpha Oumar Konare. Mtu anayependekezwa kuongoza serikali hiyo ni Waziri wa Fedha aliyefukuzwa na Rais Mugabe, Simba Makoni. Baada ya miaka ya udikteta amekuwa mbebaji wa matarajio ya watu katika Serbia. Na hivi sasa kimeanza kitisho cha kutokea magonjwa ya kuambukiza kutokana na kule kuongezeka kwa joto kali. Rais wa Marekani George W Bush amewasili jana alasiri katika mji wa Poland Krakow, akiwa mwanzoni mwa ziara ya ulaya na mashariki ya kati. Jana Washington aliitaka Tehran ijitoe katika siasa za Iraq, mnamo wakati ambao ulichomoza wasiwasi kwamba Washia wa Iran wanataka kutia moyo juhudi za kuundwa Jamhuri ya Kiislamu nchini Iraq. Akasema jumla ya mitaa kumi na tano ya makaazi ya walowezi wa kiyahudi itabomolewa, na mpaka sasa tisa miongoni mwa majengo ya aina hio yaliyojengwa kibandia, wakaazi wake wameamuliwa kuondoka mara moja. Ingawaje vyama vya kisiasa vipatavyo 30 vina wagombea wao lakini uchaguzi ujao ni kati ya Wagombea wawili ambao wote hawafai, Obasanjo na Jemadari Mohammed Buhari ambaye ni Mwanajeshi na Muislamu. Lazima yakomeshwe matumizi ya mabavu, alisema Bwana Powell baada ya kukutana na Waziri wa Mambo ya Nje wa Israel Silvan Shalom mjini Jerusalem. Mji mkuu wa Mauritania Noukchott leo umekuwa ukitingishika na vishindo vya mizinga wakati askari walioasi walipopambana kwa siku ya pili na vikosi tiifu kwa Rais wa nchi hiyo ya Afrika Kaskazini ambaye ni miongoni mwa marafiki wachache wa Kiarabu kwa Israel. Mwanadiplomasia wa pili, John Brown, aliyewahi kuwa balozi wa Marekani katika nchi kadhaa za Ulaya, amejiuzulu. Tetemeko la ardhi lililokua na kiwango cha sita nukta tano kwenye vipimo vya richter, limeikumba nchi ya Kazakhastan katika usiku wa kuamkia leo. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powel leo amesema anatarajia Israel itachukua hatua za haraka kufuatia ahadi ya Marekani ya kuzingatia madai ya Israel kuhusu mpango wa ramani ya kuelekea amani ya mashariki ya kati. Hiyo ndio sababu iliyopelekea waziri mkuu mteule Mahmoud Abas kuyamwagia mchanga dhamiri za Marekani na Israel za kumtenga na kutomhusisha kiongozi wa utawala wa ndani na utaratibu wa amani ya mashariki ya kati. Serikali ya Marekani imesema imeondosha baadhi ya vikwazo vya kiuchumi ilivyoiwekea Iraq na inautaka umoja wa mataifa kufanya hivyohivyo. Askari wa usalama walitumia mabomu ya machozi ili kuwatawanya waandamanaji hao huku wao wakiwarushia mawe askari hao, tangu kuanza kwa vita rasmi jana nchi nyingi zimeandamana kupinga hatua hiyo ya marekani zikiwemo nchi za kiislamu na nchi za kiarabu. Katika sehemu ya Kaskazini-Mashariki ya mji mkuu wa Iraq Baghdad ameuawa mwanajeshi mmoja wa Kimarekani wakati wa shambulio dhidi ya msafara wa wanajeshi wa Kimarekani. Rais Pervez Musharraf wa Pakistan baadae leo hii atakutana na waziri mkuu Toni Blair wa Uingereza mjini London. Wadadisi wanasema inaelekea wakuu wa Uingereza na wa Afrika ya kusini wameamua kutoizungumzia maada hio hadharani, na kujiepusha maswali kuhusiana na Zimbabwe katika vyombo vya habari, kwa sababu Uingereza na Afrika ya kusini zina misimamo tofauti kuhusu njia za kusuluhisha ugomvi baina ya serikali ya Rais Robert Mugabe na chama kikuu cha upinzani MDC kwa upande mmoja, na vuta nikuvute baina ya Rais huyo na wakulima wa kizungu. "Mtu hawezi kuchanganya uhuru na mabomu, au uhuru na mauaji. Wakaguzi hawa walioanza upya kazi yao Nov. mwaka jana baada ya kupita kipindi cha miaka 4, waliondoka leo baghdad wakielekea Cyprus ndani ya ndege ya UM. Wakaguzi wa silaha kurudi tena Iraq. Amewataka walimwengu washirikiane kuwasaidia wairaq wageuze ukurasa wa historia yao, wajiamulie wenyewe hatima yao ya kisiasa na kujidhibitia wenyewe mali yao asili. Ni mazungumzo ya kwanza baina ya Marekani na Korea ya Kaskazini tangu kuanza kwa mzozo juu ya hatua za hivi kazibuni za Korea ya Kaskazini za kurejea tena mpango wake wa kutengeneza silaha za nyukilia. Mawaziri wa sheria wa Umoja wa Ulaya wamekubaliana kutia sahihi muwafaka wa kurudishiana wahalifu pamoja na Marekani, kufuatia mazungumzo ya mwaka mzima, licha ya kulaumiwa na kuhofiwa hukumu ya kifo. Ataikosoa pia serikali ya Rais George W. Atakabiliwa na hukumu ya kifo endapo atakutikana na hatia. Anasisitiza kuwa msingi wa uhuru wa mtu binafsi hauhusiki na kuwa na haki ya kuwabagua wengine, bali upo katika kujiamulia mambo yake binafsi katika hali ya mapatano. Mapema jana, raia mmoja wa Iraq aliuawa na wanajeshi wawili wa Marekani kujeruhiwa wakati gari lao lilipotegewa bomu kwenye barabara kuu mjini Baghdad. Wakati wa safari yake hiyo yalitokea machafuko kadha ya kiraiya. Mkutano ambao ulipangwa kufanywa leo baina ya Mabwana Sharon na Abbas sasa umeahirishwa. Jumatatu usiku Rais George Busha alimpa Saadam Hussein Saa 48 kuondoka nchini Iraq au akabiliwe na vita. Waisraeli na Wapalestina wanataka kuendeleza juhudi zao za kutafuta amani katika ngazi za juu. Waziri wa zamani wea mambo ya nchi za nje, mshindi wa zawadi ya amani ya Nobel, Shimon Perez amesema azma ya Ariel Sharon ya kusaka ufumbuzi wa kisiasa pamoja na wapalastina, ni timamu na itawastaajabisha hata waarabu. Jeshi linasema zaidi ya waasi 100 wameuliwa na 150 kutekwa. Katika mapigano kati ya wanamgambo wa Chama cha Ukombozi cha Kiislamu MORO na wanajeshi wa serikali katika eneo la SIOCON waliuawa watu 22 na kujeruhiwa wengi wengine liliarifu jeshi la serikali. Hata hivyo, bila ya kujali utaratibu gani utakaotumiwa, hali yeyote itakayochomoza itakuwa na athari kwa eneo zima la Mashariki ya Kati, na hasa kwa nchi jirani ya Syria. Lakini kwa kutokana na ugonjwa wa kuvu au kwa Kiingereza fungus unaoshambulia mizizi ya migomba, ambayo ndiyo mbegu pekee za zao hili, huenda zao hili likatoweka kabisa. Kijana huyo wa miaka 36 alikamatwa Jumatatu, siku moja baada ya kushikwa raia mmoja wa Ki-Moroko pia akihusishwa na mashambulio ya Septemba 11. Katika maeneo mengine, majeshi ya ushirika wa Marekani na Uingereza yameripotiwa kushambuliana na misururu ya vifaru na magari ya kivita ya Iraq kusini mwa mji mkuu wa pili wa Basrah. Ufaransa, Russia na Ujerumani zinaendelea kupinga vita dhidi ya Iraq. Vikundi kadhaa vya kitaalamu katika nyanja ya Afya, vimeipongeza hatua hiyo na kutaka kuwepo kwa ongezeko pia kwa vinywaji vyenye ulevi ndani yake, kama Bia. Maafisa wa Umoja wa Mataifa wamezitaka nchi za SADC zistawishe uzalishaji wao wa mazao ya kilimo, ili zimudu kuwapatia chakula cha afya watu wanaoishia na virusi vya HIV na maradhi ya AIDS. Maafisa wa Umoja wa Mataifa wanasema raia 500 wameuliwa katika mapigano ya kikabila katika eneo la Bunia manmo mwezi uliopita. Licha ya kuwepo malalamiko makali ya upinzani, kiongozi wa sasa wa Nigeria Olusegun Obasanjo ametangazwa kuwa ni mshindi wa uchaguzi wa rais uliofanywa siku ya jumamosi. Kiongozi wa Wapalestina, Yasser Arafat na waziri mkuu mteule, Mahmoud Abbas, leo wamefikia muafaka wa kuondoshwa mkwamo uliokuweko juu ya kuundwa kwa baraza jipya la mawaziri kwa Wapalestina. Wakuu wa Opec wanasema wako tayari kuangaia upya viwango vya uzalishaji mafuta ya petroli na bei zinazokubaliwa na kila upande. Brigedia Kale Kaihura ambaye alikuwa ni kamanda wa jeshi la Uganda lililoondoka Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Kongo mwezi uliopita, amethibitisha kutokea kwa mauji hayo wiki iliyopita. Hatua hiyo iliyotangazwa na mtawala wa mambo ya raiya wa Kimarekani Paul Bremer imekusudiwa kuleta nafuu kwa hali ya usalama katika nchi hiyo iliyoteketezwa na vita. Lakini wakati Viongozi hao walipokuwa wanakutana, wakuu wa jeshi la Uganda wamedai kuwa Wanajeshi wa Rwanda wamerudi tena nchini Kongo-Kinshasa na wanaelekea katika yale maeneo yaliyokuwa chini ya Uganda katika mkoa wa Ituri ambako watu wameuawa kinyama juma lililopita. Hata hivyo kundi la waasi la LURD, wao ndio tumaini pekee lililosalia kwa Waliberia waliochoshwa, na hasa hasa wakaazi wa mji mkuu Monrovia waliosheheni kwa maalfu mashuleni na katika uwanja wa mpira, tangu pale LURD kuanza hujuma zao kufuatia kushtakiwa kwa Charles Taylor. Bomu moja limekutwa nje ya nyumba ya waziri wa ulinzi wa Afghanistan Mohammad Qasim Fahim mjini Kabul. Kwa mara nyengine tena eneo la kati la Baghdad lilishuhudia zahma ya mizinga na makombora ya Marekani usiku wa jana kuamkia leo. Polisi wa Morokko wamepokea habari za kisiri kuhusu njama za kushambuliwa mahoteli, mikahawa na madisko katika mji mkuu Rabat na miji mingine, iliarifu Wizara ya Mambo ya Nje ya Marekani. Mapigano mapya kaskazini ya Afghanistan. Viongozi wa wenyeji milioni 350 duniani, waliokusanyika katika makao makuu ya Umoja wa Mataifa mjini New York hivi karibuni, ili kujadili njia za kuhifadhi utamaduni na mazingira yao, wanayataka mashirika ya kimataifa yajitwike dhamana ya sera zinazoteketeza ardhi ya wenyeji asilia na na mitindo yao ya kuendeshea maisha. Wizara ya ulinzi ya Urusi imesema kuwa hujuma hiyo imefanywa na mwanamke aliyevalia milipuko aliyesabilia maisha yake kwa kujibamiza kwenye basi la askari hao lililokuwa na abiria kama 40 waliokuwa wakielekea kazini. Habari zinasema watu walionusurika kwenye ajali hiyo ni 41 tuu na waliokolewa na askari wa jeshi la maji la Burundi baada ya kupata taarifa, mpaka sasa hakuna maiti walioopolewa. Maafisa wa Marekani wanaamini kuwa mashambulio ya karibuni dhidi ya maeneo yanayokaliwa na wageni nchini Saudi Arabia yalifanywa na wafuasi wa mtandao huo na ambao wamepewa hifadhi nchini Iran. Wakati huohuo miripuko mingine karibu 40 imetokea usiku wa kuamkia leo nje kidogo ya mji wa Baghdad katika eneo la kusini huku makombora mengine yamekishambulia kituo cha television cha Iraq na kusababisha kukatika kwa matangazo ya kituo hicho. Jenerali Tommy Franks wa Marekani, aliyeongoza vita nchini Iraq, kwa mara ya kwanza amezuru Baghdad tangu vita vilipoanza. Wiki iliyopita Marekani ilitangaza juu ya kufukuzwa wanabalozi wawili wa Iraq, waliokuwa wakitumika katika Umoja wa Mataifa mjini New York, ikiwashutumu kwamba ni majasusi. Chama cha SPD kinakutana Juni Mosi katika kikao maalum kujadili mageuzi hayo ambayo yamewakasirisha wafuasi wa sera za mrengo wa shoto wa chama hicho pamoja na vyama vya wafanyakazi vyenye nguvu kubwa nchini Ujerumani. Makubaliano ya kusitisha mapigano baina ya serikali na vikundi vya waasi nchi Liberia yanaonekana kukubalika ikiwa ni siku moja tuu baada ya kutiwa saini. Rais Putin kwa upande wake alieleza kuwa Russia nayo ipo tayari kuchunguza uwezekano wa kuisamehe Iraq madeni yake. Ripoti kutoka Teheran zinazungumzia machafuko kati ya makundi hasimu katika maandamano hayo. Serikali ya Marekani imesema maafisa wa nchi hio wapatao elfu moja miatatu, watapelekwa nchini Irak kuendelea na juhudi za kutafuta wapi zimefichwa silaha za maangamizi, zilizomilikiwa na utawala ulioangushwa wa Saddam Hussein. Watu wapatao 100,000 walishiriki katika misa hiyo iliyoongozwa na kiongozi wa huyo Kanisa Katoliki duniani kwenye uwanja wa Mtakatifu Peter mjini Roma. Naye Ramzi Mizaun Bin Faraj, anayejulikana pia kwa jina jingine la Abu Hudhaifu, mwenye asili ya Tunisia, amefukuzwa nchini humo, kwa tuhuma za kudanganya kuhusu uraia wake, kwa Mamlaka ya Uhamiaji ya Tanzania. Shirika la afya duniani WHO, limeridhia mkataba wa kimataifa wa kupinga uvutaji wa sigara, ukiwa ni mkataba wa kwanza wa kimataifa kuzipa majukumu nchi zipatazo 190 duniani jukumu la kukabiliana na masuala ya afya. Petersburg, huko Russia. Inakhofiwa njama hizo zitafanywa na washambuliaji wa kujitolea mhanga, mfano wa orodha ya mashambulio ya Casablanca yaliyowauwa watu 41. - Nayo Uingereza imefungua tena Ubalozi wake katika mji mkuu wa Saudi Arabia, Riadh, iliarifu Wizara ya Mambo ya Nje mjini London. Rais Chirac alisisitiza kwamba muhimu kwa operesheni ya Kongo ni kwamba Ujerumani iko. Washutumiwa watano wengine walitiwa nguvuni wakihusishwa na ile orodha ya mashambulio ya kujitolea mhanga yaliyofanywa katika mji mkuu Riadh. Kiongozi wa shirika la chakula, James Moris, amewasihi wahusika kutoa misaada ya fedha kwa ajili ya kununulia chakula cha msaada - akidai kwamba upungufu wa chakula mwaka huu ni mkubwa kuliko miaka iliyopita na akaongezea kwa kusema kwamba, mpaka sasa nusu tu ya fedha zinazohitajika ndiyo zimechangwa. Akizungumza na waandishi wa habari baada ya mjadala mrefu bungeni waziri wa mambo ya haki na sheria wa Uturuki alisema mswaada utakaowasilishwa bungeni utajumuisha pia kuliomba ruhusa bunge la nchi hiyo kupeleka askari wake nje na kuruhusu ndege za marekani kuwa na haki ya kutumia anga yake. Jeribio hilo la mapinduzi limetokea siku chache tu baada ya serikali ya nchi hiyo yenye Waislamu wengi, kuwatia ndani dazeni kadhaa ya Waislamu wakituhumiwa kuwa wanahatarisha usalama wa taifa. Ituri nayo ikageuka na kuwa uwanja wa mapambano kati ya Wahema, ambao ni Wafugaji na Walendu ambao ni Wakulima. Kufuatia mashambulio ya kulipizana kisasi yanayoendelea huko mashariki ya kati na kukatili maisha ya watu wengi wasio na hatia, Israel sasa inaonekana kubadili mwelekeo wa mashambulizi yake dhidi ya wanamgambo wa Kipalestina. Fikra za uzalendo wa kiarabu zama zile hasa zikipaliliwa na waarabu wa kkikristu. Baada ya shambulio dhidi ya shirika la kimataifa la misaada nchini Afghanistan, wamejeruhiwa watumishi wawili wa tawi la Kijerumani la shirika hilo. Waziri wa ulinzi wa Marekani, Donald RUMSFELD amewasili Baghdad hii leo akitokea mji wa pili wa Iraq wa Basra kwa ziara ya kuyapongeza majeshi ya nchi hiyo na washirika wake kwa kufanikiwa kuuangusha utawala wa SADDAM Hussein. Mjumbe huyo, lakini hakuwa na haki ya usemi seuze wa kura. Rais Jacques Chirac amesema pindi azimio hilo litawasilishwa, likiwa na vifungu vinavyohalalisha vita dhidi ya Iraq, Ufaransa italipinga. Ikiingia siku ya tatu ya maandamano na serikali ikitumia wanajeshi, askari polisi na wanamgambo kuzuia maandamano au kukandamiza, upinzani umefanikiwa kulemaza shughuli za kibiashara katika miji mikubwa. Huku risala za rambi rambi zikimiminika kutoka sehemu mbali mbali za dunia, kifo hicho cha ghafa cha ZORAN DJINDJIC kimeibwaga Serbia katika hali ya wasi wasi mkubwa, hasa wakati huu wa kutishwa usalama wake wa ndani na kutafutiwa majibu orodha ya mswali kuhusu mustakabali wa Kosovo na uhusiano wake na Montenegro, maswali ambayo yaliwekwa juu katika ajenda ya DJINDJIC. Huku timu 38 zikiingia uwanjani kuanzia jana leo na kesho jumapili, Algeria na Nigeria zinahitaji kutoka sare tu katika mapambano yao tena nyumbani kuibuka juu ya makundi yao na kutia mfukoni tiketi zao za finali. Uchaguzi huo, ndiyo utakaochagua Baraza jipya la Kidemokrasia, la kutawala eneo hilo, na unatazamiwa kufanyika wiki moja ijayo. Kwa mara ya kwanza tangu vianze vita vya Iraq mji wa Kuweit City ulishambuliwa kwa kombora na kuteketezwa kituo cha maduka. Bwana Chirac anategemwa leo kuhutubia kumbi zote mbili za bunge la Algeria. Askari wa Marekani auwawa Baghdad. Mamia ya askari wa miamvuli wameteremshwa na ndege na helikopta karibu na uwanja wa ndege mkuu wa Aceh. Bush wa Marekani amesifu onyo la shirika la kimataifa la nguvu za atomiki kwa Iran. Afisa mmoja rasmi wa ujumbe wa Umoja wa Mataifa nchini Kongo, amehakikisha shambulio lilifanyika. Maandamano makubwa ya kupinga vita nchini yanazidi kufanyika katika miji mbali mbali duniani. Wakaguzi wa silaha wa UM wameondoka hii leo Irak baada ya UM kuwataka kukatiza ukaguzi wao wa silaha na kuihama Irak. Ikulu ya Marekani na wizara ya mambo ya nje zililaani mashambulizi ya bomu na kula kiapo kwamba hayatazuia juhudi za amani katika Mashariki ya Kati. Katika ziara ijayo, nitapenda kula naye chakula hicho. + Wakati huo HU JINTAO alikuwa makamo wa rais na hajataka kumpiku bosi wake, JIANG ZEMIN. Katika ziara inayoonyesha dhamira ya Ufaransa ya kutaka majadiliano na Iran, kinyume na mtazamo wa Marekani wa kutotaka majadiliano na nchi hiyo wanaoitaja kuwa moja wa mataifa yaliyo kitovu cha maovu, waziri Dominique de Villepin amekaribisha hatua za serikali ya Iran katika kuheshimu haki za binadamu na akaitaka kuendelea na juhudi za kujenga imani katika lile swala la mzozo wa kinuklia. Mjini Baghdad, afisa wa Iraq mwenye cheo cha juu alisema Umoja wa Mataifa umekiri kwamba kuweko ndege ya pili katika eneo hilo ni kosa na alikanusha kwamba Iraq imezitishia safari za ndege hizo. Hali hiyo inasemekana inazuwia juhudi za kuwaokoa. Sababu ni kwa kuwa Wajerumani hutambulikana kimataifa kama mabingwa wa ulinzi dhidi ya mashambulizi ya silaha za biolojia na kemikali, isitoshe, pia kwa sababu ya vifaru vyake sita maalum vya kutumika kwa ajili hiyo chapa ya Fuchs. Katika kisa kingine katika mji wa kalkilia, Mpalastina aliuliwa pale wanajeshi walipofanya msako. Rais Johannes Rau wa Ujerumani hii leo anautembelea mji wa Hyderabad, akikamilisha ziara yake nchini India. UU na nchi za Balkans zazungumza juu ya makaribiano. Cairo/Damascus: Polisi imearifu kuwa Morgan Tsvangirai anaekiongoza chama cha MDC na katibu mkuu wa chama - Welshman Ncube watafunguliwa kesi mahakamani. Baada ya tangu waisrael hata wapalestina kuikubali ramani hiyo na wapi inakoelekeza, ni jukumu sasa la pande zote mbili kuchukua hatua barabara na madhubuti. Mwandishi habari huyo wa kiengereza alikua, mwenye umri wa miaka 43, alikua akizipiga picha nyumba kadhaa zilizokua zikisachiwa na wanajeshi wa Israel, kabla ya kufyetuliwa risasi na kuuliwa. Hata hivyo leo hii Bw Abbas alikua akitazamiwa kukutana na Viongozi kundi moja wapo la siasa kali HAMAS, ambalo linadai kuhusika na hujuma nne kati ya tano za kujitolea mhanga wiki iliopita. Wafilipino 14, wajisurubu kwa Pasaka. Hatima ya rais SADDAM HUSSEIN, wa Iraq, pamoja na kundi lake la utawala wa Baghdad na vikosi vya Republican Guard, bado kujulikana, huku kamanda wa Marekani akitoa kauli tata za hatima yao. Akasema utaratibu wa amani utaelekea katika lengo lake na kwamba dola za Israel na Palastina zitaweza kuishi bega kwa bega kwa amani kama majirani. Nchi kadhaa za OPEC, ikiwemo Iran, zimelikataa shauri la kuondosha kwa muda viwango vya utaoaji mafuta viliovowekewa nchi za Jumuiya hiyo ya OPEC ili kwamba kusiweko na hisia kwamba jumuiya hiyo inaunga mkono vita dhidi ya Iraq. Osoro aliongoza masafa ya mita 400 za mwisho kabla kumtoroka mwenzake na kushinda. Shirika la Habari la Umoja wa Mataifa katika eneo hilo, limesema watu 10 wamekufa kwa kuzama maji, na wengine wapatao 80, wameachwa bila makazi, katika jimbo moja la Ogaden ya Ethiopia. Wakati huo huo shirika la kimataifa la nishati ya Atom IAEA, limetuma kundi la wataalam kuchunguza kiwanda kikuu cha atom katika Tuwaitha ambako panatuhumiwa madini ya Uranium yamepotea wakati kikiporwa mali. Nalo shirika la utangazaji la Kimarekani limeripoti juu ya kushambuliwa kwa mabomu Iraq ya Kaskazini. Polisi walijibu kwa kutumia hewa ya kutoa machozi na mabomba ya maji kuwatawanya waandamanaji waliofunika nyuso zao. Wajumbe wa serikali ya Korea ya Kaskazini wamewaambia wabunge wa Umoja wa Ulaya wanaoizuru nchi, kuwa wanaunga mkono suluhisho la amani kwa mgogoro wao na Marekani. Hata hivyo wanawake wawili wanaoshukiwa kuugua homa hiyo wamewekwa karantini katika mji wa Leipzig. Kamanda wa zamani wa kikosi maalumu cha polisi Milorad Lukovic ni mshukiwa mkuu wa mauaji hayo. Wanajeshi hao wa Kimarekani wameripoti kuwa ghala hiyo ya silaha na miripuko inayodhibitiwa nao ilishambuliwa na Wairaq wasiojulikana. Mtetemeko huo wa ardhi ulipotokea takriban watoto 200 wa shule walikuwa ndani ya bweni. Mwanzoni mwa ziara yake katika orodha ya nchi za Ghuba, Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld amewasili katika Umoja wa Falme za Kiarabu. Lakini alimudu kurudi Liberia bila ya kukamatwa. Alisema hayo katika ripoti ya mwaka huu kuhusu harakati za kuilinda katiba ya Ujerumani. Kwa upande mwingine jemadari mstaafu wa kimarekani Jay Garner amekutana na viongozi wa kikurdi kaskazini mwa Iraq kwa mazungumzo juu ya ujenzi mpya wa huduma muhimu na kuanzishwa kwa udemokrasia. Roger Lemerre aliueleza mpambano huo wa wiki hii na Senegal, ni muhimu sana katika juhudi zake za kuwanoa wachezaji wa tunisia kwa Kombe lijalo la Afrika la Mataifa. Jeshi la Marekani limekiri helikopta moja ya nchi hio aina ya Apache iligunduliwa na wanamgambo wa kiiraki, jana alhamisi, katika eneo la magharibi mwa Irak. Wanaume, wanawake na watoto wakihaingaika masaa kadha katika joto kali ili kujiepusha na mashambulio ya mabomu ya Kimarekani katika mji mkuu Baghdad. Misaada mbalimbali ya kimataifa imeanza kuwasili nchini Algeria ili kusaidia shughuli za uokoaji, na uopoaji maiti zilizofukiwa na kifusi kufuatia tetemeko la ardhi lililoikumba nchi hiyo jumatano ya wiki hii na kukatili maisha ya watu zaidi ya 1000, kujeruhi wengine zaidi ya 7000 na kusababisha uharibifu mkubwa wa majengo. Ni matawi yanayoshindana na hata kupingana lakini kutoka chama kile kile cha Baath. Katika siku hizi chache zilizobaki kabla ya mkutano wa kilele wa Akaba jumatano ijayo haimkiniki kwa masharti yaliotolewa na pande hizo mbili kutimizwa. Pamoja na vifo hivyo vya wapalestina leo asubuhi, idadi ya wahanga wa machafuko ya Intifada tangu septemba 2000, imefikia 3.198; wapalestina 2.411 na wayahudi 729. Maafisa wa uchaguzi wa Tanzania leo wanajiandaa kutangaza matokeo ya uchaguzi mdogo wa majimbo katika kisiwa cha Pemba wakati wananchi wakisubiri kwa hamu kubwa matokeo hayo. "Hakuna ushahidi wowote wa kuimarika usalama wa Israel kutokana na mauaji kama hayo. Bwana Garner ambaye yungaliko bado Kuweit, hapo Jumatatu ya kesho anataka kuanzisha harakati za uongozi pamoja na kundi la wasaidizi wake 400. Wizara ya mambo ya kigeni mjini Washington ilisema wafanya kazi wote wasiokuwa wa lazima katika ubalozi wa nchi hiyo wataondoshwa. Iraq War. Peter Franck aliekuwepo Iraq hadi punde kabla ya kuanza vita, ameliambia jarida la kijerumani DER SPIEGEL kwamba ushahidi wa wakuu wa Marekani juu ya kuwepo silaha marufuku, ni uzushi kubwa. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani hii leo ameanza ziara yake rasmi ya wiki moja katika nchi za Asia ya kusini-mashariki. Zaidi ya watu 200 walipoteza maisha yao wengi wao wakiwa ni watalii wa kigeni kutokana na shambulio hilo la Bali la mwaka jana. Serikali ya Iran inadai maandamano hayo yameandaliwa na mashirika ya habari ya kigeni. Waziri Mkuu wa Palastina Mahmud Abbas hajaweza kuyaridhisha mpaka yakakukubali makundi yenye siasa kali ya kipalastina yenye chuki na Israel, kutupa chini silaha. Bush ametoa wito juu ya kusitishwa vikwazo vya Umoja wa Mataifa dhidi ya Iraq, baada ya kuanguka serikali ya Saddam Hussein, mnamo wakati ambao waziri wa mambo ya nje Colin Powell alisemekana kwamba anafikiria kuunda ujumbe wa kuelewana na Syria. Lawama za US kuzusha tafauti Iran. Naye Kamishna wa Mambo ya Nje wa Umoja wa Ulaya Chris Paten, ametoa mwito wa kurejeshwa nchini Iraq wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Unaandaliwa na Ukumbi wa Uchumi Duniani na unawakusanya pamoja wanasiasa, mameneja na maafisa wa vyeo vya juu wa jumuiya za kimataifa. "Mtindo wa hivi sasa ni kwamba tunapoteza waokaji 700 hadi 800 kila mwaka. Sawa na jirani yake Rwanda, Burundi muda mrefu sasa imekuwa ikitatuliwa kwa mgogoro wa kikabila, ambao umeshuhudia kuuawa malaki ya binaadamu katika mashambulizi ya kikatili. Wanajeshi wa Israel watazihama sehemu za kuwa Mkanda wa Ghaza na mji wa Bethlehemu katika Ukingo wa Magharibi tayari hapo Jumatatu iliarifu Redio Israel. Nchi za UU ziliongeza misaada yao kwa nchi hizo tano za Balkans hadi mwaka 2006 kwa EURO milioni 210. Kadinali Laghi, amesema, baada ya kumkabidhi Rais wa Marekani, George W. Kadinali Pio aliyewahi kuwa Balozi wa Vatican mjini Washington, anatajwa kuwa rafiki wa karibu wa familia ya BUSH na amepangiwa kukutana hapo jumatano na Rais wa Marekani. Wakuu wa PYONG YANG wamekiri kuwa na baadhi ya zana hizo. Gazeti la "FRANKFURTER RUNDSCHAU" likijishughulisha na vita vinavyoharibu uchumi wa Afrika limeandika: Machoni mwa Israel, huo ni ushahidi mwingine, kwamba serikali ya Wapalestina haimudu kuwakagua "magaidi". Si chini ya watu darzeni 1 wameuwawa katika ghasia za uchaguzi tangu kufanyika uchaguzi jumamosi. Kuwait - Umm Qasr. O-Ton Bush... + Tunakuja Iraq kwa kuwaheshimu raia wake, ustaarabu wake mkubwa na imani yao wanaoitekeleza. Muwafaka wa kurudishiana wahalifu kati ya Ulaya na Marekani. Makundi kadhaa ya wapiganaji wa chini kwa chini yamekua yakiyashambulia maeneo ya kiraia yaliyo maarufu kwa watalii nchini Uturuki, mnamo miaka ya karibuni - Lakini pia kumekuweko na miripuko ya mara kwa mara kutokana na hitalafu za umeme au gesi. Nchini Irak ambako wengi wanafuata madhehebu ya Shiia, nyadhifa nyingi za juu zimedhibitiwa na waumini wa madhehebu ya Suni wa chama cha Baath na hasa kutoka Takrit - kwao Saddam Hussein. 10. Alipostaafu mwaka 1993, Rais B ill Clinton alitaka awe makamo wake wa rais au waziri wake wa mambo ya kigeni, na hata kabla ya uchaguzi wa urais wa mwaka 1996, watu walitegemea kwamba angejichovya katika kinyanganyiro cha urais. Ingawa safari itadumu saa mbili na nusu kutokana na milango ya daraja tano, lakini meli za shehena hadi tani 10,000 zitaweza kupita katika sehemu ya juu ya mto Yangtse. Watu 35, wakiwemo Wamarekani 8, waliuawa wakati wa mashambulio hayo yaliyolenga zaidi maeneo yanayokaliwa na raia wa magharibi. Marekani kuondoa vikwazo vya kiuchumi Iraq. Shirika la afya duniani limeonya juu ya kuchukua athari kuhusiana na dalili za ugonjwa huo ambazo ni homa kali inayomshika mtu kwa haraka na kikoozi kikavu. Kumi na sita kati ya jumla ya makombora 120 ya aina hiyo, yameshateketezwa tangu jumamosi iliyopita kuambatana na matakwa ya umoja wa mataifa. Lakini wanajeshi wa Ujerumani hawatashirikishwa moja kwa moja katika vita vya kimkoa katika eneo la Ituri na mjini Bunia, bali watakuwa na jukumu hasa la usafirishaji wa anga hadi mjini Entebbe, Uganda. Kwanza, alisema mada ya sarafu na riba hazikuwa katika ajenda ya mazungumzo ya bodi ya magavana wa banki kuu ya ulaya wiki hii . kuhusu riba, Bw. Welteke (Velteke) amesema ni hivi karibuni tu Banki kuu ya ulaya iliteremsha riba tena mara mbili. Tarehe 12 Aprili utapitishwa uamuzi. Kwa kulingana na maneno ya msemaji wa kijeshi wa Israel Mkuu huyo Abdullah Kawasmeh alipigwa risasi na kikosi maalumu nyumbani kwake wakati akijaribu kukimbia operesheni ya wanajeshi hao wa Israel. Gazeti la Frankfurter Rundsachau limemaliza kwa kutoa mfano wa mfanyakazi wa benki moja nchini Kenya aliyekimbilia Marekani baada ya benki hiyo kufilisika. Mahabusi wanangojea mapatano ya mwisho kati ya idara ya uhamiaji na Shirika la Kuwahudumia Wakimbizi la Umoja wa Mataifa (UNHCR) ya kuwapeleka katika nchi ya tatu. Wakuu wa majeshi ya Marekani na Uingereza wanasema, baadhi ya vikosi vya Republican Guard vimepunguzwa uwezo wa kivita kwa zaidi ya asili mia 75 kutokana na mashambulizi ya vikosi vya Marekani na Uingereza. Katika taarifa iliyonukuliwa na gazeti la serikali la Herald Jeshi la Ulinzi la Zimbabwe ZDF limesema halitokuwa mtazamaji wakati wa maandamano ya kudai demokrasia na yale ya mitaani yalioitishwa na chama cha upinzani cha Vuguvugu la Mabadiliko ya Demokrasia na badala yake watatumia nguvu zao zote dhidi ya waleta vurugu. Rais Mbeki ana wasiwasi mkubwa kuwa vita vitasababisha athari zisizosemekana kwa maendeleo ya kiuchumi ya bara la Afrika na nchi zote zinazoendelea. Abbas ampinga Powell. Ama Kiyovu Sports ya rwanda ilishinda bao 1:0 katika duru ya kwanza na Black Rhinos ya zimbabwe kabla mpambano wao mjini Hararae. - Simba imeandika jana historia ilipoibuka washindi baada ya changamoto za mikwaju ya penalty mjini Cairo. Madaktari hospitalini wanasema watu wasiopungua 55 wameuwawa na wengi zaidi kujeruhiwa. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani ametangaza kwamba serikali yake inapanga kuwasilisha mwakani mpango wa nafuu ya kodi utakaogharimu mabilioni ya euro katika jitihada za kuchochea uchumi wa Ujerumani unaozorota. Kiasi tani 700 za miripuko ziligunduliwa wakati ikiwa safarini kuelekea Sudan. Vilipoanza vita vya Iraq, Rais Bush alikuwa hajatambuwa kwamba mambo yatageuka kama yalivyo hivi sasa kwa nchi yake. Juhudi hizo zinafanyika baada ya gazeti la New York Times kufichua kuwa wizara ya ulinzi ya Marekani inakusudia kuiomba serikali mpya ya Baghdad kibali cha kuwa na kambi 4 cha jeshi la wanahewa nchini humo. Pekee nchini Sierra Leone upeo wa matumaini mema umechomoza, linahisi shirika la Amnesty International linalosifu maendeleo katika juhudi za kupambana na uhalifu na baraza la usalama la umoja wa mataifa kuunda mahakama maalum nchini humo pamoja na kuanza kufanya kazi kamisheni ya ukweli na suluhu. Shirika la kimataifa la nguvu za atomiki limeitaka serikali ya mjini Teheran iachilie mitambno yake ya kinuklea ikaguliwe bila ya pingamizi. Rais Thabo Mbeki wa Afrika kusini alichambua mkakati wake juu ya mkutano wa kwanza wa kilele wa Umoja wa Afrika: Kwa kufuatana na ombi la Bwana Sharon, mazungumzo hayo yataendelezwa muda tu baada ya kufanyika ziara ya Marekani ya Waziri Mkuu huyo wa Israel hapo Jumanne. Rais Bush amesema ukombozi wa Iraq ni muhimu pia katika mapambano dhidi ya ugaidi. Haroub Othman... Lakini pia Charles Taylor ameto shuruti jingine kabla ya kun'gatuka: nalo ni kwamba yale mashtaka anayokabiliana nayo katika mahakama ya uhalifu wa kivita uliofanyika Sierra Leone, na ambayo inaungwa mkono na Umoja wa Mataifa, yafutwe. Chama cha Christian Democrats kilipata asilimia 30% ikiwa yameshuka kwa asilimia 7% yalikinganishwa na ya uchaguzi wa miaka minne iliyopita, huku cha cha Kijani kikipata asilimia 13% asilimia 4% zaidi ya uchaguzi uliopita. Kwa mujibu wa WHO utapakaji wa ugonjwa wa SARS katika maeneo hayo sasa umedhibitiwa. Ufaransa, kwa mara nyingine tena, imetishia kutumia kura yake ya kinga na kuzuia kuhalalisha vita. Korea ya Kaskazini inasema hatua ya Marekani ni ya kutaka kuibana nchi hiyo. Maafisa wa ngazi ya juu ya Kimarekani mapema ya hapo walikiri kuwa Marekani imeshangazwa sana na baadhi ya mikakati ya kijeshi ya wanajeshi wa Kiiraq. Suala kubwa litakalojadiliwa ni ule msimamo wa serikali ya muungano kuwa iwapo Wanajeshi wa Kituruki watalivamia eneo hilo Wanajeshi wa Ujerumani waliomo ndani ya ndege za AWACS, zinazodhibitiwa na Shirika la Kujihami la nchi za Magharibi (NATO), watarudishwa nyumbani. "Suala letu muhimu pia ni kupasha habari, kazi za shuleni na katika jamii binafsi, hii ikimaanisha kwenda shuleni, kwenda katika madarasa wakati wa masomo ya jografia, na kuwaeleza watu juu ya hali za watoto wengine duniani, na kuzungumza juu ya miradi maalumu ya kazi za kijamii. Kwa mujibu wa Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa China, Tang Jiaxuan, nchi yake kwa hivi sasa haioni umuhimu wowote wa kupitishwa azimio jingine katika Umoja wa Mataifa. Wakisaidiwa na magari 50 ya kijeshi, wanajeshi hao walisachi nyumba kwa nyumba kuwatafuta Wapalestina wa itikadi kali, na kuwatia nguvuni watu watatu, waliripoti Wapalestina walioshuhudia. Iraq imedai imeangamiza vifaru na magari ya kivita mengi ya majeshi ya marekani na Uingereza na kuwaua si chini ya wanajeshi 25 wa kimarekani. Maafisa wa Marekani wamekiri uwezekano wa shambulio lililokosa shabaha yake lakini wanaamini kuwa baadhi ya milipuko iliotokea Baghdad ni sehemu ya makombora au mizinga ya kuangushia ndege ya Iraq. Wizara ya mambo ya nje mjini Berlin imegoma kuzungumzia repoti hiyo. Misri, Ivory Coast na Togo zote ziliwanyeshea mahasimu wao mvua ya magoli. Akiongea na waandishi wa habari mjini Paris baada ya mkutano wake na mwenake wa kutoka Ufaransa, Straw amesema anaamini kuwa vita hivi wanavyoviendesha wakishirikiana na Marekani dhidi ya Iraq vitamalizika hivi karibuni, huku akisisitiza nia yao ni kuwapa uhuru unaotakiwa watu wa Iraq na sio kufaidika kwa njia yoyote kuitawala nchi hiyo iliyo na utajiri mkubwa wa mafuta. Hivi karibuni alitoa tangazo kwamba ataanzisha mapigano ya kukitimua kutoka Afghanistan Kikosi cha Kimataifa cha Kuhifadhi Amani ili aweze kurudi madarakani mjini Kabul, alisema afisa wa BND. Hivi karibuni kikundi cha wanafunzi wa chuo kikuu kitaundwa rasmi - kwa wakati katika siku ya kuadhimisha miaka 50 ya Chama cha Unicef cha Ujerumani. Mawaziri wa Ufaransa, Ujerumani na Urussi kukutana. Jay Garner aliwasili kwa ndege mjini Baghdad akitokea Kuwait, akaingia kazini mara moja na kuzuru hospitali mjini humo, baada ya kukamatwa washirika wawili zaidi wa Saddam Hussein waliotakiwa na Washington. Rais wa China atatembelea pia Kazakhstan na Mongolia. UN/Iraq. Kubadilishana madaraka huko ni tukio muhimu kwa vile Burundi inakabiliwa na wakati mgumu na kulazimika kujirekebisha na kufuata njia ya amani na demokrasia. Australia imepeleka askari 2000 katika eneo la ghuba wakiwemo makomandoo 150 wa kivita ili kuisaidia marekani, licha ya upinzani mkubwa kutoka kwa raia wa nchi yake wa kushiriki katika vita hivyo bila idhini ya umoja wa mataifa. Walisema Umoja wa Mataifa lazima utoe mchango muhimu kabisa katika kurejesha hali ya mambo baada ya vita huko Iraq. Pamoja na hayo Kansela alitilia nguvu kuwa Ujerumani itajitolea kwa misaada ya kitu nchini Iraq, siyo kwa kupeleka wanajeshi bali kwa kuikarabati nchi hiyo. Viongozi wakikutana mjini Cape Town, jeshi la Uganda lilisema vikosi vya Rwanda vilirejea Congo na vinasonga mbele hadi vito vya Uganda katika mkoa wa Ituri, eneo ambalo Uganda inakaribia kulihama tarehe 24 mwezi huu. Shambulio visiwani Filipino. Wachunguzi wa Umoja wa Mataifa waliowekwa kwenye mpaka wa Kuwait na Irak leo wamesimamisha harakati zao zote. Baadae alinukuliwa Ondoro kusema, "Bado sijapona sawa sawa na daktari wangu wa kingereza ameniambia kuwa mkono wangu wa kulia haujanyoka sawa sawa". Malalamiko hayo ni kuupinga mpango wa serikali ya Ufaransa kutaka kurefusha muda wa watu kufanya kazi katika maisha yao kabla ya kuwa na haki ya kupewa pensheni. Ndege iliondoka Bishkek, Kyrgyzstan na ilikuwa ikielekea Zaragosa, Hispania. Akasema hata hivyo kipindi cha mpito kutoka utawala wa kidikteta hadi uongozi wa kidemokrasia kitakua kigumu; na kwamba itabidi Marekani na washirika wake wasalie Irak; hadi kazi hio itakapomalizika. Maafisa wa marekani wamedai katika mapigano hayo askari 200 wa Iraq wameuawa, kuumia na kukamatwa na askari mmoja wa marekani amekufa na mwingine kujeruhiwa. Kwa mujibu wa polisi idadi ya watu waliopofariki huenda ikaongezeka. Bw. Mussa ameongeza kusema kuwa amani haitapatikana nchini Irak hata baada ya vita kumalizika kwa sababu hisia za kitaifa na kidini zimekanyagwa. Kutoka mjini Beijing, Eva Corell ametuletea ripoti ifuatayo. Majuruhi zaidi ya 30 walibidi kupelekwa katika mahospitali. Isitoshe, wanaosafirisha bidhaa za viwandani nchi za nje hawategemi tu vipimo vya sarafu bali hasa hutegemea hali ya uchumi ilivyo katika nchi zinazosafirishiwa bidhaa. Sasa idadi ya watu waliofariki kutokana na homa hiyo ya mapafu kote duniani imefikia 112. Mtawala wa kimarekani nchini Iraq, generali Jay Garner amewasili Iraq akitokea Kuweit. Bush ameituhumu Iraq kuwahadaa makusudi wakaguzi wa silaha. Nchini Ivory Coast, vikosi vya serikali na vya makundi ya upande wa upinzani vinaendelea kupigana katika maeneo ya kaskazini na magharibi ya nchi hiyo. Redio ya Taifa imeonya kuhusu hatari ya kuweza kutokea magonjwa ya kuambukiza yanayoenezwa na hali ya kuongezeka joto. Faraghani atatona na Chirac na Putin lakini hataonana na Schroeder. Kundi hilo linajumuisha nchi za Uingereza, Canada, Ufaransa, Ujerumani, Itali, Japan, Russi na Marekani. Maafisa wa Marekani hawakuwa na la kusema kuhusika na dai hilo. Kwa maoni ya mwanachuoni huyo, kambi hizo 2 zimekuwa mahasimu tangu karne ya 19 na kwamba itakuwa ni kiroja kuwepo uhusiano wowote wa kisiasa au kibalozi kati yao. Viongozi 20 wa vyama vya kisiasa, akiwemo kiongozi muhimu wa upinzani, Muhammadu Buhari, wamesema uchaguzi huo ulikuwa ni aibu na wamempa rais huyo hadi tarehe 29 Mei ajiuzulu au atakabiliana na malalamiko ya wananchi. Makubaliano ya amani yaliyofikiwa Marcoussis karibu na Paris kati ya rais Laurent Gbagbo na wakuu wa makundi yanayohusika na ugomvi wa nchi hiyo, yanakabiliwa na kitisho cha kuvunjika. shinikizo la Ufaransa limemfanya Gbagbo akubali kugawana madaraka na waasi. Waokoaji wa kigeni wameondoka leo Algeria iliyokumbwa na tetemeko kubwa la ardhi huku watu 15,000 wasiokuwa na makazi wakikabiliwa na kitisho cha kutokea magonjwa ya kuambukiza. Katika kipindi cha mwezi mmoja uliopita yasemekana kuwa kiasi ya raia 500 wameuawa wakati wa mapambano hayo. Hata kama nchi hizi zitajiunga na mahakama hii katika kipindi cha miaka mitano au kumi ijayo, waendesha mashtaka wa Den Haag hawataweza kuwahukumu kwa makosa wanayofanya hivi sasa. Waziri mkuu Blair aliendelea kusema ikiwa msimamo wa Ufaransa na Russia hautabadilika, juhudi za kidiplomasia za kusaka suluhisho la amani katika mzozo wa sasa nchini Iraq zitatatanishwa zaidi. Mtawala wa kimarekani, wa uongozi wa mpito nchini Irak, Bwana Paul Bremer, leo ametangaza kuvunjwa rasmi jeshi lililokua la serikali iliyoangushwa ya Saddam Hussein, pamoja na idara za usalama zilizoambatana na ikulu ya Rais, ikiwa ni pamoja na wizara ya habari ya waziri maarufu Mohamed Al Saaf. Televijeni ya Al-Ajazira, imesema inasitisha shughuli za maripota wake nchini Irak, kutokana na uamuzi uliochukuliwa na wakuu wa nchi hio, kuwafukuza maripota wawili wa televijeni hio. Bunge la Palestina, litapiga kura baadae hii leo kuidhinisha baraza jipya la mawaziri lililoundwa na waziri-mkuu-mteule Mhamoud Abbas. Famlia za wafungwa 59 wa kesi ya uhaini walikamatwa mwaka 1997 wamepongeza hatua iliyofikiwa lakini bado wana wasiwasi ni mpaka lini hatua hiyo itadumu kutokana na kwamba hakuna sheria iliyofuta adhabu hiyo ya kifo na hivyo kupendekeza kama rais ataweza kutoa waraka wa kusema amefuta adhabu ya kifo. - Ramani kuelekea Amani. - Marekani yaishinikiza Israel iukubali - Sharon bado asita Ripoti ya Mohamed Abdulrahman Israel ikitarajia kukabiliwa na shinikizo zaidi leo kuitaka kuvingoa vituo vya ukaguzi kuelekea kwenye makaazi ya wayahudi katika ukingi wa magharibi, huku Marekani ikijaribu kuufufua mwenendo wa amani chini ya mpango unaojulikana kama Ramani ya njia kuelekea amani. Kikundi hicho kinachofuata itikadi kali ya Kiislamu, ambacho kimewaua Waisraili kadha kwa mabomu, katika machafuko ya miezi 30 ya Wapalestina, kimekula kiapo kulipiza kisasi mauaji ya Saad al-Arabeed, kamanda wa ngazi ya juu na makamu wake Aashraf al-Halabi. Hili ni shambulio la tatu kufanyiwa majengo ya serikali katika Jamhuri ya Chechnia iliyoko katika Milima ya Kaukas na ambayo inataka kujitenga kutoka Russia. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell yuko mashariki ya kati katika juhudi za kushinikiza uheshimiwe mpango mpya wa amani kati ya Israel na Palastina. Baada ya mabishano yaliodumu miezi kadhaa katika uongozi wa chama cha FDP, Bwana Möllemann alikiacha chama hicho, na tangu wakati huo akawa mbunge asiyekuwa na chama. Tume za wasaidizi wa kigeni wakifuatana na mbwa waliofundishwa kusaka binadamu, zimewasili kutoka Ujerumani, Uingereza na Uhispania. Waandamanaji, kutoka mashirika ya dini za kiyahudi, kikatoliki, kiislam, Budha na kiprotestanti walitiwa ndani kwa muda hapo jana. Shimon Perez atakiongoza chama cha upinzani cha Labour kwanza kwa mwaka mmoja. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer amesema, Marekani itabeba jukumu la kuhakikisha hali ya utulivu katika eneo la Ghuba, ikiwa itaanzisha vita dhidi ya Iraq. Mwanzoni alidai kiongozi wa mtangao wa kigaidi Al Qaida, Osama Ben Laden yu hai, kabla ya kukanusha, "amekufa kwa sababu hakuwasiliana naye tangu miezi sita iliyopita". Robin Cook ambaye alijiuzulu wadhifa wake akipinga vita hivyo, amesema katika moja ya kipengele ambacho kilinukuliwa kutoka kwenye taarifa ya kisomi, kilichokuwa kikisema vikundi vya upinzani, kilifutwa na badala yake kuwekwa neno makundi ya kigaidi. Tangu kutokea mashambulio ya kigaidi ya Marekani, wapiganiaji wa haki za binadamu pia hutiliwa shaka shaka kwamba ni wa pole mno au wanawapendelea watu wanaotuhumiwa kuwa ni magaidi. Duru ya karibuni kabisa ya mazungumzo ilimalizika jumatano bila ya kukiuka vizingiti, katika juhudi za kukomesha mgogoro wa miaka 20, ambao umewaua watu milimi mbili katika nchi hii kubwa kabisa barani Afrika. Lakini sio kwamba nchi hizo ni safi moja kwa moja, Huko pia kumetokea mara kadhaa vitendo vya kuwawekea vizingiti waandishi wa habari katika kutekeleza kazi zao. Rais Bush anatarajiwa siku za hivi karibuni kupeleka katika baraza la congress dola bilioni 75 pamoja na bujeti ya vita ili kulipa kwa ajili ya uvamizi na mipango mingine ya dharura, ikiwemo misaada ya kiuchumi kwa washikiwa wake wengine Israel, Misri na Jordan. Bila ya kujali utayarifu wa Iraq wa kuteketeza makombora yake ya masafa mafupi Al SAMOUD nambari mbili, , Marekani inazidi kutuma wanajeshi katika eneo la Ghuba. Akaongeza, "sio mchezo uendelee, bali mpira uendelee". Kansela huyo wa Ujerumani, anarejea kesho Berlin, ambapo anatarajiwa kuwa na mazungumzo na Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani, Collin Powel, anayewasili leo, akitokea Bulgaria na Russia. Lakini yule atakaesitasita na kuendelea kukwepa kulipa kodi ya kima hicho kutoka kitita chake cha fedha alizoficha au kuzitorosha nje na kunguja kupita 2005 huyo atakuja kutozwa faini ya 35% badala ya 25%. Majadiliano ya viongozi hao wawili yatahusika na Korea Kaskazini na miradi yake ya silaha za kinyuklia. Karibuni katika makala nyingine ya Mtu na Mazingira kutoka Redio Deutsche Welle, Cologne, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Rais wa Ufaransa Jacques Chirac, Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani na Rais wa Russia Vladimir Putin. Urusi na China zimekosoa sehemu ya mswaada wa azimio jipya la Marekani la kutoka umoja wa mataifa kuondosha vikwazo dhidi ya Iraq. Matokeo ya siku hiyo yalikuwa ni kichocheo kwa watu wa nchi za kikoministi zilizokuwa zinadhibitiwa na Urussi kuwa na ujasiri wa kupambana na watawala wao wa mabavu. Carter alaumu maandalizi ya vita ya Marekani. Na muda mfupi uliopita rais Hosni Mubarak wa Misri ameelezea khofu kuwa huenda vita vya Iraq vikadumu muda mfupi. Nayo Uturuki imezidisha harakati zake za kujiandaa kupigana vita kutokea Iraq ya Kaskazini. Hali ya mtengano katika Umoja wa Ulaya kuhusu suala la Iraq siku ya Ijumaa ilidhihirika zaidi, baada ya nchi tatu zinazopinga vita kuchukua hatua ya kuitisha mkutano wa kilele kuhusu mfungamano wa ulinzi bila ya Uingereza. Rais wa Liberia Charles Taylor, anayeshutumiwa kuwa mojawapo wa watawala wa kiovu kabisa barani Afrika, alisema anakaribisha kabisa kuwekwa kikosi cha kimataifa cha amani nchini mwake. Wapiganaji wa kundi la waasi la LURD waliuvamia mji wa Monrovia jana jioni, na waandishi wa habari na walioshuhudia kitendo hicho wanasema pia waasi hao wameiteka bandari ya Monrovia, na mabomu yameanguka katika mitaa ya mji huo na maelfu ya raia wanakimbia makazi yao. Serikali ya ujerumani inahitaji kwa hivyo kuacha mwanya katika sera zake za nje wa kuiwezesha kurekebisha mambo ikihitajika na sio kujifunga kamba. Rais wa Russia alipendelea kuimarishwa ukaguzi wa silaha, Blair alipompigia simu kuzungumza juu ya suala hilo. Kamati kuu ya chama acha ukombozi wa Palastina imeiunga mkono shauri la kiongozi wa utawala wa ndani Yasser Arafat kumteuliwa katibu mkuu wa PLO Mahmoud Abbas kuwa waziri mkuu wa kwanza wa utawala wa ndani. Marekani imewatuma askarijeshi zaidi ya thelathini, kushirikiana na askari wa kifaransa kuhamisha raia wa kigeni kutoka Liberia. Na kwa vile mswada huu ulikuwa muhimu sana kwa utawala wa kinazi, Hitler mwenyewe alichukua jukumu la kuwasilisha mswada huu: Maafisa wa kijeshi wameanza kuwateua watu watakaofaa kutumikia kikosi hicho cha polisi pamoja na kuufanyia kazi utawala wa kiserikali mjini Baghdad. Watu wengine 9,000 walijeruhiwa. Lakini licha ya kifungo hicho Bibi Winnie Mandela anabakia kiongozi maarufu mno miongoni mwa raia weusi wa Africa Kusini. Vitali Klitchko kaka mkubwa sasa zamu yake imefika kumbainishia Lennox Lewis kuwa hawezi kuwageuza chapati na kuwala. "Litakua jeshi imara na lenye uwezo mkuu kwa kadiri tunayoipanga sasa likijumuisha jukumu la kila kijana kulitumikia jeshi la taifa, likijumuishwa kwa nguvu zaidi na jeshi la Umoja wa ulaya na likiwa mshirika mwenye haki sawa katika Shirika la ulinzi la magharibi - NATO". "Maafisa na wanajeshi wanaweza kuhusishwa na ujenzi mpya wa Iraq" - amesema hayo waziri Rumsfeld mjini Washington. Zaidi ya watu 1,200 wameripotiwa kufariki katika mtetemeko wa ardhi uliotokea siku ya Alkhamis kaskazini mwa Algeria. Akiwapaka mafuta kwa mgongo wa chupa, Tony Blair, amewaambia kuwa walilazimishwa kuingia katika vita hivyo baada ya SADDAM HUSSEIN, kukataa kuwaonesha silaha zake za maangamizi alizomiliki. Msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni ya Marekani Richard Boucher, alisema baada ya askofu huyo kukutana na Bwana Powell hapo jana na kufichua hadharani vitendo vya mateso na ukiukwaji wa haki za binadamu, askofu Ncube anastahiki sifa kwa vile anatetea kuweko dola inayofuata misingi ya sheria nchini humo. Watu wapatao 24 wameuawa na zaidi ya 60 wamejeruhiwa katika orodha ya mashambulio ya mabomu yaliyofanywa katika mji wa Morokko, Casablanca. Kansela Schröder awasili Malaysia. "Bibi mmoja na wanawe wawili wamewasili hii leo wakitanguliwa jana na bibi mmoja na mwanawe mmoja na mwengine ambae ni mtu mzima mgonjwa. Serikali ya Marekani iliahidi kutangaza mpango wake mpya wa amani ya Mashariki ya kati baada ya kukubaliwa serikali mpya na ambao unaweka msingi wa kuwepo dola huru ya Palastina kabla ya mwaka 2005. Marekani imewakabidhi wanachama wa Baraza la usalama la Umoja wa mataifa, mswaada uliorekebishwa, kuhusiana na azimio la kuondoa vikwazo vya umoja huo dhidi ya Irak. Mpango huo ulikuwa umedurusiwa mwezi march mwaka huu wakati ulipoongezewa muda wa siku 45, ili kumpa uwezo katibu mkuu, Kofi Annan wa kuthibiti misaada ya kiutu nchini Iraq. Na alipokuwa makamo wa waziri mkuu, alitambuliwa kuwa bingwa wa masuala ya fedha na hisa za makampuni, siasa za kilimo, kupambana na umaskini na ulinzi wa mazingira. Waziri wa Mambo ya Afya wa Uchina Zhang Wenkang ametangaza kujiuzulu kwake kutokana na ukosefu wa mafanikio katika mapigano dhidi ya ugonjwa mbaya wa mapafu, SARS. Waziri wa Mambo ya Dola katiika Wizara ya Mambo ya Nje ya Ujerumani Bibi Kerstin Müller amekaribisha uamuzi wa Baraza la Usalama la UM wa kupeleka kikosi cha kuhifadhi amani huko Kaskazini Mashariki ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Jwa upande mwengine, imeripotiwa Marekani itapeleka wanajeshi wengine 30,000 kujiunga na vita vinavoendelea Iraq. Katika wilaya ya Ituri, inayopakana na Uganda, tokea miaka minne iliyopita kumekuwako na vita ndani ya vita. Umoja wa Ulaya unajiandaa kutuma haraka wanajeshi 1400 wa kulinda amani katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Jean Marie Guehenno ameonya mbele ya baraza la usalama, hatua zinazostahiki zikishindwa kuchukuliwa, damu itazidi kumwagika Bunia na katika mkoa wa karibu wa Ituri. Hapo zamani uhusiano baina ya majirani wawili wa Eshia ulikuwa wa uhasama na kutoaminiana. Hivi sasa miji mitano ya Ujerumani sawa na vituo vya mashindano ya mashua vimeelezea utayarifu wa kundaa michezo hiyo. Market - Explossion. Duru za umoja wa mataifa nazo zinasema baraza la usalama limeshindwa kuandaa hati ya kufafanua majukumu ya wakati ujao ya wakaguzi wa silaha nchini Irak. Akihutubia kikao cha Baraza hilo, ambapo wengi miongoni mwa wajumbe wamelaani mashambulio dhidi ya Iraq, Bwana ANNAN amesema watu wengi duniani wanawekea mashaka uhalali wa hujuma hizo. Hakuna taarifa ya pamoja lakini iliyotolewa mwishoni mwa mkutanao huo wa kilele katika kasri la mfalme Abdallah wa pili wa Jordan, Beit El Bahr, katika Ghuba la Aqaba, katika bahari ya Sham. Serikari ya Syria imewataka wajumbe 15 wa baraza la usalama la umoja wa mataifa kusaidia kulibadili eneo la mashariki ya kati na kuwa eneo huru na silaha za kuhilikiza umma. syria imesambaza nakala ya waraka wa mikakati ya kusaidia mashariki ya kati kuondokana na silaha hizo. Mohamed AbdulRahman. Msemaji wa kijeshi hakutaja hata hivyo kundi lililofanya shambulio hilo ambalo limetokea siku moja baada ya askari mmoja wa kimarekani kuuliwa katikati ya mji mkuu Baghdad kufuatia vurumai na askari wa serikali ya zamani ya Iraq walioandamana kudai mishahara yao na kupinga hatua ya Marekani ya kufuta jeshi hilo. Maafisa wa serikali ya Algeria wameiarifu serikali ya Ujerumani, kwamba wanaamini huenda makundi ya kigaidi ya Waislamu wa itikadi kali ni dhamana ya kupotea watalii hao. Wao watafanya msako katika maeneo hayo yaliyo ngome za chama cha Baath kuwatafuta watu wenye kuipinga Marekani. Mazungumzo hayo yanafanyika huku Rais Charles Taylor pamoja na waasi wanaoidhibiti sehemu kubwa ya Liberia wakikubali kusitisha mapigano. Nchi hiyo ni mshirika mpya wa Benki ya Ujenzi Mpya. Demetrius Perricos wa Ugiriki ameteuliwa kuchukua nafasi yake. Jeshi la Marekani nchini Iraq limemkamata waziri wa zamani wa elimu utafiti na sayansi Humam ABDEL-KHALIK ABDELGHAFUR. - Ni kiongozi wa sita kutiwa mbaroni na jeshi la Marekani tangu Sadam Hussein apinduliwe. Ujerumani leo hii imeadhimisha miaka 50 ya kumbukumbu ya machafuko yalioshindwa yaliofanywa na watu milioni moja huko Ujerumani Mashariki tukio lililotumika kwa ajili ya propaganda ya Vita Baridi ambalo sasa linaonekana kuwa na mchango mkubwa katika historia ya Ujerumani. Mtazamo mpya nchini Kenya na kuruhusiwa kwa mfumo wa vyama vingi vya kisiasa nchini Uganda. Nchi zilizokubali kuchangia askarijeshi katika kikosi hicho, ni Ghana, Tunisia, Afrika ya Kusini, na Bangladesh - Bwana Crispin Kabasele amesema Mwenyekiti wa chama cha RCD Bwana Azarias Ruberwa, amependekeza idadi ya askari hao wa kimataifa iongozwe na kufikia angalau askarijeshi elfu tatu, na wapewe majukumu yanayofahamika kutoka baraza la usalama la Umoja wa mataifa, kama ilivo kuhusika na kikosi maalum cha askari wa kimataifa, kilichopelekwa mjini Bunia. Amesisitiza umuhimu wa kuteuliwa haraka baraza jipya la mawaziri wa kipalastina chini ya uongozi wa waziri mkuu mteule Mahmoud Abbas. Maafisa wa afisi ya Rais walisema mjini Washington Rais anajiandaa kutoa hutuba rasmi ambamo atatangaza pia mipango yake ya kuikarabati Iraq. Leo leo Waziri huyo wa Mambo ya Nje wa Marekani anataka kukutana na Bwana Abbas. Kikosi cha kwanza cha askari jeshi wa kifaransa kimewasili mjini Bunia leo kikiwa miongoni mwa wanajeshi 1 400 wanaotarajiwa kukomesha umwagikaji damu wa kikatili, kwa mapigano baina ya wanamgambo wenye kuhasimiana. Majeshi hayo yanatakiwa kukomesha mapigano yanayoendelea kati ya makabila hasimu ya WAHEMU na WALENDU katika mkoa wa ITURI. Majeshi maalaum ya Marekani, yakisaidiwa na ndege, zikiwemo helikopta zenye mizinga, yalishiriki katika shambulio hilo ambalo lilifanywa kutokana na habari za kijasusi kwamba ndani ya mlolongo wa magari walikuwemo watu waliohusiana na utawala wa Iraq uliopinduliwa. Bibi Clare Short anahoji hawezi kustahamilia kuendewa kinyume sheria za kimataifa. Powell alidai kuwapo pia mafungamano kati ya Iraq na Al Qaeda kupitia gaidi anaeitwa Zaqawi. Ugonjwa huo wa kuambukiza bado haukufafanuliwa na kufahamika vizuri, alisisitiza mjumbe wa WHO mjini Beijing, Henk Bekedam. Duru hizo zilisema maelfu ya wanajeshi walishiriki katika kampeni hiyo. Amewashukuru waliokuwa wajumbe wa Bunge la Seneti la nchi hiyo, na wale la Wawakilishi, na kusema mchango wao umefikisha hali ya Demokrasia iliyopo hivi sasa, nchini humo. Majeshi ya Marekani yanafanya uchunguzi ili kujua ni kina nani waliokufa kwenye shambulio hilo. Vurugu kubwa imeripotiwa katika jimbo lenye utajiri mkubwa wa mafuta la Niger, na wachunguzi wa ndani na nje wa Nigeria kwa uchaguzi huo, ingawaje wanasema kuwa idadi hiyo ya vifo ni ndogo zaidi ya ilivyotegemewa. Watu watatu wafariki kutokana na tetemeko la ardhi Kazakhastan. Ukitaka mmea wako uendelee kusimama wima na huna mtu atakayeuangusha, basi kuwa na uhusiano na jamii chini ya msingi wa moyo mwema na dhamana ya kijamii, badala kujijengea sengenge na kujaribu kujiendesha bila ya uhusiano na wengine. Mazungumzo yake na Rais Putin yanatazamiwa kuboresha uhusiano wa nchi hizi mbili. Korti maalum kuhusu Sierra Leone imetoa waranti Charles Taylor akamatwe, kwa tuhuma za kuyasaidia kifedha na kijeshi makundi mawili ya waasi wakati wa vita vya wenyewe kwa wenyewe katika nchi hiyo jirani. Bwana Assefi amesisitiza nchi yake haijaenda kinyume na sheria za kimataifa na inashirikiana kikamilifu na shirika la kimataifa la nguvu za atomiki. Kwa mujibu wa mkuu wa wakaguzi wa silaha HANS BLIX, wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wanapaswa kuendelea na kazi zao nchini Iraq. Chama hicho ni "adui wa amani", alisema Bwana Powell. Kamati maalum ya bunge inataka kujua kama bunge lilipatiwa maelezo thabiti na timamu kabla ya uamuzi huo kupitishwa au la. Muakilishi maalum wa Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan atakua na uhuru wa mamlaka, akiwa na jukumu - miongoni mwa mengine - la kushirikiana na serikali ya mpito nchini Irak, badala ya kusaidia tu kama ilivyopendekezwa katika mswaada wa awali wa azimio hilo. Akihutubia mbele ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kwa mara ya mwisho kabla ya kustaafu, alibisha ripoti za ujasusi juu ya kuwapo silaha marufuku nchini Iraq. Maelfu ya raia wa Iraq jana wameandamana kwenye mji mkuu Baghdad wakitaka majeshi ya Marekani kuondoka nchini humo. "C&ocirc;te d'Ivoire inapimana nguvu na Ufaransa," ndio kichwa cha maneno cha ripoti ya jarida hilo linalochapishwa mjini Hambourg. Utakua uchaguzi mkuu wa kwanza tangu jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo-Zaire ya zamani, kujipatia uhuru June 30 mwaka 1960. Kukataa kutumika jeshini ni haki ya binaadamu. Maafisa wa Mamlaka ya Saudia wametaja kuwa mtuhumiwa huyo, Ali Abdul Rachman Al-GAMDI, aliyetajwa kuwa mmoja wa wapanga sera wa mtandao wa Al-Qaeda wa Osama Bin LADEN, alijisalimisha mwenyewe kwa maafisa wa usalama. Na pili, asilimia 50 ya watoto nchini Namibia, huzaliwa nje ya mfumo wa afya. Bwana OLYMPIO ambaye amejiandikisha kupambana na Rais EYADEMA katika uchaguzi ujao wa Rais wa Juni mosi nchini Togo, aliwasili kwa kutokea nchi jirani ya Ghana. Amezungumzia jukumu la umoja wa mataifa kutia njiani utawala wa mpito na kusimamia misaada ya kiutu. Washutumiwa hao wote walikamatwa hivi karibuni tu, alisema msemaji huyo. Marekani imesema haiwataki wakaguzi wo wote wale wa Umoja wa Mataifa au Shirika la IAEA kurejea Iraq baada ya vita kumalizika. "Baada ya kupata taarifa ya mashambulio hayo, nilimpigia simu mara moja amirijeshi wangu nchini Kuwait ili kujua nini yalikuwa ni matokeo yake. Mpango huo ulitolewa baada ya waziri mkuu mpya wa Wapalestina afuataye mageuzi, Mahmoud Abbas kuapishwa pamoja na baraza lake la mawaziri. Waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, amesema yuko tayari kuikubali dola ya mpito ya Kipalastina na kuyaondosha makaazi ya Wayahudi kutoka maeneo ya Wapalastina yaliotekwa. Continuity: Pia baraza la usalama la Umoja wa Mataifa leo litashughulikia suala la kutafutwa silaha hizo za maangamizi za Iraq, jambo ambalo halijafanikiwa. Tel Aviv: Wanajeshi wa Kimarekani nchini Iraq wanazidi kujitayarisha kupigana vita vya kigaidi, baada ya kuuawa mwanajeshi wao mwengine katika sehemu ya Kaskazini-Mashariki ya mji mkuu wa Iraq Baghdad wakati uliposhambuliwa msafara wa wanajeshi wa Kimarekani. Mwanawasa alisema katika tangazo la televisheni ya taifa, kwamba makamu mpya wa rais atakuwa Bw Nevers Mumba, kiongozi wa zamani wa upinzani, aliyekivunja chama chake cha Nationl Citizens Coalition Party jumanne, na kujumuika na chama tawala Chama cha Demokrasia ya vyama vingi. Wanajeshi wa kulinda amani wapatao 700 walioko katika sehemu hiyo ya migogoro hawana silaha bora kiasi ambacho wanashindwa kupambana kijeshi na Wanamgambo wanaotumia nguvu na vikundi vya wauaji na majambazi vinavyo randa randa. Kiongozi wa ujumbe huo JEONG ambaye ni Waziri anaehusika na muungano wa Korea amesema kuwa Korea ya Kaskazini haina haki ya kumiliki silaha za atomiki katika eneo ambalo limewahi kuathirika na zana hizo. Baada ya Rashia, Ufaransa pia inasema itatumia kura yake ya turufu kupinga azimio jipya la Uengereza na Marekani dhidi ya Iraq. Cameroon walicheza fainali jana huku wakikabiliwa na msiba mkubwa wa mchezaji mwenzao Marc Vivien Foe aliyefariki dunia uwanjani wakati wa mechi yao ya nusu fainali na Colombia iliyochezwa alhamisi iliyopita. Juu ya hivyo lakini kwa mujibu wa afisa mkuu wa serikali, idadi hiyo bado ni ndogo kulinganishwa na uongozi wa kimataifa. Waziri Mkuu wa Serbia auawa. "Silaha zetu ni damu yetu, na yeyote atakaejaribu kutunyanganya silaha hizo, tutamkata vidole". Na kwa msaada wa Shirika la Watoto la Umoja wa Mataifa, wanafunzi hao wamegundua chama ambacho wanaweza kujitambulisha nacho kikamilifu. Na mjini Paris Wairaqi, Wamarekani, watu wanaowaunga mkono Wapalestina, jumuiya za Wayahudi wa Kifaransa pamoja na mabibi wazee waliungana na wanafunzi katika maandamano. Ziara hio ya waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani nchini Russia, ndio ya kwanza tangu kuanza vita vya Irak; Waziri mkuu wa India azuru Ujerumani. Jana katika Ukanda wa Gaza, wanajeshi wa Israel waligunduwa miili miwili ya Wapalastina waliopigwa risasi na kuuliwa usiku na wanajeshi ambao waliwashuku Wapalastina hao kuwa wanatega mabomu karibu na makaazi ya walowezi wa Kiyahudi huko Kfar Darom. Kamati hiyo inayowale pamoja washirika wa rais Kabila na madhamana wa makundi ya waasi, imemteuwa bwana Z'Ahidi Ngoma, baada ya upande wa upinzani kushindwa kusikilizana. Ofisi ya wizara ya mambo ya nje mjini Berlin imeonya pia kutembelea Malaysia na hasa katika jambo la mashariki la Sanah kutokana na mashambulio yaliyotokea nchini humo siku za nyuma. Jana waziri huyo wa Mambo ya Nje wa Ujerumani, alikuwa na mazungumzo na rais wa Syria, Bashir Al Assad, na baadaye kufanya mazungumzo na waziri wa Mambo ya Nje wa nchi hiyo. Rais Yoweri Museveni wa Uganda alizungumza na rais mpya wa Burundi Domitien NDAYIZEYE jana mjini Kampala. Mataifa tajiri kwa viwanda G-8 yameahidi kutoa mabilioni ya fedha kama msaada wa maendeleo kwa bara la Afrika. Mtawala wa mkoa huyo, anayeipendelea Russia, Akhmad Kadyrov, alikuweko mahala hapo lakini hajajeruhiwa. Mtuhumiwa wa Al Qaida korokoroni. Petersburg siku ya jumamosi, ambako zaidi ya viongozi 40 wa kimataifa walikusanyika kusheherekea mwaka wa 300 wa jiji la St. Rais wa shirikisho ameelezea matumaini ya kuiona taasisi ya mageuzi ya katiba ya Umoja wa Ulaya ikigeuka chombo cha kisiasa, kitakachowakilisha siasa ya nje ya nchi zote 25 wanachama". Bibi Rice asisitiza shutuma za Marekani dhidi ya Iran. Kesi ya uhaini dhidi ya Abubakar Bashir, shehe wa Kiislam ambaye anatuhumiwa kuongoza mtandao wa kigaidi katika eneo la kusini la mashariki ya Asia, kwa jina la Jamaah Islamiyah, imeanza huko Indonesia. Baada ya hapo ilikuweko mipango ya kukutana na Waziri Mkuu, Ariel Sharon na Waziri wa Mambo ya Ulinzi, Shaul Mofas. Alisema chama chake cha Hamas hakitaweka chini silaha hadi pale maeneo ya Wapalastina yatakapokombolewa kamili. Rais Mugabe atishia kumufukuza balozi wa Uingereza. Uungaji mkono wa wawekaji rasilmali wa taasisi, kuhusu azimio la kuongezeka ujoto duniani umeongezeka kwa kiwango kikubwa mnamo miaka michache iliyopita, kuanzia tarakimu za wastani kadiri ya asilimia tatu za hisa za makampuni katika mwaka 1999 hadi asilimia 18 mwaka jana. Imesema hatua hiyo ni chanzo cha vita, na imekula kiapo kulipizia kisasi shambulio litakaloanzishwa na Marekani. Leo Mahmud Abbas atateuliwa kuwa waziri mkuu wa utawala wa ndani wa Wapalastina. Hayo yalikuwa mauaji ya kwanza ya kikatili tokea kuanza kwa vita vya wenyewe kwa wenyewe. Marekani imeshaanza kuhamisha sehemu kubwa ya watumishi wa balozi zake katika Jordan, Syria, Kuwait na Israel, kwani majengo ya balozi hizo huenda yangeumia kwenye mashambulio hayo. Pia amevitaka vikosi vya Iraq kutoshiriki vita vyovyote au kuwasha moto visima vya mafuta nchini Iraq. Kazi hii ya wasaidizi wa misaada ya maendeleo, na hata ya wale wanaokwenda kusimamia chaguzi za mabunge katika maeneo hayo, hapana shaka ni muhimu sana. Serikali ya Uingereza nayo imewaamuru raia wake wote, wasiokuwa Wanadiplomasia, kuondoka Kuwait. Waziri mkuu wa Ubeligiji Guy Verhofstadt alitangaza mipango ya kufanywa mkutano kati ya Ufaransa, Ujerumani na Ubeligiji mnamo mwezi ujao kulijadili suala la majeshi yao kushirikiana zaidi. Duru za kijeshi kutoka Israel zinasema Mpalestina huyo aliingia kwenye maeneo yaliyotengwa kwa ajili ya kulinda makazi ya Wayahudi, na alipuuzia ishara zote alizopewa na askari wa israel kutolisogelea eneo hilo ikiwa ni pamoja na kupiga risasi hewani. Mji huo wa Bunia na maeneo yake ya karibu, ulishuhudia mauaji makubwa ya kutisha yasiyopata kutokea katika eneo hilo, 1998, baada ya Uganda na Rwanda, kulivamia eneo hilo, kuwasaidia waasi waliokuwa wanataka kuipundua serikali. Mjini maan kusini mwa Jordan leo kumekuwepo na mapambano makali baina ya askari wa usalama na maelfu ya waandamanaji waliosheheni mitaani kupinga vita vinavyoendelea dhidi ya Iraq. Gavana wa mji wa Trabzon, Aslan Yildirim, amesema kuwa ndege hiyo ilikuwa na abiria 62 na Wafanyakazi 12 wakati ilipoanguka mlimani karibu na Trabzon. Kansela Gerhard Schroader alitoa tangazo la serikali juu ya siasa ya kigeni. Naye Waziri wa Ulinzi wa Israeli, amekaririwa akisema kuwa nchi yake haiogopi vitisho vya Syria na kuanzia sasa wataanza kufuatilia nyendo za nchi hiyo kwa karibu zaidi. Mkuu wa Shirika la Mazingira la Umoja wa Mataifa, UNEP, Klaus Töpfer, ametoa mwito wa kupelekwa Iraq ujumbe wa kimazingira wa Umoja wa Mataifa. Shughuli za utafiti zilizofichuliwa na jarida la SCIENCE zinaonesha vituo vya virusi hivyo huengezeka. Katika mkutano huo ulioandaliwa na Uchina, wajumbe wa Kimarekani waliarifu kuwa Korea ya Kaskazini ilitangaza rasmi kuwa inadhibiti silaha hizo za kinyuklia. Na nchini Iraq ametiwa nguvuni Waziri wa Mambo ya Fedha aliyeutumikia utawala uliopinduliwa wa Saddam Hussein, Hikmat Misban al Assaui. New-York: Rice amesema mjini London hapo jana kwamba makundi ya itikadi kali kama vile la Islamic Jihad na mengineyo yenye misimamo hiyo yanapaswa kuandamwa pia. Viongozi hao wawili walirudia mazungumzo yao na Abbas alitoka nje Jumamosi usiku na kutishia kuwa angalijiuzulu kutokana na Rais Arafat kukataa kuteuliwa kwa Mohammed Dahlan. Amesema hakuna haja ya kubishana, lakini mtu aliyetoa dira ya mashambulio hayo, anaaminika na anaamini kwa asilimia kubwa, kwamba rais SADDAM amekufa. Jenerali Gnassingbe Eyadema, alisimamia kwa zaidi ya miezi miwili juhudi za upatanishi katika mzozo wa Ivory Coast. Watu wengine 12 wamejeruhiwa. Kabla ya hapo mabomu yalivurumishwa kati kati ya soko kuu mjini Baghdad. Wakitumia mapanga, marungu, mikuki, mishale, risasi na hata magruneti ya mkononi, wameua watu wasiopungua elfu moja. Na mjini Paris, mkuu wa polisi alitangaza kuwa watu zaidi ya 55,000 walikusanyika katika maandamano ya kupinga vita vya Iraq. Ikiwa ni Asia, Afrika, Ulaya au Marekani, uhuru wa vyombo vya habari bado unabakia kuwa hatarini, japokuwa kwa viwango vinavotafautiana. Blair amewasili katika mji wa kusini wa Basra kwa ziara fupi kuwashukuru wanajeshi wa Uingereza wanaolidhibiti eneo hilo na kuongeza uzito wake katika harakati za kuijenga upya Iraq. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, na Pope Johana Paulo wametuma rambirambi zao kutokana na msiba huo. Umoja wa Mataifa leo umeitisha msaada wa kutosha, kuijenga upya Iraq, mnamo wakati ambao rais wa Marekani George W. Umoja wa Mataifa uko tayari kutuma wachunguzi hadi Liberia baada ya kutiwa sahihi muwafaka wa kusitisha mapigano jana kati ya makundi mawili ya waasi na waziri wa ulinzi wa rais Charles Taylor. Nchini Cuba, athari zitahisiwa katika kubadilika eneo la pwani na midomo ya mito, na mmomonyoko utakuwa sababu kubwa katika utaratibu utakaopelekea kupungua eneo la mwambao. Lakini walisisitiza kuwa huenda pia watalii hao wametekwa nyara na magengi ya kihalifu yanayotaka kudai fidia ya kuwachilia huru, liliendelea kuarifu jarida hilo DER SPIEGEL. Lakini wameongeza kusema kuwa ingawaje ni hivyo ni mapema mno kuweza kutoa uamuzi wa mwisho. Majadiliano ya pande tatu yataendelea leo hii mjini Beijing, yakiwa na lengo la kutenzua mgogoro kuhusu shutuma kuwa Korea Kaskazini ina mipango ya silaha ya kinyuklia. Maana yake wengi miongoni mwa watoto wanaoteseka na ukimwi, waliambukizwa na mama zao binafsi". Baada ya swala ya ijumaa hii leo maelfu ya ya watu walimiminika mitaani ili kuonyesha uungaji mkono wao kwa Iraq, licha ya mikusanyiko kupigwa marufuku nchini humo. Habari hizo zinathibitishwa na barua aliyopewa waziri mkuu mpya wa nchi hiyo Bwana Tayyip Erdogan na balozi wa Marekani nchini humo Bwana Robert Pearson kutoka kwa rais Bush inayomtaka kutoa msimamo haraka wa nchi hiyo kwa uvamizi wa Iraq. Kauli kutoka Baghdad inasubiriwa pia kwa hamu. Nchini Afrika ya Kusini watu zaidi ya elfu kumi walishiriki katika sherehe rasmi ya mazishi ya Walter SISULU, mojawapo wa mashujaa wakubwa katika vita dhidi ya ubaguzi wa makabila. Russia kutozungumza na waasi wa Chechnya. Awali kundi hilo lilisema halikubaliano na mpango mupya wa amani ulioandaliwa na Marekani, Jumuia ya umoja wa Ulaya, Russia na umoja wa mataifa, likitishia kumuchukulia yeyote atakaeshirikiana na Marekani na Israel katika kutaka mpango huo unaojulikana kama Road Map utekelezwe, kama msaliti. Kwa upande mwingine mtu anaweza kuzingatia, kwamba miundombinu ya kuzalisha mafuta nchini Iraq imeporomoka kikamilifu, na ujenzi mpya unahitaji makampuni ya Marekani tu, kwani wajenzi wa kimarekani katika viwanda vya mafuta wana ujuzi bora kabisa duniani. Ujumbe huo utabakia Iraq kwa muda wa siku 12 na baada ya hapo kukabidhi ripoti yao kwa mtawala wa mambo ya kiraiya wa Kimarekani Paul Bremer na Waziri wa Mambo ya Ulinzi Donald Rumsfeld. Kwa mujibu wa vyombo vya habari, huenda Kansela Schroeder akakutana na Rais George W. Kwa mujibu wa vyombo vya habari, serikali ya Ujerumani inazingatia uwezekano wa kuondoa ndege zake za upelelezi chapa ya AWACS nchini Uturuki, ikiwa nchi hiyo itashiriki katika vita vya Iraq. Mda mfupi ujao Rais George W Bush wa Marekani atawapokea kwa mazungumzo Waziri mkuu wa Ugiriki Costas Simitis, ambae ndie mwenyekiti wa sasa wa Jumuia ya umoja wa Ulaya, pamoja na Mwenyekiti wa halmashauri kuu ya Jumuia ya umoja wa Ulaya, Bwana Romano Prodi. Harara nyingine imeikumba Marekani, dhidi ya mashambulio ya kigaidi kwa raia wake na mali zao, baada ya sasa kutoa tahadhari ya kutekwa kwa raia wake. Waziri wa mambo ya nchi za nje Joschka Fischer alisema hapo awali mkutanoni, Ujerumani "itachangia kuambatana na uwezo wake". Waziri wa kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer amesema mashambulio hayo yanakumbusha kuwa jumuiya ya kimataifa lazima ikae macho katika vita vya kupambana na ugaidi. Alisema hakuna bado mipango ya kuitwa kikao kipya cha Baraza la Usalama. Mmarekani anashukiwa kushambulia wenzake. Polisi wa nchi hiyo wanaamini kuwa kifo chake kimetokana na juhudi zake za kupambana na uhalifu ulioota mizizi nchini humo. Azimio hilo la kurejea kinga kwa nchi ambazo hazikuidhinisha sheria ya kuanzishwa kwa mahakama hiyo ya kimataifa ya uhalifu limepitishwa kwa kura 12. Tutafurahi sana kusikiliza anachotaka kukisema. Hiyo jana Mhutu alikuwa rais nchini Burundi, chini ya mpango wa kukomesha vita vya kiraia na kuionyesha dunia, kwamba harakati ya kidiplomasia za Afrika zinaweza kuisaidia nchi hiyo iliyotatuliwa na wafuasi wa siasa kali wa kikabila. Zaidi ya makampuni 300 ya kimataifa yamejiandikisha kushiriki kwenye mkutano wa siku tatu wa wawekezaji utakao fanyika nchini Tanzania jumatano ijayo. Siasa ya maendeleo, pia siasa ya mambo ya nje na siasa ya usalama, yote hayo yako nyuma ya pambano dhidi ya utagaidi wa kimataifa. Kiasi ya wakaazi 50 wa vijijini nchini Uganda ikiwa ni pamoja na wanaume, wanawake na watoto wameuawa siku ya Ijumaa. Amesema mashambulio hayo yanadhihirisha kuwa ugaidi bado unaendelea kuwa kitisho kwa ustaarabu. Hiki ni kisa cha pili kwa basi la abiria kutekwa nchini Ujerumani, ambapo wiki mbili zilizopita mtu mmoja aliyekuwa na silaha aliiteka basi ya ghorofa mjini Berlin, baada ya kuiba benki. Kwa kulingana na habari za jarida la Kijerumani DER SPIEGEL, serikali ya Ujerumani inakhofia kuwa wale watalii wa Kizungu waliyopotea kabisa nchini Algeria huenda ni wahanga wa makundi ya kigaidi. Maonyesho ya kimataifa ya utalii, ITB yameanza leo mjini Berlin, wakati uwezekano wa vita nchini Iraq ukitishia soko la utalii duniani linalozalisha zaidi ya dola bilioni 460 kwa mwaka. Wakati huohuo Mahoud Abbas amelazimika kuahirisha safari yake ya mji wa kaskazini wa ukanda wa Gaza wa Beit Hanoun kufuatia kurejea tena kwa vikosi vya Israel vikiwa na silaha na vifaru kwenye mji huo. Hayo yalikuwa maoni ya "TAGESZEITUNG " kuhusu wimbi la Wakimbizi wa Burundi na Kongo-Kinshasa nchini Tanzania. Kwa mujibu wa taarifa kutoka Ofisi ya rais Hosni Mubarak, wa Misri, mkutano huo umehusu namna ya kusitisha vurugu za sasa nchini Iraq, kuleta amani na namna ya kuasisiwa kwa serikali mpya ya mpito. Vikosi vya majeshi ya Uganda, vilivyokuwa katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, vimeanza kuondoka leo kutoka maeneo ya Ituri, yaliyokuwa katika mapigano ya muda mrefu ya makundi mbali mbali ya waasi. Jenerali Kamal Mustafa Abdullah Sultan al Tikriti amejisalimisha mwenyewe mjini Baghdad. Kwahivyo anasisitiza Rudi Friederich, kwamba wale wasiowahi kutumika jeshini pamoja na askari, wote wana haki ya kukataa. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Collin Powel ataizuru Russia wiki ijayo, imearifu wizara ya mambo ya kigeni ya nchi hio. Kutoka sare bao 1:1 kwa Inter Milan inayosimama nafasi ya pili kumeitawaza Juventus kwa vile imetoboa mwanya wa pointi 8 usoni. Maafisa wa afya katika bandari ya Hong Kong wameingia katika meli ya Malaysia inayobeba mizigo, kuchunguza ikiwa wanabaharia wagonjwa katika meli hiyo, wameambukizwa na virusi vya SARS. Maafisa wa afya katika kisiwa cha Hong Kong, wanasema wamepata mafanikio makubwa katika vita vyao dhidi ya ugonjwa hatari wa homa ya mapafu. Polisi wamesema kuwa maiti 94 zimepatikana kutoka pantoni moja iliyozama Alipur katika Mto Buriganga karibu na mji mkuu, Dhaka. Pendekezo la maridhiano la Uingereza linapinga kauli hiyo ya ushirikiano, huku likitaka Iraq iwekewe tarehe kamili ya kuonyesha ushirikiano kamili pamoja na azimio hilo kuweka wazi kitisho cha kijeshi dhidi ya Iraq. Ugombeaji ulifanyika sivyo kabisa na msiba uliotokea haukuweza kuepukwa. Mashambulio hayo yamegharimu maisha ya wapalastina wengine watano. Mkaguzi mkuu wa silaa wa umoja wa mataifa Hans Blix amesema yeye na timu yake wako tayari kurejea Iraq ndani ya kipindi cha wiki mbili japokuwa amesema kwa sasa hali nchini Iraq inaweza kuwa sio ya usalama zaidi kwa wao kufanya shughuli zao ipasavyo. Jana pia, askari wa jeshi hilo, waliwakamata watuhumiwa kadhaa, wa vikundi vya wanamgambo wa Kipalestina, kwenye ukingo wa Magharibi wa mji wa Nablus. Mwanamfalme Abdullah alisema ufalme wa nchi hiyo utawafyeka watu waliofanya kitendo hicho na utachukuwa hatua kali kwa mtu yeyote atakayejaribu kutaka kukipa haki kitendo hicho. Amesema waziri mkuu wa Libnan Rafik Hariri. Leo hii anatazamiwa kuwa na mazungumzo kwa nyakati tafauti na Rais Johannes Rau na Kansela Gerhard Schroeder ambayo yanategemewa kulenga katika vita dhidi ugaidi, suala la Kashmir Afghanistan na biashara. Ripoti maalum ya shirika la Amnesty International iliyotangazwa jana, inasema kinyume na madai ya nchi hizo kuendeleza amani katika nchi zinazoendelea, na kupinga usambazaji wa silaha, serikali za nchi hizo ndizo huziuza silaha nchi zenye umaarufu wa kutoheshimu haki za binaadamu. Kwa mujibu wa gazeti la Serikali ya Syria, Marekani, kabla ya kuirukia Syria, inatakiwa kwanza kuinyamazisha Israeli, ambayo ndiyo chanzo cha vurugu katika eneo hilo. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Uingereza, Jack Straw, leo amewalaumu vikali wale wanaohusika na mauaji hayo na kusema kuwa mashambulio hayo ya kigaidi hayawezi kuhalalishwa hata kidogo. Amesema nchi yake inataka mazungumzo na Syria, ili kuweka mambo sawa kwa siku za usoni. Na msemaji wa rais wa Marekani alitangaza kwamba pindi Saadam Hussein ataacha madaraka kwa hiyari, bado majeshi ya Marekani yataingia Iraq na kusaka silaha za maangamizi. Serikali ya Pakistan inataka kumkabidhi Sheikh Mohammed kwa Wamarekani. Pia kuna habari za kuwepo kwa wakimbizi 10,000, kutoka katika eneo hilo, wanaotafuta hifadhi ya Kikimbizi, kwenye kambi za Umoja wa Mataifa, zilizopo katika eneo hilo. Ule ugonjwa mbaya wa kuambukiza wa homa ya mapafu, SARS umesababisha vifo vipya katika nchi kadha za Asia-Kusini Mashariki. Wazalishaji na wafanya kazi za rejareja wanasema mwongezeko wa bei ya chakula ulisababishwa na kuanguka thamani ya sarafu ya Afrika Kusini, Rand, katika masoko ya kimataifa mwaka jana. Nje ya bara Asia, ugonjwa huo umeikumba Kanada ambako watu 6 wamekwisha kufa katika jumla ya wagonjwa 62 na kesi nyengine zimeripotiwa Marekani na nchi kadhaa za Ulaya ya kati. Wapiga kura nchini Poland siku ya jumapili katika kura ya maoni, kwa uwingi wameunga mkono kujiunga katika Umoja wa Ulaya. Hayo yalikuwa kama mapinduzi, watawala wa zamani walikwenda zao na wepya wakaja. Licha ya ushindi huo wa AC Milan, kocha wa Juventus Marcello Lippi anaamini klabu yake ndio kali kabisa nchini Itali. hii ni mara ya tatu kwa Marcello Lippi anashindwa katika finali ya champions League akiongoza Juventus. Waziri wa ulinzi Geoff HOON amethibitisha kuwa tume hiyo ya serikali ya Uingereza itakuwa pia na jukumu la kusaidia kupatanisha makundi hayo yanayohasimiana eneo hilo la kaskazini mwa Afghanistan. Siku moja baada ya kuchukuliwa hatua dhidi ya Mujahiddin wa Iran nchini Ufaransa, mwanamke mmoja alijitia moto kama kulalamika. Jeshi la Marekani limesema hii leo, kwamba limekuwa likiwashambulia wapiganaji wa upinzani wa kiirani Mujahideen i-Khalq nchini Iraq, lakini lilitumai kufikia mapatano ya kusitisha mapigano mnamo siku chache zijazo. Syria yatishiwa na Marekani, Uingereza, Israeli. Mahkama mjini Dusseldorf imekataa maombi ya kumrudisha Uturuki Metin Kaplan ambako anashtakiwa kwa uhaini. Amesema watu watashangazwa kwa hilo, lakini ni ukweli kuna baadhi ya ushahidi unaosema rais SADDAM HUSSEIN, alikufa katika mashambulio ya mabomu ya Marekani, katika sehemu alizokuwepo. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck na yule wa Denmark Svend Aage Jensby walisema baada ya mkutano wao uliofanyika mjini Copenhagen Denmark kuwa hawatapeleka askari wao kuunda jeshi hilo la pamoja la kulinda amani litakalokuwa na makao yake makuu nchini Poland. Mkutano huo ukihudhuriwa tu na vikundi vilivyoalikwa na Marekani pamoja na vyombo maalumu vya habari, viongozi wa kidini wa madhehebu ya shiia, walichachama wakielezea wasi wasi na hofu zao kuwa viongozi wa Marekani wanapanga kuamua wao nani wataiongoza Irak. Polisi walibidi kutumia gezi za kutoa machozi, na kufyatua risasi angani, ili kuzuia ghasia zilizozushwa na waandamanaji waliodai kuwepo uzembe katika shughuli za uokozi na misaada ya dharura kwa wakaazi wa maeneo yaliyoathirika. Yote hayo ni matokeo ya ziara ya rais wa Marekani George W. Yote hayo yanatokana na ile hofu kwamba mivutano ya kijamii katika Uchina inaweza kuyahatarisha marekebisho yanayofanyika hivi sasa Mkuu mpya wa chama na dola katika Uchina, HU JINTAO, kutokana na akili yake ya smaku na ubashasha wake, amewavutia wageni wa nchi za kigeni waliokutana naye. Hatahivyo, kuna maswali ya pamoja kati ya matawi haya mawili ya chama cha Baath: Ikiwa Marekani itaachiliwa peke kuendesha operesheni za kutafuta silaha za kuangamiza nchini Iraq, basi nchi za Kiarabu zinaweza kuyatilia shaka matokeo yake, alisisitiza Kamishna huyo wa Mambo ya Nje wa Umoja wa Ulaya. Taylor alianzisha vita vya kikatili miaka ya 90 ambavyo wanakisiwa watu laki mbili waliuawa. Serikali na vyama vya kisiasa vya jamhuri ya kidemokrasia ya Congo leo wametia saini ya mwisho ya waraka ulikuwa ukisubiriwa kwa muda mrefu unaotaka kukomeshwa kwa vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyodumu kwa miaka minne na kuundwa kwa serikali ya umoja wa taifa. Kupitia shirika rasmi la habari la nchi hiyo, KCNA, wakuu wa nchi hiyo wamesema, Korea Kaskazini inataka amani lakini haitashurutishwa katika azma yake yake hiyo. Alifuatia ushindi huo kwa kukimbia muda bora katika mbio za marathon za Chicago, 1998. Kwa hiyo, serikali mpya ya Kenya imeanza utekelezaji wake wa kufuta adhabu ya kifo. Kwa nini chama cha Obasanjo kimelazimika kuiba kura wakati ambapo ilikuwa dhahiri kuwa atashinda? Jamhuri ya Czech ilizaba Uturuki mabao 4:0 na Holland ilimudu suluhu bao 1:1 na wenyeji wa Kombe lijalo la Ulaya - Ureno. Samakuva aliwaambia waandishi habari kwamba anajihisi yuko tayari kushindana na Gato na kwamba ni jambo la kusubiri na kuona matokeo yatakavyokua. Kwa mujibu wa duru za Israel, wanamgambo walikuwa wakisakwa katika opresheni hiyo. Tumefurahishwa na matamshi ya rais George W. Tumeiomba serikali ya Jordan pamoja na wananchi wake kutusamehe ushuru ambao kila mtu anapaswa kulipa kabla ya kuondoka nchini". Watu wote watatu ambao wana uraia wa ulaya walikamatwa jana usiku, na msako bado unaendelea ili kukamata vifaa vingine kama hivyo. Hii inafuatia mshtuko ilioupata Zimbabwe kwa kulazwa mabao 2:1 na Seyschelles wiki mbili nyuma. Askari wa marekani leo wameendelea mashambuli katika mji wa Baghdad huku wakiendelea kusonga mbele kuelekea Katika mji huo, Katika muda mfupi uliopita maroketi ya marekani yameipiga hospitali moja ya wazaji mjini Baghdad inayomilikiwa na shirika la mwezi mwekundu na kuua watu kadhaa na kujeruhi wengine zaidi y25. Ikulu iliendelea kushikilia kwamba, majeshi yanayoongozwa na Marekani, yangeishambulia Irak, hata ikiwa Saddam angekimbilia uhamishoni pamoja na wanawake wawili wa kiume, pindi kuchunguza maghala ya silaha za maangamizi, baada ya kuitawala nchi hiyo kwa mkono wa chuma kwa muda wa miongo mitatu. Wafuasi wa kiongozi mkongwe wa upande wa Upinzani, Etienne Tshisekedi wanamtuhumu bwana Z'Ahidi Ngoma, kuelemea zaidi upande wa rais Joseph Kabila. sherehe za kukabidhiwa nyadhifa zao makamo rais wa wa serikali ya muda katika Kongo Kinshasa, zimeakhirishwa hadi May 29 ijayo. Pale kifo chake kilipotangazwa kupitia vikuza sauti, yule aliempiga aliwekwa kizuizini na timu ya marehemu na wakamkabidhi polisi. Iran yasema haitishwi na Marekani. Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschka Fischer aliyeshiriki pia katika mkutano huo wa Jordan alisisitiza umuhimu wa mchango wa UU katika juhudi za amani za Mashariki ya Kati. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Zimbabwe amesema serikali yake imekialika kikosi maalum cha kimkoa kuitembelea nchi hiyo na kuzisuta kile anachokiita "propaganda potofu. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa jana limeitaka Tume ya Haki za Binaadamu ichunguze mauaji ya kikatili ya watu kadiri ya 1,000 mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Saddam Huassein, jana aliwatahadharisha raia wake juu ya vita vyake vya mwisho dhidi ya Marekani, ambayo imeonya ingeivamia Irak hata ikiwa kiongozi wa nchi hiyo angesalimu amri na kukubaliana na muda maalum aliowekewa hadi kuihama. Saddam Hussein anatenda yale anayojulikana hupendelea, yaani kuwatumia wanawake na watoto kama ngao mbele ya vita kati ya pande zinazopambana, anapowafanya kuonyeshwa katika televisheni picha za wamerikani waliokwishauliwa, au picha za mateka wa kimarekani waliokwishasalimu amri, na wanaoeleza kwa adabu jinsi walivyoteswa. Shirika la Afya duniani, WHO, limetuma wataalamu nchini Uchina kusaidia katika uchunguzi wa virusi visivyojulikana na vinavyosababisha homa kali ya mapavu. Gazeti hilo limesema pendekezo hilo linaungwa mkono pia na Saudia. Ile ndoto ya Israel bado ingaliko, ya kujitawanya kutoka Mto Nile hadi Mto Euphrates huko Iraq. Mpaka sasa watu takriban 15,000, wamerundikana kwenye uwanja wa mpira, wa Monrovia, wakihitajia misaada ya kiutu, baada ya kukimbia makazi yao, kwa hofu ya vita. NA BINGWA MARA TATU WA OLIMPIK. NABLOUSE: NABLUS: NAIROBI: NAIROBI: 40 wafa kwa mafuriko ya Kenya na Ethiopia. Taarifa kutoka idara ya mahakama ya Ujerumani inasema imewahoji watu kadhaa wanaoshikiliwa katika mji wa magharibi wa Acachen, hata hivyo taarifa hiyo haikutaja idadi ya watu wanaoshikiliwa mpaka sasa. Hapo Jumamosi ya jana, mjini NEW YORK yalifanyika maandamano makubwa kabisa tangu vianze vita. Rais Mugabe alie madarakani tangu miaka 23 iliopita kuanzia pale Zimbabwe iliponyakua uhuru kutoka Uingereza, 1980 aligusia wiki iliopita kwamba anakaribia kustaafu. Mkutano huo uliwaweka mahala pamoja wanachama 15 wa halmashauri ya usalama wa taifa, iliyoundwa chini ya mkataba uliofikiwa nchini Ghana mwishoni mwa wiki, mapatano ya kuepuka mabishano juu ya nani amewajibika kujipatia wizara muhimu za ulinzi na usalama, katika serikali mpya ya uelewano. Makundi ya waasi yamekanusha tuhuma hizi na kudai kwamba, Umoja wa Mataifa unafanya upendeleo, japo kwa upande mwingine uongozi wa chama cha waasi cha MLC kimemwondoa kamanda wake katika maeneo hayo na kuwatia mbaroni baadhi ya askari wake". Inasemekana wanamgambo wapatao 500 wa kabila la Lendu wameingia Bunia na kupigana vikali na waasi wa kabila la Hema wanaoudhibiti mji huo. Mwanamageuzi huyo alikufa hospitalini muda mfupi baadae kutokana na majaraha aliyoyapata. Russia na Uchina zinataka Umoja wa Mataifa uwe na usemi mkubwa katika Iraq. Haitazamiwi kutokea vita vipya katika Mashariki ya Kati, licha ya Marekani kuionya Syria mara kadha, Kansela Gerhard Schroeder, alisema katika mazungumzo yaliyochapishwa hii leo. Wakati mazungumzo yakiendelea baina ya Marekani na Korea Kaskazini mjini Beijing, Korea Kaskazini imetetea msimamo wake juu ya shuku zilizoko kwamba ina mpango wa kutengeneza silaha za kinyukliya. Kundi la waasi la LURD limesema kwamba, makubaliano hayo kati yao na Rais Taylor, yanataka kiwepo kile kifungu kilichotolewa na mahakama ya uhalifu ya Umoja wa Mataifa, kinachomtaka Rais Taylor ajiuzulu katika wadhifa wake si zaidi ya siku 30 zijazo, na baadae kuwekwa sahihi kwa mkataba huo. "Tuliwaambia wakuu wa Tokyo tangu mwanzo, kwamba mradi wao wa kutuma angani satalite za kijasusi ni kitendo kinachohatarisha usalama wa Korea ya kaskazini", alinukuliwa na shirika la habari la Korea ya kaskazini KCNA, msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni mjini Pyongyang. Serikali ya Iraq imeukabidhi Umoja wa Mataifa ripoti kuhusu shehena za zamani za mabaki ya gesi ya neva VX. Serikali ya Iraq na wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa wametiliana saini mkataba wa kutekeleza masuala kumi ya kuimarisha ushirikiano katika kutafuta silaha za maangamizi nchini Iraq. Ripoti za hapo awali zilizungumzia juu ya wahanga wanne: wanajeshi watatu na mwanamke mmoja. Marekani imeieleza ahadi ya Iraq juu ya kuteketeza makombora, kama propaganda iliyofinyangwa kwa unafiki, na ilisema hatua hiyo imepungukiwa na jibu la Baghdad mbele ya matakwa ya Umoja wa Mataifa na haitazuia safari ya kuingia vitani. Mkasa wa mkuu wa polisi wa jiji la Frankfurt unatoa mfano halisi kile ambacho sasa kinamkinika kumkumba mtuhumiwa hii leo. Wakati huo huo waziri wa mambo ya nchi za nje wa Rashia IGOR IVANOV yuko njiani kuelekea London kwa mazungumzo pamoja na waziri mwenzake Jack Straw kuhusu mzozo wa Iraq. Kansela Gerhard Schröder wa Ujerumani na waziri mkuu wa Malaysia Mahathir Mohammed wameshadidia umuhimu kwa umoja wa mataifa kukabidhiwa jukumu la ujenzi mpya wa Iraq na kuundwa dola la Palastina. Wabunge 441 waliunga mkono, 30 walipinga na saba hawakupiga kura upande wo wote. Na kwa mujibu wa ripoti ya gazeti la SUNDAY TIMES, Shirika hilo la Kijasusi la Kiingereza, MI-6 limeshutumu kwamba Saddam Hussein ameuawa katika shambulio hilo la makombora ya Kimarekani. Akihutubia mkutano wa mawaziri wa mambo ya nje wa Jumuia ya nchi za kiislamu Mei 28 mjini Teheran, Rais huyo wa Iran aliyaomba mataifa hayo kutenganisha dini ya kiislamu na ugaidi, mambo mawili ambayo ni tofauti kama mbingu na ardhi. Na kumbuka mabomu yanayodondoshwa sasa huko Iraq ni yenye nguvu zaidi, japokuwa hakujakuweko na vifo vingi sana hadi sasa. Leo ni miaka 40 tangu rais Kennedy atoe ile hotuba muhimu kwa wakaazi wa Berlin baada ya kujengwa ukuta uliougawa mji huo. Juu ya shida aliokuwa nayo Colin Powell katika serikali ya Rais Bush, mwandishi wa habari aliyoko Washington, Abdul Shakur Aboud, anasema: Rais Ali Abdullah Saleh wa Yemen, amesema hii leo kwamba vita vitakavyoongozwa na Marekani nchini Iraq vingekuwa "ugaidi" na aliwataka raia wake walalamike dhidi ya hujuma kama hiyo. Kwa kufuatana na uchunguzi wa maoni, wagombea wanaoweza kunyakua asili miya 20 ya kura ni Carlos Menem na Nestor Kirchner wa Chama cha Peron na pia mgombea wa kiliberali Ricardo Lopez Murphy. "Hadi sasa hatuoni dalili za kutengeneza hali ya uchumi nchini Ujerumani. Mambo hayo yanaweka vizingiti vikubwa kwa uundaji wa demokrasia tulivu, utawala wa kisheria na ustawi wa kiuchumi, ilisisitizwa. Mashua iliokuwa imebeba watu 250 kutoka nchi mbali mbali za Afrika, watu ambao wanashukiwa walitaka kuingia Ulaya kwa njia zisizokuwa za kisheria imezama karibu na mwambao wa Tunisia. Chama cha UNITA, kimemteua kiongozi wake mpya, Bwana Isaias SAMAKUVA, ambae alichukua nafasi iliyoachwa na mwanzilishi wa chama hicho, hayati Jonas Savimbi, alieuwawa katika shambulio la vikosi vya jeshi la serikali ya Luanda wakati huo, ilikua mwezi february mwaka wa 2002. Akizungumza na waandishi habari mbele ya nyumba yake na baadae kwenye ujumbe wa nchi yake katika Umoja wa Mataifa, alisema: Jumuiya hiyo ambayo makao yake makuu yako Jeddah Saudi Arabia imerudi kutoa wito wa kutaka majeshi ya Marekani yalioung'oa utawala wa Saadam nchini Iraq kuondoka mara moja. Raia wa kigeni wanaofikia 500 hadi 800 wamehamishwa kutoka mji mkuu wa Monrovia hapo jana wakati waasi wanaotaka kumpinduwa Rais Charles Taylor wa nchi hiyo walipoanzisha tena mashambulizi yao. Poland yenye idadi ya watu milioni 39 ni mojawapo ya mataifa tisa yanayogombea kuwa wanachama wapya wa Umoja wa Ulaya. Wengine 100 wamejeruhiwa. Zaidi ya hapo, askari saba wa Marekani wametekwa mahabusu na wengine wanane wameripotiwa kutoweka. Kutokana na ripoti za Umoja wa Mataifa ni kwamba tangu mwanzo wa mwezi Mei hadi sasa zaidi ya watu 310 wamekufa katika mapigano baina ya makabila ya Wahema na Walendu ambayo yanahasimiana. Television hiyo imeongeza kuwa raia 21 wa Iraq wameuawa na wengine 75 kujeruhiwa wakati mabomu yalipoushambulia mji wa Bartalak mashariki mwa Mosoul. Kima cha riba kimepunguzwa kwa nusu asilimia, kutoka mbili na nusu hadi mbili asilimia. Marekani itawasaka magaidi wa chama cha AL QAIDA, alisisitiza Rais Bush katika hutuba yake ya kila wiki kwa njia ya redio. Mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi tano zilizo wanachama wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, Ufaransa, Russia, Ujerumani, Syria na Guinea- ambayo inashikilia sasa urais wa baraza hilo- watakutana mjini New York hii leo katika kile kinachotarajiwa kubadilika baraza hilo kuwa jukwaa la kuilaumu mipango ya serikali ya Rais Bush wa Marekani ya kuishambulia Iraq. Baada ya kudumu miezi kadha juhudi za kidiplomasia za kuuzimua mgogoro wa Iraq, Marekani hapo mkesha wa Alkhamisi iliushambulia mji mkuu wa Iraq, Baghdad. Makundi hayo yanayotekeleza mauaji yanayoonyesha dalili za uchochezi wa kisiasa, yalichomoza baada ya jaribio la kimapinduzi la mwezi Septemba mwaka jana, lililopelekea vita vya kiraia vilivyodumu miezi mitano sasa. Ndege ya aina ya YAK-42 iliyotengenezwa Ukraine imeanguka wakati ilipokuwa inajaribu kutua kwenye uwanja wa ndege uliokuwa na ukungu mkubwa karibu na mji wa Trabzon nchini Uturuki. Hatukijui bado. Mapigano ya sasa yalioripuka 1999-miaka miwili baada ya kumalizika vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyowauwa kiasi ya watu 250,0000, yamepelekea karibu Waliberia 30,000 kuikimbia nchi yao wakimiminikia katika nchi za jirani. Mgawanyiko kwa EU na NATO hautowezekana. Kwa mujibu wa makisio ya waziri wa mambo ya ndani wa Ujerumani, Otto Schily, ni kwamba Jumuiya ya al-Qaida na washirika wake kutoka jumuiya za Kiislamu bado ni kitisho kwa Ujerumani. Iraq - Plane down. Risala za rambi rambi na za kumsifu Walter Sisulu - shujaa aliepinga ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini zinamiminika kutoka sehemu mbali mbali za dunia. Rais Abdulaziz Bouteflika alikwenda haraka katika wilaya ilioathirika vibaya ya Boumerdes, kilomita 50 mashariki mwa mji mkuu - Algiers, ambako imeripotiwa waliouwawa ni watu 256. Hivyo basi matumaini yaliokuwapo kabla yamevunjwa moyo kuwa kwa kupunguzwa riba ya mikopo kungelihimiza matumizi kwa bidhaa na utiaji raslimali na hivyo kufufua biashara. Marekani inanunua asilimia kati ya 20 na 25 ya mauzo ya Myanmar. Visa vya kuporwa mali vimeanza kupungua mjini humo. Ulinzi ulikuwa mkali wakati kesi iliposikilizwa. Muswada huo, unatakiwa kupigiwa kura mapema wiki ijayo, ili kuhakikisha, kwamba matokeo yake yanapatikana haraka, kwa kufanyiwa kazi. Watu wanakumbusha kwamba ni miaka mingi tangu kutiwa saini mkataba wa mwanzo wa amani baina ya Israel na Wapalastina huko Oslo, na tangu wakati huo makaazi mepya ya Wayahudi yamekuwa yakijengwa katika ardhi za Wapalastina, hivi sasa yakiwa na watu laki mbili. "Marekani inaunga mkono hatua hiyo muhimu kuelekea muungano wa jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo na kuundwa serikali ya mpito" afisa mmoja wa wizara ya mambo ya nchi za nje amesema mjini Washington. Kwa mujibu wa vyombo vya habari vya Misri, nchi ambako jana Rais wa Marekani alikutana na viongozi wa kiarabu katika mji wa mwambao wa bahari ya sham; wa Sharm-el-sheikh, Rais huyo wa Marekani ameelezea nia ya Marekani ya kuwepo mabadiliko katika utararibu mzima wa siasa za eneo la mashariki ya kati; miongoni mwa mambo mengine akilenga kutengwa zaidi kiongozi wa mamlaka ya wapalestina Yasser Arafat. Miongoni mwa wale waliokamatwa, alikuwa kamanda wa ulinzi wa anga nchini Iraq. Na waziri wa kigeni wa Marekani Colin Powell kwa mara nyingine tena ameituhumu serikali ya Baghdad kuwa inawafanyia udanganyifu wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Wanajeshi wa Marekani nchini Iraq, wamemkamata msaidizi mkubwa wa Rais aliyepinduliwa nchini Iraq Saadam Hussein Generali Abid Hamid Mahmud al-Tikriti. Akasisitiza - Kila tunapokutana ni katika nia ya kutaka kuboresha uhusiano wetu -. Wachambuzi wanasema uhusiano mzuri kati ya Uganda na Rwanda, ni muhimu kwa mafanikio ya mkataba wa amani, hasa kuelekea hatua ya kuundwa serikali mpya ya mpito ya umoja wa taifa nchini Congo baadae mwezi huu. Hatua za ulinzi kwa waziri mkuu zimeimarishwa. Wairaki milioni 25 bado wanaishi chini ya vikwazo vya Umoja wa Mataifa, ambavyo vilitangazwa baada ya uvamizi wa Baghdad nchini Kuwait na kukabiliwa na kitisho cha vita vitakavyoongozwa na Marekani iwapo Baghdad itashindwa kujivua silaha kulingana na azimio la Umoja wa Mataifa. Inasemekana peke yake mwezi wa Mei waliuawa watu zaidi ya 500 katika mapigano hayo ya kikabila. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linakutana leo na kujadili hatima ya Irak baada ya Rais Bush wa Marekani kusema kuwa leo ni siku ya mwisho ya kujua ukweli wa mambo. Mtaalamu wa masuala ya siasa na Afrika, Siegmar Schmidt, alisema mfano mzuri wa hali ya matumaini ni Mauritius. Katika hotuba yake mbele ya wabunge na viongozi mbalimbali wa Amerika ya Kusini, Kircner ameahidi kumaliza matatizo ya rushwa na ushoga ambayo watu wengi nchini humo wamekua wakiyalalmikia kuwa yamechangia kuwepo na hali mbaya ya uchumi kuwahi kutokea nchini Argentina. Pia alidokeza katika mahojiano mwezi uliopita kwamba anaingia katika hatua ambapo kujiuzulu huenda ikawa ni jambo linalowezekana. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld aliwasili leo nchini saudi Arabia kujadiliana mpango wa kupunguza majeshi ya kimarekani katika kambi zake zilizopo nchini Saudia. Wahanga wa ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini wamezishtaki kampuni za kimataifa za Kimarekani kwa lengo la kulipwa fidia. Baada ya siku mbili za shamra shamra kuonyesha urithi wa kitamaduni wa mji huo Putin atakuwa na mazungumzo ya faragha na Bush hapo kesho asubuhi. Ubalozi wa Marekani nchini Uturuki unadai maandalizi hayo hayahusiani na wanajeshi watakaoteremka vitani. Baada ya ziara ya Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell kuizuru Berlin, Kansela Gerhard Schröder amesema ana matumaini kuwa utazidi kutengeneza uhusiano uliokorofeka kati ya Ujerumani na Marekani. Rais mstaafu wa Afrika Kusini, Nelson Mandela, amesema leo kuwa hatakubali mwaliko wa wanaharakati wa kupigania amani wa nchi za Magharibi wa kutembelea Baghdad kwa madhumuni ya kuzuia vita. Lakini katika nchi nyingi serikali inabisha haki ya kukataa kutumika jeshini. Makao makuu ya jeshi la Marekani yaliyoko mjini Doha, Qatar, yametangaza kuwa Dereva wa Basi dogo, ambaye ni Mwanamke, hakutii amri ya kusimama. Kati ya tuhuma za kusikitisha zilizotolewa rasmi na msemaji wa MONUC, Patricia Tom&eacute;, ni pamoja na mateso dhidi ya watoto na tuhuma za watu kulazimishwa kula sehemu za miili ya binadamu. Kwa mara ya mwanzo ugonjwa huo ulichomoza Novemba mwaka jana katika jimbo la Guangdong kusini mwa Uchina. Kwa mujibu wa maelezo ya taasisi ya kazi, hadi kufikia mwisho wa mwezi wa tatu, idadi ya nafasi za mafunzo ya kazi 58,500 zimepungua kwa kulinganisha na mwaka jana. Ikionekana kana kwamba Di Stefano angetia saini mkataba kuichezea FC Barcelona, vigogo vya Real vikamtorosha kujiunga na klabu ya jiji kuu la Spain-Real madrid. Wamarekani wanapaswa kutambua kuwa sera hizi za Mabwana walioko Washington hatimaye zitawageukia na kuwadhuru siku zijazo. Rais Jaques Chirac wa Ufaransa na mshirika mwenzake katika kupinga vita Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani pamoja na Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair ambaye aliiunga mkono kijeshi Marekani katika vita vya Iraq watakuwa miongoni mwa viongozi wanaohudhuria tafrija iliyoandaliwa na Putin yenye kugharimu dola bilioni moja na nusu kuadhimisha miaka 300 ya mji huo mkuu wa kale wa ufalme wa Urusi kabla ya mapinduzi. Pamoja na hayo itakuwa muhimu kutafutiwa suluhisho tatizo la madeni ya kigeni ya Iraq, walisisitiza. Vikosi vya Kifaransa vilivyopelekwa nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, vimewaua wanamgambo wawili katika mji wa Bunia, kaskazini-mashariki mwa nchi. "Serikali katika nchi inayoendelea imewajibika kusimamia barabara fedha zinazotumika, kupambana na rushwa, na kuhakikisha kwamba fedha zinakwenda kule zinakotakiwa, na kujenga msingi mkubwa zaidi wa kujumuishwa raia wa kawaida. Shambulio hilo limefanywa siku moja baada ya Mwanamke wa Kimarekani, mgombea amani, kukanyagwa na tingatinga la Israeli walipokuwa wanazuia kuvunjwa nyumba za Wapalestina mjini Rafah. Katibu mkuu wa jumuia ya nchi za kiarabu Amr Mussa ameonya mjini Cairo "tuhuma za Marekani zinaifanya izidi kuwa mbaya hali ya mambo katika eneo la mashariki ya kati". Hiyo ni mara ya kwanza kwa viongozi hao kukaa meza moja, kwa mazungumzo, baada ya kuhitilafiana wakati wa mzozo wa Iraq, kwa Ufaransa kujiunga na nchi zilizokuwa zikiipinga Marekani, kwa uvamizi huo. Hiyo inafuatia mazungumzo ya jana jioni, kati ya Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon, na mwenzake wa Palestina, Mahmoud Abbas, huko Jerusalem ya Magharibi. Onyo hilo limetolewa baada ya Rais Roh Moo-hyun wa Korea Kusini na waziri mkuu wa Ujapani Junichiro Koizumi hiyo jana kukubaliana kuwa hatua yo yote ile ya Korea Kaskazini kutengeneza silaha za kinyuklia haitostahiliwa. Timu ya Ureno ya FC Porto imelinyakuwa Kombe la Shirikisho la Kandanda barani Ulaya, UEFA Wachezaji wa Porto walihitaji wakati zaidi kuibwaga klabu ya Scotland, mabao matatu kwa mawili, katika finali iliochezwa katika mji wa Seville, Spain, hapo jana usiku. Ikiwa vita vitatokea wataweza kuondolewa haraka sana. Alikariri kwamba hakuna ushahidi uliopatikana kuthibitisha kwamba Iraq ilibakia au kuanza kutengeneza silaha za kemikali, za vijidudu au za kinyukliya. Idara ya ulinzi ya Marekani imesema kuwa vikosi zaidi vitatumwa haraka eneo hilo ili kuanzisha uwanja mpya wa mashambulio kwa kutumia uwanja huo wa Harir. Eneo hilo limekuwa uwanja wa mapigano makali kati ya makundi ya kikabila yanayohasimiana. Kwa mara ya kwanza tangu kumalizika Vita vya Korea miaka 50 iliopita, wanajeshi wa Korea Kusini na Korea Kaskazini wamepeana vibali vya kutembelea upande mwengine wa eneo lisilokuwa la kijeshi katika mpaka baina ya nchi hizo mbili. Walalamikaji 91 wa Jumuiya inayojiita "Kikundi cha Khulumani cha kuwaunga mkono Wahanga" kutoka Afrika Kusini na Mawakili wao kutoka New York, Marekani wana hakika kabisa kuwa kesi yao dhidi ya makampuni ya kimataifa yapatayo 22 itafanikiwa. Morgan Tsvangirai kiongozi wa chama hicho cha upinzani ametowa wito wa kufanyika kwa maandamano ya wiki moja ya amani kuanzia Juni Pili na leo hii amewataka wananchi wa Zimbabwe kujitokeza kwa mamilioni kudai Mugabe ajiuzulu. Ufaransa imekumbwa na wimbi la maandamano dhidi ya mipango ya serikali ya kupunguza malipo ya uzeeni na kuongeza wakati huo huo muda wa watu kufanya kazi. Habari hizo zimetangazwa na Radio Israel na mashahidi wa kipalastina. Ukanda huu wa maelfu ya nyuzi unatuunganisha na dunia kubwa, miji na mikoa ya dunia hiyo pamoja na ustaarabu wao na miito yao ya kutaka uhuru. Nae Kanzela Schröder alithibitisha hayo baada ya mkutano wake na chirac. BAGDAD: BAGHADAD: BAGHDA: BAGHDAD/ KAIRO: BAGHDAD: BAGHDAD: - Operesheni za kusaka silaha. Shirika la misaada la Uingereza OXFAM, limeripoti kwamba watu wapatao 60,000 wanaukimbia mji huo, ambako kiasi ya watu 100 waliuwawa katika mapigano kati ya makabila hayo mawili, na wengine 10,000 kukimbilia katika kituo cha Umoja wa mataifa kinachosimamiwa na askari 625 wakulinda amani wa umoja huo. Bado ni kitandawili kuhusu kule walioko Saddam na watoto wake wawili, Uday na Qusay. Mwisho wa mwakani Uturuki itafanya mashauriano na Muungano wa Ulaya ili nchi hiyo iiingizwe katika jumuiya hiyo. Mwito wake huo umeanzisha sahifa mpya katika juhudi ya kupunguza mvutano kati ya mahasimu hao wawili wa kinyuklia. UM, Jamii ulimwenguni lakini hasa bara la Afrika - wote wanabeba jukumu la kuleta suluhisho la amani kwa mzozo wa Kongo. Baada ya kuwa na mgawanyiko mkubwa kuhusu Vita vya Iraq, nchi za Muungano wa Ulaya zinajitahidi kuwa na msimamo mmoja juu ya kuijenga upya nchi hiyo ya Kiarabu. Shirika hilo linalopigania haki za binadam, lenye makao yake makuu mjini London linalaani hasa hali mbaya ya haki za binadam katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Wakuu wa Israili wametangaza baadhi ya hatua za kupunguza uhasama na Wapalastina, ikiwemo kukubali kuwafungua wafungwa 180 na kutoa kibali kwa Wapalastina elfu 25 wa Ukingo wa Magharibi kurejea kufanya kazi Israili kuanzia leo. Wakaazi wa huko Hillah wamekuwa wakifukuwa kwa mikono kupata mabaki ya maiti hizo. Katika biashara ya huko Tokyo mapema leo hii kwa eneo linalotumia sarafu hiyo ya pamoja Euro ilifikia euro 1.1914 kwa dola kabla ya kupungua tena kwa thamani yake hiyo. Vikaka vya vita katika Afrika ya Kati wameanza kutoweka mmoja mmoja. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder na Rais Megawati Sukarnoputri, wameelezea msimamo wao wa kutaka jukumu la ujenzi mpya wa Irak likabidhiwe umoja wa mataifa, wakasema pia wamejadiliana kuhusu namna za kubadilishana taarifa baina ya Indonesia na Ujerumani, katika kupiga vita ugaidi. Kukamatwa kwa masaidizi wa Saadam. Muda huo wa masaa 72 unaanza jumanne. Jeshi la Israel limeamrishwa kukifyeka kabisa kikundi cha Kiislamu cha Wapalastina chenye siasa kali, Hamas, ikiwa ni siku moja baada ya mtu mwenye kujitolea mhanga kuwaua watu 17 waliokuwemo ndani ya basi huko Jerusalem. Waziri Rumsfeld amezisifu zaidi Poland, Rumania na Albania. Akasisitiza kuwa baada ya vita nayo mapato ya biashara ya mafuta ya Iraq yatabidi kutumiwa kusaidia ukarabati wa nchi. Hoja hii leo haisikiziwi tena tangu na viongozi wa kisiasa hata na sehemu ya jamii pale masilahi yao ya kisiasa yanapohusika. Upande wake Iraq imeliita Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kulaumu mashambulio ya majeshi ya Kimarekani na Kiingereza. Vikosi vya Uganda vinauthibiti mji wa Bunia ulioko katika jimbo la Ituri baada ya mapigano hayo. Baraza Kuu sasa linashiriki pamoja na makundi mengine ya kisiasa katika mazungumzo ya kuundwa serikali mpya ya Iraq baada ya kumalizika vita. Kwa kauli hiyo, amesema Afisa mmoja kutoka ofisi ya Waziri Mkuu wa Israeli, kwamba nchi yake inaunga mkono vitisho vya Marekani kwa Syria ili nchi hiyo iachane na kuunga mkono vitendo vya kigaidi Duniani. Washington imetia saini mapatano ya pande mbili baina yake na nchi 38 moja moja, ambazo zimeahidi kutoshtakiwa raia wa Marekani popote pale sawa na mtu yeyote yule chini ya mkataba pamoja na Marekani. Taarifa zaidi zinasema kuwa mjumbe wa Vatican Kadinali Pio LAGHI ameondoka leo kuelekea Washington akiwa na risala maalum ya amani kwa Rais wa Marekani. Mabingwa wanawashutumu magaidi wa chama cha AL QAIDA kupangilia mashambulio ya Casablanca na Riadh. Wakuu rasmi wa Ugiriki wameshtaki wafanyakazi wa meli moja iliokuwa ikisafirisha baruti. Leo asubuhi wawakilishi wa serikali ya Iraq walianza kushauriana na mabingwa wa Umoja wa Mataifa juu ya utaratibu wa kiufundi wa kuteketeza makombora hayo. Muswada umelitaka baraza hilo libebe jukumu la kupambana na usambazaji wa silaha za nyuklia, kibayolojia na kikemia katika eneo hilo na kuzitaka serikali zote za Mashariki ya Kati ziidhinishe mikataba yote ya ukaguzi wa silaha, pamoja na ule Mkataba wa Silaha Kikemia wa mwaka 1993. Hata hivyo rais wa shirikisho anasema amani na usalama wa Israel utapatikana tuu itakapokoma mitindo ya kukaliwa ardhi za wapalastina". Wanajeshi wa Kimarekani katika mji mkuu wa Iraq wanataka kupambana na uhalifu wa wizi na uchomaji moto wa majumba kwa kuunda kikosi cha polisi wa Kiiraq. Mauwaji ya wiki iliyopita yanahofiwa yasije yakadhoofisha utaratibu wa amani katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Hata hivyo ameonya kitisho cha wataliban bado hakijatoweka. Bwana Schroader alitoa tangazo hilo katika mkutano wa kimkoa wa Chama chake cha Social Democratic, SPD, nje kidogo ya mji wa Berlin. Waasi na majeshi ya serikali nchini Liberia wametia sahihi muwafaka wa kusimamisha mapigano. Wanajeshi 200 wa Kijerumani walitumika huko Kuwait muda wote huo. Iran inasema mpango wake wa kinyukliya ni wa makusudio ya shughuli za amani. Waziri wa ulinzi wa kenya Chris Murungaru akizungumza na waandishi wa habari mjini Nairobi leo amesema Washirika wa matandao wa kigaidi wa Al Qaida Suiman Abdalla, Alias Ngaka na Alias Chuck Norris waliochukuliwa wiki iliyopita Moghadishu nchini Somalia wametoa taarifa zinazohusiana na matukio ya kigaidi yaliyotokea tarehe 7 August 1998 Tanzania na Kenya na Suleiman Abdalla alihusika kupanga mashambulio hayo. Marekani yatishia Wahamiaji. Leo asubuhi zimekuweko ripoti kuwa ndege za kivita zimeushambulia vikali mji mkuu Baghdad. Chama cha SPD kinachotawala hapa Ujerumani kinatarajia kuondoka na ushindi katika uchaguzi wa serikali ya kijimbo kaskazini mwa Ujerumani hii leo baada ya kupigwa kumbo hivi karibuni katika chaguzi za majimbo 2 muhimu ya Ujerumani. Kulizuka machafuko kati ya wafuasi wa makamo-bingwa wa Afrika- s enegal na wale wa majirani zao Gambia, mjini banjul. Matamshi makali kama hayo yametolewa pia na mshauri wa waziri Rumsfeld anaeshughulikia masuala ya ulinzi Richard Perle. Watu waliuhisi mtetemeko huo hadi nchini Spain. Baada ya kuwalazimisha Wapalestina waanzishe mabadiliko, kwa kukataa kushauriana na Rais wa Palestina Yasser Arafat, Bush alitangaza utayarifu wake wa kushirikiana na Abbas. Hali hiyo inatajwa kushinikizwa na Wanadiplomasia wa nchi za Afrika ya Magharibi, na kutoa fursa nyingine ya kuendelea kwa mazungumzo ya Amani, ya Acrah, Ghana. Kwa upande mwengine, mkuu wa majeshi ya Marekani katika eneo la Ghuba, Jenerali Tommy Franks, ameutembelea kwa mara ya kwanza mji mkuu wa Iraq, Baghdad. Rushwa iliotopea chini ya utawala wa miaka 24 wa Moi inalaumiwa kwa kuangamiza mojawapo ya uchumi uliokuwa ukinawiri Barani Afrika na ni mara ya kwanza kwa kiongozi wa zamani wa taifa kutakiwa kutoa ushahidi juu ya kesi hiyo ya rushwa. "Matatizo ya bwawa yanatosha. Akizungumza na waandishi wa habari mjini Paris, Powell amesema wameiambia serikali ya Israel kuwa watayafikiria maoni yao na kuyafanyia kazi kikamilifu wakati wa utekelezaji wa mpango wa amani lakini hilo haliitaji kubadili mpango huo. Walionya pia kwamba tauni hilo linapoteza maisha ya wafanya kazi wa kilimo -- watu wale wale ambao wanatakiwa kupambana na njaa kwa kuzalisha chakula katika nchi zao. Ikiwa azma ni kuwatibu majeruhi ilikuaje basi ndege hiyo ya matibabu ikaegesha Uganda na sio Bunia. "Utafiti wa kampuni lolote lile la madawa bila ya ruhusa ya wenyeji asilia, si kitu kingine isipokuwa ni uharamia". Mkasa wa Septemba 11 ulikuwa na athari katika ngazi mbali mbali. Maldini alikuwamo pia katika zile timu zilizoshindwa katika finali ya mwaka 1993 na Marseille ya Ufaransa na Ajax Amsterdam 1995. Nayo Marekani imesema iko tayari kurejea tena kufanya kazi kwa ajili ya amani ya Mashariki ya Kati. Mkataba huo unataja kila mwaka serikali ya Ujrumani itakuwa ikitoa EURO Millioni tatu kwa Baraza Kuu la Wayahudi la Ujerumani, na fedha hizi ni mara tatu ziada kama msaada. Hans Blix anasema ikiwa ndege hizo zitaonyesha uhusiano wowote na silaha za kibiologia au kemikali zitakuwa kinyume na kanuni za umoja wa mataifa. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schröder alisisitiza kuwa Ucheki imeitumia vizuri nafasi hii ya kihistoria. Alisema wafanya kazi wanachotaka sio kuvunjwa dola inayotoa msaada wa kijamii kwa wale wasiojiweza na wasiomudu, lakini wafanya kazi wanataka dola iundwe upya kwa msingi wa haki zaidi. Uingereza imesema jana kuwa inaandaa askari wake 30,000 kuungana na maelfu wenzao walioko katika eneo la Ghuba. Ajenda zilizotawala mkutano huo ni ujenzi mpya wa Iraq, vita dhidi ya ugaidi, mpango wa amani ya mashariki ya kati na silaha za nyuklia. Serikali ya Ujerumani imeamua kufuata pia nyayo hizo na kufunga ofisi zake za ubalozi za Riyadh na Jeddah hadi mwisho wa wiki hii ili kuangalia muelekeo wa hali ya mambo baada ya vitisho hivyo. Baada ya miaka kumi ya vita vya wenyewe kwa wenye hatimaye Burundi inaanza mwelekeo mpya wa kisiasa wiki hii ambapo Rais Pierre Buyoya ambaye ni mtutsi atakapokabidhi madaraka kwa makamu wakwe Domitien Ndayizeye ambaye ni muhutu. Mataifa jirani ya Afrika Magharibi yameombwa pia kuchangia askari ili kusaidia kukomesha vita hivyo vya Liberia, ambako chama kikuu cha waasi wa LURD na kile cha MODEL vikidai kudhibiti asilimia 60 ya ardhi ya nchi hiyo. Uchaguzi mkuu jana nchini Jordan umewapatia ushindi wagombea watiifu kwa ukoo wa Bani Hasim wa Mfalme Abdullah, - kwa mujibu wa wizara ya ndani mjini Amman, na wagombe wengi ni sura mpya. Shambulio hilo ni kubwa kabisa kupata kufanywa dhidi ya vikosi vya kimataifa vya kuhifadhi amani Afghanistan tangu vikosi hivyo kupelekwa huko miezi 18 iliyopita. Msemaji wa tume ya umoja wa mataifa ya kusimamia amani nchini Kongo-Kinshasa, Bibi Patricia Tomé ambae yuko mjini Beni, amesema usiku pia ulikua shwari, lakini wakaazi waliosalia katika mji huo wamekumbwa na hofu, kukiwepo uvumi kwamba huenda yakalipuka mapigano mapya. Baada ya umri wa miaka arbaini, binadamu huingia katika mzozo wa katikati ya maisha, au kwa Kiengereza wanasema Midlife Crisis. Hayo ni maoni ya wabunge wa nchi hizi mbili. Mkuu wa wanabaharia aliripoti kwa wakuu wa bandari ya Hong Kong kuwa wafanyakazi 10 wameonyesha dalili zilizofanana na zile za ugonjwa wa SARS ikiwa ni kukohoa, homa na maumivu ya viungo. Afrika yaomba vikosi vya amani. Wamarekani kuingia kaskazini ya Iraq. Mashambulio hayo mawili yamefanyika takriban kwa wakati mmoja. Katika mapigano yaliotokea Duekoue, magharibi ya Ivory Coast, yaliokuwa mabaya kabisa tangu kuwekwa huko majeshi ya Kifaransa mwezi Septemba mwaka jana, jumatatu iliopita wanajeshi wengine wa Kifaransa walijeruhiwa. Afisa mmoja wa kijeshi nchini Algeria amesema kile kikundi cha watalii kutoka Ulaya, hakipo tena nchini Algeria. Bwana Jay Garner, amesema kusimikwa kwa utawala huo, utakaokuwa na maangiliano ya karibu na utawala wake, itakuwa ndiyo mwanzo halisi wa ujenzi mpya wa Iraq. Mpango wa Schroeder wa mageuzi ya kiuchumi waungwa mkono. Katika mji wa Bakubah, wanajeshi wa Kimarekani walimuuwa kwa risasi mwanamke wa Ki-Iraqi. Ratiba ya waziri Struck ni pamoja na kulitembelea kambi la wanajeshi wa Kijerumani huko Prizren. Serikali ya Wapalestina imekwisha ukubali mpango huo. Mashahidi wamesema silaha za kujikinga dhidi ya mashambulio ya angani zilitumika pia dhidi ya ndege moja iliokuwa ikiuzunguka zunguka mji mkuu. Mpaka sasa, hakuna nchi wala Taasisi iliyotajwa moja kwa moja, kuhusika na shehena hiyo ya milipuko, ndani ya meli hiyo, iliyokamatwa hapo jana, nchini Ugiriki. Muda si muda baada ya kupita muda mrefu, limeitikiwa ombi ya kutayarishwa saa ya tatu kwa wiki katika kujumuika michezoni shuleni au kusaidiwa kwa ukarimu mkubwa juu ya kupanuliwa vilabu vya spoti. Taasisi nyingine yenye nguvu duniani, Chama cha Biashara Ulimwenguni WTO, ilishambuliwa pia mkutanoni, kikao ambacho kiliwakaribisha zaidi ya wajumbe elfu moja mia tano kutoka kila pembe ya dunia. Katika kikao hicho, wajumbe hao wa kanisa walipata fursa kuongea moja kwa moja kwa jina ya redio na kiongozi wa waasi hao, Joseph KONI ambaye aliwathibitishia nia ya wapiganaji wake kusitisha mashambulio. Jenerali Tommy Franks, kamanda wa vita vya Marekani nchini Iraq, amesema hii leo kwamba uporaji sasa unapungua na ameridhishwa jinsi vikosi vyake vilivyoendesha kampeni yao. Washutumiwa 36 wa ugaidi watiwa nguvuni. Maafisa wa serikali ya Uturuki wamesema wataanzisha tena majadiliano bungeni juu ya azimio la kuiruhusu Marekani kutumia ardhi ya nchi hiyo kwa ajili ya vita nchini Iraq. Kauli hiyo ya Sheikh YASIN imetolewa mkesha wa maadhimisho ya mwaka wa 55 wa kutangazwa dola ya Israili. Na ikiwa masharti yote matano yatatimizwa, basi kutapigwa kura ya maoni ikiwa Uingereza ijiunge na nchi zingine kuitumia EURO. Na ikiwa watalii hao wamepotea basi maiti hadi hivi sasa zingeshapatikana alieleza afisa huyo wa ki-Algeria. Ilisema mahakama ina ulinzi wa kutosha kuzuia kesi zinazotokana na sababu za kisiasa. Mada kuu ya mazungumzo ya leo baina ya Kanzela Gerhard Schröder na mgeni wake rais Jacques Chirac wa Ufaransa mjini Berlin, ni jinsi gani Bundeswehr-Jeshi la Ujerumani laweza kuchangia katika juhudi za kuhifadhi amani nchini Kongo. Waasi wanataka Rais Taylor aachie madaraka, lakini Taylor anasema suala la amani haliko kabisa ikiwa mahakama ya uhalifu wa kivita huko Sierra Leone ambayo inaungwa mkono na umoja wa mataifa itashikilia kumshitaki yeye. Mapatano hayo ya amani yalifanywa chini ya upatanishi wa Rais Joseph Kabila. Serekali ya Ujerumani itaendelea kulijenga upya jeshi la polsii la Afghanistan kwa kulipa wafanya kazi na vifaa. Vita vya kupambana na rushwa vimeshaanza kuleta matunda na kusababisha baadhi ya watu kushtakiwa na kuachishwa nyadhifa zao. Waziri huyo, mfuasi wa tawi la mrengo wa shoto la chama cha Labour amekua mara kwa mara akiikosoa siasa ya waziri mkuu Tony Blair kuelemea zaidi upande wa Marekani. Syria ni mpinzani mkali wa vita vinavyoongozwa na Marekani dhidi ya Iraq. Israel pia inampango wa kuondoa vikosi vyake kwenye ukingo wa magharibi kwenye mji wa Bethelehem katika siku zijazo. Kwenye mjadala huo imeelezewa kuwa wapelelezi wa Uingereza walidai Iraq ingefanya mashambulizi ya silaha za kikemikali dhidi ya Uingereza ndani ya dakika 45 baada ya vita kuanza. Sehemu kubwa ya watu waliouawa ni raiya wa Kimorokko. Habari za vita kwenye maeneo za maziwa makuu zimegonga vichwa vya habari kwenye vyombo vya habari kwa muda mrefu; mara hii lakini gazeti la Berlin TAZ limeandika kuhusu makubaliano ya amani kati ya Uganda na Kongo-Kinshasa: Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lingepaswa kupitisha azimio hilo muda tu baada ya kumalizika vita, walisema wawakilishi wa kundi la G-7. Mamlaka ya ndani ya wapalestina yalidai hii leo kuachwa huru na Marekani mpiganaji wake Abu Abbas yakidai kuwa kutiwa kwake nguvuni na vikosi vya Marekani mpakani mwa Irak na syria jana kunakiuka Mapatano ya Amani ya Mashariki ya kati yaliotiwa saini mjini Washington. Wengi wao wanasemekana walikuwa wanachama wa chama marufuku cha kupigani uhuru cha Iran. Uhariri ulioandikwa na Gerda Meuer unasomwa na Shaaban Mohamed. Licha ya hivyo wabunge wa chama cha KPD walikuwa hawaruhusiwi kupiga kura. "Vita dhidi ya Iraq vinawezekana hata bila ya Uturuki, na Marekani itaibuka na ushindi". Huenda hata mmoja wa wagombea asishinde katika duru ya kwanza ya uchaguzi, ndiyo maana uko uwezekano kuwa uamuzi utafikiwa katika duru ya pili itakayofanyika baada ya wiki tatu. Mwaka mmoja uliopita azimio hilo hilo, linaloyatenga mataifa yasiyoidhinisha mapatano ya kuunda Korti ya Makosa ya Jinai Duniani, lilipitishwa kwa kura 15 dhidi ya sufuri baada ya utawala wa Bush kutisha kutoa kura ya turufu dhidi ya jumbe za walinzi wa amani wa Umoja wa Mataifa. Lakini uongozi mpya mjini Baghdad ungekuwa mikononi mwa wananchi wa Iraq na si kuongozwa na Wamarekani na Waingereza, alieleza El-Dourri alipozungumza na televisheni ya BBC. Lakini upande wa pili wajibu huo unatakiwa kutumika pia katika uwanja wa kisiasa. Marekani inataka baraza la usalama la Umoja wa Mataifa lipigie kura wiki ijayo mswada mpya wa azimio lenye kutaka kuondoshwa vikwazo dhidi ya Iraq. Mituki amekataa kufafanuwa idadi ya wageni walioko mikononi mwa polisi lakini afisa mwandamizi wa idara ya upelelezi wa makosa ya jinai ameiambia AFP kwamba zaidi ya watu 150 wengi wao kutoka Pembe ya Afrika wako kizuizini. "Watu wanasema hiki si chama walichojumuika nacho," alisema Pfaff. Baada ya shambulio hilo, Mkurugenzi wa hospitali ya mji wa Gaza Bwana Mouaouia Abou Hassanine amewaambia waandishi wa habari kwamba kiongozi huyo wa kundi la Hamas Abdelaziz Al-Rantissi ameuwawa, lakini muda mfupi baadae akarekebisha habari hizo kwa kusema alieuwawa wakati wa shambulio hilo ni mlinzi wa Abdelaziz Al - Rantissi, lakini yeye amejeruhiwa tu kwenye mguu. Baada ya kuhesabiwa zaidi ya asili mia 54 ya kura, rais Obasanjo amejikingia asili mia 66 dhidi ya asili mia 27 za mpinzani wake mkuu Mohammed Buhari. Alisema vyama vya wafanya kazi vitapinga Ujerumani kugeuzwe kuwa jamhuri ambapo vijikazi vidogo vidogo visivotilia maanani haki za kijamii vinashamiri. Obasanjo aliingia madarakani kwa mara ya kwanza 1999, katika uchaguzi uliosimamiwa kwa karibu na jeshi, na kuhitimisha miaka 15 ya utawala wa kijeshi nchini humo, mbali ya kwamba ndugu zake wa kabila la Yoruba wakati huo walimtizama kama ni kibaraka wa Waislamu wa Kaskazini mwa nchi hiyo, walioshikilia madaraka kwa muda mrefu zaidi tangu Uhuru kutoka kwa Waingereza 1960. Maandamano na mikutano ya hadhara iliyowakusanya zaidi ya watu laki moja, imeripotiwa pia nchini Japan, Pakistan, Libnan, Uengereza na Italy. Mchambuzi wa masuala ya kisiasa mjini Kampala John Kabagambe anasema Kinyanganyiro hicho cha kuwania mamlaka na kuwa na usemi katika eneo la Maziwa makuu, kinatishia kuzusha mripuko mkubwa kati ya nchi zao mbili. Shirika la habari la Ujerumani DPA likinukulu duru za kuaminika toka wizara ya ulinzi, limesema kufungwa vituo hivyo kutasaidia kukusanywa euro bilioni moja zitakazotuimiwa kugharimia shughuli za kulinda amani za jeshi la Ujerumani Bundeswehr nchi za nje. Katika majuma ya hivi karibuni serikali ya Mauritania ilikuwa ikichukuwa hatua kali dhidi ya watu walioshukiwa kuwa ni wanamgambo wa kiislamu na pia wanasiasa waliokuwa karibu na kiongozi wa zamani wa Iraq Saddam Hussein. Usuhuba kati ya Ujerumani na Waarabu kimsingi unaegemea uchumi. mwaka 2000 bidhaa ambazo ujerumani ilisafirisha katika eneo zima la mashariki ya kati zilifikia Euro Bilioni 16.5. Marekani inashutumu kuwa Syria inawapa himaya viongozi wa utawala uliopinduliwa wa Saddam Hussein pamoja na kuunda silaha za kikemikali. Umoja huo ulianzishwa miaka ya 23 iliyopita kujilinda na uvamizi wa Urusi kwa Afghanistan, kuanza kwa vita vya miaka 8 kati ya Iran na Iraq, lakini kubwa ilikuwa ni tishio la kuundwa kwa Jamuhuri ya Kiislamu ya Iran na kuogopa Mapinduzi hayo kutotapakaa katika nchi zao zenye maslahi kwa Ulimwengu wa Kimagharibi. Matokeo ya ziara yake ya Moscow, alipokutana na rais Vladimir Putin, ni ya kusononesha, kwa sera za Marekani kutaka Iraq, sasa iondolewe vikwazo vya uchumi. Lakini Arafat ameendelea kushikilia madaraka makubwa zaidi katika masuala ya kidiplomasia na usalama na maafisa wa serikali ya Israel wanaamini kwamba amekuwa akifanya hila za kumzuwiya Abbas kuimarisha nguvu anazohitaji za kuwadhibiti wanamgambo ambao wameapa kuuvuruga mpango wa amani. Lilipofanywa shambulio moja ikituhumiwa na Mpalastina mwenye itikadi kali juu ya gari Muisrael, msichana mmoja wa miaka 7 aliuliwa. "Lakini ninafikiri kama sehemu ya mkutano wa G8, bila shaka wataonana na kuzungumza katika mikutano mingine ya aina hiyo. Baada ya kuuliwa jana waziri mkuu wa Serbia, Zoran Djindjic, kumetangazwa sheria ya hali ya hatari katika nchi hiyo. Chaguzi hizo zitakuwa za kwanza tokea Nigeria ilipojikomboa kutoka utawala wa miaka 15 wa udikteta wa kijeshi mwaka 1999. Marekani hadi sasa inashikilia mazungumzo kama hayo yaziingize pia nchi jirani za Korea ya Kaskazini. "Nitaiunga mkono, kwa sababu inafungua ukurasa mpya kwa Rwanda" amesema Clement Dusabe, mfanyabiashara wa mjini Kigali. Mpaka hivi sasa askari 24 wa Uingereza wameshauawa na miili ya askari 10 iliwasili Uingereza jumamosi iliyopita. Akasema, " Tusisahau kuwa ilikua desemba iliopita tulipopunguza riba kwa kima cha 0.5% na mwezi Machi mwaka huu tukapunguza tena kwa kiwango cha 25%. Nchini Ujerumani, tajiri mmoja wa viwanda anahojiwa na maafisa wa usalama baada ya kampuni yake kukisiwa kutoa vifaa vya kutengenezea zana hizo kwa Korea ya Kaskazini. Wapi aliko, kama kweli yu hai, bado haijulikani. Kwa mujibu wa Halmashauri ya Uchaguzi, Obasanjo amejinyakulia asili mia 62 ya kura zilizopigwa. Inasemekana yalipamba moto mapigano kati ya wanajeshi hao wa Israel na Wapalestina waliokuwa na silaha. Gazeti limechambua maafa wanayokabiliana nayo wakimbizi wa kiafrika wanaosaka maisha bora barani Ulaya. Kwa mfano askari anaweza kulazimishwa kumuua mtu mwingine, iwapo ni mwanajeshi au raia pia vitani na kusema: Msemaji wa Bwana Blair alipinga kabisa shauri la kurudishwa nyumbani wanajeshi wa Kiingereza. - Na kutokana na kule kukwama msafara wa wanajeshi shirika wa kwenda kuuteka mji mkuu Baghdad, jarida la Kimarekani NEW YORKER liliarifu kuwa orodha ya wafanya kazi katika Wizara ya Mambo ya Ulinzi ya Marekani wameanza kuipinga siasa ya Waziri wa Ulinzi Donald Rumsfeld. Na nini kitakachokuja baada yake bado sio wazi. Siku moja baada ya watalii 17 wa nchi za Magharibi kukombolewa na majeshi ya Algeria, Kusini mwa nchi hiyo, majeshi ya nchi hiyo sasa yanatafuta mbinu za kuwakomboa watalii wengine 15 walio bado mikononi mwa Maharamia wa Jangwani. O-Ton Atmo (Music)... Baada ya upigaji kura uliodumu saa tatu, matokeo yalikuwa wazi. Naye balozi wa Marekani katika Umoja wa Mataifa, John Negroponte, amesema kuwa ana matumaini ya kutosogezwa mbele kwa tarehe 17 ya mwezi huu kwa Iraq kumaliza kuteketeza silaha zake za maangamizi. Mexico City: Wizara ya mambo ya nje ya Ujerumani imeipa kamati ya shirika la kimataifa la Msalaba mwekundu, lenye makao yake makuu mjini Genever, jumla ya Euro laki 5 kwa ajili ya kuwasaidia wakimbizi wa nchini Liberia. Hata Iran, ambayo hadi sasa inazingatiwa na Marekani kama adui namba wani, inanunua vifaa vya viwanda vya mafuta nchini Marekani. Hatahivyo yaonekana kama kwamba haya yote hivi sasa yanamvutia kwa uchache tu waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon. Wapalestina zaidi ya 70,000 walishiriki katika maandamano ya huzuni yaliyoitwa kwa ukumbusho wa Ibrahim Makadma. Lakini bado haukuwafikiwa wakati wa kukabidhiwa kwake, viliarifu vyombo vya habari vya Kimarekani. Nchi zote tatu bado hazijaamua zichukue uamuzi gani katika upigaji kura wa Baraza la Usalama na zinashawishiwa na pande zote mbili, zinazounga mkono vita na zinazopinga. Bwana Struck alisema makundi hayo matatu yanajaribu kuyaondosha majeshi ya kimataifa ya kuweka amani kutoka Afghanistan. Hatimaye majeshi ya Marekani yameukamata mji wa Tikrit, nyumbani kwa rais SADDAM HUSSEIN, na inayoaminika kuwa ni ngome ya mwisho ya Utawala wa Baghdad. Naam, sasa kifaru cha mwanzo kikubwa kati ya vile vya chapa T-34 vilianza kusonga mbele na kuenda mbele kuwatishia wananchi katika njia panda ya Postdam. "Tunafikiri kwamba vikwazo vimekuwa havina maana, na tumewajibika kuvisitisha upesi iwezekanavyo," alisema Schroeder, akizungumza katika televisheni ya Ujerumani ARD katika ziara yake ya Vietanam. Viongozi 15 wa umoja wa Ulaya na wenzao 10 watakaojiunga mwakani wanatazamiwa kuelezea hofu walizonazo kuelekea miradi ya kinuklea ya Iran na Korea ya kaskazini, na kushinikiza patolewe hakikisho linalodhamini matumizi ya amani ya miradi ya Iran na kukongolewa ile ya Pyongyang. Lakini alihisi kwamba wakati bado haujafika kwa yeye kupigania wadhifa huo, na ndio maana akatoshelezeka pale alipochaguliwa na Rais Bush kuwa waziri wake wa mambo ya kigeni hapo mwaka 2001. Umoja wa Falme za Kiarabu umeuita ujiuzulu uongozi mzima wa Iraq chini ya Rais Saddam Hussein. Kwa hivyo, jeshi limechukua kazi za polisi na za wizara ya mambo ya ndani. Haijaripotiwa kama kuna watu waliokufa. Na mpaka hapa ndio ninafikia mwisho wa makala haya ya DARUBINI, uchambuzi wa kisiasa wa kila wiki kutoka Redio Deutsche Welle, Sauti ya Ujerumani, mjini Kolon, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Rais Bush awasili Cairo. Wawakilishi wa vyama vya waasi wahudhuria mkutano wa baraza la mawaziri. Chama cha NPP ni chama cha pili kikubwa na mpinzani mkuu wa chama tawala cha PDP. Chama cha Rais Ali Abdullah Saleh kilishinda viti 214 kwa uchache katika bunge la viti 301, kikifuata chama cha upinzani Islah Party, ambacho kiliongozwa na spika wa bunge Abdullah al-Ahmar, na kujikingia viti 41 kwa uchache. Zamani akiwa waziri wa uchumi na kabihu kansela, Moelleman alichapisha kijikaratasi mwaka jana kikilaumu viongozi wa kiyahudi na kijerumani jinsi wanavyomuunga mkono waziri mkuu wa Israel ARIEL SHARON. Zawadi iliyo na thamani kabisa ambayo mnaweza kuwapa watu wenu mnamo wiki zijazo ni matumaini mepya yaliozaliwa kutokana na maendeleo thabiti. Hayo yalikuwa maoni ya "FRANKFURTER ALLGEMEINE" kuhusu mazungumzo ya amani ya Ivory Coast yaliyofanywa Accra, Ghana. Viongozi wakuu wa nchi tajiri, zilizoendelea kiviwanda kuliko nyingine duniani, wameitahadahrisha Korea ya kaskazini, dhidi ya harakati zozote za kujipatia mitambo na silaha za kinuklia. Mjini Beijing watu wengine watano wamekufa, hivyo idadi ya watu waliokufa katika mji huo kutokana na ugonjwa wa SARS sasa ni 134. Tangu aingie madarakani miaka 4 iliyopita, rais Olusegun Obasanjo, amekumbana ni mitihani ya machafuko makubwa ya kidini na kikabila ambayo mpaka sasa watu 10,000, wanahesabiwa kufa kwa machafuko hayo, huku mwezi uliopita, uzalishaji wa mafuta katika jimbo la Magharibi la Niger Delta, ulishuka baada ya kuzuka mapigano mapya katika eneo la Warri. Kabla ya kuwasili Doha jana usiku rais Bush alikua ziarani kwanza nchini Misri kwa mazungumzo pamoja na viongozi wa nchi za kiarabu katika mji wa mwambao wa Sharm El Sheikh na baadae Aqaba nchini Jordan jana ambako mkutano wa kilele wa pande tatu pamoja na mawaziri wakuu wa Israel na Palastina, mabwana Ariel Sharon na Mahmoud Abas umefufua matumaini ya kutiwa njiani hatimaye mpango wa amani ya mashariki ya kati. Vyama vya siasa vyashauriana juu ya serikali ya mpito. Hatua hiyo inampa Katibu Mkuu Kofi Annan muda wa sikui 45 kuufufua mradi huo chini ya uongozi wake. Nyingi kati ya balozi za kigeni zilizoko mjini Bagdad, ukiwemo ubalozi wa Ujerumani, zimeshafungwa. "Foe hakuwa tu mchezaji mwenye nguvu, stadi wa dimba bali mtu mwenye heba," aliongeza kocha huyo wa kijerumani. Kwa mujibu wa maelezo ya kampuni hili, yumkini kuanzia mwaka ujao betri hizi maalumu zitaanza kutumiwa kwenye kamera, kompyuta ndogo - LAPTOP, printa za kompyuta na vifaa vinginevyo. Mmoja wa wanadiplomasia ambaye hakutaka jina lake litajwe aliwaambia waandishi wa habari kuwa hivi sasa Korea ya kaskazini inatafuta uhusiano wa kidiplomasia na serikali ya Marekani. Rais Rau alisema katika kazi zilizofanywa na shirika hilo la DED katika nchi zinazoendelea ni kuwapatia watu wa nchi hizo maisha yaliyo bora na marefu, kupunguza njaa na kuweko dimokrasia zaidi. Watu elfu 2 na 270 wanaripotiwa wameambukizwa ugonjwa mpya wa homa ya mapafu, ambapo 79 kati yao wamefariki dunia kwa mujibu wa taarifa iliochapishwa jana mjini Geneva. "Deutsche Welle" inasikika kila mahala na inaweza kutumiwa kila pembe ya dunia. Mainz: Riyadh: Stuttgart iliyomaliza ya pili imenusuru nafasi yake ya kucheza Klabu Bingwa kwa kuirarua Wolfsburg 2-0. Seuze amekwisha piga hatua muhimu mbele, akiwa mgunduzi wa mtindo mkuu ujao, yaani Megatrend, wa kustawisha maendeleo ya kampuni yake kwa ufundi wa mawasiliano ya simu za redio, mtindo unaoweza kuchangia pia kuinua ustawi wa uchumi katika Ulaya. Mwanasiasa huyo wa Chama cha SPD alisema ilivyokuwa muungano wa Marekani, Uengereza na nchi nyingine zilizopendelea kuendesha vita zina usemi huko Iraq, Ujerumani haitoshiriki katika operesheni. Umoja wa Mataifa unakadiria kuwa kutokana na mapambano yaliyotokea baina ya wale waliokuwa wanaunga mkono kura ya maoni na wale waliopinga mwezi wa Agosti mwaka 1999, watu wapatao zaidi ya elfu moja wameuawa. Wanashera wa Tsvangirai wanasema mashitaka ya uhaini yanayomkabili yamekuwa yakitumika kama njia ya kutaka kumnyamazisha. Nchi 12 za Kiafrika zimekubaliana mwezi wa Novemba mwaka wa jana serikali zao zisimamie na kukagua utawala bora na demokrasia. Amepatikana na hatia ya kuua na ubakaji. Chama cha Upinzani cha Labour kinapinga. Na bila shaka kundi hilo lilikuwa likipata msaada wake, kutoka Guinea. Bibi Müller alielezea kuwa na wasiwasi juu ya vitendo vya utumiaji nguvu vya karibuni katika jimbo la kaskazini mashariki la Ituri. Msamaha watolewa kwa Wakurdi. Nchini Vietnam, mradi mmoja unaochanganyisha ujuzi tiba ya kienyeji, unawajumuisha watumishi wa afya waliojitolea. Tangazo la vyama hivyo lililotolewa leo hii mjini Teheran, linashtumu watawala wa Bagdad kutaka kuharibu mahala patukufu katika miji ya Najaf na Kerbala, na kutwika jukumu la uharibifu huo kwa majeshi ya Marekani na Uingereza. Mara nyingi lakini serikali huwaarifu wajumbe wa upinzani juu ya matumizi ya jeshi la Ujerumani nchi za ng'ambo na kinapita nini. Waasi hapo jana wameripotiwa kuwa wako kilomita zisizozidi nne kutoka katikati ya jiji la Monrovia. Hatimaye, Jorma Ollila, mkuu wa NOKIA, kampuni ya simu za mkono, akiwa mgeni rasmi kutoka Finnland mjini Hannover, alikwepa kujiingiza katika uchumi wa Ujerumani. Imearifiwa kuwa rais George Bush wa Marekani aliwasiliana na rais Vladimir Putin wa Russia kuhusu swala hilo. "Wanachama wa baraza la Usalama wanapongeza juhudi za rais Buyoya za kuharakisha utaratibu wa amani nchini Burundi", amesema hayo balozi wa Mexico AGUILAR ZINSER, mwenyekiti wa zamu wa baraza la usalama. Maandamano hayo yalihudhuriwa na wananchi 100,000 Berlin ya Mashariki na pia kulikuwepo na maandamano ya upinzani katika maeneo mengine 700. Kikosi hicho kitakachohifadhi usalama wa raiya na kitakachoruhusiwa kutumia nguvu zitapohitajika, kitakuwa na jumla ya wanajeshi 1400; kati ya 800 na 1000 watakuwa ni wanajeshi kutoka Ufaransa, nchi itakayoongoza operesheni hizo. Kufuatana na mpango wa kimataifa wa amani ya Mashariki ya Kati, Waisrael na Wapalestina watatoa matangazo katika mkutano huo juu ya kutambuana rasmi na juu ya kuacha matumizi ya nguvu. Tunafahamishwa maoni ya wengine na wakati huo huo tunaweza kutoa maoni na misimamo yetu". Wakati huo huo gazeti linalomilikiwa na mwanawe Saddam Hussein nchini Iraq, limeishutumu Kuwait vikali, na kusema Kuwait ni nyoka iliochochewa na Marekani kwa kupendekezea mkutano wa jumuiya ya nchi za Kiarabu, kwamba suluhisho la mzozo wa Iraq ni kwa rais Saddam Hussein kujiuzulu na kwenda uhamishoni. Habari nyingine zinaarifu kuwa vikosi vya Marekani vimeuvamia mji wa Shatra, kaskazini mwa mji wa Nassiriya mapema hii leo kwa nia ya kuwaua viongozi wa Iraq wanaoamrisha mashambulizi kusini mwa Iraq dhidi yao. Pamoja na hayo Rais Assad alisisitiza kuwa serikali yake haina uhusiano wowote na Wasyria wale waliyoamuwa kupigania kwa hiyari upande wa utawala wa Baghdad. Jeshi hii leo linapaswa kushiriki kila pembe ya dunia katika kulinda amani na kuupiga vita ugaidi na sio kama katika enzi za vita baridi : Katika enzi zile jeshi la Ujerumani lilijiwinda kukabiliana na vita vya kisasa katika kulinda mipaka ya Ujerumani. kwani, enzi zimepita pale Bundeswehr - Jeshi la ujerumani lilipojizoweza kisilaha kuilinda Ujerumani kwa vifaru na ndege za kivita za kisasa kabisa dhidi ya adui kutoka Ulaya ya mashariki. Kwa sababu ya ukimwi, uwezo wa kazi mashambani unapotea, juhudi za maendeleo ya kilimo zinapungua, mapato ya nyumbani yanatindikia huku gharama za kuwatunza wagonjwa zinaongezeka kwa kadiri kubwa mno. "Mapambano dhidi ya hali ya kutojali wala kuhofia sheria iliyotanda barani Afrika lazima yazidishwe makali "ikiwa watu watataka kuona hali ya haki za binaadam inaimarika barani humo" - hayo ni miongoni mwa yale yaliyodhukuriwa ndani ya ripoti ya mwaka ya shirika linalopigania haki za binadam Amnesty International. Mazungumzo ya amani baina ya serikali na vikundi vya waasi nchini Liberia, yanatazamiwa kuanza tena baadaye hii leo huko nchini Ghana. Terror-Warnings. Akizungumza na shirika la habari la Ufaransa AFP Waziri wa Ulinzi wa Liberia Daniel Chea ameahidi kuvitumuwa vikosi ya uvamizi mjini humo kabla ya kumalizika kwa siku ya leo. Bao hilo la ushindi kwa Ufaransa lilifungwa na Tierry Henry katika dakika ya 97, wakati wa muda wa nyongeza baada ya dakika 90 kumaliza bila ya kufungana. Wakati huo huo jeshi la marekani halitasitisha mashambulizi mpaka hapo azma yao itakapotimia. Serikali ya Angola inasema kiasi ya wakimbizi 130,000 wamesharejea nyumbani hadi sasa kwa hiyari. Waziri Mkuu wa Pakistan Zafarullah Khan Jamali amesema anaunga mkono kuanzishwa tena kwa ukamilifu misafara kati ya Pakistan na India. Alisema haamini kwamba njia zote zisizokuwa za kijeshi zimetumiwa. Asilimia 23 ilipinga. Mtu mwenye magruneti mawili ameiteka nyara ndege yenye abiria 46 na anaendelea kuwashikilia kwenye uwanja wa ndege wa Havana. Rais wa FIFA alipata habari za msiba huu wakati mmoja na mashabiki uwanjani na timu 2 za Ufaransa na Uturuki kabla nusu-finali hii ya pili kuanza mjini Paris. Gazeti mashuhuri la hapa Kolon, KÖLNER EXPRESS ; nalo linasema: Uvamizi wao ni kuvunja kabisa sheria za kimataifa na katiba ya Umoja wa Mataifa, alisisitiza Waziri wa Mambo ya Nje wa Iraq Naji Sabri. Umoja wa Ulaya na ujenzi mpya Iraq. Tangazo rasmi la chama cha UNITA linasema Bwana Isaias SAMAKUVA, aliewahi kua muakilishi wa chama hicho mijini London na Paris, wakati wa vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyoendelea kwa zaidi ya miaka ishirini na saba, amechaguliwa na wafuasi wa chama hicho kwa zaidi ya kura sabini na nane, katika mkutano mkuu wa chama hicho, uliofanyika kwa muda wa wiki nzima. Wameuawa si chini ya wanajeshi wanne wa Kijerumani kutoka Jeshi la Kimataifa la Kuhifadhi Amani wakati wa shambulio la kujitolea mhanga dhidi ya basi ya wanajeshi katika mji mkuu Kabul. Mmisri huyo alietumika kama fundi wa umeme aliwajeruhi watu 15 hapo machi 30 na binafsi alikandikwa risasi mara mbili. Kwa mujibu wa kituo hicho cha television makombora hayo yalilenga eneo katikati ya Dohuk na Mosoul ambako inadaiwa askari wa Iraq wameweka kambi. Waziri Collin Powel anatarajiwa kuondoka mjini Moscow kesho kutwa ijumaa akielekea Berlin - Ujerumani. Televisheni ya kibinafsi ya Al Jazeera leo imeendelea kuonyesha mashambuli yanayofanywa na marekani katika sehemu mbalimbali nchini Iraq, wakati askari hao wakipiga hatua kuuelekea mji wa Baghdad. "Nchi hizi zimeunga mkono vita dhidi ya Iraq" amesema. Maafisa wanaelekeza madai yao dhidi ya kikundi cha Jamaah Islamiyah, kinachoshukiwa kuwa na mafungamano mtandao wa Al-Qaïda wa Ossama BIN LADEN katika eneo zima kusini mashariki mwa Asia. Mkutano kama hiyo ya kuleta ushirikiano baina ya pande mbili, ilikuwa na mivutano hususan kuhusu hali ya mambo Mashariki ya Kati. John Paul wa pili atoa mwito wa amani mashariki ya kati. Utawala wa Saddam Hussein wapinduliwa. Polisi wa Marekani wamewakamata watu zaidi ya 40 kuhusiana na maandamano hayo ya kupinga vita dhidi ya Iraq. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon kukutana na Waziri Mkuu mwenzake wa Palestina Mahmoud Abbas hapo kesho mjini Jerusalem. Msemaji wa wizara ya ulinzi ya Marekani Bibi Victoria Clake amesema jinsi anavyoelewa yeye ni kwamba huu ni wakati wa vita na watu wako katika mapambano, hivyo askari wa marekani baada ya kushambuliwa ilibidi wajitetee. Mabingwa hawa wa Ulaya ingawa hawakucheza na stadi wao Zinedine Zedane wa real Madrid walitamba mbele ya mabingwa wa Copa America. Huko Jakarta atakutana na rais Megawati Sukarnoputri. Redio Israel iliripoti kwamba Bwana Burns anataka kuiarifu serikali ya Israel juu ya matokeo ya mazungumzo aliyokuwa nayo nchini Syria Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell. Lakini katika nchi uzote mbili chama hiki kinyakua madaraka sio kupitia uchaguzi bali kupitia mapinduzi au kinyang'anyiro cha madaraka. Rais wa China Hu Jintao, hivi sasa yuko mjini Moscow kwa ajili ya mazungumzo na Rais mwenzie wa Urusi Vladimir Putin. katika mkutano wao viongozi hao wawili pia walijadili suala la mpango wa nyuklia wa Korea ya Kaskazini. Maafisa wa idara ya uslama ya Saud Arabia wamewatia mbaroni wafuasi watatu wa Al Qaida, wanaotuhumiwa kuandaa njama ya kuiteka nyara ndege ya abiria kutoka Sudan. Anachochea vita kwa kuwatumia watoto - wanajeshi ambao mishahara yao ni madawa ya kulevya na vileo. Mamia elfu ya watu wameandamana barabarani katika miji mikuu kulalamika dhidi ya vita vinavyoongozwa na Marekani. Watu wapatao mia moja na watano ndio wanafahamika kua wamefariki dunia, kutokana tetemeko kubwa la ardhi, lililokumba maeneo ya mashariki mwa Uturuki, katika usiku wa kuamkia jana. Blair alimwarifu pia Chirac juu ya mazungumzo yake na Rais George W. Blair alionya katika maelezo yake pamoja na waandishi habari katika ndege yake, kabla ya kuwasili Kuwait mnamo mkesha wa ziara yake katika nchi jirani ya Iraq. Havihalaliki kabisa vita hivyo vya umwagaji damu, aliandika Robin Cook katika gazeti la Jumapili SUNDAY MIRROR. Hawa ni watu wenye mafungamano na Afrika na nchi hii walikoishi zamani walipokuwa watoto wadogo. Sauti za risasi zimehamia kwenye viunga vya mji huo wakati wanajeshi waliohusika na jaribio hilo la mapinduzi walipokuwa wakitimuliwa kutoka jijini. Nchi tatu za Ghuba zataka Saddam Hussein kujiuzulu. Wajumbe wa baraza la usalama wa umoja wa mataifa wameanza mazungumzo ya siri mjini New York dhidi ya pendekezo la Uingereza ili kuondoa mkwamo uliojitokeza kwenye umoja wa mataifa dhidi ya mzozo wa Iraq. Juhudi za kibalozi za kukiunganisha tena kisiwa cha Cyprus zimeshindwa tangu 1974 pale majeshi ya uturuki yalipoingia Cyprus na kukigawa kisiwa hicho kati ya sehemu ya wagiriki na ile ya waturuki wa Cyprus. Hata hivyo baadhi ya maafisa wa wizara ya ulinzi ya marekani leo wamekaririwa na gazeti la Washington post wakisema vifaru hivyo vilivyoshambulia huenda vilihujumu kwa bahati mbaya baada ya kufananisha camera za waandishi na silaha za maadaui. Maonyesho hayo yanahudhuriwa na taasisi, mashirika na wizara za utalii 181 kutoka sehemu mbali mbali duniani. Nchi mbili zina uhasama wa kihistoria ukianzia wakati wa utawala wa kikoloni na wa kikatili wa Ujapani kati ya mwaka 1910 na 1945. Mpalestina mwingine alielezewa na majeshi ya Israel kua mwanamgambo wa makundi yenye itikadi kali, ameuwawa katika mji wa Nablouse. Shirika la habari la serikali nchini Iran IRNA limemkariri Katibu Mkuu wa Baraza Kuu la Usalama la Taifa nchini humo Hassan Rohani akimwambia Waziri wa mambo ya nje wa Uingereza Jack Straw aliyekuwa ziarani nchini Iran kwamba serikali ya Tehran inakusudia kumwalika kwa mazungumzo mkuu wa Shirika la Kimataifa la Nishati ya Atomiki. Lakini hadi sasa hakuna mipango wala fedha; Mashambulio dhidi majeshi ya Marekani yametokea pia katika mji wa Fallujah, lakini haijulikani matokeo yake. Kikao hicho cha Baraza la Usalama kinaendelea hadi kesho ambapo Umoja wa mataifa unatarajiwa kutoa mwito wa msaada wa dharura wa Dola bilioni 2 wa kuwasaidia raia wa Iraq licha ya dalili kuwa baadhi ya wafadhili wamechoshwa na vita. Hayo si matembezi, na huwezi kulinganisha na jaribio la kwanza la kijeshi la Umoja wa Ulaya nchini Macedonia. Hatua hiyo imekuja baada ya serikali ya Kenya kuonya juu ya kitisho cha hujuma za kigaidi, ikihofia huenda gaidi wa kundi la Al Qaeda Fazul Abdullah Mohamed amerudi tena nchini humo. Ugonjwa hatari wa homa ya mapafu wazidi kutapakaa. Akizungumza na waandishi wa habari hii leo mjini Kabul, afisa wa Umoja wa Mataifa, Manuel de Almeida E SILVA amesema kuwa mapigano hayo yametokea katika vijiji 3 vya mkoa wa Samagan kati ya wanamgambo wa kitadjik wanaongozwa na Ustadh Mohammed ATTA na wapinzani wao wa mbabe wa kivita wa eneo hilo la kaskazini Rachid DOSTUM wa kabila la Uzbek. Ikiwa ni saa chache kabla ya kukutana kwa Waziri Mkuu wa Mamlaka ya Falestina, Muhammad Abbas, na mwenzake wa Israeli, Ariel Sharon, Waziri anayehusika na upatanishi wa pande hizo mbili, Saeb Erakat, amejiuzulu. Ni nchi gani zitachangia Jeshi hilo na litagharimiwa na nani, bado si wazi. Katika Guine ya Ikweta, asili mia 38.7 ndio wanaofanikiwa kumaliza shule ya msingi" - kwa mujibu wa tarakimu za hivi karibuni kutoka wizara ya mipango mjini Malabo. Abbas ambae pia ni maarufu kwa jina la Mohammed Abbas, anatuhumiwa kuandaa ile njama ya kutejkwanyara kwa meli ya abiria ya kitaliana ACHILLE LAURO 1985 katika bahari ya Mediteranian ambamo kiwetze mmoja wa kimarekani wa asili ya kiyahudi alipigwa risasi na kutoswa baharini. Wakati huo huo waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld, amesisitiza kuwa, Marekani haitakubali kuundwa kwa utawala nchini Iraq utakaoegemea au kuwa na ushirika na utawala wa Iran. Mikutano hiyo inajiri mnamo wakati ambao Rais George W. Mikutano mingine ya aina hio iliyofanyika mnamo wiki mbili zilizopita haikufikia uamuzi wowote. Wakati huo huo, Televisheni ya Irak imeonyesha Marubani wawili wa helikopta hiyo ambao wametekwa. Annan ashinikiza dhima ya Marekani nchini Liberia. Teknolojia mpya zilizoonyeshwa kwenye mabanda haya ni pamoja na lensi laini ambayo inaweza kutumiwa kwenye jicho la binadamu. Anawakumbusha kwamba, katika maeneo maskini vilipofanyika vita vya kiraia, kama vile nchini Afghanistan, Kambodia, au Angola, bado inafukiwa miripuko kama hiyo chungu nzima hadi hii leo. Ujerumani inatumai utawala wa rais Saddam Hussein wa Iraq utaporomoka haraka na kupunguza mathara yanayowakabili raia wa nchi hiyo. Watalii 29 wa Kijerumani wameuawa katika ajali ya basi iliyotokea karibu ya mji wa Kifaransa, Lyon. Mtekaji nyara aitaka Israel iondoke. Alisema tayari Pakistan imewakamata washukiwa 480. Katika mkutano aliyokuwa nao pamoja na wanajeshi wa zamani wa Kimarekani, Rais Bush alisema kuwa wanajeshi wa Kimarekani wanajiandaa kupambana na vikosi dhaifu vya Kiiraq na vita hivyo vitasababisha wahanga zaidi. Pia utazingatia na kuidhinisha masharti mapya ya kazi kwa mahakimu wa Mahakimu ya Mahkama ya Afrika Mashariki na wabunge wa bunge la jumuiya hiyo. Kwa upande mwingine mtaalamu wa mikrobiolojia huko Hong Kong amechapisha matokeo ya uchunguzi wake akisema huenda ikawa virusi vya SARS vimewaingia binadamu kutoka aina ya paka yaani ngawa ambao huliwa kusini mwa Uchina. Kwa mujibu wa matokeo rasmi ya mwisho ya uchaguzi, Obasanjo amepata asili mia 62 ya kura zilizopigwa na Buhari asili mia 32 tu. Mauaji ya Jumamosi ya Abdullah Kawasme katika mji wa Ukingo wa Magharibi wa Hebron yameshutumiwa na Wapalestina kuwa ya kukusudia wakati duru za kijeshi za Israel zikisema walijaribu kumkamata kwanza. Real jana iliizaba Athletico Bilbao mabao 3:1-mabao 2 kati ya hayo kutoka kwa jogoo lao la Brazil Ronaldo. Ripoti ya Tume ya uchunguzi ya wanachama 11, bila shaka itakuja na ushawishi wake, pale tarehe 12 Aprili mjini Munich wanachama 137 wa Kamati ya Olimpik ya Ujerumani (NOK) watakapopiga kura. Israel inatakiwa kabla ya hapo kuyarejesha nyuma majeshi yake hadi kwenye mistari yalipokuweko kabla ya kuanza michafuko ya Intifada. Ingawa chama cha FERN kinakaribisha hatua za kuzuia usafishaji wa fedha haramu zinazotokana na ukataji miti kinyume cha sheria, kinasema kwamba Umoja wa Ulaya lazima uhakikishe kwamba tabia hiyo iingizwe katika ukaguzi wa kisheria wa siku zijazo. Baadhi ya mashirika ya nje yameanza kuwaondoa wafanyakazi wake kwa kuhofia kuambukizwa ugonjwa huo ikiwamo kampuni ya magari ya TOYOTA. Baadhi ya masuala yaliyoripotiwa na kuhaririwa na Magazeti na Majarida hayo ni Mauaji ya kinyama yaliyotokea kaskazini mashariki mwa Kongo-Kinshasa; Alilikataa sisitizo la Korea Kaskazini kuwa izungumze pekee na Marekani, akisema Washington itaendelea kuwajumuisha washirika wake, kama Korea Kusini na Japani, na mazungumzo kama hayo. Mashirika ya kutetea haki za binaadamu yanasema mwaka wa 2002 pamoja na mwaka huu wa 2003, itakua miongoni mwa nyakati zilizoshuhudia ukiukaji wa haki za binaadamu, na hususan kukandamizwa uhuru wa msemo, kuliko wakati mwingine. Viongozi hao wa nchi jirani na Iraq, wamekutana mjini Riyadh, kutafakari hatima ya eneo hilo, baada ya uvamizi wa Marekani nchini Iraq, unaohofisha hatima ya eneo hilo. Waziri Fischer atakwenda katika mji mkuu wa Libanon, Beirut, na siku ya jumatatu ataelekea Syria na Misri. Amekumbusha pia kuwa Iraq ilipuuza hoja za kuiomba kushirikiana vilivyo na wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Hapo jana mjumbe mwandamizi wa shughuli za kulinda amani wa Umoja wa Mataifa Jean Guehenno amekuwa na mazungumzo na Rais Yoweri Museveni wa Uganda. Mawaziri wa Sheria na Mambo ya Ndani, kutoka nchi nane za Ulaya (G8), wanakutana leo mjini Paris, Ufaransa, kuandaa agenda kwa mkutano ujao unaotarajiwa kufanyika mwezi ujao, ambapo suala la vita dhidi ya Ugaidi linapewa kipaumbele. Canada yaitisha muda wa wiki tatu. Lakini baadhi ya wasomi wa Kinigeria wanauona ushindi huo kama ni utakaso wa rais Olusegun Obasanjo, kwa Marekani na nchi za Magharibi zinazomuunga mkono kwa kuwa ni mfuasi mkubwa wa sera zao za Kiuchumi. Hii leo kijiji hicho ni kitupu, majengo yamebomolewa, wakazi wake 30,000 wa zamani wamehamishwa hadi katika kijiji kipya upande wa pili wa mto. Mwenyekiti wa chama kikuu cha upinzani nchini, Bi. Angela Merkel, ametangaza mpango wa chama chake cha CDU wa kupambana na upungufu wa ajira nchini. Na vile vile vipi Baraza la Usalama litasimamia maendeleo. Alisema mwezi Agosti na Septemba kunapangwa kufanywa chaguzi za urais na bunge. Wawili wamejeruhiwa. Lakini watawala wa huko Berlin Mashariki waliokuwa hawaangalii mbali waliendelee kuwafanya wananchi wazidi kutoipenda serikali yao. Linasema anajivunia hali kwamba wazalendo wa chama chake hadi hivi karibuni wanasimamia eneo zima la Bunia baada ya kuwafukuza wakazi wa eneo hilo kutoka masikani zao za jadi. Bunge la Urussi latoa msamaha kwa wapiganaji wa Chechnya. Ujerumani, Ufaransa na Urusi hazikualikwa kushiriki . - Rais George W. Ujerumani, Ufaransa na Urusi zimekaribisha hatua hiyo ya Iraq. Walisema mpango wa kinyukliya wa Korea kaskazini lazima ukomeshwe kabisa bila ya kurejewa, na jambo hilo liweze kuthibitishwa. Vita vya Iraq vyawaua waandishi habari. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amezitaka pande zote kuhakikisha misaada inawafakia mamia kwa maelfu ya wakimbizi. Alikua ni Dikteta aliyeogopewa na kila mtu. Kadhalika kikundi cha polisi wa Uingereza kiliwasili Riyadh jana, wakati Australia ilitangaza pia kwamba inatuma maafisa wa polisi kusaidia katika uchunguzi wa tukio hilo la Jumatatu usiku kwenye eneo la makaazi ya wataalamu wa kigeni. Jumamosi ijayo, katika uwanja wa olimpik wa Berlin, Bayern munich itacheza na kaiserslauten katika finali ya kukata na shoka ya Kombe la taifa au la shirikisho la dimba la Ujerumani. Bw. Sabri akiwa mjini Damaskas nchini Siria hapo jana ametoa mwito kwa nchi za Kiarabu kuisaidia nchi yake. Mtuhumiwa wa kwanza kufikishwa kizimbani leo alfajiri ni fundi makanika wa miaka 40, ambaye anatuhumiwa kwa ununuzi wa tani moja ya unga wa baruti unaotajwa kutengenezea mabomu pamoja na gari linalodaiwa kutumiwa wakati wa shambulio hio. Chama kikuu cha upinzani nchini Zimbabwe, MDC, kimempa rais Mugabe hadi leo kurejesha hali ya utulivu, utawala wa kisheria pamoja na kukomesha matumizi ya nguvu yanayotekelezwa na vyombo vya dola dhidi ya raia wa kawaida. Hasara hiyo inasababishwa na vita, vita vya wenyewe kwa wenyewe na mabalaa ya kimaumbile kama vile ukame, kimbunga, moto na volkano. Shirika la DED limewatuma zaidi ya wanaume na wanawake 11,000 hadi Asia, Afrika au Amerika ya Kusini, na huko wanasaidia pale msaada unapohitajiwa. Upande wake Bwana Paul alisema kuwa amefurahishwa na mazungumzo yake ya kirafiki pamoja na Bwana Schröder. Wakikutana mjini Athens, Ugiriki kutia saini mkataba kwa wanachama 10 wapya, viongozi hao 15 walitunga taarifa ya pamoja ya kushangaza ikihusu vipi Umoja wa Mataifa na UU zaweza kuchangia nchini Irak kwa njia itakayokubalika na marekani. Kutekwanyara kwa gari lake ambamo alijeruhiwa shingoni kwa risasi, kulikuja siku 1 tu baada ya Ondoro kuchaguliwa kuiwakilisha Kenya katika mbio za marathon za Olimpik huko Sydney, Australia. Umasikini unawahatarisha watu milioni 14 wenye njaa kukumbwa na ugonjwa wa Ukimwi. Ayatollah Hakim ameanzia ziara yake mjini Basro jumamosi iliyopita. Marekani inadai viondolewe vikwazo vyote vilivyowekea Iraq mwaka 1990, isipokuwa vikwazo vya silaha. Serikali ya Ujerumani leo imesema haitaufunga ubalozi wa Iraq ulioko mjini Berlin, kufuatia ombi la marekani kutokana na vita vinavyoendelea dhidi ya Iraq. Israel inamujibisha Arafat kuhusika moja kwa moja na mkondo wa machafuko ya umwagaji damu kwa kumshutumu kiongozi huyo kwa kuchochea mashambulizi ya makundi ya wanamgambo likiwemo lile la Hamas. Katika mkutano uliofanyika hapo jana takriban asilimia 90 ya wajumbe 500 kutoka chama cha Social Demokrat waliupigia kura ya kuunga mkono mpango huo wa kupunguza marupurupu ya ustawi wa jamii na wasiokuwa na ajira baada ya Schroeder kutishia mara kadhaa kujiuzulu venginevyo mpango huo unapitishwa. Waziri mkuu Rafik Hariri ameshauri mpango ziada wa amani utakaopindukia mzozo kati ya Israel na Palastina na kuijumuisha mengine yote ya eneo hilo. Mali zote zinazomilikiwa na chama hicho lazima zikabidhiwe utawala wa kijeshi, lilisema tangazo la Jenerali Franks lililosomwa katika Redio ya wanajeshi wa Kimarekani nchini Iraq. Kuwait imeanza kutayarisha maelfu ya vifurushi vya chakula kwa wakimbizi wa Iraq na wafungwa wa kivita wakati mashirika ya misaada yakikiwa yamekusanyika pamoja na kusubiri mazingira mazuri ya usalama ili kuanza kufanya kazi. Baadhi ya wasaidizi wa Rais BUSH wanataka harakati hizo zifanyike chini ya ya usimamizi wa Marekani na washirika wake katika vita hivyo na Umoja wa Mataifa kuachiwa pekee misaada ya dharura. Shirika la Utangazaji la Uingereza BBC lilisema kuwa sababu ni kuwa baraza hilo linaloongozwa na mtawala wa kiraiya wa Kimarekani Paul Bremer, lina wanachama kadha kutoka chama marufuku ya Baath cha mtawala aliyepinduliwa Saddam Hussein. Rais wa Ufaransa Jacques Chirac pamoja na Kansela wa Ujerumani Gerhard Schröeder, wamewasili katika mji wa kusini mwa Poland wa Wroclaw, dakika chache baada ya saa nane na nusu kwa saa za Poland. Wakati maafisa wa serikali ya Marekani wakitaka kuwepo na uvumilivu wa kutokurupuka kuchukua hatua Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon ameapa kwamba Israel itaendelea kuwaandama wanamgambo wa Kipalestina. Fedha zitakazotopokana na biashara hiyo ya mafuta zitaingia katika fuko linalosimamiwa na Marekani la ujenzi mpya wa Iraq. Hali ya mambo nchini humo ni tete, hasa hasa katika miji ya kaskazini, ambako vitendo vya umwagaji damu vimezuia juhudi za Marakeni juu ya kusitisha machafuko na kuijenga upya Iraq. Raiya wengi wameuawa uliposhambuliwa mji wa Basra huko Iraq ya Kusini, liliarifu shirika la utangazaji la Kiarabu EL JAZEERA. Ramallah: Watu hao walikua wakisafiri kuelekea Johanesbourg kwa ajili ya sherehe za Mei Mosi. Washington: Msemaji wa kijeshi amethibitisha helikopta za kivita ziliwafyetulia makombora na kuwaua. Vita dhidi ya Iraq tayari vimeshaanza rasmi baada ya Rais bush kutoa amri. Wakuu wa televijeni hio wanasema ripota wao mjini Bagdad Diyar-Al Omari, alitakiwa na wakuu wa Irak kusitisha shughuli za kutangaza habari za hali inayojiri mjini Bagdad, na mwenzie Taysir Alouni akatakiwa kuondoka nchini Irak mara moja. Polisi wanasema kuwa hatua hizo zimetoa tija kufuatia kukamatwa kwa takriban watu 3 wanaodhaniwa kufungamana na mtandao wa Osama Bin LADEN, unaosadikiwa kupanga mashambulio ya karibuni dhidi ya wageni. Upande wa pili vyama vya Kipalestina HAMAS na JIHAD ISLAMIYYA vinaunga mkono kusitishwa mapigano kwa muda wa mpito wa miezi mitatu. Ufaransa tayari imekwisha peleka washauri wake wa kijeshi. Madege ya kivita katika siku hizi za karibuni yaliangusha mabomu kwenye vituo vya ki-Iraqi sehemu mbali mbali za mji wa Tikrit. Mashambulio hayo huenda yakafanywa kwa makombora ya ardhini ya kutungulia ndege. Rais wa Banki Kuu ya Ujerumani Bw. ERNST WELTEKE (ANST VELTEKE) anaiwakilisha ujerumani katika halmashauri kuu ya Banki Kuu ya ulaya. Amesema ni mapema mno kuzungumzia kwa sasa uwezekano wa kutumwa wanajeshi wa Ujerumani nchini Iraq. Hadi dakika ya mwisho juhudi zikifanywa katika wizara ya fedha kutunga sheria ya kutoa msamaha kwa waliokwepa kulipa kodi na kuwapa nafasi upya ya kuonesha uaminifu katika kulipa kodi. sasa yale yaliokubaliwa yanajulikana ndani ya sheria hizo: Msemaji wa jeshi la Israel, amesema shambulio la leo alfajiri katika maeneo yanayokaliwa na wapalestina ya ukingo wa magharibi, hususan katika vitongoji vya mji wa Rafah, limelenga makundi ya wapiganaji, ambao wamekua wakishambulia doria za majeshi ya Israel, na kujificha miongoni mwa raia. Wapalastina wametakiwa wafanye kila la kufanya kukomesha matumizi ya nguvu dhidi ya Israel. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ufaransa Dominique de villepin, kabla ya kuenda Roma na Vatican ijumaa jioni, atawapokea kwanza mchana Waziri wa mambo ya kigeni wa ujerumani Yoschka Fischer, na mwenzie wa Urusi Igor Ivanov. Viongozi wa EU wakutana kujadili katiba. Mazungumzo hayo hayatahudhuriwa na waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell au mwenzake wa Uengereza, Jack Straw. Ujerumani inataka kuongeza mara dufu kiwango cha misaada yake ya kiutu kwa Iraq. Mji mdogo wa Bonn, ambao hadi miaka ya karibuni ulikua mji mkuu wa Ujerumani na kituo cha serikali kabla kuhamia Berlin, kufuatia muungano wa Ujerumani, haukupoteza heba yake ya kimataifa. Matokeo ya uchaguzi huo hadi sasa yanaonesha chama tawala cha People's Democratic kimepata viti 170 kati ya 360 bungeni. Katibu wa Nchi wa Uingereza, anayehusika na masuala ya Afrika, Valerie Amos, leo anaanza ziara yake pia ya Kamerouni, Angola na Guinea yenye lengo la kuzishawishi nchi hizo ziunge mkono azimio la kutaka Irak ishambuliwe kijeshi. Akiwahutubia wageni rasmi katika sherehe hiyo, Rais wa Ujerumani Johannes Rau alitoa heko kwa Deutsche Welle na kusema kwa muda wote huo imechangia kujenga daraja kati ya nchi za dunia na Ujerumani. Wote wawili walikamatwa kwenye uwanja wa ndege wa kimataifa wa Charles de Gaulle mjini Paris. Raia wa Irak wanapaswa kua na uwezo wa kujiamulia wenyewe mambo yao. Marekani inataka kuanzisha Mahkama kwa ajili ya kuwafungulia kesi wakuu wa chama na utawala uliopita wa Saddam Hussein nchini Iraq, - alitamka mjini Baghdad, Mtawala wa Kimarekani, Paul Bremer nchini Iraq. Mtu aliofanya kitendo hicho anasemekana anatokea kambi ya wakimbizi wa Kipalastina iliyoko Nablus katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Haijulikani bado kulikuwa na abiria wangapi ndani ya ndege hiyo. Pia mpango huo unasisitiza kuwa usitishwe ujenzi wa makazi ya Kiyahudi na kukomeshwa mashambulio ya kigaidi. Pia kuna wasi wasi wa kusambaa kwa mgomo huo, na kusababisha shule, uzoaji wa taka taka na huduma nyingine, kusitishwa kwa muda, nchini Ufaransa na Austria. Rashia, Ufaransa na China zimezisuta hoja za balozi wa Uengereza katika umoja wa mataifa. Akifuatana na Waziri wa Mambo ya Uchumi Wolfgang Clement, Kansela anataka kuzizuru kwa mara ya kwanza Malaysia, Sinapore, Indonesia na Vietnam. Kuna mzozano katika uundwaji wa serikali hiyo mpya baada ya habari za ndani kuvuja kwamba rais Yasser Arafat, hataki kuondolewa kwa Mawaziri aliowateua yeye hapo awali pamoja na kuingizwa wapya aliokuwa na uhasama nao hapo awali. "Hakuna si Wamarekani na wala si Wazungu, wanaoweza peke yao kukabiliana na mitihani mikubwa ya enzi hizi tulizo nazo. Wafanyakazi katika sekta za kuwahudumia raia nchini Ufaransa leo watakuwa na mgomo kupinga mpango wa serikali kutaka kufanya mabadilisho kuhusu malipo ya uzeeni. Mkutano wa awali kuhusu mpango huo ulifanyika wiki iliyopita na Ufaransa, Ujerumani na Urusi walishindwa kuhudhuria. Miongoni mwa wagombea hao, ni pamoja na Rais Nyansingmbé Eyadema mwenyewe, ambae ameiongoza nchi hio ya Afrika ya magharibi, koloni la zamani la Ufaransa, kwa zaidi ya miaka thelasini. Pamoja na hayo, katika hutuba yake Rais Bush alitoa mwito wa kuundwa eneo la biashara huru miongoni mwa nchi za Mashariki ya Kati mpaka mwaka 2013. Real Madrid, waliovuliwa juzi taji la Ulaya walipopigwa kumbo na Juventus katika finali ya kombe la klabu bingwa barani ulaya, walirejea kutamba katika ligi ya nyumbani ya Spain inayonyemelea kilele chake. Lazima tupambane na sababu za kimsingi zinazoruhusu kuathirika mara moja na misiba ya njaa inayoendelea," alisema Annan, katika ufunguzi wa mkutano wa IFAD jumatano iliyopita. Wakuu wa Marekani hali kadhalika, wametiwa moyo na ishara zisizotarajiwa kuwa hasimu mkubwa India na Pakistan zitayari kurudi hatua moja nyuma kutoka ukingoni mwa safu ya vita. hata hivyo wasi wasi wa Marekani juu ya sera za Pakistan kuelekea mzozo wa kashmir na juu ya kuongezeka kwa jazba ya itikadi ya kiislamu nchini Afghanistan kunabainisha shaka shaka za kuja kugeuka usuhuba mzuri wa kibinafsi kati ya Bush na Musharraf kuwa uhusiano imara kati ya dola zao mbili. Tareq Aziz mwenye umri wa miaka 67, na Mkristo aliyekuwa katika ngazi ya juu ya utawala wa rais Saddam Hussein alikuwa ameapa kuwa tayari kufa katika vita vya kuitetea nchi yake dhidi ya uvamizi wa Marekani siku moja kabla ya vita kuanza. Inasemekana M-Iraqi mmoja aliuliwa na wanajeshi wa Kimarekani waliokuwa wanapiga doria katika mji huo. Kulingana na takwimu za Benki ya Dunia, matumizi ya wastani katika elemu kwa mtu mmoja mwaka wa elfumbili katika nchi tajiri, yalikuwa mara 28 juu zaidi kuliko katika nchi zinazoendelea. Na tangu kampeni ya uchaguzi mkuu uliopita, katika orodha hiyo ya majina limeongezeka moja: lile la Gerhard Schr&ouml;der, Kanzela wa Ujerumani. Nchini Iran, tangu yafanyike mapinduzi ya Kiislamu mwaka 1979, madaraka yanadhibitiwa na viongozi wa kidini, hasa hasa mahakama na jeshi. Serikali ya Marekani imetangaza rasmi mpango mpya wa amani ya Mashariki ya Kati kupitia balozi wake wa Israili, Daniel KURTZER, ambaye muda mfupi uliopita aliwasilisha waraka huo kwa Waziri Mkuu Ariel SHARON. Serikali ya Marekani imewaamuru Wanadiplomasia na familia zao kuondoka Israeli, Siria, Kuwait na katika maeneo ya Wapalestina. Kulingana na makadirio mapya, wakati huu kuna miripuko kama hiyo kati ya milioni 100 na 120, iliyofukiwa katika ardhi za nchi 60 ulimwenguni kama mitego ya mauti. Wapinzani wake wa mrengo wa kushoto na vyama vya Wafanyakazi, wamekuwa wakigomea mfumo huo, kwa hofu ya kushusha kile wanachokiita ari ya kazi miongoni mwa wafanyakazi. Idara za usalama za wapalestina zimesema kwa uchache vifaru sita vya jeshi la Israel vimevamia mtaa wa Chaj-aiyah mashariki mwa mji wa Ghaza. Dereva wa magari ya Ferrari Michael Schumacher wa Ujerumani aligeuza ving'ora vya kumzomea vya mwaka jana na kufanya shangwe aliposhinda jana mbio za magari za formula one nchini austria. Rais wa Iran Mohammad KHATAMI amesema kuwa nchi yake inapinga kushurutishwa kuruhusu uchunguzi usiokuwa na mpangilio wala ratiba wa vituo vyake vya nishati ya nuklia kama sharti la msaada wa mataifa ya magharibi wa utaalaumu na teknolojia ya fani hiyo. Wanaume hao 15 ni miongoni mwa viongozi 60 wa upinzani ambao karibu wote walitiwa nguvuni wiki chache tu kabla ya kufanyika uchaguzi wa Rais hapo mwezi wa Machi 2001. Wanajeshi wa Uturuki waingia Iraq ya Kaskazini. Wapinzani wa zamani wa rais SADDAM HUSSEIN, pamoja na waasi wa Iraq, wanatarajia kukutana wiki ijayo, kujadili hatima ya Iraq mpya, baada ya kuangushwa kwa utawala wa rais SADDAM HUSSEIN. Wapinzani wafurahi kujisalimisha Tariq Aziz. Ameongeza kuwa askari hao wa ziada watapelekwa endapo wale ambao tayari wako huko wataonekana kushindwa kukabiliana na tishio la usalama. "Kiini cha mizozo yote barani Afrika, ambayo mingi husababishwa na tamaa ya kudhibiti mali asili, kinasalia kilele;" wahalifu wanajiamini hakuna kitakachowafika. Mtu huyo, anaejulikana kwa jina la Nour Jaber, kijana wa miaka ishirini na minane, anashtumiwa na serikali ya Israel kuhusika na mashambulio kadhaa ya kujitolea mhanga maisha, dhidi ya raia wa nchi hio. Mazungumzo yao yatarajiwa kugusia juu ya ujenzi mpya wa Irak, Mashariki ya kati na vita vya kimataifa dhidi ya Ugaidi. Na kuongeza kuwa marekani hivi sasa inahitaji siasa za uwazi kama alizozianzisha Urusi katikati ya miaka ya 80. Waziri wa ulinzi wa Liberia Daniel CHEA amesema kuwa jeshi la serikali litajizuwia pia kushambuliana na waasi hao ili kuhakikisha kuwa amani inarejeshwa katika mji mkuu. Kundi la Islamic Jihad limedai dhamana ya shambulizi la kujitoa mhanga lililopelekea kujeruhiwa kwa watu 30 nchini Israel mwishoni mwa juma. Bwana POWELL ametaja uwezekano wa Umoja wa Mataifa kushirikishwa katika shughuli za ujenzi mpya wa Iraq lakini akisisitiza haja ya Marekani kuongoza harakati hizo. Halafu Benin, Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, Liberia na Moroco nazo pia zilishinda jana mapambano yao. Uchaguzi huo wa Rais na bunge utakuwa wa kwanza tokea kuzuka kwa mauaji ya halaiki ya mwaka 1994 ambapo takriban Wanyarwanda 800,000 wengi wao wakiwa Watusi waliuwawa. Upinzani umearifu kuwa hautotambua matokeo ya uchaguzi kwa sababu matokeo hayo yamepatikana kwa kufanywa udanganyifu. Baghdad imekuwa katika vurugu za hapa na pale tangu shambulio la Jumatatu, lililouwacha mji huo bila ya ulinzi rasmi wa vikosi vya serikali ya rais SADDAM HUSSEIN. Baghdad yaendelea kushambuliwa kwa mabomu. Waziri mkuu wa Uengereza, Tony Blair, ametangaza kwamba itaundwa tume ya uchunguzi kutafuta sababu za Uengereza kujiunga na vita vya Iraq. Naye Waziri wa Mambo ya Mafuta wa Iraq amesema kuwa ule mripuko wa bomba la mafuta karibu ya mji mkuu Baghdad umesababishwa na shambulio. Uturuki: Ushindi wa Kamerun lakini, umegubikwa na wingu la huzuni kwa kupinduka uwanjani na kufariki kwa stadi wake mkubwa MARC-VIVIEN FOE. Ushindi wa Ufaransa uliifufua timu hii baada ya kuchezeshwa kindumbwe-ndumbwe na Senegal katika Kombe lililopita la dunia na kutimuliwa baadae mashindano nini. Kabla ya hapo Rais wa Filipino Bibi Gloria Macapagal Arroyo alitangaza kuwa serikali inajiandaa kuwapiga vita waasi hao wanaoendesha harakati zao Kusini ya nchi. Uwanja wa ndege wa kimataifa wa Orly kusini mwa Paris mapema leo hii karibu ulikuwa mtupu kabisa ukiashiria kwamba wasafiri wengi wamefuta safari zao au kufanya mipango mengine ya safari kwa siku ya leo wakati karibu asilimia 80 ya safari za ndege zilipositishwa. Kama hatua ya kupinga matumizi hayo ya mabavu upande wa polisi, mashirika hayo ya vyama vya wafanya kazi wa reli yametangaza kuwa itaendelezwa migomo yao. Wanajeshi 350 hawatashiriki moja kwa moja nchini Kongo lakini watawekwa nchini Uganda, na kutokea huko kusaidia usafirishaji wa misaada ya madawa na vifaa vinginevyo vinavyohitajiwa. Bingwa wa rekodi ya dunia wa masafa ya mita 100 Tim Montgomery wa Marekani akitarajiwa kujitosa uwanjani kesho kupambana na bingwa wa zamani wa rekodi ya dunia Maurice Grene, lakini kujifungua na mapema kwa mkewe Marion Jones, bingwa mara tatu wa olimpik yamkini kutawanyima mashabiki changamoto hiyo ya wababe hao 2. Mnamo mwezi februari 2001, Bw Lubber ambaye ni Waziri mkuu wa zamani wa Uholanzi alilitembelea kwa mara ya kwanza eneo hilo la Afrika magharibi, ziara iliofuatia kuteuliwa kwake kushika wadhifa huo kama Kamishna mkuu wa Umoja wa mataifa anayehusika na wakimbizi. Hata hivyo, nchi hizo baadaye ziliridhia Marekani na Uingereza, kuitawala Iraq, kwa muda, na kuhifadhi hazina ya nchi hiyo, inayotokana na mauzo ya mafuta, kwa ujenzi mpya wa nchi hiyo. Matumaini yaliyotokana na ziara ya kwanza ya rais George W. Matumainio ya kuokoa watoto wengine walio hai kutoka bweni la shule lililoteketezwa na mtetemeko wa ardhi mashariki mwa Uturuki, sasa yamefifia. Akizungumza na gazeti la "Haa´retz" Sharon amesema sasa kuna uwezekano wa kupatikana masikilizano kwa haraka. Hii inadhihirisha kitisho kinachokabiliwa na usafirishaji ng'ambo wa mafuta ya Iraq ambayo mapato yake ndio tegemeo kubwa la kuijenga upya nchi hiyo. Ziara yake hiyo italenga masuala ya usalama na migogoro katika eneo hilo, maendeleo ya kiuchumi, kukuza demokrasia na vita dhidi ya UKIMWI. Ziara yake ni ya kwanza kufanywa na Kiongozi wa Iran tokea mapinduzi ya Kiislamu ya mwaka 1979. Kwa kulingana na habari za watu walioshuhudia, abiria wa ndege hiyo waliokuwa katika safari ya ndani walivutwa na kutolewa kwa nguvu kutoka ndege ya ajali, wakati ulipofunguka kwa nguvu mlango wa bidhaa. Wizara ya Mambo ya Ulinzi ya Marekani, mnamo miaka mitatu ijayo inataka kutumia zaidi ya Dollar Biliyoni 11 katika kuimarisha nguvu zake za kijeshi nchini Korea ya Kusini. Marekani ilikuwa na mipango ya kujiandaa kuishambulia Iraq ya Kaskazini kutokea Uturuki. Ramani ya safari ya amani iliyosubiriwa muda mrefu kutolewa, kati ya Israel na Wapalestina, itawasilishwa kwa pande mbili mnamo saa 48, katika mikutano iliyodhoofika ya Mashariki ya Kati, walisema maafisa wa ngazi ya juu wa Marekani hiyo jana. Kansela Schröder atembelea Asia-Kusini-Mashariki. Waandamanaji wasiopungua 12 na mpita njia wamejeruhiwa kufuatia opereshini hiyo ya polisi huko Oakland. Washauri wa karibu wa Rais Georges W. Washauri wa kimataifa, jana walianzisha juhudi za amani zilizoongozwa na Marekani katika Mashariki ya Kati, bila ya kusumbuliwa na uripuaji wa bomu, uliowaua Waisraili watatu katika mkahawa uliosheheni wageni mjini Tel Aviv. Mashirika ya habari ya Kimarekani yameripoti, huenda Sheikh Mohammed amepelekwa katika nchi nyingine kwa madhumuni ya kusailiwa. Kukabidhiana huko madaraka kwa njia ya amani ni mafanikio makubwa nchini Burundi katika njia yake ya kuelekea amani na hasa kwa muda huu wa miaka mitatu wa serikali ya mpito ambao umefikia nusu njia. Imam HUSSEIN alikufa kwa kuuliwa mwaka wa 680 baada ya kuzaliwa Kristo na kusalia katika nyoyo za Washi'a miongoni mwa mashujaa wa kiislamu. Makundi hasimu yaahidi kuishi pamoja Bunia. Serikali yake haiungi pia mkono mashtaka dhidi ya makampuni yaliyokua yakishirikiana na utawala wa zamani wa Apartheid. Hapo kabla wanamgambo katika mikutano ya hadhra walikula kiapo kuongeza mashambulio dhidi ya Israel kwa kujitolea mhanga na kujiripua kwa mabomu. Polisi wa Uengereza wamewakamata watu watatu huko Crawley, karibu na London, chini ya sheria ya kupambana na ugaidi. Wakaguzi walirejea tarehe 27 Novemba mwaka jana na kuondoka tarehe 18 Machi. Makundi ya itikadi kali, ya Palastina na Israel yameshasema hayataitika miito ya Aqaba. Hiyo ina maana sisi tuna hamu ya kila pahala duniani, kwamba sisi tuko tayari kuchukua uongozi na kusaidia katika kila nchi ambayo inataka kuwa huru na neema. + Wazi ni kwamba kuna ubaridi katika uhusiano wa kibinafsi baina ya Rais George Bush na Colin Powell. Uhusiano kati ya Ufaransa na Algeria umekuwa ukodorora mno kufuatia miaka 132 ya ubwana wa kikoloni na vita vya Algeria. "Tangu miaka mingi iliyopita, sisi ni wanachama timamu wa Mtandao wa Taasisi za Afrika barani Ulaya AEGIS kwa ufupi. Ahmed Chalabi mfanyabiashara wa Iraq anayependelewa na wizara ya ulinzi kuwa rais wa kipindi cha mpito amesema hatahudhuria mkutano wa leo mjini Nassiriya lakini atatuma mwakilishi. Alipiga kanda za sauti za mazungumzo ya maafisa wa Iraq na akaonesha picha zilizochukuliwa kutoka chombo cha satalaiti za viwanda vinavyotiliwa shaka kuwa ni vya silaha nchini Irak ili kushadidia mashtaka ya Marekani kuwa Saddam inakiuka m azimio ya UM na kwamba hatua kali inapaswa kuchukuliwa Iraq. Mkuu wa Benki kuu ya Ujerumani, Ernst Welteke, katika mahojiano yake na gazeti moja yaliyochapishwa hii leo, amehimiza kuzingatiwa barabara kwa kanuni za mkataba wa kuweko utulivu wa kiuchumi katika nchi zinazotumia sarafu ya EURO. Mkuu wa Chama cha AKP katika Uturuki, Recep Tayyip Erdogan, ameteuliwa na rais wa nchi hiyo, Necdet Sezer, kuwa waziri mkuu na ametakiwa aunde serikali mpya. Hili ni pendekezo la busara, alitamka mwenyekiti wa kamati ya kijeshi ya NATO Herald Kujat, akiwa na mahojiano na gazeti la kijerumani HANNOVERSCHEN ALLGEMEINE ZEITUNG. Hili ni shambulio la pili kufanywa katika nchi ya Kiarabu yenye uhusiano wa karibu na Marekani. Kwa mujibu wa taarifa ya makao makuu ya kijeshi ya Marekani, shambulio hilo lilifanywa kwenye kambi la kijeshi CAMP PENNSYLVANIA; karibu ya mpaka wa Iraq. Nje ya Kombe la mashirikisho, Peter Kenyon mjumbe wa halmashauri kuu ya Manchester United, mabingwa wa Uingereza, akitarajiwa kuwasili Paris leo kufunga mkataba na klabu ya Paris St. Wanaharakati hao wamezidisha mashambulio yao tangu miezi ya karibuni, ikiwemo mlipuko wa kujitolea mhanga uliofanyika Disemba iliopita dhidi ya majengo ya serikali ya kijimbo ambapo zaidi ya watu 80 waliuawa mjini Grozny. Mswaada wa azimio hilo lilipitishwa baada ya miaka minne ya majadiliano makali na limepitishwa licha ya upinzani mkubwa kutoka nchi za Ujerumani na Marekani. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Italia, Franco Frattini, amelaumu mauaji hayo na kusema, "Mashambulio yaliyofanywa katika mji mkuu wa Saudi Arabia yanasababisha umuhimu wa kuimarisha vita dhidi ya ugaidi. Fischer kwenda Israel na Palastina. Mhariri mkuu wa mtandano huo, ambao umepambana na lawama kali za Marekani na Uingereza kuhusu matangazo yake juu ya vita vya Iraq, umeomba msaada wa Marekani na Uingereza juu ya kuhamishwa waandishi wake kutoka mjini Baghad. Mpango wa FLEGT utaanzisha pia mradi wa leseni za hiari, zinazozitaka nchi zitoe vibali vinavyothibitisha uhalalifu wa ambazo zilizosafirishwa katika nchi za Umoja wa Ulaya. Hatima ya watalii 15, raia wa Magharibi, wanaosemekana kuwa mikononi mwa wahafidhina wa Kiislamu, katika jangwa la Sahara, bado kujulikana, kufuatia wenzao 17, kuokolewa na majeshi ya Algeria. Marekebisho hayo yanataja juu ya kuimarisha kidogo nafasi ya mchango wa umoja wa mataifa nchini Irak, zikipendekezwa pia njia za kutatua mzigo mkubwa wa madeni ya kigeni ya nchi hiyo. Kwahivyo, mabingwa wapya wa champions League - kombe la klabu bingwa barani ulaya ni AC Milan na ushindi wao unakumbusha enzi za miaka ya kwanza ya 1990 wakicheza na Mliberiya George Weah na Marco van Basten walipotamba. Kampeni ya Bush yapata kumbo jingine. Yemen inahusishwa na ngome imara na chanzo cha askari wengi wa kujitolea wa mtandao huo wa Al-Qaida, ambao umekuwa ukihusishwa na vitendo vya mara kwa mara vya hujuma kwa raia na mali za Mataifa ya Magharibi na Marekani. Alipoulizwa anazungumzia vipi hatua ya marekani kuanza vita, waziri huyo alisema swala hilo litajadiliwa na hakufafanua zaidi, lakini msemaji wa waziri wa mambo ya nje wa Indonesia Marty Natalegwa amewaambia waandishi wa habari kuwa tamko limeshaandaliwa na litatolewa kwa waandishi baada ya kikao cha bunge. Mwaka 1994, Umoja wa Mataifa ulilaumiwa kwa kushindwa kuzuia mauaji ya Rwanda ambapo watu wapatao milioni moja, wengi wao Watutsi, waliangamizwa na vikundi vya wanamgambo wa kihutu wa Interahamwe, wakiungwa mkono na serikali ya zamani. Waziri wa Ulinzi wa Marekani anazuru eneo la Ghuba. BUNIA: saa 72 za kusalimisha silaha zimekwisha. Powell, ambaye atawasili Hispania na Albania hii leo na kesho, anaondoka Washington saa chache tu, baada ya kutolewa ripoti ya kila ya mwaka ya wizara ya mambo ya nje yenye kichwa cha maneno "Muundo wa Ugaidi Duniani", ambamo Beirut na Damascus zilikosolewa vibaya mno. Matumizi ya nguvu yanaweza tu kuhalalishwa na Umoja wa Mataifa, alisisitiza Bwana Chirac mnamo siku ya pili ya mkutano wa kilele pamoja na Rais wa Urusi Vladimir Putin na Kansela wa Ujerumani Gerhard Schröder. Kwahivyo jaribio la chama cha FDP kuiwekea serikali pingamizi limeshindwa. Majeshi ya Marekani yamewakamata watu wengine wanne muhimu waliokuwemo katika serikali ya Iraq iliopinduliwa Watatu kati ya watu hao - mkuu wa ujasusi katika jeshi, mkuu wa jeshi la anga na waziri wa biashara - walikuwa katika orodha ya Wa-Iraqi 55 wanaotafutwa na Marekani. Wa kwanza nahodha wa AC Milan Paolo Maldini na mwengine Clarence Seedorf: Wakati huo huo, Kamishna wa Ulaya anayehusika na maendeleo na misaada ya dharura Poul NIELSON, anaezuru BAGHDAD, ameiomba Marekani kuzingatia ombi la kutaka Umoja wa Mataifa ushirikishwe katika shughuli zote za usambazaji wa misaada ya dharura nchini Iraq. Siku mbili baada ya kutokea ajali ya mtetemeko mkubwa wa ardhi huko Uturuki, Kusini-Mashariki, yamezidi kufifia matumaini ya kuwapa hai watu waliyofunikwa na vifusi. Vikundi vinavyoendesha harakati za uhuru vimesusia kura hiyo vikiahidi kuendelea na mapambano dhidi ya majeshi ya Urusi yanayokalia jimbo hilo. Mkutano huo wa Rais BUSH na Bwana BLAIR unafanyika baada ya Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi ANNAN kuitisha leo hii kikao cha dharura cha Baraza la Usalama cha kujadili hatima ya Iraq. Kwa wakati huo huo wameusifu ushirikiano wa hivi sasa wa Baghdad pamoja na wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Wadadisi wa mambo wanauchukulia utaratibu mpya wa madawa wa kampuni la ROCHE nchini Uswisi, ambao umetokana na shinikizo la mashirika ya misaada na jumuiya zisizo za kiserikali, ni mfano mzuri kwa makampuni mengine ya madawa duniani. Kiongozi mkuu wa mamlaka ya wapalestina Yasser Arafat ambae anashutumiwa na Israel kufungamana na makundi ya kipalestina yenye itikadi kali, ambayo yanaendesha mashambulio ya kujitolea mhanga maisha dhidi ya raia wa Israel, hayupo mjini Akaba. Mkutano wa mawaziri wa kiislamu. Ndege ya pili iliwekwa tayari kuwahamisha kiasi cha watumishi 100 wa misaada ya kiutu. Amezungumza hayo katika Luninga, ikiwa ni kulaumu mauaji ya leo asubuhi, ambapo mtoto wa kiume wa miaka 12, aliuwawa na majeshi ya Israeli, yaliyovamia ukanda wa Gaza, katika mji wa Bait Hanoun, pamoja na watu wengine 3. Serikali ya mpito bila ya Taylor. Kikundi cha Waislamu cha Jihad kimedai kuhusika na shambulio hilo kikidai kuwa ni zawadi kwa watu wa Iraq. Wanajeshi katika kijiji hicho hicho pia wameivunja nyumba ya Zeid Hanani, aliyekuwa na umri wa miaka 16 na aliyekuwa mfuasi wa chama cha Kidemokrasia cha Ukombozi wa Palestina (DFLP). Wanajeshi majuruhi kutoka Kabul kuwasili Ujerumani leo. Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan ameliambia baraza la usalama la umoja wa mataifa kuwa ameamrisha kuondoka kwa wafanyakazi wote wa umoja huo nchini Iraq. Nalo gazeti la FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG likiwa haliko tayari kuitupia Marekani lawama ya pekee, linaandika hivi: Gazeti mashuhuri kimataifa, DIE WELT, katika uhariri wake linawakumbusha wasomaji wake kwamba: Mshukiwa wa Al-Qaeda kuhojiwa. Umoja wa Ulaya tangiapo ilikuwa imeweka vikwazo mbalimbali kwa kiongozi wa Zimbabwe ikiwa ni pamoja na kusafiri katika nchi wanachama, lakini kwa shinikizo la utawala wa Ufaransa kikwazo hiki kiliondolewa kwa muda. Mazungumzo haya yalianza siku ya Jumatano na kuhudhuriwa na wawakilishi wa kundi la waasi SPLA na balozi wa serikali ya Sudan nchini Kenya. Kikundi hicho kimesema kuwa shambulio hilo ni la kuwaunga mkono Wairak katika vita vyao dhidi ya Wamarekani na Waingereza. Putin ataka msamaha kwa Wachechnya. Mratibu Mkuu wa Marekani wa kazi za ujenzi mpya wa Iraq, Paul BREMER amesema hata hivyo kuwa juhudi zaidi zinafanyika ili kumdhibiti mtawala huyo wa zamani wa Iraq. "Kwa kutumia teknolojia iliyoko na nyingine zinazochomoza, makampuni ya Ford na General Motors yanaweza kuunda magari ambayo kwa wastani yangeweza kusafiri maili arobaini kwa galoni moja hadi mwaka 2012. Baada ya mazungumzo pamoja na rais Mosche Katzav, rais wa shirikisho Johannes Rau amesema cha muhimu kabisa ni kusitishwa mashambulio ya kusabilia maisha ambayo anasisitiza hayawezi kamwe kuhalalishwa. Amesisitiza kuwa Marekani inakusudia kupunguza majeshi yake nchini Iraq mara baada ya utawala mpya kuundwa mjini Baghdad. Marekani inatarajia kupeleka mbele ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, azimio linalotaka Umoja wa Mataifa kuiondolea vikwazo Iraq, vilivyodumu kwa miaka 12, wakati wa utawala wa SADDAM HUSSEIN. Marekani inatarajia kuuwasilisha mswaada huo ili upigiwe kura katika Baraza la usalama, wiki ijayo. Hii ina maana kuwa kwa mara ya kwanza tangu kuundwa kwake, serikali ya Israel imekubalia kuundwa kwa taifa huru ya Kipalestina. Makamo-bingwa wa - Senegal na timu bora kabisa ya Afrika katika Kombe lililopita la dunia ziliibuka juu ya makundi yao wiki iliopita na nafasi ya mwisho katika orodha ya timu 16 zitakazocheza finali nchini Tunisia itakua timu ya pili itakayomaliza katika makundi hayo 7 ya timu 4-4. Zaidi ya miezi miwili baada ya kulazimika kuondoka Iraq wakaguzi wa silaha wa Shirika la Nishati ya Atomiki la Umoja wa Mataifa wanatazamiwa kurudi tena katika nchi hiyo inayokaliwa kwa mabavu na vikosi vinavyoongozwa na Marekani. Na kwa vile Simba walishinda nyumbani Tanzania pia kwa bao 1:0 mikwaju ya penalty iliamua hatima ya mabingwa wa Afrika Zamalek mjini Cairo. Hatua hiyo imechukuliwa ili kuepeka kuhatarisha zaidi mpango wa amani ya mashariki ya kati. Ikitekeleza hatua hiyo, Irak imekubaliana na matakwa ya mkuu wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, Hans Blix. Katika Mkutano wa Kilele wa Jumuiya ya Nchi za Kiarabu mjini SHARM AS SHEIKH, Misri, Rais wa Umoja wa Falme za Kiarabu, Sultan AN NAHJAN alikabidhi mpango unaomwita Rais wa Iraq aihame nchi yake katika muda wa wiki mbili. Azimio hilo, linatarajiwa kupigiwa kura baina ya kesho Jumatano na Ijumaa, na wajumbe wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, huku kukikosekana uwazi wa wajumbe wenye kura ya turufu. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Polwell jana alikutana na kansela wa Ujeruman Gehard Schrouder mjini Berlin kwa mazungumzo aliyoyaita ni muhimu na ya kufungua njia. Nawaachia watu washangazwe tu. Mashariki ya Kati hapana kingine kipya: Munich kufuatia mabao ya Michael ballack na Claudio Pizzaro iliizaba Kaiserslauten mabao 3:1. Maafisa nchini Uchina wamesema watu wengine 7 wamefariki kutokana na ugonjwa wa SARS na wengine 163 wameambukizwa na virusi vya ugonjwa huo unaosababisha homa ya mapafu inayouwa. sasa idadi ya watu waliofariki kwa SARS nchini Uchina peke yake ni 197 na watu walioambukizwa ni zaidi ya 4,100. "Ujerumani italindwa kutoka Hindukusch". Jukumu muhimu kabisa ya afisi hiyo ni kuhakikisha inafanya kazi tena mifumo ya usambazaji wa maji na umeme pamoja na usafi, aliarifu msemaji wa UM. Jukwaa la Biashara Duniani, licha ya makampuni mia kadhaa, lina shauriwa pia na makampuni makubwa duniani kama vile ABB, Boeing, Coca-Cola, IBM na Pfizer. Hatimaye gazeti la ESSLINGER ZEITUNG likijitenga na tathmini yoyote kuhusu vita vya Iraq, linaliona swali kuhusu namna vita hivyo linavyoathiri siasa ya mambo ya ndani ya Ujerumani: Idadi ya wahanga wa mapigano hayo, haikutangazwa. Wizara ya afya ya China inasema watu wengine mia moja themanini na saba wameambukizwa virusi vya ugonjwa huo usiokua na dawa wala kinga. Hii ikimaanisha kwamba hatamudu kuleta mabadiliko kikamilifu". Jeshi la Kimarekani lilisema mwanamke huyo alitaka kuwarushia wanajeshi hao wa Kimarekani bomu la mkono. Kiongozi wa Kanisa Katoliki Duniani, Papa YOHANA Paulo wa Pili ametoa mwito wa amani kwa raia wa Iraq na sehemu nyengine za dunia ambazo mizozo yake inaelekea kusahaulika. Alisema tu yeye ni mzee sana kuweza kusema lolote juu ya mitindo hii mipya ya nywele. Ndiyo maana serikali imeanza kujiandaa kushughulikia athari za vita hivyo. Ama ulipofika usiku wa manane Kiongozi huyo akakutikana amelala sakavuni, akiwa na ukosefu wa pumzi za kutosha. Aliendelea kusema kuwa serikali ya Uingereza kwa kawaida uchunguza maombi ya wote wanaotaka hifadhi ya kisiasa, lakini azimio la mkutano wa mwaka 1951 kuhusu wakimbizi linawabagua watu waliohusika na uhalifu wa kivita. Katika kuisherehekea Ijumaa Kuu ya Pasaka, nayo makanisa ya Kijerumani yalitoa mwito wa kumalizwa matumizi ya mabavu nchini Iraq. Na shambulio la karibuni la bomba la mafuta limeuharibu ujia wa kupitia gesi, hivyo kupunguza zaidi uwezo wa mji mkuu wa Baghdad kupata umeme. Alisisitiza pia kwamba msaada wa chakula lazima uende mkono kwa mkono na utumiaji wa madawa dhidi ya virusi vya HIV na ugonjwa wa Ukimwi, ili kuimarisha afya ya wa watu wanaoishi na maradhi hayo. Viongozi wa kiafrika wapatanisha Rais Mugabe na wapinzani wake. Lakini nayo mazungumzo hayo yameanza kutiwa maanani na ripoti ya Korea ya Kaskazini juu ya kuimarishwa tena zana za kuunda silaha za kinyuklia. Mzee Walter Xhamela Sisulu, amefariki Jumatatu ya wiki hii, mikononi mwa Mkewe, Albertina Sisulu, baada ya kuanguka kwa matatizo ya moyo, mjini Johannesburg, wiki moja kabla ya kutimiza miaka 91. Ujumbe huo unapelekwa Iraq mnamo wakati karibu kila siku yakifanyika mashambulio dhidi ya wanajeshi wa Kimarekani. Kabla ya hapo waasi walikubali kuachana na madai yao ya muda mrefu ya kutaka kushika nafasi ya waziri wa ulinzi na waziri wa mambo ya ndani. Inasemekana walijeruhiwa watu wawili katika shambulio hilo. Jeshi la wanamaji la Ugiriki limeikamata meli iliyosheheni tani 680 za miripuko. Kwani, katiba ya ujerumani inaweka kanuni za aina hiyo. Abubakar ambaye alizungumza hayo nchini Ghana ambako mazungumzo ya kusitisha mapigano baina ya serikali ya Taylor na vikundi vya waasi yalifanyika mwishoni mwa wiki, amesema ni lazima kila linalowezekana lifanyike kuhakikisha kuna amani ya kudumu nchini Liberia. Kwa mujibu wa tangazo la mkuu wa majeshi, rais Laurent Gbagbo ndiye atakuwa 'mdhamini wa katiba'. Tawi la kijeshi la chama cha rais Yasser Arafat, Fatah limedai kutekeleza shambulizi hilo. Waziri Mkuu wa Palastina Mahmud Abbas aliwataka watu wake kukomesha uasi wa matumizi ya silaha dhidi ya Israel. Mouvement Republicain Democratic. CUTUD: Cafu mwenye umri wa miaka 33 alijiunga na Roma ya itali kutoka klabu ya Brazil ya Palmeiras hapo 1997. Na mwanzo mpya wa Demokrasia nchini Ujerumani, mwaka mmoja baadae, lilikuwa pia suala la vipindi vya Kiingereza, kifaransa, kihispania na kireno. Hiyo ina maana kuwa nchini Uchina kiwango cha vifo vya SARS kimeongezeka na kufikia 282. Gazeti la "SÜDDEUTSCHE ZEITUNG " likijishughulisha na mtazamo mpya nchini Kenya limeandika: London/Baghdad: Shark-El-Sheikh: Anneli Jaatteenmaki, amekuwa waziri mkuu wa kwanza Mwanamke nchini humo, na amejiuzulu juma lililopita, baada ya kukubali, kwamba alishinda, kwa kutumia hila ya kuvuja kwa siri za serikali, kuhusishwa na uvamizi wa Marekani nchini Iraq. Ruberwa amehudhuria pia kikao cha kamati muhimu ya utekelezaji iliyopewa jukumu la kuunda serikali mpya. Hii ni ziara ya kwanza ya Musharraf nchini Ujerumani tokea anayekuwe madaraka hapo mwaka 1999. Taarifa za serikali ya Iraq zimesema wamuawa watu watatu na kujeruhiwa zaidi ya 200 wengine katika mashambulio hayo. Waziri wa Ulinzi wa Uingereza, Geoff Hoon, amekaririwa leo akisema kuwa mpaka pale watakapopata taarifa ya kuvuka mpaka kwa utawala huo ndiyo watakaposema rasmi kwamba wapi yupo kiongozi huyo na kundi lake. Ujenzi wa nafasi za elimu kwa watoto nchini Afghanistan, kuwasaidia watoto wanaozurura majini nchini Brazil na kuwatunza mayatima wa maradhi ya Ukimwi nchini Malawi. "Mvutano kuhusu katiba ya baada ya kipindi cha mpito umepatiwa ufumbuzi" - pande hizo mbili zimesema. Marekani inatarajiwa kuamrisha wafanyakazi wasio kuwa na majukumu muhimu katika balozi zake za nchi za ghuba kuondoka katika eneo hilo. Uamuzi huu unapingana na utashi wa serikali ya waziri mkuu Tony Blair wa kuacha kushiriki kwenye michezo hii, kwa vile utawala wa Zimbabwe inatuhumiwa kukiuka haki za binadamu. Kwa mujibu wa taarifa za serikali ya Marekani, hapo alhamisi, kwa mara ya kwanza Korea ya Kaskazini ilikiri kuwa inadhibiti silaha za kinyuklia, hata kama mpaka sasa hakuna ushahidi. Msaidizi wa idara ya usaidizi ya masuala ya sheria nchini Zambia Eugene Banda amekiri kuwa mfumo wa sheria wa serikali ya Zambia haufuati haki na kwamba mara nyingi polisi nchini humo hukosa vitendea kazi na uwezo wa kufanya upelelezi kwa kiwango kinachostahili. Tume ya Umoja wa Ulaya imeituhumu Marekani na washirika wake leo hii kwa kuachana na diplomasia katika mzozo wa Irak na ikasema inatumai matumizi ya nguvu yataepukwa. Hata rais George W. Hata rais mstaafu Nelson Mandela ambae kawaida ni mpole, linasema gazeti hilo, alimkaripia rais George Bush na kusema "hazimtoshi" na kumtaja waziri mkuu wa Uengereza Tony Blair, waziri wa mambo ya nchi za nje wa George W. Hata tarakimu hizi zikionekana kubwa namna hivyo, ukizingatia sehemu ya kila upande, si kubwa hivyo. Wanajeshi wa Kijerumani hawatapelekwa katika nchi hiyo ya Kiafrika iliyo katika vita vya kienyeji. Kansela Gerhard Schroeder amesema hayo katika hotuba yake anayotarajiwa kuhutubia bungeni kama hotuba kwa taifa likiwemo suala la msimamo wa Ujerumani mpaka sasa kwa mgogoro huo wa ghuba. Malengo hayo kwa hiyo ni mchango mkubwa na muhimu wa kuleta amani duniani. Pande hasimu zilikubaliana na muwafaka wa usitishaji mapiganio mwezi Disemba, lakini mpaka sasa haujaweza kuheshimiwa. Uchunguzi huo wa wiki mbili utafanywa vikiwepo vipingamizi vya Kimarekani. Hadi sasa rais Bush amekataa kujiingiza binafsi katika mzozo huo wa Mashariki ya Kati. Tangazo la tawi la kijeshi la Hamas, Ezzedine Al-Qassam, linasema: Marekani yakiuzulu chama cha Baath. Mkutano wao usiokuwa rasmi wa siku mbili mjini Athens, uliandaliwa kuwakaribisha wanachama 10 wapya katika Umoja wa Ulaya na ulijitafutia njia ya kushirikiana na Marekani, sasa baada ya kumalizika vita. Wakuu wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo wameishutumu Rwanda kwa kuuteka mji muhimu katika mkoa wa mashariki wa Kivu Kaskazini baada ya mapigano na kikundi cha RCD-ML kinachosaidiwa na serikali ya Kinshasa. Katiba hujuma ya ghafla iliyofanywa kusini mwa mji wa Balad, wanajeshi kadhaa wa Kimarekani walijeruhiwa baada ya vifaru vyao kuunguzwa moto. Jeshi la serikali ya Israel limeuzingira mji wa wapalestina wa Ramallah, pamoja na eneo lote la ukanda wa magharibi, ili kuwatafuta wanamgambo wa kipalestina wanaoandaa mashambulio mengine ya kigaidi; zimearifu idara za jeshi hilo. Kufuatana na kifo hicho watu zaidi ya 7000 waliwekwa katika hifadhi ya Karantini. Nchi inayokabiliwa na ugonjwa huo kuliko nchi nyingine ni chine, ambapo miongoni mwa watu mianane na sita waliotambuliwa na idara za afya kua wameambukizwa virusi vya ugonjwa huo, thelasini na wane wamefariki. Halmashauri Kuu ya Congress kuhusu Upelelezi imesema inataka kuhakikisha kuwa habari za upelelezi zinazotolewa kwa viongozi wa kisiasa ni timamu na hazipendelei upande wo wote. Jeshi la Marekani limearifu kuwa linapanga kuwanyanganya mamilioni ya raia, silaha waliokuwanazo hivi sasa. Maelezo yaliyoandikwa na Thomas Kirschning yanasomwa na Shaaban Mohamed. Viongozi hao wa serikali na taifa wamewafikiana juu ya kuondolewa viza za usafiri kati ya Umoja wa Ulaya na Urusi kama hatua ya baadaye. Mjumbe Maalum wa Umoja wa Mataifa katika eneo hilo, Ahmed Ould ABDALLAH wa Mauritania ametoa mwito kwa Jumuia ya Kimataifa kutoyapa kisogo matatizo hayo ya Afrika kutokana na mizozo ya Iraq, Mashariki ya Kati, Korea Kaskazini, na kwengineko. Ripoti ya Bwana Blix inatarajiwa kuimarisha msimamo wa Ufaransa, Ujerumani na Russia wakati atakapozindua juhudi zake za kibinafsi za kutaka Iraq ipewe muda zaidi wa kusalimisha silaha zake za maangamizi. Hata hivyo katibu mkuu wa umoja wa mataifa Koffi Annan hakuweza kuweka bayana uwezekano wa ratiba ya kuondoshwa kwa vikwazo hivyo. Juni 16, wafanya kazi wa ujenzi, wakiwa katika jengo la serikali ya Jamhuri ya Kidimokrasi ya Ujerumani, walitoa mwito kuweko mgomo mkuu hapo Juni 17. Azimio numbari 14 83, linakubali kufutwa mara moja vikwazo vyote vilivyowekewa Irak, isipokua tu vile vinavyohusu ununuzi wa silaha na mitambo ya ulinzi. Kisa hicho kilimalizika bila ya mathara yoyote baada ya kijana huyo kujisalimisha kwa polisi na abiria wote na dereva kuachiwa huru. Watu 24 wameachiliwa kutoka hospitali baada ya kupona na wengine 63 wanapokea matibabu wakiwa katika hali ya hatari. Matokeo yake ni kwamba makampuni ya magari ya Marekani, ambayo yangekuwa chini ya shinikizo kustawisha ubora wa nishati iwapo Washington ingeidhinisha Itifaki ya Kyoto, yamepungukiwa na motisha ya kuelekea upande huo. Serikali ya Ujerumani imesikitishwa sana na ile orodha ya mashambulio ya kujitolea mhanga yaliyofanywa hapo jana mjini Casablanca. Katika wiki ya mwanzo ya vita hivi inasemekana zaidi ya mabomu 4,300 na maroketi 600 yamefyetuliwa kuishambulia Iraq. Mmoja wa askari wa Marekani aliyejeruhiwa katika shambulizi la Gruneti katika kambi ya kijeshi ya Wa Marekani nchini Kuwait alifariki mapema hii leo. Waafrika wameushinda utumwa, ukoloni na ubaguzi wa rangi, hivi sasa lazima wapige vita virusi vya HIV na UKIMWI kwa kuimarisha nia ya kisiasa ya Viongozi wao. Vurugu kama hizo za kupinga kuwekwa karantini kwa ugonjwa huo hatari wa homa ya mapafu nchini China, pia zimelikumba eneo la Linzhou, katika jimbo la Henan. Waziri mdogo wa mambo ya nje Mike Obrien amesema huu sio wakati wa mazungumzo kama hayo. Hotuba ya Colin powell na ushahidi alioutoa umo kuchambuliwa tangu nchini Iraq hata na mabingwa sehemu mbali mbali ulimwenguni. Wairak wameitisha maandamano mbele ya kasri la zamani la rais katikati mjini Baghdad ili kulalamika dhidi ya amri ya Marekani ya kulivunja jeshi la Iraq. Bush na Putin pia wametoa mwito kwa Korea Kaskazini na Iran kuwa ziachilie mbali mipango ya kutengeneza silaha za kinyuklia. Lazima zimalizike harakati za kigaidi katika mpaka wa India kama sharti la kuanzishwa mazungumzo hayo, alisema waziri mkuu Vajpayee mjini Srinagar. Mbunge wa chama tawala cha Social Democratic (SPD), Monika Griefahn ambaye pia ni Mwenyekiti wa Kamati ya Utamaduni na Vyombo vya Habari, ameisifu Deutsche Welle na hasa wakati wa vita vya Kosovo na Afghanistan kwa kutangaza vipindi vyake vya Televisheni katika lugha mbali mbali za nchi hizo. Tsvangirai ambaye ni kiongozi wa chama cha Movement For Democratic Change MDC alikamatwa ijumaa iliyopita wakati wa maandamano ya nchi nzima kumpinga Rais Robert Mugabe. Baadhi ya walionusurika katika ajali hiyo ameishutumu serikali ya Rais Abdelazizi Bouteflika kwa jitihada hafifu za uokoaji na kuufumbia macho utaratibu mbovu wa ujenzi nchini humo. Maelfu ya watu nchini Zimbabwe walijazana katika maduka ya vyakula na mabenki wakijitayarisha kwa maandamano ya upinzani wiki ijayo. Mkuu wa shirika hilo, MOHAMMED EL BARADEI, alionya patazuka janga kubwa endapo waporaji mali waliacha nyuma madini ya URANIUM na kutawanya simu ya RADIOACTIVE katika jengo hilo. Tanzania inawahifadhi Wakimbizi wapatao milioni moja wengi wao wanatoka katika nchi mbili hizi. Tangazo la Rais Kagame linafuatia kufanyika kwa kura ya maoni juu ya katiba mpya zoezi linalokamilisha kipindi cha mpito kuelekea utawala wa kidemokrasia nchini Rwanda. Kauli hiyo imetolewa na Sheikh Moayyad Ibrahim Al-Aadhami, wa msikiti wa Abi Hanifah Nouman, baada ya sala ya Ijumaa, ya mjini Baghdad. Bush wa Marekani ataonana na rais wa China Hu Jintao tarehe mosi Juni, kandoni mwa mkutano wa mataifa yaliyoendelea kiviwanda G nane mjini Evian, Ufaransa, ilisema Ikulu ya Marekani hiyo jana. Kwa mfano ikiwa wanataka kufahamu zaidi na ukweli kuhusu vita vya Chechnia, kufuatwa fuatwa kwa wapigania haki za Binaadamu au misimamo ya Ujerumani kuhusu suala la sanaa zilizoporwa". Mahujaji wa hao wa shia kwenye sherehe hizo wanamuenzi mjukuu wa mtume Muhammed ambaye ni imamu Hussein aliyeuawa mwaka 680 baada ya kristo mjini Karbala. Bwana Struck aliongeza kusema kwamba shambulio hilo liligharimiwa na kuandaliwa na kiongozi wa wanamgambo, Gulbuddin Hekmatyar, na Wataliban wa zamani. Akawaita wanajeshi wa mwungano watekeleze masharti yote ya kuwahudumia mahabusi wa kivita kama vile ilivyokubaliwa katika Mkataba wa Geneva. Hapo Jumatatu ya kesho, mjumbe huyo wa Marekani atakutana na Waziri Mkuu wa Kipalestina Mahmud Abbas. Zaidi ya wageni 500 walialikwa na shirika hilo katika sherehe yake ya jana kuadhimisha miaka 40 tangu kuanzishwa. Katika Uchina na Hong Kong kimezidi kuongezeka kiwango cha wagonjwa wa SARS. Katika Ulimwengu wa Kiarabu Marekani inabainika zaidi na zaidi kuwa ndilo dola lenye ushawishi na usemi. Miripuko saba ya mabomu imetokea jana usiku kwenye mji mkuu wa biashara wa Morocco Casablanca. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder, anaizuru Indonesia, kituo cha nne cha ziara ya wiki moja katika mataifa ya kusini mashariki mwa Asia. Zaidi, ni kwamba si chini ya wanasayansi 30 wa Iraq waruhusiwe kusafiri hadi Cyprus ili wahojiwe kuhusu programu za silaha za Iraq. Waziri mkuu Areil Sharon anasema hata hivyo hatozungumza na mwanasiasa yeyote atakaemtembelea kiongozi huyo wa utawala wa ndani. "Kundi hilo limejaribu kusababisha machafuko na kuunda hali ya kitisho," lilisema tangazo la serikali. Gharama za watumishi wa supermarket na maduka makubwa ya waokaji huwa ndogo. Baada ya kikao cha jana kilichojadili njia za kuyasaidia mataifa yanayoendelea kuboresha uchumi wake, duru za kibalozi katika mji wa Evian wa kusini mwa Ufaransa unakofanyika mkutano huo, zimesema viongozi wakuu wa nchi za kundi la G8, leo watajadiliana kuhusu maswala ya kiuchumi katika nchi zilizoendelea. Chama cha Baath kimeitawala Iraq kwa muda wa miaka 35. Akizungumza katika mkutano na waandishi habari, waziri mkuu wa Pakistan alisema suala la Kashmir bado ni suala kuu linalohitaji kupatiwa suluhu. Bado hakuna ishara za wahanga wa ajali ya ndege. Wataalamu wanakadiria, kamba iwapo visima hivyo vitafunguliwa, basi nchi hiyo kila mwaka ingeweza kujikingia baina ya Dolla bilioni 18 na 25 ikitegemea kiwango cha uzalishaji na matokeo ya bei ya mafuta. Wanajeshi wanane wa India wauwa Jammu na Kashmir. Sehemu zingine za Iraq, askari wa marekani wanasema wamezima mashambulizi ya Iraq hasa kwenye eneo la mto Tigris na kuthibiti moja ya barabara kuu itokayo Kut kwenda Baghdad. Kuna ushirikiano zaidi katika sekta ya raslimali na raslimali nyingi kutoka makampuni ya Ulaya nchini Jordan. Makundi ya siasa kali za mrengo wa kulia, mchanganyiko wa wafuasi wa itikadi kali ya dini ya kiyahudi, wanasiasa wakakamavu na wahamiaji wanaoamini maeneo wanayoyakalia wameahidiwa na Mungu wamepania kweli kweli na safari hii ghadhabu zao zimelengwa dhidi ya waziri mkuu Ariel Sharon. "Watu waliwahi kuishi katika hali ya kimaumbile, wakigawana kila kitu pamoja na wenyeji wa misitu, na wanyama kama simba na mamba. Kuwait ilimshutumu Mussa kwa kuipendelea serikali ya Baghdad dhidi ya ufalme huo uliotowa kituo kikuu cha kuanzia mshambulizi kwa wanajeshi wa Marekani na Uingereza walioivamia Iraq. Bwana Schroader alilinganisha msukumo utakaopata Poland kupitia uwanachama wake ndani ya Muungano wa Ulaya na misaada inayotarajia kupata sawa na kujengwa upya Ujerumani baada ya Vita Kuu vya Pili vya Dunia. Polisi Ufaransa yavamia kundi la Mujahideen la Iran. Kabla ya hapo waziri wa mambo ya nchi za nje wa Rashia Igor Ivanov alisema nchi yake itatumia kura ya turufu kulitia munda azimio hilo. Chama cha Farah kina viti 62 katika Bunge hilo la viti 85. Ikulu ya Marekani, hapo awali imetangaza kuwa Rais Bush atazungumza na Viongozi wa China, Urussi, Japani na Korea ya Kusini kwa lengo la kutafuta suluhisho la kidiplomasia kuhusu mgogoro huo. Hali imerejea kua shwari katika mji wa Bunia wa mashariki mwa Jamuhuri ya kidemokrasia ya Kongo, baada ya kusikika katika mji huo jana, milipuko ya makombora ya masafa ya wastan. Wakati maelfu ya watu sehemu mbalimbali wakiandamana kupinga vita vinayoendelea dhidi ya Iraq, baba mtakatifu Yohana Paulo wa Pili leo ametoa tena tamko la kutaka kuwepo kwa amani nchini Iraq, akisisitiza kuwa anahuzunishwa saana na taarifa za vita vinavyoendelea. Msemaji wa jeshi la polisi la Afghanistan amesema rocket nyingine ilitua karibu na eneo hilo. Upande wa upinzani lakini unabisha matokeo hayo. Wanamgambo wathibitisha kuondoka. Lakini kwa upande mwingine, nchi nyingine nyingi za Afrika zilikuwa zimetishia kususia mkutano huo iwapo rais Mugabe hataalikwa. Maongezi yao yalifanyika kwenye hoteli moja katikati ya jiji la Paris na baadaye wakaungana na mawaziri wenzao kwenye mkutano wa mawaziri wa mambo ya kigeni wa kutoka nchi za G-8 ikiwa ni maandalizi ya mkutano wa kilele wa mataifa hayo utakaofanyika kwenye mji wa Ufaransa wa Evian mapema mwezi ujao. Siku ya Jumatano, kamati maalumu ya uchunguzi iliyoundwa na Tume ya Umoja wa Mataifa nchini Kongo - MONUC, ilitoa ripoti ikiwanukulu mashahidi wa vitendo vya kinyama vinavyofanywa na waasi katika maeneo hayo. Leo ni siku ya kimataifa ya kuwakumbuka wanaoteswa. Rais Vladmir Putin wa Urussi amekanusha tuhuma za Marekani kuwa nchi yake inaiuzia silaha Irak. Kwani, kuanzia mwaka huo serikali ya Ujerumani ya Shirikisho, Bunge la shirikisho na wizara kadhaa zilihamia Berlin. Marais na Mawaziri Wakuu kutoka barani kote Afrika kwanza watakutana kujadili Mpango wa Ushirikiano Mpya wa Maendeleo kwa Afrika NEPAD wenye dhamira ya kupunguza umaskini wa bara hilo ambao hapo mwaka jana uliahidiwa msaada kutoka Kundi la Mataifa Manane yenye Maendeleo ya Viwanda Duniani. Wanajeshi wa Kimarekani wanatilia shaka kuwa maafisa wengi wa Saddam Hussein wamekwisha kimbia kutoka Iraq. Vikosi hivyo viliziba njia kwa magari ya deraya katika wilaya iliyo karibu na kingo za mto Tigris karibu na jengo la kasri la Kikosi cha Ulinzi cha Saddam ambapo liliwahi kuwa makao ya wapiganaji mahsusi wa Saddam Hussein na hivi sasa ni makao makuu ya utawala unaongozwa na Marekani unaojaribu kurudisha utulivu nchini Iraq. Katika mji mkuu wa Marekani watu elfu kadha walikusanyika hapo jana mbele ya Ikulu kufanya maandamano ya kupinga vita vya Iraq. Jumuiya ya Amnesty International ilianzishwa mwaka 1961 na wakili wa Kiengereza, Peter Benenson, na malengo yake ya mwanzo yalikuwa kupigania kuachwa huru wafungwa wa kisiasa walioendesha harakati zao bila ya kutumia nguvu. Chama cha Kimataifa cha Msalaba Mwekundu kimesema hali zinazidi kuwa mbaya katika hospitali mjini Baghdad kwa sababu ya ukosefu wa maji, umeme na dawa na kimetoa mwito kwa vikosi vya Kimarekani kuimarisha usalama katika hospitali ambazo pia zimeporwa. Maalfu ya Waangola, na waangola wa asili ya Ureno sasa wanarudi nyumbani Angola kutoka maisha ya uhamishoni nchini Ureno. Powell awaita Waisraeli na Wapalestina wamaliza umwagaji damu. Waumini 75 wa mashirika ya kidini ya Marekani wametiwa mbaroni mjini San Fransisco - California, kufuatia maandamano ya amani kupinga vita nchini Iraq. Matamshi kama hayo yametolewa pia na msemaji wa kundi la waasi la FDD-luteni GELASE DANIEL NDABIRABE Rais Pierre Buyoya na marais wenzake wa Tanzania na Uganda, mabwana Benjamin Mkapa na Yoweri Museveni na mpatanishi wa mzozo wa Burundi makamo wa rais wa Afrika Kusini Jacob Nzuma, walihudhuria mkutano huo wa kilele mjini Daresalam-Tanzania. Rais Hosni Mubarak wa Misri alimualika Mfalme Mohamed kwenye mkutano huo wa kilele utakaofanywa Sharm al-Sheikh na utakaohudhuriwa na Rais George W. Rais Hosni Mubarak wa Misri amemuarifu Arafat kwa simu kuhusu ziara ya Omar Suleiman ambae mapema mwaka huu alikuwa mjumbe muhimu katika mazungumzo ya makundi tofauti ya Kipalestina mjini Cairo. Bwana Solana hajakataa kwamba operesheni kama hiyo inaweza ikafanyika katika siku za mbele katika maeneo mengine ya dunia. Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje wa Urussi, Alexander Yakovenko, amesema leo kuwa mlolongo wa mauaji ya kujitolea mhanga yaliyofanywa Saudi Arabia na Chechnia yanafanana. Matokeo ya mwaka 1953 yalipoteza umuhimu wake mkubwa katika kambi ya Magharibi kila miaka ilipoenda na kugawika Ujerumani ulikuwa ni ukweli ambao ulizidi kukubalika, japokuwa Juni 17 ilitangazwa kuwa ni sikukuu ya taifa na bunge la Ujerumani Magharibi na ikabaki kuwa siku ya Kuunganishwa tena Ujerumani hadi Oktoba ilipokuwa siku kuu ya taifa hapo mwaka 1990. Askarijeshi sita wa Kiingereza wauwawa Basra. Machafuko hayo yanakuja wakati kikundi cha kwanza cha kusaidia kikosi cha kulinda amani cha Umoja wa Mataifa kimewasili Bunia. Maiti tisa zilizoungua na kugeuka makaa, zinazoaminiwa ni za watu waliofanya mashambulio hayo, zimegunduliwa. Tony Blair, amewasili Poland, akitokea katika mji wa Kusini ya Iraq, wa Basra, alikokutana jana, na vikosi vya nchi yake vilivyoshiriki katika uvamizi wa Iraq, na kumtoa Madarakani Saddam Hussein. Balozi wa Marekani kwenye umoja wa mataifa John Negroponte jana aliwaambia waandishi wa habari kuwa Marekani ilikuwa radhi kufikiria baadhi ya mabadiloko kwenye mswaada wa azimio hilo. Mkutano huo unafuatia taarifa kutoka vietnam ambayo imekuwa nchi ya kwanza kuweza kuudhibiti ugonjwa huo. Miongoni mwa maafisa waliotajwa katika malalamiko hayo, ni Rais Dennis Sassou Nguesso, waziri wa ndani Pierre Oba na jenerali wa jeshi la Congo Nobert Dabira. Kulingana na ripoti mpya ya ulinzi katika serikali ya India, huo si ukweli wa mambo mnamo wakati huu tulionao. Abdalla alikamatwa wiki iliopita katika mji mkuu wa Somalia, Mogadishu, na kupelekwa Kenya ili ahojiwe. Polisi wameshirikiana bega kwa bega na Maafisa wa chama tawala cha People's Democratic (PDP). Polisi wametumia nguvu kuwatawanya waandamanaji. Wizara ya ulinzi ya Ujerumani imesema Wajerumani wawili, raia mmoja wa Denmark na mkalimani wao aliye raia wa Georgia waliachwa huru leo asubuhi. Waziri wa Mambo ya Ndani wa Ujerumani Otto Schily amesema anaunga mkono viondolewe haraka vikwazo vya Umoja wa Mataifa dhidi ya Iraq. Pia Wa-Israeli wanamlaumu kiongozi wa Wapalastina, Yasser Arafat, kuwa alikuwa anavumilia vitendo vya utumiaji nguvu vya wafuasi wake. Ufaransa, Ujerumani, Russia na China zinataka wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wapatiwe wakati zaidi kusaka silaha zilizopigwa maruku nchini Iraq. Mkutano huo ulioandaliwa na jumuiya ya Kimataifa ya Kiislamu(IOC), umesema kwa namna yoyote vile ugaidi uko mbali na Uislamu unaofundisha Amani na Upendo kwa waumini wake. Utawala wa kikoloni wa Uingereza baadae ulibadilisha jina la umoja huo na kuuita Umoja wa Huduma za Pamoja Afrika Mashariki hapo mwaka 1948 ambao baadae ulikuja tena kubadilishwa na kuwa soko la pamoja la Afrika Mashariki hapo mwaka 1967 wakati nchi hizo tatu zilipokuwa zimejipatia uhuru wake. Baadaye, ataelekea Kameroun na Guinea, nchi zinazowakilishwa katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Tume inayochunguza mauaji yaliotokea Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo wiki iliyopita, inaamini kuwa si chini ya watu 350 waliuawa. Awamu ya kuamua maafikiano ilimalizika alhamisi, kwa kuchapishwa taarifa ya kile kinachojulkana kama Tume ya Tathmini ya Kamati ya Olimpik nchini Ujerumani. Waziri wa ndani wa Moroko Mostapha Sahel amesema ameridhika na maendeleo ya haraka yaliopatikana katika uchunguzi uliofanywa. Wataalamu wa maendeleo kutoka kila pembe ya dunia wamesisitiza umuhimu mkubwa wa maendeleo ya kilimo mashambani, kama mkakati wa kuwawezesha kadiri ya masikini milioni tisa mashambani wajikomboe na shina la ufukara. Waziri wa nje wa Senegal - makamo-bingwa wa Afrika Cheikh Tidiane gadio amelaani mapigano hayo katika taarifa yake aliotoa ingawa alikanusha hakuna alieuwawa. Chalabi, ambaye ni mkuu wa Chama cha Iraqi National Congress, ni mwanasiasa maarufu wa kwanza kutoka uhamishoni kurejea Baghdad tangu kupinduliwa serikali ya Rais Saddam Hussein wiki iliopita. Kuwait - food. Lakini jee uzoefu huo unaweza kuhamishwa kutoka nchi moja na kupelekwa katika nchi ya pili? Kiongozi wa semina hiyo karibu na Berlin, Luteni Thomas Sponfeldner, alikuwa ameshapamba ukumbi huo kwa miripuko 20, iliyokwishateguliwa tayari, kama mfano. Lakini kwa wakati huo huo yaliripotiwa mapigano madogo ya hapa na pale sehemu ya magharibi ya nchi. Waasi nchini Liberia wamempa Rais Charles Taylor muda wa siku tatu kuondoka madarakani au atakabiliana na mapambano mapya. Akizungumza kwa simu kutoka Gbadolite, bwana Jean Pierre Bemba amesema dazeni moja tuu ya wanaharakati wake wameuwawa. Baadae leo hii amepanga kuwa na mikutano mbali mbali pamoja na waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon na waziri mkuu wa Wapalestina Mahmud Abbas. Itakuwa vigumu kwa Marekani na Uingereza kupata hati zinazothibitisha tuhuma zao. Mjini Madrid, mei mosi imetumiwa kulaani msimamo wa serikali katika vita vya Iraq. Viongozi watakaokutana na rais Mbeki leo kwenye mkutano huo muhimu ni Rais Joseph Kabila kutoka Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, Paulo Kagame wa Rwanda, Benjamini Mkapa wa Tanzania na Rais Yoweri Museveni wa Uganda. Bila shaka uhusiano huo wa kimataifa hauwezi kulaumiwa kwa kila ila ya uchumi wa Ujerumani, alikiri Kansela. Wizard huyo wa misaada ya maendeleo ni wa kwanza kati ya mawaziri wa serikali ya Uengereza kutishia kujiuzulu ili kulalamika dhidi ya siasa ya waziri mkuu Tony Blair kuelekea Iraq. Chama cha wafanyakazi IG Metal cha hapa Ujerumani, kimesema wafanyakazi wa sekta ya teknolojia na viwanda vya chuma, watakua na mgomo kuanzia kesho ijumapili, katika mkoa wa Saxe mashariki mwa Ujerumani. Aliongeza kusema kwamba madai ya majeshi ya Marekani na Uengereza kwamba yanawakomboa wananchi wa Iraq ni ya uwongo. Burundi ina mchanganyiko wa makabila sawa na nchi jirani ya Rwanda, ambako Watutsi waliowachache wamekuwa wakipigania madaraka mbele ya Wahutu walio wengi. Haioneshi kama kulifikiwa makaribiano katika misimamo ya watu hao wawili. Maafisa wa Marekani wameitaka Ujerumani iwatoe watu hao wawili upesi iwezekanavyo. Matumizi ya mabavu na mateso kwa njia mbali mbali ni ukiukaji wa haki za binadamu na utu wake na kwa hivyo ni mambo ya kusalia kuwa mwiko. Waziri wa mambo ya kigeni wa Russia, Igor Ivanov, alisema vitendo vya Marekani sio tu ni dhidi ya Iraq, lakini ni dhidi ya dunia nzima. Waisrael hawajasahau yaliyomfika waaziri mkuu wa zamani Yitzhak Rabin aliyeuliwa mwaka 1995 kwa sababu ya kuunga mkono makubaliano ya amani pamoja na wapalastina. Bila ya shaka taasisi hizo zote za Umoja wa mataifa na watumishi wake 480 ni mchango wa mihimili ya uchumi kwa mji wa Bonn. Kwa maoni ya waziri wa nje wa Ujerumani, hatari kubwa ni tatizo la ugaidi na tatizo hili halikupatiwa bado ufumbuzi. Msemaji wa Mamlaka ya Palestina Yasser Raboo ameikaribisha hatua hiyo inayokwenda sambamba na mpango wa amani unaodhaminiwa na Marekani. Baadhi ya raia wa kawaida katika nchi za Kiarabu wameripotiwa kulia hadharani kwa kuangushwa rais SADDAM HUSSEIN, wakisema ni aibu kwa Ulimwengu wa Kiarabu kwa kushindwa kuwasaidia ndugu zao na kumuachia Mmarekani kuwatawala kwa mlango wa nyuma. Watu hao waliokamatwa wanashukiwa kuwa wanachama wa hamas. wadadisi wa masuala ya amani wanasema vurugu hizo zilizoanza jana zinazidi kutishia zaidi utekelezaji wa mpango wa amani ya mashariki ya kati. Upinzani nchini Zimbabwe umetoa mwito wa kufanyika maandamano makubwa kote nchini kama ni kipeo cha upinzani uliojiri kwa juma zima. Mataifa ya jumuia ya kujihami ya magharibi NATO, yanataka kuisaidia Poland itakaposimamia eneo linalodhibitiwa nchini Iraq. Hatari inamkabili pia Blair kutoka kwa chama cha upinzani cha Conservative. Ujerumani inaendeleza juhudi za amani pamoja na Ufaransa, Urusi na Uchina na washirika wake wengine, alisema Kansela. Mgomo huo unalenga kuilazimisha serikali na waajiri kukubali kupunguza muda wa kufanya kazi kutoka saa thelathini na nane hadi thelathini na tano, kama ilivyo kwa wafanyakazi wenzao wa mikoa ya magharibi mwa Ujerumani. Wakati serikali katika siku ya tatu ya wiki ya maandamano imeweza kuizuwia na kuitawanya mikusanyiko ya watu, upande wa upinzani umeweza kufanya harakati za kiuchumi zizorote katika miji mkubwa. Baadaye ataelekea mjini Mossul. Wayahudi 13 wa asili ya Iran na Waislamu wanane walikamatwa katika mji wa kusini mwa Iran wa Shiraz, mwaka 1999 kwa tuhuma za kuwa wanachama wa mtandao wa kijasusi wa Israel. Majeshi ya marekani na uingereza yanatarajiwa kuingia baghdad kati ya siku tatu na nne zijazo. Wakati huo huo, yalikua yakifanyika maandamano ya waumini wa madhehebu ya Shiha, kupinga namna uongozi mpya wa kimarekani nchini Irak unavoshughulikia swali la usalama wa raia. Alikuwa wa kumi katika orodha ya viongozi wa Kiiraq wanaotafutwa na Marekani. Kwa sababu hii Waziri wa ulinzi wa Ujerumani, Peter Struck, kitambo alinuwia kuwarejesha nyumbani wanajeshi wa Ujerumani, iwapo wangehusishwa na vita hivyo. Rashia, sawa na Ufaransa na Ujerumani ni wapinzani wakubwa wa vita dhidi ya Iraq. Watu 80 wamekamatwa. Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje ya Ujerumani imeimarisha ulinzi wake dhidi ya Algeria na kuwaonya Wajerumani kutotembelea nchi hiyo baada ya Watalii 29 wa Kizungu kutoweka katika Jangwa la Sahara. Wawakilishi wa serikali na wa makundi mawili ya waasi wanakutana kwenye mji wa ufukwe wa ziwa wa Akosombo. Raia milioni nane wa Jamuhuri ya Cheki, leo ijumaa na kesho ijumamosi, wanapiga kura kuamua ikiwa nchi yao itakua au la, mwanachama wa Jumuia ya umoja wa Ulaya. Maelfu wengine wamevuka mpaka na kukimbilia nchi jirani ya Uganda. Kwa miaka 24, wakati wa enzi ya utawala wa Saadam Hussein, maadhimisho ya maombolezo hayo ya Washia yalipigwa marufuku. Vurumai hizo zimekuja wakati wanajeshi wa Marekani wanaendesha operesheni maalumu ijulikanayo kama nge wa jangwani ili kufagia mabaki ya utawala uliopita wa Saadam Hussein. Tamko hilo la waasi wa LRA, ambao wamekuwa wakiendesha vita tangu 1988, limepokewa kwa matumaini na maafisa wa serikali ya Uganda. Sherehe hizo zinafanyika mara ya kwanza baada ya kupigwa marufuku miaka mingi na utawala wa zamani wa SADDAM HUSSEIN. Sherehe hizo zinafanyika mbele ya viongozi mbali mbali wa Afrika, akiwemo Rais mstaafu wa Afrika Kusini Mzee Nelson MANDELA, Rais Benjamin MKAPA wa Tanzania na wawakilishi wa mataifa mengine ya Afrika na dunia, ikiwa ni pamoja na Ufaransa na Ubelgiji. Koroma alishtakiwa kuhisika na makosa ya uhaini wa vita na mahakama inayoungwa mkono na Umoja wa Mataifa. Kwanza itabidi mawaziri wa fedha wa nchi za Muungano wa Ulaya na mabunge ya nchi hizo yajadiliane kuhusu suala hilo. Na sio tu jumuiya hiyo. "Ninatumai hii itakuwa mara ya mwisho kukabiliana na baraza hili kabla ya kurejea Sweeden mwishoni mwa Juni," alisema msemaji wa Blix Ewen Buchanan. CAFU ameiachamkono AS Roma mwishoni mwa msimu huu. Isitoshe, Bolivia ni nchi ya kwanza kabisa kusamehewa madeni yake ya Euro Millioni 335. Vyama kadhaa vya wafanya kazi wa shughuli za usafiri vimetangaza vitaendelea na migomo yao hii leo. Rais George Bush wa Marekani, katika ziara yake huko Qatar, amekariri kwamba sababu ya kuendeshwa vita dhidi ya Iraq ilitokana na hatari ya nchi hiyo kuwa na silaha za maangamizi. Rais Eyadema amesema yeyote atakaenyakua ushindi, anastahiki kuanzisha serikali ya umoja wa taifa, na sio kuwagawia viti vyote vya uongozi wafuasi wake. Katika hotuba yake Bw Gusmao aliyataja matatizo makubwa kuwa ni pamoja na ukosefu mkubwa wa kazi kwa vijana, na kwamba hali mbaya ya miundo mbinu ni kikwazo kwa wawekezaji. Duru za kijeshi zimesema waasi wanaopigana na utawala wa rais Charles Taylor wamewasili hadi kilomita 15 kutoka katikati ya mji mkuu. Bwana Blix, mwenye umri wa miaka 75, anaacha kwa hiyari wadhifa huo mwisho wa mwezi huu. Afisa huyo anaeshiriki katika usakaji wa watalii hao, alinukuliwa na gazeti nchini humo akisema kuwa watalii hao hawapo tena nchini Algeria na hawakufa wala hawakupotea. Makisio ya idadi ya wakimbizi katika mkoa huo wa Ituri hayajulikani. Jumatano Powell alishindwa kuishawishi Russia iunge mkono mapendekezo ya kusitisha vikwazo vya Umoja wa Mataifa dhidi ya Iraq. Alisema kwamba raia 2,200 wa Iraki walijitolea hiyo jana mjini Baghdad, kutumika kama maafisa wa polisi wasiobeba silaha. Wakati huo huo, Sauti ya Amerika (VOA) imesema kuwa askari wengine 30 wa ziyada wa Marekani wanatarajiwa kutumwa karibuni kwenda Ghuba kujiunga na malaki wengine wanaohusika katika uvamizi huo wa Iraq. Mpangaji wa mabomu ajisalimisha. Hadi sasa Blair aliweza kutegemea msaada wa chama hicho katika siasa zake dhidi ya Irak. sasa lakini maji yamezidi unga na kiongozi wa chama hicho cha upinzani Duncan-smith ambae kitambo sasa akivizia nafasi ya kumtia munda Blair, anaona sasa imegonga sasa ya kuvurumisha hujuma kali dhidi ya waziri mkuu Blair. Nigeria na Brazil zimepambana tu katika daraja ya timu za chipukizi na Olimpik. Waziri anayehusika na majadiliano katika mamlaka ya Wapalestina Saeb Erakat amejiuzulu. Hata hivyo polisi nchini Nigeria wamekanusha kuzuka upya kwa mapigano katika eneo hilo. Serikali ya Iraq imekubali kutoa ushirikiano zaidi kwa wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa ikiwa ni pamoja na kuwatiamoyo wanasayansi wa silaha nchini humo kukubali kufanya mahojiano na wakaguzi hao. Jimbo hilo limekuwa likiongozwa na serikali ya mseto wa chama cha SPD na wapinzani wao wa Christian Democratic Union (CDU). Jina hili ambalo hata Saddam Hussein analipenda, linatumiwa na hoteli moja mjini Amman. Tony Blair aliwaambia waandishi wa habari, kwamba serikali itakayoongoza Irak baada ya utawala wa Saddam Hussein kuangushwa, itawakilisha makabila yote, na makundi yote ya kisiasa na kidini nchini Irak, akakanusha kwamba nchi yake na Marekani zinataka kuikalia Irak kwa mda mrefu. Kituo kimoja cha Televisheni ya Ujerumani kimeripoti kuwa njia za chini ya ardhi zimegunduliwa eneo moja la karibu ya mpaka wa Algeria na Libya, ambako zimeonekana dalili za maficho ya watu. Migomo na maandamano ya wiki nzima iliyoitishwa na upande wa upinzani kulalamika dhidi ya serikali ya rais Robert Mugabe inaendelea nchini Zimbabwe. Nalo Shirika la Kimataifa la Polisi INTERPOL sasa limejiunga na msako huo wa kazi za usanii zilizoibiwa kutoka jumba hilo la makumbusho. Azimio hilo lilisema kwamba Wamarekani watakaoshiriki katika operesheni za kijeshi watakuwa na kinga ya kutoweza kushtakiwa kwa vyovyote pindi wakifanya uhalifu dhidi ya utu kwa kipindi cha miezi 12. Marekani, inashindwa kisheria, kutumia mafuta ya Iraq, kama inavyotaka, kutokana na vikwazo vya kiuchumi, iliyovishawishi wakati wa utawala wa Saddam Hussein. "Kulingana na maoni yangu, ni taasisi potovu iliyoingia dosari," alisema. Lakini hofu ingaliko kuhusu watalii wengine 15 ambao bado wamepotea. Liberia yatakiwa kusitisha mapigano mara moja. Akizungumza na gazeti la Kijerumani WELT AM SONNTAG, Bwana El Baradei alisema ana shaka zake iwapo kungaliko silaha za kuangamiza nchini Iraq. Msemaji wa vikosi vya Marekani, Brigadia General Vincent Brooks, katika taarifa fupi iliochukua muda wa secunde 15, alisema askari huyo, Jessica Lynch, raia wa Marekani mwenye asili ya Kipalestina aliyepotea wakati wa mapambano, tangu tarehe 23 mwezi uliopita katika mji wa Nassiriya, tayari ameisharejeshwa katika eneo linalothibitiwa na vikosi vya Marekani. Hadi sasa haijulikani nani alieuwacha mkoba huo kwenye kituo hicho na kwa sababu gani. Mahasimu wao kileleni Real Madrid waliilaza valencia 2-1 - mabao yote 2 yakitiwa na jogoo la Brazil Ronaldo. Wakati wa kufunga mkutano wa kilele wa siku mbili kati ya viongozi hao uliofanyikia nchini Tanzania, marais hao bila kutaja tarehe kamili, walitangaza mpango wa kurejeshwa makwao kwa askari 20-elfu wa Uganda waliokuwa bado katika maeneo ya kaskazini-mashariki mwa Kongo-Kinshasa. Nae Rais Nelson Mandela, rafiki wa marehemu wa muda mrefu, ambae walikua pamoja jela kwa miaka mingi, amesema anahisi kifo cha marehemu kimemsaliti, kwa sababu angependa yeye mzee Mandela, atangulie, ili baadae yeye ndie ampukee peponi. Pia katika miji mingine ya Ulaya yalifanyika maandamano ya kupinga vita. Akizungumza na waandishi wa habari mjini Bunia msemaji wa kikosi hicho Meja Xavier Pons ameonya kwamba kikosi hicho cha kulinda amani chini ya mamlaka ya Umoja wa Mataifa kilichowekwa na Umoja wa Ulaya na Ufaransa kurudisha usalama Bunia na kuwalinda wananchi wake kutokana na mapambano ya kikabila kitajibu mapigo vilivyo kwa wale wanaotishia maisha ya wananchi na askari wa kikosi hicho cha kimataifa. Uchunguzi wa maoni ya watu unaonesha Bwana Menem yuko nyuma ya mpinzani wake, Nestor Kirchner, ambaye ni wa kutoka pia chama chake. Kumetokea uchomaji moto wa gari moja, karibu na Ubalozi wa Iran, nchini Norway, na Polisi kulitaja tukio hilo, kuwa lilikusudiwa kuuhujumu ubalozi huo. Maagizo ya Ulaya ya mbao haramu, yanaaminiwa kuwa na thamani ya kadiri ya Dolla bilioni 1.4 kwa mwaka. Mvutano huu uliozuka umemkuta Blair katika hali mbaya kisiasa. Muda mfupi tu baada ya kutokea mripuko huo ndani ya basi, kulifanywa shambulio la pili la kujitolea mhanga katika kijiji jirani cha Wapalestina Aram. Wakati hayo yakiripotiwa, ndege za kivita za Marekani zimefanya mashambulio zaidi ya mabomu dhidi ya Baghdad na kusababisha milipuko mingi mkesha wa leo katikati ya mji huo na vitongoji vyake. Polisi yatumia risasi za moto katika mgomo. Bendera ya Israel ina mistari miwili ya buluu, hiyo ni mito ya Nile na Euphrates. Mhariri mkuu wa gazeti la kibinafsi KHANDANI, Mohamad HAYDARI, ametaja kuwa ni upuuzi mkubwa kwa Marekani kuituhumu Iran inayokaliwa kwa wingi na Waislamu wa Shi'a kuwa moja ya wafadhili wakubwa wa Osama Bin LADEN ambaye ni Mwislamu wa Sunni wa madhehebu ya Wahabi. Mazungumzo yana lengo la kufikia mapatano ya amani hadi ifikapo mwezi wa Juni mwaka huu. Vikosi vya Marekani vinajaribu kuingia katika sehemu ya mashariki ya Baghdad. Kwa mujibu wa waziri mkuu Ahmed Ouyahia, idadi ya watu waliopoteza maisha yao sasa ni 1,600 lakini ameonya kuwa idadi hiyo huenda ikaongezeka. Kumekuwa na vurugu na maandamano, katika ufalme huo wa Nepal, ghasia ambazo zinaenea kwa kasi sana, katika mji mkuu wa ufalme huo, wa Nepal, Kathmandu, na kuongozwa na wanafunzi. "Ninataka kwenda kupigana, kuilinda nchi yangu dhidi ya majeshi ya uvamizi". Israel kuhamisha wanajeshi wake tayari Jumatatu. Bwana Shaath alisisitiza kwamba ili kurejesha amani mashariki ya katini muhimu kuwekwa jeshi la kimataifa la kulinda amani baina ya Israel na maeneo ya Wapalestina. Inasemekana kijana huyo alikuwa akidai kuachiliwa kwa wanachama wanne wa mtandao wa kundi la magaidi la Al Qaeda wanaozuiliwa na Marekani kwa kuhusika katika shambulizi la kigaidi la Septemba 11. Iskenderun, Uturuki: Waziri wa ulinzi wa Israel Shaul Mofaz ameshtumu kiongozi wa mamlaka ya wapalestina Yasser Arafat kuchochea vitendo vya kigaidi ili kuzuia utekelezaji wa mpango wa amani, kukiwepo taarifa kwamba serikali ya Israel inataka kumuhamishia katika nchi ya kigeni kwa nguvu. Ramani ya dunia ya Jumuiya ya Waandishi wa Habari Wasiojali Mipaka kwa sehemu kubwa ina nchi ambazo kuna ushahidi kwamba uhuru wa maoni ya watu unakandamizwa kila wakati na kwa kiwango kikubwa. Bush wa Marekani na Kansela Gerhard Schroeder mnamo wiki zijazo. Hakuna picha ilioonyeshwa ya mkutano huo. Mabingwa saba wamekichunguza kinu hicho cha Tuwaitha. Chama cha Kansela wa Ujerumani, cha Social Democrats, kimesema kinafikiria namna ya kuwalazimisha kisheria waajiri kutoa nafasi zaidi za mafunzo. Umma mkubwa wa uturuki unapinga vita, lakini serikali inashinikizwa na Marekani kuruhusu kambi zake za wanajeshi kutumika na pia kupiga kambi nchini kwa wanajeshi wa Marekani watakaofungua safu ya kaskazini dhidi ya Iraq. Kabla ya hapo Uchina imeliruhusu Shirika la Afya la Umoja wa Mataifa WHO kupeleka kikundi cha madakidari kuchunguza visa vya SRAS kisiwani Taiwan. Ljubljana: Anatuhumiwa, kwamba uvamizi huo wa Iraq, ulikuwa ni kwa maslahi yake kwa Marekani, na si kwa faida ya Uingereza, na ndiyo maana alitoa habari za uwongo, kwamba, Iraq inamiliki silaha za maangamizi. Mkoa wa JIANGSU utawachiwa kidogo kuwa na dimokrasia, raia wataruhusiwa kuamuwa nani kada wa chama aliye mzuri na aliye mbaya. Wanajeshi wa Ujerumani katika eneo la Ghuba. Awamu ya mwisho ya mazungumzo ya kuleta demokrasia katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo inaanza leo Sun City, Afrika Kusini. Wakati huo huo baraza la usalama la umoja wa mataifa linatarajiwa kugubikwa na jazba kali wakati likianza kujadili azimio linalozusha tofauti na mivutano mikali, miongoni mwa wanachama wake. Gazeti hili Frankfurter Allgemeine, linakumbusha kwamba, utayarifu huu unadhihirisha uwezo na takwa la dhati la umoja wa ulaya la kusaidia kutuliza mizozano pia nje ya bara la ulaya. Muisraeli mmoja leo hii amepigwa risasi na kuuawa katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan, baada ya Mpalestina mwenye bunduki kuifyetulia risasi gari ya Muisraeli huyo karibu na makaazi ya wayahudi ya Ofra. Wasimamizi wa umoja wa mataifa wanasema hali bado ni tete, kukiwa na mapigano ya hapa na pale, licha ya kutiwa saini mkataba wa kusimamishwa mapigano Ijumaa iliopita, kati ya Rais wa Congo Joseph Kabila na Viongozi wa wanamgambo wa makabila hayo mawili. Ameshakutana na waziri mkuu, Mahmoud Abbas, na Rais Yassir Arafat wa Palastina. Hayo yanapangwa kufanyika katika siku zijazo. Kwa mara ya kwanza wanajeshi wa Kijerumani wamekuwa wahanga nchini Afghanistan. Baada ya Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon kuukubali ule Mpango wa Kimataifa wa Amani wa Mashariki ya Kati zimechomoza ishara za mpapurano katika serikali yake ya mwungano. Ramani hiyo inapendekeza kuundwa kwa dola la wapalestina 2005. Alisema pindi takwa la serikali la kujaza nafasi hizo halitasikilizwa, basi serikali itabidi itunge sheria kulazimisha jambo hilo. Maandamano mapya ya Pasaka Ujerumani. Thessaloniki: Wakati wa ziara hiyo Sharon alikuwa na mpango wa kukutana na Rais Bush mjini Washington siku ya jumanne kuijadili ratiba mpya ya kuleta amani ya kudumu katika Mashariki ya Kati. Taarifa nyengine zinasema kuwa, vikosi vya Marekani vya jeshi na nchi kavu na vya wanamaji vinasonga mbele kuelekea mjini Baghdad kwa shabaha ya kuuzingira kamili mji mkuu huo. Uamuzi huo ulichukuliwa mjini London hapo Jumatano iliyopita katika kikao maalumu cha mipangilio cha nchi 16. Wakati huo huo, rais George Bush wa Marekani leo anatarajiwa kulihutubia bunge la Congress na kuliuliza idhini ya matumizi ya dola bilioni 63 kwa ajili ya vita nchini Iraq. Marekani inasema hakuna wakati wa kupoteza, mara tuu mpango wa amani ya mashariki ya kati utafafanuliwa na kutangazwa. Kufuatia mlolongo wa hujkuma za mabomu za kujitolea mhanga kwa kujiripua, Bw Abbas anayejulikana pia kwa jina la Abu Mazen, pamoja na Waziri wake wa usalama Mohammad Dahlan wanakabiliwa na mbinyo kuwataka watekeleze ahadi yao kwamba watasitisha vuguvugu la upinzani dhidi ya Israel INTIFADA - lililoanza miezi 32 iliopita pamoja na kuwapokonya silaha wana harakati wa makundi ya siasa kali. Mmoja miongoni mwao anaitwa Vera Ettelt, mwanafunzi wa kike anayesomea uchumi. Saa chache baadaye vikosi vya Marekani vilimpiga risasi na kumuua dereva wa gari lililoshukiwa kuwa katika oparesheni ya shambulizi la kujitoa mhanga. Al Ahly ya misri tayari imeshahakikisha nafasi yake katika robo-finali baada ya ushindi wao wa mabao 2-1 katika duru ya kwanza dhidi ya Al Nasr nchini Libya, mabingwa watetezi wa Kombe hili Sportive Kabylie ya Algeria iliomudu sare bao 1-1 na Sonacos ya Senegal. Wakuu wa nchi za Muungano wa Ulaya wamekubaliana juu ya muundo mpya wa Muungano huo na pia kuwa na mkakati mpya kuhusu siasa ya usalama. Iran: wapizani 15 wa serikali wahukumiwa vifungo. Nchini Iraq, mshauri wa zamani wa Rais Amir As Saadi, amekuwa mwanachama wa kwanza wa utawala uliopinduliwa wa Iraq kujisalimisha kwa wanajeshi wa Kimarekani. Laila Ali ana rekodi ya kushinda mapambano yake yote 14 bila kushindwa hata mara moja na 11 kati hayo kwa kupiga kumbo - knockout. Duru za kijeshi za Israel zimesema vikosi hivyo vilimpiga risasi mtu waliyemtilia mashaka aliekuwa akinyemelea uzio wa makaazi ya Morag. Pia habari za punde zinasema majeshi ya Kimarekani yalishambuliwa tena leo katika mji wa Fallujah, kilomita 50 magharibi ya Baghdad. Kwani ndio utaowawezesha watu kuunga mkono ili kushiriki kuutekeleza. Sharon kuafiki mapatano ya amani. Pia ameongeza kuwa kwa sababu utawala wa Saadam Hussein umeshang'olewa mjini Baghdad, vikwazo dhidi ya nchi hiyo havina maana tena. Mswaada wa katiba ya Umoja wa Ulaya utakaochambuliwa kesho asubuhi ndio kilele cha mkutano huo wa viongozi. Wale waliookolewa waliwasili masaa machache yaliopita hapa Kolon na pia huko Salzburg, Austria. Kikundi cha mwanzo cha wasaidizi wa Umoja wa Mataifa tangu kuanza vita vilivyoongozwa na Marekani dhidi ya Iraq, vimevuka mpaka wa Uturuki. Serikali ya Ujerumani imetishia kuwatoa wanajeshi wake kutoka kikosi cha ndege chapa ya AWACS cha NATO, iwapo Uturuki itajihusisha na mzozo huu wa Irak. Na hapo uamuzi wa shambulizi la kijeshi ungekuwa mabegani mwa Ikulu ya Marekani tu. Afrika Kusini, tokea muda mfupi uliopita, imekuwa msemaji wa nchi zote zinazoendelea katika kupinga vita dhidi ya Irak vitakavyoongozwa na Marekani. Amri hiyo inajumuisha pia wizara ya ulinzi na kikosi maalumu cha walinzi wa Saadam cha Republican Gurd. Mwana Mama maarufu Barani Afrika kwa utetezi wa wanyonge juu ya madhira ya sera za ubaguzi wa rangi, Bi Winnie Madikizela Mandela, amehukumiwa kifungo cha miaka 5, kwa makosa ya wizi na kughushi. Wengine 15 waliuawa kwa ajali, pamoja na wawili katika shambulizi la kombora la askari mwasi katika kambi ya Kuwait. "Tumezungumza na katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, na kumwomba kwamba baadhi ya vikosi vya MONUC katika DRC vitumike katika eneo la Ituri. Kabla ya kuchupa, bunge lilimvua kinga kama mbunge. Sasa kimekwisha fikia 370 kiwango cha vifo vya SARS. Sasa kisiwani humo idadi ya watu walioambukizwa na virusi vya SARS vinavyosababisha homa mbaya ya mapafu imefikia 680. Katika baraza la usalama, kiongozi wa wakaguzi wa silaha nchini Irak, Blix, atawasilisha ripoti yake katika kikao cha baraza la usalama, kitakachohudhuriwa pia na mawaziri wa nje wa nchi tatu za Afrika: Kukubaliwa tangazo la Berlin ambapo ulinzi wa nyangumi wadogo wadogo utapanuliwa ni mafanikio makubwa. Mashitaka dhidi yake yanataja kwamba alipanga kuyaripua makanisa, kufanya njama za kumuua mwanamke ambaye ni Rais wa Indonesia na kupanga kuripua vituo vya Kimarekani huko Singapore. Wapalestina hao watatu wenye bunduki pia waliuawa katika mpambano huo. DÜSSELDORF: Düsseldorf: Ufaransa, Ujerumani na Russia. Kuwait City: Mbele ya mkutano imewasilishwa plani ya Ujerumani, Ufaransa, Ubelgiji na Luxembourg juu ya kuundwa jeshi la kujihami la Umoja wa Ulaya. Hapo jana Baraza la Mawaziri kutoka nchi wanachama wa jumuiya hiyo lilikutana mjini Nairobi kuweka sawa maudhui ya mazungumzo yalioandaliwa na mkutano wa wataalamu hapo Jumaatano kabla ya kuyawasilisha kwenye mkutano wa viongozi. Umoja wa Ulaya una wasi wasi kuhusu mradi wa Iran unaohusika na nguvu za atomiki. Hata hivyo vikosi vya Marekani vimelazimika kurejea nyuma kufuatia upinzani mkali wa vikosi vya Iraq. Wajumbe wa nchi 57 za Kiislamu katika mkutano wa kilele uliofanywa Doha mji mkuu wa Qatar, wamekubaliana kuwa mzozo wa Iraq upatiwe suluhisho la amani. Kabla ya hapo Rais huyo wa Marekani alizuru kambi la zamani la Kijerumani la mateso ya Wayahudi huko Auschwitz na kulaza shada la mauwa katika ukumbusho wa wahanga wa mauaji hayo ya halaiki. Tayari hapo jana wanafunzi walifanya maandamano ya kuukalia msikiti katika viwanja vya chuo kikuu cha Teheran kulalamika dhidi ya kukamatwa wenzi wao. Rais wa shirikisho bwana Johannes Rau anasema hitilafu za maoni zinakutikana miongoni mwa serikali, wananchi hawana uhasama. Jana katika kile kinachotajwa na wanadiplomasia kuwa sawa na kitisho kwa Wapalestina, utawala wa rais Bush ulisema kuthibitishwa rasmi na bunge kwa waziri mkuu Mahmud Abbas na baraza lake la mawaziri kabla ya muda uliowekwa hapo kesho ni sharti kuu kwa mpango wa Marekani wa utaratibu wa amani ya mashariki ya kati na uungaji wake mkono kwa taifa huru la Wapalestina. Akasema kuwa Syria haikupokea ramani yoyote lakini ikitolewa kwa Damascus, itapaswa kujumuisha Syria na Lebanon na sio tu ndugu zao wa palestina. Wakisaidiwa na chama cha Upinzani cha Conservative wanadai kuundwa kwa mahakama huru pamoja na kutolewa dhahiri nyaraka zote za serikali zinazohusiana na kisa hiki. Bush atazamia kuonana na Sharon na Abbas Rais George W. Bush atazuru Senegal, Afrika Kusini, Botswana, Uganda na Nigeria kuanzia tarehe 7 hadi 12 Julai na kujadiliana juu ya vita dhidi ya Ukimwi, kupambana na ugaidi na maendeleo ya kiuchumi. Gazeti la kusini mwa Ujerumani, FRANKFURTER ALLEGEMEINE ZEITUNG, kuhusu onyo hili linaandika: Suali linaloulizwa: maeneo gani ambayo Israeli itawaachia Wapalastina? Umoja wa mataifa umeshindwa katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo katika wakati ambapo makubaliano ya amani yaliyofikiwa na pande zinazohasimiana yanaashiria mema: serikali ya vyama vingi inatazamiwa kuanza kufanya kazi hivi karibuni, chini ya ulinzi wa vikosi vya kimataifa. Baada ya mazungumzo ya robo saa pamoja na Bush katika Ikulu ya Marekani, Koch, waziri mkuu wa mkoa wa Hesse, alimtaka Schroeder asitishe "hali ya kutosemezana na Rais wa Marekani, kutokana na tofauti zao juu ya vita vya Iraq. Akizungumza baada ya kujiuzulu hii leo, bibi Clare Short amesema Marekani na Uengereza hazikuwa na haki ya kuivamia Iraq. Bwana LUBANGA amesema kuwa majeshi yake yamepiga kambi nje ya mji wa Bunia na kuomba wakati huo huo serikali ya Rais Joseph KABILA kujizuwia kusaidia wapinzani wao wa Hema. Syria yalalamika mbele ya Marekani. Waziri mkuu wa India, Atal Behari Vajpayee, amesema India na Pakistan zitaanzisha upya ushirikiano wa kibalozi, na kwamba kutakuwepo safari za ndege baina ya nchi hizo mbili. Licha ya marekani kutagaza vita dhidi ya Iraq, baraza la usalama la umoja wa mataifa limeandaa mkutano maalumu na mawaziri mbalimbali ili kuzungumzia mzozo wa Iraq. Siku moja baada ya kuuawa kwa waziri mkuu wa Serbia Zoran Djindjic, naibu wake Nebojsa Covic ametajwa kuwa waziri mkuu wa muda wa nchi hiyo. Uingereza imetangaza kuwa kwa hivi sasa haitojiunga na sarafu ya pamoja ya Umoja wa Ulaya EURO. Uingereza imetoa taarifa nyingine ya kutatanisha kuhusu hatima ya rais SADDAM HUSSEIN wa Iraq, kwamba yeye pamoja na makamanda wake wakuu bado wapo nchini humo na si kweli kama ilivyosema awali kwamba wamekimbilia nchi jirani ya Syria. Alipigwa risasi mbili kifuani, zilisema hapo awali duru za polisi. Hayo ni kwa mujibu wa msemaji wa Umoja wa Mataifa nchini Jordan. kikundi hicho cha watu sita, kikiongozwa na waratibu wa UNICEF na Shirika la Chakula Duniani - WFP kaskazini mwa Iraq, kimeelekea Dohuk. Wanaelekea mashariki, kujiepusha na balaa la vita vilivyoingia siku yake ya 20 hii leo. Hata hivyo wakuu wa Hong Kong wamepata raia wa kisiwa hicho kuendelea kua makini, na kuripoti kwa maafisa wa afya wakati wowote mtu atakapojihisi kua na maumivu. Simits amesema macho ya wairaq na nchi za kiarabu yanaona marekani haiwezi kuijenga Iraq kama inavyotakiwa, na kuona ni umoja wa mataifa pee ndio unaoweza kubeba jukumu hilo kwani itaepuka kuharibu na kubomoa utaifa wa wairaq. Waziri mkuu wa India Atal vajpayee ameanza kufanya mazungumzo yake ya kisiasa hapa Ujerumani. Afrique ya Kusini imetawazwa ubingwa mpya wa kombe la dunia la mpira wa Rugby kwa vijana wa chini ya umri wa miaka 19 baada ya ushindi wake hapo jana mjini Paris dhidi ya New Zealand wa mabao 22 à kwa 18. Polisi ishirini na tisa wamejeruhiwa wakijaribu kudhibiti maandamano katika mji mkuu wa Ujerumani Berlin, katika usiku wa kuamkia leo; zimearifu duru za polisi katika mji huo. Njia hiyo ya reli ilibomolewa mwanzoni mwa vita vya Iraq. Kwa hiyo, imewaamuru Wanadiplomasia wake na Maafisa wengine nchini humo wasitembee wakati wa usiku. Hapo Ijumaa wanachama wa HAMAS walifanya mashambulio mawili katika vijiji viwili vya Kiyahudi kwenye Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Marekani inachunguza kwa makini ziara ya Ayatollah Hakim anaetuhumiwa kuwakilisha masilahi ya Iran. Franks asema uporaji wapungua nchini Iraq. Kwa mujibu wa idara za habari za makao matakatifu ya Vatican, kiongozi wa kanisa katoliki ambae alielezea kutokubali sera za Marekani kuelekea Irak kabla ya vita kuanza, amesisitiza msimamo wake kwamba lazima lazima ujenzi mpya wa Irak uihusishe jamii nzima ya kimataifa. Baghdad yapinga mradi wa misaada ya mafuta kwa chakula. Pamoja na hayo vyama vya upinzani nchini Iraq vinazidi kulalamika kuhusu kule kucheleweshwa kwa uundaji wa serikali mjini Baghdad. Taarifa hio ikasema wameuwawa pia wakati wa operesheni hio ya majeshi ya Israel katika maeneo ya wapalestina ya ukingo wa magharibi, viongozi wawili wa kundi la Hamas. Serikali ya Wapalestina inadai wahamishwe wanajeshi wote wa Israel kutoka maeneo yao na kumalizwa kwa mzingiro wa kijeshi katika ardhi zao kwenye Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan na Mkanda wa Ghaza. Vikundi vya waasi vimeonya uwezekano wa kujitoa katika majadiliano iwapo kama Rais Charles TAYLOR atapinga kuondoka madarakani kabla ya kumalizika muhula wake mwezi Januari mwakani. Tarehe tatu Mei "Deutsche Welle" itatimu umri wa miaka hamsini. Maafisa hao ni aliyekuwa waziri wa elimu na maendeleo ya sayansi Homam Abdel Khalek Abdel Ghafour na mkwe wa kiongozi huyo Jamal Moustafa Abdallah. Umoja wa Mataifa warudi Iraq. Ndege hio ilikua na abiria 261, wengi wao raia wa Israel. Risasi aliopigwa shingoni na kukosea kidogo tu kuchukua maisha yake ilizika ndoto zake za kuibuka bingwa wa Olimpik 2000. taji la olimpik la marathon likaenda kwa Gezahegne Abera wa ethiopia. Msemaji wa makao makuu hayo amesema hakuna mtu yeyote aliyekufa kutokana na tukio hilo lakini kumekuwapo na uharibifu mkubwa. Mafanikio, lakini, yanategemea George Bush mtoto. Badala yake chama cha PDP kimenyakua ushindi katika ngome mbili za upande wa upinzani - katika majimbo ya kusini magharibi Osun na Ekiti, yaliyokua hadi wakati huu yakidhibitiwa na chama cha upinzani cha Democratic Alliance. Brazil nayo inajua inacheza Ufaransa ilikopoteza Kombe la dunia 1998 na ikikutana mwishowe na Ufaransa katika finali itataka kulipiza kisasi. Na mabalozi wa Umoja wa Ulaya wameidhinisha hii leo mpango wa kutumwa kikosi cha pamoja cha kulinda amani katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Kamanda wa vita wa Marekani, Jemadari Tommy Franks, amesema kuwa kwa vile mapambano yanafikia mwisho wake nchini Irak kuna uwezekano wa majeshi ya Marekani kufanyiwa mageuzi. Wamelaani uvamizi huo na kusema kuwa ni uchokozi. Wakidaiwa kuwa wafuasi wa mtandao wa kigaidi, watu hao wametuhumiwa pia kwa mauaji ya afisa mmoja wa polisi mjini Karachi. Tume maalum ya Jumuia ya Umoja wa mataifa, ya kuratibu utekelezaji wa makubaliano ya amani nchini Cote d'Ivoire, imeanza kazi zake jana mjini Abidjan. Tangu mzozo huo kuzuka Oktoba mwaka jana, Marekani imeshikilia kuwa Korea Kaskazini iisitishe kabisa miradi yote miwili ya kinyuklia. Akihojiwa na gazeti la Poland "RZECZPOSPOLITA" (RECHPOSPOLITA), mwanadiplomasia huyo amesema nchi yake inapendelea muundo wa uongozi mfano wa ule wa Afghanistan, pakiitishwa mkutano wa ujenzi mpya vita vitakapomalizika. Jamal Mustafa Abdullah Sultan, aliyemuowa mtoto wa mwisho wa Sadam Hussein, alikua makamo kiongozi wa idara inayoshughulikia masuala ya kikabila. Huenda uamuzi huo hauwezi kuchukuliwa bado kutokana na sheria za kimataifa. Hiyo ni ziara yake ya kwanza tokea alipochukua wadhifa wa urais mwezi wa Machi mwaka huu. Wanawake hao wa Liberia wanasema endapo wito wao hautotekelezwa basi watachukua hatua nyingine kwani tayari wameshajiandaa kwenda kupinga vita hivyo bungeni na kama bado hawatasikilizwa basi wiki ijayo watachukua hatua nyingine. Katika kisiwa kilichogawika cha Cyprus, kwa mara ya kwanza tangu kupita miaka 45, wafanyakazi wa pande zote mbili, wagiriki na waturuki, wamesherehekea kwa pamoja sikukuu ya mey mosi. Kwa hivyo, mtu bila ya kushtuka aamuwe nini cha kufanya. Hadi tarehe 13 August, inatazamiwa mageuzi yaliosalia ambayo yamepangwa kufanywa na serikali hii ya Kanzela Schröder katika sekta ya waajiri na waajiriwa au sekta ya kazi yatapitishwa. miongoni mwa mageuzi hayo ni kuchanganyisha pamoja malipo ya wasio na kazi pamoja na yale ya welfare - malipo ya usaidizi. Utawala wa kijeshi nchini Burma umesema chama cha Msalaba Mwekundu kinaweza kumtembelea Aung Suu Kyi na maafisa mwengine watetezi wa demokrasia walioko kizuizini kufuatia shinikizo la Umoja wa Asia ya Mashariki na Kusini ASEAN. Utawala wa kijeshi wachukuwa hatua kali dhidi ya upinzani. Watu 1,500 hadi sasa wamekataa, hata hivyo serikali mwaka huu imeimarisha adhabu: Waasi na serikali ya DRC wakutana. Leo mabingwa na waokozi wa Kijerumani watasafiri hadi kwenye eneo hilo la maafa. Kiongozi wa waasi nchini Angola, Jonas Savimbi akauawa mwezi wa Februari mwaka 2002 katika uwanja wa mapambano na mwezi huu mwaka huu, Waasi wakampindua Rais Patasse wa Jamhuri ya Afrika ya Kati. Ujumbe wa Korea ya Kusini unataka kubakia siku tatu Korea ya Kaskazini. - Katika mazungumzo yaliyofanyika wiki iliyopita mjini Beijing, kati ya Marekani, Korea ya Kaskazini na Uchina juu ya miradi ya kinyuklia ya Korea ya Kaskazini, hapakufanyika maendeleo yoyote katika juhudi za kutafutwa suluhisho la kidiplomasia, alisema Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld. Hata ile kesi dhidi ya aliyekuwa rais wa waserbia na Yugoslavia ya zamani Slobodan Milosevic ni ushahidi mwingine wa sheria ya kimataifa kuzidi kupewa uzito wake. Katika mahojiano yake na gazeti la kila wiki la Kijerumani "Stern" waziri Fischer amesema Marekani itapaswa kuhakikisha kuna mshikamano nchini Iraq na usalama katika eneo zima. Mwanamageuzi huyo wa Iran, baada ya kuitembelea Lebanon, ataelekea Siria, Yemen na Bahrain. Makubaliano ya marais wa nchi hizi hayataji nani sasa ataachiwa kumiliki utajiri huu kwa kisingizio cha vita, ila jambo moja liko wazi: Ameapishwa kwa mujibu wa katiba mpya, ambayo imetayarishwa na Wajumbe wa serikali, Waasi, Wanamgambo, raia na vyama vya upinzani wakati wa mazungumzo marefu ya amani yaliyomalizika juma lililopita Sun City, Afrika ya Kusini. Lakini maafisa wa utawala wa ndani wa Palestina baada ya kupokea ujumbe wa Marekani walisema Abbas alikuwa anakataa kuridhia mapendekezo mapya ya rais Arafat na kwamba alikuwa amejifungia ndani ya nyumba yake akisubiri rais Arafat aridhie uteuzi wake wa waziri wa usalama, Mohammed Dahlan. Uongozi wa mamlaka ya ndani ya wapalestina wamekueleza kutiwa nguvuni kwa Abu Abbas ni kinyume na sheria. Kuanzia jana pia majeshi ya Ufaransa wakiwa na magari ya kivita walionekana kuanza ziara za doria katika mitaa ya mji huo kama sehemu ya juhudi za kurejesha usalama na amani baada ya wakaazi wa Bunia na viunga vyake kushuhudia mapigano makubwa ya kikabila kati ya jamii 2 kubwa za eneo hilo, ambao Wahema na Walendu. Wanajeshi wa Marekani waipekuwa Baghdad. Suala la kushiriki vitani kwa jeshi la Ujerumani wakati huu ni nyeti tangu kwa serikali ya kanzela Schröder hata kwa chama kikuu cha upinzani cha CDU/CSU. Suala la kuwekwa wanajeshi 62,000 wa Kimarekani katika ardhi ya Uturuki bado litajadiliwa. Ripoti hiyo itatolewa na mkuu wa IAEA bwana Mohamed El Baradei tarehe 16 Juni katika mkutano wa baraza la wakuu wa shirika hilo lenye makao yake mjini Vienna. Wengi wao wanarudi ili wakalinde familia na mali zao. Naye kiongozi wa chama cha upinzani, MDC, bwana Morgan Tsvangirai alipokuwa akiongea na shirika la habari la BBC alithibitisha kuwepo kwa mazungumzo kati ya upinzani na serikali juu ya kujiuzulu kwa Rais Mugabe. Wakuu wa nchi kutoka Jumuiya ya Afrika Mashariki wanakutana katika mji mkuu wa Kenya Nairobi leo hii kwa mkutano maalum wa kuyapatia utatuzi masuala yanayokwamisha kuanzishwa kwa uhusiano wa karibu wa kisiasa na kiuchumi katika jumuiya hiyo. Kansela wa Ujerumani Gerthard Schröder alisema kuwa mkutano huo wa kilele umeanzisha juhudi ya kuleta makaribiano kati ya pande mbili. Mwenyekiti wa kamisheni kuu ya Umoja wa Ulaya Romano Prodi amezungumzia "siku ya kihistoria kwa ulaya" kwa kukubaliwa mswaada huo wa katiba. Mwaka huu wanachama wa baraza hilo wamesemekana kwamba wameingiwa na wasiwasi juu ya kuripuka upya mgogoro pamoja na Marekani baada ya kukataa kuidhinisha vita dhidi ya Iraq. Serikali ya China imewafuta kazi maafisa waandamizi baada ya kudaiwa kupuuza kudhibiti ugonjwa mpya wa homa ya mapafu unaendelea kuua watu nchini humo na kutapakaa sehemu nyengine za dunia. Waziri wa Mambo ya nje wa Uingereza, Jack Straw, ameliambia Bunge la nchi yake, kwamba anamtuma ofisa kutoka wizara ya Mambo ya Nje ya Uingereza, kwenda Syria na Iran, kujadiliana na wakuu wa nchi hizo kuhusu kushiriki kwao katika ujenzi wa Iraq mpya. Munich itapambana na Kaiserslautern katika fainali ya Kombe la Ujerumani tarehe 31 Mei mjini Berlin, ikitapia nafasi ya kushinda vikombe vyote viwili kwa mara ya nne baada ya mwaka 1969,1986 na mwaka wa elfu mbili. Pia barabara zitakaguliwa na mashirika ya wapiganaji vita wa zamani walioshiriki sana katika njama za kutimuliwa kwa maelfu ya wakulima wa Kizungu. Shirika la Umoja wa mataifa linalowahudumia wakimbizi UNHCR limeanza kuwarudisha nyumbani wakimbizi wa Angola walioko katika nchi jirani. Licha ya hayo, Iraq itapewa muda wa kujivuwa silaha zake hadi wiki ya mwisho ya mwezi huu. Akiongea na waandishi wa habari De Ville pin alisema wamejadili kwa kina matatizo ya kibinaadamu yanayoikabili Iraq kwa sasa na jumuiya za kimataifa zinatakiwa kuchukua hatua ili kukabiliana na hali hiyo, na kuongeza kuwa anatumaini umoja wa mataifa utakuwa na jukumu kubwa kwa Iraq baada ya vita. Mshauri wa masuala ya amani wa Rais amesema, "Watu wa pande zote mbili wamechoshwa na vita na ninafikiri itakuwa jambo la busara kwetu sisi kurefusha mkataba huo". Vikosi vya Marekani vinaendelea kukabiliwa na upinzani mkubwa wa kijeshi kutoka kwa vikosi vya Iraq, siku sita tangu Marekani na Uingereza zilipoanza kuidondoshea Iraq makombora. Nchini Uchina sasa idadi ya watu waliofariki kwa SARS ni 206. Lilikua jibu kwa shambulio la bomu lililogharimu maisha ya waisrael 16 jumatano iliyopita huko Haifa. Mtaalamu wa Vyombo vya Habari wa vyama ndugu vya Christian Democratic (CDU) na Christian Social (CSU) Bungeni, Bernd Neumann, amesema kuwa hata katika siku zijazo DW itakuwa na majukumu muhimu ya kutangaza sura ya Ujerumani katika nchi za nje. Kiti cha wilaya ya magharibi ya Wajir katika mkoa wa kaskazini-mashariki kilikua kitupu baada ya waziri wa kazi Ahmed Khalif kufariki dunia katika ajali ya ndege. Syria, ikijitafutia njia ya kugeuza macho ya watu kutoka nchini humo hadi Israel, imelitaka Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa hiyo jana, kusaidia juhudi za kuligeuza eneo la Mashariki ya Kati kama zoni isiyokuwa na silaha zote za maangamizi. Zaidi ya wageni 150 watiwa mbaroni Kenya. Juhudi za Marekani za kutaka kuanzisha tena kuyasafirisha ng'ambo mafuta yasiosafishwa ya Iraq zimeleta hofu miongoni mwa nchi za OPEC kwamba mafuta yatafurika katika masoko. Lakini hadi sasa hazikukutikana silaha zozote za aina hiyo nchini Iraq. Polisi nchini Israel wamesema watu wengine wawili wamejeruhiwa vibaya katika tukio hilo lililofanywa na Wapalestina. Vikosi vya Marekani havikukabiliwa na upinzani mkubwa vilipoingia katika mji wa kaskazini wa Tikrit jana asubuhi. Maandamano makubwa ya kupinga vita vinavyoendelea dhidi ya Iraq yanazidi kuongeza siku ya pili tangu kuanza kwa vita hivyo. Katika misa yake ya kusherehekea Ijumaa Kuu ya Pasaka, Baba Mtakatifu John Paul II aliwakumbuka watu waliopoteza maisha yao kupitia vita na matumizi ya mabavu. Wakaazi walisema vikosi viliwapiga risasi waandamanaji wasiokuwa na silaha, lakini jeshi la Marekani lilisema askari wake walilipiza kisasi, baada ya kushambuliwa, pale kikundi cha watu wapatao 200 kilipojongelea shule mjini Falluja, maili 30 magharibi mwa Baghdad. Wanajeshi wa Ujerumani wanaweza kubakia kutumika katika ndege zinazotoa maonyo na mapema juu ya hatari ziliopo-AWACS ambazo wakati huu zinaruka juu ya anga la Uturuki - mshirika wa NATO. Wanajeshi wa Ulaya, isipokuwa wale wa Ufaransa, hawakujipatia mazoezi yanayowasubiri nchini Congo. Matamshi hayo yametolewa baada ya Uchina kuripoti vifo vingine 8 vilivyohusika na SARS na watu wengine 138 walioambukizwa na virusi hivyo. Hayo yalikuwa maoni ya "TAGESZEITUNG" kuhusu Kenya mpya. Miji na serikali za mitaa zitapewa mikopo ya riba nafuu na pia zitapatiwa moja kwa moja Euro bilioni mbili. Uchunguzi mpya wa maoni unaonyesha kwamba umashuhuri wa chama tawala nchini Ujerumani cha Social Demokrat uko chini kabisa kuwahi kushuhudiwa. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld, aliyeendesha vita vya wiki tatu ambavyo vimempindua Saddam, aliwapongeza viongozi wa kijeshi, wakati wa safari yake katika eneo hilo, akawadhihaki wakosoaji walioshambulia mpango wa vita, katika daraja za kwanza za uvamizi. Kutokana na kitisho cha ugonjwa huo, Kansela ilimbidi afuatane na wajumbe wachache tu muhimu, kama vile Waziri wa Mambo ya Uchumi, Wolfgang Clement na Mkuu wa Kampuni ya Kijerumani SEIMENS, Heinrich von Pierer. Maafisa wa Iran wamesema kuwa wamewakamata washukiwa zaidi wa al-Qaida hivi karibuni ambao wanahojiwa. Mjerumani wa miaka 27 mwenye asili ya kilebnaan, aliliteka nyara basi hilo mjini Berlin, akimtisha mmoja kati ya abiria watatu pamoja na dereva. Na kutokana na mashambulio kadhaa yaliofanywa dhidi ya wanajeshi wa Kimarekani huko Iraq, Marekani sasa imeimarisha vikosi vyake katika miji ya Fallujah na Habaniya. Novemba 9,1989, ukuta wa Berlin ulianguka. Wakati huo huo waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld amesema vita vya Iraq vinaweza kusimamishwa tu ikiwa Iraq itasalimu amri bila ya masharti yoyote. Taasisi kadhaa za Kimataifa, zinasema kuwa iwapo kutathibitika uchafu wowote kwa uchaguzi huo wa wiki iliyopita, basi kutamshusha hadhi rais Obasanjo, kimataifa, ambaye kama rais Thabo Mbeki, wa Afrika ya Kusini, wanaheshimika na Jumuiya ya Kimataifa, kama viongozi wapigania demokrasia Barani Afrika. Mapema alikuwa na misa mbele ya umati wa watu 100,000 mjini Zadar. Naye Mkuu wa Shirika la Kimataifa la Nishati ya Kinyuklea, Mohammed El Baradel amesisitiza kuwa Korea ya Kaskazini ni kitisho kikubwa zaidi kwa usalama wa kimataifa kupita Iraq. "Makampuni ya kimataifa mnamo miaka 50 iliyopita, yamekuwa yakitetekeza misitu yetu, " anasema kiongozi wa wenyeji, anayewakilisha ufalme wa kale wa Ashanti nchini Ghana. Waziri wa bunge la Palestina Saeb Erekat amelaani mashambulio dhidi ya raia na kuwataka wapatanishi wa marekani kuzingatia kufufua mpango wa amani. Watu 41 kati ya orodha hiyo bado hawajulikani waliko, muhimu kati yao ni Rais Saadam Hussein na watoto wake, Uday na Qusay. Jean Pierre Bemba amekanusha ripoti wanajeshi hadi 250 wa MLC wameuliwa katika mapigano ya kabla ya mapinduzi katika nchi jirani ya jamhuri ya Afrika kati. Uengereza na Ufaransa zilizihimiza nchi nyingine wanachama kutaja tarakimu ya fedha watakazotoa. Waziri mkuu Abbas akosolewa na Hamas. Nchi nyingine zimeahidi kupeleka wanajeshi wao. Baba mtakatifu alikuwa mstari wa mbele kupinga vita na uvamizi wa Marekani dhidi ya Iraq kwa lengo la kuung'oa utawala wa Saadam Hussein. kwa sababu tayari utawala wa Saadam umeshang'olewa baba mtakatifu ametowa wito wa kumalizika haraka kwa mzozo huo na kuongeza kuwa uongozi wa Vatican utashiriki kutoa misaada ya kibinadaamu kupitia dayosisi yake iliyoko nchini Iraq. Deutsche Welle pia ina Televisheni yake na mtandao wa Internet. Wapatanishi wa Misri hapo jana wameshindwa kufanikisha usitishaji wa mapigano kutoka kwa makundi ya itikadi kali ya Kipalestina yanayopambana na Israel. Marekani imewaonya raiya wake nchini Morokko kuhusu kitisho kinachoendelea kuweko cha kufanyika tena mashambulio ya kigaidi. Mwanajeshi mwengine wa Kimarekani alipigwa risasi shingoni wakati akitembea sokoni. Imefahamika kuwa Marekani inaendeleza mbinu chafu katika kampeni yake ya kutaka baraza la usalama lipitishe azimio la pili juu ya Iraq. Msimamizi wa Kimarekani wa ujenzi mpya wa Iraq jenerali mstaafu Jay Garner leo amekutana na viongozi wa Kikurd kaskazini mwa nchi hiyo. Rantissi ambaye alijeruhiwa kidogo katika shambulio hilo aliahidi kulipiza kisasi, jambo ambalo lilipelekea kushambuliwa basi mjini Jerusalem hapo jana. Khaled Sheikh Mohammed, mmojawapo wa viongozi wakuu wa mtandao wa kigaidi wa Al Qaida ametoa maelezo yanayopingana kuhusu hatima ya Osama Ben Laden. Mkuu wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa Hans Blix amethibitisha kuwa serikali ya Iraq imezidi kushirikiana na wakaguzi wa silaha. Afisa wa mambo ya kigeni wa Muungano wa Ulaya, Javier SOLANA ametumia nafasi hiyo kuipongeza serikali ya Belgrade kwa kujikubalisha kufanya majadiliano ya kwanza ya ana kwa ana na viongozi wa jimbo la zamani la Yugoslavia la Kosovo, linalotawaliwa kwa muda na Umoja wa Mataifa. Zaidi ya askari 3,000 wa Ufaransa, hivi sasa wanakagua uwekaji silaha chini nchini humo, chini ya mkataba uliofikiwa mjini Paris. Juu ya hivyo lakini hakuficha ni upande gani unaoungwa mkono na serikali ya Marekani. Mazungumzo ya viongozi hao 2 yanafuatia mkutano wao uliyofanyika Kambi ya David karibu na Washington Machi 27 uliogusia pia suala hilo. Majeshi ya Israili yamewauwa Wapalastina 3 katika shambulio la kujaribu kumkamata kiongozi mmoja wa tawi la kijeshi la chama cha Hamas katika mji wa Gaza. Kiongozi wa waasi, Jemadari Francois Bozize amejitangaza kuwa Rais, akavunja Bunge, amebatilisha katiba, amewatimua Mawaziri wote na kutangaza hali ya hatari. Walter Sisulu amefariki jana alasiri nyumbani kwake, akiwa na umri wa miaka tisini. Lakini kwa Sascha Vondra mambo ni zaidi kuliko hivyo yanavoonekana. Angola imemtimua kocha wake wa taifa Ismail Kurtz wiki hii na hivyo kuuvunja mkataba baada ya kipindi cha mwaka mmoja ambamo kocha huyo ameshindwa kushinda hata mpambano 1. Majeshi ya marekani na Uingereza hivi sasa yanaripotiwa kuelekea katika visima vya mafuta vilivyoko katika mji wa Basra. Mkutano huo ni wa kwanza kati ya viongozi hao 2 tangu vikosi vya Marekani na Uingereza vianzishe mashambulio ya pamoja dhidi ya Iraq zaidi ya wiki moja iliopita. Ujerumani iliungana na mataifa mengine kuyalaani mashambulio hayo. Raila Odinga, ambaye ni mtu aliyesababisha ushindi wa upinzani katika uchaguzi, amefanywa kuwa waziri wa ujenzi. Gazeti la kila siku la VATAN limeandika, "Yahuzunisha lakini ni ukweli wa mambo: Akitoa taarifa ya mafuriko hayo bungeni Jayasuria amesema huenda idadi ya vifo ikaongezeka kutokana na watu 500 ambao hadi sasa hawajulikani walipo. Hata hivyo askari hao wamebakiza chini ya kilometa 100 kuingia kusini mwa mji wa baghdad. Annan alisema yaonekana kama kwamba kikundi hicho LURD kimedhamiria kunyakua madaraka kwa nguvu, katika taifa hilo la wakaazi milioni tatu, akaongeza kuwa kikundi cha waasi kinajipatia msaada wa kijeshi kutoka nchi za nje. Hotuba ya rais wa shirikisho. Mchango mkubwa zaidi ni wa Marekani katika Mashariki ya Kati, maana imeketi kwenye usukani, - alitamka waziri wa kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer. Watu zaidi ya 90 pamoja na Wamarekani 12, wameuawa na washambuliaji wa kujitolea mhanga katika wilaya tatu wanazoishi wageni wa nchi za Magharibi mjini Riadh, Saudi Arabia, jana usiku na wengine kadhaa kujeruhiwa. Kila mmoja wetu ni sehemu ya ulimwengu huo wa mawasiliano, alimaliza kusema. Jamhuri ya Cheki imepeleka Iraq, kwa ajili ya kuijenga upya nchi hiyo, sio tu wanajeshi na zahanati ziliomo ndani ya mahema pamoja na jumuiya za kutoa misaada, lakini pia imepeleka washauri wa kujenga mifumo ya dimokrasia katika nchi hiyo. Katika mahojiano maalumu na shirika moja la habari mjini London, ElBaradei amesema itakuwa ni vyema kupanga mtiririko wa mazungumzo na serikali ya Baghdad yenye tarehe za mwisho za kutimiza masharti na akaongeza kuwa bado hawajaiambia Iraq ni nini hasa inatakiwa kufanya, lakini kushindwa kutimiza masharti katika tarehe ya mwisho iliyowekwa haimaanishi sasa ni muafaka kuwepo na vita. Hali hii inabainisha sura njema ya kuwapo kwa sarafu ya Umoja wa ulaya. Generali Bozize ataka uchaguzi miezi 18 ijayo. Licha ya yote hayo viongozi wa Iraq wanasisitiza "Baghdad utageuka kiunga cha makaburi ya wanajeshi wa Marekani na Uengereza. Hiyo jana, vyama vya waandishi habari viliomba jibu la Marekani baada ya kutokea mashambulizi ya jeshi lake ambamo waandishi habari watatu waliuawa. Kuna jaribio la mapinduzi Mauritania. Bw Erakat anatajwa kuwa ni mtu aliye karibu zaidi na Kiongozi wa Wapalestina Yasser arafat kuliko Waziri mkuu Abbas. Marekani imetuma wanajeshi 69 na idadi ya ndege isiojulikana kuimarisha usalama wa balozi zake nchini Mauritania na Liberia na kujiandaa kwa uwezekano wa kuhamisha raia zake. Waziri wa nje wa Marekani Colin Powell, ameliambia Baraza la Usalama la UM jana kuwa kiongozi wa Iraq Saddam Hussein anafanya kila kitu kuficha silaha zake za kuhilikisha umma ili ulimwengu usijue. Makamo mwenyekiti wa chama hicho cha mapinduzi ya kiislam, chenye makao yake makuu mjini Teheran, Abdel Aziz El Hakim amesema hawataki kujikuta "wanadhibitiwa na Marekani. Lakini hukumu yake imebadilishwa kwa kifungo cha maisha mwaka jana, pale Uturuki ilipopiga marufuku hukumu ya kifo kama sehemu ya mabadiliko ya msukumo katika juhudi za kujumuia na Umoja wa Ulaya. Rais Bush hajui kama Iraq ilimiliki silaha za hatari. Maandamano mengine ya kupinga vita yamefanywa Wiesbaden, Kiel, Potsdam, Magdeburg na Halle. Schroeder amewaambia wanachama waandamizi wa SPD katika mkutano kwamba itabidi mtu mwengine achukue nafasi yake iwapo mpango wake wenye utata ujulikanao kama Agenda 2010 utakwamishwa. Ratiba hiyo mpya ya amani iliotangazwa April 30, inatoa mwito kwa Waisraeli na Wapalestina kukubaliana kuchukua hatua zitakazoleta amani ya kudumu katika Mashariki ya Kati. Tangu miaka minne waasi wa chama cha Uwiyano na Demokrasi cha Liberia, LURD wanajaribu kumpindua Rais aliyechaguliwa kidemokrasi Charles Taylor aliyekuwa Bwana vita zamani. Bibi Brundtland ameziomba nchi zilizokumbwa na ugonjwa huo kujitahidi na kuchukua hatua za dhati za kupambana nao. Chama kikuu cha upinzani nchini Nigeria kikipinga ushindi wa Rais Olusegun Obasanjo katika uchaguzi wa rais uliofanywa siku ya jumamosi, kimetoa mwito kuwa Obasanjo ajiuzulu na ufanywe uchaguzi mpya. Mji huo, umekuwa chini ya vizuizi, kwa muda mrefu, tangu kuzuka kwa ugonjwa huo, mapema mwezi wa Novemba mwaka wa jana, na kusambaa sehemu kadhaa, Duniani. Anatekeleza ahadi zake za uchaguzi kama vile elimu ya bure, kukomesha adhabu ya kifo, kuundwa kwa Tume ya kutafuta ukweli na maridhiano, kupambana na rushwa na magendo na kutafuta ukweli kuhusu kashfa ya miaka ya tisaini ambayo Mawaziri wa serikali iliyoangushwa na Wafanyabiashara wanatuhumiwa kuiba Dolla za Kimarekani zaidi ya millioni 100. Islamic leaders - Mkutano. Magazeti ya Uingereza yanayounga mkono na yanayopinga vita nchini Iraq, leo yamekaribisha kuangushwa mara moja utawala wa kikatili wa Saddam Hussein, na kushangilia mashambulizi ya muungano wa kijeshi. Vikosi vya Marekani baada ya kuingia mjini Baghdad mwishoni mwa wiki iliyopita na kufanya mashambulizi makubwa yaliyopelekea idadi kuwa ya raia wa Iraq kupoteza maisha na wao kudhibiti baadhi ya maeneo ya mji huo leo wamedai wanaamini sasa utawala wa kidikteta wa Rais Saadam Hussein umefikia tamati, ambapo hata raia wa kawaida nchini Iraq wameanza kulitambua hilo. Katika mji wa Mossul, iliko kaskazini ya nchi hiyo, kumetokea mapambano katika siku ya pili mfululizo baina ya wanajeshi wa Kimarekani na wakaazi wa mji huo. Uingereza pia inataka kwamba tarehe 17 ya mwezi huu ndiyo iwe siku ya mwisho kwa Iraq kukubaliana na matakwa ya Umoja wa Mataifa ya kuteketeza silaha inazohisiwa kuwa nazo za maangamizi na kuweka wazi masuala yake kadhaa ya mfumo wake wa Ulinzi. Mwanasiasa maarufu Ujerumani ajiuwa. Ripoti hiyo inatarajiwa kusifu ushirikiano wa Iraq kwa wakaguzi wa umoja wa mataifa, kufuatia kuharibiwa kwa makombora ya al-Samoud na kuruhusiwa kwa wanasayansi wa Iraq kuhojiwa na wakaguzi bila ya uingilizi wa mawakala wa serikali ya Iraq. Amempeleka Waziri wake wa Mambo ya Nje Colin Powell katika Mashariki ya Kati kwa kwa shabaha ya kusisitiza jukumu la Marekani la kuunda mataifa mawili yanayoweza kuishi pamoja katika hali ya amani, alisema Rais Bush katika hutuba aliyotoa Columbia mwishoni mwa wiki. Yanaelekea Diala, umbali wa kilomita 100 toka Baghdad. Wanajeshi wa Kimarekani waua Wanawake na Watoto. Kwa hivyo muache aje ajieleze, abatilishe alichoturidhia, na sisi tukimsikia". Idadi ya wapalestina waliouwawa katika shambulio la majeshi ya Israel la usiku wa kuamkia leo, imefikia kumi na wawili. Ufaransa imesema iko tayari kuwapeleka askari wake kusimamia amani katika eneo hilo. Yeye anayo digrii ya uhandisi alioipatia katika Ujerumani Mashariki ya zamani. Watalii wa Kizungu, ambao mpaka hivi sasa hawajaonekana na hawajulikani mahali walipo ni Wajerumani 16, Waustria wanane, Waswisi wanne na Mholanzi. Kwa mujibu wa mashirika ya habari kutoka Washington, kuna ushahidi Al Qaida inaandaa shambulio la kusabilia maisha toka hewani dhidi ya ofisi ya ubalozi mdogo wa Marekani mjini Karachi nchini Pakistan. Majeshi ya Marekani yanadai kuteka majengo muhimu ya serikali na yamesema kuwa vita vya kuichukua Baghdad bado havijaanza. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linakutana leo kujadili hatima ya Irak baada ya Rais Bush wa Marekani kusema kuwa leo ni siku ya mwisho ya kujua ukweli wa mambo. Jeshi la Algeria lawasaka watalii waliobaki. Marekani itaangalia mapendekezo yanayoipatia Iraq wakati zaidi baada ya tarehe 17 Machi, kama vile ilivyopendekezwa na Washington na itazingatia pia mawazo mpya juu ya kuvuliwa silaha Iraq. Taylor aendelea kupambana na waasi. Kinyume chake nchi za Ulaya ya Kati na Mashariki, Kaskazini mwa Afrika na Mashariki ya Kati hazikupewa fedha nyingi. Rais Robert Mugabe ameuambia mkutano wa hadhara wa wafuasi wake katika mkoa wa Manica-land, mashariki mwa Zimbabwe jana, kwamba serikali yake ina ushahidi, kwamba balozi huyo wa Uingereza amekua akichochea maandamano na migomo yenye lengo la kutaka kuangusha utawala wake. Raiya wengi wa Iraq wanailaumu Marekani kuwa haitekelezi majukumu yake kama dola la kigeni inayokalia nchi yao hasa katika sekta ya kuwahudumia na kuwahakikishia usalama raiya. Hakuna madhara yeyote yaliyoripotiwa katika mji mkuu Almaty. Makundi hayo kwa miaka yamekuwa yakiwatisha waandishi wa habari pale wanaporipoti juu ya harakati zao. Waziri Vondra ana matumaini. Hatua hiyo imewapelekea pia maafisa wa wizara ya mambo ya kigeni ya Senegal kuufuta mkataba wake wa karibuni na Uswisi kuhusu wahamiaji waliokataliwa ukimbizi. Ligi mashuhuri za Ulaya: Watu si chini ya 39 wameuawa na zaidi ya 60 wamejeruhiwa katika orodha ya mashambulio ya mabomu yaliyofanywa katika mji wa Morokko, Casablanca. Bwana Nestor Kirchner jana aliapishwa rasmi kuwa rais mpya wa Argentina. Malta pamoja na mataifa mengine tisa ya mashariki na kusini mwa bara la Ulaya, yamepangiwa kujiunga mna umoja wa ulaya ifikapo msimu wa kiangazi mwakani. Wakiuthibiti tayari mji wa Umm Qasr ulioko kusini mwa mji wa Basra kwa askari hao hatua inayofuata ni kuushikilia mji wa Basra ambao ni kitovu cha uchumi wa Iraq kwa sababu ndio mji unaoongoza kwa mafuta. Kwa wakati huo huo ametoa mwito wa kuuelewa msimamo wa serikali ya Ujerumani kupinga vita dhidi ya Iraq. Korea Kaskazini inataka kuwa na majadiliano ya uso kwa uso na Marekani tu. Ujerumani ilicheza bila ya stadi wake Michael Ballack alieumia wakati wa changamoto iliopita na Scotland. Inasemekana yalishambuliwa hasa majengo ya kiserikali na vituo vya makombora ya kuhami anga za Iraq. Katika mripuko huo wa pili ni mshambulizi peke yake aliefariki. Dakika chache baadae wapalastina wengine wawili walijaribu kujipenyeza katika koloni la Nahal NEGOHOT, kusini mashariki ya Hebrone. Rassia - silaha Iraq. Kinachotokea siku hizi ni utawala wa mabavu na kupimana nguvu. Taarifa za kipalestina zimetaja kuwa Condoleezza RICE amemwalika Bwana ABBAS kwenda Washington kwa mazungumzo na Rais George W. Taarifa za magazeti ya Marekani zimetaja kuwa serikali ya Washington imeamua kusitisha mahusiano machache yaliyokuwepo kati yake na Iran baada ya madai kuwa njama ya mashambulio ya mabomu ya karibuni ya nchini Saudia Arabia ilipangiwa nchini Iran. Tayari mkoloni wa zamani - Ufaransa, inatuma kikundi cha wafanyakazi 120 wa shughuli za uokozi, pamoja na mbwa maalum wa uokozi na vifaa vya dharura. Mwengine mwenye umri wa miaka 13 aliweza kufukuliwa yu hai huko Bordj Menaiel, kilomita 80 mashariki ya mji mkuu wa Algiers. Hassan Muhanna, jenerali mstaafu, mara nyingi amepigana dhidi ya majeshi ya Israel. Na yaonesha hata katika upande huu, nchi za Magharibi hazijafua dafu. PARIS/WASHINGTON: PARIS: PEKING: PENTAGON - wizara ya ulinzi ya marekani inazingatia kupunguza mno majeshi ya marekani yaliyopo katika Ufalme wa Saudi Arabia. "Wakimbizi wapatao zaidi ya 7,000 kutoka Burundi na Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo wamekimbilia nchi jirani ya Tanzania katika miezi miwili iliyopita baada ya mapigano mapya kuzuka tena katika nchi zao mbili. Na dhamana ya nchi iliyoendelea, ni kutambua kwamba tatizo la maendeleo si sadaka, masuala ambayo yataathiri usalama na utulivu duniani. Mkutano juu ya zana za sumu. Baada ya Umoja wa Mataifa kuondoa vikwazo vya kiuchumi dhidi ya Iraq hapo Alkhamisi, nchi hiyo inaweza kujiunga tena na duru ya nchi zinazosafirisha mafuta, aliendelea kusema. Wabunge wa Marekani waliwasilisha jumatano mswada unaotaka zipigwe marufuku biashara zote na Myanmar hadi mpizani huyo San SUU KYI ameachiwa. Waziri wa mambo ya nchi za nje Nadji Sabri amekanusha ripoti zinazodai Sadam Hussein amefariki dunia. Wiki ya jana, Waziri huyo aliliambia Bunge la Uingereza, kwamba anamtuma ofisa kutoka Wizara yake kuonana na viongozi wa Syria kuwaonya kwamba wanaweza kuwajibishwa ikibainika kuwa na ushirikiano wa karibu na Iraq. Mwaka jana mwezi wa Septemba makubaliano kama haya yalifikiwa, lakini hayakutekelezwa kwa kutokana na vita vilivyokuwa vikiendelea katika mpaka wa Uganda na Kongo-Kinshasa, ambapo majeshi ya Uganda yalipata idhini ya Umoja wa Mataifa kuendelea kushika mji wa Bunia na milima ya Rwenzori. Gari la kiraia la Iraq pia limeharibiwa katika shambulio hilo ambapo mtu mmoja aliekuwemo ndani ya gari hilo aliuwawa na mwengine kujeruhiwa vibaya. Mkuu wa sera za mambo ya nchi za nje wa Umoja wa Ulaya, Javier Solana, ameonya leo mjini Amman, Jordan kuwa mashambulio ya kujitolea mhanga dhidi ya wakazi wa Ulaya Magharibi yaliyofanywa Saudi Arabia yanatishia uimara wa kimkoa na maendeleo yake. Watazungumzia masuala nyeti kama vile ulinzi na kama majeshi yao yaunganishwe au yaendelee kubakia kama yalivyo. Kwa kulingana na ripoti za magazeti katika operesheni hiyo iliofanywa mjini Makka waliuawa polisi 5 na washutumiwa watano wa kigaidi. Rais wa Mamlaka ya Palestina, Yasser Arafat na Waziri wake Mkuu, Mahmoud Abbas, wametoa kauli ya kulaani mashambulio ya jana, baina ya Waisraeli na Wapalestina, yaliyopelekea takriban watu 25, kufariki Dunia, na wengine kadhaa, kujeruhiwa. Kwa upande mwengine FC Cologne na FC Freiburg zinaania leo nani ataibuka bingwa wa daraja ya pili ya bundesliga. Amnesty na ukatili wa vita Iraq. Pia aliihimiza jamii ya kimataifa iionye Iran kwamba haitostahamiliwa kujipatia silaha za kinyukliya. Wapiganaji wa Lord Resistance wamekubali kuanza utekelezaji wa kusitisha vita kuanzia usiku wa manane Jumapili iliyopita kwa masharti kuwa hawashambuliwi na Wanajeshi wa serikali. Moja wapo ya ushahidi huo ni maiti ya kijana kutoka Guatemala, Lansi Koplo, Jose Gutierrez, aliyeuwawa baada ya kikosi chake kushambuliwa katika Bandari ya Umm Qasr, Marchi 21, ambaye alikuwa na uraia wa muda. Ushawishi wa Collin Powel kwa Moscow, umegonga ukuta, kwa rais Vladimir Putin, kurudia kauli yake, ya kutaka kwanza Iraq, kutangazwa na Umoja wa Mataifa, kwamba haina silaha za maangamizi. China imesema wakaguzi wa silaha wapewe muda zaidi wa kuzitafuta silaha za maangamizi zinazodaiwa na Marekani na Uingereza kuwepo nchini Iraq. Pia kutoka Hongkong vimetangazwa vifo vitano vingine vya ugonjwa wa SARS. Pia kutokana na hali inavoendelea haionekani kwamba wanajeshi hao wa Kijerumani wataingizwa katika mapigano. Montgomery alisema, " tulijioa tutapata mtoto atakekimbia haraka, lakini hatukutazamia hivyo atakuja haraka hivyo. Mabenki na makampuni hayo yameunga mkono kwa muda mrefu sera dhalimu na mbaya za ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini na kujipatia faida kubwa. Utawala unaoongozwa na Marekani ulilivunja jeshi la zamani la Iraq mwezi mmoja uliopita, sambamba na wizara za ulinzi na habari, na watu kama laki 4 wakapoteza ajira zao. Kwa kulingana na matokeo ya mwanzo katika majimbo manne ya uchaguzi pamoja na jiji la Lagos, Muhammad Bukhari anaongoza kwa asili miya 54 ya kura wakati Olusegun Obasanjo akifuatia kwa asili miya 42, alitangaza mkuu tume ya uchaguzi. Msemaji wa ikulu ya Marekani Ari Fleischer naye ameunga mkono matamshi hayo ya Straw. Mbali na kukutana na waziri wa kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer, Powell huenda pia akaonana na Kansela Gerhard Schroeder. Msemaji wa wizara ya kigeni ya Marekani Richard Boucher akizungumza katika mkutano na waandishi habari mjini Washington, alisisitiza kuwa ni wananchi wa Iran wanaofanya maandamano dhidi ya wanasiasa wa Iran, na hakuna ye yote mwingine wa kulaumiwa. Waziri wa mambo ya nje wa Uingereza Jack Straw alisema tukio hilo ni hatua muhimu. Marekani na Uingereza ambazo zimefunga ofisi zao za ubalozi za mji mkuu Riyadh na ofisi ndogo katika miji ya Jeddah na Dhahran zimetoa onyo pia kwa raia wao kuwaomba kuchukua tahadhari wakati wote hatua hizo zikitekelezwa. Viongozi hao watajadiliana pia juu ya hatua za mapokezi ya wajumbe wapya katika Muungano huo pamoja na kuangalia masuala mengine kama ya uhamiaji, usalama wa Ulaya na dunia pamoja na matatizo tete ya kimataifa kama mashariki ya kati, Iran na ugaidi. Mpaka sasa hakuna juhudi rasmi zilizoripotiwa, za namna ya kupatikana kwa watalii 15, raia wa nchi za Magharibi, ambao bado wapo mikononi mwa Mabedui wa Jangwa la Sahara. Baraza la mawaziri wa Kipalestina wamesema hatua ya Israel ni "maendeleo yanayosaidia". Lakini waziri huyo wa ulinzi alisema ifikapo baadae leo waasi hao watasukumwa nyuma kufikia hali ambayo hawataweza kuifikia sehemu ya katikati ya mji. Jeshi la Israel limekabidhi kwa Wapalestina udhibiti wa kituo cha mpakani cha Rafah kilichoko kati ya Ukanda wa Gaza na Misri. Maafisa wa usalama wa Morokko wamewatia nguvuni watu watatu wengine wanaoshutumiwa kuhusika na mashambulio ya kujitolea mhanga hapo wiki iliyopita katika mji wa Casablanca. Katika juma lililopita, jaribio moja la Israel la kutaka kumwua makusudi mkuu wa chama cha kiislamu HAMAS, ABDEL AZIZ EL RANTISSI, halijafanikiwa. Kampuni hiyo, katika taarifa yake iliyotolewa mjini Johannesburg, imedai kuwa imechukua hatua kadhaa za kupinga ubaguzi wa rangi na kupambana na wale waliokuwa wanautekeleza. Mapendekezo ya kutumia lugha na tamaduni mbili, yaliyoanzishwa katika mradi wa elimu nchini Brazil, wamewekwa katika ratiba ya masomo kwenye shule za msingi. Lakini polisi wa kuzuia fujo wamebidi kutumia gezi za kutoa machozi na kupiga risasi angani, kuzuia waandamanaji kuyavamia maeneo ya katikati mwa mji mkuu. Kabla ya mazungumzo yake na Kansela Gerhard Schroeder, waziri Collin Powel, alikuwa na mazungumzo na rais Vladimir Putin, wa Russia, hata hivyo yaliyogonga mwamba, kwa ruhusa ya kumiliki mafuta ya Iraq, kwa mlango wa nyuma. Upande wa upinzani unailaumu serikali kufanya udanganyifu. Akitetea hatua hiyo, Waziri mpya wa mambo ya ndani, Nicolas SARKOZY alisema kuwa imebidi ifanyike misafara hiyo ili kuondoa sitofahamu kuhusu hatima ya wahamiaji hao, ambao walikuwa kama kuziwizini tena uwanja wa ndege tena bila ya vibali. Lakini nchi nyingine zinasema kwamba ni njia moja ya kupambana na uhalifu wa vita na vitendo vya mauaji ya kikabila. Licha ya hivyo, Bonn imefaulu kutekeleza baadhi ya miradi. Rais Pervez Musharaf wa Pakistan, amesema hana mpango wa kuvua magwanda yake ya kijeshi ili kutenganisha ukuu wake wa jeshi la nchi hiyo na urais wake. Rashia inasema itaisaidia jumuia ya kujihami ya magharibi NATO itakapokabidhiwa uongozi wa vikosi vya kimataifa vya kulinda amani nchini Afghanistan. Kansela Gerhard Schröder wa Ujerumani atazungumza na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, Ijumaa ijayo mjini Berlin. Kwa maoni hayo ya "TAGESZEITUNG" kuhusu kuruhusiwa kwa mfumo wa vyama vingi vya kisiasa nchini Uganda ndiyo tunafikia mwisho wa "AFRIKA KATIKA MAGAZETI YA UJERUMANI" juma hili. Rais Olusegun Obasanjo ameyalaani mauaji ya mwanasiasa huyo wa chama cha NPP ambacho ni chama kikuu cha pili na mpinzani mkuu wa chama tawala cha PDP. Rais Olusegun Obasanjo anatazamiwa kuanza awamu mpya ya uongozi tarehe ishirini na tisa ijayo, baada ya kupata ushindi katika uchaguzi uliofanyika mwishoni mwa mwezi uliopita. Baada ya mazungumzo hayo, Bwana Powell amewasili sasa katika mji mkuu wa Libanon, Bierut. Struck amethibitisha hapo jana kwamba Ujerumani itakubali tu kutoa msaada wake wa kuijenga upya Iraq baada ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kutoa azimio. Naibu Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani, aliye ziarani Afghanistani, amewatoa wasi wasi watawala wa nchi hiyo, kwamba Marekani inaitupa mkono nchi hiyo, baada ya uvamizi wake nchini Iraq. Saddam atoa mpya akiwa mafichoni. Viongozi wa bara la Asia wanakutana nchini Thailand leo kwa mkutano wao wa kwanza wa kilele juu ya kutapakaa kwa maradhi ya homa ya mapafu - SARS. Viongozi wa chama hicho wameonya kuandamana hadi ikulu ikiwa serikali itapuuza masharti hayo. Habari kutoka Umoja wa Mataifa zinasema kuwa Marekani, Uingereza na Hispania, hazitawasilisha muswada huo. Hata hivyo katika sala ya Eid Haj iliyosaliwa leo katika msikiti mkuu wa Maka hakukuzungumziwa suala lolote la kisiasa mbali ya kuwataka Waislamu duniani kote kudumisha amani na umoja miongoni mwao na umuhimu wa ibada ya Hija kwa Waislamu. Jumuia ya umoja wa ulaya na nchi za bahari ya kati kujadili amani ya mashariki ya kati. Nchi ya Ugiriki imesema inapeleka msaada wa dharura nchini Uturuki, wa thamani ya laki tatu na elfu tisini za Euro, na nchi hio iko tayari kuwapeleka waokowaji ishirini na watano katika maeneo yaliyoathirika. Nchi za Ghuba kukutana kujadili Iraq. Profesa Haroub Othman ambaye alikuweko Liberia, kama mfanya kazi wa Umoja wa Mataifa kuishauri serikali ya nchi hiyo juu ya utawala bora punde baada ya Taylor kuingia madarakani, anaelezea hivi juu ya shinikizo la sasa la kimataifa kumtaka Charles Taylor aondoke madarakani: Real iliizaba Malaga mabao 5-1 ili kufufua matumaini yake ya kutwaa taji la 29. Wizara ya mambo ya ndani imesema watu wasiopungua 250 wameuwawa na wengine 1700 kujeruhiwa. Msingi wa Ramani ya Amani ni kuweko dola mbili katika ile Palastina ya kihistoria; dola iliyoko sasa ya Israel na dola ya Palastina itakayoundwa. Gazeti la Daily express liliandika, "njia ndefu ya shida hadi kufikia amani bado inakabiliwa," likaongeza; Zaidi ya hapo kampuni hili limesitisha sasa mpango wake wa kufungua mashtaka dhidi ya nchi zinazokiuka hakimiliki ya madawa ya UKIMWI. Zaidi ya hapo, anasema mtaalamu wa Sinolojia, kamba umeme utatumwa kutoka katika mitambo ya bwawa hadi Shanghai, kwa hivyo wale waliopoteza ardhi zao hawana kitu mfukoni. Mtawala mpya wa kiraia wa Marekani nchini Iraq Paul Bremer amesema jitihada zimekuwa zikifanyika ili kuhakikisha hakuna hata mwanachama mmoja wa chama kilichokuwa tawala nchini Iraq cha BAATH anapata nafasi ya uongozi nchini humo. Hapo kabla Korea ya kaskazini ilizoa onyo kwa Korea ya kusini kukomesha matangazo ya propaganda yanayoelekezwa kwa watu wanaoishi eneo baina ya nchi hizo mbili ambalo linakatazwa kufanya shughuli za kijeshi. Vyama vya itikadi kali vya Kipalestina AL AQSA na Ukombozi wa Palestina vinapinga kufanyika mapatano ya kuweka chini silaha pamoja na Israel. Ibrahim alishtakiwa kuichafua heba ya Misri nchi za nje pamoja na kwiba na kupokea fedha kutoka ng'ambo. Hata hivyo hawatakiwi kufanya shughuli zao katika maeneo mengine. Askari wa Marekani walikiteka kituo cha wanahewa, Rashid, kusini mashariki, maili tatu kutoka katikati ya mji mkuu, na vifaru pamoja na ndege za kivita ziliripua wizara za serikali. Kama vile kutunguliwa ndege ya Kiingereza, marumbani wa kimarekani ambao hatima yao haijulikani, na jinsi WaIrak wanavyojibu kishujaa uvamizi. Leo usiku bwana Amr Musa atafika Damascus, baada ya mazungumzo pamoja na viongozi wa serikali ya Jordan mjini Amman. Kwa mujibu wa mswaada huo wa bunge, waziri mkuu pia atashughulikia mambo ya ndani wakati mamlaka ya sera za mashauri ya kigeni na usalama wa nchi yakibakia katika afisi ya rais. Msemaji wa Wizara ya Ulinzi wa Israeli amesema kuwa hatua hiyo imechukuliwa kwa lengo la kutekeleza matakwa ya Wapalestina. AACHEN: ABIDJAN: ABU DHABI: ABUJA: AC Milan iliibwaga Ajax Amsterdam kwa mabao matatu kwa mawili, ambapo katika duru ya kwanza walitoka sare, bila kwa bila. Wakati makamao-bingwa wa dunia wamekata kiu chao cha ushindi, mabingwa wa dunia - Brazil wamekuwa nao wakisaka ushindi wao wa kwanza chini ya kocha mpya Carlos Alberto Parreira. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan ametoa mwito kuwa kipelekwe kikosi cha kimataifa cha kuhifadhi amani nchini Liberia. Serikali ya Kenya imepongeza imepongeza Uingereza kwa kuamua kuondoa marafuku ya misafara ya ndege zake kuelekea Kenya na kuahidi kuweka mazingira bora zaidi ya vituo vyake vya utalii. Lakini vikosi vya majeshi ya nchi kavu vimeondoka kutoka makambi yao yaliyoko katika jangwa la Kuwait na kuwasili karibu na mpaka wa Iraq. Mkutano wa kilele wa Salonique utaamua hatima ya mageuzi ya taasisi za umoja wa Ulaya, kama yalivyoshauriwa na halmashauri maalum inayoongozwa na rais wa zamani wa ufaransa Valery Giscard d'Esteing. Wakati makundi yanayoongozwa na Guinea, Mali, Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, Misri na Uganda hayawezi kuleta ufumbuzi timu gani inakwenda unis hadi duru ya mwisho mwezi ujao, ushindi bila ya shaka utakuza matumaini yao. Serikali kuu ya Ujerumani imetenga misaada zaidi ya dharura kwa wananchi wa Iraq. Hii ni mara ya pili ujumbe wake unatolewa kwa niaba kupitia television ya taifa. Na hata wale walioteshwa na kufanyishwa kazi ngumu katika kambi za mateso wakati wa utawala wa Stalin au jamaa waliouwawa wakati wa ukandamizaji huo, hawakulipwa fidia inayostahiki. Kituo hicho cha Al-Jazeera licha ya kusifiwa na watazamaji wake wa Kiarabu, kimekuwa kikishutumiwa vikali na Marekani kutokana na jinsi kinavyoripoti mzozo kati ya Palestina na Israel na jinsi kinavyotangaza jumbe za Osama bin Laden anayeshutumiwa kuratibu na kuamrisha shambulizi la kigaidi la Septemba 11 nchini Marekani. Akitangaza kukamatwa kwake kwenye taarifa maalumu, kamanda wa vikosi vya Marekani nchini Iraq, amesema Al-Tikriti alikuwa ni namba nne kwenye orodha ya watu 55 waliokuwa wakisakwa kwa udi na uvumba nchini Iraq, na kuwa ni mtu wa ngazi ya juu saana kukamatwa kwenye orodha hiyo ambayo mpaka sasa ni watu 32 ndio waliokamatwa. Mwanawe Mohammed Khalif, miaka 24- anagombea kiti hicho kwa tikiti ya muungano wa rainbow alliance - NARC dhidi ya mtetezi wa KANU Mohammed Abikar na Ibrahim Hussein wa Kenya Social Congress. Januari mwaka huu kuliundwa serikali ya umoja wa taifa iliyoyaingiza pia makundi ya waasi. Watalaam wa kijeshi wa Marekani wanasemekana wamegundua miradi ya silaha nchini Iraq. Tangu Irak hata Syria chama cha Baath kimegeuka chombo cha kung'ang'ania madaraka kwa viongozi wa nchi zote mbili. Urusi imependekeza kusitishwa kwa muda kwa vikwazo hivyo kuliko kuondoshwa kabisa na uamuzi wa mwisho wa kuviondosha usubiri baada ya wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa waridhike kuwa nchi ya Iraq haina silaha za kuhilikiza umma. Ripoti zote hizo zimekanushwa na viongozi wa Iraq. Kwa sababu ghala hilo likirundika pia miripuko, mripuko wake uliodumu zaidi ya saa moja ulisikika hadi katikati ya mji mkuu Baghdad. Kwa mujibu wa maafisa wa Nigeria, mtu huyo ameingia Nigeria kutokea Taiwan. kote duniani sasa idadi ya watu walioambukizwa na virusi vya SARS ni 7300. Muakilishi wa siasa ya nje wa Umoja wa ulaya, Javier Solana amesema katika mkutano wa mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa jumuia ya kujihami ya magharibi NATO mjini Madrid, anataraji kupokea ridhaa ya mataifa 15 yanachama wa Umoja wa Ulaya hii leo. Nadharia kuhusu uhasimu baina ya Marekani na Ulaya zisiachiliwe kukandamiza misingi yao ya pamoja, alisema Rais wa Marekani. Utakuwa mkutano wa kwanza kufanyika kati ya wanasiasa wa mbele wa pande hizo mbili tangu yaanze machafuko ya Wapalestina ya INTIFADA hiyo miaka mitatu iliyopita. Mazungumzo ya amani ya Ivory Coast mjini Accra, Ghana; Dr. Hans Blix, ameomba kwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, tume yake iruhusiwe tena kurejea Iraq, ili kumalizia kazi iliyobakiza wakati wa uchunguzi wa awali. Iraq yakubali kutoa ushirikiano zaidi kwa wakaguzi Zamaradi Kawawa. Syria imekiri iliwapokea familia za wanasiasa waliopinduliwa Iraq. Maafisa wa serikali wanashutumu kuwa shambulio hilo katikia mji wa KORONADAL limefanywa na waasi wa Kiislamu. Obasanjo alichaguliwa katika duru ya kwanza uchaguzini, akijikingia karibu asilimia 62 ya kura dhidi ya silimia 32 ya mpinzani wake mkuu Muhammadu Buhari. Ulinzi umeimarishwa mjini Berlin wakati wa ziara hii ya Waziri Powell. Biashara ya mafuta ya Iraq ilisitishwa kufuatia hujuma za Marekani na Uengereza na vita vilivyofuatia dhidi ya utawala wa zamani wa Saadam Hussein. Waarabu hao, walikuwa wakijihusisha na taasisi za dini ya Kiisilamu nchini humo, za Dhinureyin Islamic Foundation, ya mjini Iringa, na ile ya Al-Haramaini Islamic Foundation, ya Tanga. Zoezi hilo limetokea katika bandari muhimu ya mji wa kusini wa Umm Qasr. Rais Bongo akanusha tuhuma za kuhusika katika kashfa ya fedha. "Simba wa nyika kamwe hafariki bali huenda tu usingizini". Lakini ilisemekana hali imezidi kutulia mjini Bingöl ambako hapo Ijumaa ya jana yalitokea machafuko kati ya polisi na wafanya maandamano waliolalamika juu ya upungufu wa mahema. - Hivi sasa inasemekana yamekwisha wasilishwa mahema 5500. Watu saba wamekwisha fariki na wengine 100 kuambukizwa. Uchaguzi wa Rais. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon katika hotuba yake kwa taifa, kusherehekea uhuru, amesema muda umewadia, wa kumaliza vita, na kuendelea mazungumzo ya amani. Mjini New York Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell amesema Marekani itawasilisha rasimu ya azimio kwa wanachama wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa juma hili lenye lengo la kuondoa vikwazo dhidi ya Iraq. Ili kutowezesha kutokea uasi wowote wa aina hiyo katika siku za mbele, watawala wa Jamhuri ya Kidimokrasi ya Ujerumani baada ya Juni 17,1953 waliunda taasisi kubwa kabisa ya upelelezi baina ya wananchi wenyewe kwa wenyewe. Kwani kupambana na ugaidi wa Wapalestina kwa hatua za kijeshi za kulipiza kisasi hakuleti maendeleo yoyote, sawa na heshima ya uwongo mbele ya vikundi ndugu ambavyo havitaki kupatana. Baadae nchi wanachama zilikubaliana hapo mwaka 1984 kugawana mali sawa pamoja na madeni ya ya jumuiya hiyo iliosambaratika. Mkutano pamoja na waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani mjini Brussels ulihudhuriwa na mawaziri toka mataifa 23 ya Ulaya. Hali ya uhusiano baina ya nchi hizo mbili zenye nguvu za kijeshi ni muhimu kwa hali ya baadae ya eneo la maziwa makuu, ambalo bado bado limegubikwa na athari za mauaji ya halaiki nchini Rwanda 1994 na miaka kadhaa ya mgogoro katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Mjini Helsinki, Finland, Itali iling'ang'ania usukani wake ikiongoza moja kwa moja kukata tiketi yake kwa Kombe la Ulaya 2004. Washia walio wengi ambao walikandamizwa nchini Iraq, na baadhi ya viongozi wao wakigundua upenu wa kujisitiri katika Jamhuri ya Kiislamu ya Iran, wiki hii walionyesha mfano wa kuvutia wa nidhamu, pale mahujaji zaidi ya milini moja walipoingia safarini hadi mji mtukufu wa Kerbala. Lakini ni tuhuma za al-Qaida ambazo zina sababisha wasiwasi mkubwa nchini Iran. Uchina inaitazama Taiwana kama jimbo lake lililojitenga. Mkuu wa wakaguzi wa silaha Hans Blix alitoa ripoti yake mpya ambayo kwa kadiri kubwa iligeukia wakati uliopita kabla ya vita nchini humo. Badala yake wakulima wa Umoja wa Ulaya watapatiwa bakshishi ya moja kwa moja ili kulinda mazingira ya vijijini na usalama wa chakula. Viongozi wa Afrika wamezitaka Rwanda na Uganda ziambatane na mikataba ya amani iliyokubaliwa, katika mkutano mkuu hiyo jana, ili kuepuka machafuko mapya ya kikabila mashariki mwa Congo na mgogoro baina ya vikosi vyao. Mwezi uliopita alikaribia kupondwa na gari, na jaribio hilo liliambatanishwa na juhudi za serikali yake juu ya kupambana na uhalifu wa magengi, ambao ulikithiri nchini humo wakati wa utawala wa Rais Slobodan Milosevic. Korea ya Kaskazini hivi karibuni ilisema kuwa itaanza kukitumia kinu chake cha kinyukilia cha Yongbyon kwa kuzalishia nishati ya Umeme baada ya Marekani kuinyima mgawo wake wa mafuta kama ilivyokuwa katika makubaliano ya awali baina ya nchi hizo. Shinikizo linazidi kumuelemea Taylor mbabe wa vita wa zamani alieshinda uchaguzi wa mwaka 1997 ambapo maadui zake wanaendesha harakati zao karibu katika asilimia 60 ya nchi hiyo na kuongezwa kwa wiki hii muda wa vikwazo vya Umoja wa Mataifa kwa usafirishaji wa mbao nchi za nje. Waziri mkuu Vajpayee ameliambia bunge la nchi yake kwamba hakutakuwepo upatanishi wa nchi nyingine baina ya India na Pakistan kuhusiana na mzozo wa Kashimir. Rais Abdulaye Wade wa Senegal, amewasili tangu jana usiku mjini Lome. Rais Bush amesema vita vya Iraq vimelengwa kupigania uhuru na amani ulimwenguni. Idadi ya watu waliouwawa hadi kufikia sasa tangu machafuko ya wakati huu yalipoanza mwezi Septemba mwaka 2000, imefikia elfu tatu na sitini na saba, Wapalestina 2,296 na Waisrael 714. Russia ikiwa miongoni mwa nchi zilizokataa kuunga mkono kampeni ya Marekani nchini Irak. "Anachukia utumaji wa nguvu katika eneo la raia wengi na anasisitiza ubishi wake dhidi ya mauaji," ilisema taarifa iliyosomwa na msemaji wa Annan. Waarabu waomba UN kuamulia Iraq. Duru zilizoko karibu na utawala huo wa kijeshi zimesema wamemhamishia mshindi wa tuzo ya amani ya Nobel Aung San Suu Kyi katika nyumba ya wageni kwenye mji mkuu wa Yangon hapo jana baada ya kuwaweka kizuizini yeye pamoja na viongozi wenzake 17 wa chama chake cha upinzani hapo Ijumaa. Usiku wa kuamkia jana, wapalastina 12 waliuliwa kufuatia hujuma za jeshi la Israel huko Gaza. Zaidi ya asili miya 55 ya wapiga kura walishiriki katika kura hiyo. Baada ya Ramani ya Mpango wa Amani kukubaliwa na pande zote zinazohusiana na mzozo huo, ndio maana Rais George Bush wa Marekani, akahisi anafaa ajichove moja kwa moja katika matope ya mzozo huu, ajaribu, kama msuluhishi. Mpaka mwezi wa Juni, mataifa ya UU yanataka kuwafikiana juu ya misingi ya makubaliano ya usalama na kutoa tafsiri mpya juu ya mahusiano yao pamoja na Marekani. Shambulio hilo limehusisha basi moja lililokuwa limebeba wajenzi na kulipuka mara baada ya kuhisiwa kufika katika eneo ambalo linatajika kuwa na bomu. "Wakenya sasa wana matumaini tena baada ya miaka mingi ya sera mbaya za kiuchumi na nchi yao inasonga mbele. Lakini inasemekana hali mbaya ya hewa imeathiri operesheni za kijeshi kote nchini Iraq. Sheria ya makosa ya jinai nchini Zambia ilihalalisha adhabu ya kifo kwa makosa matatu makubwa ambayo ni kuua, uhaini na unyang'anyi wa kutumia silaha. Wanajeshi 2500 wa kikosi cha jamhuri cha Iraq wamesalim amri. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani, Colin Powell ameitaka Syria kuacha kuwasaidia magaidi na utawala wa rais Saddam Hussein nchini Iraq. Mapambano kati ya wafuasi wake na wale wanaounga mkono baraza la kijeshi linalotawala nchi hiyo yamesababisha vifo vya watu wanne hapo Ijumaa. Waziri wa Habari wa Irak, Mohammed Said el Sahhaf, ametangaza kuwa ndege za kivita za Marekani zimeshambulia mabasi mawili yaliyokuwa na wapigania amani kutoka nchi za Magharibi. Rais wa nchi hiyo bi Gloria Arroyo ameliita shambulio hilo ni kitendo cha ugaidi. Viongozi hao wa Uingereza, Kanada, Ujerumani, Ufaransa, Italia, Japan, Urussi na Marekani watakutana Evian, mji wa Ufaransa unaopakana na Uswissi, Juni mosi. Inaelezewa kua na utajiri mkubwa wa mafuta ya petroli. Nchini Ujerumani, FC St. Makao makuu ya operesheni za jeshi la Marekani na washirika wake, yaliyoko katika kambi ya AS-Saliyah mjini Doha-Qatar, yanasema wakati huu majeshi ya Marekani ya washirika wake yako kwenye umbali wa kilomita thelasini pekee, kusini mwa mji wa Bagdad. Nchini Iraq wafuasi wapatao 2000 wa madhehebu ya kishiya wamefanya maandamano kupinga kule kuweko kwa wanajeshi wa Kimarekani na kutoa mwito wa kuundwa serikali ya Wairaq wenyewe. Watu watano wakamatwa kuhusiana na ugaidi. Uamuzi wa mwisho bado haujapitishwa na serikali, lakini waziri mhusika tayari ametamkwa kwamba, hapatakuwa na malipo ya fidia". Alishinda kwa kujihakikishia kura za wabunge 412 dhidi ya kura 149 za wale wabunge wanaompinga. Maiti za askarijeshi wane wa kijerumani, waliouwawa ijumamosi iliopita katika shambulio la kigaidi mjini Kaboul, zimesafirishwa kutoka Kaboul kuletwa Ujerumani, leo asubuhi. Baghdad yashambuliwa tena na ndege za kivita. Hata hivyo Bibi Winnie Mandela, mwenye umri wa miaka 65 huenda akatumikia gerezani miezi minane tu ya kifungo hicho kabla ya msamaha ambapo ataendelea kutumikia kifungo hicho nje ya gereza kwa kuhudumia umma. Wazo la kuyaunganisha mataifa hayo matatu ya Afrika Mashariki mara ya kwanza lilibuniwa na wafanya biashara wa Uingereza kampuni ya Imperial British ya Afrika Mashariki hapo mwaka 1917 wakati walipounda umoja usio na nguvu wa Kenya na Uganda zote zikiwa ni makaloni ya Uingereza. Vilisababisha wakimbizi kuihama Angola na mayatima laki 4 wengi wao hadi leo wanazururuka kwenye miji na vijiji vya Angola. Bibi Shaaban anasema nini kile Wamarekani wanachotaka kuwapelekea Waarabu, huenda sio kile ambacho Waarabu wenyewe wanachokitaka. Jenerali wa Kiiraq aliarifu kuwa wapiganaji elfu kadha wa hiyari wa Kiarabu wamekwisha wasili Baghdad na wanajiandaa kufanya mashambulio mapya ya kujitolea mhanga. Wanawake wa Liberia wanaofanya maandamano ya amani ya kuvipinga vita hivyo walianza kampeni yao ijumaa iliyopita kwa walianza kwa kutoa tamko kwenye ukumbi mmoja mkubwa mjini Monrovia la wito wa kusitisha mapigano kati ya serikali ya nchi hiyo na waasi wa LURD. Wangapi zaidi kati ya wananchi wa Zimbabwe watalazimika kupoteza nafasi zao za kazi, kuipa kisogo nchi yao au pengine hata kupoteza maisha yao, kabla ya utawala wa mabavu wa Mugabe, amejiuliza mwanadiplomasia huyo wa Marekani katika risala hiyo iliyozusha mshangao mkubwa katika Raas ya matumaini mema. Amesema mashambulio hayo yanafanywa makusudi na makundi yanayotaka kuuchafua Uislamu hasa kwa kuamua kushambulia kitovu cha dini hiyo ambayo ni Saudi Arabia. Nchi jirani za Iraq zimetoa mwito kwa Marekani na Uingereza kuhamisha wanajeshi wao kutoka Iraq. Wakuu wa jeshi la Israel wamesema wanalenga kuwatafuta wanamgambo wa makundi yenye itikadi kali, popote wanapojificha. Tume ya ukweli na uelewano itaundwa mwezi ujao, katika nchi iliyobomolewa kwa vita, Burundi, na itachunguza uhalifu ulitokea tangu wakati wa kujinyakulia uhuru mwaka 1962, bunge liliamua karibu kwa sauti moja hiyo jana. Afisa huyo anayesemekana alikuwa Mkurugenzi wa Ndani wa Usalama, ametajwa kwa jina la Farouq Hijaz, na amekamatwa mpakani na Syria, akitaka kuvuka mpaka. Licha ya jitihada zinazofanyika hivi sasa za kusitisha umwagaji damu bado mapigano yanaendelea katika baadhi ya sehemu nchini Kongo. Ufaransa na Uingereza zinaamini kuwa kitu kinachohitajika kwa haraka hivi sasa nchini Iraq ni misaada ya kiutu. alisema leo waziri wa mambo ya nje wa Ufaransa Dominique de Villepin baada ya mkutano na mwenzake wa kutoka Uingereza Jack Straw. Kiongozi wa chama kikuu cha upinzani nchini Zimbabwe, Bwana Morgan Tsvangirai, leo amekamatwa na polisi mji Harare. Vikosi vya nchi kavu vya Kimarekani na Kiingereza viliendeleza msafara wao kuelekea Baghdad. Askari huyo ni mwanajeshi wa tatu wa Marekani kuuawa katika mji wa Iraq katika wiki moja baada ya mmoja kupigwa risasi jumatano akiwa ndani ya gari na mwengine wa tatu kwa kunenguliwa katika shambulio la kuvizia akiwa katika doria. Tofauti zimeanza kujitokeza dhidi yawakaguzi wa silaha kurejea tena nchini Iraq. Kituo cha Redio ya Ufaransa ya matangazo ya nje - Radio France Internationale - RFI, pia kiliwanukulu maafisa wa usalama wa Algeria wakisema kwamba watalii hao 15 waliobakia waliachiwa huru jumapili usiku au mapema jana asubuhi. Vita vikali vinaendelea karibu na Baghdad. Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschka Fischer alisema kuwa Ujerumani imearifiwa kuhusu mipango hiyo ingawa haina niya ya kupeleka wanajeshi Iraq. Hatua hiyo inafuatia mawiki ya mauaji ya kikabila na uporaji. Sasa radio na televisheni za nchi hiyo zitaruhusiwa kusambaza vipindi vya lugha ya Kikurd. Tume ya Umoja wa Mataifa imearifu kuwa imegundua maiti 30 zilizooza na zilizokatwa viungo. Wapatanishi wa Mashariki ya kati kukutana. Viongozi wote watatu waliyoyahutubia mafunguzi ya CEBIT hapo jana katika ukumbi wa mji mjini Hannover hawapendelea kuutwika lawama ziada mgogoro wa uchumi wa Ujerumani. Kwa miaka 10 sasa, HU JINTAO, ambaye alisomea uhandisi, amekuwa katika kamati za juu kabisa za chama cha kikoministi hadi kufikia kileleni, lakini watu wengi hawajawahi kulisikia jina lake. Kuondoshwa kwa Saddam Hussein madarakani kumetoa nafasi mpya ya kupatikana amani katika Mashariki ya kati - hayo amesema waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon. Usimamizi wa Marekani mjini humo ulikuwa bado haujakamilika. Katika mahojiano aliyokuwa nayo pamoja na gazeti la Kijerumani, Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Ujerumani, Peter Struck alisema, ikiwa Iraq haitokarabatiwa chini ya uongozi wa Umoja wa Mataifa, basi haoni sababu yoyote kwa nini Ujerumani ijitwike jukumu hilo. Mapema Armitage alikutana na katibu mkuu wa mambo ya kigeni Riaz Kohakar kabla ya kuongea na waziri mkuu Zafarullah Jamali na waziri wa mambo ya kigeni Khurshid Mahmud Kashuri. Schäfer alimaliza kwa kusema, "Alhamisi iliopita na siku ya pili yake ya ijumaa, mimi binafsi nikihitaji mtu wa kunipooza na kunisaidia na mara zote Rigobert Song alikusanya timu pamoja kwa mikutano na kuzungumza nayo, ni jambo la kupigiwa mfano. Akimaliza ziara yake ya siku 4 Mashariki ya Kati, waziri wa kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer anategemewa leo kuwasili nchini Misri kwa mazungumzo juu ya jinsi ya kuendeleza utaratibu wa kuleta amani Mashariki ya Kati. Mswaada wa sheria unaojadiliwa bungeni unasisitiza kiongozi wa autawala wa ndani Yasser Arafat ataendelea kuwa dhamana wa masuala ya usalama na siasa ya nje. Mwishoni mwa Februari, DJINDJIC anayewacha kizuka na watoto wawili wadogo, alisalimika chupu chupu na njama ya kumwuwa alipokuwa katika gari ya kiserikali. Zaidi anayo Othman Miraji... Rais Bush alisema jamii ya kimataifa lazima iwe pamoja ili kuweka wazi kwa Iran kwamba serikali ya nchi hiyo haitostahamiliwa kutengeneza silaha za kinyukliya. Kwa misaada hiyo serikali ya Moscow ilitumai kuvistawisha visima vikubwa vya mafuta vya West-Quana, kwa kushirikiana na kampuni mashuhiri la mafuta la Russia la Luk-oil. Majeshi ya serikali yaliyo tiifu kwa Rais Charles Taylor na wapiganaji wa kikundi kikubwa cha waasi, LURD, ambao wamekuwa wakiendesha vita vikali kwa miaka minne sasa, wamekula kiapo kwamba watendesha vita hadi mwisho. Mauwaji zaidi. Nchi za UU ziliongeza misaada yao kwa nchi hizo tano za Balkans hadi kwaka 2006 kwa EURO milioni 210. Pia milio ya hapa na pale ilisikika katika maeneo ya mji wa Vai, ambao unaungana na sehemu ya katikati ya mji kupitia daraja mbili. "Akitoa shukurani zake kwa zawadi aliyotunukiwa mwanadiplomasia huyo wa kutoka chama cha walinzi wa mazingira, ameelezea matumaini ya kuanza upya mazungumzo ya amani ya mashariki ya kati. Tuingie sasa katika medani ya riadha: Kuchaguliwa George Saitoti kama waziri wa elimu kunatimiza ile ahadi muhimu ya serikali mpya kutaka kuufanyia marekebisho mfumo wa elimu na kuondosha karo za shule. Bendera za nchi zote ishirini na nane zenye kua na askarijeshi wanaotumika katika operesheni ya umoja wa mataifa ya kusimamia amani nchi Afganistan zimepandishwa nusu mlingoti. Anasema hana shida yoyote ikiwa wataalam hao watasimamia usalama wa mitambo ya kinuklea ya Iraq. Lengo ni kuzuia bei kwenda chini kutokana na mafuta kuwa mengi masokoni pindi Iraq itazidisha kiwango cha mafuta inayochimbuwa. Maonyesho haya ambayo yatachukua muda wa siku sita, mwaka huu yamedhamiria kutuama zaidi kwenye teknolojia mpya, kwa kuzingatia kuwa uchumi hapa nchini na duniani kwa ujumla hivi sasa umezorota, kwa hiyo teknolojia mpya huenda zikatoa changamoto ya kustawi kwa uchumi. Ikulu ya Marekani imesema baadae, bwana Mahmoud Abbas amemhakikishia rais Bush azma yake ya kuendeleza mageuzi na kuyavunja nguvu makundi ya itikadi kali. Bush akishughulikia suala la uongozi wa Iraq mjini Belfast, mshauri wake wa masuala ya ulinzi Condoleezza Rice mjini Moscow amekutana na viongozi wa Russia waliohamakishwa na shambulio lililofanywa siku ya jumapili dhidi ya mlolongo wa magari yaliokuwa yakiwasafirisha balozi na wafanyakazi wa ubalozi wa Russia kutoka Baghdad. Amezitetea hoja zake akisema tofauti inakutikana katika nia ya kuimarisha mafungamano miongoni mwa nchi zinazopakana na bahari ya atlantik. Hilo lingekua Kombe la kwanza la shirikisho kwa Afrika. Waziri Mkuu wa Uingereza, Tony Blair, amewasili Poland, kuzungumza na viongozi wa nchi hiyo, kuhusu mpango wa nchi hiyo, kukubaliwa kuwa mwana chama mpya wa Umoja wa Ulaya. Mashirika ya habari yameripoti kukamatwa kwa watu 150. Katika mazungumzo yake na televejeni ya serikali ya Misri, Waziri mkuu Abbas amesema italazimika Israel iwaachilie huru wafungwa wa kipalestina wasiopungua elfu nane inaowashikilia, na iendelee kuwaondoa askari wake katika maeneo ya wapalestina inayoyakalia. ATHERNS: AU inataka usitishaji mapigano Liberia. Kabla ya kuondoka mjini Washington, Waziri Collin Powel, ameliambia bunge la seneti nchini Marekani, kwamba shabaha ya ziara yake itakua kushawishi Rais wa Syria Bachar Al-Assad, kujiepusha shughuli za utengenezaji wa silaha za kuhilikisha uma, na uungaji mkono wa serikali ya Damascus, kwa makundi ya wanamgambo wa hezbollah. Serikali ya ujerumani imenadi wazi wazi wiki hii kuwa katika Baraza la Usalama ambamo tayari tangu mwezi huu ni mwanachama na kuanzia mwezi ujao itakua mwenyekiti, haitapiga kura yake kuunga mkono matumizi ya nguvu za kijeshi dhidi ya Iraq. Lazima tukusanya nguvu zetu. Wairaq lazima waachilie kuitawala wenyewe nchi yao, walisisitiza Mawaziri wa Mambo ya Nje wa nchi kadha waliokutana katika mji mkuu wa Saudi Arabia, Riadh. Korea ya Kaskazini bado tishio. Naibu muakilishi wa Umoja wa mataifa katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo BEHROOZ SADRY ataongoza taasisi hiyo ya utawala wa muda hadi serikali ya mpito itakapoundwa. Jamhuri ya Congo leo imeitaka Korti ya Kimataifa ICJ, kuiamuru Ufaransa isitishe uchunguzi juu ya madai ya adhabu zilizofanywa na maafisa wa Congo, ikidai kwamba uchunguzi huo unakwenda kinyume na sheria ya kimataifa. Mazungumzo yatahusu mbinu za utekelezaji rasmi wa kusitisha vita na kukubaliana mazungumzo ya ana kwa ana yaanze lini. Alisema hizo ni tetesi tu. David Beckham amenyakuliwa na Real Madrid na binafsi anasubiri kwa hamu kucheza huko na mastadi kama Ronaldo wa Brazil, Zinedine Zedane wa Ufaransa, Luis Figo wa Ureno na Roberto carlos pia wa Brazil. Hatimaye, uamuzi wa haraka wa Umoja wa Ulaya kujiingiza nchini Congo ni matokeo ya vita vya Iraq. Katika kushambulia maeneo maalumu jana askari wa marekani walifanikiwa kulilipua moja ya makasri ya rais Saadam Hussein, na makombora mengine kupiga katika maeneo ya raia na kuacha watu sita wamekufa na kujeruhi wengine kadhaa. Waziri wa ulinzi wa Australia Robert Hill amesema wataalamu wa jeshi la anga la nchi yake watapelekwa wiki hii kwa miezi mitatu kutokana na ombi la jeshi la marekani. Zimbabwe - dhamana ya kuachiwa kiongozi wa upinzani. Akizungumza na shirika la habari la AFP waziri wa habari wa Palestina Nabil Amro amesema Rais Bush kwa upande wake katika mazungumzo hayo alimtaka Waziri mkuu Abbas kuonyesha jitihada zake katika kutaka kufikia suluhisho la mgogoro huo wa Mashariki ya kati na suala zima la kupambana na ugaidi. Nayo Bayern Münich, iliokwisha tagazwa mshindi, inaongoza ligi kwa na pointi 16 licha ya kuchapwa 1-0 jumamosi na timu ya Schalke. Hatari nyingine ni kwamba, miripuko hii ya kufukiwa ardhini, ni silaha nzuri kwa aliye maskini, kwani mtu anaweza kuinunua masokono ulimwenguni kwa hela chache tu. Kuna wasiwasi kwamba Bibi Aung San Suu huenda alijeruhiwa katika mapambano ya wiki iliopita baina ya wafuasi wenye kupendelea dimokrasia na majeshi ya serikali. Washington/Ramallah: Msemaji wa Benki hiyo anasema kuwa kiasi watu 2 waliingia ndani yake kwa uporaji huo huku mmoja aliyekuwa mrefu na kibonge akiwa na silaha mkononi na kufanikiwa kupora si zaidi ya EURO 10,000/= sawa na Shilingi Millioni 10 za Kitanzania. Wanamgambo wa makabila ya Hema na Lendu wanaendelea kupigana katika jimbo la Kaskazini-Mashariki, Ituri kwa muda wa wiki kadha sasa. Mabingwa hao wa mazingira watakuwa na kazi ya kuchunguza hali ya usambazaji wa maji ya kunywa na kiwango cha uchafuzi wa maji kilichosababishwa silaha na miripuko, alisema Bwana Töpfer, mwishoni mwa mkutano wa siku tatu wa Mawaziri wa Mambo ya Mazingira wa nchi za viwanda za kundi la G-8 mjini Paris. Kanzela Gerhard Schröder wa Ujerumani na rais Jacques Chirac wa Ufaransa wameanza mazungumzo yao mjini Berlin hii leo na mada kuu ni jinsi Ujerumani inavyoweza kuchangia katika kile kikosi cha uwekaji amani cha Umoja wa Ulaya nchini Kongo. Schroeder kuwasilisha mpango wa nafuu ya kodi. Waasi wanaopinga utawala wa India katika jimbo la Kashmir, leo wametoa mwito kuwa Marekani ichukue dhamana zaidi kutenzua tatizo la miongo kadhaa la Kashmir baada ya naibu-waziri wa kigeni wa Marekani Richard Armitage kulizuru eneo la Asia ya Kusini. Jean-François Gisimba. Iraq imeteketeza makombora mengine tisa ya al-Samoud Namba 2 na hivyo jumla ya makombora ya aina hiyo yaliyoteketezwa ni 28. Karibu na Hebrone katika ukingo wa magharibi, jeshi la Israel limewauwa wapalastina wengine wawili. Hiyo jana alipokutana na jumuiya ya wasomi na wanasayansi mjini New Delhi Rais Rau alitoa mwito kwa wanafunzi, hasa katika sekta ya teknolojia kuja kusoma nchini Ujerumani. Wizara ya mambo ya ndani imethibitisha pia kuwa msako unaendelea kufanyika na kwamba watu zaidi ya 253 wanaendelea kuhojiwa ambapo 90 kati yao wamethibitika kuwa na mafungamano na Al-Qaeda. Iwapo nchi yake itajiunga na Marekani kuivamia kijeshi Iraq bila idhini ya Umoja wa mataifa, basi huenda akajikuta kwenye kizimba cha mahakama ya kimataifa ya Den Haag. Rumsfeld pia amekanusha kuwa kutakuwa na usitishaji wa muda wa mashambulizi wakati makombora yakizidi kuelekezwa Baghdad na sehemu zingine za karibu. Matokeo ya tuhuma hizo katika jamii ni ukosefu wa muongozo na kwa ukosefu huo mambo yanakwama. Kulionekana wingu la moshi juu ya mji wa Umm Qasr na mateka wa kivita wa Iraq walionekana katika television wakilazimishwa kukaa chini na wanajeshi wa Kimarekani. Duru za kuaminika zinasema mkutano umeakhirishwa baada ya rais Gbagbo wa Côte d'Ivoire kupinga kufika Kara, kaskazini mwa Togo ambako mkutano huo ulikua ufanyike kesho. Mji wa mwisho mkubwa unaoendelea kupiganiwa ni TIKTRIK, mji as Saadi amejisalimisha kwa wanajeshi wa Kimarekani, kwa mujibu wa taarifa zisizothibitishwa bado. Mfano wa kusikitisha ni kule kugunduliwa kwa orodha ya wafanyakazi hewa. Lakini taarifa aliyopata mwishoni mwa wiki, na inayomhangaisha - kwamba, maalfu ya wanajeshi wa kituruki wameshaingia katika eneo la Irak, imelishurutisha baraza la usalama la shirikisho kufanya kikao cha dharura. Rais wa Ufaransa, Jacques Chirac, anatarajiwa kukutana na Mawaziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani na Russia, kesho Jumatano, muda mchache kabla ya Mawaziri hao hawajaanza kukutana, kwa mkutano wa G8, wa Mawaziri wa Mambo ya Nje. Marekani imeishutumu Syria mara kadha kuwapa hifadhi wanachama wa utawala uliopinduliwa wa Iraq. SADDAM ametaja kuwa majeshi yake yameshindwa na Marekani kutokana na usaliti wa washirika wao ndani ya Iraq na sio kuwa yameachana na harakati za kupigania nchi yao. "Tutamualika, tukae pamoja na kuzungumza. Mkurugenzi wa taasisi ya utafiti ya Upp-Sala, mashariki mwa Swiden, Bwana Bror Morein ambae alitangaza habari hio, amesema hata hivyo kwamba hakuna matumaini ya kupata kinga dhidi ya virusi vinavyosababisha ugonjwa huo, kabla ya miaka miwili. Waasi wanaendelea kumshinikiza rais Charles Taylor kuondoka madarakani. Abbas ameivunja ziara yake ya kwenda Gaza hii leo kujadiliana na chama chake cha Fatah juu ya njia za kuleta utulivu na kuutekeleza mpango mpya wa amani katika Mashariki ya Kati. Nako Thailand na Korea ya Kusini watu waliandamana kwa maelfu. Wamarekani kwa muda wa miezi kadhaa wamekuwa wakipinga utekelezaji wa maafikiano yaliyofikiwa ya kuondolewa hati miliki kwa baadhi ya dawa zinazolindwa ili kuziwezesha nchi zinazoendelea ziweze kupata dawa hizo kwa bei nafuu. Taasisi hii mpya ina sifa nyingine pia: mahakimu 7 wa mahakama hii ni wanawake. Mkutano huo wa kwanza wa kilele kati ya Israel na Wapalestina ulifanyika wakati wa shambulio la kujitolea mhanga la Kipalestina ambamo waliuawa Waisraeli wawili. Nchini Iraq, bandari ya Oum Kasr imewekwa tena chini ya utawala wa kiraiya. Ripoti zinasema kuwa wanajeshi wa Kimarekani wameingia Tikrit, mji alikozaliwa Rais Saddam Hussein, hiyo ikiwa ni ngome kuu ya mwisho kudhibitiwa na majeshi ya Marekani. Juu ya kuwa wameshiriki chini ya asili miya 50 ya wapiga kura, inatazamiwa kuwa matokeo hayo ya uchaguzi yatakubaliwa rasmi, wala serikali hairuhusiwi kuyapinga. Mafahali wakipigana zinazoumiya ni nyasi. Waziri Mkuu wa Ubelgiji Guy Verhofstadt anajiandaa kuunda serikali mpya ya sera za wastani za mrengo wa shoto baada viti vilivyosombwa na Wanaliberali wake na washirika wao Wasoshalisti kuleta ushindi katika uchaguzi mkuu uliofanyika hapo jana. Na kabla ya kumaliza taarifa hii ya Habari ni kwamba, bado mapigano makali yanaendelea katika oparesheni ya kutaka kuuthibiti mji wa bandari wa Umm Qasr kusini mwa Iraq. Tanzania imeanza kuchukua hatua za kujaribu kuwapatanisha majirani wake Rwanda na Uganda amearifu waziri wa mambo ya kigeni wa Tanzania Jakaya Kikwete. Vuguvugu la waasi, MPIGO, linaondoka kutoka ngome zao zilizoko milimani katika mpaka na Liberia na kuelekea upande wa mwambao na wanapambana vikali na vikosi vya Kifaransa. Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Koffi Annan ameliambia baraza la usala la umoja wa mataifa kuwa bodo ni chombo muhimu licha ya kushindwa kwake katika kutatua mzozo wa Iraq kwa njia ya amani. Katika maandamano hayo ambayo ni makubwa kuliko yote tangu kung'olewa kwa nguvu kwa utawala wa miaka 24 wa Rais Saadam Hussein siku tisa zilizopita, Waislamu wa nchi hiyo walimiminika misikitini na kwenye mitaa ya Baghdad wakitoa wito wa kuundwa kwa taifa huru la kiislamu nchini humo. Daniel Arap Moi anakiongoza chama cha KANU tangu alipoingia madarakani baada ya kifo cha muasisi wa taifa la Kenya, Jomo Kenyatta katika mwaka 1978. Hii leo asubuhi Powell anafanya mazungumzo na Kansela Gerhard Schroeder na waziri wa mambo ya nje Joschka Fischer, ambayo yanatarajiwa kuanza kukarabati uhusiano uliodhoofika, kwa sababu ya mabishano kuhusu vita vya Iraq, madhali Ujerumani itaunga mkono ujenzi mpya wa Marekani nchini Iraq. Watoto wenye silaha hutumiwa kwa kuua kiholela, kuharibu mali za watu na hata nyumba kuchomwa moto. Mataifa yenye Veto yanafanya makosa makubwa ya kuziwekea mbinyo huo nchi hizo tatu dhaifu kabisa za Baraza la Usalama, zikiwa zimewasukumia maamuzi yao wenyewe. Hoja itakayotolewa na wakuu huko Damascuss ni kwamba hawataki nchi yao iwe kama vile ilivyo sasa Algeria, hawataki nchi yao ibadilike iwe kama ilivyokuwa Libanon na hawataki kuyaona yale yanayotokea sasa Iraq. Baraza la Waislamu la Kenya (SUPKEM) limeitaka serikali ya Kenya kufunga afisi za kibalozi za Marekani na Uingereza humo nchini ili kuonesha malalamiko juu ya kuvamiwa Irak - mwenyekiti wa baraza hilo Abdulghafur a-Busaidy, amesema hii leo. Duru za kutoka ofisi ya rais wa Togo zimesema mjini Lome. Madai kuwa walikuwa wanahusika na mtandao wa kigaidi wa al-Qaida, unaoongozwa na Osama bin Laden, hayakuthibitishwa. Hapo jana Kansela Schröder alisisitiza kuwa mkutano wa viongozi zaidi ya 40 wa taifa na serikali mjini Saint Petersburg umeufanya ulimwengu uzidi kujongeleana baada ya kumalizika mgogoro wa Iraq na hivi sasa ni muhimu kutazama mbele. Misaada hiyo ni pamoja na waokoaji 120 waliowasili nchini humo jana kutoka Ufaransa. Kansela Sdchroader aliikataa fikra kwamba serikali ikope ili kugharimia mpango wa kuupiga jeki uchumi. Kwa mujibu wa msemaji wa kijeshi, Kanali Augustin NZABAMPEMA, mashambulio ya mwishoni mwa wiki ni ushahidi kuwa wapiganaji hao wenye kuongozwa na Pierre NKURUNZIZA wanakusudia kuvuruga makabidhiano baina ya Meja BUYOYA na makamu wake Domitien NDAYIZEYE yaliopangwa kufanyika Mei Mosi. Ughali wa maisha na mfumko wa bei sasa unafikia 270 asilimia, licha ya kuweko upungufu wa vyakula, madawa na mafuta. Msemaji wa jeshi amewaambia waandishi wa habari, kwamba kuanzia kiongozi wa juu kabisa wa kundi hilo lenye itikadi kali hadi mufuasi wa kawaida, wote watalengwa kwa kiwango sawa na kampeni za jeshi la Israel. Maafisa wanatafuta suluhisho na huku wakihakikisha usalama wa abiria. Msemaji wa ikulu ya Rais wa Marekani, Bwana Ari Fleischer, amewaambia waandishi wa habari, kwamba Rais George W Bush anataka kuzungumza na familia za askarijeshi waliouwawa, kujiunga nao katika wakati mgumu, na kuwaambia mafanikio yaliyopatika tangu vita kuanza, na matumaini yaliyopo ya kupata ushindi haraka. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa liliamua kwa kauli moja hapo jana kuuanzisha tena mradi huo uliokatishwa ambao ulikuwa udumu kwanza kwa muda wa siku 45. Mashahidi wameliambia shirika la habari AFP kwa njia ya simu mjini Lagos, kwamba mapigano hayo yalikua yakiendelea leo asubuhi katika mitaa ya mji wa Warri, baina ya wafuasi wa chama tawala PDP cha rais Olesegun Obasanjo, na wafuasi wa vyama vya upinzani. Tangu mwaka 1990, taasisi ya kutoa misaada wa biashara imetoa mikopo 11,000 yenye gharama ya Euro milioni 550 kwa raia wa kigeni waanzishe biashara. Baraza la usalama la Umoja wa mataifa limesifu uamuzi wa rais Pierre Buyoya wa Burundi wa kumkabidhi makamo wake, DOMITIEN NDAYIZEYE, hatamu za uongozi may mosi ijayo. Wanajeshi hao watashughulikia tu masuala ya usafiri na kutoa huduma za matibabu. Leo waziri wa mambo ya kigeni wa Uturuki, Yasar Yakis, amesema si hakika kwamba upigaji kura wa pili utafanyika. Msemeaji wa jeshi alisema mkasa huo ulkitokea jana usiku katika kijiji kilichoko magharibi ya mkoa wa Aceh wakati majeshi ya serikali yaliposonga mbele kuelekea ngome ya watu wanaotaka jimbo hilo lijitenge kutoka Indonesia. Rumfeld apokewa kwa maandamano. Ishara hiyo itaimarishwa zaidi pale jumatatu ijayo, Rais wa Shirikisho Johannes Rau atakapoweka mahala pamoja maslahi yote ya Olimpik taifani katika kike kinachojulikana kama "Umoja wa Olimpik". Bush katika nchi ya Ghuba tangu alipoingia ikulu ya Marekani mwezi january mwaka 2001 na ya kwanza pia kuwahi kufanywa na rais yeyote wa Marekani katika nchi hiyo ndogo ya kifalme. Kiasi ya takriban makundi dazeni moja ya wapiganaji wa chini kwa chini wanapigana Kashmir wakitaka kujitenga na India na kujiunga na nchi ya jirani Pakistan. Wakati Marekani ikianza mikakati ya ujenzi mpya wa Iraq baada ya vita wengi wa wanasiasa wa upinzani wa Iraq waliokuwa uhamishoni waanza kurejea nchini humo. Wakati Ujerumani haiungimkono vita, waziri wa ulinzi wa Marekani Rumpsfeld - mwenye pia asili ya kijerumani, ameweka naye wazi kwamba kazi ya mkaguzi mkuu wa silaha wa UM Hans Blix kwa jicho lake tangu awali ilikua 'ujumbe usiotekelezeka' - mission impossible. Shalom amesema kuwa lazima Abbas avichukulie hatua kali vikundi vya Kiislamu vyenye itikadi kali na hasa Hamas na Jihad. Ulaya, na hasa Ujerumani, haiwezi kutanzuwa mizozo yote duniani kwa kutuma wanajeshi wao ng'ambo. Mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa Abu MUSSA ametoa mwito wa dharura Kimataifa kusaidia kushawishi pande zinazohusika kusitisha mapigano. Kitisho cha kupigwa vita Iraq kitakuwa mada kuu katika mkutano huo wa kilele. Serikali ya China inatazamia, kwamba kwa msaada wa bwawa watu watamudu kuepuka jumla ya tani milioni 50 za makaa ya mawe. Wasichana wamemtupia mchele na mauaridi wakati alipotoka nje ya gari lake, mara kwa mara na kuwasalimia mashabiki wake kusini mwa mji mkuu wa Lebanon ambako wakazi wake wengi ni Waislamu wa madhehebu ya Shia. Mamia kwa maelfu ya wafanya kazi huko Ufaransa waligoma jana wakilalamika juu ya mpango wa kuufanyia mageuzi mfumo wa malipo ya pensheni katika nchi hiyo. Kocha wa Kamerun kutoka Ujerumani, Winfried Schäfer mwishoni mwa mchezo alikua na mengi kusema juu ya marehemu na timu yake ya Kamerun. Mkuu wa Umoja wa Mataifa kuhusu haki za binadamu, Sergio Vieira de Mello amechaguliwa na Katibu Mkuu Kofi Annan kuwa mjumbe wake maalum nchini Iraq kwa kipindi cha miezi minne tu. Kwa mujibu wa waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani, Joschka Fischer, Umoja wa ulaya unatazamiwa kutetea msimamo wa aina moja, baraza la usalama la umoja wa mataifa litakapojadili mustakbal wa Iraq. Tokea Septemba iliopita wakati kilipopata ushindi wa tofauti ndogo ya kura dhidi ya muungano wa CDU na CSU, chama cha SPD kilipoteza ushindi muhimu katika majimbo ya Lower Saxony na Hessen. Bwana DIARRA ameyasema hayo hii leo baada ya kufanya mazungumzo na viongozi wa chama kikuu cha waasi wa MPCI katika mji wa kaskazini wa BOUAKÉ. Bwana Daniel Arap Moi anasema ataanzisha taasisi ya kusaka amani na kupambana na maradhi ya ukimwi barani Afrika. Waziri wa mambo ya nje wa Uingereza Jack Straw ameitaka Iran kusaini hati ya itifaki ya kuruhusu ukaguzi wa mitambo yake ya nyuklea isiotangazwa. Mapigano yameripotiwa upya alfajiri ya leo mjini Baghdad. Wakati huo kutafanywa mazungumzo na Syria, Libanon na Iran juu ya mkataba wa amani na Israel. EU haitopeleka wajumbe kwenye uchaguzi Togo. Kukatwa boma la mafuta linaloelekea Uturuki mwanzoni mwa mwezi huu kulichelewesha kusafirishwa ng'ambo mafuta yasiosafishwa, jambo ambalo linaizuilia Marekani kupata fedha za kugharimia kuujenga upya uchumi wa Iraq uliovurugika. Mara baada ya tukio hili kaskazini mwa Burma, wakuu walimchukua SUU KYI na kumtia ndani. Marekani yapuuza makao makuu ya vikosi vya Ulaya. Tatu asilimia ndio kiwango kilichowekwa na Mkataba wa kuweka utulivu wa kiuchumi katika eneo linalotumia Sarafu ya Ulaya ya Euro. "Baraza hili lazima liunge mkono mfumo wa ujuzi wa wenyeji na kuhami haki ya mali zao za akili dhidi ya uharamia," anasema mjumbe kutoka Hawaii. Bw. Sharon kimsingi amekuwa akikwepa kuzungumza na Wageni waliokutana na Rais Arafat na sasa Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Israeli naye, Silvan Shalom, atalazimika kufuata nyayo. Kutokana na hali mbaya ya kiuchumi wanunuzi wengi wanaona afadhlia kuweka akiba fedha zao badala ya kutumia kununulia biskuti au keki tena wingi kama vile ilivyotokea katika miaka ya nyuma. Kabla ya kuanza vita, As Saadi alikuwa afisa mkuu wa serikali ya Iraq kufanya mapatano na wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Mbali na mswaada huo wa katiba viongozi wa taifa na serikali wanapanga kuzungumzia mradi wa pamoja wa ulinzi. Jambo hilo limesisitizwa na waziri wa ulinzi wa Ufaransa, Michele Alliot-Marie, baada ya kutokea mapigano ambapo waasi 30 waliuwawa. Katika uchaguzi huo chama cha rais Olsegenu Obasanjo kinaongoza. Wengine wapatao kama 3,600 bado wamezuiliwa na Marekani. Germany - kuzidi kushuka kwa uchumi. Akitoa salamu za rambi rambi kwa familia ya marehemu, Rais wa Afrika ya kusini Thabo Mbeki amemuelezea kama zawadi ya Mwenyezi Mungu kwa raia wa Afrika ya kusini, ambae alijua kuvumilia mateso yaliyokabidhi jamii yake. Idara za usalama za Cote d'Ivoire zimesema Bwana Guillaume Soro ameshambuliwa na makundi ya vijana wafuasi wa Rais Laurent Ggagbo, wakati akilitembelea jengo la Redio ya serikali, na kwamba uchunguzi kuhusu kisa hicho umeanzishwa; bila ya kutoa habari zaidi. Javier Solana kutembelea Ramallah ya Arafat. Mwanamke mmoja kijana wa miaka 19, alijiripua mlangoni mwa duka hilo baada ya kushindwa kuingia ndani. Hata hivyo bado haijafahamika endapo ufaransa itakuwa tena kikwazo kwa marekani katika masharti ya kuiondolea Iraq vikwazo vya kibiashara. Nchini Uchina pekee homa hiyo isiokuwa na tiba imewaua watu 34, wakati nchini Hong Kong wakaazi 200 wa jumba lililokuwa limekumbwa na uambukizaji mkubwa wa homa hiyo wamewekwa katika karantini. Hata hivyo Wakurdi hao wamesema watayakabidhi maeneo hayo ya Kaskazini ya Iraq kwa Marekani mapema iwezekanavyo. Na licha ya kuimarika kwa usalama katika kile kinachoonekana ni amani ya kudumu pamoja na utajiri mkubwa wa nchi hii, kuna bado matatizo makubwa ya kutatuliwa hii leo. Huku Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani, Collin Powel, akitarajiwa kuwasili hapa Ujerumani leo, kwa ziara rasmi, ulinzi katika mji wa Berlin, umeongezwa, kwa wasi wasi wa mashambulio ya kujitoa mhanga. Rais Saadam Hussein leo amerejea tena wito wake wa kuwataka Wairaq wapigane kwa kila njia ili kukabiliana na na wavamizi ambao ni marekani na Uingereza. Kinu hicho kilichoko kilomita 50 kutoka Baghdad kilikuwa na na karibu ya tani 1.1 ya madini ya Uranium. Mkataba huu unaitisha wakaguzi wa Umoja wa mataifa hata bila ya kutoa tangazo waweza kutembea vituo vya polisi, magereza na kambi zinazoshukiwa za mateso kujionea wenyewe kinapita nini huko. Ataanza rasmi shughuli zake july mosi ijayo. Uamuzi huo unazuiya kwa sasa upelekaji wa wanajeshi hao wa Kimarekani waliokuwa washiriki katika operesheni ya kuishambulia Iraq ya Kaskazini. Süddeutsche Zeitung limezungumzia pia maoni ya viongozi wa Marekani, "ufumbuzi wa Zimbabwe utawezekana tuu Robert Mugabe, atakapojiuzulu na kufunguka njia ya kuundwa serikali ya mpito itakayoujumuisha pia upande wa upinzani. Katika mahojiano yake kwenye televisheni ya Ujerumani, Powell alisema Washington kwa upande mmoja ikisitishwa na msimamo wa Ujerumani wa kuendelea kupinga vita dhidi ya Iraq, kwa wakati huo huo inaukubali msimamo wake. Rais Johannes Rau wa Ujerumani amemkosoa vikali Rais George W. Rais Johannes Rau wa Ujerumani ametoa mwito wa kufanywa juhudi kubwa zaidi ya kimataifa katika kuutafutia suluhisho mgogoro kati ya Israel na Wapalestina. Serikali ya Uturuki imearifu itakata kile ilichokiita 'uamuzi wa haraka kabisa' kuhusu mzozo wa Iraq. Wakati huo huo rais Mohamnmad Khatami mwanamageuzi alitetea haki ya kufanya maandamano lakini alilaani michafuko, ikiwa ya waandamanaji ama makundi ya siasa kali ya kiislamu. Pia Marekani inaishinikiza Russia inayoisaidia Iran kujenga kituo cha kinuklia cha Bushehr, kusimamisha ushirikiano wake katika programu zote za kinuklia. Habari za hivi punde zilizotangazwa na Radio ya Israeli, zinasema kuwa waziri wa Ulinzi wa nchi hiyo, Shaul Mofaz, anatarajia kukutana na Waziri Mkuu mpya wa Falestina, Bwana Mahmud Abbas, na Waziri wake wa Usalama, Bwana Mohamed Dahlan. Cogan alisema kamba uungaji mkono wa maazimio ya kuongezeka ujoto dunia, umeongezeka kwa kadiri kubwa mnamo miaka mitatu iliyopita na alitabiri kwamba maazimio ya Ford na General motors yataidhinishwa na zaidi ya asilimia 10 ya wanunuzi wa hisa. Mkutano huo unafanywa siku moja kabla ya Waziri Mkuu wa India, Atal Behari Vajpayee, kuanza ziara yake ya Urussi, Ujerumani na Ufaransa. Hatahivyo, Bw. Strueck amebainisha wazi kwamba hakutakua na vikosi vya Ujerumani katika safu za mapigano nchini Kongo. Mapigano hayo ya Bunia ni baina ya mahasimu wawili wakubwa mabao ni kabila la Walendu na Wahema. Jeshi la Mauritania linawasaka waasisi wa njama hiyo ya mapinduzi. "Kile kinachohusika si iwapo wakaguzi warejee au wasirejee Iraq," alisema balozi wa Russia katika Umoja wa Mataifa, Sergei Lavrov, rais wa mwezi huu wa Baraza la Usalama, " Kile kinachohusika ni iwapo kuna baadhi ya mabaki ya silaha za maangamizi nchini Iraq". Mwenyekiti wa chama cha Social Democratic -SPD, kansela wa shirikisho Gerhard Schröder anapanga kuitisha kura ya imani, mkutano mkuu wa chama utakapoitishwa june mosi ijayo. Katika milolongo ya mikutano, mawaziri wa G-7 na wajumbe wa IMF na Benki Kuu ya Dunia walikubaliana kuwa azimio jipya la Umoja wa Mataifa kuhusu Iraq linahitaji kupitishwa likihusika hasa na ujenzi wa nchi hiyo baada ya vita kumalizika. suala kuhusu madeni ya Iraq litashughulikiwa na halmashauri ya watoa mikopo ijulikanayo kwa jina "Paris Club". Kauli hiyo inaungwa mkono na baadhi ya wasomi na makundi ya vijana ambao wanaafikiana na Marekani kuwa utawala wa kidini umepitwa na wakati, lakini wakipinga kama viongozi wa kidini sera ya nchi hiyo katika nchi za mashariki ya kati na ulimwengu wa kiislamu. Inasemekana zaidi ya watu 400 waliuawa. Kuna watu wanaoshuku kama Umoja wa Mataifa kutokana na vita hivi utaibukia tena kama mlinzi wa kuaminika wa kulinda amani na usalama wa sayari yetu hii ya dunia. Akakumbusha kwamba zaidi ya asilimia sabini ya watu wanaoishi na virusi vya ukimwi duniani kote, wako barani Afrika, katika eneo la kusini mwa jangwa la Sahara. Mkutano ulimalizika kwa mwito wa katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan akitaka wananchi wa Iraq kupatiwa misaada. Na habari za hivi punde zinasema jeshi la Israel limempiga risasi na kumwua kijana wa miaka 20 wa kipalastina katika kambi ya wakimbizi ya Toulkarem katika ukingo wa magharibi. Mawaziri wa kigeni wa Baraza la Ushirikiano la Ghuba wanakutana Qatar kutayarisha mkutano wa viongozi wa baraza hilo unaotegemwa kuitishwa Jumatano. Maafisa wa Marekani na Saudia, walitambua kitisho cha wafuasi wa al-Qaeda. Mapema ndege za kivita za marekani na Uingereza ziliendelea kurusha makombora na mabomu kuelekea upande wa Iraq na hasa kwenye mji wa Baghdad kwa lengo la kuwashambulia askari wa Republican Gurd. Aachen: Rais Bongo pia amekanusha kwamba aliwahi kumuajiri kama mshauri wake, mkurugenzi wa zamani wa kitengo cha Afrika katika kampuni hilo, Bwana André Tarallo; na badala yake Rais Bongo anasema huenda kweli mtu huyo alihusika na wizi wa kitita cha pesa milioni miatatu za Euro, kama anavoshtakiwa mahakamani. Mapambano ya kuania mji mkuu wa Iraq Baghdad yamepamba moto. Real Madrid sasa watapambana na Juventus Turin ya Italy. Waziri wa Mambo ya Nje wa Iran Kamal Charrasi amekanusha mara kadha shutuma hizo na kusisitiza katika jarida la Kijerumani DER SPIEGEL kuwa serikali yake itazidi kupinga shutuma hizo. Gaidi muhimu wa AL QAIDA akamatwa Pakistan. Kiongozi huyo wa Iran amesisitiza kuwa mradi huo hauna makusudi ya kuunda silaha isipokuwa ni kujipatia teknolojia ya kisasa ya nishati kwa manufaa ya usalama. Mpango huo ambao umekusanywa kutokana na juhudi za pamoja na Muungano wa Ulaya, Urusi na Umoja wa Mataifa unaweka msingi wa kuwepo dola huru ya Wapalastina kabla ya 2005. Hofu kama hizo zimetajwa pia na waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer. Watu 30 wauwawa katika mapigano mapya Congo. Kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani amewasili Indonesia baada ya kuahidi huko Singapore kwamba ataziunga mkono jughudi za nchi zinazoendelea ndani ya Shirika la Biashara Duniani, WTO, hasa kupata masoko kwa ajili ya mazao yao ya mashambani. Mgogoro mwingine wa kimaslahi unaweza kuibuka, baada ya Uturuki kutuma watazamaji wa kijeshi wapatao 15 katika eneo la Kaskazini ya Iraq, kufuatia ripoti kuwa Wakurdi wanalidhibiti eneo hilo. Sababu ni kwa kuwa labda katibu mkuu wa umoja wa mataifa, Ufaransa na pengine mataifa mengine, yataomba karibuni msaada wa umoja wa ulaya. Waziri wa mambo ya kigeni wa mamlaka ya wapalestina Bwana Nabil Chaath, leo amesema kwamba bado kuna mambo mengi ambayo inabidi yazungumziwe kwa upana, ili kuufanikisha mkutano unaotazamiwa kufanyika hapo kesho katika mji wa Misri wa mwambao wa bahari ya sham, Sharm El Sheikh; baina ya Rais wa Marekani George W Bush na viongozi wakuu wa nchi za kiarabu. Mapigano hayo baina ya wanamgambo wa makabila ya Hema na Lenda yamewatimua wakaazi elfu kadha kutoka makwao, ikisemekana zaidi ya watu laki moja na nusu wamekwisha vuka mpaka na kuingia Uganda, wakati wengine wao wakitafuta usalama wao katika uwanja wa ndege wa Bunia na makaazi ya Umoja wa Mataifa. Ahmed Rajab, mhariri wa jarida la Afrika Analysis la mjini London, anavilinganisha namna hivi vita vya Vietnam na hivi vya sasa vya Iraq. Huo ulikua ushindi wa 67 wa Mjerumani huyo katika maisha yake ya mbio za magari. Umoja wa afrika wenye wanachama 53 ulikutana jana mjini Adis kwa mara ya kwanza tangu kuasisiwa n a leo hii siku ya pili yake umetoa taarifa yake ya pamoja kutoka chombo chake kikuu kinachopambana na mizozo. Wajumbe wa mashirika hayo ambao wamekutana katika mji wa Geneva kandoni mwa mkutano wa baraza kuu la shirika la umoja wa mataifa la afya WHO, wanasema kwa ajili ya mwaka huu, fuko hilo linahitaji angalau bilioni moja nukta nne dola za kimarekani. Israeli yapanga kukutana na Palestina. Jela za Kenya zinajulikana kwa ubaya wake ulimwenguni kote. Tangazo hilo lilitiwa saini na Rais Vladimir Putin wa Russia na mwenzake wa Uchina, Hu Jintao, baada ya kukutana mjini Mosko. Ili kuhalalisha uamuzi wa kuteremka vitani Marekani na Uengereza zilihoji Iraq inamiliki silaha za maangamizi. Baadhi ya masuala yaliyoripotiwa na kuhaririwa na Magazeti na Majarida hayo ni Umoja wa Ulaya unafikiria kwa makini kupeleka Wanajeshi wake Kongo-Kinshasa; Msaada - Germany. Kiongozi wa zamani wa mapinduzi nchini Sierra Leone Johnny Paul Koroma ameuawa Liberia alikokimbilia kujificha. Wakuu wa serikali ya Mauritania wamesema jeribio la kutaka kuipindua serikali mapema siku ya Jumapili limeshindwa. Wapinzani uhamishoni wameonya uamuzi huo utawapa nguvu zaidi makundi ya itikadi kali, katika wakati ambapo wawakilishi wa madhehebu ya Shiya wanadai ushawishi mkubwa zaidi serikalini. Kiasi ya watu 60,000 wamepoteza maskani zao. Kufuatia ghasia hizo, Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, ametoa wito kwa waandamanaji hao, kuacha ghasia, huku akiitaka serikali ya nchi hiyo, kukubali uhuru wa kujieleza. Mkuu wa taasisi ya kimataifa ya nguvu za atomiki, Mohammed el Baradei, ametetea kwa mara nyengine tena haja ya kuendelezwa ukaguzi wa silaha. Leo ni kumbukumbu ya miaka 50 ya machafuko ya Ujerumani Mashariki. "Bila shaka wengi miongoni mwa Wairaki ni Washia, lakini hatusisitizi jukumu la Washia," waziri wa mambo ya nje wa Iran Kamal Kharrazi aliuambia mkutano wa waandishi habari. Karibuni Wapendwa Wasikilizaji katika Makala ya DARUBINI, uchambuzi wa kisiasa wa kila wiki kutoka Radio Deutsche Welle, Sauti ya Ujerumani, mjini Kolon, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Shirika la Afya WHO limeondosha onyo la kuwazuia watu kusafiri Hong Kong na katika jimbo la kusini la Guangdong nchini Uchina. Tume ya mabingwa wa UM ikitazamiwa leo kuanza uchunguzi juu ya mauaji ya halaiki ya watu katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo katika eneo la Ituri. Wahalifu hao na washirika wao lazima watiwe nguvuni na kufikishwa mahakamani, alidai Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani, Joschka Fischer mjini Berlin. "Mkutano mkuu wa Daresalaam, ulikua fursa ya kufafanua vifungu vinavyozusha mabishano" hayo ni matamshi ya rais Pierre Buyoya wa Burundi alipowasili mjini Bujumbura. EVIAN: El Baradei aliitaka Iran kutia sahihi makubaliano hayo yanayoruhusu ukaguzi wa kimataifa wa ghafla katika maeneo yatakayoshukiwa. Iraq kuunda jeshi lake wiki ijayo. Suala jingine ni lile la Makamu wa Rais wa chama cha SPLM apatiwe madaraka ya aina gani. Wizara ya ndani ya Saudia ilisema watu 29 kwa uchache wameuawa, pamoja na washambulizi tisa waliojitolea muhanga maisha, Wamarekani saba na watu 194 walijeruhiwa katika miripuko iliyotokea. Mmoja wa maafisa wa idara ya uhamiaji ya Malawi ambaye alikuwa na washukiwa hao, ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwa njia ya simu kuwa hivi sasa hako tena nchini Malawi na washukiwa hao wameshakabithiwa kwenye mikono ya Marekani. Sera ya ndimi mbili inatia moyo ugaidi, huku watu watu wakiwahami magaidi, alisema. Chama kinadhibiti wanajeshi na utawala . 11. Hata hivyo, waziri Schily alisema polisi hadi sasa haina habari yeyote juu ya kutayarishwa vitendo vya kigaidi, lakini kuna baadhi ya makundi ambayo yatajiimarisha kufanya harakati zao baada ya kuanza vita. Hayo aliyataja jana Rais wa Ujerumani, Johannes Rau, alipoanza kutoa hotuba yake katika sherehe hiyo. Ripoti hiyo inatarajiwa kusifu ushirikiano wa Iraq kwa wakaguzi wa umoja wa mataifa, kufuatia kuharibiwa kwa makombora ya al-Samoud na kuruhusiwa kwa wanasayansi wa Iraq kuhojiwa na wakaguzi bila ya uingilizi wa mawakala wa serikali ya Iraq. Madhamana wa kijeshi wa Israel wanamtuhumu kijana huyo wa miaka 27 na wanaharakati wengine wanne waliotiwa mbaroni, kuandaa mashambulio ya kigaidi dhidi ya Israel. Pindi jambo hilo litafanyika, basi Ariel Sharon itambidi aregeze kamba na hapo mpira utakuwa upande wa Israel. Viongozi wa Al-Jazira, wanasema uamuzi huo uliochukuliwa na Waziri wa habari wa Irak, Bwana Mohamed Mohamed Said Al-Sahaaf, haukubaliki. Kumekuwa na taarifa za mapigano mapya yaliyoanza jana magharibi ya Côte d'Ivoire, ambako majeshi ya serikali ya Rais Laurent GBAGBO na waasi wamelaumiana kwa kuchochea hali hiyo ili kuvuruga juhudi mpya za upatanishi wa taifa. Vyama hivyo viwili vimesisitiza kuwa vitayari kimsingi kuweka chini silaha zao kwa sharti kwamba Israel isitishe operesheni zake za kuwaua viongozi wa Kipalestina na iwaachiliye huru wafungwa wa Kipalestina. Kiombolezo cha dakika 1 kilifanywa uwanjani kabla ya jana Ufaransa na Uturuki kuanza changamoto yao ya nusu-finali ya pili. Kwa Paolo maldini ameipatia familia au ukloo wake ushindi wa pili: Muasisi na kiongozi wa kidini wa chama cha Hamas, Sheikh Abdel Yassin amesema majadiliano yamesitishwa pamoja na Utawala wa Kipalestina. Chama kikuu cha upinzani nchini humo pamoja na nchi za magharibu zilisema uchaguzi huo ulijaa udanganyifu. Vikundi vya upinzani vya Irak, mwishoni mwa mkutano wao wa siku mbili mjini Madrid, Hispania, vimetoa mwito wa kuvunjwa haraka kwa utawala wa Marekani nchini Irak na badala yake iundwe serikali ya mpito itakayokuwa chini ya Wairak wenyewe. Ziara rasmi ya siku tatu ya Straw nchini Iran inakusudia kuimarisha sera ya kuzungumza na serikali ya Kiislam ya Iran badala ile ya kuitenga. Sherehe hizo za mazishi zilizohudhuriwa na wanasiasa miya kadha kutoka nchi za nje, zilitangazwa katika Redio na Televisheni. Vifo viwili vipya vimetokea Uchina na vinne Hong Kong. Washington imetumia lugha hiyo kumaanisha kwamba Wapalestina wamewajibika kuepukana na utumiaji wa nguvu, lazima Israel iliegeze vizuizi mbele ya Wapalestina na nchi za Kiarabu ziunge mkono utaratibu wa amani. Abiria wawili walinusurika, na wakaokolewa na mashua moja ya uvuvi ya Tunisia. Wanajeshi wa mwungano wanaoongozwa na Marekani nchini Iraq wanataka kuwachukulia hatua kali watu wanaoendelea kudhibiti silaha baada ya kumalizika muda uliowekwa kwa watu kukabidhi silaha zao. Walikuwepo pia balozi wa ujerumani nchini Afganistan Bwana Rainer Echele, pamoja na kamanda wa kikosi hicho cha askari wa kimataifa, Robert Bertholee. Hadi dakika ya 90 ya mchezo, timu hizo zilikuwa sare, mabao mawili kwa mawili. Kenya: Mtawala wa Kimarekani nchini Iraq Paul Bremer, leo ametoa amri ya kufunjwa kwa jeshi la Iraq pamoja na vyombo vingine vya usalama vilivyokuwa chini ya utawala uliong'olewa wa Saadam Hussein, ikiwa ni pamoja na wizara ya habari iliyokuwa ikiongozwa na mpiga debe mkubwa wakati wa vita vya Iraq Mohamed Al Sahhaf. Waandishi habari hao wanalazimika kutia saini hati kuondosha lawama dhidi ya jeshi pindi watauawa au kujeruhiwa katika harakati za kijeshi. Tayari wanajeshi wapatao 500 wanaulinda uwanja wa ndege wa Bunia na kambi ya wakimbizi, huku wengine 600 wakiwa Entebe nchi jirani ya Uganda. Algeria ambayo haikucheza mwishoni mwa wiki hii ilinufaika na ushindi wa Namibia wa mabao 2-1 dhidi ya Chad katika kundi la 12. Asilimia 30 ya ardhi ya dunia hii leo, imehatarika kugeuka jangwa, tukio ambalo limeshajiri katika nchi 110 zinazoendelea na zile za viwanda. Kwa upande wake Iraq imekanusha kwamba mji huo umetekwa. Muungano wa vyama vya washiha umelaani kitendo cha wapiganaji watiifu kwa utawala wa Rais Saddam Hussein, cha kuendesha mashambulio yao dhidi ya askarijeshi wa kimarekani, wakiwa ndani ya Msikiti wa Imam Ali katika mji wa Najaf. Kwa kulingana na ripoti za vyombo vya habari vya Israel, Mawaziri kadha wamesema wataupinga. Awali walioshuhudia tukio hilo wamesema wanachama wa Kikosi cha Mashahidi wa Al Aqsa ambacho ni kitengo cha kijeshi cha Kundi la Fatah la Yasser Arafat waliuwawa na mabomu ya vifaru vya Israel yaliofyatuliwa kwenye mji wa Beit Hanoun ulioko Gaza ambapo ni mahala mapambano ya mara kwa mara katika mzozo huo ambao sasa unakaribia miezi 33. Bw. Annan ameonya kuwa ikiwa pande hizo mbili hazitaafikiana, juhudi za Umoja wa Mataifa za miongo kadhaa huenda zikasita. Mfalme Abdullah wa Jordan, kundi hilo lkajakugeuka kundi la pande 4 lenye jukumu la kutatua mzozo wa mashariki ya kati. Mazungumzo kama hayo ya simu alikua nayo pia pamoja na mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa Ufaransa na Rashia. Pia Joe Wylie, mmoja wapo wa makamanda wa jeshi la chama cha LURD na ambaye anashiriki katika mazungumzo ya Accra, alionekana naye kuwa mkaidi. Kwa mujibu wa maelezo yaliyotolewa mpaka sasa, waasi watapatiwa wizara ya habari na wizara ya miundo mbinu. Ripoti ya Hans Blix, pia inabisha madai ya serikali ya Iraq kwamba ilikwishaharibu lita elfu 21 za silaha za kibiologia, kama vile silaha za vijidudu vya Anthrax na VX. Ripoti ya Mohamed AbdulRahman. Michel Aflaq, muasisi mkuu wa chama hiki alikua na mawazo haya: Watu wapatao 31, wanahofiwa kufa katika mji wa Bunia, ulio Kaskazini Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, baada ya kuzuka mapigano ya kikabila. THESSALONIKI: TIKRIT: TOKYO: TORONTO: TUGEUKIE SASA KOMBE LA CAF - SHIRIKISHO LA DIMBA LA AFRIKA: TUMALIZIE RIADHA: TUNIS: TUNISIA: TURK - Iraq. Timu iliyokalia nafasi ya pili VfB Stuttgart ilimudu kutoka sare tu bao moja kwa moja dhidi ya Hansa Rostock, na washindi wa musimu uliopia, Borussia Dortmund, walikwenda sare, sufuri kwa sufuri na timu ya 1860 Munich, ikimaanisha kwamba hapana timu inayoweza kuitimua Bayern Munich. Shinikizo la Marekani linalozidi nchini Syria tangu alipoangushwa Saddam Hussein, limechochea fununu kwamba Damascus ingeweza kuwa shabaha nyingine ya kampeni ya Bush dhidi ya mataifa anayoyashutumu kwamba yanasiadia ugaidi kila pembe ya dunia. Kwa mfano katika eneo la Kolyma kaskazini mashariki ya Russia lenye utajiri wa madini - kulikuwa na kambi 120 za wafungwa waliofanyishwa kazi katika machimbo ya dhahabu na bati. Bush amewasili mjini Krakov, Poland ambako alizuru kambi la zamani la Wajerumani la kutesa Wayahudi AUSSCHWITZ. Bush ameweka hazina ya mabilioni ya fedha kwa sababu ya vita visivyokuwa na sababu yoyote vya Irak, wakati hali isiyokuwa ya kuridhisha katika nchi za Kusini mwa Afrika ikizidi kuendelea, Bw. Fletcher aliliambia shirika la habari la IPS. Bush anaondoka hii leo akielekea Poland, kituo cha kwanza cha safari yake ya wiki moja, ambayo itamchukua hadi Russia, Ufaransa, Misri, Jordan na Qatar. Israel inataka michafuko na ugaidi ukomeshwe na makundi ya Wapalastina yavuliwe silaha. Rais Eyadema amewatolea mwito viongozi wa mataifa yanachama ya ECOWAS waheshimu kikamilifu itifaki iliyotiwa saini mwaka mwaka 1978 mjini Accra Ghana. Kansela Gerhard Schroeder na Rais wa Indonesia Megawati Sukarnoputri, wamesema mazungumzo yao yamehusika na kuendeleza uhusiano baina ya Ujerumani na Indonesia. Mpango huo unataka zichukuliwe hatua kadhaa, ikiwa ni pamoja na kusitishwa michafuko ya Wapalastina na kukomeshwa kujengwa makaazi ya Wayahudi katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan na Ukanda wa Gaza na pia kusafisha njia kulekea kutangazwa dola ya Wapalastina ifikapo mwaka 2005. Zimbabwe ambayo si timu ya kupigiwa upatu katika mashindano haya ndio yenye matumaini bora miongoni mwa timu za aina hiyo ikiwa na jumla ya pointi 9 ikifuatwa na Benin, Burkina Faso, Libya na Sierra Leone zikiwa na pointi 7 kila moja wakati Niger na togo zina pointi 6 kila moja . kundi la mechi zinazotarajiwa kuzusha hamasa na msisimko ni kundi la 11 kati ya Bafana bafana - Afrika kusini na Tembo wa Ivory Coast huko Johannesberg. Katika mji mkuu wa Berlin kulitokea fujo kidogo pembezoni mwa mkutano wa kupigania amani uliowavutia karibu watu 6,000 katika sehemu ya mashariki ya mji huo. Mwishoni mwa ziara yake amepangiwa kukutana na Kansela Gehard Shrouder. Kwa mujibu wa msemaji wa kundi hilo la kiislamu lenye itikadi kali, wanamgambo hao wameuawa kufuatia mapambano makali yanayoendelea hivi sasa kutokana na vurugu zilizosababishwa na kukamatwa kwa zaidi ya watu 150 jana katika ukingo wa magharibi. Bush mwenyewe binafsi atajiunga na viongozi wengine kwa ajili ya chakula cha jioni leo hii katika Kasri la Petehof linalokabiliana na Bahari ya Baltik. Kila upande umemlaumu mwenzake kwa mashambulio hayo. Tayari Marekani imeshaishupalia Syria kwa tuhuma za kuwahifadhi viongozi hao wa Iraq, inaodhani kwamba bado wapo hai, mbali ya mashambulio yake kadhaa ya kutaka kuwamaliza. Wanasiasa wasomi na, viongozi wa waasi na wapinzani wa jamhuri ya kidemocrasia ya Congo wanakutana leo mjini Sun City Afrika ya kusini kwa lengo la kuhitimisha miezi 14 ya mpango wa amani. Jumatatu iliopita, dereva aliyekuwa akiendesha lori na kujitolea mhanga aliwauwa si chini ya watu 59 na kuwajeruhi wengine 200 pale lori lake lilipoingia katika jengo la serikali, kaskazini ya Chechnia. JAKARTA: JERIKO: JERUSALEM. JERUSALEM: JERUSELEM: JIABAO anajulikana kuwa ni mfuasi wa rais mpya HU JINTAO, lakini spika mpya, WU BANGGUO, mwenye umri wa miaka 61, aliye sasa nambari mbili katika ngazi za uongozi nchini, ni mfuasi wa rais wa zamani JIANG ZEMIN. JOHANESBERG: JOHANNESBOURG: JOHANNESBURG. JOHANNESBURG: Jacques Chirac kukutana na Ivanov na Fischer. Uhusiano huo umevunjika miaka 23 iliyopita. Amesema Ulaya imepitia uchungu wa mizozo ya mapambano. Msemaji wa jeshi la Burundi, Kanali Augustin Nzabampema, amesema mapigano hayo yamefanyika katika mkoa wa Bubanza. Mshauri wa usalama wa ndani wa Rais Bush, Condoleezza Rice, anatazamiwa kuzuru eneo hilo mwishoni mwa wiki hii kwa madhumuni ya kusitishwa mapigano. Wamishenari wameripoti kuwa vitu vinaibiwa katika vituo vyao pamoja na vile vya Mpango wa Chakula Duniani (WFP) ambao ni Shirika la Umoja wa Mataifa. Kwa mujibu wa idara za habari za jeshi la serikali mjini Monronvia, mapigano mengine yanafanyika katika mji mdogo wa Ganta, pamoja na miji ya bandari Harper na Gutrie mpakani na Sierra Leonne. Nchini Holland, Utrecht na sio Feynoord ni mabingwa wa kombe la taifa. Bush alikua Sharm El Sheikh nchini Misri kwa mkutano pamoja na rais Hosni Mubarak wa Misri, mwanamfalme Abdallah Ben Abdelaziz wa Saud Arabia, Mfalme Abdallah wa Jordan, mfalme Hamad Ben Issa wa Bahrein na waziri mkuu wa Palastina Mahmoud Abbas. Wapalestina sita, akiwemo mtoto wa miaka miwili, wameuwawa na askarijeshi wa Israel leo majira ya alfajiri, zimearifu idara za matibabu za wapalestina, katika mji wa Ghaza wa ukingo wa magharibi mwa mto Jordan. Mshauri wa usalama wa taifa Condoleezza Rice alisema viongozi wawili watajadiliana juu ya malengo ya kinyuklia ya Koarea ya Kaskazini, sawa na biashara na masuala ya ukuaji wa kiuchumi duniani. Mwanzoni mwa miaka ya 1990ini, walitaka kuugeuza mji wa Bonn kuwa shina la ushirikiano baina ya nchi za viwanda za kaskazini mwa dunia hii na zile changa zinazoinukia za kusini mwa ulimwengu huu. Eneo lililoshambuliwa zaidi ni karibu ya mji mkuu Oklahoma City ambako zimeteketezwa nyumba kadha. Wakati wa vita vya Ghuba mwaka 1991 alikuwa Kamanda katika ile sehemu wanayoishi Wakurd kaskazini mwa Irak. Kura zilizo kwisha hesabiwa katika maeneo 725 kati ya 774, mpaka leo Asubuhi, zinaonesha kuwa rais huyo anayetokea Kusini ya Nigeria, anaongoza kwa kura Millioni 21.9, ambayo ni sawa na ushindi wa asilimia 61.3. Amesema kuwa kipaumbele chake ni kurudisha tena huduma muhimu kama vile maji na umeme haraka itakavyowezekana. Hicho ndio kichwa cha maneno cha gazeti la Frankfurter Rundschau kuhusu uchaguzi wa bunge nchini Nigeria. Lengo la ziara yao ni kuchunguza maabara ya nguvu za atomiki - El Tuwaitha baada ya madai kituo hicho kimevunjwa na zana kuibiwa baada ya utawala wa Saadam Hussein kupinduliwa. Bush wa Marekani na Mawaziri wakuu wa Israili na Palastina. Waisraeli wanne wameuawa mapema leo hii, baada ya Wapalestina wenye bunduki na wakiwa na mavazi ya kijeshi ya Israel, kuyetula risasi kwenye kituo cha ukaguzi cha Erez kilicho kati ya Ukanda wa Gaza na Israel. Baadhi ya masuala yaliyoripotiwa na kuhaririwa na Magazeti na Majarida hayo ni tamko kali la baraza la usalama dhidi ya pande zinazopigana nchini Kongo kwa kufuatia tuhuma za ukiukwaji wa haki za binadamu; hali ya kisiasa nchini Zimbabwe na mazungumzo ya amani kati ya pande zinazohasimiana nchini Sudan. Wataalamu wa Sayansi Wanatahadharisha Juu ya Badiliko la Hali ya Hewa. Jambo hilo ni la kutisha. + Hayo ni maneno ya waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, akiwaelezea washabiki wa chama chake cha Likud kwanini ameukubali mwaliko wa Rais Bush wa Marekani akutane naye pamoja na waziri mkuu wa Wapalastina, Mahmoud Abbas, huko Aqaba. Shambulio la kujitolea mhanga maisha, limewauwa waisraeli saba katika kitongoji kimoja cha mashariki mwa mji wa Jerusalem jana jioni. Akisema kwamba maazimio ya awali ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa yalikuwa amri imara juu ya kuvuliwa silaha Iraq, Rais Vladimir Putin wa Russia, amemtaka waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair awageukie wakaguzi wa silaha badala ya kuharakisha azimio jipya. Msemaji wa serikali ya Marekani amesema ubalozi huo utakuwa unafungwa mara kwa mara kufuatia kuendelea kwa vitisho vya ugaidi katika eneo hilo la Afrika ya mashariki. Angola, Kamerun na Guinnea zatokea kuwa muhimu sana kwenye baraza la usalama la Umoja wa Mataifa; Mwisho wa kumnukulu. Rais Thabo Mbeki amekatiza hotuba ya may mosi na kuwataka washiriki wanyamaze kimya dakika moja kuwakumbuka wahanga wa ajali hiyo. Wizara ya mambo ya kigeni ya Iran imeyakanusha madai ya Marekani kwamba nchi hiyo inawahifadhi magaidi wa al-Qaida. Aachen-terrorist. Kwa mujibu wa gazeti la Marekani la Washington Post ni kwamba ilikuwa haijapangwa vita hivyo vianze alfajiri ya leo. Tatizo liko pia kuhusu hali ya baadae ya mji wa Jerusalem na haki ya wakimbizi wa Kipalastina na vizazi vyao walioko ng'ambo na ambao walihamishwa kwa nguvu zaidi ya miaka 50 iliopita ilipoundwa dola ya Kiyahudi ya Israel. Maafikiano hayo ni sehemu ya juhudi za kusaidia ufumbuzi wa kisiasa wa vita vya kiraia vya nchini Côte d'Ivoire vilivyolipuka Septemba mwaka jana katika mikoa ya kaskazini na magharibi. Kiongozi wa timu ya wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa, Dr Hans Blix amesema jana mjini Baghad kuwa ana imani Iraq itatekeleza ahadi yake. Dr, Salim Ahmed Salim, Mtanzania aliyeuongoza Umoja wa Nchi Huru za Afrika kwa muda mrefu zaidi akiwa Katibu Mkuu wake, amesema kuna kila dalili za Nigeria kufanikiwa katika uchaguzi huo na kubadilishana madaraka kiraia bila ya vurugu. Hata hivyo, licha ya hisia za sasa za Ujerumani kuelekea Marekani, serikali ya Washington inakusudia kupunguza wanajeshi wake 70,000 walioko Ujerumani na kuvihamishia vituo vyake vya kijeshi katika nchi za Ulaya Mashariki zinazoipendelea zaidi Marekani. Harakati za Umoja wa Mataifa za kuweka amani mara nyingine zimeshindwa na mara nyingine zimefaulu katika Afrika. Akiwa Brussels Powell anatafuta kukutana na mawaziri wa mambo ya kigeni wa umoja wa Ulaya na wajumbe wa umoja wa kujihami wa nchi za magharibi NATO, lakini mipango bado inafanywa kukalimisha hilo. Dr Blix amesema wakaguzi wa silaha hawajawatia hatiani na bado hawana uhakika kama Iraq ina silaha za maangamizi. Washutumiwa saba wengine wametiwa nguvuni. Pia maafisa wa wizara ya mafuta ya Iraq walisema bomba la mafuta karibu na mpaka wa Syria liliharibiwa katika shambulio la tatu la mtandao wa mabomba ya mafuta ya Iraq mnamo siku 10. Viongozi wa Umoja wa Ulaya wanakutana hii leo mjini Athens Ugiriki kwa kikao chao cha kwanza kabisa tangu kuanza vita vya Iraq chini ya ulinzi mkali kuwalinda viongozi na waandamanaji waliounga mkono vita vilivyoongozwa na Mareka ni dhidi ya Irak. Kukamatwa kwa mji huo wa Tikrit, kunaashiria kwamba utawala wa rais SADDAM HUSSEIN, umeangushwa rasmi kwa kukosa sehemu ya kuanzishia mapambano. Amesema Ulaya, ina nafasi maalum kwa mchango wa Amani ya Mashariki ya Kati, hasa kwenye mpango wa sasa wa Amani ya eneo hilo, unaodhaminiwa na Umoja wa Mataifa, Umoja wa Ulaya, Russia na Marekani. Idadi hiyo yaweza ikabadilika ikiwa kipindi cha kulitumikia jeshi la Taifa kitapunguzwa kutoka miezi 9 ya hivi sasa. Mtu hujaza fomu, na baadae kwa kawaida huarifiwa kwa maandishi kwamba ombi lake limakubaliwa. Iraq - Deadline. Kwa mujibu wa wizara ya ulinzi ya Uengereza ni kwamba katika mapigano yaliotokea katika mji wa kusini wa Basra, wanajeshi wawili wa Kiengereza walishambuliwa na wanajeshi wenzi wao na kufa. Msemaji wa chama cha SCIRI Hamid Al Bayati aliwafafanulia waandishi wa habari kwamba mipango inayokubalika ni kuchaguliwa huru kwa halmashauri na bunge la taifa. Bush atoa wito wa kusitishwa vikwazo. Rais George Walker Bush, wa Marekani, ameanza ziara yake ya wiki 1, Barani Ulaya na Mashariki ya kati, ambako anatarajia kurejesha matumaini ya ushirikiano, kwa nchi za Ufaransa na Ujerumani, zilizoipinga wakati wa uvamizi wake wa Iraq. Wafanyakazi wa hospitali walisema wanachama 6 wa kundi la FATAH la Kiongozi wa Palestina Yasser Arafat ni miongoni mwa waliouwawa. Maelfu ya Wa-iraqi pia wameanza kurejea kazini. Muhimu ni mtu kuwa mtulivu ili aweze kuliacha salama eneo la miripuko. Kufikia mapatano ya mwisho ni muhimu sana kwa pande zinazohusika tokea mazungumzo yao yalipoanza mwaka wa jana. Taarifa kutoka Afisi ya Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon ilisema kuwa Israel itawapa Wapalestina muda wa wiki tatu kujiandaa kupambana kwa nguvu zaidi na makundi ya itikadi kali. Wafilipino 14, wakiwemo wanawake 4, wamepigiliwa misumari msalabani kama kumbu kumbu ya Ijumaa ya Pasaka, ambapo inaaminika kuwa Yesu Kristu, alisulubiwa msalabani. Bush wa Marekani amesaini sheria mpya yenye shabaha ya kukomesha biashara ya almasi zisizokatwa. Bwana Mahmud Abbas aliyekua hapo awali msaidizi wa Yasser Arafat, atabidi aidhinishwe kwanza na kamati kuu ya chama cha ukombozi wa Palastina PLO hapo kesho na baadae na bunge mapema wiki ijayo. Collin Powel ziarani Ulaya na mashariki ya kati. Hatua za kidiplomasia zilizochukuliwa na Uchina zimepelekea kupatikana kwa maafikiano ya kufanyika kwa mazungumzo haya ya sasa yatakayokuwa ya siku tatu. Kemikamili hizo zinachunguzwa katika gari yenye maabara. Habari hizi mbaya zimefichuliwa wakati wa mkutano wa Shirika la Afya Ulimwenguni (WHO) uliofanywa Brazaville, Jamhuri ya Kongo. Habari kutoka Berlin zinasema kushiriki Ujerumani katika jeshi la kimataifa la kulinda amani huko Ituri ni jambo lisilotarajiwa. Matokeo yake; maandamano ya wahamiaji wa kiyahudi katika uwanja wa uzayuni mjini Jerusalem. Hii ilitokea katika Al fasher, mji mkuu wa jimbo la Dafur ya kaskazini. Hali hiyo inafuatia shutuma kali kutoka baadhi ya Taasisi za Kiislamu za Kimataifa, kwamba Marekani iko nyuma ya wizi huo wanaodai ni wa kuuzalilisha Ulimwengu wa Kiislamu kwa makumbusho hayo kuhusishwa na Utamaduni na khifadhi kubwa ya Dini ya Kiislamu kwa karne nyingi. Kutokana na matatizo ya vita vya wenyewe kwa wenye mamilioni ya raia wa Congo wamepoteza maisha yao. Pia sehemu ya fedha hizo zitatumiwa katika kuijenga upya Iraq baada ya vita na kuimarisha usalama ndani ya Marekani. Kwa mujibu wa viongozi wa Kishiia wa ngazi ya juu, kikundi hicho ndio kilichohusika na mauaji ya kiongozi wa kidini Abdul Majid al-Khoei siku ya Alkhamis katika msikiti tukufu kabisa wa Najaf. Mapigano dhidi ya ugaidi yatakuwa miongoni mwa maswali ya mbele Waziri wa Mambo ya Nje wa Uingereza Jack Straw atakapoizuru Teheran hapo kesho. Zaidi anayo... Kansela wa mwanzo wa Ujerumani, Konrad Adenauer, alionekana kuwa na wasiwasi pale alipolianzisha shirika hilo miaka 40 iliopita. Wakati huo huo mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa nchi hizo tatu, Ufaransa, Ujerumani na Rashia wanakutana leo hii na rais Jacques Chirac wa Ufaransa mjini Paris kuzungumzia msimamo wa pamoja kuelekea mswaada wa azimio la Marekani kuhusu Iraq. Jeshi la Ivory Coast latuhumiwa kuua raia. Mapatano hayo yanasababisha matumaini ya kufikia amani yatakayomaliza miaka 20 ya vita vya wenyewe kwa wenyewe. Raia lazima walindwe. Wala hakuna mipango ya kutafutwa kibali cha Umoja wa Mataifa kwa mpango huo utakaowashirikisha wanajeshi wa nchi kumki nyingine, ilisema taarifa ya serikali ya Washington. Sasa watakuwepo wagombea saba katika uchaguzi huo, ikiwa ni pamoja na Rais Nyansinmbé Eyadema mwenyewe, ambae ameiongoza nchi hio ya Afrika ya magharibi, koloni la zamani la Ufaransa, kwa zaidi ya miaka thelasini. Hata msemaji wa chama tawala cha ZANU-PF alisema, huu ni uvumi tu, sanasana ni utashi tu wa Waingereza". Licha ya kwamba shirika hilo linaishi sasa katika enzi ambapo hazina za serikali ni karibu tupu, hata hivyo sherehe hiyo ya jana iligubikwa na muziki wa kufurahisha kutoka kwa yule mwanamuziki wa Argentina, Mauricio Kagel. Hata hivyo, hao ni wachache kuliko lile baraza la mawaziri la mtangulizi wake, yaani Daniel Arap Moi. Katika ziara yake nchini Mexico, Chretien aliitaka Marekani ipunguze tamaa zake za makuu katika kuivua silaha Iraq. Bush wa Marekani na Waziri Mkuu wa Uingereza, Tony Blair, watakutana baadaye leo karibu na mji mkuu wa Ireland ya Kaskazini, Belfast. Msemaji wa kikosi hicho kilichoko chini ya mamlaka ya Umoja wa Mataifa amesema doria ya kikosi hicho ilishambuliwa nje kidogo ya mji wa Bunia. Jay Garner mwanajeshi mstaafu wa Marekani atakayesimamia utaratibu wa utawala wa kipindi cha mpito nchini Iraq na mkutano wa leo amesema haridhiki na juhudi za kuandaa utawala wa kipindi cha mpito nchini Iraq ambazo anasema zinakwenda pole mno. Kesi dhidi ya kijana mmoja wa Jordan, ya kupanga njama za mashambulio ya kigaidi, hapa Ujerumani, kwa niaba ya kundi moja la Palestina, lenye uhusiano na mtandao wa Al-Qaida, wa Usama Bin Laden, imeanza leo mjini Düsseldorf, chini ya ulinzi mkali. Uhusiano baina ya washirika hao ambao pia ni wajume wa umoja wa kujihami wa nchi za Magharibi NATO umekuwa wa wasiwasi tangu serikali ya Uturuki ilipokataa ombi la marekani la kutaka askari wake zaidi ya elfu 60 kutumia ardhi ya Uturuki katika vita vinavyoendelea vya Iraq. Nchini Marekani kutiwa nguvuni kwa mtuhumiwa huyo mwenye kudhaniwa kama ni mshirika wa karibu zaidi wa kiongozi wa El Kaida, Osama Bin Laden, kunaangaliwa kama fanikio maalum katika mapigano ya kupambana na ugaidi wa kimataifa. Bw. Blix amesema kuwa Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa hawakupewa muda wa kutosha wa kuendelea na majukumu yao. Vikosi hivyo vya Ufaransa, viko huko kwa ridhaa ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, baada ya kuzuka tena mapigano, kufuatia kuondoka kwa majeshi ya Uganda, kwa amri ya baraza hilo. Mwishoni mwa mazungumzo hayo waziri Fischer alisema wanahisi Marekani inabidi ikabidhiwe jukumu kubwa zaidi katika utaratibu wa amani wa mashariki ya kati. Katikati ya Iraq askari wa marekani wamepambana vikali na askari wa Iraq karibu na mji wa Nasiriya na Najaf. Jeff Gedmin, mkurugenzi wa Taasisi ya Aspen iliyoko Berlin, ambayo inawajumuisha mabingwa wa uhusiano baina ya Ujerumani na Marekani, anasema bado ingaliko hali ya ubaridi katika uhusiano baina ya nchi hizo mbili, lakini viongozi wao wawili wanajaribu kuirejesha hali iwe ya kawaida. Kiasi cha askari 8.500 wa Ujerumani wanatumika wakati huu nchi za nje -miaka 10 hivi iliopita kufanya hivyo ilikua mwiko. Wanajukumu la kusimamia mapatano ya kusitisha mapigano. Wapatanishi wa kimataifa wamewakabidhi viongozi wa Israel na Wapalestina hati ya safari ya amani katika eneo la Mashariki ya Kati. Ghala la silaha laripuliwa Baghdad. Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani amesema kuwa hatua hiyo imechukuliwa siyo kwa sababu vita viko karibuni isipokuwa kwa ajili ya tahadhari. Bush alisema katika mkutano wa pamoja na viongozi wa Ulaya. Chama cha Wapalestina chenye siasa kali Hamas, kimevunja mazungumzo pamoja na waziri mkuu Mahmud Abbas juu ya kukomesha mashambulio dhidi ya Waisraeli. "Viongozi wa nchi 52 kati ya nchi za Afrika 53, wanahudhuria mkutano wa 22 wa kilele kati ya Ufaransa na nchi za Afrika mjini Paris. Mnamo siku ya nne tangu utokee mtetemeko mkubwa wa ardhi huko Algeria ya Kaskazini, kiwango cha watu waliouawa kimehesabiwa kufikia 2047. Rais Rau atakihutubia kikao cha mafunguzi cha mkutano huo. Pia ziko ripoti kwamba majeshi ya Kimarekani na Kiingereza yanakumbana na ubishi mkali katika miji ya Basra na Oum Kasr baada ya Marekani kutangaza kuwa miji hiyo imo kikamilifu katika udhibiti wa majeshi shirika. Wakuu wa Liberia wameshtumu nchi jirani ya Guinea, kuunga mkono waasi wa chama cha LURD, wanaotaka kuangusha serikali ya Rais Charles Taylor. "Vifo vinavyohusiana na Ukimwi mashambani vinasababisha upungufu wa mavuno hadi asilimia 60," anasema Makinwa. Marekani inaituhumu Syria kuwaficha watawala wa zamani wa Iraq, kuunga mkoni ugaidi na kumiliki silaha za maangamizi. Bunge la Serbia limemchaguwa Zoran Zivkovic kuwa mrithi wa marehemu Zoran Djindjic kama waziri mkuu wa nchi hiyo. Kuwasili kwake kunakwenda sambamba na kuanza kwa mazoezi ya kijeshi katika jangwa la Quwait kwa askari wa miguu wa Marekani huku wakitumia silaha za kweli. Mawaziri wa afya kutoka nchi mia moja tisini na mbili wanachama wa shirika la umoja wa mataifa la afya WHO, pamoja na wataalamu wa maswala ya afya, wanakutana tangu jana kwenye makao makuu ya shirika hilo mjini Geneva, katika kikao cha kila mwaka cha baraza kuu la shirika hilo. Jerusalem: Ufaransa, Ujerumani na Russia zinataka Umoja wa Mataifa ujibebeshe jukumu la usoni kabisa katika ujenzi mpya nchini Iraq baada ya vita. Moja ya sababu alizozitoa Bwana Lokendra, za kujiuzulu kwake, ni kuepusha vurugu zaidi dhidi ya Mfalme Gyanendra, wa ufalme huo. Pendekezo hilo la LRA kusitisha vita ni la pili kutolewa na waasi hao katika kipindi cha miezi 7. Watu waliofikishwa mahakamani mpaka hivi sasa ni 18. Nadra katika mazishi kuona wengi wanashangiria badala ya kuhuzunika. Serikali ya Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schroeder, imeamua kufanya mageuzi katika sekta ya Afya hapa nchini, kwa kuongeza kodi ya Tumbaku, kwa EURO moja kwa kila Pakti ya Sigara, kuanzia mwakani mwezi wa kwanza. Vijisahani hivyo, huwa vimepakwa jeli ya mripuko juu yake, ambayo mtu akiigu tu inaripuka ghafla na kumjeruhi na hata kumuua yule aliyevigusa. Katika mkutano na waandishi habari mjini Moscow rais Putin amesema Iran imekubali itifaki ya shirika la kimataifa la nguvu za atomiki. Nchini Spain, Real Sociedad imeibwaga mwishoni malaga kwa mabao 2-0 na hivyo imeunyakua usukani wa Ligi ya spain wakielekea kutwaa taji lao la kwanza tangu kupita miaka 21. Ni jambo muhimu kwamba sayansi inafuatiliza hali ya mambo badala ya kuwaachia wanasiasa tu. Kufuatana na kule kupamba moto mapigano mapya ya kuuwania mji mkuu wa Liberia, MONROVIA, Marekani imewaamrisha watumishi wa Ubalozi wake waihame nchi hiyo ya Afrika ya Magharibi inayokabiliwa na vita vya ndani. Viongozi wa Kiafrika wanatazamiwa kuwa na mikutano miwili katika mji mkuu wa Nigeria Abuja hapo kesho kuuchonga mpango wao wa maendeleo na sera ya usalama siku chache kabla ya viongozi wa ulimwengu wa maendeleo ya viwanda kukutana kama Kundi la Mataifa Manane nchini Ufaransa. Miongoni mwa taasisi hizo ni ile Halmashauri ya hali ya hewa, ile ya kutanuka kwa majangwa, Taasisi ya watumishi wa kujitolea. Kutokana na msiba uliozuka Afghanistan, chama kikuu cha upinzani cha CDU/CSU kinaona hakijakosea kupinga matumizi zaidi ya jeshi la Ujerumani nchi za n'gambo. Si muungaji mkono mkubwa wa vita - waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair wala si mpinzani mkubwa wa vita hivyo - rais Jacques Chirac wa Ufaransa alietoa tamshi lolote kwa waandishi habari walipowasili kwenye m kutano huu wa siku 2. Wapiganaji wa LRA wameanza vita vyao miaka 15 iliyopita kwa lengo la kuipindua serikali ya Rais Museveni isiyofuata dini yo yote ile ili waanzishe serikali itakayofuata Amri Kumi za Mwenyezi Mungu. Zaidi anatuarifu WAJIH SHEIKH: Zaidi anayo Othman Miraji. Tangu hapo biashara yake mwaka jana ilijipatia maskini ya mauzo kwa asilimia 30 na hasara ya maelfu ya fedha. Tume ya Ulaya inashambuliwa kwa mpango wake mpya wa vitendo, ili kupambana ukataji miti kinyume cha sheria, katika nchi zinazoendelea, mzalishaji mkubwa kabisa wa mbao duniani. Unazungumzia visa vya udanganyifu. Mshambulizi aliyejitolea maisha yake, aliripua bomu mjini Tel Aviv hii leo, na kuwaua watu watatu kwa uchache, akisumbua mipango ya Marekani ya kutoa mpango mpya wa amani baada ya kufanyika kura ya mageuzi katika maeneo ya Wapalestina. Uongozi wa tabaka ya wafanya kazi juu ya wananchi umekwisha. Wakati wafanyakazi wa shughuli za uokoaji wakianza msako wa wale waliofunikwa na maporomoko, wizara ya ndani ilisema mapema leo kwamba kiasi ya watu 540 wameshafahamika wamekufa na 4,637 kujeruhiwa. Naye Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Ujerumani, Peter Struck amesema kuwa baada ya kumalizika vita vya Iraq wanajeshi wa Ujerumani watapelekwa Iraq kujiunga na harakati za kimataifa za hifadhi ya amani. Akihutubia askari wa nchi hiyo waliohusika katika vita vya kumtimuwa madarakani Rais SADDAM Hussein, Bwana RUMSFELD amewapongeza na kusema serikali yake inapanga kutumia matokeo hayo kwa kurekebisha sera nzima ya kijeshi ya Marekani katika mashariki ya kati na dunia. New York: Rais wa hivi sasa wa umoja wa ambaye pia ni waziri mkuu wa Ugiriki, amesema Umoja wa mataifa lazima uwajibike kuijenga Iraq baada ya vita kwani wavamizi ambao ni Marekani inaweza isiwe ni jukumu lao. Wapinzani watishia kususia Amani. Walter Sisulu alifariki mwanzoni mwa Mei muda mfupi kabla ya kutimiza miaka 91. Ujerumani itachukia wadhifa wa m wenyekiti wa Baraza la Usalama la UM mwezi ujao wa Februari na Kanzler Schr&ouml;der kati ya wiki hii alibainisha wazi wazi na kinaganaga kwamba Ujerumani kamwe haitatoa kura yake kuidhinisha vita dhidi ya Iraq. Kwa kulingana na ripoti kutoka mashirika ya Kiafghani pia wamejeruhiwa abiria 20 katika basi hiyo. Kiongozi wa zamani wa urusi Mikhail Gorbachev amesema, vita dhidi ya Iraq ni matokeo ya migogoro iliyopo ndani ya Marekani, na akaonya kuwa itamalizika vibaya kwa uongozi wa marekani. Serikali ya Sudan imetangaza kuwa itarefusha mkataba wake wa kusitisha mapigano na waasi utakaomalizika mwisho wa mwezi ujao. Wadadisi wa mambo wanadai huenda taarifa itakayotolewa itakuwa haina nguvu kama jinsi Marekani inavyotaka kuhusiana na mpango huo wa nyuklia wa Iran. Bwana GARNER anayeongoza ujumbe wa wizara ya ulinzi ya Marekani utakaojumuisha maafisa 450 ifikapo wiki ijayo, amesema kuwa moja ya majukumu yake ni kusimamia kazi ya kurejesha haraka iwezekanavyo huduma muhimu kama maji na umeme. Ameyatolea mwito mataifa yanachama wa baraza la usalama yawe na msimamo mmoja katika suala la jinsi ya kulishughulikia suala la Iraq. Naibu Mratibu wa Idara ya misaada ya dharura ya Umoja wa Mataifa, Carolyn McASKIE, amesema kuwa mapigano ya kuwania kudhibiti mji wa Bunia yamelazimisha watu zaidi ya elfu 3 kuomba hifadhi kwenye ofisi ya Umoja wa Mataifa na wengine elfu 5 kupiga kambi uwanja wa ndege. Mkondo huu wa kupungua idadi ya wakaazi nchini Ujerumani umebainika zamani na sio leo. Watalii nchini Algeria huenda ni wahanga wa ugaidi. Wiki kama mbili zilizopita wafanya mgomo walivivamia vituo vinne vya uchimbaji mafuta katika mwambao wa Afrika ya Magharibi na kuwateka nyara wageni wapatao 100 na Wanigeria zaidi ya 170. Macho basi ya mashabiki wa ringi ya mabondia yatakodolewa changamoto hizo mbili wakitumai Lennox Lewis atawika dhidi ya Kirk Johnson na Laila Ali mbele ya Valerie Mahfood. Powell alidai zaidi kuwa, rais Saddam Hussein amewatishia wataalamu wake wa sayansi adhabu ya kifo ikiwa watathubutu kufichua habari kwa wakaguzi wa UM. Powell alitoa taarifa hiyo alipoitembelea Cambodia kwa ajili ya mkutano wa wanachama wa nchi za umoja wa Asia ASEAN. Powell aliwaacha Wa-Israeli na Wapalastina wazidi kutwangana kwa vile alihisi kwamba hatua alizokuwa anachukuwa zilikuwa haziungwi mkono moja kwa moja na Rais Bush. Vyama vya itikadi kali vya Kipalestina HAMAS na Jihad Islamiyya vimetoa tangazo kuwa vitanasitisha mapigano kwa muda. Tayari askari wa marekani wanaonekana kuanza kutangaza kupitia Radio ya Iraq. Balozi wa Iraq katika Umoja wa Mataifa, Mohammed al-Duri, amevilaani vita hivyo dhidi ya nchi yake kuwa havina msingi wa kisheria, havina uadilifu na si vya haki. Kile kinachohusika ni kuwashughulikia watoto kitaifa na kimataifa, haki za watoto ambazo zinatakiwa zitekelezwe, msaada wa kivitendo katika nchi zinazoendelea, na kwa hali yoyote ile, hayo ndiyo tunayotaka kuyafanya". Kuhusu suala la uchaguzi, mimi sioni kwamba kutakuweko mabadiliko katika mustakbali wa karibuni. Upande wa sheria hii, waziri wa kazi na uchumi Bw. Clment anaweka muda wa mpito. Miaka ya maadhimisho karibu kila mara huelekeza macho yake katika shauku ya kuanza upya. Collin Powel kuzuru Mashariki ya Kati. Mawaziri wa mambo ya kigeni 55 isipokuwa Iraq wa nchi wanachama wa OIC wanahudhuria mkutano huo wa siku tatu mjini Tehran. Jeshi la Rwanda limekanusha madai vikosi vyake vimeuteka mji wa Lubero, mashariki ya jamahuri ya kidemokrasi ya Kongo. Kuondoka kundi la mwisho la wanajeshi hao kumeacha pengo kubwa. Waziri mkuu wa Uingereza kuzuru Iraq. Mmeshinda vita dhidi ya mhimili wa maovu amesema rais huyo wa Marekani aliyekua akishangiriwa na wanajeshi katika kambi ya As-Saliyah. Nchini Ufaransa hii leo umeanza mkutano wa kilele wa kiuchumi kati ya nchi za viwanda na nchi zinazoendelea. Lakini alisisitiza kwamba serikali ya Rais Charles Taylor ina nia ya kuendelea na mazungumzo ya amani ya Accra, akisema wao watarejea katika meza ya mashauriano huko Accra punde pale waasi watakaposukumwa kutoka Monrovia. Waarabu wengi wanalinganisha maafa ya uvamizi wa Israel na hali mpya ya Wairaki chini ya uvamizi wa jeshi la Marekani na Uingereza. Maafa zaidi baada ya bomu. Mpinzani wake mkubwa, jenerali wa zamani Muhammad Buhari amejikingia asili mia 29. Na wopte wawili wamepigwa kumbo na wasichana wa kirusi. Kiongozi huyo wa utawala wa ndani wa palastina anapinga kuchaguliwa mwanasiasa mpenda mageuzi Mohammed Dahlan awe waziri wa mambo ya ndani. Meya bandia wa Baghdad apigwa marufuku. Vijiji 114 kandoni ma Yangtse vimehamishwa. Zaidi ya mwaka mmoja tokea kuitishwa kwa mkutano huo kwa mara ya kwanza kazi zake hatimaye zinavuta utashi miongoni mwa wananchi wa Umoja wa Ulaya wakati zikiwafikia majumbani mwao moja kwa moja. Serikali ya Liberia imepongeza tamko la kusitisha mapigano lililotolewa na waasi wanaouzingira mji mkuu Monrovia. Waziri mkuu Abdullah Gul amesema huenda serikali ikawasilisha mswaada mwengine bungeni kuhusu swala hilo siku ya jumanne. Kufuatana na matokeo hayo, serikali inaweza kutia saini mkataba rasmi wa kuomba uanachama katika mkutano wa kilele ujao wa nchi za Umoja wa Ulaya utakaofanyika baada ya wiki chache kwenye mji mkuu wa Ugiriki, Athens, ikiwa na maana kuwa kuanzia Mei 1,2004, Hungary itakaribishwa kama mwanachama rasmi wa Umoja wa Ulaya. Lakini mwenyeji ana wasi wasi. Zimbabwe nayo iliizima Mali 0:0 jana na kufufua matumaini yake ya kucheza kwa mara ya kwanza katika finali za kombe la Afrika. Mazungumzo baina ya Waziri Powel na wakuu wa Hispania, yanatarajiwa kuhusika na uongozi na ujenzi mpya wa Irak. Ramani hiyo ya amani ambayo imekubaliwa kikamilifu na Bwana Abbas ilikubaliwa jumapili iliopita na baraza la mawaziri la Israel. Wakuu wa Cote d'Ivoire, wamesema uchunguzi kuhusu mauaji hayo umeanzishwa. Watu walioshuhudiwa wamesema raia 14 waliuawa katika tukio hilo ambalo pia liliacha nyumba nne na soko moja zikiwa zimehaharibiwa kabisa. Nchi hizo zinasema kuwa Iraq siyo jimbo la 51 la Marekani, kwa hiyo Marekani haina uwezo wa kuziamulia nini la kufanya kwa madeni yake, bali zenyewe zitafikia maafikiano na serikali ijayo ya Iraq juu ya madeni yao. Likitoa lawama kwa shambulio hilo la Marekani, gazeti la SÜDDEUTSCHE ZEITUNG linaandika: Tangu mwaka 1999, kadiri ya watu 50,000 wameuawa katika eneo hilo na laki tano walilazimia kuyahama makazi yao. Ilisemekana huenda Umoja wa Mataifa itaikabidhi NATO jukumu hilo linaloweza kukubalika na zote mbili, Marekani na Ufaransa. Msimamo huo wa viongozi wa kidini unaelekea kutofautiana na sera za wanasiasa wa kambi ya mageuzi inayoongozwa na Rais Muhammad KHATAMI, ambayo inaamini kuwa ukereketwa kwa viongozi hao wa kidini ni zaidi wa kauli kuliko vitendo na kwamba hautofurukuta iwapo Marekani itaamua kutumia nguvu dhidi ya Iran. Mjini Baghdad kwenyewe, na kwa mujibu wa mashahidi, gari la mafuta limefyetuliwa risasi na watu waliokua wakisherehekea majani. "Tunatoka mbali katika uhusiano wetu ya nchi nyingi za ulaya na za UU. "Tunawataka raia waandamane kwa amani tarehe 15 Machi, wakibisha vita na ugaidi," alisema. Benki ya Ujenzi Mpya, baada ya kupendekezwa na serikali ya Ujerumani, hufanya utafiti kuhusu sera za maendeleo na miradi inayohitaji misaada ya fedha katika nchi inayohusika. Pamoja na hayo Uingereza na Marekani zinaelekea kufanikiwa katika kuigeuzia Ufaransa, kibao zikiilaumu kuwa kiini cha kushindwa kufikiwa suluhisho la amani katika mzozo wa Iraq. Ili kuweza kuibuka na ushindi wa moja kwa moja, rais mpya anahitaji wingi mkubwa wa kura katika daraja ya kitaifa na angalao asili mia 25 ya kura toka thuluthi mbili ya majimbo 36 pamoja na mji mkuu Abuja. Blair amesema hivi sasa dunia inakabiliwa na tishio kubwa na la hatari kama utawala wa Iraq na mtandao wa ugaidi. Annan ataonana rasmi na viongozi wa G8 na nchi zinazoendelea siku ya jumapili katika mkutano wa Evian. Ujerumani kukisaidia kikosi chakuhifadhi amani Kongo. Licha ya kasoro katika mfuko wa matumizi ya mji wa Bonn, inapangwa kujenga na kupanua zaidi shina la taasisi za, kimeendelea na ushirikiano wa kimataifa. Akizungumza na waandishi wa habari jana usiku, waziri wa mambo ya nje wa Iraq Naji Sabri amesema sio Saadam Hussein anayesababisha tishio la matumizi ya kijeshi, na kuongeza kuwa Saadam wala watoto wake hawana mpango wa kuondoka nchini humo. Jinsi mambo yalivyokwenda, mtu amelazimika kusema kwamba vyama vya michezo vya Ujerumani, Kamati ya Olimpic ya Taifa NOK na Shirika la Michezo la Ujerumani -wote hao wanastahili sifa kwa juhudi zao. Mwakilishi wa Umoja wa Nchi za Kiarabu, Arab League, katika Umoja wa Mataifa, Yahya Mahmassani, alitaka majeshi ya Marekani na ya Uengereza yaondoke mara moja kutoka Iraq. Kikosi cha watu 700 cha ujumbe wa Umoja wa Mataifa kipo eneo hilo, lakini madaraka yake yana vikomo, na wanamgambo wa makabila hasimu, WAHEMA na WALENDU, wameuawa mamia ya watu wakati kikidokolea macho. Meya wa zamani wa nchi hiyo pia alihukumiwa kwenda jela miaka 25 baada ya kukutikana na hatia ya kushiriki katika mauaji hayo. Hii ikasababisha machafuko na malalamiko nchini gambia. Na sio serikali hii ya sasa wala ile iliotangulia. Licha ya Congo na Rwanda, wajumbe watazuru kadhalika Burundi, Uganda na Ruanda, - kama alivyoarifu balozi wa Ufaransa kwenye Umoja wa Mataifa JEAN-MARC de la SABLIERE. Licha ya bei ya mafuta kushuka, mawaziri hao wamekubaliana wasipunguze viwango vya utoaji wa mafuta hayo kwa kila nchi mwanachama. Mara kwa mara Netzarim na maskani zingine za masetla wa Kiyahudi katika maeneo yaliokaliwa kwenye Ukanda wa Gaza, zimekuwa zikishambuliwa na Wapalestina. Hapo jana Wizara ya Maambo ya Nje ya Marekani iliwaambia watumisho wake katika mji mkuu wajiandae kuihama nchi. Zaidi anasimulia Shaaban Mohamed. Bush akizungumza kwenye mkutano na waandishi habari katika shamba lake la Texas, kwa mara nyingine tena amesisitiza kuwa vikosi vya Marekani vitagundua silaha za hilaiki nchini Iraq. Uturuki inajikuta wakati huu ikikabiliwa na kitandawili - haijui ifanye lipi iache lipi. Maafisa wa shirika hilo wamewasili katika eneo la Canton, kufanya uchunguzi wa kina kuhusu ugonjwa huo, na wakuu wa china wanasema sasa hatua zimechukuliwa ili kuudhibiti ugonjwa huo. Iran imejibu kwamba Marekani isijiingize katika mambo yake ya ndani. Mazungumzo yao yatahusu uwezekano wa Wakaguzi wa silaha kupelekwa tena nchini Irak. Waandishi wanaorepoti sherehe hizo ambao watakuwa karibu na viongozi wamefanyiwa uchunguzi kuona iwapo wana virusi vya ugonjwa wa homa ya mapafu SARS. Waangalizi wa kimataifa pia wamelalamiaki kuwepo kwa mapungufu makubwa kwenye uchaguzi huo ikiwa ni pamoja na masanduku ya kupigia kura. Bwana Paul Spiegel amesema waziri wa mambo ya nchi za nje Jopschka Fischer "hajawahi hata mara moja kuonyesha shaka shaka, juu ya wajibu wake kuambatana na historia ya nchi yake. Lakini hisia ya Shirika hilo la DED kutaka kuendelea kuishi ni nyingine kabisa. Marekani imerudia kauli yake kwamba Korea ya Kaskazini ina uwezo mkubwa wa kutengeneza silaha za kinyukilia kwa hivi sasa zaidi ya wakati wowote ule. Cesare baba wa paolo aliiongoza Milan kunyakua kombe lao la kwanza la Ulaya pale Milan ilipoibomoa Benefica Lisbon ya Ureno katika uwanja maarufu wa Wembley, miaka 40 iliopita. Bunge la Palastina linatazamiwa kukutana hii leo kumuidhinisha bwana Mahmoud Abbas kama waziri mkuu. Kiongozi huyo aliteuliwa februari 10 iliopita na Rais Laurent GBAGBO kuunda serikali ya umoja wa taifa itakayowashirikisha waasi ambao wamegawanyika makundi 3. Lakini wakati hayo yakiendelea, hali ya mambo katika nchi ya Eritrea, mbali ya kusherehekea kujitoa mikononi mwa Ethiopia, Uhuru wa Kisiasa, Chaguzi na Uhuru wa vyombo vya Habari, ni mambo ya kusahauliwa kwa sasa. Nchini Iraq kwenyewe chama tawala cha rais wa zamani Sadam Hussein, Baath, kimevunjwa. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schröder amekaribisha shauri la Ufaransa kwamba uitwe mkutano wa kilele wa viongozi wa taifa na serikali wa wanachama wanaowakilishwa katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Kiongozi huyo wa Kanisa alitoa risala hiyo kwa waumini zaidi ya 50,000 waliohudhuria sala ya Pasaka hapo jana katika kanisa kuu la Mtakatifu Peter mjini Vatican, iliyoanshangiliwa pia na mamilioni ya wakristo wengine kote duniani. Hayo yameandikwa katika waraka wa Umoja wa Ulaya, Halmashauri ya Ulaya na Umoja wa Mataifa. "Baada ya mazungumzo magumu ya miaka miwili pande zinazohasimiana zimekubaliana kuwa na katiba mpya na serikali ya mpito. Hiyo ni sababu ya kutosha kwa wanafunzi saba wa kike na kiume kutoka Chuo Kikuu cha hapa Cologne, kulisaidia Shirika la Umoja wa Mataifa linalowahudumia Watoto UNICEF kwa kikundi chake cha wanafunzi. Juu ya hivyo Umoja wa Ulaya lazima uchukue hatua za dhati alisema waziri wa afya wa Ugiriki Kostas Stefanis nchi ambayo hivi sasa imeshika wadhifa wa urais. Raia kadhaa wameuwawa, wengi kati yao wakiwa wanawake na watoto. Kwani kwa mara ya kwanza tangu miaka 2 nyuma lilipofanywa jaribio la kuleta amani huko Sharm el-Sheik, juhudi za pamoja zimechukuliwa kati ya marekani, Umoja wa mataifa na Umoja wa ulaya. Aliitumia nafasi hiyo kulaani utumizi wa nguvu, uzalendo unaopindukia kiwango na hali ya kutokuwa na uvumilivu. Lakini pamoja na hayo, Marekani pia ingependa kuiona Israel ikiuridhia mpango huo, ili kuimarisha nafasi ya Waziri mkuu wa Wapalestina Mahmoud Abbas, ambaye tayari wadhifa wake unaelekea kuwa hatarini, ikiwa ni wiki tatu tu baada ya kuapishwa rasmi. Mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi saba zilizoendelea kiviwanda, pamoja na Waziri wa mambo ya kigeni wa Russia, wanakutana tangu leo asubuhi katika mji mkuu wa Ufaransa Paris. Kumechomoza ripoti kwamba uamuzi huo utajumuisha kupelekwa tena Bungeni azimio jipya kuruhusu vikosi vya Marekani kutumia ardhi ya Uturuki kama jukwaa la kuihujumu nchi jirani ya Iraq. Mkutano huo umetaka kuwepo na Mkutano wa maridhiano baina ya Dini zote Duniani ili kuondoa tofauti kubwa zinazoanza kujitokeza miongoni mwa mataifa na Dini tofauti na kutishia Amani ya Dunia. Mwanasineta wa muda mrefu wa chama cha Demokrat nchini Marekani ROBERT BYRD anautilia shaka uaminifu wa rais George W Bush. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon, jana alianza kipindi cha pili madarakani kama kiongozi wa serikali ya muungano, ambayo imewachanganya wabishi wakali dhidi ya kuundwa taifa la Palestina wakiunga mkono makazi ya Wayahudi katika ardhi ya Wapalestina iliyotwaliwa vitani. Benki ya Dunia inakadiria kwamba kati ya Dolla bilioni 10 hadi 15 zinapotea kila mwaka kutokana ukataji miti unaokwenda kinyume cha sheria. Menem mwenye umri wa miaka 72 anaahidi mabeguzi ya soko, kupambana na wahalifu kwa msaada wa jeshi na kufuata msimamo wa kibalozi unaoelemea Washington. Afrika Kusini imemtimua kocha wa zamani na kumuajiri mpya- ni yule wa zamani-Jomo Sono alieiongoza Bafana Bafana katika Kombe lililopita la dunia huko Korea kusini na Japan. Feri ni njia kuu ya usafiri nchini Bangladesh. Mkutano wa G8, uliokuwa unafanyika Evian, Ufaransa, ulitawaliwa na hatima ya Diplomasia, baada ya kuanguka kwa utawala wa Saddam Hussein, na ujenzi mpya wa Iraq. Kutokana na uzoefu wake wa kihistoria na hali yake ya kijiografia, Ujerumani ina jukumu maalum katika Ulaya, nalo ni kuleta hali ya wizani na kuyachanganisha pamoja maslahi mbali mbali. Waziri Sabri ambaye yuko njiani kwenda Cairo kwa mkutano wa jumuiya ya nchi za Kiarabu, alisema kile Iraq inachokiitaji sio msaada wa fedha mbali, haitaki usaliti. Hata hivyo, serikali ya Ujerumani inaamini kwamba siasa ya Marekani kuelekea Iraq ni ya hatari. Umoja wa mataifa umeitaka jumuia ya kimataifa itenge dala bilioni mbili nukta mbili kugharimia misaada ya dharura kwa Iraq. Wachekeshaji wakutana. Kwa kulingana na taarifa za kijeshi za Marekani, wanajeshi wao wamekwisha ingia zaidi ya kilomita 240 katika ardhi ya Iraq. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Saudi Arabia, Mwanamfalme Saud al-Faisal, naye pia amethibitisha nia ya nchi yake ya kupambana na ugaidi. Wafuasi wa tawi la mrengo wa shoto katika chama cha Social Democratic na vyama vya wafanyakazi, wanakosowa zaidi azma ya kansela kupunguza muda wa malipo ya wasiokua na ajira kwa miezi 14 toka miezi 32 na kufutilia mbali fedha mtu anazolipwa na shirika la bima, anapokua mgonjwa kwa zaidi ya wiki sita. Baada ya kufanyika mazungumzo pamoja na Marekani, sasa unaweza kufanyika mkutano wa kimataifa kama ulivyoshauriwa na Umoja wa Mataifa, shirika rasmi la habari la Uchina XINHUA lilikariri maneno ya Waziri wa Mambo ya Nje wa Korea ya Kaskazini mjini Pyongyang. Mkutano huo wa sita wa kamati ya utekelezaji ya muungano mpya kwa maendeleo ya Afrika NEPAD utapitia na kuona maendeleo yaliyopatikana katika bara la Afrika tangu kumalizika kwa mkutano wa mwisho mwezi November mwaka jana. Russia, nchi yenye kura ya turufu katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, imebisha ombi la Washington juu ya kusitishwa mara moja vikwazo vya kiuchumi dhidi ya Baghdad, baada ya vikosi vilivyoongozwa na Marekani kuipindua serikali ya Saddam Hussein. Hospitali ya pili mjini Beijing imewekwa chini ya amri ya "karantini" ikiwa na wagonjwa 100 wanaougua homa hiyo. Milio ya risasi imesikika hii leo katika mji mkuu. Polisi ya kuzuia fujo imetumia mabomu ya mikono na gesi za kutoa machozi kuwatawanya waandamanaji waliojaribu kuingia kwa nguvu katika eneo marufuku linalozunguka jengo unakofanyika mkutano wa viongozi wa umoja wa Ulaya huko Porto Carras. Katika mkutano wa pamoja na waandishi wa habari, waziri wa mashauri ya kigeni wa Iran, Kamal Kharazi alitangaza kuwa Wayahudi watano wa asili Iran waliokuwa wamefungwa kwa tuhuma za kuifanyia Israel ujasusi wameachiliwa huru. "Ni kichekesho cha kikatili," anasema Roy Laifungbam, wa Makao Makuu ya Usimamizi na Utafiti na kiongozi wa Wamaitei, wenyeji wa kaskazini mashariki mwa India. Mazungumzo hayo yalionekana kama ni hatua ya kuimarisha uhusiano baina ya Berlini na Washington baada ya kulegalega kutokana na msimamo uliochukuliwa na Ujerumani wa kuvipinga vita vya Iraq vilivyoendeshwa na Marekani. Nchi tatu wanachama wa Baraza la Ushirikiano la Ghuba zinaunga mkono kujiuzulu kwa rais Saddam Hussein ili kuepusha vita vingine vya Ghuba. Mapigano hayo ya leo asubuhi yalianza kufifia, kukiweko milio ya bunduki ya hapa na pale. Kati nchi za Ulaya Magharibi zisizokuwa na sifa nzuri linapokuja suala la uhuru wa magazeti ni Italy, ikiwa nambari ya 40 katika orodha ya nchi za dunia, ikiwa nyuma ya Marekani ambayo iko nambari ya 17. Real Madrid mabingwa mara 9 wa Ulaya wa Kombe la klabu bingwa, iliipiku FC Barcelona - mahasimu wao wakubwa nyumbani na kumfungisha Beckham mkataba huo na hivyo kukomesha uvumi wa miezi kadhaa juu ya hatima ya stadi huyu. Katika tukio jingine, mjini Ramallah, Baraza Kuu la Chama cha Ukombozi wa Palestina, PLO, limelikubali shauri la Rais wa Palestina, Yasser Arafat la kumteua kiongozi wa PLO Mahmud Abbas kiongozi wa serikali ya Kipalestina. Msemaji wa vikosi hivyo, anataja kusonga mbele kwa majeshi yake, kuelekea mji wa Bunia, yakiwa na askari wapatao 1,400. Pamoja na majukumu hayo ni kutaja kikamilifu Iraq juu ya silaha zinazoshukiwa za vijidudu na kikemia. Wao waliweka lengo lao wazi: Kuna mambo mengine yaliotokea. Waziri Collin Powel, anawasili Ujerumani, kwa mazungumzo na Kansela Gerhard Schroeder, kesho Ijumaa, yanayotarajiwa kufungua mahusiano mema ya Kidiplomasia, baada ya kumalizika kwa uvamizi wa Marekani nchini Iraq, kulikopingwa vikali na Ujerumani. Sehemu ilioathirika sana ni mji wa viwanda wa ROUIBA, ulioko kilomita 30 mashariki ya mji mkuu, Algiers. Stadi mwengine wa Brazil, beki mshahara Lucio, kinyume na taarifa za hapo kabla, hatahamia AS Roma au Juventus Itali, bali atabakia na klabu yakle ya bayer Leverkusen katika Bundesliga. Katika utekaji nyara wa Achille Lauro, rais wa kimarekani wa asili ya kiyahudi na kiwete Leon Klinghoffer alipigwa risasi na kutoswa baharini. Rice aelekea Mashariki ya Kati. Lakini nabakia na ule msemo wa Kiarabu ambao ni kama hivi: Kadhalika unaruhusu idara za polisi za Ulaya na Marekani kuanzisha makundi ya pamoja ya wachunguzi, kupeana ushahidi na habari kuhusika na kadhia za ugaidi na uhalifu. Nchini syria, uongozi wa chama cha Baath unatokana na madhehebu ya wachache ya Alawite. 8. 9. Anasema Marekani ina ushahidi unaoonyesha Sadam Hussein ameamuru makombora mengine marufuku kutengenezwa. Bibi Winnie Madikizela Mandela, aliyekuwa Mke wa rais wa kwanza Mwafrika nchini Afrika ya Kusini, Mzee Nelson Madiba Mandela, alipatikana na makosa 43, ya udanganyifu, na 25, ya wizi wa mikopo ya Benki, kwa kutumia jina la Jumuiya ya Wanawake wa chama tawala cha ANC. Bibi huyo anasema hiyo haina maana kwamba jumuiya yake inataka kuyatokomeza madhambi yote ya dunia. Kabla ya kuondoka kuelekea katika Mkutano wa Viongozi wa Mashariki ya Kati Rais Bush atakuwa na mkutano wa faragha na Rais Jaques Chirac ambaye alikuwa mpizani wake mkubwa kabisa wa vita dhidi ya Iraq. Mashambulio hayo ya karibuni yamezihujumu juhudi za Viongozi wa Israel na Palestina kujaribu kuanza mazungumzo mapya ya amani. Pia inasemekana wanajeshi wa Kiingereza kwa mara ya kwanza hii leo walifika katika kitovu cha mji wa Kusini, Basra. Waziri mkuu wa Serbia Zoran Djindjic amefariki hospitali hii leo, baada ya kupigwa risasi kifuani, katika jaribio la mauaji duru za chama chake zililiarifu shirika la habari al Reuters. Mpango huo, unachukuliwa kuwa wa mafanikio barani Ulaya, kwa Bara hilo kuwa kitu kimoja, kwenye masuala yake mbali mbali, kwa manufaa ya baadaye, ya Umoja huo. Wakuu wa Hong Kong ambapo watu wasiopungua miatatu wamearifiwa kuambukizwa virusi vya ugonjwa wa mapafu ambao mbaka sasa hauna dawa wala kinga, wameamua kufunga shule zote kisiwani hong kong kwa angalau wiki mbili. Marekani nayo imemwonya Rais Arafat asiendelee kukataa orodha ya Baraza la Mawaziri itakayopendekezwa na Bw. Abbas. Jogoo wa real Madrid, Ronaldo aliewika katika Kombe la dunia Juni 30, hakunawiri hata kidogo hadi dakika za mwisho. Serikali haihusiki; Kampuni hiyo Artus, iliyo na makao yake mjini Hamburg imesema kifaa hicho kinaweza kutoa matokeo katika muda wa saa mbili badala ya kati ya siku 10 hadi 20 hapo kabla. Inspekta mkuu huyo wa zamani wa jeshi la Ujerumani aliunga mkono kutanuliwa kazi za kusimamia amani kote nchini Afghanistan. Alisema watu wanakubaliana kwamba Iraq lazima ivuliwe silaha, lakini mawaziri hao wa Ulaya wamegawanyika juu ya njia ya kuifuata. Taarifa ya mkutano huo imekuja baada ya Israel kuorodhesha madai 14 katika mpango huo wa kimataifa wa amani. Bwana FRIDINSKY amesema kuwa hujuma hiyo itachukuliwa kisheria kama kitendo cha ugaidi. Afisa mmoja wa Marekani ameviambia vyanzo vya habari kuwa Aziz ambaye alijisalimisha kwa majeshi ya Marekani mjini Baghdad wiki iliyopita hakusema endapo Saadam Husseein alinusurika na shambulizi la tarehe 7 April lililomlenga mjini Baghdad. Bwana Bror Morein amesema majaribio yaliyofanywa kwa kutumia wanyama, yameonyesha kwamba upo uwezekano wa kufikia dawa itakayosaidia mwili wa binaadamu kujihami dhidi ya virusi kama vile vinavyosababisha ugonjwa wa mapafu. Japani nayo imekuwa ikiwinda nyangumi hao kwa kile inachokiita utafiti wa kisayansi. Kansela Schroeder atishia kujiuzulu. Kwa mujibu wa vikosi vya Kimarekani mjini Baghdad, hatua zinachukuliwa kujaribu kuzuia machafuko na kimefunguliwa kituo cha opresheni kati kati ya mji, na mwito umetolewa kwa wataalamu wahusika kusaidia kuongoza huduma za kiraia. Ugawaji huu wa mikataba wa idara ya maendeleo, ni mwanzo tu, kwani ujenzi upya Irak, kama inavyokisiwa hadi sasa, ungemeza kiwango cha dola kati ya Bilioni 25 na 100. Uhusiano kati ya Marekani na Ulaya ukiwa bado umedhoofishwa na vita vya Iraq, Bush aliepuka suala kuhusu nini kitatokea, iwapo Iran itakataa kufanyika ukaguzi mkali zaidi katika vituo vyake vya kinyuklia, kama vile ilivyotakiwa na Shirika la Nishati ya Atomiki Duniani. Vikosi vya Israel vimemuuwa mzee mwenye umri wa miaka 85 karibu na maskani ya Wayahudi katika Ukanda wa Gaza na Wapalestina wengine 2 kwenye Ukingo wa Magharibi, wakati wa mapambano ya siku ya jumanne. Lakini wengine wameshitushwa na kukosa uzalendo kwa Waarabu kumuunga mkono na hata kuomboleza kuondolewa kwake madarakani, na kusema kuwa hilo pia ni fundisho kwa viongozi wengi wa Kiarabu walio madarakani kiimla. Maafisa mjini London wamewahimiza Waingereza wajitahadhari, hasa nchini Kenya, zikitajwa pia Uganda, Djibouti, Eritrea, Ethiopia, Somalia na Tanzania. Bush ametoa mwito wa kuongezwa juhudi za mwungano kati ya Marekani na nchi za Ulaya. Wengi miongoni mwao wanalazimishwa kujisalimisha na mashambulio ya helikopta kutoka angani. Nafasi ya tatu ya kurudi daraja ya kwanza inaaniwa kati ya klabu 2 - Frankfurt na Mainz na uamuzi utakatwa jumapili ijayo nani kati yao ataifuata Freiburg na cologne na iwapo cologne itaipiku freiburg kwa mabingwa wa daraja ya pili. Marais hao ni kutoka Nigeria, Afrika Kusini, Senegal na Algeria, waasisi wa NEPAD na Ethiopia, Angola, Jamhuri ya Kongo na Msumbiji. Rais Laurent Gbagbo wa I. Rais Laurent Gbagbo wa Ivory Coast amekanusha kuhusika kwa serikali ya nchi hiyo katika makundi ya wauaji yanayoendesha mauaji ya kinyama nchini humo. Mkuu wa ujumbe wa waasi wa chama LURD katika mazungumzo ya amani nchini Ghana, KABINEH JA'NEH, alitamka wako tayari kuzungumza na makundi yote, isipokuwa mhalifu rais Charles Taylor. Na waziri wa kigeni wa Syria al-Shara ameonya kuwa mzozo huo utalitumbukiza eneo hilo katika machafuko. Pope-Vatican. Wote wamefanya kazi barabara. Waziri wa mambo ya kigeni wa Iraq, Naji Sabri, amesema vita bado vinaweza kuzuiliwa kutokea. Ujumbe huo wa Ujerumani utakaomjumuisha pia Waziri wa Kazi, Bwana Wolfgang Clement na wajumbe wengine 25, unatarajia kuzuru Malaysia, Singapore, Indonesia na Vietnam. Shule zote katika baadhi ya Majimbo nchini China, ambazo zilikuwa zifunguliwe kesho kutwa Jumatano, zimeamriwa kuendelea kufungwa mpaka hapo tangazo rasmi la kufunguliwa kwa shule hizo litakapotolewa, kuhofia kuenea kwa ugonjwa wa SARS. Shutma hizo zimekuja siku chache baada ya shambulio la kigaidi lililotokea wiki iliyopita mjini Riyadhi Saudi Arabia. Hadi sasa nchini Taiwan watu 37 wamekwisha fariki kwa ugonjwa wa SARS. Hadi sasa ni sehemu ndogo sana ya raiya walioitika mwito huo. Berlin: Mjini Ramallah, waziri wa mambo ya nchi za nje wa Palastina Nabil Chaath amesema hakuna makubaliano yatakayofikiwa kabla ya ziara ya waziri mkuu Ariel Sharon may 20 ijayo mjini Washington. Anajionyesha kwa nadra sana hadharani na anapendelea zaidi kuwakilishwa. Shirika la kushughulikia gonjwa hilo la Umoja wa Mataifa UN AIDS limesema katika repoti kwamba serikali na makundi ya kibinafsi yamekuwa yakitumia takriban euro bilioni tano katika shughuli za kupambana na UKIMWI katika nchi zenye kipato cha wastani na cha chini. Lakini kisiwa cha Taiwan ndicho kilichokumbwa zaidi na ugonjwa huo mnamo siku za hivi karibuni, ambapo wanaripotiwa kuambukizwa watu zaidi ya thelathini wanaoishi katika jengo moja. Hatua ya kwanza ya kutatua tatizo hili la miripuko ilikwishachukuliwa kwa mkataba wa kimataifa uliotiwa saini mjini Ottawa Canada. Takriban wanajeshi 400,000 wamepoteza ajira zao kufuatia kuvunjwa kwa jeshi hilo. Kwahivyo ushawishi wa kisiasa wa Ujerumani katika ulimwengu wa kiarabu umetanguliwa na ule wa kispoti. Wenyeji visiwa vya faroe walishindwa alao kujipatia nafasi moja ya kutia bao, hata hivyo, walizima barabara vishindo vya washambulizi wa Ujerumani hadi dakika 2 za mwisho. "Uganda ikiwa ni nchi ya mwisho barani Afrika imeamua kutekeleza mfumo wa vyama vingi vya kisiasa. Kwa wafanyikazi waliopindukia umri huo malipo ya ukosefu wa kazi au kupoteza kazi yawe kwa muda wa miezi 18 hadi watakapopata kazi nyengine. Schalke ilizabwa mabao 2-0 na hannover 96 hapo jana jioni. Wamarekani walimtazamia Tariq Aziz atawapa habari kuhusu miradi ya silaha za kuangamiza nchini Iraq na kuhusu pahali alipokwenda kujificha mtawala aliyepinduliwa Saddam Hussein. Pia wafanya kazi 12 wa ndege hiyo iliokodiwa kutoka Ukraine, chapa Yak-42, walikufa. Pia Israel nayo haitadai mafanikio ya 100% ya kulinda usalama. Uongozi wa kijeshi wa Marekani nchini Qatar unasema, Humam Abdelghafur ni miongoni mwa viongozi 55 wanaosakwa. Madhamana kadhaa wa kimarekani katika Ghuba, ikiwa ni pamoja na mtawala wa Maremkani nchini Iraq, Paul Bremer wamewasili Doha pia kumuarifu hali namna ilivyo katika eneo hilo. Inamaanisha pia kupambana na athari za ukimwi katika jamii za mashambani, hasa hasa barani Afrika. Kunapangwa kutolewa mikopo ya riba nafuu kwa viwanda vya ujenzi. Kwa mujibu wa shirika la habari la HIRONDELLE, Nkiko Nsengimana, amelitaja kundi hilo la AKAZU, lilikuwa ni la Kaskazini mwa nchi hiyo, na lenye watu wengi katika nafasi muhimu za serikali, na maamuzi ya mwisho serikalini. Hayo yalikuwa maoni ya "FRANKFURTER RUNDSCHAU " kuhusu uchaguzi wa Rais nchini Nigeria ambao haukuwa huru na wa haki. Schroder ameahidi kuiunga mkono serikali ya Washington katika jitihada za kuutaka umoja wa Mataifa kuondosha vikwazo dhidi ya Iraq. Kuhusika na suala la Iraq iwapo vitatokea vita au amani, wajumbe wako mbali kabisa na maridhio, na ingewezekana kwamba Ufaransa, Russia na China - katika umoja usiowahi kujulikana hadi sasa - zikatoa kura zao za turufu ili kuipatia amani nafasi ya kudumu. Baraza la Usalama litaendeleza mashauriano yake hapo Jumatatu. Serkali ya Ujerumani jana imeadhimisha mwaka wa 50 wa kumbukumbu ya maandamano maarufu na makubwa ya iliyokuwa Ujerumani Mashariki. Uingereza nayo imeripoti kuwa na mgonjwa wa SARS ambaye alikuwa ni miongoni mwa watu wanane waliokuwa wakishukiwa kuwa na virusi vya ugonjwa huo. Mjini Brussels leo hii mawaziri wa ulinzi na wale wa mambo ya nje wa Umoja wa Ulaya wanajadili mpango wa kuunda kituo cha kukusanyia data chenye kuelezea uwezo wa kila nchi wa kuwalinda raia zake. Rais wa Ujerumani Johannes Rau na Waziri wa Mambo ya Nje Joschka Fischer wameanza ziara za Mashariki ya Kati wakati mmoja kwa shabaha ya kusisitiza juhudi za amani za Ujerumani katika eneo hilo la mgogoro. Vikosi vya Marekani vinasema vinataka kuuthibiti mji huo wa Bandari ili kuutumia katika kusafirisha misaada kwa raia wa Iraq na kuwaonyesha kwamba Marekani na Uingereza zina nia ya kuijenga Iraq baada ya kupinduliwa kwa rais Saddam Hussein. Shirika la Utangazaji la Uingereza, BBC limeripoti juu ya mapigano ya risasi yanayotokea barabarani. Wadadisi wanasema inaelekea kiini hasa cha uhasama kati ya Marais hao Museveni na Kagame ambao wakati mmoja walikua washirika waliosaidiana kutwaa madaraka katika nchi zao, ni kiu cha kuwania mamlaka ya uongozi katika eneo hilo la Kimkoa. Katibu Mkuu wa chama hicho, Olaf Scholz, amesema kuwa kila mara wamekuwa wakizungumzia suala hilo mbali ya kuwa utekelezaji wake umekuwa mgumu. Ikulu ya Marekani inataka azimio la Marekani, Uingereza na Hispania, ambalo linaruhusu vita iwapo Iraq haitajivua silaha hadi tarehe 17 mwezi huu, lipigiwe kura katika baraza la usalama la Umoja wa Mataifa alhamisi au ijumaa. Kisa hicho kimejiri masaa 48 kabla ya kumalizika muda uliowekwa kuwataka wanamgambo waweke chini silaha katika mji huo. Maandamano makubwa yameendelea sehemu mbalimbali ulimwenguni kupinga vita vinavyoendela dhidi ya Iraq. Na asubuhi ya leo alijiburura hadi huko ingawa ni mgonjwa. Kadhalika chama kingine kipya cha waasi kilichoibuka karibuni kusini mwa Liberia Movement for Democracy in Liberia -MODEL-pia kimetangaza kitashiriki. Bunge hilo ambalo litakuwa na viti 120 vitagawanywa katika makundi ambapo waasi wa MLC wanaosaidiwa na Uganda watapata viti 22, waasi wa RCD wanaosaidiwa na Rwanda watapata viti 22, vingine 22 vitakwenda kwa serikali, 22 kwa upande wa upinzani, 22 kwa jumuiya za kiraia na vingine vilivyobaki vitakwenda kwa vikundi viwili vilivyoasi ndani ya kundi la waasi la RCD na kundi la mai mai. Collin Powel atamalizia ziara yake nchini Lebanon. Moyo wa mpiganaji mkakamavu na Kiongozi mwenye busara wa misingi na muongozo wa Lenin na mwalimu mkuu wa Chama cha kikoministi na umma wa Kisovieti - Jossif Wissarionowitsch Stalin - umepigwa na mshtuko na kusita kufanya kazi - Lilikua ni tangazo la kifo cha Stalin, asubuhi ya tarehe 6 Machi, 1953 - tangazo, lililoushtuwa umma wa Kisovieti. Mpatanishi wa Marekani katika mgogoro wa Mashariki ya Kati, William Burns ameanzisha mazungumzo pamoja na serikali ya Israel. Mkoloni wa zamani wa Ivory Coast, yaani Ufaransa, inazidi na kuzidi kujiingiza katika vita vikali baina ya waasi na serikali ya nchi hiyo. Uongozi wa Saudi Arabia umesema umewakamata wanachama watatu wa mtandao wa kigaidi wa Al Qaeda kwenye mji wa bandari wa Jeddah. Fischer alisema ana wasi wasi juu ya utulivu wa eneo la Mashariki ya kati. mjini Istanbul, Fischer alikutana na waziri mkuu wa uturuki Abdullah G&uuml;l. Katika tangazo lao la Athens, nchi za Muungano wa Ulaya zimetambuwa dhamana yao ya pamoja kwa ajili ya amani duniani kote. Kikosi cha kwanza kikubwa cha Ufaransa cha kiliwasili asubuhi ya leo katika mji wa Bunia unaonyang'anyiwa. Algeria imekumbwa na matetemeko mengine mawili, moja limetokea leo asubuhi likiwa na kipimo cha rishta cha 5.2, wakati lingine lilitokea jana jioni likiwa na kipimo cha rishta cha 5.8. Bush ichukue hatua kali, ikiwemo kuchochea vurugu ndani ya Iran hadi kuuangusha utawala wa kidini mjini Teheran. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schröder amelilaumu shambulio la Kabul kama kitendo cha kinyama. Ajali hiyo imetokea siku chache baada ya boti nyingine kuzama karibu na mwambao wa Sicily ikiwa na watu 70 ndani yake. Bush wa Marekani na waziri mkuu Tony Blair wa Uingereza wameahidi kuwa Umoja wa Mataifa utakuwa na "dhamana muhimu" Iraq itakapofanyiwa ukarabati, lakini yasemekana kuwa jukumu hilo hasa litahusika na ugawaji wa misaada ya kiutu. Jumamosi alipokutana na waziri mkuu wa Palestina Mahmoud Abbas alimpa mwaliko kutoka kwa Rais George Bush kuizulu Washington. Amesema "wataheshimu na kulazimisha uheshimiwe uamuzi huo. Wamarekani washambuliwa tena Baghdad. Rais Benjamin Mkapa wa Tanzania mapema wiki hii alimpeleka waziri Kikwete nchini Uganda na Rwanda katika juhudi ya kuzisaidia nchi hizo mbili kuutenzua mgogoro wao. Sababu ya hatua hiyo inatokana na vita vya Iraq. Akizungumza na gazeti moja la kila siku, Struck amesema askari wa ujerumani kushiriki kuijenga Iraq baada ya vita pia itategemea hali ya kifedha itakavyokuwa, pia akaongeza kuwa hivi sasa askari wa ujerumani wapatao 9000 wapo katika shughuli mbalimbali nje ya nchi, lakini akaongeza kuwa anataka kupunguza idadi ya askari wake walioko kosovo na Bosnia jambo ambalo litalipa jeshi nafasi zaidi ya kifedha kuweza kushiriki kuijenga Iraq baada ya vita. Uchina pia imeripoti kesi zingine 19 mpya leo hii. Watoto wanaoshiriki wanalijua shirika la UNICEF tangu utotoni - tangu hapo wazazi wo tangu muda mrefu uliopita, walikuwa wakinunua postikadi mashuhuri za Sikukuu za Krismasi. Hivi sasa serikali mjini Washington inazidi kuunga mkono suluhisho la kuondolewa vikwazo hivyo katika muda wa miezi kadha baada ya kupitishwa kwanza orodha ya maazimio ya Baraza la Usalama. Azimio hilo linatoa mwito wa kuondosha vikwazo vya miaka 12 dhidi ya Iraq. Shirika rasmi la habari la Korea ya kaskazini lilisema juhudi za pamoja baina ya marekani na korea ya kusini zimeliingiza eneo hilo la korea katika ukingo wa vita vya kinyuklia. Alilitaka baraza la usalama la umoja wa mataifa kufanya kazi yake, huku akilishutumu baraza hilo kwa kushindwa kusuluhisha mizozo ya zamani nchini Rwanda na Kosovo. Imechukua hatua yenye lengo la kumaliza miaka 17 ya kupigwa marufuku harakati za vyama vya kisiasa. Annan aliyasema hayo jana kwenye mkutano wa baraza la usalama uliojumisha mawaziri wa mambo ya kigeni kutoka nchi wajumbe wa baraza hilo ambapo kwa mara nyingine Ujerumani, Ufaransa na Urusi wamesisitiza msimamo wao wa kupinga vita dhidi ya Iraq. Mnamo mwezi Novemba shambulio lililofanywa Mombasa na watu waliojitolea muhanga maisha liliwauwa watu 16 katika hoteli inayodhibitiwa na Israel. Serikali ya Rais Charles Taylor, imechukuliwa vikwazo na umoja wa mataifa. Huko Iraq ya Kaskazini mwanajeshi mmoja wa Kimarekani alimwuwa mwanajeshi mmoja mwenzake na kuwajeruhi 13 alipowashambuliwa kwa bomu la mkono. Wakati muda wa mwisho wa kutimiza masharti ya upinzani nchini Zimbabwe ukimalizika leo, ulinzi mkali umewekwa katika makao rasmi ya rais Robert Mugabe mjini Harare. Akizungumza wakati wa mahojiano ya televisheni mjini Washington, rais Bush aliendelea kusema kuwa hakuna azimio lolote litakalotolewa kuhusu hatima ya dikteta huyo wa Iraq aliyetumuliwa kabla ya ushahidi wa kutosha. Akizungumza na Shirika la TV ya Ujerumani, Kansela alisema kuwa hilo ndilo funzo kubwa kabisa alilopata kutoka vita vya Iraq. Onyo dhidi ya raia wa Uingereza sasda linajumuisha nchi zilizojirani na Kenya za Djibout, Eritrea, Ethiopia, Somalia, Tanzania and Uganda. Ikiwa chama cha SPLM kitakuwa tayari na kuamua kutia saini mkataba wa amani na ikiwa watatambua mafanikio yaliyopatikana mpaka hivi sasa, nafikiri tunaweza kufikia mapatano ya mwisho kwa urahisi zaidi". Marekani na Iran zimebadilishana maneno makali. Kila mwaka panakisiwa mamia ya watu huuawa kwa ajali ya kupinduka mashua, wakidhamiria kuwasili Ulaya kwa magendo kwa kuivuka bahari ya kati. Mazungumzo kati ya Ujerumani na Ufaransa yanafanyika katika wakati ujerumani inajiuliza ijifunze darasa gani kutoka mkasa wa kuuliwa kwa wanajeshi wake 4 nchini Afghanistan. Inasemekana wanajeshi wa Kimarekani wanazidi kuikaribia miji ya Kirkuk na Mosul huko Iraq ya Kaskazini. Huko askari 300 wa Umoja wa Ulaya wamebeba dhamana ya polisi, kwani vikosi vya NTAO havikuhitajika tena. Majengo matano karibu na hapo yaliharibiwa. Inahofiwa kwamba mtambo huo wenye vitu vya sumu ya nyuklea uliporwa baada ya kuanguka kwa utawala wa Saddam Hussein. Hii ni mara ya kwanza kwa wapiga kura milioni 61 wa Nigeria kuteremka vituoni tangu uchaguzi wa rais uliomleta madarakani rais Olusegun Obasanjo mnamo mwaka 1999. Katika wiki za karibuni maiti 500 zilizokatwa katwa vibaya zimegundulika kwenye makaburi kadhaa ya pamoja. Hapo awali Rumsfeld aliashiria kwamba shinikizo la ndani la waziri mkuu Tony Blair, kutoingia vitani bila ya azimio la pili la Umoja wa Mataifa, huenda likavitenga vikosi vya Uingereza katika wimbi la kwanza la mapigano. Kabla ya hapo, Volker Jung, akiwa pia mwanachama wa Baraza Kuu la Biashara katika kampuni ya umeme ya Kijerumani, SIEMENS, alilaumu kuwa viongozi wa kisiasa hawakuchukua tahadhari za kutosha ya kuweka akiba wakati wa miaka ya neema. Russia itajipatia dola milioni 800 kwa kuisaidia Iran kujenga kinu cha kinyukliya cha Bushehr, na serikali ya Russia inataka kudhihirisha kwa wananchi wake kwamba haiko tayari kuukubali mbinyo wa kutokea Marekani. Kuna hofu lakini kwa Berlin kama wizara nyengine. Marekani, inadai kuwa nchi hizo zinamiliki, au ziko kwenye hatua za awali, za kumiliki silaha hizo, ambazo inahofia, kuwa zinaweza kuangukia kwa magaidi, na kuhatarisha amani ya Dunia. Ofisa huyo, Mike O'Brien, amesema katika mkutano huo, amemweleza rais Bashir Al-Assad, kwamba utawala wa SADDAM HUSSEIN, umeshadondoshwa, serikali ya mpito kwa nchi hiyo itaundwa karibuni kuwezesha kuundwa kwa katiba mpya na kufanyika kwa uchaguzi huru na wa haki. Kwa mujibu wa kura za maoni robo tatu ya wapiga kura wanaelekea kupiga kura ya ndio kuwa mwanachama wa umoja wa Ulaya, japokuwa idadi ya wapiga kura inatarajiwa kuwa ndogo. Ayatollah al-Hakim akiwa na umri wa miaka 68, ni kiongozi wa Baraza Kuu la Mapinduzi ya Kiislamu nchini Iraq tangu mwaka 1980, mwaka ambao alikimbilia Iran baada ya kumpinga vikali Saddam Hussein. Watu kadha wameuawa katika mji mkuu wa Iraq liliposhambuliwa ghala la silaha na miripuko. Ndio sababu utaitishwa mkutano utakaojumuisha wawakilishi wa nchi za wafadhili, maafisa wa benki kuu ya dunia na wa fuko la fedha duniani, ili kujaribu kupata misaada ya pesa zaidi zitakazohitajika. Wanajeshi elfu kumi wanakutikana chini ya usimamizi wa Marekani nchini Afghanistan - elfu saba kati yao ni wa Marekani. Serikali ya marekani imeitaka ujerumani kuwasafirisha watu hao kwenda marekani haraka iwezekanavyo. Kuhusu suala la ushindi au kushindwa katika vita hivyo, Waziri huyo wa Uingereza amesema ni mapema mno kutamka lolote kwa vita hivyo huku bado kukibashiriwa upinzani katika baadhi ya maeneo. Rodriguez Otero aliliambia shirika la habari la IPS kwamba, "Badiliko la hali ya hewa ni kioja cha muda mrefu, lakini ishara zimeshaanza kuripotiwa, zinazoonesha juu ya kile ambacho kitakabiliwa na wakazi wa dunia mnamo kipindi cha miaka 80 hadi 100". Wairaq sita wameripotiwa kuuawa kwenye tukio hilo. Kukamatwa kwa watu hao kumekuja wakati Marekani imeonya kuwepo na uwezekano wa kutokea tena mashambulio kama hayo nchi humo. Wizara ya Ulinzi ya Marekani imetangaza mjini Washington kuwa sehemu ya fedha hizo itatumiwa kuzipiga jeki zile nchi zinazounga mkono vita dhidi ya Irak. Wiki mbili zilizopita bunge hilo lilikataa kwa kura chache kuiruhusu Marekani kutumia ardhi yake kwa askari 62,000 dhidi ya uvamizi huo wa Iraq. Ugonjwa mbaya wa kuambukiza wa homa ya mapafu SARS kwa mara ya mwanzo umesababisha kifo cha mgonjwa wa kwanza barani Afrika. Mapigano makali yanayoendelea yamepelekea kudhibitiwa sehemu kubwa ya uwanja wa ndege wa kimataifa" amesema afisa mmoja wa ngazi ya juu wa Marekani. Pametolewa wito pia kwa serikali katika eneo hilo, juu ya kuchukuliwa hatua za dharura ili kuongeza uzalishaji wa chakula na biashara ya bidhaa za kilimo Kusini mwa Afrika. Akizungumza katika mkutano na waandishi wa habari Straw amesema Uingereza haipingi Iran kuwa na mipango ya nyuklea kwa ajili ya matumizi ya amani lakini amesisitiza umuhimu wa kuzuia kuenea kwa silaha za nyuklea. Onyo hili la Ramsfeld limekuja wakati Washington ikishutumu Iran kwa kutowajibika ipasavyo kwa madai ya Marekani ya kuwakabidhi wanachama wa mtandao wa kigaidi wa Al-Qaida na kupambana na ugaidi. Maiti nyingine kumi za watoto zilifukuliwa kutoka kifusi cha nyumba ya shule iliyoteketezwa karibu ya mji wa Bingöl. Madaktari 120 wameandamana na mlolongo wa magari yaliyosheheni misaada ya vyakula, vifaa vya matibabu na madawa. Luxembourg: Jets-Korea ya kaskazini. Akithibitisha tukio hilo kamanda wa Kiingereza Kanali Steve Cox ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuiters kuwa askari hao waliamua kusalimu amri kwenye manowari za kivita za Uingereza na marekani leo mchana, huku manoari hizo zikiendelea kusonga mbele kuelekea katika bandari nyingine ya Basra. Rais Olesegun Obasanjo wa Nigeria amepaishwa kwa kipindi cha pili leo hii licha ya wito wa upinzani wa kutaka kufutwa kwa matokeo ya uchaguzi wa mwezi uliopita. Msemaji wa wizara ya mambo ya nchi za nje Hamid-Reza Assefi ameliambia shirika la habari la nchi hiyo IRNA miradi hiyo inatumikia malengo ya amani na kukidhi mahitaji ya nishati ya Iran. Kwa njia hii Marekani inatanabahi na mwaka jana Marekani ilitangaza kuundwa kwa dola la Palestina mnamo muda wa miaka 3. Hapo jana mabomu yalipiga eneo linaloambatana na ubalozi wa Marekani na kuua takriban wafanyakazi wawili wa Liberia na kujeruhi wengine wengi. Wenye bahati ni Wajerumani waliowajibika kutumika jeshini na askari, hata kama ilidumu miaka mingi, kurahisisha utaratibu wa kukataa kutumika jeshini - meneja wa wa Makao Mkuu kwa Haki na Kinga ya Wale wanaokataa kutumika jeshi, Bw. Perter Toabiassen, anaitokeza hadharani sura nzuri hii leo. Mazungumzo yake yatajishughulisha zaidi na vita dhidi ya Irak na suluhisho la amani la mgogoro wa Mashariki ya Kati. Taarifa hiyo iliitaka Marekani iwachane na nia zake za kiadui, kama shuruti kabla ya kuanza kufanya mashauriano. Msemaji wa serikali ya Marekani Bwana Richard Boucher, amesema nchi yake inaunga mkono maandamano yanayofanyika nchini Iran, na inaelewa barabara madai ya raia wa nchi hio, ya kutaka demokrasia na haki. Berliner Zeitung linazungumzia juu ya onyo la umoja wa mataifa dhidi ya damu kuzidi kumwagika katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Mapigano makali yameripotiwa pia katika mji wa kaskazini mwa Iraq - Mossul. Kwa mujibu wa wanajeshi, bomu hilo lina nguvu za mripuko kama ule wa bomu dogo la atomiki. Tangazo hilo la kusitisha mapigano litadumu kwa muda wa miezi mitatu, alisema msemaji wa vyama hivyo viwili mjini Ghaza. Tages-Spiegel linanukulu hofu ya serikali ya Ujerumani mjini Berlin kwamba hali ya maisha ya kiutu katika mji wa Bunia imezidi kuchafuka ndio pia kwanini inatoa mchango huu wa wanajeshi wa kijerumani. Taarifa hiyo iliendelea kusema kuwa wanajeshi wengi wa Kimarekani wameondokea bandari ya Uturuki, Iskenderun pamoja na zana za kijeshi. Marekani imekaribisha maandamano hayo nchini Iran. Inafikriwa wameuliwa na wapalastina washupavu. Polisi waliwekwa mbele ya hospitali hiyo ya Chuo Kikuu cha Peking yenye vitanda 1,200 katikati ya usiku na wamewazuwia watu kuingia na kutoka kwenye hospitali hiyo. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schröeder amekitolea mwito chama chake SPD, kuunga mkono kwa kauli moja mswada wake wa marekebisho ya kiuchumi na kijamii, ambao unatazamiwa kujadiliwa bungeni mwanzoni mwa mwezi ujao wa Juni. Sentensi hii aliongeza binafsi Blair na haikutokana na ripoti ya Idara ya ujasusi. Hali hiyo iliwafanya Wajerumani Mashariki wengi, na pia kutokana na sababu za kisiasa, waipe mgongo Ujerumani Mashariki. Kutokana na taarifa ya wizara ya ulinzi ya Marekani ni kwamba Marekani imefunga ubalozi wake katika mji mkuu wa Kenya, Nairobi, kwa sababu ya hatari ya kutokea mashambulio ya kigaidi. Hata hivyo bado haijafahamika endapo watu hao waliokamatwa wanahusika ta tukio la kigaidi lililotokea mjini Riyadhi. Marekani imeiongeza jumuiya BATASUNA iliyoko mjini Basque Uhispania katika orodha ya mashirika ya kigaidi duniani. Pande mbili zikataka haraka kuanzishwa kikosi cha kiafrika kuchunguza harakati za waasi nchini Burundi. Takriban watu 3 wameuawa na wengine kama 50 kujeruhiwa katika mlipuko wa bomu la kujilipua uliofanywa Mpalastina mkesha wa leo katika mgahawa uliopo karibu na ubalozi wa Marekani mjini Tel aviv. Dashlan, mwaka uliopita, alijitenga hadharani na Rais Arafat. Wachunguzi wa Umoja wa Mataifa wameambiwa kuwa watu 966 wameuawa, wamejionea makaburi 49 ya pamoja na kuwatembelea watu waliojeruhiwa hospitalini. Akizungumza kutokana na kura hiyo katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan amesema uhalali wa mpango wa kulinda amani utakuwa hatarini endapo baraza la usalama litaendelea kurejea kinga ya kutoshitakiwa kwa askari wa Marekani. Jana usiku maafisa wa Israel na wa Kipalestina walikutana katika jitihada nyingine za kufikia mapatano juu ya masuala ya usalama baada ya kutokea vifo 50 wiki iliyopita, jambo ambalo limesababisha kuwepo na wasiwasi juu ya hali ya baadaye ya ramani ya kuelekea amani ya mashariki ya kati. Mamia ya waandamanaji walilazimisha kusimama kwa shughuli za kawaida katika mji wa San Francisco. Lawama kali zimetolewa pia na Marekani, Uengereza na nchi kadhaa za kiarabu. Mbali na kutarajia kupata maelezo juu ya hatima ya Osama Ben Laden, watafiti wanataka kupata maelezo timamu juu ya opereshini zinazoandaliwa na Al Qaida dhidi ya vituo vya Marekani. Hakuna habari za uthibitisho ni nani aliefanya shambulio hilo lililomjeruhi mwanabalozi mmoja. Muungano wa National Rainbow wa Rais Mwai Kibaki, ulishinda uchaguzi katika mwezi wa disemba mwaka jana baada ya kuahidi kupambana na rushwa na kufufua uchumi. Televisheni ya Cronica ilisema mtetezi huyo wa Chama cha Peronist, aliye na umri wa miaka 72, mwenyewe atatangaza karibuni juu ya hatua yake hiyo kwa wananchi. Miongoni mwa miradi inayotekelezwa huko Bosnia baada ya vita na Bundeswehr - jeshi la Ujerumani, ni kusaidia kukarabati majumba yalioharibiwa na vita. Wakati wa utawala wao wamekuwa wakitekeleza maslahi ya nchi za Magharibi na kutowajali Wananchi wao. Mtu aliyeliteka nyara Basi mjini Berlin, aliitisha kuondoka Israel katika ardhi za Wapalestina, polisi walisema hii leo, wakiwakariri mashahidi. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani, Colin Powell, akiwasili katika eneo la mashambulizi, alisema hujuma hiyo ina alama zote za mtandao wa al-Qaeda wa Osama bin Laden, ambao ulihusika hujuma za tarehe 11 Septemba mwaka 2001 mijini New York na Washington. Mashirika ya misaada yameonya pia dhidi ya ukosefu wa madawa mahospitalini na maji safi ya kunywa. Pale mkuu wa nchi hiyo, Walter Ulbricht, alipotangaza kujengwa ujamaa, bidhaa za matumizi ya kila siku zilikuwa shida kuzipata, huku viwanda vikubwa vikipewa umuhimu. Bush alikuwa akieneza hoja yake kwamba lazima Iraq ichukuliwa hatua za kijeshi kutokana na kuweko ushahidi wa kudhibiti kwake silaha za kuangamiza. Wanamgambo waliondoka jana mjini Bunia chini ya mpango wa kikosi cha kimataifa cha Umoja wa Mataifa ili mji huo wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo uwe huru na makundi kama hayo yenye silaha, lakini wakaazi wengi wamahama majumbani wakihofia hujuma za wapiganaji wa kikabila. Hayo ni kwa mujibu wa afisa mmoja wa Umoja wa Mataifa. Jana ikiwa ni siku ya 12 ya vita hivyo askari wa marekani na Uingereza wamebakiza kilomita 80 kuingia mjini Baghdad huku wakikabiliwa na upinzani mkubwa kutoka kwa askari wa Iraq na kikosi cha republican Gurd katika eneo la Karbala. Kisiasa, ujerumani haina turufu kubwa katika nchi za kiarabu na za Mashariki ya kati kwa jumla. Damascus itatoa mchango wake tu pamoja na ndugu wa kiarabu, katika juhudi za kuligeuza eneo la Mashariki ya Kati kuwa zoni iliyoepukana na silaha zote za maangamizi, silaha za kikemia, kibayolojia au kinyuklia," al-Shara alisema baada ya kuzungumza na Rais Hosni Mubarak Misri. Wafanya kazi wake waliokwisha pelekwa Kosovo na Afghanistan kwa ujumbe wa kimazingira, wako tayari kwenda Iraq haraka iwezekanavyo, alisisitiza Bwana Töpfer. Mkewe na mtoto wake wa kike walichukuliwa mateka kwa masaa kadhaa na wevi hao kabla hawakuachwa huru. "Uvumilivu una mwisho wake. Bila ya kujali iwapo ni nchini Singapour, Namibia au Marekani: Alisema watu hao inawabidi wajue kwamba Marekani inasimama upande wao, na aliihimiza serikali ya Iran iwatendee watu hao kwa njia ya heshima. Kifungu cha mswaada wa katiba kinachoshadidia umoja wa taifa kimetumiwa mwezi huu na bunge kuhalalisha kupigwa marufuku chama cha pili cha kisiasa nchini Rwanda: Kwa mujibu wa taarifa ya jana ya mpatanishi wa kimataifa wa nchi hiyo iliyoghubikwa na vita vya wenyewe kwa wenyewe Abdulsalami Abubakar aliyekuwa rais wa zamani wa Nigeria, amesema serikali ya Taylor imethibitisha kutowania tena uongozi kwa rais huyo. Kile kilichopungukiwa ni utamaduni. Pamoja na hali mbaya ya hewa upinzani unaotolewa na askari wa Iraq umechangia askari wa marekani na Uingereza kutoingia baghdad kwa urahisi kama walivyotarajia. Bundesliga ilimaliza msimu wake wa 2002/03 jana kwa kuirudisha Eintracht Frankfurt katika daraja ya kwanza msimu ujao. Wachunguzi wanaojitegemea nao wamesema kuwa kuna matokeo yaliyotokea wakati wa uchaguzi ambayo hayakuwa ya kawaida. Kadhalika Jumuiya ya Reporters sans frontiers imelaani ukandamizaji wa wapinzani nchini Cuba. Basra - Uprising. Kiongozi wa Waasi katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo amesema kuwa sasa kuna uhuru wa nyendo nchini humo baada ya vita vya wenyewe kwa wenyewe vya zaidi ya miaka minne. Badala yake, wahusika wamekubaliana kuunda tume ya usalama ya kitaifa itakayokuwa na wajumbe 15 ambayo ndiyo itaamua watu wa kushika nafasi hizo mbili kwenye serikali ya mpito. Wanajeshi wa Kimarekani wauawa Afghanistan. Habari kutoka Maputo zinasema wachezaji hao walikuwa wakirejea nyumbani kutoka kwenye mechi baina yao na timu ya Ferroviario de Nampula. Naibu waziri wa mambo ya nchi za nje wa Rashia Alexander LOSSJUKOW amesema mjini Moscow "matamshi makali dhidi ya Syria sio tuu yanavuruga uhusiano pamoja na Damascus bali pia yanakorofisha hali ya mambo katika eneo zima la mashariki ya kati. Rais wa Baraza la Usalama, Sergej Lawrow amesema mjini New York kuwa Baraza hilo limeingiwa na wasi wasi mkubwa kuhusu hali iliyokuwepo katika nchi hiyo ya Afrika Magharibi. Na uwezo wetu kama kutumika huko Afghanistan kunavyoonesha au katika eneo la Balkan au hata katika pembe ya Afrika ni mzuri". Kwa upande mwingine, Chama cha Msalaba Mwekundu kimeanza kupeleka misaada ya kiutu nchini Irak. Mjini Washington maelfu ya wapinzani wa vita walikusanyika mbele ya ikulu ya Marekani. Serikali ya Ujerumani inatumai kwa hivyo utozaji kodi jumla wa aina hii iliotajwa kutoka fedha za magendo zilizotoroshwa au kufichwa utaipatia serikali ya Shirikisho ya berlin, zile za mikoa na za wilaya kitita cha kodi zaidi cha kiasi Euro bilioni 5. Aliwaambia mabalozi wa Marekani na Ugiriki mjini Kairo kwamba matumaini ya mikutano ya kilele ya wiki iliopita huko Misri na Jordan yamezusha haja ya madola yanayohusika kujiingiza kuzuia matumaini hayo kupotea na mzunguko wa michafuko kuendelea. Leverkusen nusura kuporomoka ligi. Waziri wa mambo ya ndani wa Pakistani, Faisal Saleh HAYAT amesema kuwa idara za upelelezi za nchi hiyo zimemhoji kwa siku ya 3 mfululizo Khalid Cheikh Mohammed, anayedaiwa kuwa mpangaji wa mashambulio ya kigaidi ya Septemba mwaka juzi dhidi ya Marekani. Meli ya utalii wa hali ya juu, Malkia Elizabeth wa 2, imefuta safari yake kwenda katika mji wa pwani wa mapumziko Mombasa nchini Kenya. Majeshi ya Marekani nchini Iraq yameanzisha operesheni nyingine kubwa kaskazini mwa mji wa Baghdad kama moja ya kampeni za kukabiliana na upinzani wanaoupata nchini humo. Karibuni katika makala nyingine ya Mtu na Mazingira kutoka Redio Deutsche Welle, Cologne, katika Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Morocco inaongoza kundi lake kwa pointi 3 na inahitaji sare na Guinea ya Ukweta kutia mfukoni tiketi yake ya kombe lijalo la Dunia. Mhandisi wa mashambulio ya New York na Washington na mashambulio mengine kadhaa dhidi ya masilahi ya Marekani, amehojiwa pia kama amekua na maingiliano na wanachama wengine wa al Qaida nchini Pakistan anakoishi tangu mwaka mmoja uliopita, na kwengineko pia ulimwenguni. Wabunge wa Republicans, kwenye baraza la Congress la Marekani, wametupilia mbali ombi la wabunge wa Democrats, kutaka kufanyika uchunguzi rasmi, wa kama ripoti za kijasusi kwa silaha za maangamizi za Iraq, zilitiwa chumvi. Katika mizozo na vita kuanzia Kosovo hadi Baghad, kuanzia Kashmir hadi Ruanda "Deutsche Welle" ni mwandamizi wa maana anayethaminika kwa kupitia mtandao wa Shortwave. Watu wasiopungua sabaa wameuwawa na wengine zaidi ya 32 kujeruhiwa. Watalii 15 waliokombolewa, tayari wameripotiwa kurejea makwao, ambapo raia 6 wa Ujerumani na Msweden mmoja mkazi wa Ujerumani, wamewasili jana hapa Kölon, na wale 10 wa Austria, wamewasili mjini Salzburg. Muda mfupi na pia wakati wa vita hivyo, Colin Powell alikuwa katika mbinyo ndani ya serikali ya Rais Bush. Mapigano baina ya jeshi la watutsi wengi na waasi wa kihutu yamekuwa yakiendelea tangu mwaka 1993. Kinga kwa aina ya wafanyikazi wengine itategemea muda gani wameitumikia kampuni au kiwanda, umri wao na jukumu la muajiri kwa malipo yao. Mandela, anayeheshimiwa ulimwenguni kote kwa vita vyake dhidi ya ubaguzi wa rangi na aliyetunukiwa nishani ya uhuru ya Rais Bush mwaka wa jana, amemshambulia vikali Rais wa Marekani. Ripoti rasmi zinaonyesha kwamba kujisambaza majangwa na kuharibika udongo, kutokana na kutumia na kusimamia vibaya shughuli za ardhi, yote hayo yanaathiri karibu hekta milioni 1.6 kisiwani Cuba, au asilimia 14 ardhi nzima ya nchi hiyo. Wizara ya habari ya Pakistan imesema Khaled Sheikh Mohammed ameshakabidhiwa viongozi wa Marekani na kupelekwa nchini Afghanistan. Halmashauri ya Ulaya imeamua kutenga kando Euro Millioni kumi kwa ajili ya msaada huo. Hayo lakini ni kwa mujibu wa msemaji wa waziri mkuu wa Uengereza Tony Blair. Katika orodha hiyo ya mashambulio hapo katikati ya mwezi wa Mei waliuawa watu 35, wakiwemo pia raiya wa Kimarekani. Polisi wameivamia ofisi hiyo kwa kutumia vipaza sauti na kusema msako huo umeamuriwa na Jean Louis Bruguiere hakimu wa Ufaransa anayeshughulikia kupiga vita ugaidi. Akianza ziara yake ya siku saba ya nchi za Ulaya na Mashariki ya Kati, Rais wa Marekani George W. Akiashiria juu ya maandamano ya kuipinga serikali ya Iran, alisema yeye anawathamini hao watu walio na ujasiri ambao wanazungumzia kutaka uhuru katika Iran. Hayo ni maneno matamu yaliotolewa punde baada ya kumalizika Vita Vikuu vya Pili vya Dunia na yaliambatana na hisia zilizokuweko wakati huo duniani kote kwamba kuendewa kinyume haki za binadamu lazima kukomeshwe. Majeshi ya serikali yautwaa tena mji mkuu wa Mauritania kufuatia jaribio la mapinduzi. Marekani ikitaka kwa kila hali kuzuia kupitishwa kwa mkataba huo lakini ilishindwa. lakini hata Ujerumani haistahiki kupongezwa upande huu. Majeshi ya marekani na Uingereza leo yameendela na mashambulizi ya anga mjini Baghdad wakiwa na lengo la kukishambulia kikosi maalumu cha repulican gurd kusini mwa mji huo, wakati hali mbaya ya hewa ikipunguza kasi ya askari wa marekani wanaoelekea mjini Baghdad. serikali ya Iraq imesema mashambulio hayo ya leo yameliteketeza pia soko moja kubwa linalotumiwa na watu wengi. Lakini ameionya Syria kuacha kuusaidia utawala unaodondoka wa Iraq, na badala yake kushirikiana kwa karibu na watu wa Iraq huru pamoja na majeshi ya Marekani na washirika wake katika uvamizi huo wa Iraq. Miji ya Usuwisi ya Geneve na Lausane, jana imeshuhudia maandamano yenye fujo na ghasia nyingi, ya wafuasi wa makundi yanayopinga utandawazi. Inasemekana ilishambuliwa pia mji ya Mosul, Iraq ya Kaskazini na mji wa Kusini, Basra. Mwanzoni mwa mwaka huu, Waziri wa misaada ya maendeleo wa Uingereza Valerie Amos, katika ziara yake nchini Afrika ya kusini, alionya kwamba ikiwa Afrika ya kusini itashindwa kushawishi serikali ya Rais Robert Mugabe kuheshimu demokrasia na haki za binaadamu, kutakuwepo matokeo mabaya kuhusiana na mpango wa NEPAD. Mwanzoni mwa mwezi huu waliuawa wanajeshi wane wa Kijerumani na kujeruhiwa 29 wengine katika shambulio la kujitolea mhanga. Yeye alikuwa msaidizi wa JIANG ZEMIN, na hamna mtu aliyeweza kuonana na rais na mkuu wa chama bila ya ruhusa yake. Wimbi kubwa kabisa la wakimbizi mnamo mwaka huu barani Ulaya limefika katika mwambao wa Uitalia. Garner arrives in Baghdad amid debate over US role. Na katika maandamano yaliyofanywa katika mji mkuu Madrid, yalitokea mapambano kati ya wafanya maandamano na polisi. Makamanda wa kijeshi wa marekani waliyaelezea mapigano kuzunguka mji wa Nassariya kuwa yalikuwa makali kabisa kuwahi kufanyika tangu vita hivi vianze. Bush - kama kweli ataamua kuivamia Iraq kivita bila idhini ya Umoja wa Mataifa - naye hataweza kufunguliwa mashtaka kwenye mahakama hii. Kufuatia kampeni kali, wachambuzi wa masuala ya kisiasa wanasema ushindani mkubwa wa kuwania Uongozi wa Unita ungali bado kati ya wanasiasa wawili - Lukamba Paulo anayefahamika zaidi kwa jina la `Gato`, na Isaias Samakuva. Iwapo hazitapatikana kura tisa zilizoitikia wito Washington na wenzake, basi Russia, Ufaransa na China zingeweza kunyamaa kimya, zikiwa hazina haja ya kutumia kura ya turufu. Wote wawili wameuliwa. Katika taarifa iliyotumia kauli ya uangalifu ili kuepuka mgawanyiko, kuhusu suala la Iraq miongoni mwa nchi 15 wanachama katika Umoja wa Ulaya, jumuia hiyo ilisisitiza pia utayarifu wake kusaidia ujenzi mpya nchini Iraq. Viongozi wa kikundi cha waasi nchini Congo, RCD-Goma, waliwasili Kinshasa hiyo jana, kujadili utekelezaji mkataba wa kukomesha vita vya kiraia nchini humo. Mwenyewe Arafat ameyalaumu mashambulio ya Jerusalem na yale yaliofanywa na Israel hapo jana huko Gaza. Mwakilishi wa Kuwait katika mkutano huo, hata hivyo, alisema mipango ya dharura haiko pindi kutatokea vita. Kuongezeka mno kwa idadi ya binadamu katika nchi changa na mwanya uliopo kati ya nchi tajiri na masikini ni jukumu kuu ambalo linatupasa kujitwika". -asema rais wa Banki kuu ya dunia James Wolfensohn. Majeshi ya Uingereza jana yameukabidhi mji wa bandari wa Umm Qasr kwa uongozi wa mpito wa kiraiya nchini Iraq. Baada ya kumalizika kesi katika mahakama ya kijeshi, mtu anaweza kukabiliana na kifungo hadi miaka mitatu. Ushirikiano huo ulioanzishwa mjini Barcelona, ulikuwa ukisumbuliwa muda mrefu kwa sababu ya mgogoro wa Mashariki ya Kati, lakini sasa imefunguka nafasi kwa pande mbili kushirikiana kwa dhati. Waziri huyo, anatarajiwa kuwa na mazungumzo ya ana kwa ana, na Kansela Gerhard Schroeder, wa Ujerumani, hapo kesho, mjini Berlin, kufungua ukurasa mpya wa Kidiplomasia, ulio lega lega wakati wa vita vya Iraq. Mabishano yalizuka wiki hii nchini Ujerumani kati ya chama cha Upinzani cha FDP na serikali. Kesho ijumamosi tarehe tatu Mei ikiwa ni siku ya kimataifa ya uhuru wa vyombo vya habari, Mkurugenzi wa shirika la umoja wa mataifa la haki za binaadamu Sergio Vieira de Mello, amesifu kazi inayofanywa na waandishi wa habari, hususan wakati huu wa mizozo mbali mbali duniani. Waongoza safari za ndege wamesitisha sehemu kubwa ya safari hizo kwenda na kutoka Ufaransa leo hii na walimu wa shule za serikali wamesusia madarasa na kutaka serikali ibadilishe mipango kwa ajili ya marekebisho ya malipo ya uzeeni pensheni na kueneza mashule mikoani. Yabidi kukumbusha hapa kwamba, raia wa kawaida hawana vyombo kama hivyo, kwani ni wataalamu tu wa kutegua miripuko walio na vyombo kama hivyo vya kisasa. Tawi la Irak la chama cha Baath halikutaka kujiweka chini ya shina kuu la chama cha Baath nchini Syria na likadai kujiongoza wenyewe. Majuruhi zaidi ya 45 walibidi kupelekwa katika mahospitali. Baada ya mashambulizi kuanza rasmi jana nchi nyingi za kiarabu na kiislamu ikiwemo Misri na Indonesia zilikuwa na maandamano makubwa kupinga vita hivyo. Marekani inailaumu Iran kwamba iko njiani kutengeneza silaha za nyuklia, lakini viongozi wa Iran kwa upande wao, wametangaza mpango wao wa nyuklia ni kwa ajili ya kujipatia umeme. Hayo yalikuwa maoni ya "FRANKFURTER ALLGEMEINE" kuhusu Rais Mbeki wa Afrika Kusini anavyolaani mapinduzi ya Jamhuri ya Afrika ya Kati. Desemba mwaka jana Myemeni mwengine alieaminiwa kuwa na mafungamano na kundi la Al Qaeda aliwaua wamisionari 3 wa kimarekani katika hospitali moja. Hatua hiyo ya tahadhari imekuja baada ya serikali ya Uingereza kufuta safari zake zote za ndege kwenda Kenya kwa muda usiojulikana. Kwa mfano katika jimbo la Kabylie nchini Algeria ambako masomo yamekua yakiparaganyika tangu miaka miwili iliyopita kwa sababu ya machafuko, mwaka 1997 ulipita hivyo hivyo bila ya wanafunzi kwenda shule. Akaongezea kuwa vituo vya redio na televisheni vitaanza matangazo yake leo asubuhi na kutoa maelezo rasmi ya jeribio hilo la mapinduzi. Sekta ya kiraia itakapoelekea katika ujia wa ukuaji, basi hautachelea kurejea pia uhusiano mzuri wa jadi wa usafirishaji bidhaa za Ufaransa na Ujerumani nchini Iraq. Lakini kitu ambacho mashirika haya labda yanasahau ni kwamba, WaIrak huenda wakazusha masharti yanayokwenda kinyume cha masilahi yao, iwapo watatambua hali kwamba, sio wao, bali ni makampuni ya kimarekani pekee yanayochovya asali. Shirika la Ujerumani la kupambana na njaa duniani limetaka wanajeshi wa Umoja wa Mataifa watumwe haraka huko Kongo. Atawasili Monrovia siku ya Jumatano, Mei 14 kwa mazungumzo na Rais Charles Taylor wa Liberria, Mku wa zamani wa wapiganaji wa chini kwa chini ambaye sasa anaidhibiti 40 tu asili mia ya ardhi ya nchi hiyo akikabiliana na uasi mpya uliozuka nchini mwake na kusababisha maelfu ya wakimbizi kuingia nchi za jirani. Kiongozi huyo wa marekani amesema ana matumaini mema utaratibu wa amani unaweza kufanikiwa. Kwa vile wanajeshi hao wa zamani wametishia kwamba ikiwa hawatalipwa mafao yao basi watawashambulia wanajeshi wa Kimarekani, sasa wanajeshi hao wameahidiwa kulipwa mishahara yao lakini wakane utiifu wao kwa chama cha Baath cha Saadam Hussein na pia utumiaji nguvu. Nahodha wao Alessandro Del Pierro alijaribu kuliokoa jahazi lake lisiende mrama na hivyo akatia bao. Wakuu wa Russia wanasema shambulio hilo la kujitolea mhanga maisha lilimulenga kiongozi wa utawala wa Russia katika jimbo la Chechenia, ambae alinusurika. Katika kura ya maoni iliyofanywa wiki tano zilizopita, asili miya 54 ya umma wa Malta waliunga mkono uanachama wa nchi yao katika Umoja wa Ulaya. Kwa mujibu wa ratiba ya ziara yake, ataanzia Ivory Coast Jumapili na Jumatatu ijayo ambako atakua na mazungumzo na Rais Laurent Gbagbo na Waziri mkuu anayeongoza serikali ya Umoja wa taifa Seydou Diarra. Rau ameongeza kuwa vita vya Iraq ni vibaya na vya kutisha akivifananisha na vita vya pili vya dunia, na akasisitiza kuwa nchi yake bado haikubaliani na marekani kuvihalalisha vita hivyo, kwani Iraq ingevuliwa silaha za kuhilikiza umma na wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa kwa njia ya amani kuliko hali ilivyo sasa. Matumizi ya amani ya nishati ya Kinyuklea ni miongoni mwa nguzo muhimu za uchumi na teknolojia nchini Iran, alisema. Vikosi vya Marekani na Uingereza bado havijakuta silaha za maangamizi nchini Iraq wala havikuweza kuthibitisha kuwa kulikuwepo uhusiano kati ya serikali ya Saddam Hussein na al-Qaeda: mambo mawili makuu ambayo Washington na London zimesema huthibitisha uhalali wa kuishambulia Iraq. Katika eneo lililokumbwa zaidi huko Boumerdes na maeneo kadha watu wanaokutana na msiba sasa wameanza kuonyesha hasira zao kali dhidi ya maafisa wa serikali, wakiwalaumu kupuuza kasoro kubwa katika ujenzi wa nyumba na kuchelewa sana kupeleka vifaa vya misaada. Msuluhishi wa Palestina, Nabil Shaath, ameonesha matumaini, kwa Marekani kulivalia njuga suala hilo, baada ya Israeli, kuonekana kusita kutekeleza baadhi ya vipengele, huku Palestina, ikionekana kuridhia vipengele hivyo. Polisi imewafyetulia risasi za mipira na mizinga maji waandamanaji waliokuwa wakivurumisha mawe huko Geneva hapo jana wakati maandamano dhidi ya Mkutano wa Viongozi wa Kundi la Mataifa Manane yenye Maendeleo ya Viwanda Duniani yalipogeuka kuwa ghasia kwa usiku wa tatu mfululizo. Marekani imeituhumu Syria kwamba imewapa hifadhi mawaziri wa utawala wa Iraq uliopinduliwa, kwamba inawasaidia magaidi na kuwa inamiliki silaha za kemikali. Jana waziri SCHALOM alikua na mazungumzo pamoja na waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer. Basi iliyojazana watu imetumbukia mtoni nchini Afrika kusini. Tatizo la njaa limeongezwa makali kwa kutokana na ugonjwa wa UKIMWI, kwa vile wagonjwa wanaofikia hata theluthi mbili kwenye baadhi ya maeneo, hawawezi kulima mashamba yao". De Mello hapo awali alikuwa mkuu wa maongozi ya Umoja wa Mataifa katika Kosovo na Timor ya Mashariki. Wapinzani wa rais Charles Taylor, wa Liberia, wametishia kujitoa kwenye mazungumzo ya kutafuta Amani, ya nchi hiyo, kufuatia kauli ya hivi karibuni, ya rais Charles Taylor, kwamba hatoondoka madarakani, kwa shinikizo lao, mpaka muda wake utakapokwisha, mapema mwakani. Kiini cha mazungumzo hayo ni kuondoka kwa vikosi vya Israel kutoka maeneo ya Wapalestina. Kwa mujibu wa polisi katika kituo cha Kapchorwa kilicho kiasi ya kilomita 300 kaskazini mashariki ya mji mkuu Kampala, inaaminiwa kuwa wavamizi hao waliokuwa kama 1,000 wanadhaniwa ni wa kabila la Ki-pokot nchini Kenya. Abbas alikuwa na mazungumzo na wawakilishi wa makundi 13 mjini Gaza. Kwa mara nyingine mji mkuu Baghdad ulishambuliwa kwa mabomu kutoka ndege za kivita za Kimarekani. Na kuna tatizo jingine kwa Rais Bashaar al-Assad, nalo ni kwamba, kwa mfano, ikiwa Iraq, chini ya utawala mpya, itafunga mapatano ya amani na Israel, basi hiyo itakuwa hali nyingine kabisa na mambo yatakuwa magumu sana kwa Syria. Waziri Powell aliukataa wito wa Korea Kaskazini unaotaka mazungumzo baina ya pande hizo mbili kuhusu programu ya kinyukliya ya Korea kaskazini. Kwa bahati mbaya, semina kama hizi zifanyikazo katika Ujerumani, hukutikana katika nchi chache sana. Kwa maneno mengine, binadamu wanaoishi leo ulimwenguni, hawatawahi kujionea binafsi, dunia isiyohatarishwa tena na miripuko hiyo, hata ikiwa haitafukiwa leo miripuko mipya. Polisi na Wandishi wa Habari wamesema kuwa katika kivuko cha pili watu 50 waliokuwa wanasherehekea arusi hawaonekani na inahofiwa kuwa wamekufa Kishoreganj katika Mto Meghna, umbali wa km 150 kaskazini mashariki mwa Dhaka. Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini ambaye alikuwa Mwenyekiti wa mkutano huo anajitahidi kuona kuwa majeshi yote ya kigeni yaliyoko Kongo-Kinshasa yanaondolewa ili mkataba wa amani uliotiwa saini uweze kufanikiwa. Blix alisema pia kwamba Iraq, muda mfupi kabla ya vita, ilificha asili ya baadhi ya injini za makombora yaliyoagizwa kutoka nchi za nje. Na zaidi ya watu 6000 ulimwenguni wameambukizwa na virusi hivyo, wengi wao wakiwa katika bara la Asia. Ziara ya Marais hao watatu haikuwa ya kushangaza hata kidogo kwani Rais Mugabe amesema majuma mawili yaliyopita kuwa huenda akang'atuka kabla ya kipindi chake kumalizika na yuko tayari kuzungumza na chama cha MDC. Ziara ya Waziri Peter Struck inalenga kuzungumzia na mawaziri wenzie wa ulinzi wa Marekani na Canada, uongozi na ujenzi mpya wa Irak; zimearifu duru za kibalozi mjini Washington na Ottawa. Marekani yafunga Balozi zake Saudi Arabia. Serikali ya Israel, imesema haitatangaza msimamo wake kuhusu mapendekezo yaliyotolewa na wajumbe wa Marekani, Kanada na Umoja wa ulaya, kuhusu ajenda ya utaratibu utakaopelekea kuwepo taifa huru la wapalestina; hadi vita vya Irak vitakapomalizika. Nayed Rais Charles Taylo alisisitiza kuwa atawachukulia hatua kali waasi. Shambulio hilo limewauwa vijana waliokuwa wakitekeleza jukumu lao la kuwapa hifadhi ya amani watu wa Afghanistan, alisema Rais Rau. Thierry henry aliipatia Ufaransa bao la ushindi - golden-goal dakika 7 baada ya kurefushwa mchezo na hii ikawa mwisho wa Kombe hili. Musuada wa sheria kuhusu marekebisho hayo unatazamiwa kufikishwa bungeni, kabla ya mwezi wa nane ujao. Profesa wa uchumi katika chuo kikuu cha Zambia Manenga Ndulo alisema, shauku ya Kasonde kuhusu ubinafsishaji, sharti muhimu la IMF na Denki ya Dunia kuipunguzia madeni nchi hiyo ya Afrika ya kati, ilikuwa sababu ya kuangushwa. Akizungumzia mkutano huo wa leo unaodhaminiwa na Uingereza, Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Rwanda Charles Murigande aliliambia Shirika la habari la Reuters kamba wana matumaini kwamba yataweza kuondoa mvutano ambao umekua ukizidi kupamba moto mnamo siku za karibuni. Mkutano huo umeziomba nchi hizo kuhakikisha kuwa baadhi ya vikwazo kama rushwa na wizi wa magenge vinakomeshwa katika eneo hilo la Ulaya Mashariki ya zamani kabla ya kujiunga na Muungano huo. Marekani inapanga kuondoa sehemu kubwa ya wanajeshi wake wa kusaka silaha toka Iraq. Mshauri wa masuala ya usalama wa Rais George Busha wa Marekani Bi Condoleezza Rice amekuwa na mazungumzo kwa siku ya pili yenye lengo la kuutekeleza mpango wa amani ya mashariki ya kati. Capriati ameshindwa kwa seti tatu: 6-3 4-6 na 6-3 na Nadia Petrova. Hii leo mwanadiplomasia huyo wa Marekani amepangiwa kuzungumza na rais Bashar El Asaad mjini Damascus. Lakini hisia nzito za uzalendo na utaifa kuwa hatarini zimekwamisha kufanikisha umoja wa forodha huku Kenya ikisisitiza kuwepo kwa viwango vidogo vya ushuru kwa bidhaa za viwandani wakati Tanzania na Uganda zikipinga hatua hiyo kwa hoja kwamba uchumi wao hauna nguvu za kutosha kukabiliana na hali hiyo. Hanoi: Kabla ya hapo ujumbe wa Chile ulitoa mswada wa kufanyika mazungumzo mapya. Jana rais George Bush wa Marekani, amekaririwa akihitumu Syria kwamba inawezekana ikawa pia inamiliki silaha za maangamizi na inapaswa kuchungwa. Mawaziri hao wawili wamewasili pamoja mjini Bangui ambako mapinduzi ya ghafula yakiongozwa na mkuu wa majeshi wa zamani Francois Bozize waliangusha serikali ya rais Ange-felix Patasse mwishoni mwa wiki. Watalii 6 wakijerumani, msweden mmoja na Waustria 10 waliokua wakishikiliwa na kundi la Kiislamu linalojiita SALFIST walirudi nyumbani Jumatano iliopita. Chama hicho chenye kuungwa mkono na Rwanda kimesema kuwa uteuzi huo ni kuthibitisha nia yake ya kuimarisha umoja wa Wakongomani, utawala bora na kuleta usalama nchini baada ya miaka mingi ya vita. Real Madrid ya Spain na AC Milan ya Italy ni timu za mwisho kufikia nusu finali ya Ligi ya klabu bingwa za Ulaya. Tangu miaka ya 90, imedhihirika wazi kwamba uhalifu wa aina hii kwa wanawake si makosa tena ya hapa na pale, bali unapangwa na kutekelezwa na makamanda wa kijeshi. Lakini wanafunzi wanatazamia kuanzisha harakati zao nyingi kwa niaba ya chuo kikuu. Kwa kufuatana na mwito wa Katibu Mkuu wa UM Kofi Annan ataushika wadhifa huo wa mpito kwa muda wa miezi kadha kabla ya kurudi tena katika wadhifa wake hasa kama Kamishena wa UM wa Maswali ya Haki za Binadamu. Katika miaka iliopita njia ya mapambano imeonesha matokeo yake, kupotea roho za watu wasiokuwa na hatia, uharibifu na hofu ilioenea. Waziri mkuu wa nchi hiyo, Ahmed Ouyahi, anasema inafikiriwa bado kuna maelfu ya watu waliofukiwa na vifusi vya madongo ya nyumba zilizoporomoka. Berlin - Soldiers. Ujerumani itachangia katika kikosi cha kulinda amani cha Umoja wa Ulaya katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Habari za awali zilisema mashambulio kadhaa dhidi ya vikosi vya Marekani yamesababisha kuuwawa kwa wanajeshi wawili na kujeruhi wengine kadhaa. shambulio moja lilifanyika kwa msafara wa majeshi ya Marekani karibu na mji wa Haditha na jingine lilifanyika katika viunga vya Baghdad. Mifano hii imeonekana Afghanistan baada ya Bunge la Ujerumani kuidhinisha jumla kutumika kwa wanajeshi. wabunge wengi na hasa kutoka chama cha upinzani cha CDU wananungunika pia juu ya mitindo ya kuweka mambo siri-siri - inayooneshwa na serikali ambayo hutolewa hoja za kwa ajili ya usalama. Hata bila ya watu wake yenyewe huko Iraq, Cheki inaweza ikajipatia faida katika nchi hiyo ya Kiarabu, seuze tena na watu wake wakiwa papo hapo. Afisa wa matibabu wa Shirikisho la dimba la FIFA huko Lyon, Mueller alinukuliwa kusema " ni mapema sana kuamua sababu hasa za kifo chake". Petersburg yazidi kuunganisha ulimwengu. Magazeti ya Uingereza yashangilia. Hata hivyo waziri huyo wa Mambo ya Nje wa Iran, Kamal Kharazi, hakuwataja kwa majina, wahusika hao inayodai kuwatia mbaroni, kabla ya shambulio la Riyadh. Rais Al Bashir na kiongozi wa jeshi la ukombozi la waasi wa Sudan la SPLA John Garang kwa pamoja wameelezea matumaini yao ya kufikia mapatano ya mwisho ifikapo mwezi june mwaka huu. Habari hiyo imetangazwa wakati ambapo tume ya Misri imearifu kuwa inataraji kukutana na wajumbe wa chama kingine cha Kipalestina - Islamic Jihad. Korea ya kaskazini imebainisha mpango wake wenye lengo a kupunguza hali ya wasiwasi na mvutano na jirani zake na nchi ya Marekani juu ya shutuma dhidi ya mapango wake wa silaha za nyuklia. Habari zaidi kuhusiana na ombi hilo la marekani zinasema Ufaransa nayo imesema haitaufunga ubalozi wa Iraq mjini Paris wala kuwafukuza wanadiplomasia wa nchi hiyo. Katika kura ya maoni, raiya wa Hungary wameunga mkono kwa wingi mkubwa uanachama wa nchi yao katika Umoja wa Ulaya. Rumsfeld aliongeza kuwa nchi yeyote inayokumbatia na kuhifadhi magaidi moja kwa moja nayo inachukuliwa kama ni nchi gaidi. Mwishoni mwa mkutano wa dharura mjini Riyadh ulioitishwa kulijadili suala la Iraq baada ya kumalizika vita, mawaziri wa kiarabu walisisitiza umuhimu kwa Iraq kutotengana kidini au kikabila. Bunge la Uturuki limepinga ule mpango wa kuwekwa wanajeshi wa Kimarekani 60,000 nchini humo. Baba mtakatifu huyo mwenye umri wa miaka 82 aliendesha sala akiwalenga wahanga wa umwagaji damu akitolea mfano tukio la kigaidi la september 11 2001 nchini Marekani na vita vya Iraq. Itali iliikumta Finland mabao 2:0 - bao moja likitiwa na Francesco Toti na jingine na Alessandro Del Piero. Hajasema lini ataifanya ziara hiyo. Brig. jenerali Vincent Brooks amesema waandamanaji hao walifyatua risasi kwa wanamaji wa kimarekani na kwa vikosi maalumu karibu na jengo la serikali lililokaliwa na wamarekani katika kitovu cha mji wa Mosul. Rais wa shirikisho la jamhuri ya Ujerumani Bwana Johannes Rau ametoa mwito wa kusitishwa matumizi ya nguvu mashariki ya kati. Rais Chirac amesema amemuarifu rais George Bush wa Marekani msimamo huo wa Ufaransa. RUBERWA ambaye ni Mtutsi wa kinyamulenge anajaza nafasi iliyopewa chama cha RCD-Goma baada ya kundi lingine la waasi wa MLC kumchagua kiongozi wake Jean Pierre BEMBA kuwa Makamu wake wa Rais. Juhudi za kumaliza michafuko Mashariki ya Kati zimepata pigo lingine. Pia aliita Israel itekeleza ahadi ya kumaliza uundaji wa makazi ya Kiyahudi katika ardhi za Wapalestina na kusaidia kuendeleza hali za kimaisha za Wapalestina. Waziri huyo alisema vikosi vya Kifaransa hivi sasa vinapigana na waasi wasiodhibitiwa. Kutoka Ikuklu ya Marekani imetajwa kwamba wakati wa ziara hiyo ya Bush katika eneo hilo la mzozo, kunafikiriwa rais huyo akutane na waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, na waziri mkuu wa Palastina, Mahmud Abbas, katika eneo lisilofungana na upande wowote katika mzozo huo. Mawaziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani na Japan, wametoa wito wa kutaka kutangazwa kwa azimio la ujenzi mpya wa Iraq baada ya vita. Mjini Surabaya nchini Indonesia, malaki ya waumini wa dini ya kiislam walikusanyika kwa ibada kwaajili ya amani. Vitendo hivyo vya uharibifu vinachelewesha juhudi za kuijenga upya Iraq. Maelezo hayo ya Bwana Hans Blix, yamekuja muda mfupi baada ya katibu mkuu wa umoja wa mataifa Bwana Koffi Annan, kumuteuwa kiongozi mwingine atakaechukua nafasi ya Bwana Hans Blix, kuanzia mwezi ujao wa Julai. Lakini waziri huyo mdogo wa mambo ya kigeni wa Cheki, ambaye zamani alikuwa mpinzani na pia mwanamuziki, anasema kuupeleka uzoefu huo hadi Iraq ni kazi kubwa na ngumu. Azimio la Marekani, Uingereza na Uhispania linalonyoosha njia kuelekea vita linahitaji kura tisa kati ya 15 za wajumbe wote bila ya kura ya turufu. Bush, amesema dhahiri shahiri kuwa kupambana na ugaidi ni kipaumbele chetu kikubwa na hatutapumzika hadi hapo kitisho hiki kitakapotokomezwa kabisa". Kwa kujumuishwa Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani katika shirika la magharibi, haikuwezekana kuepuka kwamba "Deutsche Welle" pia ilikuwa sehemu ya mvutano baina ya mashariki na magharibi. Taifa linatoa wito, mtu analazimika kutumika jeshini. Hali yarejea kua shwari. Bolton anafanya mazungumzo na Rumyantsev na Georgy Mamedov naibu waziri wa mambo ya nje hususan juu ya suala la Iran. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Collin Pwel, amewasili Madrid mji mkuu wa Hispania, mnamo siku ya kwanza ya ziara ya siku tatu, katika bara la ulaya na mashariki ya kati. Akitani na wapinzani wengine tayari wamedai kuwepo kwa hujuma kubwa katika uchaguzi huo na kutaka urejewe. Jumuiya hiyo ya waandishi habari wasio na mipaka imeiita Cuba kuwa Jela kubwa ya waandishi habari duniani. Mwanadiplomasia mmoja amesema mpango huo utawawezesha hata wale wasio na uwezo kabisa kupata dawa na hivyo kupunguza idadi ya watu wengi kufa mapema baada ya kuambukizwa virusi vya HIV vinavyosababisha Ukimwi. Mji mkuu wa Iraq Baghdad umo katika hatari ya kuingia katika vurugu la kirai, huku vikosi vya Kimarekani vilivyouteka mji huo tangu siku tatu zilizopita, vikihangaika kuleta aina ya utulivu. Uturuki yapiga kura juu ya kuwekwa wanajeshi wa Marekani. Akizungumza na waandishi habari katika uwanja wa ndege wa Bujumbura, rais Buyoya amesema wametathimini vifungu vinavyobishwa ndani ya makubaliano ya Pretoria. Kwa mujibu wa habari za kijeshi kutoka Uturuki, wanajeshi wake wapatao 1,000 wameingia katika ardhi ya Iraq. Bush barani Afrika mwezi ujao, itamchukua pia hadi kisiwa cha Gore nchini Senegal, kituo kikuu cha kuondokea mamilioni ya Waafrika waliosafirishwa kwa meli hadi utumwani nchini Marekani. Akiwa na umaarufu wa kimataifa, Bw. ERAKAT ni msaidizi wa karibu sana na Kiongozi wa Palastina Yasser ARAFAT na ambao kwa pamoja wamemuonya Bw. ABBAS kuendesha siasa yake kwa kuzingatia kwanza maslahi ya msingi ya taifa la Palastina. Chini ya Ushirikiano wa karibu pamoja na taasisi nyingine za Afrika katika eneo la Umoja wa Ulaya, suala linalotakiwa kujibiwa ni vipi ushauri wa kisiasa unaweza kuhifadhiwa katika daraja juu, mnamo wakati ambao fedha zinazidi kuwa haba. Mpango wa kivitendo ni ushahidi mwingine wa dhamiri yetu juu ya kusonga mebe kuanzia maneno hadi vitendo," alisema Margot Wallstroem, Kamishna wa Umoja wa Ulaya anayehusika na Mazingira. New York: Shirika hilo linaweza kuangalia kwa majivuno historia yake, hivyo kuwa na sababu ya kusheherekea. Waziri huyo wa Marekani, anatarajiwa kuelekea India, kuzungumza na viongozi wa nchi hiyo kwa Amani na Pakistani, nchi ambazo zimekuwa katika mgogoro wa mara kwa mara katika eneo la Kashimir. Kura hii ya ijumaa inakusudiwa kuiwezesha serikali kuwa na siasa huru na kupambana na kashfa zinazoikumba serikali hiyo. Kwa muda wa miaka mingi sasa ndege za kivita za Kimarekani zinavunja sheria za kimataifa kwa kushambulia vituo nchini Iraq. Umoja wa Mataifa wasubiri ubomoaji makombora. Mara hii lakini ilikua vingine, kwani Schumacher aliongoza kujipatia ushindi wake 3 msimu huu. Kenya inapakana na Somalia na Sudan, nchi zinazokumbwa na vita vya wenyewe kwa wenyewe. Lakini azimio hilo, lililoungwa mkono na Uingereza na Hispania, limepambana na upinzani wa Ufaransa na Russia, kwa sababu kati ya mengine, linaipa haki Marekani kuuza mafuta ya Iraq chini ya ukaguzi mchache wa kimataifa. Alionana na vikosi na viongozi wa jeshi. Wataalamu wa milipuko, wanataja kuwa shehena hiyo ya milipuko, iliyokutwa ndani ya Meli hiyo, ina uwezo wa kutengeneza bomu la Atomic au hata la Nyuklia. Waziri-mkuu-mteule wa Palestina, Mahmoud Abbas amelitaka Bunge la wapalestina hii leo kuidhinisha Baraza lake la mawaziri. Mapema wiki hii maafisa wa Marekani walisema walitaka kuufikisha mswaada huo wa azimio kwenye baraza la usalama la umoja wa mataifa ili upigiwe kura leo. Muongozo mpya wa sheria, wa kwanza wa aina yake tangu miaka 11 iliyopita, unatazamiwa kuliwajibisha uzaidi jeshi la Ujerumani, Bundeswehr katika shughuli za kimataifa za kulinda amani. Umoja wa Mataifa umetaja kuwa makaburu mapya ya jumla jamala yalipatikana ijumaa na hivyo kuzidisha haja ya kufanyika uchunguzi zaidi. Idadi ya raia wa kigeni walioanzisha biashara hapa Ujerumani inaongezeka. Kushindwa kugundua silaha zisizokuwa za kawaida, kumeanzisha suala moto moto la kisiasa nchini Marekani na Uingereza, huku maafisa wa utawala wa Bush wakitetea habari za upelelezi, ambazo zilitumiwa kuhalalisha vita. Mkataba huo huenda ukamaliza vita hivyo na kwa kwa ajili hiyo, kuweza kuwekwa vikosi vya kulinda amani katika nchi hiyo. Mara ya mwisho kwa viongozi hao kukutana ilikuwa tarehe 16 mwezi huu katika kisiwa cha Azores, Uispania pamoja na waziri mkuu wa Uispania Jose Maria Aznar, katika jaribio lililoshindwa la dakika za mwisho mwisho la kutafuta idhini ya Umoja wa mataifa kwa vita hivyo. Jambo hilo limeelezwa mjini Baghdad na mtawala wa kiraia wa Kimarekani nchini humo Paul Bremer. Kuondoka kwa Wanajeshi wa Kimarekani nchini Saudi Arabia, ambako kuna sehemu tukufu za Waislamu, lilikuwa dai kubwa la Osama bin Laden, anayetuhumiwa kutayarisha mashambulio ya kigaidi ya Septemba 11,2001 nchini Marekani. Katika mahojiano ya televisheni, Bwana Powell alisema anataka kuzungumza na Rais Bashar al-Assad wa Syria juu ya mvutano wa karibuni baina ya nchi hizo mbili. Mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi hizo wamekubaliana juu ya jambo hilo mjini Paris. Alisema vita hivyo vitapiganwa kwa nguvu kamili hata kama vitakuwa virefu. Katika mji mkuu wa Uengereza, Kansela Gerhard Schroader amefanya mazungumzo na waziri mkuu Tony Blair kuhusu mzozo wa Iraq. Inasemekana gari ya kijeshi iliteketezwa katika shambulio hilo. Ziara ya timu ya Uingereza nchini Afrika Kusini, wiki hii ilihanikiza katika vyombo vya habari vya nchi hiyo huku magazeti yakichapisha picha ya Beckham na mtindo wake mpya wa nywele. Italia itakuwa Rais wa Baraza la Umoja wa Ulaya kwa muda wa miezi sita kuanzia mwezi wa Julai mwaka huu. Bila shaka Mahmud Abbas anakagua sehemu ndogo tu iliyowekewa mipaka. Pia uamuzi wake wa kuigawa Kosovo katika sehemu ya Waserbia na Waalbania, ukipingwa vikali na wazalendo wa kiasilia waliomshutumu kutupa bure maslahi ya Kiserbia. Vikundi vyenye siasa na itikadi kali vya kipalestina vya HAMAS na ISLAMIC JIHAD vimejibu kwamba havitasalimisha silaha zao na kukomesha kile ambacho Bw. Abbas amekiita 'Machafuko ya walioshika silaha". katika maeneo ya wapalestina. Vile vile kumekuwa na hali ya mvutano katika nchi hiyo yenye Waislamu wengi kwa sababu ya uhusiano wa karibu wa Rais Taya pamoja na Israel. Nchi hiyo inataka mazungumzo ya ana kwa ana na Marekani, wakati Marekani inataka nchi nyingine kama Japan, Uchina na Korea ya Kusini pia zishirikishwe katika mazungumzo hayo yakutatua mzozo huo. Bw. Powell akamaliza kwa kusema, "Ugaidi unatokea kila mahali na kwa kila mtu. Hata hivyo, chama cha HAMAS kimesisitiza kuwa mazungumzo kama hayo hayana maana yoyote ikiwa Mahmud Abbas ataendelea kuwaridhia Waisraeli kupita mpaka. Bado haijulikani operesheni hiyo ya Ulaya itachukua muda gani na itachukua na ukubwa gani. DUBAI: DUSSELDORF: DW kuadhimisha miaka 50 leo. Kwa maoni ya vyama vya upinzani kutungwa sheria ya kuidhinisha serikali moja kwa moja kuamua juu ya matumizi ya jeshi la Ujerumani ng'ambo kutwapa wanajeshi usalama zaidi wa kisheria hasa katika maswali ya kuvuka mpaka wao kama vile kushiriki katika ndege za AWACS zinazokagua wakati huu anga la Uturuki. Ndivyo ilivyoandikwa. Kwanza stadi wao mcheki Pavel Nedved alifungiwa kucheza na mpira ulipoanza mlinzi wao mashuhuri Igor Tudor aliumia na kubidi kutoka nje ya uwanja. hata hivyo, Juventus ilijitahidi kudhibiti mchezo na mwishowe ikamudu kutoka sare bila kwa bila ilipolia firimbi ya mwisho mwishoni mwa dakika 120. Baada ya mivutano ya kisheria iliyodumui miaka kadha hivi sasa Mexico immekabidhi Uspania afisa wa zamani wa Kispania. Ujerumani kuongeza misaada ya kiutu kwa Iraq. Baada ya kuangushwa serikali ya Saddam Hussein hiyo jana, Ufaransa na Uingereza zimeitisha hatua ya haraka ili kuepuka mzozo wa kibinaadamu, huku Rais Jacques Chirac wa Ufaransa akisema kwamba hatua hiyo ni kipaumbele. Lakini hali ni tofauti kwa upande wa Tony Blair. Watu wapatao 160 wamekufa maji baada ya boti waliyokuwa wakisafiria kutoka jamhuri ya kidemokrasia ya Congo kwenda Burundi kuzama katika ziwa Tanganyika. Akasema chama chake kimetaka pia kuipatia jamii ya kimataifa, nafasi ya kuepusha umwajikaji damu mkubwa katika mji mkuu Monrovia na vitongoji vyake. Na mafuta ghafi ya Iraq yameanza kusafirishwa kwa mara ya kwanza jana baada ya kusita kwa miezi kadhaa. Wapalestina 5 wameuawa na wengine 45 wamejeruhiwa - wengi wao wakiwa ni raia wa kawaida, katika shambulio lililofanywa na Israel kwenye kambi ya wakimbizi ya Rafah, waliarifu mashahidi na madaktari wa Kipalestina. Waziri huyo anataka kuzungumza na serikali za kirafiki juu ya swali la kupunguzwa kiwango cha wanajeshi wa Kimarekani katika eneo la Ghuba. Ilikua katika mji alikozaliwa wa Kara, kilomita mianne kumi na tano kutoka Lomé. Kuna tetesi majeshi ya Kimarekani yanaongezeka huko Iraq katika mpaka na karibu na Syria, labda ni ishara kwa watawala wa Damascuss kwamba yaliompata Saadam Hussein yanaweza yakawafika nao pia. Baba wawili na wake zao pamoja na watoto wenye umri kati ya miezi 18 hadi miaka 17 waliuwawa katika shambulio hilo kwenye mkoa wa Chlef ulioko kilomita 200 magharibi mwa mji mkuu wa nchi hiyo. Ghana nayo imetuma manowari na ndege tatu za kijeshi kuwahamisha raia zake kutoka Liberia ambapo waasi wamekuwa katika mapambano makali na vikosi vya serikali. Alizieleza ripoti za vyombo vya habari kuwa anapanga kustaafu na mapema ni dhana zao wenyewe. Dunia ya Kiarabu imestushwa, na baadhi ya Waarabu walibisha, baada ya Baghdad kuanguka bila ya mapigano. Bw. Mohammed Hohsen Zubaidi, afisa wa chama cha Iraqi National Congress kinachoungwa mkono na wizara ya ulinzi ya Marekani, ametangaza kwamba amechaguliwa kuongoza halmashauri ya mpito itakayotawala mjini Bagdad. Wengi wa waandishi habari wa kimataifa wanaoripoti juu ya vita vya Iraq wanaishi ndani ya hoteli hiyo. Jaribio la mapinduzi limeanza juzi Jumamosi na Wanajeshi wanaomuunga mkono aliyekuwa Mkuu wa majeshi Francois Bozize. Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Kimataifa la Nishati ya Atomiki, Mohammed el Baradei, amethibitisha leo kuwa ameshauriwa na Marekani Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa waondoke Irak. Kansela Gerhard Schoeder alibidi kupandisha sauti, huku wanachama wa muungano wa vyama vya wafanyakazi DGB wasiopungua elfu saba, wakizomea na kupiga minyuzi. Jeshi la Israel liliripoti kwamba mwanajeshi mwengine alijeruhiwa. Leverkusen iliishinda Nüremberg bao 1:0 na kuepuka kuteremshwa katika msimu ambao uliwaenda vibaya mno - kutoka makamo bingwa wa ulaya na wa ujerumani hadi mkiani mwa ligi. Nyumba ya Sanaa iliyoko mjini Kolon, baada ya kupumzika kwa muda wa miaka mitano, imeamua kupiga mnada vinyago 200 vya Kiafrika kesho Jumamosi. Mapema kituo cha television cha Al-Jaazera kilisema hakukuwa na dalili zozote za watu kukamatwa ama kuwepo kwa tukio hilo. Wakuu wa Iraq wamekanusha taarifa za maafisa wa Marekani kuwa majeshi ya ushirika na Uingereza yameingia Baghdad, ikiwa ni pamoja na kuudhibiti uwanja wa ndege wa mji huo. Jana kundi la pande nne zinazoshughulikia ufumbuzi wa mzozo wa mashariki ya kati, Marekani, Umoja wa mataifa, Umoja wa ulaya na Rashia, liliikosoa vikali mautumizi ya nguvu yanayoendelea kati ya waisrael na Wapalastina. Mkuu wa chama ndiye aliye nambari moja nchini na huwa pia ni rais wa dola, wadhifa ambao sio tena wa heshima tu. Yeye alizitetea siasa zake ambazo alisema zinahitajika ili kuufufua uchumi wa Ujerumani ambao uko katika shida, akiyapinga madai ya mkuu wa Shirikisho la vyama vya wafanya kazi, DGB, Michael Sommer, kwamba marekebisho hayo yanaumiza mitandao ya usalama wa kijamii ambayo imehifadhiwa kwa muda mrefu katika nchi hii. Majeshi zaidi ya US kaskazini ya Iraq. Kwa kutilia maanani maslahi yanayopingana, Mwai Kibaki hajaweza kutimiza ahadi yake ya kuwa na baraza dogo la mawaziri. Kwa mujibu wa habari kutoka Kuweit kombora hilo lilitokea Kaskazini Mashariki. Schroeder na Chirak kuzungumzia Kongo-Kinshasa. Katika toleo lao la mwisho, Urusi na UU zilisisitiza kuwa zinaunga mkono kuwa UU uzidi kuzifungulia milango yake nchi za Ulaya ya Mashariki. Pamoja na hayo kumeripotiwa miripuko kadha mingine kwenye vitongoji vya mji mkuu. Balozi wa Uingereza kwenye Umoja wa Mataifa Jeremy Greenstock amedokeza hapo jana kwamba Marekani inaweza kuingilia kati nchini Liberia lakini duru za serikali yenyewe ya Marekani zimesema hakuna mpango huo na kuongeza kwamba serikali ya Washington ilikuwa inataka juhudi za usuluhishi za Afrika Magharibi ziendelee. Mkutano wa kwanza kabisa wa kilele usio wa kawaida wa umoja mpya wa Afrika -African union - AU ulimalizika jana jioni. "Hatuna mkakati uliojengewa msingi imara". Kuna wanajeshi 3,700 wa Kijerumani huko Kosovo. Vikosi vya Marekani vyapigana barabarani Baghdad. Uingereza na Marekani imepeleka vikosi vya askari wake katika eneo la Ghuba wakijiandaa na uwezekano wa kuivamia Iraq kijeshi iwapo nchi hiyo haitatoa ushirikiano kwa wakaguzi wa umoja wa mataifa. Habari hizo zimetangazwa na waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ugiriki George Papandreou mwenyekiti wa zamu wa baraza la mawaziri la umoja wa ulaya. Pande zote mbili, Iraq na Marekani zinatupiana lawama kuhusika na shambulio hilo la marikiti. Wanajeshi hao walikuwa wakilinda amani nchini Afghanistan na walikuwa njiani wakirudi nyumbani. Lakini akakataa wazo hilo kutumika moja kwa moja kama kichocheo cha vita, kama marekani na Uingereza inavyotaka. Kansela wa Ujerumani ameonya pia dhidi ya jaribio lolote la kutaka kuvuruga hatua iliyofikiwa baada ya tume inayohusika na matayarisho ya katiba hiyo kukusanya maoni na hatimaye kutoa ripoti yake baada ya kazi ya mwaka na nusu. Petersberg nchini Russia na Evian Ufaransa. Generali wa Kimarekani, aliye mkuu wa Majeshi ya Marekani Barani Ulaya, amesema kuwa mgawanyiko wa sasa katika Bara la Ulaya, kuhusu mgogoro wa Iraq, hautoishughulisha jumuiya ya Ulinzi ya NATO, kwa vyovyote. Kikundi hicho kinachofuata siasa za mrengo wa kushoto, kwa zaidi ya mwaka sasa kimeorodheshwa na umoja wa Ulaya na Marekani kama ni moja ya mashirika ya kigaidi. Katika medani ya riadha, bingwa mara mbili wa Olimpik katika masafa ya mita 10.000 Haile Gebreselassie ameshindwa na chipukizi wa Ethiopia mwenye umri wa miaka 21 Kenenisa Bekele katika mbio za mita 10.000 huko Hengelo, Uholanzi hapo jana. Katika shambulio hilo la kujitolea mhanga, wanajeshi wanne wengine wa Kijerumani walipoteza maisha yao. Baada ya masaa manane kila kitu kilikamilika. Katika machafuko ya umwagaji damu yanayoendelea askari wa Israel wamewapiga risasi na kuwaua Wapalestina wawili wanaodaiwa kuwa wanamgambo huko Jenin katika Ukingo wa Magharibi na Gaza. Wakati askari wa marekani na ndege za kivita zikiendeleza mashambulizi zidi ya askari wa Iraq kusini mwa mji wa Baghdad, wamefyatua risasi katika magari ya raia karibu na mji wa Najaf na kuua wanawake saba na watoto na kujeruhi wengine. Hata hivyo imeelezwa kuwa askari hao wa marekani na Uingereza walikabiliwa na upinzani mkali kutoka kwa askari wa Iraq walipokuwa kwenye mji wa kusini wa Nasiriyah jana usiku. Jumuiya ya Islamic Jihad ilidai dhamana ya tokeo hilo ikiwa siku moja baada ya waziri mkuu wa Wapalastina, Mahmoud Abbas, kushindwa tena kuwashawishi Wapalastina wenye siasa kali wasitishe mapigano na Israel. Mamia kwa maelfu ya wakimbizi pembezoni mwa Monrovia wanasemekana kukimbia kujiepusha na waasi wanaozidi kukaribia. Mwanasayansi huyo amesema watafiti wa taasisi anayoiongoza waliwahi kufanya kazi na wenzao wa china katika miaka ya nyuma, na wakafanikiwa kugundua pamoja kinga dhidi ya maradhi tofauti yanayoshambulia mifugo. Rais aliyemtangulia Keneth Kaunda yeye alitia saini kunyongwa kwa zaidi ya wafungwa 70 katika utawala wake, na wengi wao walinyongwa wakati wa kupigania uhuru wa kusini mwa Afrika. "Umoja wa mataifa unastahiki kua nguzo muhimu, wakati litakapokuja swali la utawala mpya, baada ya vita kumalizika", alisema Kansela Gehard Schroeder, ambae alikataa nchi yake kushirikishwa katika vita dhidi ya Irak. Katika maeneo yaliyo mbali ni shida kupeleka misaada ya maji ya kunywa, mablangeti na madawa. Wizara ya Mambo ya Ndani imetangaza kuwa hadi sasa zimekwisha fukuliwa maiti 1700. Upinzani ukiimarika dhidi ya vita nchini Iraq, Uingereza imetayarisha azimio la maridhio hii leo, ambalo lingempatia Saddam Hussein wakati zaidi, athibitishe kwamba ameteketeza silaha za maangamizi kabla ya kukabiliana na shambulizi la kijeshi la Marekani. Katika kikao hicho, Waziri wa Mambo ya Fedha wa Ujerumani Hans Eichel alipinga madai ya Marekani kwamba Ujerumani iisamehe Iraq madeni yake. Picha za televisheni zikionyesha orodha ya miripuko na moshi katika anga za Baghdad. Waasi wa kaskazini wa Uganda wa Lord's Resistance Army LRA wametoa tamko la uwezekano wa kusitisha mapigano na serikali ya Uganda iwapo majeshi ya Rais Yoweri MUSEVENI yatakomesha mashambulio dhidi ya ngome zao. Hadi hivi sasa Marekani imekataa kuyaitikia madai ya Korea Kaskazini. Watu 15 wameuawa na wengine 40 kujeruhiwa. Taarifa iliyotangazwa na Redio Eriwan hatimaye pindi kuituliza hadhara, ilisema sio sasa tu ambapo wanajeshi ya kituruki wanaingia katika ardhi ya Irak, bali wako nchini humo tangu muda mrefu. Inahisiwa kuwa sababu kubwa ya Marekani kutumia hata vijana wa miaka kati ya 19 na 25, wasio raia halisi wa nchi hiyo, ilikuwa ni kuogopa kupoteza vijana wake wengi na kuleta msuguano wa kijamii nchini Marekani. Wapalastina wawili wameuwawa. Myanmar yashutumiwa kumtia kizuizini Suu Kyi. Umekuja hapa kusikiliza msemaji wa chama chako anasema nini, kwanza sitaki ushiriki kwenye zoezi la kupiga kura. Maafisa wa juu wa wizara ya mambo ya kigeni wa Urusi leo wametoa wito wa kuwepo kwa kikao cha baraza la usalama la umoja wa mataifa, kufikiria na kuangalia suala la marekani kuishambulia Iraq. Jeshi la Ujerumani linapanga kutuma askari wake wapatao 1500 kwenda Iraq baada ya vita kumalizika ikiwa Umoja wa Mataifa utashirikishwa katika kazi za ujenzi mpya wa nchi hiyo. Pamoja na hayo, Mawaziri hao wa Mambo ya Mazingira wa nchi zinazoongoza kiviwanda pamoja na Urusi, waliliita Shirika la Kimataifa la Usafiri wa Meli, IMO, lipige marufuku usafiri wa meli kubwa za mafuta zilizojengwa kutoka ukuta mmoja tu. Ikulu ya Rais Saddam nayo, licha ya malengo mengineyo, imeshambuliwa kwa mabomu. Colin Powell aliashiria kwamba pindi bunge la Uturuki litakubali jambo hili, basi Marekani itatoa mabilioni ya dola kama msaada wa kiuchumi kwa nchi hiyo. Katika mji mkuu wa Yemen, Sanaa maandamano yaligeuka kuwa ghasia na watu wawili wakauawa na wengine 23 kujeruhiwa. Waziri wa mambo ya kigeni wa Misri, Ahmed Maher, aliihimiza jamii ya Kipalastina kuachana na mzunguko wa michafuko baina yao na Israel. Bwana Gilchrist Olympio, ambae amekataliwa kushiriki uchaguzi huo kwa kile kilichoelezewa ni ukosefu wa nyaraka muhimu, ni mwanae rais kiongozi wa kwanza wa Togo, hayati Sylvanus Olympio. Leo asubuhi rais wa Iraq Saada Hussein aliahidi ushindi kwa nchi yake dhidi ya vita vinavyoendelea alipolihutubia taifa kwa njia ya televisheni. Lakini pia viongozi wa kiislamu wataishikilia IRAK itekeleze maazimio ya Umoja wa Mataifa. Katika shambulio la jana, ambalo inasadikiwa kuwa Mwana mama ndiye aliyehusika, watu 14, walifariki na wengine 150, kujeruhiwa, katika sherehe za Kiislamu. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon amesema Israel haitowaridhia Wapalestina cho chote mpaka waziri mkuu wa Wapalestina Mahmud Abbas atakapochukua kile alichokiita, "hatua ya maana dhidi ya ugaidi". Vikosi vya mwanzo vya Kifaransa vimeshawasili nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo vikiwa ni sehemu ya wanajeshi wa Umoja wa Mataifa wapatao 1,400 kusimamia amani nchini Congo. Raiya wa madhehebu ya Kishiya hawataki iundwe taifa la Kiislamu nchini Iraq mfano wa Iran, alisisitiza mojawapo wa viongozi wao. Wachunguzi wanasema ina makusudio ya kurejesha haiba aliokuwa nayo Colin Powell kabla ya vita, kama waziri wa mambo ya kigeni. Mashambulio yaliyosababisha watu 224 kuuawa pamoja na Wamarekani 12. Raia wawili wa Kiyemeni wameshtakiwa nchini Marekani kuwa wanakiunga mkono chama cha Hamas na mtandao wa al-Qaeda : makundi mawili yaliyolengwa na Washington katika vita vyake dhidi ya ugaidi. Na mjini Washington, wizara ya ulinzi imesema wanajeshi 117 wameuwawa na 400 kujeruhiwa tangu vita dhidi ya Iraq vilipoanza. Zaidi ya hayo rais Bush anasema viongozi wa mjini Baghdad wanaficha zana za kutengeneza silaha za maangamizi. Hoon ametamka hayo katika televisheni ya taifa kabla ya mazungumzo yake na Waziri Mkuu wa Australia John Howard. USA yaomba askari wa India kulinda amani Iraq. Hujuma hizo ni jibu kwa shambulio la kusabilia maisha lililotokea Tel Aviv jumatano iliyopita na ambapo watu wanne wameuwawa. Hivi sasa nchi za OPEC zinatoa mapipa milioni 24.5 ya mafuta kwa siku. Inafikiriwa Rais Bush atatoa hutuba yake hapo tarehe 1 Mei atakapoizuru Manuwari ya Kimarekani ya kubebea ndege "USS Abraham Lincoln". Makundi hayo ya kipalestina yamesema shambulio hilo limeendeshwa na mwanamke wa miaka kumi na tisa. Msemaji wa Buhari anasema wananchi hawatoyatambua matokeo ya uchaguzi - watapigana. Serikali ya Palestina imelaumu vikali kuuawa kwa mkuu huyo wa HAMAS. Serikali ya Poland imesema Marekani na washirika wake wa vita wanapanga kuigawa Iraq katika sekta nne za kijeshi zitakazokuwa chini ya doria ya vikosi vya Marekani, Uingereza, Poland na yumkini vikosi kutoka mataifa mengine. Shirika la ndege la Uingereza British Airways, ambalo lilisitisha safari zake nchini Ketna tarehe 19 Mei kwa sababu ya hofu za usalama lina ofisi zake pia katika jengo hilo. Ripoti ya Shirika hilo yenye mashaka huenda pia ikausababisha Umoja wa Ulaya ufikirie tena sera zake kuelekea Iran. Tangu miezi miwili iliyopita, alilazimika kubaki nyumbani, kwa sababu watalii hawaji tena baada ya kutokea ugonjwa wa mapafu SARS. Tangu mkataba wa Oslo mashambulio 250 ya kujitolea mhanga yamefanywa na 189 tangu yaanze michafuko ya Wapalastina ya Intifada hapo mwaka 2000. Wakati huo huo alionya kuwa Marekani isijaribu kuvieneza vita hivyo katika sehemu nyingine za eneo hilo. Kwa mujibu wa maafisa, jeribio hilo la mapinduzi liliongozwa na aliekuwa afisa jeshini na hupinga msimamo wa kirafiki wa Rais Taya kuelekea Israel. Operesheni hii ya kijeshi inaweza kuwa ndefu na ngumu kuliko vile watu fulani walivofikiria. + Alisema Marekani katika vita hivi inaungwa mkono na mataifa 35. Wanasema inachukua muda kwa Colin Powell kuweza kumuona Rais faraghani. Baba Mtakatifu hakuchoka kutangaza pingamizi zake kwa vita vya Iraq. Mchezaji wa Cameroon afariki uwanjani. Mkaguzi Mkuu wa silaha wa Umoja wa Mataifa, Hans Blix, ana mashaka kuwa Irak ingaliweza kutumia silaha zake za kuangamiza Umma, kama inazo, dhidi ya majeshi ya Marekani na Uingereza yanayoendesha vita nchini humo. Lakini kweli Israel ingefaidika kwa kumdhoofisha? Zaidi ya hayo, Marais Putin na Hu walikubaliana kuimarisha zaidi ushirikiano baina ya nchi zao. Rais Yopweri Museveni wa Uganda amewaalika viongozi wa mataifa yanayopakana na maziwa makuu kuhudhuria mkutano wa kilele kuhusu kipindi cha mpito na kutumwa kikosi cha kusimamia amani nchini Burundi. Ikulu ya rais mjini Paris-Elysée ilitoa sababu ya pendekezo hilo kwa kusema "uamuzi wowote wa baraza la usalama kuhusu uhai au mauti lazima upitishwe na viongozi wa nchi wanachama. Mkutano huo wa kimkoa utajadili hali nchini Iraq na umeitishwa na mfalme Fahad wa saudia pamoja na mwanamfalme Abdullah. Uchina na Hong Kong zimeripoti vifo vingine vilivyosababishwa na virusi vya homa ya mapafu inayojulikana kama SARS. Uchina na Hongkong zimewafikiana juu ya mkataba wa biashara huru. Mahmoud Abbas mashuhuri kwa jina la Abu Mazen, daima amekua akikosoa machafuko ya wapalastina dhidi ya Israel - Intifadha. Na polisi huko Beijing Uchina wamesema stesheni za treni na mahala kwengine ambako kuna mkusanyiko wa watu wengi kutanyunyiziwa madawa kila wakati ili kuzuia kutapakaa kwa virusi vya ugonjwa huo. Beckham na mkewe Victoria aliekua katika kikundi cha waimbaji cha 'Spice girls' waliwasili Japan jumatano kwa ziara ya kujitembeza. Baraza hilo hapo kabla liliugomea mkutano wa kisiasa juu ya hali ya baadae ya Iraq ambao uliandaliwa na Marekani. Duru rasmi za Waisraili zimeripoti kwamba serikali ya Bw Abbas ilikataa pendekezo la Israel kuitaka ichukue mamlaka ya shughuli za usalama katika eneo la kaskazini mwa Gaza, kwa sababu Israel imekataa kuuidhinisha rasmi mpango mpya wa amani. Kuchukua hatua kama hizo na serikali ya Ujerumani, kungetafsiriwa na Marekani ni kuchafua zaidi uhusiano kati ya nchi hizo mbili. Toronto/Bejing: Liberia yashtumu Guinea kuwaunga mkono waasi wa nchi hio. Ulaya lazima iimarishe nguvu zake za usalama. Waziri Fischer, amebainisha, kuwa usalama wa Ujerumani, pia unategemea na nini kinaendelea huko Mashariki ya Kati, kwa hiyo ni muhimu kwa Ujerumani kuhakikisha Amani ya eneo hilo, inapatikana. Marekani inatumia mbinu chafu. Mshauri mkuu wa Saddam Hussein kuhusu masuala ya kisayansi, aliewahi kuwa na majadiliano pamoja na wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, amesalim amri kwa vikosi vya Kimarekani. Nao watawala wa mji wa Toronto nchini Canada wanaripotiwa kukasirishwa na hatua ya shirika la afya duniani, WHO ya kuuongezea mji huo katika orodha ya miji ya kutokwenda kutokana na khofu ya kuambukiza virusi vya ugonjwa huo. Bush anawaweka mahala pamoja mawaziri wakuu wa Ariel Sharon na Mahmud Abbas chini ya mitende ya Aqaba. Majeshi shirika yamesema kuwa yamefyatua mabomu 3,000 katika muda wa siku tatu nchini Irak. Zaidi ya hapo, semina nyingi, takribani 90, zinatolewa na makampuni ya utafiti kuwaelezea wageni wa maonyesho haya teknolojia mpya ambazo zinaweza kutumiwa kwenye shughuli mbalimbali. Kwa upande mwengine, waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld anaziona Ujerumani na Ufaransa kwa kuchukua msimamo wa kupinga vita dhidi ya Irak kuzusha 'tatizo' na amezituhumu dola hizo mbili kuwakilisha mawazo ya 'Ulaya ya kale'. Waasi wa Liberia wanaukaribia mji mkuu Monrovia. Aliwaacha huru baadhi ya wafungwa wa Kipalastina na kuwaachia baadhi ya Wapalastina waende kufanya kazi katika Israel. Bush wa Marekani ameituhumu Iran mwaka wa jana kuwa ni sehemu ya Mhimili wa maovu pamoja na Irak na Korea ya Kaskazini. Mawaziri wa mambo ya kigeni wa Ufaransa, Ujerumani na Urusi, wamesema wanapinga azimio lolote jipya la umoja wa mataifa ambalo litaidhinisha vita dhidi ya Iraq. Serikali itaongeza sana operesheni zake za kijeshi na kisheria kuwapiga vita wanamgambo wa Chama cha Kupigania Ukombhozi cha Kiislamu, MILF, alisema Bibi Arroyo katika mji mkuu Manila. "Nchini Burundi, pande zote zinazohusika na mzozo wa nchi hiyo zinaendelea kufanya uhalifu wa vita na visa kadhaa vya kikatili dhidi ya raia wasiokua na hatia, wakijiamini hakuna litakalowafika. Kwa wakati huo huo kimeonya kuwa wanamgambo wanaoiunga mkono serikali huenda wakasababisha mmuagiko wa damu wakati wa maandamano. Kuanzia sasa patakuwapo jeshi la kuhifadhi amani la Afrika. Iraq: WHO, imetuma timu ya Madaktari katika maeneo ya vijijini, nchini China, ambayo yanahofiwa kulipuka kwa nguvu kwa ugonjwa huo, huku jana ikishinikiza watu kutotembelea baadhi ya miji ya Mongolia, Tianjin na Taipei. Ramani hiyo imechorwa na na marekani, UU, UM na Russia na inabashiri kuundwa kwa dola la kipalestina sambamba na Israel hatua kwa hatua hadi 2005. Nchini Hungary hii leo itafanyika kura ya maoni ya umma kuhusu swali iwapo wanataka nchi yao iwe mwanachama wa Umoja wa Ulaya. Rais Vladimir Putin wa Russia, katika mazungumzo yake na waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, huko Mosko, aliweka wazi kwamba kwa sasa yeye anapinga kuondoshwa vikwazo vya Umoja wa Mataifa dhidi ya Iraq. Manuari ya Uengereza "Sir Galahad" imesheheni tani 200 za chakula, madawa, mablanketi na maji. Hakuna mwanajeshi kati ya wale wanaopelekea anayependa sana kuelezea hofu au hisia za binafsi. Tiketi ya kutoka mjini Amman hadi mpakani inagharimu Euro 7 hivi. Hali hiyo, inafuatia kukubali kwa Baraza la Mawaziri la Israeli, chini ya Ariel Sharonj, Jumapili iliyopita, kukubaliana na vipengele kadhaa, katika mpango huo. Generali Jay Garner amesema baada ya kuwasili Baghdad jukumu la kwanza ni kuwapatia wakaazi wa Baghdad maji na umeme". Waziri wa mambo ya kigeni wa marekani Colin Pawell leo ameiambia television moja ya kifaransa kuwa ana uhakika itakapokuja kwenye upigaji kura Marekani itaweza kuwashawishi wajumbe wengine wa baraza la usalama la umoja wa mataifa. Wanajeshi wa Kituruki hawataki kubakia Iraq ya Kaskazini lililo eneo la Wakurdi, bali kuunda eneo la usalama, alisema Bwana ERDOGAN. Wanajeshi wa Kizungu na Kiafrika wamelisindikiza jeneza lake lililokuwa na mizinga na kufunikwa bendera ya Afrika Kusini hadi kwenye makaburi ya watu wa kawaida mjini Soweto ambako amezikwa. Addis Abeba: Kwa upande mwingine makamanda wa kijeshi wa marekani katika mkutano na waandishi wa habari huko Qatar wameyalaumu majeshi ya Iraq kwamba yanapigana huku yakiwa yamevaa nguo za kiraia na kujionesha kama yanataka kusalimu amri kumbe yako tayari kuwashambulia wanajeshi wa Kimarekani. Mashirika mengi ya kutetea haki nchini Ufaransa na Afrika yamelalamika dhidi ya hatua hiyo. Tawi binti la shirika la Halliburton, kwa mfano, limeshapiga hema tayari nchini Irak, kwa nia ya kuzuia maeneo ya visima vya mafuta kuunguzwa na moto. Fleischer hakusema tukio gani lingeweza kufuja mkutano wa viongozi, lakini alieleza kwamba pande zote lazima ziheshimu dhamana yao. Nani aliofanya yale, ni Wamarekani na sio wananchi wa Iraq. Lakini ripota wa Frankfurter Allgemeine anasema Sierra Leone ni chi ndogo kulinganisha na Kongo Kinshasa, na zaidi ya hayo waasi walikua wa kundi moja tuu na sio mengi. Watu karibu milioni moja waliangukia mhanga wa mauaji ya kikatili kabisa kati ya mwezi April hadi July mwaka 1994 nchini Rwanda. Bila ya kupata matokeo yoyote muhimu, Waisraeli na Wapalestina wamemaliza mazungumzo yao yaliyodumu masaa kadha mjini Ghaza. Mauaji ya kikatili Kongo-Kinshasa. Waasi ambao wapo umbali wa kilomita sita tu kutoka kati kati ya mji mkuu Monrovia wamesema hawakusonga mbele zaidi kwa sababu ya kushinikizwa na jumuiya ya kimataifa kuwa waepushe mmuagiko wa damu. Mazao yanayoagizwa kutoka ng'ambo na yanayosafirishwa kwenda nje yamepungua na idadi ya watu wasio na kazi inatazamiwa kuzidi kuongezeka kutoka kima cha sasa cha watu milioni 4.45 wasio na ajira. Siku chache zilizopita kililiwasili huko kikosi cha Muungano wa Ulaya kinachoongozwa na Ufaransa, kikipewa kibali na Umoja wa Mataifa, kuzuia mauaji yaliokuwa yanafanywa na wapiganaji wa makabila ya Wahema na Walendu. Mwezi Mei wananchi walizidi kuishiwa na matumaini pale ilipotolewa amri ya kuengezwa muda wa kufanya kazi kwa kumi asilimia, na wakati huo huo wananchi wakapunguziwa sana mishahara. Operesheni hiyo ya kukabiliana na mabaki ya wanajeshi wa utawala uliopita wa Saadam Hussein pia inaendelea kwenye mji alikotoka Saadam wa Tikrit. Shirika la kimataifa la haki za binadamu Amnesty International, leo limesema nchi za magharibi zinazojihusisha na mapambano dhidi ya ugaidi zinaongoza kwa kukiuka haki za binadamu. Haifahamiki iwapo amesafirishwa hadi Afghanistan au Cuba kunakozuiliwa washukiwa wengine wa kundi la al Qaeda. Kikundi hicho cha watalii 31 ikiwa ni pamoja na Wajerumani 15, kilikwenda katika jangwa la Sahara na kinakosekana tangu mwezi February. Jumuiya hiyo inakumbusha kwamba Tunisia ni miongoni mwa zile nchi ambako kuna ukosefu wa uhuru wa waandishi na wa vyombo vya habari kwa jumla. 1. Rais wa shirikisho Johannes Rau amefungua jengo la sanaa ya watu walioandamwa katika enzi za Hitler, makumbusho ya kwanza ya aina yake ulimwenguni. Umoja wa Ulaya: Katika mahojiano na gazeti moja la jumapili, Waziri Mkuu wa Israili amesema kuwa wakati umefika kwa nchi yake kuafikiana amani na Wapalastina kwa msingi wa kubadilishana ardhi kwa usalama. Kikundi chenye itikadi kali cha Kipalestina kiitwacho Jihad kimechukua dhamana ya shambulio hilo. Watu wapatao 15 wameuawa na wengine 40 kujeruhiwa vibaya baada ya mshambuliaji wa kujitolea muhanga kujiripua leo ndani ya basi moja kaskazini mwa Israel kwenye mji wa Haifa. Bwana Muhammad Muhsin Zubaidi, aliyejitangaza binafsi kuwa Meya wa jiji la Baghdad, baada ya kuanguka kwa utawala wa SADDAM HUSSEIN, na kutiwa korokoroni, ameambiwa kukoma tabia hiyo, ama sivyo atachukuliwa hatua zaidi. Huenda ikawa wabishi wa Sharon hawako tayari hata kwa hatua ndogo: Wanasubiri kujua jinsi gani mzozo wa Iraq utamalizika. Katika taarifa yao ya pamoja ilitajwa kwamba mchango wa nchi za Muungano wa Ulaya utaamuliwa katika mkutano wa wafadhili mwezi ujao. Baada ya miezi michache tu ilikaliwa Msopotamia nzima, ambayo kwa sehemu kubwa ilikuwa ni Iraq ya leo na kukaliwa pia miji muhimu ya Kirkuk na Mosul katika mwaka 1918 wakati wanajeshi wapatao 260,000 wa Kihindi waliwekwa Iraq. Rais George Bush wa Marekani anasema atatangaza mpango wa utaratibu wa amani ya mashariki ya kati, Utakaopelekea kuundwa kwa taifa la Wapalestina, jirani na Israel ifikiapo mwaka 2005, lakini baada ya Mahmud Abbas kuhidhinishwa kuwa waziri mkuu. Askari polisi wanachunguza kama kifo chake ni cha kujiua makusudi. Taarifa iliyotangazwa na idara za usalama za uturuki inasema watu waliojeruhiwa ni mianne tisini na tisa, lakini idadi ya waliofariki na majeruhi huenda ikaongezeka, kwa kua inaaminika bado kuna watu wengi chini ya vifusi vya nyumba zilizobomoka. Lakini upande wa pili, nao Wapalestina lazima wapigane kwa dhati kukomesha ugaidi. Lakini ni wanasiasa, hususan wa Marekani, wanaoeneza maoni kwamba, vita ni kazi ambayo yabidi kufanywa. Tayari hapo mwanzoni mwa wiki serikali mjini Ankara iliamua kukubalia uwekaji wa wanajeshi hao wa Kimarekani. Kifungu hicho kingalimlazimisha Rais Yoweri Museveni ang'atuke ifikapo mwaka 2006. Kwa mara nyingine tena Andreas Mehler anasema: Mashirika yaliyo na mahusiano ya karibu na serikali mjini Washington, hapana shaka ndiyo yatakayopata kipande kikubwa kabisa cha keki ya mikataba ya kuijenga upya Irak. Wabunge wanahoji, wafanya biashara wa nchi hizo hawastahiki kufaidika na nafuu za vita walivyovipinga. Ili kufikia lengo hilo, mara ililazimika kupita njia nyingine badala ya ile ya miaka ya kwanza ya tisini, pale Berlin ilipogombea kuandaa michezo hiyo mwaka 2000. Mapambano dhidi ya ugaidi ndio kiini cha mazungumzo ya mawaziri wa mambo ya nje wa umoja wa nchi za kusini mashariki ya Asia ASEAN. Mapambano dhidi ya ugaidi yanakiuka haki za binadamu. Katika mji mkuu wa Ugiriki, Athens, Muungano wa Ulaya jana ulisheherekea kuingizwa nchi kumi mpya katika umoja huo, ikiwa ni upanuzi mkubwa kabisa kufanyika katika historia ya Muungano huo. Hapo jana Iraq ilianza zoezi la kuharibu makombora ya al-Samoud yanayopindukia umbali unaokubaliwa na Umoja wa Mataifa. Baraza la mawaziri la Israel siku ya jumapili liliukubali mpango huo kwa wingi mdogo na kwa masharti. Yote yamebaki pale pale katika hali ya kubahatisha". Waziri wa ulinzi wa Marekani Rumsfeld hakuambatanisha kuhamishwa vikosi vya Marekani toka Ujerumani na mvutano ulioko kati ya nchi hizi mbili kuhusiana na suala la Iraq. Mara ngapi katika historia ya miaka 40 ya nchi huru za Kiafrika imewahi kutokea hali ambamo viongozi wake wa taifa na serikali wanagombaniwa kama vile safari hii katika swali la mgogoro wa Iraq? Ufaransa ambaye ni mjumbe wa kudumu wa baraza la usalama la umoja wa mataifa ilitishia kutumia kura yake ya veto kabla ya kuanza kwa vita vya Iraq wakati Marekani ikitafuta kuungwa mkono ndani ya baraza hilo kutumia nguvu za kijeshi dhidi ya Iraq. Nchi za kiislamu zalaani kuhusishwa na ugaidi. Naye Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschka Fischer alisema, japokuwa Marekani ndiyo dola muhimu kabisa katika njia ya kupatikana suluhisho, lakini bila ya mbinyo wa Umoja wa Ulaya yasingelifanyika maendeleo upande wa Wapalestina wala kuundwa serikali mpya. Katika baruwa kwa Rais George W Bush wa Marekani Rai amesema kwamba hotuba ya Kennedy iliyopewa sifa ya daima kwa maneno yake Ich bin ein Berliner ikimaanisha ni yeye ni mkaazi wa Berlin imekuja kuenziwa katika historia ya Ujerumani na kuwa nanga ya uhakika kwa urafiki wa Ujerumani na Marekani. Wakati wa maandamano hayo polisi iliwakamata zaidi ya watu 130. Waziri wa mambo ya nchi za nje SILWAN SCHALOM amenukuliwa akisema "Israel haiko tayari kuridhia lolote panapohusika na suala la usalama". Pia viongozi wa vyama viwili vya itikadi kali vya Kiyahudi katika serikali ya mwungano wamesisitiza wataupinga mpango huo wa amani wenye shabaha ya kuwapatia Wapalestina taifa lao wenyewe hadi hapo mwaka 2005. Taarifa za serikali ya Iraq zimesema wamejeruhiwa zaidi ya watu 200 katika mashambulio hayo. Kuripuka kwa vita vya Iraq, ndiyo mada kuu na pekee katika uhariri wa magazeti ya Kijerumani Ijumaa ya leo. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon, baada ya kusita sita kwa majuma kadhaa, sasa amesema kuwa ataifikisha ratiba mpya ya amani mbele baraza la mawaziri wake. Bw. GARNER ambaye anaongoza kikundi cha wataalamu wapatao 400 wakiwemo wanajeshi na maafisa wa ubalozi, wanasheria na watumishi wa tawala wa Marekani na vikundi vya zamani vya upinzani, anasimamia sera ya ujenzi mpya wa Iraq, ikiwemo kusaidia kuunda serikali mpya ya kidemokrasia. Msemaji wa tume ya Umoja wa mataifa katika Jamhuri ya kidemokrasi ya Congo, amesema maafisa wa umoja huo wameigundua miili iliokatwa katwa ya wasimamizi wawili wa umoja huo, waliotoweka Jumanne kaskazini magharibi mwa Bunia. Serikali ya Ujerumani imeamua kufuta sehemu kubwa ya deni la Jamuhuri ya kidemokrasia ya Kongo kwa Ujerumani, na kurefusha muda wa kulipa pesa zinazosalia. Rais Gnansingbé Eyadema wa Togo, ametoa mwito wa kuundwa serikali ya umoja wa taifa nchini mwake. Baada ya Umoja wa Mataifa kutaka msaada huo, ombi hilo limepokelewa kirahisi sana, kwani Japan na Marekani pekee, walitoa kiasi cha dollar Billioni 1.2. Hata hivyo Bush amesita kukubali wito wa kutuma kikosi cha kimataifa nchini Liberia kitakachoongozwa na Marekani na kuunga mkono opresheni kubwa zaidi ya kulinda amani ya Umoja wa Mataifa katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo Bush anatarajiwa kuitembelea Senegal, Afrika Kusini, Bhotswana, Uganda na Nigeria wakati wa ziara yake ya tarehe 7 hadi 12 mwezi wa Julai Barani Afrika. Havana: Msemaji wa serikali amesema kuwa uteketezaji wa silaha hizo ni kwa mujibu wa Azimio la Nairobi linalohusu matatizo yanayosababishwa na silaha ndogo ndogo na nyepesi katika maeneo ya Pembe ya Afrika na Maziwa Makuu. ISLAMABAD: ISLAMABAD: rais Musharaf agoma kutenganisha vyeo. Kabla ya kutiwa saini na kugeuka sheria, katika siku zijazo, wadhifa huo wa kugawana madaka utawasilishwa kwanza mbele ya jopo la wanasheria, walisema maafisa. Lakini kiongozi wa cheo cha juu wa kikundi cha Hamas, Ismail Haniya, alisema vitisho vilivotolewa karibuni na Israel vinaonesha ukubwa wa mzozo wa kisiasa na wa kiusalama anaokabiliana nao Ariel Sharon, kwa vile ameshindwa kuusagasaga uasi wa Wapalastina wa Intifada na ameshindwa kuleta usalama kwa raia wa Israel. Tayari kampuni hiyo imeishatuma kifaa hicho kwa mataifa kadha barani Asia, Australia na nchi za Ulaya. Mahali pote pa mkusanyiko wa watu wengi kama vile, majumba ya sinema, mikahawa au majumba ya disco; pamefungwa. Tembo wa Ivory Coast hawana mchezo baada ya kuwatimba mguuni Burundi kwa mabao 6-1 mjini Abidjan duru iliopita. Mashahidi wanasema miripuko mingi mikubwa ilisikika katika makao ya jeshi la Kimarekani katika eneo hilo. Mshikamano mkubwa uliibuka na sasa pingu za urafiki mkubwa kati ya timu hizi mbili zimefungwa kutokana na msiba huu. Viongozi hao watatu watashauriana juu ya msimamo wao ujao katika swali la Iraq. Bundestag. GENEVE: GENEVER: GHAZA CITY: GHAZA: GROZNY: GROZNY: 3 wauwawa kwa shambulio la kigaidi. SDP chataka nafasi zaidi za mafunzo. Maada zinazotazamiwa kuzungumziwa, ni kuboresha uhusiano wa Marekani na nchi za Jumuia ya Umoja wa Ulaya, uhusiano ambao uliingia doa kutokana na tofauti baina ya pande mbili, zilizotokana na vita vya Irak. Washington inabisha Korti ya Makosa ya Jinai ya Kimataifa, kwa sababu ingeweza kuanzisha mashtaka yaliyojengewa msingi wa kisiasa dhidi ya raia wa kawaida na viongozi wa kijeshi wa Marekani. Korea Kaskazini yenye serikali ya kikomunisti na inayoshukiwa na Marekani kuwa inatengeneza silaha za kinyuklia, leo hii imeilaani hatua ya Marekani ya kujiimarisha kijeshi katika nchi jirani ya Korea Kusini. Mwanadiplomasia huyo wa Ujerumani ameonya dhidi ya ugomvi mwengine wa mtutu wa bunduki. Haijulikani kwa kiasi gani Rais Vladimir Putin atakubali kuridhia dai la Marekani juu ya ushirikiano wa kinuklea kati ya Russia na Iran. Marekani inamtuma mshauri wa Mambo ya Usalama, wa rais George Walker Bush, huko Mashariki ya Kati, kwa mazungumzo na viongozi wa Palestina na Israeli, kwa mpango mpya wa Amani ya Mashariki ya Kati. Wizara ya Ulinzi ya Hispania imesema kuwa ndege hiyo ilikuwa na Wanajeshi 62 wa Kihispania, 41 wakiwa ni Wanajeshi wa kawaida na wengine 21 Wanajeshi wa kikosi cha angani. Ubalozi wa Marekani jijini Nairobi ulikumbwa na tukio la kigaidi mwaka 1998 lililokatili maisha ya watu zaidi ya 200, tukio ambalo Marekani mpka leo inamlaumu Osama Bin Laaden na mtandao wake wa Al Qaeda. Vikundi vya wairagi walio-wengi nchini wa madhehebu ya shiia vimevinjari kuwa na sauti kubwa katika utawala mpya nchini Irak baada ya kuangushwa kwa utawala wa rais saddam Hussein. Chini ya mpango huo, Umoja wa Mataifa, ulipeleka vikosi vya kijeshi, mpakani, ili kudhibiti eneo hilo, wakati tume ya Kimataifa, ikijishughulisha kuandaa alama mpya za mpaka. Lakini hivi sasa muhimu zaidi ni jinsi ya kuwavutia watalii wapya. Baadhi ya raia waliokimbia mitaa ya kaskazini mwa mji mkuu wamekimbilia katika uwanja wa michezo ulioko kusini mashariki mwa Monronvia, ambapo wafanyakazi wa mashirika ya misaada wanahofia kuzuka magonjwa ya kuambukiza kama vile kipindupindu, kutokana na ukosefu wa maji safi na vyoo. Na kwa mujibu wa kituo cha matangazo cha Al Djazira, wakuu wa kikabila katika mji huo alikozaliwa Sadam Hussein wameonyesha utayarifu wa kuzungumza na wanajeshi wa marekani juu ya uwezekano wa kuweka chini silaha. Mzee Mandela alinukuliwa kusema, "Tunatarajia kuandaa Kombe la dunia 2010 na ni matumaini yetu kuwa wewe na wananchi wa Uingereza mtaungamkono ombi letu" - alisema mzee Mandela alipokutana na wachezaji wa Uingereza mjini Johannesberg. Ndege hiyo ndogo aina ya Cessna yenye injini moja iliangukia jengo hilo la ghorofa tatu na kusababisha moto mkubwa. Ujerumani lakini ina kiti na Ufaransa ina veto. Pia inasemekana yamepamba moto mapigano ya kuuwania mji wa Basra. Pia viongozi wawili wanachunguza njia za kuboresha uhusiano kati ya Japani na Korea Kusini. Taarifa hiyo ikaendelea kusisitiza kuwa Umoja wa Mataifa hautokabidhiwa jukumu lolote itaruhusiwa la kisiasa bali kuwahudumia raiya wa Iraq. Marekani inamlaumu Arafat kwa michafuko inayoendelea katika eneo hilo. Waziri Mkuu huyo, yupo kwenye wakati mgumu kisiasa, baada ya wapinzani kumtuhumu kuiingiza nchi yake vitani, bila ya ushahidi rasmi wa uwezo wa Iraq, kumiliki silaha za maangamizi. Na mjini New York mkuu wa ukaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa Hans Blix katika mkutano na waandishi habari amesema, siku ya Ijumaa ataliarifu Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuhusu hatua zingine zitakazochukuliwa kuivua Iraq silaha zake za maangamizi. "Vikosi vya Iraq havina tena uwezo wa kupigana" amesema meja jenerali Stanley McChrystal mjini Washington. Waziri Mkuu Mahathir Mohamed amekaririwa na shirika la habari la Bernama akisema kwamba anaamini Marekani inaunga mkono uhuru wa kusema ambao unamaanisha utakuwa unasikia maoni ambayo unayapenda na mara nyengine unasikia maoni ambayo hayakupendezi. Marekani, Umoja wa mataifa, Rashia na Umoja wa Ulaya. Na halafu Israel ikalipiza kisasi. : Lilitokea shambulizi la kombora dhidi ya kiongozi wa kisiasa wa Hamas, Abdel Aziz Rantisi, ambaye aliponea kifo chupu chupu. Baadaye msemaji wa Ikulu ya marekani aliuzungumzia msimamo huo wa Saadamu ambaye aliuelezea kama unaipeleka pabaya nchi ya Iraq. Kwahivyo Bw. Peter Tobiassen ana lengo moja machoni mwake. Pasaka: Bila ya kutiwa doa la ukoloni - kipindi kifupi cha ukoloni wa kijerumani hakikukaa kichwani mwa historia ya Ujerumani - taasisi za vyuo vikuu na makanisa, ziligundua bara tofauti kabisa, ingawa lilikuwa na moyo wa uhuru na usawa ambao uliwavutia watu wengi. Huda Salih Ammash, maarufu kwa jina la bibi Anthrax, anaaminika kufahamu wapi zilipofishwa silaha za kuhilikisha uma, zilizomilikiwa na utawala wa Saddam Hussein. Askari mmoja wa kulinda amani wa Ujerumani ameuwawa na mwengine kujeruhiwa katika mripuko wa bomu leo hii karibu na mji mkuu wa Afghanistan Kabul. Bush, "amesema waziri wa mambo ya nchi za nje Farouk Al Charah. Na kwamba kuenea majangwa ni tatizo la dunia, na kwamba linaweza tu kutanzuliwa kimataifa, ukweli huo hapana mtu anayeweza kuubisha. Licha ya kuwepo ghasia za hapa na pale, upigaji kura uliendelea kwa usalama katika maeneo mengi isipokuwa katika baadhi ya eneo tajiri la mafuta kwenye Bonde la Niger - eneo ambalo limekumbwa na mapigano ya kikabila. Gato ni Katibu mkuu wa Unita na amekua akikaimu nafasi ya Kiongozi wa chama tokea kuuwawa kwa Dr savimbi na anaangaliwa kuwa ni mwanasiasa mwenye heba zaidi na mwenye nafasi nzuri ya kuchaguliwa na wajumbe kutoka maeneo ya mashambani. Waasi wa Ivory Coast watakalia viti vyao katika serikali ya umoja wa taifa hiyo kesho, siku mbili baada ya kufanya mazungumzo katika ardhi inayokaliwa na serikali, tena kwa mara ya kwanza, tangu walipoanzisha uasi katika mwezi wa Septemba maka jana, walisema maafsia. Tangazo hilo limepangwa kutiwa saini na viongozi wa taifa na serikali wa Jumuiya ya Nchi za Kiarabu wanaokutana hii leo mjini Sharm As-Shaikh, karibu ya Kairo. Mwezi huu huu kitaundwa Kikosi cha Kimataifa cha kuhakikisha usalama na utulivu nchini Iraq, aliarifu Waziri wa Mambo ya Nje wa Poland Vlodzimierz Chimoshewich, wakati akihudhuria mkutano wa Mawaziri wa Nje wa nchi za UU nchini Ugiriki. Mjumbe maalumu wa Marekani katika eneo la Eshia Kusini-Mashariki, Richard Armitage, ameanzisha mazungumzo yake nchini India. Umoja wa Mataifa hautokabidhiwa jukumu la kisiasa bali jukumu la kuendesha huduma za kiutu nchini Iraq, iliendelea kusema taarifa hiyo ya serikali. Kwa hivyo ilikuwa ni nafasi nzuri ya kufanya shambulio la kwanza litakaloamuwa kila kitu. Lakini imelazimika kutua uwanja wa ndege wa kimataifa wa Jose Marti kwa sababu haikuwa na mafuta ya kutosha. Incirlik: Msemaji wa mambo ya kigeni Bussaina SHAABAN amesema kuwa Syria haitokuwa tayari kufanya majadiliano yoyote ya siri na Israili nje ya mfumo wa mapatano ya Madrid ya 1991. Muda huo kurefushwa kwa miezi mitatu baada ya kufikia mapatano ya kusitisha mapigano mwaka wa jana umetokea wakati wa muwafaka ambapo mazungumzo mapya ya amani yanafanywa yenye lengo la kumaliza vita hivyo vilivyosababisha kuuawa kwa watu wapatao millioni mbili. "Hii ni neema, lakini ni laana pia". Licha ya juhudi za upatanishi, mapambano ya kuania madaraka yamezidi makali kati ya kiongozi wa utawala wa ndani wa Palastina Yasser Arafat na waziri mkuu mteule Mahmud Abbas. Madege ya kivita ya Marekani tangu siku chache zilizopita, yamekuwa yakivishambulia vituo vya Iraq katika mji wa Tikrit, ikidhaniwa kuwa kiongozi wa Iraq huenda ikawa amejificha katika mji huo ulio kilomita 175 kaskazini mwa Baghdad. Anaeleza kwamba iwapo mtu anataka kufungua duka dogo katika ujia nyembamba, hachelei kupambana na matatizo mengi. Maafisa wa serikali ya Marekani ambao hawakuainisha hasa wapi wanapofanyia msako wao wanaamini kwamba watu walio watiifu kwa Saddam wanahusika na vitendo vya hujuma vinavyoendelea na mashambulizi dhidi ya vikosi vya muungano vinavyoongozwa na Marekani. Shirika la Msalaba Mwekundu la Ujerumani limesema kuwa Waalgeria elfu kumi ambao wamepoteza nyumba zao bado wanangojea mahema, mablangeti, dawa na chakula. Maafisa wa UN kupeleleza mauaji ya Ituri. Marekani imesema kukamatwa watu wanaoshukiwa kuwa ni wanachama wa mtandao wa al-Qaida huko Iran kuwa ni jibu lisilotosha kwa matakwa yake kwamba magaidi waangamizwe. Kulingana na makubaliano hayo, kiwango cha mitambo yenye teknolojia za kisasa, inayorushwa na mataifa hayo mawili angani, kitapunguzwa kwa nusu hadi ifikapo mwaka wa 2012. "Sijui kama watakuwa na majadiliano marefu," alisema. Patten alizusha changamoto mbele ya hoja za Rais George W. Paul Bremer mtawala wa Marekani nchini Iraq amesema kwamba uandikishaji wa jeshi jipya la Iraq utaanza baadae mwezi huu. Wataalamu wa masuala ya makumbusho, wa Kimataifa, waliokutana jana mjini Paris, kutathmini wizi huo, wamesema wana wasi wasi uporaji huo ulipangwa na kikundi cha watu maalum. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon ambaye naye pia anakabiliwa na upinzani ndani ya nchi yake kwa mpango mpya wa amani unaoungwa mkono na Marekani ameripotiwa na radio Israel kwamba yuko tayari kuyang'owa baadhi ya makaazi ya walowezi wa Kiyahudi mapema hata leo usiku licha ya kuzuka upya kwa machafuko ya umwagaji damu. Ufaransa na Algeria zaanzisha uhusiano mpya. Hii leo asilimia 12 tu ya ODA inakwenda katika kilimo ukilinganisha na asilimia 20 katika miaka ya mwisho ya themanini. Na kwa mujibu wa vyombo vya habari vya Marekani na Uengereza ni kwamba vikosi vikubwa vya wanajeshi wa Iraq vimejikusanya kusini mwa nchi hiyo kufanya mashambulio ya kulipizia. Ombi Ufaransa juu ya uchunguzi wa dhila. Hii ni kwa vile Uingereza tayari imepitisha mkataba huu na wanaharakati wa haki za binadamu wa Uingereza tayari wamemwambia kuwa hawatasita kumfungulia mashtaka. Waingereza kuharibu vifaru vya Iraq. "Mnamo siku ya kuvikumbuka vita vya siku sita, waisrael na wapalastina wameahidi hatimaye kuupatia ufumbuzi mzozo wao" limeandika gazeti la Yediot Ahronot lililoonyesha picha kubwa ya rais George W. "Mnamo wakati ambao anatambua haki ya kujihami Israel, katibu mkuu kwa mara nyingine tena ameitaka Israel iende mkono kwa mkono tena kikamilifu na wajibu wa sheria ya kiutu ya kimataifa," taarifa ilisema. Marekani na Uengereza zimeamua kufunga ofisi zao za ubalozi nchini Saud Arabia Sababu ni kitisho cha kuzuka wimbi jipya la mashambulio ya kigaidi nchini Saud Arabia. Majeshi ya Marekani bado yanafanya uchunguzi kujua ni wakina nani waliokufa katika shambulio hilo. Kupitishwa kwa muswada huo, kunaweka kinga ya kushitakiwa kwa Waziri Mkuu, Silvio Berlusconi, anayetuhumiwa kwa makosa ya rushwa, kwa miaka ya 80. Maafisa wa Palestina nao pia hawakusema kitu juu ya mazungumzo hayo. Pamoja na hayo Bwana Schröder alisema kuwa kimsingi yu tayari kuongeza harakati za Ujerumani za kuhifadhi amani nchini Afghanistan. Polisi walibidi kufyatua risasi angani, ili kuzuia ghasia zilizozushwa na waandamanaji waliodai kuwepo uzembe, katika shughuli za uokozi na misaada kwa wakaazi wa maeneo ya mashariki mwa Uturuki, walioathiriwa na tetemeko hilo la ardhi. "Ushahidi wa visa vinavyokithiri sheria na vya kimabavu umeonekana mahala chungu nzima, lakini hakuna chochote kilichofanywa" limelalamika shirika la Amnesty International linalolaani kile inachokiita "utovu wa hali ya juu". Anasema "Lazima tusafiri njia mbili wakati mmoja. Msemaji wa ikulu ya Marekani Ari Fischer amesema mjini Washington Syria ni taifa la "kigaidi. Taarifa ya ikulu ya Marekani imemkariri Rais huyo akipongeza matokeo hayo ambayo kwa maoni yake ndio yamechangia kuondoa vikwazo hivyo vilivyowekwa dhidi ya UNITA Septemba 26 mwaka 1993. Distefano aliisaidia Real kutwaa vikombe 5 vya klabu bingwa barani Ulaya tena mfululizo kati ya 1956 na 1960 ilipoanza enzi ya Eusebio wa Msumbiji na Benefica Lisbon ya Ureno. 1953 Di Stefano alikua na umri wa miaka 27, mchanga kwa mwaka 1 tu kuliko David Beckham hii leo lakini pia kileleni mwa ustadi wake wa kulisarifu dimba na kutia mabao ya ajabu. Tukio hilo limeelezewa kama litazorotesha matumaini yaliyokuwepo ya amani ya mashariki ya kati. Msemaji wa ikulu ya Marekani Ari Fleischer amesema taarifa iliyotolewa na shirika hilo, inalingana na msimamo wa kiongozi wa utawala wa Marekani. Lengo muhimu kabisa la safari hizo lilielekea Amerika ya Kaskazini na Kusini sawa na kusini mwa Afrika. Vita vilianza Kongo-Kinshasa wakati Rwanda, Uganda na Burundi zilipowaunga mkono Waasi waliokuwa wanataka kuipindua serikali ya hayati Laurent Kabila. Amesema serikali mpya ya Iraq itabidi iwajumuishe pia wa-Iraq wanaoishi uhamishoni na upande wa upinzani. Ameahidi uchunguzi utafanywa kujua nani wanawashikilia wasimamizi hao. Lakini idadi imepanda ya waandishi wa habari walioshambuliwa, vitendo vya utumiaji nguvu dhidi ya waandishi wa habari. Changamoto zilizobakia katika utekelezaji wa mkataba wa Arusha na katiba ya mpito ni ngumu na mafanikio yake yanategemea ushirikiano mkubwa kati ya Rais Ndayizeye, Makamu wake Alphonse Kadege na pande zote zinazohusika na mgogoro wa Burundi". Wakati huo huo wanazaa watoto wachache ambao hawachangii vya kutosha katika mfuko wa bima. Serikali ikiwa imemteuwa Waziri wa zamani wa mambo ya nje, Abdoulaye YERODIA Ndombasi, vyama vya upinzani wa kisiasa vimemtangaza Arthur ZAIDI NGOMA, lakini ambaye amepingwa na kambi ya Bwana Etienne TSHISEKEDI, aliyeteuliwa pia leo kukalia nafasi hiyo. Hadi sasa jiji hilo lenye zaidi ya wakaazi milioni tano bado halina umeme. Nayo Makao Makuu ya Wanajeshi wa Kimarekani nchini Qatar, yametangaza kutiwa nguvuni Waziri wa Mambo ya Fedha wa Utawala uliopinduliwa wa Saddam Hussein. Bomu la kujitoa mhanga lauwa mmoja. Idadi ya wahanga wa tetemeko la ardhi yazidi kuongezeka. Magari ya teknolojia za mchanganyiko yataweza kwa wastani kusafiri maili 55 kwa galoni moja hadi mwaka 2020 bila ya kuhatarisha usalama, starehe na umadhubuti kwa wanunuzi," aliongeza kusema. Katika mbio za mita 800, mkenya Wilfred Bungei alinyakua ushindi kwa muda wake wa dakika 1.43.05 na mkenya mwengine Paul Koech, alichukua muda wa dakika 8:06.68 ili kuipatia Kenya ushindi katika masafa ya mita 3000 kuruka viunzi. Kwa Wafaransa na Waengereza mambo ni mepesi. Kulingana na taarifa isiyoaminika kamili, thuluthi mbili za wahanga wa ugonjwa wa ukimwi barani Afrika, huambukizwa kwa njia ya sindano zenye sumu. Katika mkutano na waandishi wa habari wa wizara hiyo mkuu wa ujasusi Steve Cambone amesema hadi sasa hakuna hasa vijidudu halisi vya kutumiwa kwenye vita vilivyogunduliwa kwenye maabara hiyo lakini ameongeza kwamba gari hilo litapekuliwa vilivyo kutafuta ushahidi wa silaha hizo. Wanajeshi wanaomuunga mkono aliyekuwa Mkuu wa majeshi, Francois Bozize, 'wamempindua Rais Ange-Felix Patasse' aliyekuwa nje ya nchi juzi Jumamosi ambaye amekimbilia Cameroun. Hiyo ni kaki ya wanachama watano wa kudumu - Marekani na Uingereza pia. Amesema cha muhimu kwa sasa ni kuipokonya Iraq silaha. Pindi wangempata, basi mkondo wa vita hivi vinavoendelea sasa huko Iraq ungekuwa mwengine, dunia ingeshusha pumzi na Rais George Bush wa Marekani, mwanzishaji wa vita hivi angepata heshima na kuonekana kuwa ni shujaa. Taasisi nyengine pia zimeundwa kuyashughulikia makundi yenye kubeba silaha pamoja na kuwapokonya silaha watoto. Nchi tajiri za viwanda zinabeba kwa sehemu jukumu la hali hiyo hasa katika sekta ya kilimo. Katika ufunguzi wa mkutano huo, Rais Rau atatoa hotuba. Mjumbe mmoja wa tume ya upatanishi ya serikali, Jenerali Salim SALEH, ambae ni ndugu wa Rais MUSEVENI, amesisitiza nia ya serikali ya Kampala kuendelea kutafuta ufumbuzi wa mgogoro wa vita vya kaskazini mwa Uganda kwa njia za majadiliano. Mshambulizi ashambulia nchini Israel. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schröder ameondoka kwa safari ya wiki moja katika nchi za Asia- Kusini-Mashariki. Muswada huo, ambao utawasilishwa mbele wa viongozi wa kiarabu kwaajili ya kuidhinishwa wakati wa mkutano wa siku moja hii leo, ulitolewa siku mbili baada ya mashauriano ya mvutano baina ya mawaziri wa mambo ya nje wa wanachama 22 wa Umoja wa Kiarabu Arab League. Mapigano makali yanaendelea katikati ya mji mkuu wa Irak, Baghdad kati ya Wanajeshi wa Marekani na wale wa Rais Saddam Hussein. Powell amesema kuwa Marekani inatazamia kuungwa mkono kwa kura tisa au kumi kuhusu azimio jipya la Irak. Duru toka makao makuu ya umoja wa mataifa zinasema mwanasiasa huyo wa kutoka sweden mwenye umri wa miaka 74 hafikirii kurefusha wadhifa huo, muda utakapomalizika mwishoni mwa mwezi wa June ujao. Ripota wa Al Jazira aliyeuliwa leo asubuhi Tarek Ayoub ni raia wa Jordan. Mtetezi pekee wa wadhifa huo ni mkuu wa benki kuu ya Ufaransa, Jean-Claude Trichet, ambaye huenda akachukua nafasi ya mkuu wa sasa, Wim Duisenberg. Pia utekaji huo ulimalizika bila ya mtu yeyote kujeruhiwa. Ili pendekezo hilo liwe sheria inabidi lipitishwe na baraza la juu la bunge Bundesrat ambalo linahodhiwa na chama cha upinzani cha Christian Demokrat. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan amelaani pia shambulio la jana mjini Jerusalem. Pengine idadi ya wanajeshi itakuwa 1 500. Pia ilisemekana huenda almasi hizo zinachangia kukigharimia chama marufuku cha AL QAIDA cha Usama Bin Laden. Magari ya uokozi yalikimbilia mahala pa tokeo hilo katika soko kuu ya mji huo. Watu hao ni, 5 kutoka Ukraine, na wengine 2, kutoka Azerbaijan, ambao wanatuhumiwa kumiliki takriban tani 700, ya milipuko ya hatari, ndani ya Meli, inayosadikiwa ilikuwa ikielekea Sudan, ikiwa na bendera ya Comoro. Habari hizo zinakuja wakati Israel ikikamilisha hatua yake ya kuondoa vikosi kutoka katika mji wa Ukanda wa Gaza wa Beit Hanoun katika makubaliano ya kukabidhi baadhi ya sehemu za eneo hilo kwa udhibiti wa Palestina. Kesho Kansela Schroader na waziri wake wa mambo ya kigeni, Joschka Fischer, watakutana na waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell. Kituo cha uongozi wa safari za ndege za kivita za awanahewa nchini Saudia kinahamishiwa Qatar. Mahmoud Abbas, kwa upande wake, anadai michafuko ya Intifada yameiumiza zaidi kadhia ya Wapalastina. Ombi hilo pamoja na ripoti kwamba wanachama wa SPD wanakipa mgongo chama chao kwa sababu ya kukasirishwa na mageuzi, yote hayo yalimtia mbioni Schroeder kuitisha mkutano mkuu wa dharura tarehe mosi Juni akiambatanisha siku zake za usoni za kisiasa na matokeo ya mkutano. Pamoja na kushereheka viongozi wa Shia wamepinga vikali kuendelea kuwepo kwa majeshi ya Marekani nchini humo na kuyataka yaondoke haraka iwezekanavyo ili kutoa nafasi kwa raia wa Iraq kuunda taifa lao huru. Waasi wa Lord Resistance Army (LRA) wakubali kusitisha mapigano nchini Uganda na Maajabu yanayotokea siku hizi nchini Kenya. Hamburg: Marekani imekuwa ikiishutumu Iran kwa kutengeneza silaha za nyuklea. Wanasheria wa kiongozi wa upinzani nchini Zimbabwe Morgan Tsvangirai wamemtaka jaji kumwachia huru kiongozi huyo kwa dhamana. Kiongozi mkuu wa Kanisa Katoliki duniani, Papa YOHANA Paulo wa pili, ameomba kulihutubia binafsi Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa iwapo risala yake kwa Rais George W. Kiongozi mkuu wa jeshi la Marekani Generali Myers, amesema kila siku askarijeshi wengine wanapelekwa katika eneo la ghuba, ili kuunga mkono wale waliofika vitani, akasema hata hivyo kwamba Marekani imepata matatizo zaidi kwenye ngome za mapambano kuliko ilivotarajia, hususan kutokana na Uturuki kukataa askarijeshi wa Marekani elfu sitini na mbili, watumie ardhi ya Uturuki kuishambulia Irak. Msemaji wa jeshi hilo, amekaririwa, kuwa hilo ni zoezi maalum na la aina yake, lililowalenga wapiganaji wa Hamas, wanaopinga mpango mpya wa Amani ya eneo hilo. Mataifa 4 ya Umoja wa Ulaya yaliopinga vita vilivyoongozwa na Marekani nchini Iraq yamearifu katika taarifa yao ya pamoja baada ya mkutano wao mdogo wa kilele mjini Brussels kuwa yameafikiana kuunda makao makuu ya kikosi cha kimataifa kitakachotumika Ulaya. Maafisa wa Marekani walisema, wamemkamata Barzan al-Tikriti, kaka wa kambo wa kiongozi wa Iraq aliyepinduliwa, Saddam Hussein na aliyeelezwa kuwa "mshuri wa kiongozi wa serikali ya zamani," yakiepukwa madai kwamba aliuawa katika mashambulizi ya wanahewa wa Marekani. Watu hao wawili walio katika jela nchini Ujerumani, wametuhumiwa na Marekani kuwa wametoa msaada wa mamilioni ya Dola, silaha, zana za mawasiliano na kuwaandikisha wanachama katika al-Qaeda na Hamas. Baada ya kukamilika vipindi vya Short wawe, yalifunguliwa matangazo ya Televisheni ya Deutsche Welle na "dw-world" - mtandao wa internet wa Deutsche Welle. Lakini waziri wa ulinzi Peter Struck hautengi uwezekano madaraka ya kikosi cha kimataifa yakarefushwa muda nchini Kongo na Umoja wa Mataifa, endapo mapigano yatazidi kupamba moto kati ya makabila hasimu ya Walendu na Wahema. Alisema ikiwa Iran itajaribu kutaka kuibadilisha Iraq iwe mfano wa Iran, basi Marekani italizuwia jambo hilo. Bibi Suu Kyi ambaye ni mshindi wa Tuzo la Amani la Nobel alikuwa njiani katika ziara ya kisiasa nchini Birma wakati alipotiwa nguvuni. Mashtaka kwamba Guinea inakipatia kikundi kikuu cha wapiganaji msaada wa kijeshi, yaliwasilishwa katika barua iliyotumwa na Tayalor kwa Umoja wa Mataifa, Annan aliripoti mbele ya Baraza la Usalama la wanachama 15. Serikali ya Uingereza, Sweden na Uholanzi zililalamika, lakini Ufaransa ilidai kwamba dhamira ya mkutano huu ni pamoja na kuikumbusha Zimbwabwe kuhusiana na masuala ya haki za binadamu. Kesho kutafanywa kikao maalum cha Bunge la Ulaya. Tangazo lao linatazamwa kama hatua muhimu katika njia ya kutekelezwa ule Mpango wa Kimataifa wa Amani ya Mashariki ya Kati. Bush wa Marekani na Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair katika kituo cha kijeshi cha Kimarekani nchini Ureno. Kanda hiyo imemuweka Bin Laden na jumuiya yake ya Al Qaeda sasa katika shina la changamoto inayohusiana na tuhuma za kumiliki Iraq silaha za kuhilikisha umma huku pakiwapo mgawanyiko m kubwa juu ya mada hii kati ya Marekani na dola nyengine 3 kuu za Ulaya: Bw. Garner anaongoza ujumbe wa Wizara ya Ulinzi ya Marekani ambao hadi kufikia juma lijalo utakuwa na Wajumbe zaidi ya 450. Ili tofauti hiyo isiwe kubwa zaidi, Wolfensohn alisisitiza pia uchumi wa kibinafsi akisema: Ayatollah Al Hakim arudi kutoka uhamishoni. Na rais George W. Na sasa Kanzler Schröder ana uhuru kuchukua hatua za kuleta ufumbuzi na kupitisha maamuzi ambayo yanahitajika kupitishwa. Katika vita dhidi ya Iraq Marekani imearifu kuwa wanajeshi wa vikosi shirika vimepata mafanikio makubwa. Hati hiyo imepangwa kutiwa saini na viongozi wa taifa na serikali wa nchi za Kiarabu. Wakati huo huo mabishano kati ya wapinga na wapenda vita yamezidi makali. Bwana ERDOGAN aliliambia jarida la Kimarekani NEWSWEEK kuwa mafikiano hayo yalifikiwa kati ya Mawaziri wa Mambo ya Nje wa Uturuki na Marekani ABDULLAH GÜL na COLIN POWELL. Bwana Eichel akasisitiza kuwa yeye pamoja na Mawaziri wenzake wanatarajia kuwa Umoja wa Mataifa utakabidhiwa jukumu la mbele kabisa katika ukarabati wa Iraq baada ya vita. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, Colin Powell, ambaye amewasili Saudi Arabia, atatembelea eneo moja kati ya matatu, lililoshambuliwa na Wauaji wa kujitolea mhanga. Shirika la umoja wa mataifa la mpango wa chakula WFP, linasema litatumia zaidi ya bilioni moja nukta nane mwaka huu, kununua vyakula vya misaada kwa ajili ya raia wa maeneo ya Afrika ya magharibi, waliokimbia makaazi yao kutokana na vita. Marekani, ambayo ilidharauliwa na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, ilipojitafutia idhini ya kuivamia Iraq, imekribi kwamba Umoja wa Mataifa una jukumu maalumu. Mpango huo wa amani ulioandaliwa na Marekani, Muungano wa Ulaya, Umoja wa Mataifa na Urusi unahimiza kuundwa kwa Dola huru ya Palastina kabla ya mwaka 2005. Balozi wa Marekani katika Umoja wa Mataifa, John Negroponte, amesema Azimio hilo, linaloungwa mkono na Uingereza na Hispania, linatakiwa kupitishwa haraka, kwa faida ya ujenzi mpya wa Iraq. UN - Israel. Hatua yake imenuia kuwatisha waasi wa mrengo wa shoto katika chama cha Social Democrats SPD, wanaosema kwamba hatua zake katika Ajenda ya 2010, zitawaumiza wananchi waliodhoofika katika jamii. Bozize, 'aliyefukuzwa na Rais Patasse' mwaka 2001, akilihutubia taifa kwa njia ya redio amesema kuwa katiba ya nchi hiyo ni batili na serikali imevunjwa. Mazungumzo ya usalama kati ya Israel na Palastina yatafanyika leo usiku karibu na kituo cha ukaguzi cha Israel huko Eretz kaskazini mwa ukanda wa Gaza. Katika kiringe cha UM, Ufaransa jana imeshauri kupanua kikosi cha wakaguzi wa UM kusaka silaha nchini Iraq kama njia ya kuimarisha ukaguzi na kuepusha vita. Lakini chama cha Baath kiliweza tu kutia mizizi yake ya utawala katika nchi mbili tu - Syria na Irak. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa jana limetowa wito wa kukomeshwa kwa mapigano kati ya waasi na vikosi vya serikali nchini Liberia baada ya Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan kutoa tahadhari juu ya hatima inayowakabili watu milioni moja mjini Monrovia wito huo unakuja wakati Marekani inatuma vikosi nchini Mauritania na Liberia kuhami raia zake . 'Tuna wasi wasi mno juu ya matukio yanayoendelea nchini Liberia'. Kuchaguliwa kwake tena kunapingwa na mpinzani wake mkuu dikteta wa zamani wa kijeshi Muhamed Buhari pamoja na vyama vingine vya upinzani kwa madai kwamba uchaguzi huo wa April 19 ulikuwa na udanganyifu. Mkuu wa siasa za kigeni za Muungano wa Ulaya, Javier Solana, amesema kwamba Muungano wa Ulaya utakuwa tayari kusaidia katika kuijenga upya Iraq baada ya vita kumalizika. Wakikumbusha kwamba watu wao wameathiriwa na mapatano ya WTO, jambo ambalo baadhi ya wakati lilisababisha kutoweka moja kwa moja tabia za maisha miongoni mwa wenyeji, wengi miongoni mwa viongozi wa wenyeji asilia wanakitaka chama hicho cha biashara kileze jinsi kitakavyojibu wasiwasi wao. Israeli kuondoa majeshi yake Gaza na Betlehem. Mjini Mashed, kaskazini-mashriki mwa Iran, ambako vikosi vya usalama vilitawanya maandamano, watu 30 walikamatwa, - linasema shirika hilo la habari. Kauli ya Rais George W Bush wa Marekani kwamba makundi ya wanamgambo kama hilo la Hamas yanapaswa kuvunjwa imewaudhi viongozi wa wanamgambo ambao wamesema huo ni wito mbaya wa kuanzisha vita vya wenyewe kwa wenyewe kwa Palestina. Shambulio hilo limefanyika masaa machache baada ya Bunge la Palastina kuidhinisha baraza la mawaziri la Waziri mkuu mpya Mahmoud Abbas. Mkutano wa mawaziri wa mazingira. Rais Putin amesema kuwa kwa vile mpaka hivi sasa hakuna ushahidi uliopatikana, tuhuma kama hizo huenda zikaharibu uhusiano uliopo kati ya Urussi na Marekani. Fikra hiyo inayokosolewa na shirika linalopigania haki za binadam Amnesty International haina nafasi ya kuweza kukubaliwa hasa kutokana na upinzani wa mataifa mepya ya umoja wa ulaya na za baadhi ya nchi ikiwa ni pamoja na ujerumani na Sweeden. Rais George Bush amesema ametoa amri hiyo ya kuanza vita ili kuivua Iraq silaha za maangamizi ambazo imekataa kuzivua kwa njia ya amani. AU inaunga mkono jitihada za Abdlsalami Abubakar aliyeteuliwa na nchi 15 wanachama wa jumuiya ya uchumi ya nchi za Afrika ya magharibi ECOWAS kuwa mpatanishi wa mgogoro wa Liberia. Ameonyesha wasiwasi huo wakati wa mazungumzo na Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini ambaye ni Mwenyekiti wa Umoja wa Afrika. Chirac kuzuru Algeria. Madaktari wanasema hawafahamu kinachosababisha homa hiyo, wanaoamini inasambazwa na watu walioambukiza wanapokooa au kupiga chafya. Vyama vya siasa kali za mrengo wa kulia vinatambua fika vikijitoa katika serikali ya muungano kwa sababu ya utaratibu wa amani, Ariel Sharon anaweza kutegemea uungaji mkono wa makundi ya mrengo wa shoto kuunda serikali mpya. Baada ya Uengereza kuyalaumu matamshi hayo, Bwana Rumsfeld alisema hakuna wasiwasi juu ya umuhimu wa kushiriki Uengereza, kijeshi, katika vita hivyo. Ni ziara ya kwanza ya Mashariki ya Kati kufanywa na Colin Powell kwa zaidi ya mwaka mmoja. Wanajeshi wanne wa Kiisraeli waliuawa hii leo kiliposhambuliwa kituo cha ukaguzi wa kijeshi huko Kaskazini mwa Mkanda wa Ghaza. Rais George Bush wa Marekani huenda akasafiri hadi Mashariki ya Kati mwanzoni mwa mwezi wa Juni Iilitajwa kutoka Ikulu ya Marekani kwamba inafikiriwa rais huyo afanye ziara ya kuyatembelea majeshi ya Kimarekani baada ya kumalizika mkutano wa kilele wa nchi nane zinazoongoza kiviwanda duniani huko Ufaransa. Kuna haja ya dharura kwa Viongozi hao kuongeza maradufu nia yao ya kisiasa ili kupambana ipasavyo na kuenea kwa ugonjwa huo unaoliathiri bara la Afrika. Katika mfululizo wa mashambulizi hayo ya mabomu, juzi Jumanne, bumo lililolipuka katika duka moja mjini humo limeua watu 2 na wengine 9 kujeruhiwa. Ushindi huo wa kombe la dunia la Rugby ni wa pili kwa timu ya vijana ya Afrique Kusini baada ya kupata taji hilo 1994 na hivyo kuzuia "baby blacks" ya New Zealand kulinyakuwa kwa mara ya 3 mfululizo. Kimsingi, pande zote mbili zitayari kuregeza kamba na kumridhia mwenziwe baadhi ya mambo, lakini kama ilivyo desturi kumpunga shetani wa mzozo huu ndio kitandawili kilipo. Asha Mohamed, aliye afisa wa Shirika la Msalaba Mwekundu la Kenya, amesema nchini Kenya, watu 30 wamekufa kwa mafuriko hayo, wengi kutoka jimbo la Magharibi na 33,000, hawana makazi. Lakini muhimu zaidi, ni kwamba uchumi wa dunia kwa jumla, unaepukana na sababu mbili kubwa zilizoleta hali ya kubahatisha mnamo miezi michache iliyopita. Mahospitali yamejaa majeruhi, katika wakati ambapo madawa sawa na maji ni tunu. Russia imeilalamikia Marekani kufuatia mashambulizi ya wana anga wa Marekani katika mojawapo wa eneo la mji wa Baghdad linalopatikana ubalozi wa Russia. Mahakama ya kimataifa ya makosa ya jinai mjini Den Haag sasa itakuwa taasisi maalumu pa kupambana na uhalifu wa vita, mauaji ya halaiki na makosa mengine ya kukiuka haki za binadamu, kwa kufuatana na sheria za kimataifa. Kikundi cha waasi cha UPC kilichokuwa kinaungwa mkono na Uganda kilivunja uhusiano huu mwishoni mwa mwaka 2002 na sasa kikundi hiki cha UPC kwa kushirikiana na kikundi cha waasi cha RCD kinachoungwa mkono na Rwanda, kinadai kuondoshwa kwa majeshi ya Uganda kwenye mji wa Bunia. Ujerumani yaimarisha ulinzi kwa ujio wa Powel. Kurtz anaacha wadhifa huu baada ya kupita mechi 7. Akiwa katika safari mpya ya kupatanisha katika mgogoro wa Mashariki ya Kati, Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell ameziita Israel na Wapalestina kutekeleza haraka iwezekanavyo ile ratiba ya amani ya Mashariki ya Kati. Wakati huo huo familia zimesheheni magarini zikiupa kisogo mji mkuu Baghdad. Lakini Dai King alifanikiwa kuandika kitabu juu ya malalamiko. Kikosi cha safu ya mbele cha kifaransa kimewasili uwanja wa ndege wa Bunia kuandaa shughuli za kijeshi za Umoja wa Ulaya. Makundi ya haki za binaadam yamepanda hasira kuwa muswada huo unawahami pia wanajeshi wa kirussi wanaokiuka haki za binaadam. Mawaziri wa G8 wakutana kujadili ugaidi. Viongozi wa Afrika wapania kupambana na umasikini Viongozi wa Afrika walikutana Abuja hiyo jana, kujadili mipango ya kuvutia mabilioni ya dolla ya wawekezaji wa kigeni, katika bara hilo la kilio cha umasikini na kuratibu mikakati kabla ya mkutano wa mataifa yaliyoendelea kiviwanda G8 nchini Ufaransa. Inasemekana wameuawa zaidi ya watu 17 yalipopamba moto mapigano hayo kati ya wanajeshi wa Kiisraeli na watuopa mawe wa Kipalestina. Kabla ya hapo, Rais Rau alikwenda Bethlehemu katika Ukingo wa Magharibi na Jerusalem kutembelea taasisi za elimu zinazoendesha harakati za masikilizano baina ya wanafunzi wa shule wa Kiisraeli na Kipalestina. Waziri wa huduma za kijamii katika Ufaransa, Francois Fillon, anataka miaka ya kufanya kazi kabla ya mtu kupata pensheni iongezwe. Bush wa Marekani, Waziri Mkuu Tony Blair wa Uingereza na Kiongozi wa serikali ya Uspania Jose Maria Aznar watakapokutana hapo kesho nchini Ureno. Kongo-Kinshasa imekuwa uwanja wa mapambano kwa sababu ya utajiri wake wa dhahabu, almasi na koltan. Maafisa wa vikundi vitatu vya waasi vinavyodhibiti sehemu za kaskazini na magharibi wamekwisha wasili mjini Accra kwa lengo la kushiriki katika mkutano huo wa siri. Silaha hizo na miripuko zitabidi kukabidhiwa zote baada ya muda wa wiki mbili, lilisema tangazo la wanajeshi hao. Polisi wawili wa kipalastina wamepigwa risasi na kuuliwa na jeshi la Israel katika mji wa Beit Hanun katika ukanda wa Gaza hapo jana. Wizara ya mambo ya nje ya Kenya imethibitisha kuwa raia wake 2 waliokuwa wameshikwa mateka na majeshi ya Iraq na kuokolewa wiki jana na majeshi ya Uingereza, wamekabidhiwa kwa maafisa wa ubalozi nchini Kuwait. Baada ya mkutano, kiongozi mmojawapo wa Hamas, Abdul Aziz Rantissi alisema, kikundi cha Hamas kitasistisha mashambulio yake ya kujitolea mhanga ikiwa wanajeshi wa Israel hawatowaua tena wanamgambo mashuhuri na vile vile Israel iache kuivamia ardhi ya Wapalestina. Kuna mtu mwengine aliyekuweko katika maandamano hayo. Maafisa walisisitiza kwamba uchunguzi juu ya mauaji hayo, ambayo yanaaminiwa yalipangwa na gengi la wahalifu, unaweza kuendelea hadi pale watu wote waliohusika wamefikishwa mahakamani. Wanachama wote 57 isipokuwa Iraq wanashiriki kwenye mkutanao huo. Wizara ya ulinzi mjini Washington imesema manuari mbili zenye kubeba madege 160 ya kivita zitaondoka Ghuba wiki hii kurejea Marekani. Kwa hivi sasa Umoja wa Ulaya unajitayarisha kupeleka kikosi cha kulinda usalama nchini Congo chini ya uongozi wa Ufaransa. Mjini Berlin waziri wa mambo ya ndani wa Ujerumani Otto Schily amesema inawezekana sana kwamba kundi la Al Qaeda lilikuwa linahusika na mashambulizi ya Riyadh na Morroco. Katika ujumbe wake kwa wananchi hao uliorekodiwa kabla ya kurushwa hewani, rais Bush, amewaambia Wairaq kutegemee mema kwa siku zijazo zitakazokosa utesaji na rushwa iliyokithiri kabla ya hapo. Ilikua zamu ya changamoto za vikombe vya Afrika-Kombe la klabu bingwa na la washindi mwishoni mwa wiki: Pia ameituhumu nchi hiyo kwa kuwahifadhi viongozi wa utawala uliodondoshwa wa Iraq na kusema inapaswa kuwajibika kwa hilo. Ayatollah mwengine mwenye makao yake nchini Kuwait amesema, nyumba imezungukwa na wanachama wa Jimaat-e-Sadr-Thani, kikundi kilichojitenga na sasa huongozwa na Moqtada Sadr mwana wa kiongozi marehemu wa kidini nchini Iraq. Hata katika Ligi hiyo ya pili inatafutwa jioni hii klabu ya tatu itakayopanda daraja ya kwanza msimu ujao baada ya FC cologne na FC Freiburg kwishakata tiketi zao kurudi daraja ya kwanza ambako zilicheza msimu uliopita. Ni jana pale Yasser Arafat, baada ya kungoja kwa muda mrefu na kutokana na mbinyo wa kimataifa alipokubali kuitia saini sheria ya kumteuliwa Mahmud Abbas. Kwa mujibu wa Tume ya Uchaguzi, asili mia 91 ya wapiga kura laki tatu wamepiga kura juzi Jumamosi. Licha ya vitisho vya vita kutoka rais George Bush wa Marekani, Baraza la Usalama la UM linatarajiwa leo hii kujadili ripoti ya kurasa 83 iliotolewa jana na mkaguzi mkuu wa silaha wa UM Hans Blix. Serekali ya Ujerumani inafikiria kupanuwa shughuli za jeshi lake lililoko Afghanistan. Upepo mkali, ngurumo na mchanga vimeelezewa kupunguza kasi ya vikosi vya marekani na Uingereza kuelekea mjini Baghdad. Hadi mwishoni mwa mwaka jana Umoja wa mataifa ulikua bado una askari wake 17.000 wa kulinda amani nchini humo. Nchi 18 zinazopinga uwindaji wa nyangumi na kuungwa mkono na wanaharakati wa mazingira, wanataka IWC kuunda kamati maalumu ya hifadhi na kutenga hifadhi 2 maalumu ambako nyangumi watakuwepo bila ya kuwindwa na kuvuliwa. Azma ni kupiga marufuku mitindo ya kibaguzi inayochomoza katika jamii. Wapatanishi hao, kwa muda wa siku kumi sasa, wanajaribu kuusihi ujumbe wa Rais Taylor na makundi mawili ya waasi kuachana na vita. Mapema shirika la afya duniani WHO lilikuwa limetahadharisha juu ya kwenda katika mji huo mkuu wa Uchina. Serikali ya Uturuki itaomba idhini ya bunge la nchi hiyo kuruhusu marekani kutumia anga yake wakati wa vita dhidi ya Iraq na sio askari wa marekani kutumia ardhi yake alisema waziri wa mambo ya haki na sheria wa nchi hiyo. Mkuu wa haki za binadamu wa umoja wa Mataifa Sergio Viera de Mello, jana amepinga operesheni zinazoendeshwa na Israel katika ukanda wa Gaza na kusema zinahatarisha mpango wa amani ya mashariki ya kati ambao ulikuwa unaelekea kurejea tena. Matokeo ya uchunguzi huo huenda yakasaidia kuzuia utapakaji wa ugonjwa wa SARS kwa kushawishi njia bora za kufuga na kuwachinja paka hao. Sheria hiyo ilidai lakini kugawanywa kwa madaraka kati ya Bonn na Berlin na sio kuhamishia wizara na taasisi zote Berlin. Inaelekea kama kwamba uizi wa kura umetayarishwa na serikali na hasa katika mikoa ya River, Cross River na Imo, chama cha upinzani cha Muislamu Muhammadu Buhari hakikuambilia kitu. Duru hizo zinasema hata hivyo Israel inahofia Mahmoud Abbas hatopatiwa madaraka ya kutosha na Yasser Arafat kufanya kazi kama inavyostahiki. Homa kali ya mapavu iliowaua watu 59 na kuambukiza zaidi ya watu elfu moja na mia sita, inazidi kuenezwa kote duniani na wasafiri. James Moris anatarajiwa kuzungumza na viongozi wakuu wa nchi atakazozitembelea, kuhusu mahitaji ya chakula katika eneo la Afrika ya magharibi, hususan katika nchi ambako vinaendelea vita vya wenyewe kwa wenyewe, Cote d'Ivoire, Sierra Leonne na Liberia. Jeshi la Marekani linasema mitambo ya nguvu za umeme imeanza upya kufanya kazi katika sehemu nyingi za mji mkuu wa Iraq Baghdad ". Mitambo hiyo ilibomolewa kwa mabomu ya Marekani April nne iliyopita. Kwa mujibu wa msemaji wa Ikulu ya Marekani, Ari Fleischer, kubwa juu ya ziara ya Bi Condoleezza Rice, ni kuendeleza msisitizo wa Marekani kwa Ahadi za Aqaba, kwa Amani ya eneo hilo. Tarehe 23-Machi ndiyo siku ambapo serikali ya Adolf Hitler ilipowasilisha mswada wa sheria hii mpya bungeni. Wenyeji wa Kombe hilo la Afrika la Mataifa - Tunisia na mabingwa watetezi - simba wa nyika kamerun wanaingia moja kwa moja katika finali za mwakani za Kombe hili. Mkaguzi mkuu wa silaha wa Umoja wa Mataifa, Hans Blix, katika taarifa yake atakaoitoa mbele ya baraza hilo, atajaribu kuomba wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa waendelee na kazi yao huko Iraq. Vikosi vya Marekani vimekuwa vikishambuliwa karibu kila siku katika kipindi cha mwezi mmoja uliopita hususan katika eneo la katikati ya Iraq lenye Waislamu wa madhehebu ya Sunni na wanajeshi 19 wameuwawa tokea vita vilipotangazwa kuwa vimekwisha hapo Mei Mosi. Alitoa matamshi hayo muda mfupi baada ya taarifa ya rais Saddam Hussein iliosomwa na waziri wa habari Mohammed Saeed al-Sahaf, akiwataka Wa Iraq kupigana vita vya Jihad dhidi ya wavamizi. Hata hivyo hakuna uthibitisho uliotolewa na upande wa waasi wanaodai kuwa waliahidiwa wizara ya mambo ya ndani na ulinzi katika mazungumzo ya amani ya mjini Paris mwezi January mwaka huu. Katiba mpya itazingatia katiba ya mwaka 1992 itakaofanyiwa marekebisho kwa kuambatana na makubaliano ya amani ya Arusha. Awali, msemaji wa Rais Pervez MUSHARAF, Rashid QURESHI alikanusha uvumi wa vyombo vya habari kuwa mtuhumiwa huyo hakukamatwa kama ambavyo inadaiwa na wakuu wa Pakistan isipokuwa ametoswa kwa Marekani na idara za ujasusi za nchi hiyo zilizokuwa zikimhifadhi. Utawala wa Pyongyang, mara kadha umekwisha onya kuwa uamuzi wa kuwekewa vikwazo utafahamika kama tangazo la vita dhidi yake. Askofu mkuu Ncube amepata vitisho kadhaa vya kutaka kuuawa kwa vile amekuwa akiulaumu utawala wa Mugabe. Baraza la Taifa la Wairak limesema kuwa maamuzi yote yalazima yafanywe na Wairak wenyewe. Lakini nchi zinazoendelea zimelazimika pia kutoa mchango wao, yaani kuunga mkono jamii ya ujuzi inayoshuhudiwa wakati huu tulionao. Mji huo unadhibitiwa na waasi wa chama kinachopigania haki na amani MJP. Mji huo upo Kaskazini ya Iraq, na kulikuwepo na upinzani wa hapa na pale wakati majeshi hayo ya Marekani yanauzingira mji huo tayari kwa kuukamata. O-Ton Dai Qing, chinesisch frei stehend: 2. Neos Marmaras: Kwa kufikia kima hicho iliweza kupindukiwa kima cha biashara na Israel - iliokua hadi wakati huo mpokeaji mkubwa wa bidhaa za Ujerumani. Katika sherehe ya mazishi hayo iliyofanyika mjini SOWETO, alishiriki pia Rais wa zamani Nelson Mandela aliyekuwa mpiganaji mwenzake marehemu Sisulu. PETERSBURG: PHILADEPHIA: PHNOM PEHN: PHNOM PENH: PM wa Palestina kutaja Baraza lake jipya. Iran yaendelea kujikosha na ugaidi. Kundi hilo la upinzani la Iran lijulikanalo kama People Mujahideen mwaka jana liliorodheshwa kuwa kundi la kigaidi na Umoja wa Ulaya pamoja na Marekani. Alisema mara nyingi kazi ya kutoa misaada ya maendeleo inafanyika kipekee, lakini ikiunganishwa na siasa ya kigeni pamoja na siasa ya kiuchumi inakuwa na mafanikio makubwa zaidi. Rais George W Bush wa Marekani, leo anatarajiwa kukutana na familia za baadhi ya askarijeshi wa kimarekani waliouwawa vitani nchini Irak, katika kambi ya kijeshi ya Camp Lejeune, kaskazini mwa Caroline. Ugonjwa wa SARS umewauwa watu 20 kuzunguka mji wa Toronto, mji mkuu wa jimbo la Ontario huko Kanada. Wakati huo Rais George W. Wakati huo Rais wa Ufaransa Jacques Chirac alisema Poland na nchi nchi nyingine za ulaya ya mashariki zinazotaka kujiunga na jumuia ya umoja wa ulaya ambazo zilisaini barua hio, zimepoteza nafasi muafaka ya kunyamaza kimya. Wiki iliopita ujumbe wa UM katika Jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo uliripoti kuwa mauaji yalifanyika hapo April 3 huko Kituri ambako kati ya Wahema 150-300 katika vijiji 15 mbali mbali waliuliwa mnamo muda wa masaa 3 ya machafuko yasemekana na mahasimu wao wakubwa walendu. Yadhihirika wakuu wa Banki kuu ya ulaya hawakugundua bado wasaa kupunguza tena riba. Makubaliano hayo yamelipa kundi kuu la waasi la RCD udhibiti wa vikosi vya ardhini wakati kundi hasimu la MLC limepewa mamlaka ya kuliongoza jeshi la majini. Serikali ya Ufaransa imependekeza kusitishwa haraka kikwazo dhidi ya Iraq vilivyowekwa na umoja wa mataifa, Ufaransa ilitoa pendekezo hilo kupitia kwa balozi wake kwenye umoja wa mataifa bwana Jean-Marc Sabliere. Watu 13 wameuawa na zaidi ya 30 kujeruhiwa katika shambulio lililofanywa katika soko moja huko Filipino ya Kusini. Katika upigaji kura wa mwanzo ndani ya bunge la Uturuki kuhusu jambo hilo, wingi wa wabunge wanaotakiwa haukuweza kufikiwa. Gazeti la kila siku la Haarets limemkakariri mkuu huyo ya majeshi akisema suali la kwa nini hawakumuuwa Arafat linastahili mjadala na kwamba kulikuwepo na mjadala juu ya hilo hapo zamani lakini baada ya kutafakari hasara na faida zake walilikataa wazo hilo. Makundi matatu ya itikadi kali ya Kipalestina yamedai ni dhamana ya shambulio hilo: Kwa upande mwingine waziri wa kigeni wa Ufaransa Dominique De Villepin wakati wa ziara yake mjini Damascus alitoa mwito wa kukomeshwa vita vya maneno kati ya Marekani na Syria. Gazeti mojawapo mashuhuri la kusini mwa Ujerumani, Süddeutsche Zeitung, linatoa mifano kadha kwa kukumbusha hali nchini Sudan, ambapo serikali ya kiislamu inayoonozwa na wanajeshi, na ambayo bado inayoendesha vita dhidi ya wazalendo wa kusini mwa nchi hiyo, inaendeleza hujuma za kuwafukuza masikani zao za jadi wakazi wa maeneo yanayohifadhi hazina kubwa za mafuta karibu na mto Nile. Yemen - wawili wakamatwa. Nchini Itali, Juventus Turin imetoroka mwishoni mwa wiki na ubingwa licha ya kumudu suluhu tu mabao 2-2 na Perugia. Kituo cha matangazo cha Marekani CNN kimeripoti mapigano makali kati ya vikosi vya Marekani na wanajeshi wa Iraq katika mji huo ambao ni ngome ya rais aliyepinduliwa Sadam Hussein. Mashambulio dhidi ya vikosi vya Marekani nchini Iraq yanazidi kuongezeka. Wajumbe kumi na wawili wa baraza watauongoza mji huo hadi hapo baraza jipya litakapopigiwa kura katika kipindi cha wiki moja ijayo. Shirika hilo limekataliwa ruhusa na Marekani kukagua vituo vingine vya kinyulia vya Iraq. Katika hotuba yale aliwaambia wakuu hao wa biashara juu ya mpango wa mabadiliko ya kazi na masuala ya jamii wa Kansela Gerhard Schrouder ujulikanao kama Agenda ya 2010 ni hatua ya kwanza katika kuboresha mtazamo wa kiuchumi wa nchi ya Ujerumani. Gaza - Hamas. Hayo ni kwa mujibu wa msemaji wa Umoja wa Mataifa Fred Eckhard. Kiongozi huyo wa Marekani amezitolea mwito pande zote zinazohusika na utaratibu wa amani ya mashariki ya kati, zifanye kila liwezekanalo kuzuia mashambulio kama hayo yasitokee tena siku za mbele. Mkuu wa majeshi ya kifaransa alielezea kikosi hiki kinatarajiwa kuhakikisha usalama wa majeshi ya kimataifa yatakayowasili katika uwanja huo wa kimkoa kaskazini-mashariki mwa Kongo. Kwa muda wa wiki kadha sasa Marekani imeongeza mbinyo wake dhidi ya Iran na kuilaumu kuwapa hifadhi wanachama wa chama cha kigaidi Al Qaida. Mradi mwingine umeshaanza: kugeuza mkondo wa mto kutoka kusini hadi upande wa kaskazini wenye uhaba wa maji. Kulingana na maoni haya, Annan alisema. Kwa mujibu wa shirika la Habari la AFP, maisha ya watoto hao hata hivyo hayako hatarini, baada ya kuwahishwa Hospitali na kupatiwa matibabu ya haraka ya kitaalamu. Umm Qasr - misaada. Menem mwenye umri wa miaka 72, alitokea wa kwanza kwa kujikingia asilimia 24.3 ya kura. Ratiba ya ziara yake ni siri kutokana na sababu za kiusalama. Kanda ya viedo ya Osma bin Laden inawataka Waislamu kujikomboa kutoka makucha ya tawala za dhulma, zenazokandamiza, zisizo za haki ambazo nazo ni watumwa wa Marekani. Na ukiangalia athari zilizochelewa kuonekana katika hatua za kifedha juu ya uchumi basi utaona kunatokana na hatua ya karibuni ya kupunguzwa riba". -alisema rais huyo wa banki kuu ya Ujerumani. Mahakama ya mjini Frankfurt, Ujerumani imewakuta na hatia Waalgeria wanne waliopanga shambulio la bomu katika mji wa mpakani wa Ufaransa, Strasbourg, miaka miwili iliyopita wakati wa kununua vitu vya Krismasi. Mapigano yanaendelea pia Basra na katika mji wa Bandari wa Umm Kasr. Hayo ni mapendeleo ya dhahir shahir na yanazika juhudi za serikali ya Bush, anayevieleza vita kama kampeni ya demokrasia na kuvuliwa silaha, wala si uroho wa feha, liliandika gazeti la New York Times. Mpango wa nyuklia wa Iran. Waziri wa mambo ya nje wa Ugiriki George Papandreou ambaye nchi yake inashikilia Urais wa Umoja wa Ulaya hadi mwishoni mwa mwezi wa Juni amesema hilo ni pendekezo la busara lakini hawezi kujua vipi umoja huo utalishughulikia ombi hilo. Kamishna mkuu wa Shirika la wakimbizi la Umoja wa mataifa Ruud Lubbers, atakua na ziara mpya ya bara la Afrika kuanzia mwishoni mwa juma hili. Akizungumzia doria ya ndege zinazoendeshwa na marubani wa kijerumani kulinda anga la Uturuki, Kansela Gehard Schroeder amesema Uturuki imeihakikishia jamii ya kimataifa, kwamba haitapeleka vikosi vyake nchini Irak, isipokua tu katika huduma za kiutu au doria za kawaida za kuhakikisha usalama. Wamarekani wanaonesha wanataka peke yao, ikiwezekana, kuamuwa juu ya mustakbali wa nchi hiyo ya Kiarabu. Kiwango cha juu kabisa cha joto huko kusini mwa India kimegharimu maisha ya takriban watu 900 watu 89 kati yao wakiwa wamepoteza maisha yao katika kipindi cha masaa 24 yaliopita. Shangwe za mwaka huu zilikuwa kubwa ukilinganisha na pale alipozomewa kwa Kampuni la magari la ferrai kumtaka mwenzake aliekua akiongoza Mbrazil Rueben Barrichello kukaa upande kumuachia schumacher ashinde ili mwishowe awe na pointi za kutosha kwa ushindi jumla wa motokaa za Ferrari. Serikali ya Kenya imeitaja pamoja na hayo, hatua ya Uingereza ya kusitisha safari za ndege zake za abiria kutoka na kuingia Kenya, kuwa ni kwenda mbali mno na inatoa ishara ya ushindi kwa magaidi. Kitu gani kinaweza kutokea iwapo Washington itawasilisha pendekezo kwaajili ya kupigiwa kura siku ya ijumaa au tarehe 13 wiki ijayo kama vile alivyosema balozi wa Marekani katika Umoja wa Mataifa ? Maelezo yaliyoandikwa na Rainer Sütfeld yanasomwa na Shaaban Mohamed. Shirika la Kimataifa la Afya, WHO limekwisha andikisha zaidi ya visa 8300 vya ugonjwa wa SARS kote duniani, na vifo vipatavyo 750, hasa hasa huko Uchina, Hongkong na Taiwan. Kiwango kikubwa kama hicho kinasemekana kilikusanyika katika mji mkuu wa Ubeligiji, Brussels. Bush akutana na Blair. Baraza la mawaziri la Umoja wa Ulaya limepitisha rasmi uamuzi wa kutuma majeshi ili kudhibiti mizozo nchini Kongo. Dr Blix anatarajiwa kutoa ripoti ya ukaguzi wa silaha nchini Iraq kwa umoja wa Mataifa jumatatu wiki ijayo. Walter Slocomb, msaidizi wa mtawala wa kimarekani nchini Irak, Paul Bremer, alisema jenerali wa kimarekani atapewa jukumu kufunza kuruti lakini makampuni ya kibinafsi ya Marekani yatachangia zaidi jukumu hili. Mauaji hayo yametokea Gharnata, Ishbiliya na Cordoba. Pia wamekubaliana kushirikiana katika hatua za kupiga vita ugaidi kwa upande wa anga. Vyama hivyo viwili vya waasi vinadhibiti zaidi ya asilimia sitini ya Ardhi ya Liberia, na serikali ya Rais Tailor, imechukuliwa vikwazo vya na jamii ya kimataifa, ikiwa ni pamoja na kuzuiliwa kununua silaha katika nchi za nje. Baada ya miaka mingi ya muajia ya umati wa binaadamu nchini Congo, sasa hatimaye jumuia ya kimataifa imezindukana. Maafisa wa umoja wa mataifa wamesema kutokana na mapigano hayo mamia ya watu wamekufa na wengine kwa maelfu wamelazimika kukimbia makazi yao katika siku chache zilizopita. Watu wengine wengi wanasemekana kujeruhiwa kutokana na mapigano hayo na wengine kulazimika kukimbia makazi yao. Obasanjo atawazwa kama rais. Alisema majeshi ya waasi yamesukumwa nyuma hadi Douala, maili moja kutoka eneo la bandari. Licha ya kutokea utulivu kidogo, palitokea vitendo vya utumiaji wa nguvu na uporaji mjini Baghdad, na uhaba mkubwa wa umeme, maji na huduma za tiba katika mji mkuu uliobomolewa kwa mabomu. Wasiwasi mkubwa uliopo ni miezi mitatu hadi sita ijayo baada ya uchaguzi kwani Rais Shehu Shagari alipinduliwa na Wanajeshi mwaka 1983 miezi mitatu baada ya kuchaguliwa tena. Habari hiyo inatoka wakati ambapo serikali za Washington na London zinalaumiwa sana kuwa zilibadilisha ripoti za upelelezi kuhusu silaha za maangamizi za Iraq ili kuhalalisha kwenda vitani. Taarifa hio inasema Waziri Powel na John Paul wa pili, pia wamezungumza kuhusu hali ya mashariki ya kati, na kwamba kiongozi wa kanisa katoliki amerejea mwito wake wa kuwepo mataifa mawili huru ya wapalestina na wayahudi, yanayoishi pamoja kama majirani kwa amani na kuheshimiana. Pyongyang: Ujerumani, Spain na mabingwa wa Ulaya Ufaransa na hali kadhalika Itali ziliondoka wiki hii na ushindi. Maiti za Wamarekani kuwasili Ujerumani. Solana alisema mjini Brussels, kikosi hiki kinaweza kuondoka kuelekea eneo hilo la mizozo juma lijalo. Pauli iliocheza msimu uliopita daraja ya kwanza iliteremshwa jana daraja ya tatu licha ya kushinda kwa mabao 4-0 dhidi ya duisburg. Sudan inakutikana katika orodha ya nchi zinazotuhumiwa kuunga mkono ugaidi. Katika maeneo mengi ya vita duniani, ambako hakuna vyombo huru vya habari, Deutsche Welle ni chombo cha habari cha kutegemea, kuhusu yale yanayotokea katika nchi zinazohusika. Rais wa bunge hilo atatoka katika jumuiya za kiraia na spika wa bunge hilo atatoka katika kundi la waasi linalosaidiwa na Uganda la MLC. Rais wa hadhara ya umoja wa mataifa Jan Kavan, wa jamhuri ya Cheki, amesema uhalali wa utawala wowote wa mpito wa Iraq utawekewa alama ya kuuliza endapo umoja wa mataifa hautahusishwa katika muundo wa serikali hiyo. Kamanda wa Wanajeshi hao, Jemadari Sipha Bindo kutoka Afrika Kusini amewasili pamoja nao na kuelekea kwenye kambi iliyoko karibu na uwanja wa ndege. Kamati ya Kikundi kinachowahami waandishi habari, imesema inaamini kwamba mashambulizi ya jeshi la Marekani dhidi ya vituo vya vyombo vya habari mjini Baghdad jumanne, ambamo waandishi watatu waliuawa, ni tukio linalokwenda kinyume na Mapatano ya Geneva, na wameitisha uchunguzi mara moja. Kwa Upande mwingine, serikali ya Israel inasema waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell atazuru nchini humo wiki ijayo. Baadhi yao ni mahututi na wengine wamekatwa na viyoo". Banki Kuu ya Ulaya-Eropean Cventral Bank yenye makao makuu yake mjini Frankfurt, Ujerumani haikuteremsha riba katika eno la nchi zinazotumia sarafu ya Euro. Wataalamu hao watajiunga na askari 2000 wa Australia, manowari za kijeshi na marubani ambao tayari wako nchini Iraq kuwasaidia askari wa marekani katika vita vinavyoendelea. Hii ni mara ya kwanza kwa vikosi hivyo vinavyoongozwa na Ufaransa kuua mwanamgambo yoyote yule tokea kuwasili kwao kwenye mji huo siku chache zilizopita. Misaada inamiminika kutoka sehemu mbali mbali za dunia. "Sunshine" ni meli ya safari za starehe za watalii katika mto Yangtse. LIMA: LOME: LONDON. LONDON: LOS ANGELES: LRA kuahidi kusitisha mapigano. Msemaji wa Polisi, Kingori Mwangi, amesema kuwa wale waliowekwa rumande wameingia Kenya kwa njia zisizokuwa za halali, wamo nchini humo baada ya kukataliwa na nchi nyingine au wamekamatwa wakiwa na pasi za bandia. Nchi hizo zimepewa asili mia 25. Wakati huo huo akizungumza na Mkuu wa masuala ya kigeni wa Jumuiya ya Ulaya Javier Solana mjini Brussels, Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan ameuomba umoja huo uzingatie uwezekano wa kutuma wanajeshi wa kulinda amani katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani, Peter Struck, amesema yawezekana wanajeshi wa Kijerumani wakashiriki katika operesheni huko Iraq. Wafungwa 22 elfu walioachiwa huru kwa muda tangu mapema mwaka huu, wataruhusiwa kurejea majumbani mwao May tano ijayo. Asilimia hamsini ya shughuli zetu inagharimiwa na wizara ya mambo ya nje, na asilimia hamsini na bunge la Hamburg, na bila shaka tunajaribu kuwapa wasia. Huenda mada nyingine itahusika na ule ugonjwa mbaya wa homa ya mapafu, SARS ulioanza kuenea katika nchi za Asia. Timu ya mabingwa wa kinyuklia wa Umoja wa Mataifa imewasili mjini Baghdad kuchunguza uporaji mali katika kinu cha Tuwaitha. Baadhi ya mashirika ya biashara ya mafuta ya Russia, yamekuwa yakichangia misaada ya kiutu kwa raia wa Irak, chini ya mpango wa umoja wa mataifa wa kubadilishana mafuta na vyakula. Ghasia zilizuka majira ya saa sita za usiku, wakati makundi ya vijana yakijiandaa kwa maandamano ya amani ya Mei Mosi, katika mtaa wa Prenz Lauer Berg, mashariki mwa jiji la Berlin. Miongoni mwa waliotoroka ni Bwana Jamal Badawi, mmoja wa washukiwa wakuu wa mpango huo uliolidhalilisha jeshi la Marekani katika eneo hilo. Pia viongozi hao wawili walitaka liweko suluhisho la amani juu ya mzozo wa mpango wa kinyukliya wa Korea Kaskazini. Rais Joseph Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo leo hii ikiwa ni miaka 43 tokea nchi hiyo ijipatie uhuru wake kutoka Ubelgiji anajiandaa kutangaza serikali ya mpito ya kuiongoza nchi yake kutoka katika vita vilivyouwa mamilioni ya watu. Kama vile alivyoarifu msemaji wa wanajeshi wa Kimarekani mjini Baghdad walijeruhiwa wanajeshi wanne katika shambulio hilo. Mapigano ya Liberia yamezuka tena pungufu ya siku moja baada ya waasi wa chama cha LURD kutangaza usitishaji wa mapigano wa masaa 72 hapo Jumapili kuepusha umwagaji damu mjini Monrovia na kumpa nafasi Taylor ya kujiuzulu. Akizuru kwenye mkutano wa mawaziri wa kigeni wa Jumuiya ya Kusini-Mashariki mwa Eshia (ASEAN), waziri wa kigeni wa Marekani Colin Powell aliuelezea mpango wa kinyuklia wa Korea kaskazini kama ni suala muhimu mno. Muda wa mwisho wa kukamilika juhudi za kuvuliwa silaha Iraq ni tarehe 17 mwezi huu. Leo waziri huyo wa Ujerumani atakwenda Bosnia. Itafaa kusema hapa kwamba wachunguzi wawili wa kijeshi wa Umoja wa mataifa waliuliwa mwezi mmoja uliopita katika mkoa wa machafuko wa Ituri. Hata hivyo afisa huyo wa jeshi hakuelezea zaidi juu ya suala hilo. Hata hivyo maafisa wa Marekani wanasema bado hawana uhakika ni lini mkanda huo ulirekodiwa. Wakati huo huo Televisheni ya Iraq imewaonyesha marubani wawili wa ndege aina ya Helikopta, inayodaiwa kuwa iliangushwa kwa bunduki kuu kuu na mkulima mmoja katika eneo la Kerbala. "Sitaraji vita vipya Mashariki ya Kati," Schroeder aliliambia jarida la Der Spigel, alipoulizwa iwapo anaitaraji Marekani kuendesha mashambulizi zaidi. Huu ni uchambuzi kuhusu vile jinsi Magazeti na Majarida ya Ujerumani yalivyoripoti na kuhariri baadhi ya masuala muhimu yanayohusu Afrika juma hili. Kwani, serikali ya Ujerumani bado haikuyaidhinisha mapatano hayo ingawa Ujerumani ilitetea sana kupitishwa kwa mkataba huo. Kauli hiyo imetolewa baada ya Marekani kuthibitisha kuwa majeshi yake yamekabidhiwa aliyekuwa mkuu wa majeshi ya Iraq katika mkoa wa kati wa mto Euphrates, Mohammed Hamza al-ZUBEIDI, aliyekamatwa na wafuasi wa muungano wa upinzani wa Iraqi National Congress. Wataalam wa shirika la kimataifa la nguvu za atomiki, wameondoka kuelekea Baghdad, ikiwa ni ziara yao ya kwanza tangu vita vilipomalizika nchini Iraq, miezi miwili iliyopita. Shirika la habari la Uingereza Reuters limesema watu wengi wamekufa kutokana na mapambano kati ya waasi na majeshi ya Rais Charles Taylor ambaye amegoma kujiuzulu kama walivyotaka waasi ikiwa ni sehemu ya makubaliano ya suluhu yaliofikiwa nchini Ghana wili iliopita. Ujerumani itashiriki kwenye jeshi hilo la umoja wa mataifa la kulinda amani linaloongozwa na Ufaransa kwa kutoa ndege za kijeshi kusaidia usafiri baina ya nchi jirani ya Uganda na Ufaransa. Upande wake Israel imesema itayari kuwahakikishia uhuru wa kutoka Wapalestina wanaoishi katika Mkanda wa Ghaza na kumaliza operesheni zao za mauaji ya viongozi wa Kipalestina. Watu kumi na tisa zaidi wameambukizwa virusi vinavyosabisha ugonjwa wa homa ya mapafu nchini China, wameripoti wakuu wa nchi hio jana ijumapili. Maelfu kwa maelfu ya walibnan wamemkaribisha kwa shangwe rais Mohammed Khatami wa Iran mjini Beirut Rais Khatami ni kiongozi wa kwanza wa Iran kuitembelea Libnan, nchi yenye wakaazi wengi wa madhehebu ya Shiya. Hivi sasa kiwango cha biashara thamani yake ni Dolla bilioni tano, na mnamo miezi mnne ya kwanza mwaka huu kiliongezeka kwa asilimia 70. Wafanyafujo wameporomosha mawe na kuwatupia chupa makundi ya watu waliokua wakiandamana kwa amani. Katika kutekeleza kazi hizo, Bundeswehr - jeshi la ujerumani katika Balkan linahisi linatoa mchango wake katika jukumu la jumla mabegani mwa vikosi vya kimataifa. Ujumbe wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, utaelekea Afrika ya kati pamoja na mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, kuanzia tarehe saba juni hadi tarehe 16, zilisema duru za kidiplomasia katika makao makuu ya Umoja wa Mataifa. Katika mji wa Baghdad kasri la Rais Saddam Hussein limeshambuliwa kwa miripuko ambayo imeteketeza sehemu ya jengo hilo. Rais wa sasa Olusegun Obasanjo atapambana na wagombea 19 wengine, japokuwa anatazamiwa kushinda. Homa hatari ya mapavu isiofahamika tiba yake inatarajiwa kuathiri ukuaji wa kiuchumi katika mataifa mengi ya bara la Asia. Rais George Bush wa Marekani amempa rais Saddam Hussein wa Iraq saa 48 kuondoka nchini Iraq na kwenda uhamishoni au achukuliwe hatua za kijeshi. Lakini hata kwengineko ambako hakuna vita, hali ya mambo inavunja moyo; utawala mbaya, rushwa na matatizo mengine yanavuruga maendeleo. Baadae akafanya kazi katika Tume ya wanasheria duniani iliyo na makao yake Geneva, na baada ya hapo akajiunga na Shirika la Umoja wa Mataifa linalowahudumia wakimbizi, UNHCR. Baadae akasema pengine amekufa kwa sababu hakuwasiliana naye tangu miezi sita iliyopita, na kadhalika" - Amesema hayo dhamana mmoja wa idara ya usalama ya Pakistan. Chini ya hali hii, serikali ya Uturuki tangu wiki kadhaa imekuwa ikifanya juhudi za kumpunga shetani wa vita. Tangu vimalizike vita vya Iraq hapo Mei 1 mwaka huu wamekwisha uawa wanajeshi zaidi ya wanajeshi 22 wa Kimarekani na wanajeshi 6 wa Kiingereza na kujeruhiwa zaidi ya 40 wakati wa mashambulio. Mahkama ya mjini Pretoria imemhukumu aliyekuwa mke wa rais mstaafu wa Africa Kusini, Bibi Winnie Madikizela Nomzamo Mandela kifungo cha miaka mitano kwa hatia ya wizi na ugushaji katika kashfa ya wizi wa mikopo ya benki. Mswada ambao ungefikishwa bungeni kudai kwanza idhini ya bunge kama ilivyotaka FDP ungepata msaada wa chama kikuu cha upinzani cha CDU/CSU na hivyo wingi wa kura kwa vile hakuna uhakika iwapo serikali ya muungano ya SPD na KIJANI ingeweza kujipatia wingi wa kutosha kuizima. Timu ya AC Milan ya Italy itashiriki katika finali ya Ligi ya klabu bingwa za Ulaya huko Manchester Mei 28. Waziri Rumsfeld anasema misaada hiyo ni kitisho kwa wanajeshi wa Marekani na Uengereza wanaopigana nchini Iraq. Dola hio kuu imeahidi kuutangaza mpango huu, sasa imefanya hivyo, na linalongojewa kwa hamu ni kuonekana kama kweli dola hiyo iko tayari kutumia misuli yake ya kidiplomasia na hata ya kifedha na kijeshi kuona kwamba pande zinazohusika mwishowe zinautekeleza mpango huu, hata kwa shingo upande. Makombora 46 kati ya 100 ya Al Samud nambari mbili, yanayomilikiwa na Iraq, yameshateketezwa hadi sasa. Ndege za marekani na Uingereza zimeendelea kuushambulia mji wa Baghdad kwa makombora. Utiifu wa kabila fulani mara nyingi hutumiwa kisiasa kama chombo kufikia shabaha inayotakiwa... . Jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo inadhihirisha mwishowe kuwa mradi wa kuwapokonya silaha wanamgambo na wafuasi wao, juhudi za kuziba chemchem zinazolishia silaha pamoja na kupewa jukumu wazi, silaha za kutosha vikosi vya uwekaji amani vya UM, ndio ufunguo pekee wa kupatikana amani nchini Kongo. Kauli ya hivi karibuni ni kutoka kwa Waziri wa Mambo ya Nje wa Uingereza, Jack Straw, anayekana kwa nchi hizo mbili kuwa na mpango wa kuishambulia Syria, mbali ya kuionya nchi hiyo kwamba inatakiwa kuwajibika ipasavyo. Mradi huo "Mafuta badala ya Chakula" ulianza kufanya kazi mwaka 1996, kwa shabaha ya kutumia vipato fulani kutoka biashara ya mafuta ya Iraq kwa ajili ya kununulia vyakula na bidhaa nyingine muhimu kutoka nchi za nje. Inasikitisha kuona jinsi mji wa Bagdad unavyounguzwa, jinsi milolongo ya vifaru inavyosonga mbele, au picha ya dikteta Saddam, ambaye hakuna anayejua kwa hakika kama kwa kweli ni sura yake au ni sura ya kuigwa, na ambaye hakuna mtu anayejua kama amejeruhiwa au hata ameshauliwa. Coast na Daring club Motema Pembe ya Jamhuri ya kidemokrasi ya Congo ilichapwa mabao 2-0 na Enugu Rangers ya nigeria kutoka mpambano wake wa kwanza. Kwa maoni hayo ya gazeti la "DIE ZEIT" kuhusu kifo cha shujaa wa kupambana na ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini, hayati Walter Sisulu, ndiyo tunafikia mwisho wa "AFRIKA KATIKA MAGAZETI YA UJERUMANI" juma hili kutoka Redio Deutsche Welle, Kolon, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Taylor anashtakiwa kwa kuhusishwa na uhalifu wa kivita, uhalifu dhidi ya ubinaadamu na ukiukaji mkubwa sana wa sheria ya kimataifa ya ubinaadamu uovu uliofanywa na kundi la waasi la RUF nchini Sierra Leone ambalo alikuwa akiliunga mkono. Karibuni kampuni hiyo imepanga kuwaka kazi Wairaq wapatao 3500 katika bandari hiyo. China watu wapatao 271 wamekufa tangu uliporipuka ugonjwa wa SARS na wengine wapatao 5000 wamebainika kuwa na ugonjwa huo. Rais anaemaliza wadhifa wake nchini Nigeria, OLUSEGUN OBASANJO anadhihirika kuibuka na ushindi wa uchaguzi wa rais nchini humo. Marekani, Uchina na Israel zimekataa hadi sasa kuitambua mahakama hiyo. Uingereza ni nchi mojawapo miongoni mwa mataifa matatu katika Umoja wa Ulaya ambayo imekataa kuungana na sarafu Euro. Mapigano yanaripotiwa pia katika eneo linalolizunguka Kasri la jamhuri mjini Baghdad. Polisi ilizuia njama hiyo wakati watu hao walipokamatwa mjini Frankfurt mwezi Disemba mwaka 2000. Wajumbe hao wawili walielezwa kuwa ni wanadiplomasia, lakini balozi wa Iraq katika Umoja wa Mataifa - Mohamed Aldouri amesema watu hao ni walinzi wa usalama ingawa wana cheo cha mwambata. Waasi wa chama cha LURD, wanaoendesha vita vya kutaka kuuangusha utawala wa Rais Charles Taylor nchini Liberia, wamesema wameamua kusitisha mashambulio yao katika mji mkuu wa Liberia-Monrovia, ili kuwapatia nafasi maelfu ya wakaazi wa mji huo ya kujipatia vyakula na vifaa vingine vya mahitajio ya msingi. Waziri wa nje Fischer akiulizwa maoni yake juu ya matamshi ya waziri wa ulinzi wa marekani Rumpsfeld kuwa wapinzani wa vita - Ujerumani na Ufaransa ni nchi zinazowakilisha 'Ulaya ya kale' - jibu lake Fischer lilikuwa "Keep cool-usutaharuk, tulia. Balozi wa Marekani nchini Israel Dan Kurtzer aliiambia Radio ya umma ya Israel kwamba itakua ni kwa masilahi ya Israel, kama itaheshimu sheria, na hivyo matarajio yatakua ni kwamba vituo vya ukaguzi kuelekea maeneo ya makaazi ya wayahudi vinang'olewa. Serikali za kigeni zimekaribisha kuchaguliwa upya Obasanjo, kiongozi anayeelemea upande wa Magharibi na kiongozi mashuhuri, ambaye yuko usoni kuleta mabadiliko na utulivu katika bara hilo masikini kabisa duniani. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld, amewasili mjini London leo asubuhi, akiwa njiani kurejea Marekani, baada ya ziara nchini Irak na Afganistan. Mawaziri kutoka nchi za Opec, wanasema si jambo la kawaida kwamba bei ya mafuta ya petroli inaendelea kua ya kiwango cha juu, licha ya Irak kuondolewa vikwazo vya kiuchumi, na nchi ya Saud-Arabia kuongeza viwango vyake vya uzalishaji mafuta. Alikaribisha pia taarifa ya rais Mohammad Khatami wa nchi hiyo, kwamba Iran haina nia ya kutengeneza zana za kinuklia na kwamba mpango wake wa nguvu za kinuklia unakusudiwa matumizi ya kijamii. Wakati huo huo msemaji wa jeshi la Uingereza amesema siku zaidi zinahitajika kabla ya kuudhibiti kabisa mji wa Basra ambao ni wa pili kwa ukubwa nchini Iraq. Hakuna habari huru kuhusu shabaha zilizolengwa na makombora yaliodondoshwa na ndege za Marekani angani. Makadirio halisi hayasemi zaidi, isipokuwa kwamba uchumi wa Ujerumani hauna haja ya kunungunika, bali kusubiri na kunywa chai. Mpaka sasa watu 4000 wanatajwa kuugua SARS na wengine 229 wamekufa katika nchi 25 duniani kote. Ulaya, kutokana na urithi wa madola ya kikoloni ya Ufaransa, Ubelgiji na Uengereza, zina maslahi katika Afrika. Chea alikuwa anatembelea mji huo wa bandari uliogubikwa na hofu ya vita na ambao umeshuhudia mapigano katika kipindi cha siku mbili zilizopita. Wanamgambo wamesema wanatarajia kufikia makubaliano ya suluhu katika siku chache zijazo. Askari wa Ujerumani auwawa Kabul. Afrika Kusini - Bafana Bafana ilipapurana na Jamaica na Senegal na Tunisia, mwenyeji wa kombe lijalo la Afrika la mataifa. Afrika Kusini na Morocco ndizo zinazoonekana kuwa na nafasi bora. Taasisi hiyo, inasema kuwa serikali ya Eritrea, inawaita wanasiasa hao iliowafunga, kama ni vibaraka na wachochezi wa nchi hiyo, akiwamo Makamu wa rais wa zamani wa nchi hiyo, na mawaziri wa mambo ya Nje 2 wa zamani wa nchi hiyo. Jiji la Berlin na Kamati yake ya ugombeaji, hawakuwa na uwezo kulivutia baraza la uchaguzi la michezo ya Olimpik duniani. Makombora ya helikopta za Israel kwa mara nyingine tena yalifyetuliwa, na wafuasi wa siasa kali miongoni mwa Wapalestina wamekula kiapo upya kulipiza kisasi, yote hayo yakipeperusha ripoti za kusitishwa mapigano mara moja, hatua inayohitajiwa katika uwezekano wa kusonga mbele juhudi mpya za amani, zinazoungwa mkono na Marekani. Pia hakimu aliamrisha kuvunjwa makundi ya Batasuna yaliko katika bunge la mkoa wa Basque na katika mabaraza ya mitaa. Mchunguzi wa masuala ya kisiasa amesema mjini Tehran, "Tatizo la Wairan ni kwamba wanataka kufahamu watapewa kitu gani iwapo watakubali kushirikiana". Hatahivyo, taasisi kadhaa za kimataifa zimepiga maskani. Alipoulizwa mzee Mandela juu ya staili hiyo ya nywele za david Beckham, alicheka tu huku akishika nywele zake binafsi zenye mvi. Waandamanaji 200 walikusanyika kabla ya hapo mbele ya jengo hilo, kushiriki katika ibada ya amani na kuwakumbuka wahanga wa vita. Vikosi vya serikali vilivyo tiifu kwa Rais Charles Taylor na wapiganaji wa kundi kuu la waasi la LURD wamekuwa wakiendesha mapigano makali ya miaka minne na wote wameahidi kupigana hadi mwisho. Tangazo la waziri mkuu wa Pakistan lachukuliwa kama ni matayarisho ya mwanzo kabla ya kufanywa majadiliano kuhusu tofauti za kisiasa zilizokuwepo kati ya madola hayo mawili yenye nguvu za kinyuklia. Upande wa pili, viongozi wa Iraq wamekanusha kabisa habari hiyo ya kuingiliwa Baghdad na wanajeshi wa Kimarekani na wameuita umma kupigana vita vya kuitetea nchi yao. Kadhalika vyombo vya habari nchini Saudia vimemshutumu vikali rais Muammar Khadafi wa Libya kwa kuishutumu Saudia kuwa mshirika mkuu wa adui wa nchi za kiarabu. Balozi wa Uengereza katika umoja wa mataifa Jeremy Greenstock amesema anaelewa wanachama takriban wote wa baraza la usalama wamevunjika moyo na kukasirika pia kutokana na hali namna ilivyo hivi sasa. Duru ya pili ya mazungumzo ya kamati ya kiufundi iliyopewa jukumu la kuandaa mswaada wa sheria kuhusu hatamu za uongozi kati ya serikali za visiwa na ya umoja wa taifa visiwani Komoro inaanza hii leo mjini Paris. Rais Charles Taylor wa Liberia hatawania kipindi kingine cha uongozi baada ya muda wake kumalizika mwezi January 2004. Katika eneo hilo wanakutikana wachunguzi 20 wa umoja wa mataifa. Katika hotuba hiyo ya dakika 40, rais wa shirikisho ametoa mwito wa kupatiwa ufumbuzi mzozo wa mashariki ya kati. Ujerumani chini ya msingi wa azimio la Umoja wa Mataifa ipo tayari kutoa msaada wa fedha kwa ujenzi wa Iraq alisema Kansela Schroeder. Wapalastina hawauangalii kwa jicho jema mwaliko wa rais wa George W. Wapalastina sabaa wamejeruhiwa jeshi la Israel lilipokua likimsaka mwanaharakati wa Hamas hii leo huko Gaza. Mtawala wa Marekani nchini Iraq, jenerali Jay Gerner amewasili Baghdad akitokea Kuweit. Hatahivyo, waziri wa mambo ya nje wa Iran, leo alikanusha madai ya Marekani, kwamba Tehran inajiingiza kazi nchini Iraq, na alisema nchi yake haijitafutii njia ya kushawishi jukumu la kisiasa la Washia katika nchi jirani ya magharibi. Bwana Hans Blix amewaambia waandishi habari, amevunjika moyo kutokana na ile hali kwamba wakaguzi hawajapatiwa muda wa kutosha kuendesha shughuli zao nchini Iraq. Rais ROH MOO-HYUN wa Korea Kusini amewasili Tokyo kwa ziara ya siku 4, akitarajiwa kukutana na waziri mkuu wa Ujapani JUNICHIRO KOIZUMI hiyo kesho kwa mazungumzo juu ya mpango wa kinyuklia wa Korea Kaskazini. Yeye ni mmoja kati ya watu waliotia saini ripoti ya jumuiya zisizokuwa za kiserikali yenye jina la Wakfu wa mashikamano ya amani. Rais wa Niger naye, Mamadou Tandja, ambaye ni Mwenyekiti wa Jumuiya ya Uchumi ya nchi za Sahel na Jangwa la Sahara, amekosoa mapinduzi hayo na utumiaji wa nguvu. Ufaransa ina Wanajeshi zaidi ya 3,000 katika koloni lake la zamani ambalo vita vya wenyewe kwa wenyewe vimezuka mwezi wa Septemba mwaka wa jana baada ya jaribio la mapinduzi kushindwa. Na uwezo wa kutuma teknolojia na ujuzi ni mkubwa. Amesema jambo hilo halina maana. Abbas alaani mashambulizi ya wanamgambo wa Kipalestina. Alizionya Iran na Syria kutoingilia kati siku za usoni za Iraq au kuunga mkono vikundi vya magaidi na wafuasi wa siasa kali, ambavyo vingeweza kufuja matumaini ya kujipatia maendeleo katika juhudi za amani Mashariki ya kati. Anatarajia utawala huo wa muda wa Iraq, utakuwa na sura za Wairaq wenyewe wapatao 9, watakaokuwa na mawasiliano ya moja kwa moja na Marekani, kama watawala wapya wa nchi hiyo. Hata hivyo wadadisi wa mambo walitegemea wasocialists kufanya vizuri zaidi kutokana na Waziri mkuu huyo kuunga mkono vita vya Iraq na utata uliojitokeza mwaka jana katika kukabiliana na mgogoro wa mafuta. Iran/ USA Tug-of-war. Wizara ya mambo ya kigeni ya Russia imearifu mazungumzo ya Waziri wa mambo ya kigeni Collin Powel na wakuu wa Rassia, yatahusika na uongozi na ujenzi mpya wa Irak. Yeye alikuwa akijaribu kuurejesha kuwa katika hali nzuri uhusiano baina ya nchi yake na Ujerumani Magharibi ambao ulizorota wakati huo kwa vile Ujerumani Magharibi ilitia saini mkataba wa urafiki na Ufaransa. Tume hiyo imekubali kuvurugika kwa baadhi ya taratibu kwa uchaguzi huo uliopita, huku ikiahidi kujirekebisha kwa uchaguzi wa kesho hasa kwa kuwahisha vifaa vya uchaguzi na kufunguliwa mapema kwa vituo vya kupigia kura. Serikali ya Israel ilisema hatua hiyo imechukuliwa kama ishara ya kutia moyo imani njema kati yake na serikali ya Wapalestina kabla ya kufanyika Mkutano wa Kilele wa Mashariki ya Kati pamoja na Rais wa Marekani George W. Serikali ya Israel imeamuru majeshi ya nchi hio kuanzisha vita dhidi ya kundi la Hamas. Akizungumza na maelfu ya waumini na watalii kwenye viwanja vya mtakatifu Peter, baba Yohana Paulo amewataka wakatoliki kote duniani kuendelea kuomba kwa ajili ya amani. Iwapo hayo yatatokea, iwapo utatawala mwongozo wa Fischer na kikundi chake mjini Paris katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, Washington ingekuwa na uwezekano pia wa kuepuka azimio la pili juu ya Iraq. James Perle, mshauri wa waziri wa ulinzi wa Marekani, anatumai Ujerumani itatambuwa kwamba maslahi yake yanalindwa kwa njia bora zaidi kwa kushirikiana na Marekani kuliko kuwa na ushindani nayo, akidokeza kwamba pindi Kansela Schroader hatataka hivyo, basi serikali nyingine ya Ujerumani huenda ikafanya hivyo. Gazeti la DIE WELT limeikariri idara hiyo ikitaja kuwa mtando huo wa Al-Qaeda umekuwa ukiendelea kukusanya fedha na kuajiri wafuasi katika nchi kama Saudia, Umoja wa Falme za kiarabu, Yemen na Kuwait licha ya hatua zaidi za usalama kuchukuliwa katika nchi hizo. Mkutano huo ulifunguliwa hapo Ijumaa na Waziri Mkuu wa Uspania, Jose Maria Aznar. Muda wa saa 72, uliotolewa na majeshi ya kulinda Amani ya Umoja wa Mataifa, yanayoongozwa na Ufaransa, wa vikundi vyenye silaha, kusalimisha silaha zao, kurahisisha usitishwaji wa mapigano kwenye eneo hilo, unakwisha hivi punde. Mapigano makali yanaendelea Nasiriya na Basra. Rais George Bush wa Marekani amesema usuluhishi wa kidiplomasia katika mzozo wa Iraq umefikia awamu ya mwisho kabisa huku akimshutumu rais Saddam Hussein kwa kuuandaa ulimwengu kuhusu usalimishaji silaha za maangamizi. Wamarekani wamethibitisha kuwa ndege yao ya aina ya helikopta imeanguka Kerbela. Jeshi la Marekani limesema mji wa Baghdad hivi sasa umezingirwa na askari wake ambo pia wako katikati ya mji huo. Waziri wa Mambo ya Nje wa Poland Vlodzimierz Chimoshevitz alithibitisha kuweko mipango hiyo. Kwa mujibu wa gazeti la Ujerumani la Welt am Sonntag shirika la ujasusi la Ujerumani BND limeonya kwamba kundi la Al Qaeda limejikusanya upya tokea Septemba 11 mwaka 2001 na yumkini likawa linapanga mashambulizi zaidi Afrika Kaskazini, Afrika Mashariki, Saudi Arabia na Afghanistan. Shirika mojawapo la treni lililo chini ya serikali, limeshaonya kuwa ni treni moja kati ya tatu itakayofanya kazi kuambatana na ratiba. Hata katika mashauriano ya kwanza, ubishi wa taifa moja kati ya matano wanachama wa kudumu katika barfaza la Usalama unatosha kuzuia mapendekezo, na hayo inasemekana yamefanywa na Marekani tangu siku kadha kuhusu suala iwapo Baraza la Usalama limpatie ujumbe mkuu wa wakaguzi wa silaha Hans Blix atayarishe mpango timamu wa kuvuliwa silaha Iraq. Juhudi za kuunda utawala mpya Iraq. Kanda ya bin Laden ikasema na ninanukulu, "Tunaangalia kwa wasi wasi mkubwa maandalio ya wapingao uislamu kupiga vita kitovu cha kale cha Waislamu... na mahala pake kuiupachika utawala wsa vibaraka ... wapigeni vita washirika wa shetani. Alidai walikuwa na mazungumzo mazuri juu ya suala hilo, kukiweko karibu makubaliano ya kimataifa kwamba nchi zote zifanye kazi pamoja kuizuwia Iran isitengeneze silaha za kinyukliya. "ICC si sheria," mjumbe wa Marekani James Cunningham aliliambia Baraza la Usalama. Katika mji mkuu wa Uhispania Madrid, kiasi ya watu 30,000 waliandamana kudai amani. Elfu kumi na saba miongoni mwao wamepelekwa Irak na eneo la ghuba. Muungano wa Ulaya bado utaendelea kufanya kila kitu ili kuvizuwia vita dhidi ya Iraq. Mbele kabisa maandamano hayo yalitoa mwito wa kumalizwa vita nchini Iraq. Maiti za kwanza za askari wa Marekani waliouliwa katika mapigano nchini Iraq zimeanza kuwasili leo katika kituo cha kijeshi cha Ramstein cha kusini magharibi mwa Ujerumani kabla ya kusafirishwa nyumbani. Bw. Dieter Sürth ni mmoja miongoni mafundi wanaopigania maisha. Rais Gbagbo ambaye anadai kuwa na kura ya turufu au uamuzi wa mwisho kwenye uteuzi wa mawaziri wapya, hajatoa maoni yake kuhusu mkataba wa Accra. Alikuwa na mazungumzo ya simu pia na waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld. Bila ya kujali malalamiko ya upande wa upinzani kuhusu matokeo ya uchaguzi wa bunge uliofanywa mwisho wa wiki iliopita huko Nigeria, uchaguzi wa urais utafanywa katika nchi hiyo mwisho wa wiki hii, kama ilivyopangwa. Nia hasa ya semina hizi ni kuwaandaa na kuwaonya wasaidizi wanajeshi wa Ujerumani wanaotumwa katika nchi zinazoendelea. Taasisi za kimataifa za kifedha zingepaswa kuchangia sana katika ukarabati wa Iraq baada ya kumalizika vita, walisisitiza Mawaziri wa Mambo ya Fedha wa nchi za Umoja wa Ulaya katika mkutano wao kwenye mji mkuu wa Ugiriki, Athens, hii leo. Mwenyekiti wa kamati kuu ya wayahudi humu nchini, Paul Spiegel amemsifu waziri Fischer kua mwanasiasa anaetambua ukweli wa hali ya mambo. Akizungumza na waandishi wa habari saa moja kabla ya muda wa mwisho uliowekwa na marekani wa kuondoka kiongozi wa Iraq, msemaji wa askari wa Australia Brigedia Mike Hannan, amesema makomandoo maalumu wa ndege za kivita wamejiandaa kushambulia wakati wowote watakapopewa amri kwani ya kufanya hivyo. Baadhi ya askari wa Uganda, walionekana mitaani katika eneo la Bunia, mji mkuu wa Ituri, wakiwaaga wenyeji wao, raia wa Kidemokrasi ya Congo, kwa furaha na bashasha. Gobachev - Iraq war. Pingamizi zinazidi kuongezeka miongoni mwa vyama vya kisiasa vya Iraq. Baadaye hii leo mkuu wa usalama wa Misri atawasili Ramallaha ili kuzungumza na Arafat kujaribu kutataua tofauti zilizopo juu ya uundwaji wa baraza hilo la mawaziri la Palestina. Pia maafisa hao wamekuwa wakijitahidi kupata uwezekano wa kuwaona askari wanaoshikiliwa na majeshi ya Iraq, lakini hakukuwekwa tarehe maalumu ya kuwaona askari hao kwa upande wa Iraq. Jeshi la Marekani lililowekwa nchini Korea Kusini limetangaza mpango wa dola bilioni 11 kuimarisha uwezo wao katika kipindi cha miaka mitatu. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, ametangaza ataitembelea Syria. Bush wa Marekani ameziita Israel na Wapalestina kutekeleza ratiba mpya ya kimataifa ya amani ya Mashariki ya Kati. Polisi nchini Ujerumani wanaendelea na uchunguzi kuhusu kifo cha mwanasiasa maarufu wa upinzani, Jürgen MÖLLEMANN, aliyefariki dunia katika mazoezi ya kuanguka kwa miavuli. Rais BUSH aliunga mkono pia maandamano yanayofanyika Teheran dhidi ya serikali ya Iran akitaja kuwa kitendo hicho ni cha ushujaa katika nchi isiyokuwa na desturi ya kuvumilia maandamano ya kupigania uhuru zaidi wa kidemokrasia. Mjumbe wa Marekani akutana na Abbas. Waziri wa mambo ya nje wa marekani Collin Powell na waziri wa mambo ya nje wa Ulingereza Jack Straw tayari wameshatangaza kutohudhuria mkutano huo ambo pia utajadili ripoti ya kurasa 83 ya mkaguzi mkuu wa silaha Hans Blix ya kipindi cha mizezi minne, ikifafanua pia juu ya taarifa ya silaha za kikemikali na kibayolojia. Wapinzani wa vita waliitisha maandamano kulaani kile wanachokiita "kujitajirisha makampuni ya usafiri wa baharini kutokana na vita vya Iraq". Bunge la Palestina limepitisha nafasi mpya ya waziri mkuu kwa kura 69 dhidi ya 1, jambo ambalo limeungwa mkono na Marekani. Kile kinachohusika hapa ni faida za mazingira na manufaa ya wawekaji hisa wa makampuni ya General Motors na Ford," aliongeza kusema. Maafisa wa serikali ya Malawi wamesema watu watano wanaoshukukiwa kuwa wanachama wa mtandao wa kigaidi wa Al Qaeda waliokuwa wakishikiliwa nchini humo mwishoni mwa wiki iliyopita, tayari wameshakabidhiwa kwa serikali ya Marekani na wameshaondoka nchini Malawi. Jumatatu iliopita Kansela Schroader alitishia atajiuzulu, pindi hataungwa mkono na mpango wake huo wa kuleta marekebisho ambao unalengea hadi mwaka 2010. Kwa upande wa kaskazini mwa Iraq mji wa Mosul uliopo kilometa 400 kutoka Baghdad nao leo asubuhi umeshambuliwa kwa mabomu, na askari wa marekani wameanza mashambulio ya anga kwa askari wa Iraq walioko mstari wa mbele katika mji wa Kurkuk na Chamchamal. Rau amesema hakuna nchi yoyote iliyobarikiwa kwa kuikomboa nyingine. Bei hii itatolewa kwa serikali, taasisi zinazotoa madawa ya UKIMWI na mashirika huria". Iraq yateketeza sehemu ya makombora yake. Kufuatia mifululizo ya kuhujumiwa wanajeshi wa kimarekani, serikali ya Marekani imeimarisha wanajeshi wake katika miji FELLIJAH na HABANIYAH nchini Iraq. Waziri wa nje wa ujerumani Joshka Fischer aliwasili kati ya wiki hii mjini Istanbul, Uturuki ili kushauriana na serikali ya Uturuki, nchi ambayo kama Ujerumani ni mwanachama wa NATO - shirika la ulinzi la magharibi. Kiongozi wa kundi la Hamas, Sheik Ahmed Yassine, alikua miongoni mwa waandamanaji, na amesema Hamas haitakubali pendekezo lolote la usitishaji mapigano. Bi BRUNDTLAND amelaumu wakuu wa BEIJING kwa kuwazuia wataalamu wa WHO kuzuru mapema eneo lake la Kanton ya kusini kulikoripotiwa mara ya kwanza ugonjwa huo. Serikali ya mjini Damascus imekanusha mara kadhaa tuhuma hizo. Rais George bush wa marekani leo ametoa pole na kuonyesha masikitiko yake kwa familia za wahanga wa kwanza wa marekani katika vita vinavyoendelea dhidi ya Iraq, huku akiwakumbusha raia wa marekani kuwa hii ni vita na katika vita ni lazima kuna kupotea kwa maisha ya watu. Inatarajiwa Azimio hilo jipya la Marekani litakua limepigiwa kura kufikia hapo kesho. Kiongozi wa bunge la taifa nchini Iraq Ahmed Chalabi ameiambia televisheni ya CNN hapo jana kutoka Baghdad kwamba kuna ushahidi wa kutosha kwamba mipango ya Saddam ya kushambulia vikosi na miundo mbinu inatekelezwa. Mkutano huo umelaani wale wote kwa sababu zao binafsi wanao kuhusisha Uislamu na vurugu na vitendo vya kigaidi, na kuwataka wafikirie kwa makini na kuelewa nini maana ya Uislamu. Siku ya Jumatatu nchini Saudi Arabia pia kuliripuliwa mabomu. Jinsi mambo yatakavyoendelea, na iwapo watafanikiwa, hapana mtu anayejua barabara. Kwa mujibu wa habari kutoka ndani ya kikao cha Baraza la Mawaziri wa nchi hii, kupandishwa kwa kodi hiyo ya Tumbaku, kuna nia ya pesa itakayopatikana kutumika kusaidia mageuzi makubwa ya sekta ya Afya, ya hapa Ujerumani. Utaratibu huo ulisifiwa na walimwengu kama fursa mpya ya kupatikana amani mashariki ya kati. Watu hao wanne walitekwa nyara alhamisi iliopita na watu wanaoshukiwa kuwa ni waasi katika Bonde la Kodori ndani ya jamhuri ya Abkhazia iliojitenga. Hapa Ujerumani madaktari wanawatibu watu watatu ambao walitolewa kutoka ndege katika kiwanja cha ndege cha Frankfurt. Kansela Schroader alisema Muungano wa Ulaya unahitaji kuregeza sheria zake. Katiba hiyo mpya ina ila zake, ingawa inaunga mkono mfumo wa vyama vingi na vyama kuruhusiwa kuitisha mikutano ya hadhara. Na baada ya kuwasangaza Moghreb Fes ya Morocco katika duru iliopita, mabingwa wa zamani Hafia ya Guinea wamezusha mshangao mwengine kwa kuitimua Africa sports ya Ivory Coast - mabingwa wa 1992 na 1999. Mwishoe lakini Ujerumani iliizaba Faroe mabao 2:0-la kwanza likitiwa na Miroslav Klose na la pili na Fredi Bobic. Wale wanaoshikia hatamu wimbi hili la vita, hawavai unifomu na wanaketi starehe tu na kutazama jinsi mapambano ya umwagaji damu yanavyofanyika. Rais Rau atoa mwito wa amani Mashariki ya Kati. Mabadiliko makubwa yataonekana katika hali ya hewa ya Cuba mwaka 2050, kwa mujibu wa utabiri wa wataalamu katika Taasisi ya Hali ya Hewa ya Cuba na Taasisi ya Wizara ya Uchumi. Lakini Wamarekani walikosea, Saadam Hussein hajakuweko mahala hapo. Kabla ya kuanza mkutano huo wa kilele, Mawaziri wa Mambo ya Nje wa Jumuiya ya Nchi za Kiarabu waliwafikiana juu ya tangazo la pamoja la kupinga vita dhidi ya Iraq. Kisiwa cha Taiwan ndicho kinazidi kuathirika zaidi na ugonjwa huo, ambapo kwa siku ya leo pekee, wanaripotiwa kuambukizwa virusi vinavyosababisha ugonjwa wa homa ya mapafu, watu wasiopungua hamsini na watano. Lakini Shirika hilo la Kimataifa mjini NEW YORK haliwanii tu uamuzi katika swali la vita au amani, bali pia kuhusu mustakabali wake mwenyewe. Sasa Bibi Irene Khan amepanuwa maana ya kuendewa kinyume haki za binadamu, akiingiza kuendewa kinyume haki za kiuchumi, kijamii na kitamaduni. Taarifa zaidi zinasema bomba hilo lipo kilometa 15kutoka kwenye kisima kikubwa cha Baiji karibu na barabara kuu katikati ya mji wa Baghdad na mji mkuu wa kaskazini wa Mosoul. Marekani inalitia kishindo baraza la usalama lipitishe haraka azimio linalolenga kuondolewa vikwazo vya kimataifa dhidi ya Iraq. Wakati huo huo waziri wa ulinzi wa Marekani amezungumzia uwezekano wa kurejea wataalam wa shirika la kimataifa la nguvu za atomiki nchini Iraq. Kwa kulingana na maneno ya Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani, ile ratiba ya amani ya Mashariki ya Kati iliyokabidhiwa wiki hii, inatoa nafasi madhubuti ya kusuluhishwa kabisa mgogoro wa Mashariki ya Kati. Hilo ni shambulio la kwanza la kujitolea muhanga kutokea ndani ya Israel tangu january 5 mwaka huu ambapo wapalestina wawili walijiripua kwa kujitolea muhanga katikati ya mji wa Tel Aviv na kuwaua watu 23. Katika mkutano wake na Waziri Mkuu wa Poland, Leszek Miller, na waandishi wa habari, pia suala la hatima ya Iraq, lilichukua nafasi kubwa. Busha aziita Israel na Wapalestina kutekeleza ratiba ya amani. Uhusiano baina ya washirika hawa ambao wote ni wajumbe wa umoja wa kujihami wa nchi za magharibi NATO, hivi karimuni umekuwa wa wasiwasi, tangu bunge la Uturuki lilipokataa ombi la marekani la kutaka askari wake zaidi ya elfu 60 kuitumia ardhi yake katika vita vinavyoendelea dhidi ya Iraq. Bush viongozi kadha wa Kiarabu walilaumu vikali harakati za kigaidi. Watafiti wa kisayansi wa Swiden, watakwenda nchini China kuwasaidia wenzao wa nchi hio, katika jitihada za kugundua kinga ya ugonjwa hatari wa homa ya mapafu, unayoikabili China. Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon, ameliambia Baraza lake la Mawaziri leo, kutokana na mlolongo wa mauaji ya kujitolea mhanga mjini Jerusalem kuwa Mwanadiplomasia au Mwanasiasa ye yote yule kutoka nchi nyingine atakayekutana na Rais Arafat, wakati wa ziara yake ya Mashariki ya Kati, hatakutana kamwe na Afisa hata mmoja wa Israeli. "Alipoulizwa kuhusu Saddam Hussein, balozi alisema hakuwasiliana naye kwa muda wa siku kadha. Kansela wa Ujerumani kuzuru Bara Asia. Bila ya kutoa ufafanuzi Makamo wa Rais wa chama cha MDC Gibson Sibanda amekaririwa akisema kwamba iwapo Rais wao hatoachiliwa mara moja utawala huo unaotapia mauti lazima ujiandae kwa kipindi kirefu cha majira ya baridi kitakachokuwa na maandamano makubwa ya umma yatakayokuwa mazito lakini ya amani. Pia Wamarekani ambao wako Saudi Arabia kwa ziara za kibinafsi wameshauriwa vivyo hivyo. Bwana RUMSFELD anatazamiwa kuanza mazungumzo baadaye leo na Jenerali mstaafu Jay GARNER alieteuliwa na Marekani kusimamia kazi za ujenzi mpya wa Iraq kabla ya kuzuru Afghanistan hapo kesho. Muswaada mpya uliopendekezwa na Marekani jana katika baraza la usalama la umoja wa mataifa, unakubali Umoja wa mataifa uhusishwe kwa kiwango fulani, katika shughuli za ujenzi mpya na misaada ya kiutu nchini Irak. Anataka kuzungumza na nchi za kirafiki za eneo hilo juu ya mipango ya kupunguza kiwango cha wanajeshi wa Kimarekani katika eneo hilo. Kutokana na gazeti la Algeria, LE MATIN, ni kwamba mahala waliko watalii 31 waliopotea huko Algeria sasa kunajulikana. Shirika la habari la Kuweit KUNA limearifu serikali inatathamini ushauri huo kama ni nafasi ya kudumisha Umoja wa Irak, na kuepusha maangamizi ya Wa-Irak. Jeshi la Israel limeweka vikwazo dhidi ya waandishi habari wa kigeni na wafanyakazi wa huduma za kiutu kuingia katika maeneo ya hatari kwenye Ukanda wa Gaza. "Mimi nimeshajiandaa kwa hali kwamba, nilijua baada yaa kuteuliwa mwaka uliopita kwamba, ningejiunga na kikosi hicho, isitoshe, tumepatiwa mafunzo ya kutosha ya nini mtu afanye yakitokea mashambulizi ya silaha hizo za sumu. Ismailia iliilaza AS Port Louis ya Mauritius wakati Esperence wakaibwaga Highlanders ya zimbabwe. Diego aliingia uwanjani mnamo dakika ya 84 ya mchezo. Baadhi ya masuala yaliyoripotiwa na kuhaririwa na Magazeti na Majarida hayo ni mvutano wa nchi zilizoendelea kiviwanda, zinazojulikana kama G8, kuhusu sera zao za Afrika; Waziri mkuu Vladmir Spidla, amewatolea mwito raia wa nchi yake kupiga kura kwa wingi, ya kujiunga na umoja wa Ilaya. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan amekabidhiwa jukumu la siku 45 kutia njiani na kusimamia mpango huo wa misaada nchini Iraq. Katika nchi nyingine wanasiasa na maafisa wa uchumi wangekuwa na majonzi ya uwongo, kuhusu wajibu wa mikataba hiyo kwenda mkono kwa mkono na kanuni za WTO - lakini yote hayo yangekuwa bure. Kutokana na kibali cha Umoja wa Mataifa, jeshi hilo linausaidia utawala wa mpito wa Afghanistan, na linafanya operesheni zake katika eneo la Kabul. Wajumbe wa mkutano huo ambao wameagana kuvalia nguo za kuchekesha au kujipamba kwa vichekesho kama vile kwa kutumia pua au masikio ya wanyama, wanasema haimaanishi kwamba mtu akicheka sana hawezi kua makini katika shughuli zake. Masharti lakini, inasema Al Djazira, wamarekani wasiruhusu majumba kuvunjwa na mali kuporwa kama ilivyoshuhudiwa katika miji mengine ya Iraq. Amesihi pia hakuna haja ya kuukuza mvutano kati ya baadhi ya nchi za Ulaya na Marekani. Garner ambaye jukumu lake kubwa ni kusimamia ujenzi wa Iraq mpya ameelezea umuhimu wa kurejeshwa kwa huduma za kijamii haraka iwezekanavyo ili kutatua matatizo makubwa yanayowakabili raia wa Iraq ikiwemo maji na umeme. Hakuna taarifa kamilifu kuhusu shambulizi hilo, linalotajwa na viongozi wa kijeshi wa Marekani kuwa la kigaidi. Bush kwa waziri mkuu mteule wa Palastina, kuitembelea ikulu ya Marekani katika wakati ambapo Yasser Arafat hakukubaliwa fursa hiyo. Marekani inadai uamuzi wa Iraq la kuteketeza makombora ya Al Samoud nambari mbili hautoshi. Operesheni hiyo, inatajwa kufanywa na kikosi maalum cha askari wa miguu wa Israeli, na inatarajiwa kuchukua muda mfupi, tangu kufanyika kwake. Helkopta za Israel jana zimeendelea kushambulia ukanda wa Gaza na kuua Wapalestina saba. Jeshi nchini Ivory Coast limesema limeshambuliwa na waasi upande wa Magharibi katika wimbi jipya la mapigano yanayotishia kuvunja yale mafikiano ya kuundwa serikali itakayoingiza makundi yote hasimu. Saadam ambaye kwa mara nyingine tena amenusuruka kufa katika makombora ya jana usiku yaliyoulenga uongozi wake, shirika la habari la Iraq limesema, ameagiza kutolewa kwa zawadi ya thamani ya fedha ya iraq sh milioni 100 ambazo ni karibu dolla 33,000 za kimarekani kwa askari atakaye tungua ndege yeyote ya adui na dolla za kimarekani 11,500 kwa mtu atakayemkamata rubani au askari wa uingereza au marekani. Israeli, inalilaumu kundi la Hamas, kwa kuhusika na mashambulio dhidi yake, na kuwaua Waisraeli 52, ikiwemo kwenye tukio la kujitoa mhanga ndani ya Basi, kule Jerusalem ya Magharibi, ambapo watu 17, walikufa, na zaidi ya 100, kujeruhiwa. Wakashimiri wengi wa kiislamu lakini wanapendelea kuwa na uhuru kamili kutoka India na Pakistan. Tsvangirai ambae ni kiongozi wa chama cha MDC, alikamatwa baada ya kuwa na mkutano pamoja na waandishi habari. Hali hiyo pia ilitokea wakati wa ziara ya Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani katika eneo hilo, Collin Powel, ambaye aligoma kukutana na Bwana Yasser Arafat, ili kutomuudhi Ariel Sharon. Mafuriko na maporomoko yaliyoambatana na maporomoko ya matope nchini Sri Lanka yameua watu 256, wengine mia tano hawajulikani walipo na familia 177,000 kukosa makazi baada ya nyumba zao kubomolewa na mafuriko hayo. Schröder hana hakika iwapo vita vinaweza kuepukwa. Wanajeshi wanasema wamekamata silaha kadhaa wakati wa msako wa nyumba hadi nyumba. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schröder na rais wa jumuiya ya viwanda, BDI, bwana Michael Rogowski, walipokuwa wakitembelea kwa pamoja maonyesho haya, walionyesha nia ya kushirikiana katika kufanikisha mageuzi hayo. Rais Bush anatazamiwa kuliomba bunge la nchi yake liidhinishe serikali yake ipewe dola bilioni 100 kulipia gharama za uvamizi ujao dhidi ya Iraq. Kwa matamshi kama " jiepushe, usiguse " wengine maelezo yao yangekuwa wazi wazi zaidi. Raia wa nchi za mashariki ya kati wapatao mia moja wamewekwa rumande nchini Kenya bila ya kufikishwa mahakamani au kuruhusiwa kuonana na Mawakili kwa muda wa zaidi ya miaka miwili na nusu. Wengi wao 258 wanatoka Nepal wakifuatiwa na Wamarekani 160. Flora Nducha. Hatua hiyo inakuja kufuatia kusakamwa kwa baraza la mawaziri la Sharon na wafuasi wa mrengo wa kulia wa Israel katika mkutano wa chama cha Likud hapo jana kutokana na maelezo yake ya kuunga mkono mpango mpya wa amani aliyoyatowa katika Mkutano wa viongozi ulioongozwa na Marekani wiki iliopita mjini Aqaba Jordan. Alau mtu mmoja amesema watu 17 wameuwawa katika ufyatuaji huo risasi. Vyama vya upinzani nchini Irak, ambavyo ni vya waumini wa madhehebu ya kishiha, vyenye makao yake katika mji mkuu wa Iran - Teheran, vimewatolea mwito waumini wa kishiha kutojihusisha na vita vya serikali ya Rais Saddam Hussein na Marekani. Wajumbe wa chama cha Msalaba Mwekundu Duniani, kwa mara ya kwanza kabisa, wamewatembelea mateka wa vita wa Kiirak. RUGBY: Rachel Corey mwenye umri wa miaka 23 aliuwawa wakati alipojaribu kuzuia tingatinga la vikosi vya Israel kobomoa makaazi ya Wapalestina. Iraq na Palastina zaombewa na Papa. Ufaransa, Ujerumani na Urussi leo zimethibitisha upinzani wao dhidi ya azimio jipya kuhusu Irak. Ujumbe huo unatazamiwa kuondoka New York tarehe saba Juni na kuelekea Pretoria, kabla ya kwenda Luanda, Kinshasa na baadae Kisangani, Bunia na labda Bukavu mpakani mwa Rwanda. Nchi nyingi za Asia zimechukua hatua kali za kuwachunguza Wasafiri. Ilipotembelea Spian Barcelona ilivutiwa naye na ikitaka kumuajiri ili acheze pamoja na mchawi mwengine wa dimba Ladislao Kubala kama Barcelona ilivyotamani leo Beckham kucheza pamoja na mastadi wake akina Patrick Kluivert wa na Javier Saviola. Hadi sasa serikali ya Waziri mkuu Sharon inayowajumuisha mawaziri kadhaa walio wafuasi wa siasa kali za mrengo wa kulia, inasita kuukubali mpango mpya wa amani, ikiwa imeelezea shaka shaka zake kuhusiana na vifungu karibu 12. Ugiriki, imeanza kupakuwa shehena iliyokuwamo ndani ya meli moja, iliyokamatwa jana, nchini humo, ikiwa na shehena kubwa ya milipuko. Congo - Boat Sink. Idadi ya wahanga wa tetemeko la ardhi lililopiga kusini mashariki ya Uturuki imeongezeka na kufikia watu 127. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck amezungumzia uwezekano kwa Ujerumani kuchangia wanajeshi katika kikosi cha kulinda amani katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Yasemekana kuwa Mjerumani huyo mwenye umri wa miaka 34 na ambae ameslimu, alikuwa na habari kuhusu shambulio lililofanywa Djerba nchini Tunesia dhidi ya hekalu la Kiyahudi. Mda mfupi uliopita kiongozi mmoja wa Hamas, Mahmoud El Zahar, amesema Israel ijiandae kukabiliana na ulipizaji kisasi wa wafuasi wa Hamas. Serikali ya Kenya haikutangaza jina la mtuhumiwa huyo. Kwa kulingana na mapatano hayo, Wapalestina wanaoishi katika maeneo yatakayohamwa na wanajeshi wa Israel watakamata dhamana kamili ya utawala. Yakiwa ni maandamano ya kwanza makubwa kuruhusiwa nchini Morocco tangu kuanza kwa vita hivyo, waandamanaji walikuwa wakiimba kuwa mashambulizi ya kujitolea muhanga ni njia ya kuwapa uhuru watu wa Iraq na hivyo wanayaunga mkono na kuishutumu marekani, Uingereza na Israel kwa kutaka kuidhibiti Iraq kabla hawajaanza kuzishambulia nchi zingine za Kiislamu katika eneo la mashariki ya kati. Guinea iliyoko kusini mwa Ivory Coast nayo imejikuta ikipambana na mashambulio ya waasi wakitokea katika ardhi ya Liberia. Kwa mujibu wa Daily Mail na The Sun, Imam Abu Hamza Al-MASRI mwenye asili ya Misri atapokonywa uraia wake wa Uingereza na baadaye kulazimishwa kuondoka nchini humo baada ya matamshi yake kudaiwa kuchochea chuki za Waislamu dhidi ya mataifa ya magharibi. Ndege za kivita za Marekani zimeendelea kuishambulia Baghdad kwa makombora. Viongozi hao wamependekeza kuwa ikiwa Rais Mugabe atang'atuka kwa hiari yake asifikishwe mahakamani kwa mashtaka ya kuvunja haki za Binaadamu. Naibu wake, Jenerali wa Kiingereza Tim Cross, aliwaambia waandishi habari hapo awali, kwamba lazima Wairaki waruhusiwe wafoke, baada ya miongo ya utawala wa mkono wa chuma wa Saddam Husein, lakini hakutaka kuona jambo hilo likigeuka itikadi kali ya kidini serikalini. Serikali ya Iran ilipuuza sisitizo la Straw katika mazungumzo hapo jana na leo ya safari yake katika nchi hiyo inayozalisha mafuta kutaka Iran isaini hati ya kuruhusu ukaguzi mkali wa mitambo yake ya nyuklea mara moja na bila ya masharti. Wafuasi wa Osama wakamatwa. Wanachama wawili wa HAMAS walipigwa risasi jana usiku na kuuliwa na wanajeshi wa Israel katika Ukingo wa Magharibi. Takriban watu wawili wameuwawa hapo jana na wengine 17 kujeruhiwa vibaya baada ya kuzuka mapigano kati ya kabila moja la Uganda na walowezi wa Sudan kaskazini magharibi mwa nchi hiyo. Kikao hicho kimeonya pia kuwa hali inaweza kuwa mbaya zaidi nchini humo na Mashariki ya kati kwa jumla ikiwa Umoja wa Mataifa hautoruhusiwa na Marekani na washirika wake kusimamia kazi za ujenzi mpya wa Iraq. Ugonjwa huo unaoambukiza umeshaua watu 70 na wengine zaidi ya 2000 kuambukizwa katika nchi zipatazo 20. Jaffar Al Jaffar, mtaalam wa ngazi ya juu wa masuala ya kinyuklia, ni wa pili kusalimu amri baada ya jenerali Amer Al Saadi kufanya hivyo jumamosi iliyopita. Baada ya majadiliano makali, bunge la Uengereza limeikubali wazi wazi siasa ya waziri mkuu wa nchi hiyo, Tony Blair, kuelekea Iraq. Vikosi vya UINGEREZA, vimeukabidhi rasmi mji huo kwa Baraza la watu 12, watawala wapya walio chini ya Marekani, wanaotakiwa kuutawala mji huo, mpaka uchaguzi mpya. Pia wengi miongoni mwa wakazi asilia milioni 300 duniani, wanaoishi katika nchi 70 ni masikini. Akitoka kwenye mashindano ya kuania nafasi za kushiriki katika michezo ya olimpik mjini Nairobi. Hakusema lakini amepelekwa wapi. Ilikua ziara fupi katika kituo cha wanaanga wa Marekani nchini Uturuki. Wao wana wanajeshi wa kawaida ambao wana uzoefu katika Afrika au Asia kutokana na uzoefu wa kihistoria wa nchi hizo, kama wakoloni. Haiwezi kwamba washikiliwe daima. Moyo wake ukasita kabisa kufanya kazi saa 3 na dakika 50 za usiku tarehe 5 Machi, 1953. Yeye anasema Poland pia ni dola kubwa. Ilichukua muda wa zaidi ya saa nzima kwa msafara huo kumaliza km saba kutoka uwanja wa ndege hadi kwenye hoteli ambayo Rais Khatami na ujumbe wake wa watu 120 ndiko wanakoishi. Mapigano ya kikabila yapamba koto tena Bunia. Takriban raia 400,000 wa Ghana wanaishi nchini Liberia. Na vyama vya wapalastina wenye uhasama na Israel, Hamas na Jihad, vilitangaza haviko tayari kutupa chini silaha. Uingereza kutojiunga na sarafu ya Euro kwa sasa. Tokyo: Katika toleo la mwisho la mkutano huo wa kilele imetolewa lawama kali dhidi uhalifu wa kupangiliwa na ulaji rushwa katika nchi za Balkans. Serikali inavitumia vikosi vya wanajeshi, polisi na wanamgambo kuwatimua waandamanaji. Jeshi la Ivory Coast lilisema askari wake walizuia hujuma ya waasi, lakini alikataa kusema kama helikopta zilitumika katika mapigano hayo. Mwishoni mwa wiki iliopita, Freiburg iliitungua kileleni FC cologne ilikokuwa kwa miezi kadhaa ikiongoza Ligi hii ya daraja ya pili na kushika binafsi usukani. Lakini Pamoja na hayo maafisa wa Marekani waliukataa wito wa kurejea Irak kwa wataalamu wa ukaguzi silaha wa umoja wa mataifa, wakitoa hoja kwamba ni majeshi ya muungano tu yenye uwezo wa kufanya ukaguzi huo katika mazingira ya sasa nchini Irak. Obasanjo na makamu rais Atiku Abubakar walikipungia mkono kikundi cha raia walioshangilia katika uwanja wa michezo mjini Abuja, mnamo wakati ambao polisi wakiwa na silaha, walizingira eneo hilo baada ya vyama vya upinzani kutishia kufuja nidhamu. Wabunge wa vyama vyote wameisifu Deutsche Welle katika majukumu yake ya miaka 50 iliyopita na umuhimu wake wa kutangaza utamaduni wa Ujerumani katika nchi za nje. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amekataa kutabiri lini vikwazo vitaweza kuondoshwa, lakini alisisitiza kuwa uhuru wa dola la Iraq lazima uheshimiwe. India inajikuta katika mgogoro pamoja na Pakistan na Uchina. Kwani taasisi kadhaa za UM na nyenginezo zimepiga kambi na maskani yao mjini Bonn, kandoni mwa mto Rhein. Hayo yalikuwa maoni ya "FRANKFURTER RUNDSCHAU" kuhusu Burundi kuwa na Rais mpya wa mpito. Kaunda ambaye hivi sasa ana miaka 80 amekuwa ni mmoja kati ya wahamasishaji wakubwa wa kupinga hukumu hiyo na kutaka ifutwe kabisa, akiongea na shirika la habari la IPS kutoka chuo kikuu cha Boston nchini Marekani Kaunda amesema hivi sasa anafuraha kubwa kuona Mwanawasa anapiga hatua katika jambo hili. Na nchi itakayofaidika na hali hiyo ni Israel, ikibakia kama dola kuu pekee katika eneo hilo. "Takriban mataifa yote ya NATO na Umoja wa Ulaya yanahisi wajibu wa kuijenga Iraq baada ya vita uwe mabegani mwa Umoja wa mataifa". Pekee siku ya jana imegharimu maisha ya zaidi ya watu 20. Wakati Israel imewaridhia wapalestina kuwarahisishia kidogo hali zao katika ardhi Israel ilizozikalia upya tangu mwaka sasa, tofauti zimesalia kuhusu jinsi ya kuvipiga vita vikundi vyenye siasa kali vya wapalestina na hii siku chache tu kabla mkutano wa kilele kati ya pande hizo mbili na rais George Bush wa Marekani huko Akaba, Jordan. Kufuatana na mipango ya Marekani na Uingereza ya kuipiga vita Iraq, Rais Saddam Hussein ametangaza amri ya vita na kuigawa nchi yake katika zoni nne za kijeshi. Hata hivyo Israel imefuta tamko hilo na kuvishutumu vikundi vya wanamgambo wa Kipalestina na kusema vinavuta muda ili kupanga mashambulio zaidi. Wanajeshi wa Kiingereza wanataka kuteua mabingwa kuhakikisha usambazaji wa umeme na huduma nyingine muhimu. Pia ilishambuliwa vikali miji ya Iraq ya Kaskazini, Mossul na Kirkuk. Rais Charles Taylor wa Liberia, amelalamika mbele ya Umoja wa Mataifa, kwamba nchi jirani ya Kiafrika, Guinea inawasaidia waasi wanaojaribu kuipindua serikali yake, alisema hiyo jana katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan. Wiki mbili baada ya kutiwa kwake nguvuni kiongozi wa upinzani wa Zimbabwe Morgan Tsvangirai ameachwa huru kwa dhamana ya kitita kipatacho EURO 10,000. "Wawakilishi wa ngazi za juu wa serikali na upinzani nchini Zimbabwe wanajadiliana juu ya tetesi za kujiuzulu madaraka kwa Rais Robert Mugabe. Bush anataka kutangaza rasmi kumalizika kwa vita vya Iraq. Na kwa mujibu wa balozi wa Ujerumani katika umoja wa mataifa Günter PLEUGER wanachama wamefikia makubaliano juu ya kuanzishwa upya mpango wa misaada "Mafuta kwa chakula. Jeshi la Israel limewakamata pia wapalastina watatu. Bw Ouyahia ambaye hivi sasa anaratibu juhudu za uokozi, alisema kinachozusha wasi wasi zaidi ni kwamba bado kuna watu waliofunikwa na maporomoko ya majumba. Vikosi vyote vya kigeni vilivyokuwa katika Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo vilitakiwa kuondoka ifikiapo mwisho wa mwaka uliopita lakini vikosi vya Uganda vilibakia kufuatia ombi la umoja wa mataifa ili kutuliza machafuko ya kikabila katika jimbo hilo la Ituri. Kuhusu mpango wa serikali wa kupunguza malipo katika sekta za huduma za kijamii, upande wa upinzani ulionya kwamba utalizuwia jambo hilo. Baadhi ya maafisa wa Umoja wa Mataifa wameonya kuhusu uwezekano wa kupuuzwa juhudi za utoaji wa misaada ya dharura katika mataifa ya Afrika kutokana na ulimwengu kujihusisha zaidi na suala la ujenzi mpya wa Iraq. Inasemekana zaidi ya watu 200,000 walishiriki katika maandamano hayo. Nchini Australia leo kumekuwepo na maandamano ya kupinga vita na kutoa wito kwa waziri mkuu wa nchi hiyo John Howard kuacha kuvishabikia vita hivyo kwani ni mshirika mkubwa wa Marekani. Vikundi vya watu wenye silaha kutoka kabila la Wahema na Walendu vimekuwa vikipigana mjini Bunia na maeneo yanayouzunguka mji huo kwa wiki nzima iliyopita. Marc-Vvien Foe amefariki dunia. Hatua kwa hatua kwa msaada wa vyombo vya habari pia, walimudu kuvutia hamu ya mashindano ya Olimpik katika nyoyo za Wajerumani. Wakati huo huo waziri wa mambo ya nchi za nje wa Uengereza Jack Straw amesema nchi yake inafungua upya wakala wa kibalozi mjini Baghdad baada ya kufungwa kwa karibu miaka 12. Kwa kulingana na msemaji wa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, Shirika hilo la Kimataifa limekwisha unda kituo chake cha kudumu cha usambazaji wa misaada ya kiutu katika mji wa Iraq ya Kusini, Basra. Linatarajiwa kuwa ni tukio la aina yake katika historia ya Nigeria, pale rais huyo atakapotangazwa mshindi na kutawazwa rasmi muda mchache baadaye kuwa rais, kwa kipindi kingine cha pili, tukio ambalo katika nchi hiyo halijapata kutokea. Muwafaka huo ni sehemu ya ahadi ya Ulaya kuisaidia Marekani kupambana na ugaidi kufuatia mashambulio ya Septemba 11 na umekubaliwa wakati Umoja wa Ulaya wa nchi 15 na Marekani zikijaribu kumaliza mvutano uliozuka kati yao kuhusika na vita vilivyoongozwa na Marekani nchini Iraq. Kutokana na maandamano na malalamiko makali ya wanachama wa Chama cha Mujahidin cha Iran, ulinzi utazidishwa katika majengo ya balozi ndogo za Iran hapa Ujerumani. Alichaguliwa bungeni juzi kutokana na uchaguzi mdogo uliofanywa. Waziri wa mambo ya kigeni wa Russia, Igor Ivanov, mwanzoni mwa wiki hii aliihimiza tena Iran itie saini itifaki hiyo wakati mkuu wa shirika la nishati ya kinyukliya duniani, Mohamed el-Baradei, alipotoa ripoti inayosema Iran imeshindwa kuarifu juu ya baadhi ya shughuli zake za kinyukliya. Mjini Tehran, mkuu wa Baraza Kuu la Mapinduzi ya Kiilamu katika Iraq, kikundi kikubwa kabisa cha Washia, amesema wao hawataki kupeleka Iraq mapinduzi ya Kiislamu kama yale ya Iran. Kwa hiyo, hatamdhoofisha hata kidogo Bw. Abbas. Saudi Arabia inataka viwango vya mafuta vinavotolewa na nchi zinazotoa mafuta vibakishwe kama ilivyo sasa. Na ingelikuwa washirika wanaounga mkono vita wangelileta mbele azimio la 18 ambalo lingekataliwa, basi hali ya kisheria ingelikuwa vingine kabisa. "Tangu miaka elfu - 10 iliyopita, ndizi zinatumiwa na binadamu kama chakula, hasa katika nchi za Afrika na Asia. Bwana Papandreou alisisitiza kuwa mgogoro wa Iraq umeonyesha umuhimu uliyoko kwa UU kuwa na mkakati wake mwenyewe wa kujihami. Ikiwa vita vitatokea wangaliweza kuondolewa haraka sana. Mabingwa hawa mara 5 wa dunia wamemudu sare 0-0 na China na mexico na wamelazwa mabao 2:1 na Ureno tangu Parreira kushika madaraka kutoka kocha wa sasa wa Ureno Filipe Scolari, alieiongoza Brazil mwaka jana kutoroka na Kombe la dunia kutoka Yokohama hadi Rio. Picha za televisheni ziliwaonesha pia wamarekani wanne waliokufa, huku wafungwa hao watano wa kivita wakihojiwa juu ya majina yao na wanatokea wapi. Mswaada wa azimio hilo pamoja na mambo mengine unajumuisha mabadiliko ili kuridhia matakwa ya Urusi na Ufaransa. Serikali ya Algeria imewatupia lawama watalii hao wa nchi za Magharibi kwa kuelekea katika maeneo hayo bila ya waangalizi maalum wanaojua maeneo ya hatari na salama. Amesema kuwa lakini mafanikio yaliyopatikana ni madogo sana katika rauni ya mwisho ya mazungumzo hayo . al-Din amesema kuwa serikali ya Khartoum iko tayari kurefusha mkataba wa kusitisha mapigano uliotiwa saini mwezi wa Oktoba mwaka wa jana na utakaomalizika Juni 30 mwaka huu. Wote wawili Annan na Bage wamepumua, kwamba nchi fadhili zinatekeleza wajibuo wao, kama vile zilivyoahidi katika Mkutano wa Shirika la Kugharimia Maendeleo Duniani mwaka jana huko Monterrey. Sisulu, kinyume na Viongozi wengi waliopambana na ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini, mpaka alipofariki alikuwa akiishi katika nyumba ndogo mjini Soweto. Viongozi wasiozidi theluthi moja walioalikwa kuhudhuria mkutano wa Marais wa nchi za Kiafrika uliofanywa jana Abuja, Nigeria wa kutathmini mpango mpya wa kufufua uchumi wa Afrika ndiyo waliohudhuria. Rais Bush wa Marekani yadhihirika anatarajia kuchukuliwa hatua kali za kijasiri kusukuma mbele utaratibu wa amani: Tume ya uchunguzi ya bunge nchini Uingereza juu ya uhalali wa kuvamiwa kwa Iraq hapo mwezi wa Machi imeambiwa na waziri wa zamani Robin Cook kwamba habari za ujasusi zilitiwa mkono ili kuoana na uamuzi ambao tayari ulikuwa umefikiwa. Wakati huo huo waziri wa ulinzi wa Liberia Daniel Chea amesema waasi wameshambulia tena ndani ya mji mkuu wa nchi hiyo baada ya kurudishwa nyuma hadi kwenye viunga vya mji huo hapo jana. Hatua hiyo vile vile inawahusu wanafunzi wa Vyuo Vikuu walio ndani na Nje ya vyuo hivyo ili kupunguza maambukizo mapya. Katika nchi jirani Iran, vita hivi vinakitia moyo kizazi cha vijana kinachovutiwa na aina za Kimagharibi na kukikipa ishara kwamba pia katika nchi nyingine za eneo hilo la migogoro, tawala za kimabavu zitabidi kupokonywa madaraka yao. Kiongozi wa upinzani, Bibi Merkel, alimlaumu Kansela kwamba kutokana na tamko lake wazi wazi na la mapema kukataa kushiriki katika vita, hivyo amechangia kufanya vita viwezekane zaidi kutokea. Kwa maneno mengine elimu si kipa umbele katika mataifa mengi ya bara la Afrika. Bush ametangaza kumalizika "sehemu kubwa ya mapambano nchini Iraq". Chama kikuu cha waasi wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo cha RCD-Goma kimeishutumu serikali ya Kinshasa kuwa imeanzisha zoezi la kuwakamata wafuasi wake wakati juhudi zikifanyika za kuunda vyombo vipya vya serikali mpito. Vikaratasi vinavyowataka wakimbizi wa kiafghani kuvipiga vita vikosi vya kimarekani na serikali yao bandia nchini Afghanistan, vimeenezwa katika kambi za wakimbizi kaskazini-magharibi mwa Pakistan. Muwafaka huo ukitiwa sahihi na makundi ya waasi na waziri wa ulinzi Daniel Chea nchini Ghana, unatazamia kufanyike mazungumzo ya amani katika muda was siku 30, kufuatia kuundwa kwa serikali ya mpito. Maafisa wa Russia walisema mripuko huo unachukuliwa kuwa ni kitendo cha ugaidi. Hatahivyo, klabu za Ujerumani zilianza msimu huu kwa vishindo na matumaini makubwa baada ya Leverkusen kufululiza hadi finali na kulazwa na Real Madrid. As Assadi anasemekana alikuwa mojawapo wa mabingwa muhimu kabisa wa uundaji wa silaha wa Kiiraq, akiwa ni mojawapo ya wanachama 55 katika orodha ya watu wanaotafutwa. Ufaransa ikamaliza na rekodi mbaya kabisa katika historia ya miaka 72 ya Kombe la dunia. Mapigano makali yalipuka Monrovia. Umoja wa ulaya umetoa tamko la kuutaka umoja wa mataifa kubeba jukumu kubwa la kuijenga Iraq, lakini ukasisitiza kuwa majeshi ya Marekani yaliyoko nchini humo yana wajibu mkubwa wa kuhakikisha hali ya amani na utulivu inarejea ikiwa ni pamoja na kuhakikisha misaada ya kiutu inakuwepo, kulinda majumba ya kihistoria ya nchi hiyo na urithi wa utamaduni wao. Mapema jana makundi mawili makubwa ya wanamgambo wa Kipalestina ya Hamas na Islamic Jihad yalitangaza kusitisha mashambulizi dhidi ya Israel kwa kipindi cha miezi mitatu, ikiwa ni pamoja na kundi la Fatah na Democratic Front for the Liberation of Palestine yaliyotangaza baadaye kufuata mkumbo huo. Nchini India, utafaiti wa kugundua gundi asilia - utomvu wa miti - umesababisha kuzalisha mazao mapya. Mkaguzi mkuu wa silaha, Hans Blix, hapo awali amesema kuwa Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini Irak wangaliendelea na majukumu yao ya kutafuta silaha za kuangamiza Umma. Msemaji wa FIFA amesema moyo wa mchezaji huyo ulisita kupiga baada ya kuchukuliwa kutoka uwanjani. Nchi 40 zisizokuwa na viti katika baraza hilo zilitazamiwa kuhudhuria, pamoja na wawakilishi wa Umoja wa Kiarabu na Jumuia ya Mataifa ya Kiislamu. Waziri wa habari wa Pakistan Sheikh Rashid amelithibitishia shirika la habari la Ufaransa AFP, Shiekh Mohammed ameshaihama nchi yake. Mnamo wakati ambao Marekani na Uingereza zinajaribu kueleza kwanini hazikundua silaha zilizopigwa marufuku nchini Iraq, mkaguzi mkuu wa Umoja wa Mataifa analitaka Baraza la Usalama litumie mwongo wa utafiti wa silaha na kuwaruhusu wataalamu wa Umoja wa Mataifa wakamilishe kazi yao. Israel yaanza kuondoka Gaza. Imebidi majeshi ya Marekani kuita Helikopta za kijeshi kuja kuwasaidia askari wake wa miguu walioripotiwa kuzidiwa katika baadhi ya maeneo ya kati kati ya mji wa Baghdad. Inasemekana pia amekiri ana mafungamano na mfumo wa El Kaida, hasa kundi la Waislamu wenye itikadi kali mjini Hamburg hapa Ujerumani ambalo linafungamanishwa na mashambulio ya kigaidi ya Septemba 11. Serekali ilipata kura 412 zilizounga mkono msimamo wake na wabunge 149 waliipinga. Viongozi hao wanatarajiwa kujadiliana juu ya Iraq na masuala mengine kama vita dhidi ya ugaidi, Mashariki ya Kati, urundikaji wa silaha, mgogoro wa Korea Kaskazini pamoja na matatizo ya kiuchumi duniani na misaada kwa nchi zinazoendelea. Juhudi za kuutafutia suluhisho la amani mgogoro wa Mashariiki ya Kati ndiyo kiini cha mazungumzo katika mkutano wa Kimataifa wa Kiuchumi unaofanyika nchini Jordan. Maandamano ya kimataifa ya kupinga vita yaendelea. Mswada huu wa sheria ambao Hitler alikuwa akiuita, sheria ya kuondoa adha kwa wananchi na serikali, haikuwa na maana nyingine zaidi ya mwisho wa demokrasia. Kwa mujibu wa serikali ya Marekani juhudi za amani za Mashariki ya Kati hazikuhatarika juu ya kuwa chama cha itikadi kali cha HAMAS kinapinga juhudi hizo. Msimamo huo wa Sharon uliungwa mkono bungeni kwa kura 57 kwa 42. Na dalili nyingine ya kutia moyo, ni kuwa kwa mara ya kwanza wajumbe wa kiarabu, na hata Syria, hajagomea mkutano, pale waziri wa kigeni wa Israel, SILVAN SHALOM, alipoanza kuuhutubia. Umma wa Iraq ujaaliwe kusimamia mustakabali wake wenyewe katika juhudi ya kuikarabati nchi hiyo kwa msaada wa Jumuiya ya Kimataifa, alisisitiza Baba Mtakatifu katika mahubiri yake. Waziri huyo ambaye ni mbunge wa Jericho alikataa kuelezea sababu za kujiuzulu kwake, lakini duru za maafisa wa Palestina zinasema Erakat amejiuzulu kutokana na kutoshirikishwa kwenye mkutano utakaofanyika leo na waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon ambao waziri wa ulinzi wa utawala wa ndani wa Palestina na spika wa bunge la Palestina wamealikwa kushiriki. Halmashauri Kuu ya Mapinduzi ya Kiislamu nchini Irak, SCIRI, Mkutano Mkuu wa Taifa wa Iraq, INC cha Ahmad Chalabi, Na Chama cha Mwungano wa Taifa, zililiambia gazeti la Kiarabu AL HAYAT kwamba wanapinga kuundwa kwa halmashauri kama hiyo ambayo wanachama wake hawachaguliwi huru bali kuteuliwa na mtawala wa mambo ya wa Kimarekani Paul Bremer. Kwa muda wa miaka kadha sasa India inamshutumu jirani wake Pakistan kuwaunga mkono magaidi wa Kiislamu wanaopigana vita vya kuiwania sehemu ya India ya mkoa huo wa Kashmir. Kansela huyo wa Ujerumani ametoa kauli hiyo, wakati wa kuazimisha miaka 100, ya shirikisho la wenye viwanda la Marekani nchini Ujerumani, ikiwa ni wiki moja kabla ya kuwa na mazungumzo na Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani, Collin Powel. Msemaji wa jeshi la serikali amesema waasi wanashambulia kwa makombora maeneo ya katikati mwa jiji wakiwa mbali sana na mji wa Monrovia, lengo likiwa kusababisha hofu kubwa miongoni mwa raia. Polisi wamewatia nguvuni watu kadha. Vitisho vimeanza kuziandama serikali za Syria na Iran, kutoka Ulimwengu wa Magharibi, kutaka kutojitia kimbele mbele kuusaidia utawala unaodondoka wa Baghdad, na badala yake kutii amri kutoka London na Washington. Taarifa hio inasema hakuna ishara yeyote kwamba helikopta aina ya CH-46 waliokuwemo askarijeshi hao imeshambuliwa. Waasi katika Jamhuri ya Afrika ya Kati wanasema wanaudhibiti mji mkuu wa nchi hiyo, Bangui, baada ya kuuteka uwanja wa ndege na Ikulu. Mwaka 2001, takriban Waislamu 35 walifariki dunia katika eneo hilo la JAMARAT kutokana na msongamano wa watu huku wengine wakihusisha na mvutano wa kisiasa unaohisiwa kuanzishwa mara kwa mara na mahujaji toka nchi zenye mtazamo tofauti na Ufalme wa Saudia kama vile Iran na Libya. Ajenda 2010 yamtia hofu Kansela wa Ujerumani. Mohammed Cheikh. Kuhusika na fedha, kiwango kikubwa kinamiminika katika mifuko ya maafisa, anasema Wagner. Kikosi kipo mjini Bunia na kinakutikana kwa ukubwa uwanja wa ndege na kwenye vituo vya ukaguzi pembezoni. Kiongozi wa chama kikuu cha upinzani nchini Zimbabwe MorgaN Tsvangirai ametiwa nguvuni kwa mara ya pili katika muda wa juma moja na kushtakiwa makosa ya uhaini. Rais wa Tume ya Muungano wa Ulaya, Romano Prodi, ameyasifu mapatano hayo na kusema hiyo ni hatua muhimu. Na tafauti kuhusu tafsiri ya ugaidi, isizuie ushirikiano katika sekta ambazo pande mbili zinaweza kuishirikiana. Katika kikao cha leo, Bwana BLAIR na Rais BUSH walitarajiwa kuonyeshwa mikanda ya video kuhusu harakati za mashambulio hayo na kuwasiliana na maafisa wa kijeshi wanaoongoza vita hivyo kutokea Washington, London na Qatar. Miongoni mwa waliouwawa walikuwemo viongozi wawili wa kundi la Hamas, pamoja na mtoto wa miaka miwili. Askari wa marekani wamesema hivi sasa hali ya usalama katika eneo hilo ni nzuri na hivyo kuruhusu meli za misaada kuwasili katika bandari hiyo. DW yasherehekea miaka 50 ya kuundwa kwake. Kwani juni 5, siku ya pili yake ndipo vilipozuka vita vya siku 6 vya Juni 1967 - ambavyo athari zake hadi leo ndio shina la juhudi za kuleta amani mashariki ya kati. Abdul-Rahman Baramia. Hilo ni tukio la kwanza la kujitolea muhanga tangu kuanza kwa vita vya Iraq. Hivi sasa kuna fununu mpya kuhusu shaka shaka juu ya kuweko kwa silaha za kuangamiza nchini Iraq. Mashambulio zaidi yanaripotiwa kutoka mji wenye bandari, Umm Kasr. Askari wengine saba wa Marekani wanaorodheshwa kama mateka wa kivita na wengine 15 katika orodha ya wasiojulikana waliko tangu vita vya pili vya Ghuba vilipoanza tarehe 20 mwezi uliopita. Baraza la Congress nchini Marekani limetoa mwito kwa Shirika la Upelelezi wa Uhalifu - CIA kutathmini upya upelelezi wake kuhusu silaha za maangamizi za Iraq na uhusiano kati ya Iraq na mtandao wa kigaidi wa al Qaeda. Chama cha siasa kali za Kiislamu katika Palastina, Hamas, kimekataa kushirikiana kwa vyovyote na Bwana Abbas, kikisema wadhifa huo umeundwa kutokana na mbinyo wa Wamarekani na Wayahudi juu ya wananchi wa Kipalastina. "Watu elfu kadhaa wamehudhuria mazishi ya shujaa wa kupambana na ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini, Walter Sisulu, aliyezikwa rasmi Jumamosi iliyopita. Ameionya serikali ya Syria iache kuisaidia Iraq. Tangazo rasmi la shirika la umoja wa mataifa la maendeleo UNDP, linasema imedhihirika kwamba pesa zitakazotokana na mafuta ya petroli ya Irak hazitaweza kugharimia ujenzi mpya wa nchi hio. Kituo hicho cha Kiarabu, Al Jazeera, kimekuwa kikilaumiwa vikali na Marekani na Uingereza kwa kuonyesha picha za kuhuzunisha za wanajeshi wa Marekani waliouwawa au kukamatwa mateka na vikosi vya Iraq vitani. "Kukataa kutumika jeshini hakutambuliwi kila mahali na lazima mtu atambue kwamba katika nchi nyingi, wale wanaokataa huandamwa kisheria, wanaweza kuteswa, na baadhi ya wakati hata kuhukumiwa kifo. Seedorf alishinda wiki hii kwa mara ya tatu na AC Milan. Bado serikali ya Israel haikutoa taarifa yoyote kuhusu tukio hilo. Mahusiano kati ya Ujerumani na Waarabu kimsingi yanatuwama kwenye maswali ya uchumi. Kamerun - mabingwa wa Afrika wakihujumu lango la Ufaransa wakati mwingi na kidogo tu Samuel Eto'o angetia bao ambalo lingenasa wavu wa Ufaransa matokeo ya finali ya jana yangekua mengine kabisa na ungekua ukumbusho halisi kwa marehemu. Baada ya Marekani, sasa Uingereza na Russia vile vile zimetoa mwito kwa kiongozi wa Wapalestina Yasser Arafat kutoendelea kuweka vikwazo katika juhudi ya kuundwa serikali mpya ya Wapalestina. Kuanzia sasa yeyote atakayebeba silaha hadharani atatiwa nguvuni. Maelezo yaliyoandikwa na Rolf Wenkel yanasomwa na Shaaban Mohamed Shangama. Hata hivyo, baadaye kiongozi wao, Morgan Tsvangirai, aliachiwa, lakini maandamano aliyoyaandaa dhidi ya rais Robert Mugabe, yamekatazwa, kwa kuwa yako kinyume na sheria za nchi hiyo. Waasi wamekula kiapo kuengeza harakati zao baada ya kufanyika upigaji kura ulioleta mabishano miezi miwili iliopita na ambao ulifungua njia kwa Chechenia kubakia katika shirikisho la Russia. Hivi sasa kadiri ya wajumbe 100 wa mrengo wa shoto katika chama cha SPD, wameitisha mabadilio kuhusu mapendekezo ya mageuzi, ambayo ni pamoja na kupunguzwa malipo ya wale wasiokuwa na ajira na kurahisisha uwezekano wa kufukuzwa kazi. Upande wake Shirika la Utangazaji la Televisheni ya Kiarabu AL ARABIYYA limeripoti kuuawa kwa watu 39 na kujeruhiwa zaidi ya 70, likituama ripoti yake juu ya habari kutoka Wizara ya Mambo ya Ndani. Ripoti ya halmashauri hio inasema kuna ushahidi wa matarisho ya kusafirisha tani zaidi ya hamsini za risasi, bunduki na makombora, kutoka Serbia hadi Liberia. Eyadema bingwa wa mieleka wa zamani ambaye alinyakua madaraka kwa mapinduzi hapo mwaka 1967 tayari ni kiongozi aliekaa madarakani kwa muda mrefu barani Afrika. Kiongozi wa waasi wa Sierra Leone afariki. Wa-Irak wanaoishi Jordan warudi kwao kupigana na wavamizi. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limepitisha kwa kauli moja azimio la kupeleka wanajeshi wa kuhifadhi amani katika mkoa wa Ituri huko Mashariki ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Moto huo, unatajwa kuanzia kwenye chumba cha kuhifadhia mikeka ya kusalia, kilichopo chini ya jengo hilo, wanaloishi mahujaji, kabla ya kusambaa katika maeneo mengine, ya jengo hilo. Serikali ya Marekani imeonyesha dalili itakua tayari kuridhia mabadiliko. Waziri wa zamani wa mambo ya nchi za nje wa Israel, mshindi wa zawadi ya amani ya Nobel, Shimon Perez ameteuliwa kuwa kiongozi wa muda wa chama cha Labour. Shirika la habari la Uturuki Anatoli, likimunukulu Waziri wa nchi hio wa viwanda, limesema wakati huu inafahamika kwamba watu waliouwawa ni themanini na wane. Waperon waongoza uchaguzini nchini Argentina. Mbunge Griefahn amesema kuwa kwa kushirikiana na taasisi nyingine za utamaduni duniani kote kama vile Taasisi ya Utamaduni wa Ujerumani, Goethe-Institute, Deutsche Welle inatoa mchango mkubwa wa mawasiliano duniani. Hii inafuatia hotuba alioitoa ambamo alipinga vitisho vya kigaidi kuwa ni chombo kinachoteketeza matumaini ya kuwa na taifa la wapalestina. Akizungumza kwenye mkutano na waandishi wa habari mjini Tehran, Straw amesema serikali ya Uingereza haipingi Iran kuwa na mpango usio na madhara wa nyuklia, lakini akasisitiza umuhimu wa kuzuia utengezaji wa silaha za nyuklia. Msemaji wa serikali ya Ujerumani amesema mjini Berlin kuwa Viongozi hao wawili wanatilia mkazo umuhimu wa Wakaguzi wa silaha nchini Irak kurefushiwa muda wao. Hapo awali alikuwa na ziara mjini Damascus nchini Syria na akataka kuungwa mkono utaratibu huo Mashariki ya Kati. Walidai wapatiwe kazi na kulalamika juu ya ukosefu wa maji na umeme katika mji mkuu. Utumiaji wa nguvu unazidi kunoa makali yake, wale wanaohusika kwa mara nyingine tena wanajitafutia ufumbuzi wa kijeshi. Wamewatisha wapiga kura na vituo vya kupiga kura havikufunguliwa kabisa. Foe ambaye msimu uliopita aliazimwa na timu ya Uingereza ya Manchester City kutoka klabu yake ya Ufaransa ya Olympique Lyon alichukuliwa na machela kutoka uwanjani baada ya kuzirai dakika 15 kabla ya kumalizika kwa mchezo huo ambapo Cameroon ilishinda kwa bao 1-0. Habari kutoka mjini Harare zinasema hali ni shwari katika mitaa ya katikati mwa mji wa Harare, licha ya kuwepo viziwizi vya barabarani na doria kali za askarijeshi na polisi, katika baadhi ya mitaa hio. Maafisa wa serikali ya Marekani wamesema kuwa wanangojea ripoti ya wakaguzi wa kimataifa kabla ya kutoa ushahidi wa kuonyesha kuwa mipango ya utengenezaji zana za Kinuklia ya Iran imefika mbali kuliko ilivyofikiriwa mwanzo. Aliyekuwa Makamu Rais wa Burundi, Domitien NDAYIZEYE wa chama cha Wahutu cha FRODEBU ameapishwa rasmi hii leo mjini Bujumbura kuwa Rais mpya baada ya Meja Pierre BUYOYA kuaga madaraka kwa mujibu wa mkataba wa amani uliotiwa saini Agosti mwaka 2000 nchini Tanzania. Idadi kubwa ya vifo na wale walioambukizwa na virusi vya SARS ikiwa nchini Uchina. Rais Mbeki amezungumzia shida za kutiwa njiani miradi zaidi ya maendeleo kutokana na ukosefu wa miundo mbinu katika baadhi ya nchi zinazoinukia. Hata waziri wa zamani wa mambo ya nchi za nje Pik Botha amefunga mizigo kuelekea Baghad, ambako gazeti la Frankfurter Rundschau linasema, anapanga kusaidia ushirikiano pamoja na wataalam wa umoja wa mataifa. Shirika la Afya Duniani (WHO) limetoa mwito kwa pande zinazopigana nchini Irak kuwalinda raia. Haikutajwa hata hivyo msamaha huo utamhusu kiongozi wa harakati Abdallah OCALAN alihukumiwa kifungo cha maisha baada ya kutekwa nyara Nairobi miaka 3 iliopita. Baadhi ya viongozi wa nchi za Afrika walikuwa wametishia kususia mkutano huu, iwapo rais Robert Mugabe hataalikwa. Maafisa wa Iran, hapo kabla wamesema kuwa mwanachama ye yote wa mtandao huo wa kiislamu wenye itikadi kali, atakayekamatwa atapelekwa haraka Marekani. Korea ya kaskazini leo imeishutumu Marekani kwamba inatayarisha kuvishambulia kwa ghafla vinu vyake yva kinyukilia katika wakati huu ambapo vita dhidi ya Iraq vinaendelea. Maelfu ya watu wenye kuiunga mkono serikali wameandamana katika mji mkuu wa Mauritania muda mfupi baada ya Rais Maaouiya Ould Taya kutangaza kwamba jaribio la mapinduzi limesagwa sagwa. Kuna Habari ya kuanza kuondoka kwa baadhi ya vikosi vya askari wa anga na maji wa jeshi la Uingereza, ili kupunguza idadi ya askari wake wapatao 45,000, walioshiriki kikamilifu katika uvamizi wa Iraq. Kiongozi mkuu wa majeshi ya Marekani, Richard MYERS ameanza ziara ya nchi za kiarabu za ghuba kwa kuzitembelea Qatar, Kuwait na Iraq kwa lengo la kusaidia kuhimiza juhudi za ujenzi mpya wa Iraq. Muda mfupi baadaye askari wa marekani walimuua dereva mwingine waliyemshuku kuwa alikuwa anataka kufanya shambulio la kujitolea muhanga katika kizingiti walichokiweka barabarani kwenye mji wa Nasiriya. Jeshi la Marekani linawalaumu wapiganaji tiifu kwa kiongozi aliyepinduliwa Saddam Hussein kuhusika na mashambulizi hayo. Mashindano ni makubwa hasa hasa katika biashara ya mikate midogo midogo na ile ya kawaida. Mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi za Muungano wa Ulaya walisema wiki iliopita kwamba watazingatia kupeleka wanajeshi kukisaidia kikosi cha dharura cha Umoja wa Mataifa kilichoko Mashariki ya Kongo ambako mapigano ya kikabila yamesababisha kuuliwa mamia ya watu na maelfu ya wengine kupoteza makaazi na kukumbwa na njaa. Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan ametoa wito huduma za maji na umeme zirejeshwe mara moja kwa wakaazi wa mji huo. Dakika chache baada ya kufanywa shambulio la kwanza, Rais George Bush, akiwa katika ofisi yake katika Ikulu ya Marekani, alilitangazia taifa kuanza mashambulio hayo. Mnamo miaka thelathini iliyopita, jumla yao iliongezeka kuanzia bilioni nne hadi zaidi ya bilioni sita. Nchini Iraq, wanajeshi wa Kimarekani wamemtia nguvuni Katibu Mkuu wa zamani wa Wanajeshi wa Jamhuri, yaani kile kilichokuwa kikosi maalumu cha Rais aliyepinduliwa Saddam Hussein. Wabunge, baada ya kuidhinisha hatua hiyo iliyokubaliwa na Rais Yasser Arafat, walijadiliana kwa dhati kuhusu madaraka ya Waziri Mkuu mpya. Askari polisi 5 wa Ujerumani wametumwa kwenda Algeria kusaidia kazi ya upelelezi wa kuwatafuta watalii 29 wa nchi 5 za Ulaya waliotoweka tangu februari katika jangwa la Sahara. Wafuasi wa makundi hayo, ambao mnamo miaka ya hivi karibuni wamekua wakiendesha maandamano makali kila mikutano ya kundi la G8 inapofanyika, wamekabiliana vikali na polisi wa kuzuia fujo, katika miji ya Geneve na Lausanne nchini Usuwisi, inayokaribiana na mji mdogo wa Evian, kusini mashariki mwa Ufaransa, ambako viongozi wakuu wa nchi matajiri na zilizoendelea kiviwanda walipokua wakikutana. Wajumbe wapatao mia moja wa vyama muhimu vya upinzani wamesema kuwa wanatambua demokrasia, haki za Binadamu na uhuru wa kuabudu. Maafisa wa pande zote mbili, wameutaja mkutano huo, kama mwanzo mzuri wa mafanikio, kwa mpango huo wa Amani ya Mashariki ya kati. Inaripotiwa kuitoka basra kuwa vikosi vya uingereza vimehujumu nyumba ya jamaa na mshirika wa chanda na pete wa rais saddam Hussein, Ali Hassan al-Majid - maarufu Ali wa gesi za kikemia. Akizungumza na wapashaji habari hapo jana mjini Ramallah, Bwana ARAFAT alisema kuwa Israel haikuridhia kitu chochote kikubwa katika mazungumzo hayo. Jumatatu wiki hii ndege za kivita za marekani aina ya B-1 yalirusha mabomu kwenye jengo moja mjini Baghdad ambako inasadikiwa Rais Saadam Hussein na watoto wake wawili wa kiume walikuwa wakifanya mkutano. Waziri huyo wa zamani aliandika katika gazeti la DIE ZEIT kwamba washirika wanaotaka kuaminiwa lazima walikumbushe dola kuu la Marekani kwamba usawa mbele ya sheria ni moja ya msingi wa utawala wa sheria. Korea ya Kaskazini imeonya hii leo kuwa itachukua "hatua za dharura" ikiwa Marekani itaamua kutumia nguvu kuutenzua mzozo unaohusika na miradi ya kinuklia ya Korea Kaskazini. Gazeti la Hindustan Times limeripoti leo kuwa mkutano wa Baraza la Mawaziri ni muhimu sana kwa sababu Vajpayee anatazamiwa kuzungumza na Rais George W. Gazeti la Kijapani "Asahi Shimbum" limeripoti kuwa Marekani itayari tu kuzungumza moja kwa moja na Korea ya Kaskazini juu ya miradi yake ya kinyuklia ikiwa itakifunga kwanza kinu chake cha nishati ya kinyuklia huko YONGBYON. Gazeti la Maariv lilisema kila wakati viongozi wake wanapopigwa na majeshi ya usalama ya Israel, Hamas imejaribu kuleta wizani kwa kuendesha ugaidi na kuweka wazi kwa Israel ile bei inayotarajia kulipia. Maafisa wamekuwa na jukumu gumu la kueleza kuwa Iran ya Washia ni adui mkubwa wa al-Qaida ya Wasunni; kwamba mipaka ya Iran na Afghanistan ni mirefu na migumu kuilinda na ya kwamba imewakamata na kuwahamisha washukiwa wapatao 500 wa al-Qaida mwaka uliopita. Mahkama hiyo itaendesha kesi dhidi ya watuhumiwa wa mauaji ya halaiki, makosa ya kivita, makosa dhidi ya binadamu na makosa ya uchokozi. Askarijeshi wanane wa Israel wamejeruhiwa na risasi za wanamgambo wa kipalestina, zimearifu duru za kijeshi za Israel. Matokeo ni kwamba wajenzi wa magari wanaendelea kuwa nyuma ya washindani wao, hasa hasa wajenzi wa Kimarekani, katika kuvumbua teknolojia mpya ya magari inayoweka akiba nishati, mtindo ambao ungeweza kupunguza umashuhuri wa makampuni ya Marekani, katika dunia hii inayopalilia utandawazi, wanasema wahandisi na walinzi wa mazingira. Watu wawili wameuawa wakati Wanajeshi wa Israeli walipokuwa wakivunja nyumba kwa miripuko. Israel na Wapalestina wamejadiliana juu ya suala la usalama. Chama cha kizalendo cha Waziri Mkuu Eddie Fenech-Adami kimefanya kampeni kubwa ya kuunga mkono kisiwa hicho cha Bahari ya Kati kijiunge na Umoja wa Ulaya. Wanamgambo wa kabila la Hema wameuteka mji wa Bunia, mashariki ya Kongo Kinshasa. Hospitali hiyo inashukiwa kuwa na watu 60 wenye ugonjwa wa SARS miongoni mwa wafanya kazi wake. "Chakula anachohitaji mtu mwenye virusi vya HIV ni ghali mno. Aldo Ajello ambae hakutaka kusema chochote kuhusu lengo la ziara yake mjini Bunia, wakati huu tukiwa hewani anakutana na halmashauri ya amani katika mji wa Bunia, ambayo inawajumuisha maafisa wa tume ya umoja wa mataifa ya kusimamia amani mashariki mwa jamhuri ya kidemokrasia ya Kongo MONUC, na wawakilishi wa makundi ya waasi wanaozozania kuudhibiti mji wa Bunia. Hakuna anaeamini vikosi vya umoja wa mataifa vitalazimisha kwa nguvu amani -, wanachoweza kukifanya, na hayo yametajwa ndani ya ripoti ya hivi karibuni ya katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan, ni kulinda makubaliano ya amani ya mwezi december mwaka jana, na kuundwa serikali ya umoja wa taifa itakayoyajumuisha makundi yote yanayohusika na mzozo wa Kongo Kinshasa. Mpinzani mkubwa wa Rais Obasanjo, Muhammadu Buhari, ameituhumu serikali kuwa imeufanyia njama uchaguzi huo. Schily amesema shughuli za ujasusi zenye ufanisi ni muhimu kuliiumbuwa na kulivunja kundi la Al Qaeda. Shirac amesema anajitolea bega kwa bega na umoja wa mataifa katika hatua kwa hatua za ujenzi wa Iraq. Misimamo hiyo imetangazwa wakati mshauri maalum wa usalama wa Rais George W. Misimamo ya wanachama wa Baraza la Usalama inaendelea kutafautiana juu ya swali la azimio jipya. Wakati huo huo raia mmoja wa Israel ameuwawa katika mji wa ukingo wa magharibi Hebrone. Anasema, "Ingelikuwa ni ishara tu ya kisiasa, mimi binafsi ningeliipinga, kwani kutunga sheria iwe kiyoo tu cha kuonesha na huitekelezi si sawa. Bwana DIARRA ameelezea matumaini ya kutangaza majina ya Baraza lake la mawaziri mwisho wa wiki hii baada ya kuondoa tafauti zinazosalia katika majadiliano hayo ya BOUAKÉ na chama cha MPCI kilichoanzisha uasi huo septemba iliopita. Licha ya mapambano mepya ya utumiaji nguvu, upinzani huko Zimbabwe umesema utaendelea na maandamano. ya kumpinga Rais Robert Mugabe wa nchi hiyo. Ujerumani imeongeza idadi ya msaada wa maendeleo katika nchi za kigeni kwa asili mia 7 kufikia Dola bilioni 5.36 mwaka uliopita. Na hiyo ndio maana, linahisi gazeti hili la kusini mwa Ujerumani, waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell anaunga mkono juhudi zinazoendeshwa na rais Thabo Mbeki kumtanabahisha rais Mugabe akubali kustaafu. Na huko Iraq ya Kusini inasemekana, wanajeshi wa Kimarekani na Kiingereza wanavidhibiti visima vya vyote vya mafuta. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer ameelekea Syria kwa mazungumzo pamoja na viongozi wa serikali ya Damascus. wakati huo huo rais wa shirikisho bwana Johannes Rau, akiwa ziarani nchini Israel ametoa mwito wa kukomeshwa matumizi ya nguvu katika eneo la mashariki ya kati. Redio Israel imeripoti kuwa viongozi wa vyama viwili vya itikadi kali vya Kiyahudi katika serikali ya mwungano wamesisitiza wataupinga mpango huo wa amani wenye shabaha ya kuwapatia Wapalestina taifa lao wenyewe hadi hapo mwaka 2005. Alisema kutokana na hali hii, kuingizwa Uturuki katika Muungano wa Ulaya ni jambo gumu kulifikiria. Lakini siku hiyo hiyo, afisa mwengine wa Russia alilitaka shirika hilo lichukue uamuzi wa wastani na usiokuwa wa kisiasa baada ya kuichunguza ripoti hiyo. ZADAR: ZENG QINGHONG ni kati ya wale wanaoitwa wana wa kifalme, maana yake watoto wa vigogo wa zamani wa chama cha kikoministi. Ahmed, M. Aidha huu ni uwanja wa watafiti na wanasayansi kuwasiliana moja kwa moja na wawekezaji au watu wenye viwanda. Kifo cha askari huyo, kimeifanya idadi ya askarijeshi wa kimarekani waliouwawa nchini Irak tangu ulipoangushwa utawala wa Saddam Hussein mwanzoni mwa mwezi Aprili uliopita, kua zaidi ya arbaine. Na kuweko hakimu wa kijeshi katika kesi yake kunatia wasiwasi kama mahakimu walikuwa hawapendelei upande fulani. Mtu anayesemekana kupanga mapinduzi hayo ni mkuu wa sasa wa majeshi, Mathias Doue, mwanajeshi anayependwa sana nchini humo. Pamoja na hayo wametangaza marufuku ya kutoka nje katika kambi hilo na katika mji wa Tulkarem. Umoja wa Mataifa unasema raia 500 wamechinjwa-chinjwa ndani na kando kando ya mji huo, kaskazini-mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo mwezi uliopita, na kama 50 elfu wameuawa tangu mwaka 1999. "Schroeder angelazimika kutekeleza wajibu wake kwa kuwaarifu mapema vigogo chamani, kwamba amekisia vibaya kiwango cha upinzani. Mshitakiwa huyo, fundi magari mwenye umri wa miaka 40 anatuhumiwa kua muasisi wa shambulio la october mwaka jana katika eneo la watalii - Kuta kisiwani Bali. Zaidi ya wanajeshi 1,500 wameingia katika miji hiyo iliyoko magharibi ya mji mkuu wa Baghdad. Taarifa hiyo ya polisi ilisema watu hao wanashukiwa wameunda kikundi kwa amri ya mtandao wa kimataifa wa watu wenye itikadi kali za Kiislamu na ambao wanajitayarisha kutumia nguvu. Licha ya kutokea mapambano hayo, pande zote mbili zimesema zina imani kuwa makubaliano haya mapya ya kusitisha mapigano yatafanikiwa. Hayo yalikuwa maoni ya gazeti la "FRANKFURTER ALLGEMEINE" kuhusu mkataba wa amani ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Mgogoro wa imani unaweza kutokea wakati wowote ule. Hii ndio mara ya kwanza tangu miaka mitatu ya vita vilivyoanzishwa na chama cha LURD kinachotaka kuangusha utawala wa Rais Charles Taylor, wakuu wa Liberia wanaposhtumu rasmi Guinea kuwaunga mkono waasi wa chama cha LURD, licha uhusiano mbaya baina ya nchi hizo mbili tangu miaka kadhaa. Iliiamuru Uturuki iwalipe mawakili wa Bwana Ocalan Euro 100,000 kama gharama zao. MANAMA: MANILA: MAONYESHO YA CEBIT Hannover. Msemaji wa shirika hilo Metin Corabatir amesema msaada huo wa kwanza ni mablanketi yaliyokuwa yamebebwa na malori ya shirika la msalaba mwekundu la Uturuki na akaongeza kuwa misaada mingine itafuata. Wakuu wa Israel na wa mamlaka ya wapalestina, wamesema wamekubaliana kimsingi kuhusu kuondolewa majeshi ya Israel, katika maeneo ya wapalestina ya ukanda wa Gaza na mji wa Betlehem. Chama kikuu cha wapiganaji wa Burundi wa CNDD-FDD kimelaumiwa na majeshi ya serikali ya Rais Pierre BUYOYA kwa kuvunja mapatano ya usitishaji mapigano kufuatia mashambulio yake ya makombora katika mji mkuu Bujumbura na sehemu nyengine za nchi hiyo. Watu wapatao 80, wakiwemo waandishi habari 28 walitiwa nguvuni na kuhukumiwa, katika njia zinazofanana na zile zilizotumiwa na dikteta Stalin nchini Urusi. Kikao hicho kitahusu pia juhudi za amani ya Mashariki ya kati na Ireland ya kaskazini. Akichukua hatua hii, Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon ametekeleza ahadi aliyompa Waziri Mkuu mpya wa Kipalestina Mahmud Abbas. Viongozi hao hawakuafikiana pia mjini Evian kuhusu mvutano wa miaka mingi kwa nchi maskini kupata dawa zinazolindwa na hati miliki. Kauli yake hiyo inakuja masaa machache baada ya Waisrael wanne na Wapalestina watano kuuwawa katika mapambano mabaya kabisa tokea kufanyika kwa mkutano wa viongozi wa wiki iliopita. Waasi wa chama cha LURD, wanaendesha vita dhidi ya serikali ya Rais Charles Taylor tangu zaidi ya mwaka mmoja sasa, ambae wanamstumu, miongoni mwa mambo mengine, kuchochea vita vya wenyewe kwa wenyewe katika nchi jirani, na kuongoza Liberia kwa mkono wa chuma. Wakuu wa Ujerumani, Marekani, Ufaransa, Canada, Uingereza, Italie, Rassia na Japan, miongoni mwa maada nyingine, wanatazamiwa kuyazungumzia maswala yanayohusika na kupiga vita ugaidi, hatua za kuzuia usambazaji wa silaha, pamoja na maswala ya kimkoa kama vile hali ya mashariki ya kati. Rais Mugabe, ambaye amekuwa akiitawala nchi hiyo kwa mabavu kwa miaka 23 sasa, ameukataa mwito wa chama cha upinzani cha MDC kutaka aondoke madarakani. Waziri wa Palestina Saeb Erekat amedai kuwa marekani imuache huru Abu Abbas. Mwenyekiti wa chama cha RCD-ML Mbusa Nyamwissi, ameelezea masikitiko yake kutokana na kutoweka wasimamizi hao wa umoja wa mataifa. Uchunguzi wa maoni ya watu uliofanywa mwezi uliopita umeonesha 45 asilimia ya Wajerumani hawavutiwi kuitembelea Marekani kutokana na umauzi wa nchi hiyo kuendesha vita dhidi ya Iraq na 20 asilimia azidi ya Wajerumani huenda wakaitembelea Ufaransa kutokana na msimamo wa nchi hiyo wa kupinga vita. Ziara hiyo inafanyika wakati majeshi ya Marekani yakiwa yamefyatua tena risasi dhidi ya raia waliokuwa wakiandamana katika mji wa FALLUJAH, uliopo maili 30 magharibi ya Baghdad ambapo waandamanaji 3 wameuawa. Jumla ya raia wa kigeni wasiopungua mia tano arbaine wameondoka mjini Monronvia. Bush juu ya kupambazuka hali ya mambo katika uhusiano kati ya Marekani na Syria. Kwa hivyo, kabla ya kuona watu katika miji mikubwa ya Kimarekani wanaokolewa kutokana na mashambulio ya kigaidi, anahisi analazimika kuchukua hatua ya kuzuia kutokea jambo hilo. Stadi wa Real Madrid mabingwa wa Ulaya-Claude Makelele atakosa mpambano wa kati ya wiki hii wa champions League - kombe la klabu bingwa barani Ulaya dhidi ya Juventus wakati Ronaldo alieumia hana nafasi kubwa ya kurudi uwanujani wiki hii. Inatazamiwa kuwa Baraza la Mawaziri la Israel litaamua ama Jumapili ya leo au Jumatatu ya kesho juu ya kuukubali au kuupinga mpango huo. Wafungwa watano wa kivita wa marekani wameoneshwa katika television ya serikali ya Iraq. Wakati ule hata yeye alikuwa na shaka-shaka juu ya hatima ya mji wa Bonn itakavyokua baada ya kuhama kwa serikali . hakudhani kabisa kuwa mji wa Bonn utakuja kuwa shina la kimataifa. Kejeli ya kihisptira ni kuwa katika vita vyao vya kuuangusha upinzani huo wa silaha, Uingereza ilitumia gesi ya sumu dhidi ya Wakurdi na kwa mara ya kwanza kutumia pia ndege zake za kijeshi katika vita vya kuungusha upinzani wa kienyeji. Marekani kurefusha vikwazo vya Iraq. Mamia waliuwawa au kujeruhiwa na maelfu kuishia magerezani. Mashaka hayo yanafanya kutekelezwa ramani hiyo ya amani kutegemee hali ya mambo kuwa tulivu na pia kuvunjwa makundi ya Kipalastina yaliyo na siasa kali. Akasema kuwa anashauku kubwa ya kuwa sehemu ya klabu ya Real Madrid. Nchi hiyo imewahi kukumbwa na hasara kubwa ya mali na watu baada ya kinu chake cha Kinyukilia cha Chenobil, kuvujisha miali ya sumu na kuwadhuru watu waliokuwa wakiishi karibu na maeneo ya kinu hicho. Yale mazungumzo ya amani yaliyofanyika katika nchi jirani Ghana yalivunjika hapo jana. Akihojiwa na kituo cha kwanza cha televisheni nchini Ujerumani ARD, bwana Hans Blix amesema kulikua na fursa ya kuweza kuipokonya Iraq silaha kwa njia za amani. Aliuawa mwezi uliopita baada ya kuwafyatulia risasi Wanajeshi waliokuwa wanalinda makazi ya Wayahudi katika Bonde la Mto Jordan. DAKAR: DAMASCUS: DAMASCUSS: DAMASKUS: DAR ES SALAAM: DHAKA: DILI: DIYARBAKIR: DJAKARATA: DJAKARTA: DOHA: DR kujipatia walinzi wa amani wa UN Ufaransa ilisema hiyo jana, kwamba itakiongoza kikosi cha amani cha Umoja wa Mataifa, katika eneo la machafuko la kaskazini mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, ambako vikosi vya serikali vinakabiliana na mripuko katika mji wa Bunia. Akizungumza juu ya mkutano huo waziri wa Libya katika umoja wa Afrika Ali Triki amesema nchi 57 wanachama wa umoja huo wanatarajiwa kutoa wito wa azimio la kupinga vita dhidi ya Iraq na kutaka amani, jambo ambalo litathibitisha kazi ya umoja wa mataifa katika sula hilo. Serikali ya Ujerumani ikivipinga vita vya Irak kwa idhini ya umma mkubwa wa wajerumani, inakusudia kuacha mwanya kidogo wa kurejesha uhusiano na Marekani baada ya vita. Msemaji wa Msalaba Mwekundu amesema kuwa wamehakikishiwa na Maafisa wa Algeria kuwa hawahitaji tena msaada kutoka nchi za nje. Rais wa Burkina Fasso aliyasifu kua "ya kihistoria" makubaliano ya amani kati ya wa-Ivwari, yaliyotiwa saini january 24 iliyopita karibu na mji mkuu wa Ufaransa Paris. Korea Kaskazini yakiri kutaka kutengeneza silaha za nyuklea. Ijumaa iliyopita maafisa wa Marekani walisema mtandao wa Al Qaeda umekuwa ukiandaa mashambulio dhidi ya nchi ya Kenya na zingine katika pembe ya Afrika mashambulio ambayo yanaweza kutokea wakati wowote. Takwa muhimu la waasi ni kuwa rais Charles Taylor ang'atuke madarakani katika kipindi cha siku 30 baada ya kutiwa sahihi makubaliano ya kutupa chini silaha. Serikali ya Wapalestina imesema haiko tayari kukubalia badiliko hata moja katika Mpango wa Kimataifa wa Amani ya Mashariki ya Kati. Kansela Gerhard Schroeder amepata uungaji mkono mkubwa kutoka chama chake kilichogawika kwa ajili ya makato makubwa kabisa ya huduma za ustawi wa jamii kuwahi kushuhudiwa kwa miongo kadhaa. "Barani Afrika, mizozo, ambayo mara nyingi huchochewa na kupaliliwa kwa silaha za madola ya kigeni, imeangamiza maisha yasiyokua na idadi na kuteketeza mulku na njia nyenginezo zote za maisha. "Misitu hiyo ambayo baadhi ya wakati inachukua muda wa miaka 200 kupea, inakatwa mara moja kwa misumeno, ili kupamba majumba ya Ulaya". Kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani amekaribisha kuingizwa nchi saba za Ulaya ya Kati na Kusini katika Umoja wa Kujihami wa Magharibi, NATO. Kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani ameonya juu ya matokeo mabaya pindi kutatokea vita huko Iraq. Ziara ya Colin Powell mjini Berlin ni ishara kwamba Marekani ina nia njema kwa Ujerumani, licha ya ule mkwaruzano uliotokea si muda mrefu kutoka sasa baina ya nchi hizo mbili kutafautiana katika suala la Vita vya Iraq. Pendekezo hilo na mengineyo yanayohusu uchumi na ulinzi yatawasilishwa kwenye Kamati ya Kurekebisha Katiba. Wakuu wa Marekani wanasema wamemkamata mwanasayansi wa utawala ulioangushwa wa Saddam Hussein, aliehusika na utengenezaji wa silaha za kibayolojia na kikemikali. Chama hicho cha RCD-ML kinachoungwa mkono na serikali ya Kinshasa kimewashutumu washirika wao wa zamani wa RCD-Goma wanaosaidiwa na Rwanda kwa kuanzisha mashambulio ikiwemo kuteka maeneo hayo yaliyokuwa mikononi mwa wafuasi hao wa Bw. Nyamwisi. Israel kususia maafisa wa kigeni watakaoonana na Arafat. Rais Khatami leo amepangiwa kuzungumza na Rais Lahoud, Waziri Mkuu Hariri, Spika wa Bunge Berri, Wanasiasa mbalimbali wa Lebanon na Viongozi wa kidini. Idara za polisi zinasema licha ya watu hao ambao imefahamika wamefariki dunia, wengi haijulikani waliko, na maelfu ya watu wamebaki bila makaazi, baada ya nyumba zao kuharibiwa na dhoruba kali. Zimejaa kupita kiasi, Wafungwa wengi wanatapia mlo na hawatibiwi wanapokuwa Wagonjwa. Viongozi 15 wahukumiwa vifungo. Jana Bibi Rice alikutana na alikutana na waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon. "Ujerumani ni njema," hivyo ndivyo Ujerumani inavyoangaliwa pale wajerumani wanapotembelea nchi za kiarabu katika eneo la Mashariki ya kati kuanzia Syria, Jordan, Irak hadi Saudi Arabia. Maelfu ya watu wa eneo hilo la mashariki ya jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo hivi sasa wanakabiliwa na uhaba mkubwa wa maji na chakula kutokana na mapigano hayo ambayo pia yamepelekea maelfu ya watu kuyakimbia makazi yao. Marekani leo hii imezidi kukabiliwa na madai ya kutaka iingilie kati katika mgogoro wa Liberia lakini wanadiplomasia wa mataifa ya magharibi wamesema utawala wa Rais George W Bush bado haukushawishika na hilo. Serikali inataka kuusaidia ujumbe wa kutunza amani wa Umoja wa Mataifa katika nchi hiyo iliyoraruka kwa vita. Kura hio imepitishwa na bunge la Russia, mnamo wakati ambako waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Collin Powel anaizuru Russia, ambapo anatazamiwa kuzungumza na wakuu wa nchi hio kuhusu hali ya baadae ya Irak. Tangazo la wizara ya mambo ya kigeni ya Russia, linasema Waziri Collin Powel atajadiliana na wakuu wa nchi hio kuhusu maswala yanayohusika na mashariki ya kati, pamoja na ushirikiano baina ya Marekani na Russia; katika sekta ya biashara na uchumi. Mbali ya kuonesha kiburi cha kutotaka kukaa meza moja na wahafidhina wa Chechnya, serikali ya Russia, sasa inatumia ujanja wa Kidiplomasia, ili kulimaliza tatizo katika eneo hilo. Huko Kongo majeshi hayo ya Kijerumani yanapelekwa kutokana na mafungamno na nchi nyingine za Ulaya. Waziri wa ulinzi wa Uingereza Geoff Hoon alisema, Washington inajua kwamba inaweza kutegemea mchango mkubwa wa Uingereza pakitokea vita nchini Iraq. Amezungumzia jukumu la Ujerumani mbele ya Israel akisisitiza jukumu hilo ndio msingi wa siasa ya nje ya Ujerumani. Baada ya kukutana na Colin Powell huko Jericho, Bwana Abbas alisisitiza kuitaka Israel ipunguze vizuwizi ilivowawekea Wapalastina, ikomeshe kujenga makaazi ya Wayahudi na iwaache huru wafungwa wa Kipalastina. Kwa mujibu wa maafisa wa jumuia ya Umoja wa mataifa, Marekani inakubali pia kuanzishwa mara moja serikali huru nchini Irak. Ujumbe wa serikali ya Korea ya Kusini umewasili PYONG YANG kwa mazungumzo ya siku 3 kuhusu mzozo wa silaha za nuklia zinazodaiwa kulimbikizwa na Korea ya Kaskazini. Jeshi la nchi hiyo limesema leo hii kwamba waasi 76 wanaotaka kujitenga kwa jimbo hilo wameuwawa tokea lilipoanzisha mashambulizi yake wiki iliopita. Mapigano katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Mazungumzo hayo ya siku mbili yatafungua njia ya uchaguzi wa kwanza ulio huru baada ya nchi hiyo kujipatia uhuru wake kutoka kwa Wabelegiji mwaka 1960. Maofisa wa balozi karibu zote za kigeni, walianza kuihama Bagdad halikadhalika tangu jana. Msemaji wa Umoja wa Mataifa Fred Eckhard alisema, Annan amealikwa na waziri mkuu wa Ugiriki Costas Simitis, mwenyekiti wa wakati huu wa Umoja wa Uaya, ili kuhudhuria sherehe za kutiwa saini uwanachama wa mataifa kumi, sherehe ambazo zitahudhuriwa na viongozi wote 15. Eneo lililoathirika sana ni mkoa wa Boumerdes. Amesema, "Hakuna wasiwasi hata kidogo kuwa tatizo la ugaidi katika aina zote siyo kwamba limetokomezwa lakini linahitaji kushirikiana zaidi na kuimarisha nguvu za nchi zote katika kupambana na uovu huu". Kiongozi wa mapinduzi ya Iran, Ayatullah Ali KHAMENEI ameitaja hatua ya Marekani kuwa ya kiburi kisichokuwa na maana hasa wakati juhudi za majadiliano hayo na Marekani yaliyozinduliwa baada ya mashambulio ya septemba 2001, kuelekea kufungua ukurasa mpya wa mahusiano baina ya pande hizo. Akihotubia askarijeshi wa nchi yake waliorejea kutoka Irak, kwenye manuari ya kivita USS Abraham Lincon, karibu na mwambao wa California, Rais George W Bush amesema Kampeni ya Marekani na washirika wake imeibuka ushindi. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld amerejea tena madai ya Marekani dhidi ya Iran kuwa magaidi wa matandao wa Al Qaeda wanaendesha shughuli zao nchini humo na kuionya Iran dhidi ya kusaidia na kutoa hifadhi kwa vikundi vya kigaidi, hata hivyo madai hayo yamekanushwa vikali na uongozi wa Iran mjini Teheran. Itafaa kusema hapa kwamba rais Pierre Buyoya ni wa kutoka kabila dogo la Tutsi na makamo wake wa rais Domitien NDAYIZEYE ni wa kabila kubwa la hutu. Katika tangazo la Wizara ya Mambo ya Nje mjini Washington, ilisemekana kuwa serikali ya Marekani inakitazama chama cha HAMAS kama chama cha kigeni cha kigaidi. Rais huyo amesema hali katika Umoja wa Waarabu inaonyesha hali inavyozidi kuwa mbaya katika ulimwengu wa Waarabu na kusisitiza haja kwa Waarabu kurudisha mshikamano wao. Lakini mwenyewe Charles Taylor amesema atabakia madarakani hadi pale muhula wake wa madaraka utakapomalizika Januari mwakani na kwamba serikali yeyote ya mpito itakayomtenga yeye basi itaongozwa na makamo wake. Lakini watu wengi katika nchi za Magharibi wanashangaa imekuwaje Iran, nchi iliyo na utajiri wa mafuta na inayotoa mapipa milioni 3.6 ya mafuta kila siku, inahitaji kuwa na nishati ya kinyukliya. Habari zaidi zinasema zaidi ya Raia 400 wa Iraq wameanza kuikimbia nchi hiyo na kuelekea katika kambi ya wakimbizi iliyoko mpakani na Jordan. Habari za kijeshi za hivi karibuni zinasema wana anga wa Marekani wanaendelea kushambulia katika miji ya Baghdad, Mosul na miji mingine midogo ambako, kuna upinzani mkubwa wa vikosi vya Iraq, kinyume na ilivyotarajiwa. Mwaka 1941, Amir Faisal bin Hussein alifanywa Mfalme mjini Baghdad, huku Baraza la Dola ya Kiarabu iliyopewa ushauri na maafisa wa Kiingereza liliteuliwa kuendesha mambo ya kiserikali. Vipi vyombo vya habari vilivojengeka katika misingi ya kidemokrasi, nini ambacho lazima kifanyike katika mfumo wa elimu ili kuweko jamii ya kiraia iliyo ya kidemokrasi - hayo yote ni masuala ambayo yalizungumzwa katika duru za wapinzani wa zamani wa Cheki baada ya nchi yao kubadilika kutoka ukomunisti na kuwa na mfumo wa siasa huru. Bw. Sabri ameziomba nchi za Kiarabu kuisaidia na kuingia mkono kwa dhati nchi yake. Taarifa kutoka London zimekariri chama kinachojigamba kuwa cha wapinzani wa Saudi Arabia uhamishoni cha Vuguvugu la Kiislamu la kupigania Mageuzi Saudi Arabia zikitaja kuwa waliouawa ni askari 7 wa usalama na raia watatu. Lakini kwa wakati huo huo ripoti hiyo imesema kwamba Iran inachukua hatua kuirekebisha hali hiyo. Miaka minane baada ya kumalizika vita vya pili vya dunia, athari zake zilionekana kila mahala. Ujerumani, Russia na Ufaransa, zilikuwa mstari wa mbele kupinga uvamizi wa Marekani na washirika wake huko Iraq, na kufanya Umoja wa Mataifa kugawanyika mapande mapande kwa hatima ya uvamizi huo. Karibu watu laki moja na nusu wa morocco walijitokeza jana katika mitaa ya Rabat kupinga vita vinayoendelea dhidi ya Iraq na kusema ni vita dhidi ya Uislam duniani. Lakini kitahitaji kupewa madaraka na Umoja wa Mataifa, na patalizimika kikubaliwe na Israel na Wapalastina. Watu 8 wameuawa na 20 wengine kujeruhiwa ilipotokea miripuko kadha katika ghala ya silaha na miripuko katika mji mkuu wa Iraq, wamearifu waandishi wa habari. Na kitendo hiki nchini Saudi Arabia kinaionyesha nchi hiyo kwamba bado tumo vitani. Nchini Namibia watumishi wa hospitali ni mabingwa walioelimika vizuri namna ya kutumia tena sindano zilizokwishatumika kwa kuzisafisha kwanza ili kuua bakteria. Lakini kipaumbele chake kiwe kuendeleza tamaduni mbalimbali. Serikali imesema maiti 17 zimepatikana zikiwemo nne zilizotoka ndani ya ndege hiyo. Umoja wa Mataifa umeachiwa kupambana na masuala laini kama vile operesheni za kulinda amani, ambazo kwa sehemu kubwa Wanajeshi wake ni kutoka nchi zinazoendelea na misaada ya kiutu. Rais wa jumuiya hiyo ya Opec, Abdullah bin Hamad al-Attiyah kutoka Qatar, aliwaambia waandishi wa habari kuwa kwa wakati huu hakuna upungufu wa mafuta na pia wateja wa jumuiya hiyo wanakubali kuwepo kwa mafuta ya kutosha katika masoko. Wafanya kazi wanne wa Umoja wa Mataifa waliotekwa nyara huko Georgia wako tena huru. Baraza la Mawaziri wa Israeli, jana limeafiki mpango wa kimataifa wa amani ya Mashariki ya Kati. Lori lililojazwa zaidi ya tani mbili za milipuko liligonga makao makuu ya uongozi wa mkoa wa Caucassus, na kuyabomoa pia majengo yote yaliyoko karibu. "Viwanda katika ardhi za wenyeji vinatakiwa kuleta maendeleo, ukuaji wa kiuchumi na kupunguza umasikini," Victoria Tauli wa Chama cha Wenyeji Asilia na Maendeleo ya Kuhifadhika, aliuambia mkutano hivi karibuni. Mlipuko huo, ambao ni wa pili katika muda wa siku 3, umetokea karibu na mgahawa wa kimarekani. Ana matumaini kuwa matatizo yaliyojitokeza katika uchaguzi wa sasa wa Wabunge, yanaweza kusahihishwa mwishoni mwa wiki wakati wa uchaguzi wa Rais. Kansela alisisitiza kuwa funzo kubwa kabisa kutoka vita vya Iraq ni kuwa nchi za Ulaya zitapaswa ziimarishe mifumo yao ya kiuchumi, siasa na usalama. Mshauri huyo wa Osama Bin Laden anashutumiwa kupangilia mashambulio ya Septemba 11, mwaka 2001. Watu watano wanaoshukiwa kuwa ni magaidi pamoja na polisi wawili wamefariki Mekka nchini Saudi Arabia, katika hatua ya kupambana na ugaidi. Leo Iraq yaanza kuteketeza makombora yake. Nahodha huyo wa uingereza alikubali kujiunga na Real Madrid kutoka Manchester hapo jumanne kwa kitita cha Euro milioni 35 sawa na dala milioni 41.06. Waziri wa nje wa Iraq ameukataa mwito wa rais Bush kumtaka rais Saddam kuihama Irak na badala yake alimgeuzia mkuki Bush aliemuita 'mchochea vita' kung'atuka. Lakini Morgan Tsvangirai alikua amesema kwamba hautambui uamuzi huo wa mahakama. Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje wa Iran, Hamid-Reza Asefi, amesema kuwa wanachama wa al-Qaida wamekamatwa nchini Iran lakini siyo viongozi mashuhuri wa mtandao huo. Ameweza kudhihirisha kwamba yeye ni msemaji wa watu hao. Mji wa Milan ukachemka kwa shangwe na shamra-shamra wakati ule wa Turin uliduwaa kimya. Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan mapema leo alikutana na Rais Jacque Shirac katika mtiririko wa kukutana na viongozi wa umoja wa Ulaya ili kuzuia mgawanyiko mwingine unaoweza kujitokeza juu ya suala la Iraq. Mtetemeko mkubwa wa ardhi jana uliitikisa Algeria na kuwaua si chini ya watu watatu na 187 kujeruhiwa. Marekani inataka pia suala kuhusu madeni ya kigeni ya Iraq liingizwe katika orodha ya majadiliano hayo. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa amewatolea mwito pia wapalastina na waisrael wafanikishe utaratibu wa amani ulioandaliwa na pande nne. Kwa mujibu wa ripoti za televisheni nchini Uturuki, Marekani inazidi kujiandaa kwa vita dhidi ya Iraq. Bush wa Marekani amesema mkutano wa kilele wa pande tatu kaatika mji wa mwambao wa Aqaba ni hatua muhimu katika utaratibu wa amani ya mashariki ya kati. Akimshambulia Kansela huku akishangiriwa na wasikilizaji katika mkutano huo, mkuu wa Shirikisho la vyama vya wafanya kazi, Michael Sommer, alisema kwa vyovyote Wajerumani wanaishi katika jamii ya kidemokrasi na sio katika jamhuri ambapo lile analolisema mkuu lazima likubaliwe. Jana huko Iraq majeshi yanayoongozwa na marekani, yalikumbana na upinzani mkali wakati yakiwa nayasonga mbele kuelekea mji mkuu Baghdad. Hadi sasa Wizara ya nje ya Ujerumani haikutoa maelezo yoyote juu ya msako huo au kuhusu jumla ya watalii 17 waliorudi nyumbani mapema wiki hii baada ya kuachiwa huru. Bush katika eneo la mashariki ya kati. Mapigano yalianza kati ya Wapalestina waliokuwa na silaha dhidi ya Wanajeshi wa Israeli. Alisema mapigano yataendelea kwani huo ndio mdahalo na lugha ambayo Rais Taylor anaifahamu. Akasema serikali mwakani italichunguza tena suala la kuungana na sarafu hiyo ya Umoja wa Ulaya. Mipango ya kuikarabati Iraq yaanza. Korea ya kaskazini imekula kiapo kwamba itazuia mashambulio yoyote yatakayojitokeza. Wakati huo huo, kamanda mkuu wa jeshi la kimataifa lililopelekwa mkoa jirani ya Ituri wa kaskazini mashariki mwa Kongo ameyaonya makundi yote yenye silaha katika eneo hilo kuwa askari wake wamepewa amri ya kutumia nguvu dhidi ya wapiganaji watakaojaribu kushambuliana nao au kuvuruga amani ya Bunia, ambao ndio mji mkuu wa jimbo hilo. Hili ni swali sio tu linalougubika mkutano huu mjini berlin bali pia baina ya serikali ya kanzela Schroder na chama cha Upinzani cha CDU kinachopinga kutumika kwa wanajeshi wa Ujerumani kuzima mapigano nchini Kongo. Majaji wa Mahakama Kuu ya Zimbabwe wameandamana leo wakipinga kukamatwa kwa mwenzao mwezi uliopita kwa tuhuma za ulaji rushwa na magendo. Bada ya kuwa na baraza la mawaziri 15, kama alivotaka, sasa kuna mawaziri 26. Nia yake ilikuwa ni kuwakumbusha kwamba, lango kuelekea amani, bado halijafungwa. Muda wa kuweka chini silaha utakamilika kesho. Operesheni hiyo ya Muungano wa Ulaya inatazamiwa itasaidia kuleta amani katika eneo la mapigano la Kaskazini Mashariki ya Kongo. Armenia Bielefeld, ilioshindwa pia 1-0 na Hanover, iliposhushwa daraja la pili pamoja na Nüremberg na Cottbus. Makamanda waliochaguliwa kuongoza operesheni hizo ni washauri wa karibu sana wa Rais Saddam Hussein. Mbunge Neumann ametoa mfano wa Urussi, Bello Russia na Ukraine barani Ulaya. Kwani nyingi kati ya nchi za eneo hilo, zinaishi kwa kutegemea misaada ya kiuchumi, kifedha na kijeshi ya marekani. Japo nauli ilishushwa kwa kutokana na agizo la serikali, wafanyabiashara ya usafiri hawapati hasara kwa vile wana wasafiri wengi zaidi. Rais George Bush amekuwa akiwapangia wageni wake wanaozuru Marekani daraja mbali mbali za mapokezi: Viongozi hao wawili pia wamesema wamesaini makubaliano ya ushirikiano wa kiuchumi baina ya nchi zao. Rais Pierre Buyoya wa Burundi ameonyesha wasiwasi wake kuhusu kuwekwa kwa jeshi la Kiafrika la kulinda amani nchini mwake ambako kumechelewa sana. Bw. Abbas ameitaka Israeli iache mara moja kuyazingira makazi ya Rais Yasser Arafat na kuachiliwa huru kwa Wafungwa wa Kipalestina. Raiya wa Kibrazil mwenye miaka 55 Vieira de Mello atakuwa mjumbe wa kwanza rasmi wa Umoja wa Mataifa nchini Iraq. China hivi sasa haifikirii juu ya kubadili mkondo na kuelemea upande mwingine. Kansela Schroader alisema baada ya kufanya mazungumzo na waziri mkuu wa Poland, Leszek Miller, kwamba ana hakika watu wengi wa Poland hawataiwachia nafasi hii ya kihistoria. Bado haikujulikani lini kitafunguliwa chuo kikuu cha Basra. Waziri wa Mambo ya Nje wa Uturuki Abullah Gül alisema shabaha ya operesheni hiyo ni kuzuia uwezekano wa nchi kuingiliwa na wimbi la wakimbizi pamoja na kukandamiza jaribio lolote la Wakurdi wa Kiiraq kuunda taifa lao wenyewe. Kwa mwaka ujao watalipishwa watu wa aina hiyo kodi ya kima cha 25%. Raia mmoja wa Moroko amekamatwa na askari polisi wa kifaransa akihusishwa na mashambulio ya kigaidi ya Septemba 11 nchini Marekani. Wakaazi wa mji huo waliokumbwa na hofu kubwa wameonekana kwa wingi katika barabara kuu inayoelekea uwanja wa ndege, ulioko upande wa kusini mwa mji mkuu. Mji wa Bunia hivi sasa unalindwa na askari 700 wa Uruguay ambao ni sehemu ya kikosi hicho cha MONUC lakini inavyoelekea wamezidiwa nguvu na vikundi vya wanamgambo wanaopambana sehemu hiyo. Nao raiya wa Kimarekani nchini Liberia waihame nchi hiyo kabla ya kusitishwa misafara ya ndege za abiria, ilisisitiza Wizara ya Mambo ya Nje ya Marekani mjini Washington. Marekani inaitaka Korea Kaskazini ivifunge moja kwa moja vinu vyake vya kinyukliya. Baba mtakatifu Yohana Paulo wa pili aliwaombea wahanga wa vita, ugaidi na chuki aliposhiriki ibada ya ijumaa kuu jana. Wanajeshi na mabingwa wa kijeshi pia, hawafichi ukweli wa mambo. Awali serikali ilikiri kwamba sehemu hizo za sheria zilikuwa zinakwenda kinyume na katiba. Hata hivyo, baadhi ya vikundi vimekuwa vikipinga kuwepo kwa vikosi hivyo vya Ufaransa, kwa kauli, kwamba vimekuwa na ushirika wa karibu na baadhi ya waasi, na kuchochea vurugu upya. India lakini inashikilia kuwa majadiliano ya siku zijazo yahusike na masuala mbali mbali yaliokuwepo. Wakati huo huo vikosi vya Marekani vimegundua silaha nyingi zilizotengezwa Marekani wakati vikosi hivyo vilipovamia na kupekua afisi za makao makuu ya chama tawala nchini Iraq, Baath Party kati kati mwa Iraq. Bush wa Marekani atakutana na Mabwana Sharon na Abbas mjini Akaba, Jordan katika majuma matatu yajayo. Tangazo la baada ya mkutano huo linasema Waziri mkuu Tony Blair na Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Bwana Koffi Annan, walizungumza kuhusu maswali yanayohusika na misaada ya kibinaadamu, na uongozi wa Irak baada ya vita kumalizika. Suala muhimu katika ajenda ni mpango wa mabishano wa mataifa manne ya Umoja wa Ulaya, juu ya kuundwa makao makuu ya kijeshi mbali na Umoja wa Kujihami wa Mataifa ya Magharibi NATO. Suala wengi wanalojiuliza ni jee katika hali kama hiyo, ulaya itasubutu kweli kurejea nyuma nusu njia? Mwezi mmoja baada ya wanajeshi wa Kimarekani kuuchukua mji mkuu wa Iraq, Baghdad, Jenerali wa Kimarekani Tommy Franks ametangaza kimeuzuliwa Chama cha Baath cha Rais aliyepinduliwa Saddam Hussein. Ziara hiyo ya siku 11 itamchukua pia hadi kwenye mkutano mkuu wa Viongozi wa mataifa nane yaliyoendelea kiviwanda - G8 utakaofanywa Evian, mji wa Ufaransa unaopakana na Uswissi, Juni mosi. Akizungumza kwa niaba ya Jumuia ya nchi zisizofungamana na upande wowote, mjumbe wa Malaysia amepinga hoja za Marekani kuwa lengo la mashambulio lake ni kuwaokoa watu wa Iraq. Schroeder anaonya juu ya athari za kiuchumi. Maandamano makubwa ya vyama vya wafanyakazi kufanyika kesho ijumapili na keshokuta ijumatatu. Japo kwa upande mwingine wadadisi wa mambo wanaona hali haitakuwa tofauti na ilivyokuwa kwenye maonyesho ya kimataifa ya kompyuta CEBIT yaliyofanyika kwenye mabanda haya wiki tatu zilizopita, ambapo idadi ya wageni ilipungua kwa asilimia 10 kwa kulinganisha na mwaka uliotangulia. Waokoaji wamesema kuwa watu darzeni kadhaa wanaaminiwa kuwa wamenaswa ndani ya pantoni hilo la ghorofa ambalo limepinduka baada ya ajali kutokea. Katika mjadala juu ya kushindwa umoja wa mataifa kuzuia mauaji ya halaiki ya Rwanda, mara nyingi hoja zimekua zikitolewa makosa hayatokani pekee na umoja wa mataifa, bali pia na mataifa yanachama yaliyotia guu kuzuia umoja wa mataifa usipewe jukumu linalostahiki. Mbele ya bunge, zaidi ya Waturuki 10,000 walifanya maandamano ya kupinga vita. Watu hao walikua njiani kwenda katika sherehe za siku ya wafanyakazi may mosi. Ikiwa miezi minne tangu alipochaguliwa kuwa kiongozi wa chama tawala cha kikoministi cha Uchina, HU JINTAO alipewa nafasi ya kushika nafasi hiyo ya juu kabisa katika dola ambayo hapo kabla ilikuwa inakamatwa na JIANG ZEMIN, mwenye umri wa miaka 76. Ubalozi wa nchi hiyo mjini Tel Avivi, umeandika katika mtandao wake, kwamba kuna habari za ndani, kwa mpango huo, ili kuikomoa Marekani, na kuitisha ili iondoke katika maeneo yote ya Waarabu inayoyakalia. Makundi ya Kipalastina yenye siasa kali yanayapinga mapatano hayo. Fikra hiyo inapingwa kabisa na Uingereza inayokhofia utachangia kuutenganisha UU na Marekani. Hadi dakika hii, waafrika wanapinga vita, lakini shinikizo la kiuchumi linaweza kuwafanya wabadilishe fikira. By Flora Nducha. Utawala wa Pakistani umesema, Mohammed, mmoja wa viongozi watatu wakuu wa kundi la magaidi la Al Qaeda, pamoja na Osama bin Laden, alikuwa na washukiwa wengine watatu wa kundi hilo alipokamatwa katika mji wa Rawalpindi mapema hapo jana. Pia inasemekana Shirika la Kujihami la Nchi za Magharibi NATO linazingatia kusimamia hifadhi ya usalama nchini Iraq. Inahofiwa vitu venye miyale ya kinyukliya viliibiwa katika uporaji. Mamia kwa maelfu ya wanamgambo wa rais Robert Mugabe wa Zimbabwe wamemiminika mjini Harare leo kuonyesha nguvu za kuweza kuzuia maandamano ya mwisho leo ya upande wa upinzani ya kuipinga serikali. Katibu mkuu wa jumuia ya Francophonie, rais wa zamani wa Senegal Abdou Diouf amesema anataraji duru hii mpya itasaidia kumaliza mivutano inayoendelea kwa zaidi ya mwaka mmoja visiwani Komoro. Kwa mujibu wa matokeo ya uchaguzi wa bunge nchini Nigeria chama cha rais Olusegun Obasanjo - PDP, kimepoteza viti 15 toka 27 katika jimbo la kaskazini la KANO-la pili lenye wakaazi wengi baada ya Lagos. Baraza hilo la Mapinduzi ya Kiislamu liliususia mkutano wa kwanza juu ya mustakbali wa kisiasa wa Iraq ambao uliandaliwa na Marekani. Waandishi hao iliwabidi wakubali kuwekewa visingiti kadhaa, na kuna, hasa waandishi wa habari wa nchi fulani, waliokataliwa kufuatana na wanajeshi hao. Inasemekana wakati Waziri wa Mambo ya Habari wa Iraq Mohammad Said as-Sahhaf akitangaza kuwa vikosi vyao vimeuteka tena uwanja wa ndege wa Baghdad, wanajeshi wa Kimarekani tayari walianza kuhakikisha hali ya usalama katika uwanja huo wa ndege waliouteka hapo jana. Umoja wa Ulaya na vikwazo dhidi ya Zimbabwe na hatima ya majeshi ya uvamizi ya Uganda nchini Kongo-Kinshasa. Kauli hiyo imetolewa baada ya askari 3 wa Marekani kuuawa katika shambulio la kusabilia maisha lililofanywa na wanawake wawili wa Iraq hapo jana kaskazini magharibi ya Baghdad. Lakini mkutano huo haujaenda mbali mno kwa kulikubali takwa la Marekani kwamba lipitishwe azimio lenye maneno makali dhidi ya Iran. Zaidi ya mwezi mmoja uliopita, shirika hilo lilionya watu dhidi ya kusafiri katika maeneo hayo, likielezea kuwepo wasiwasi mkubwa wa kutapakaa duniani kote, ugonjwa hatari wa homa ya mapafu. Serikali ya Marekani ilitumia kama hoja yake rasmi ya kuipiga vita Iraq kwamba nchi hiyo ikidhibiti silaha za kuangamiza zilizokuwa kitisho pia kwa usalama wa Marekani. Shambulio jingine la kigaidi lauwa watu ishirini. Siku moja tuu baada ya kutangazwa mpango wa amani ulioandaliwa na pande nne, Umoja wa mataifa, Marekani, Umoja wa Ulaya na Rashia, jeshi la Israel likisaidiwa na vifaru limeuvamia mji wa Gaza na kuwaua wapalastina 12, mmoja kati yao ni mtoto mdogo wa miaka miwili. G-7 zaita azimio jipya la kuikarabati Iraq. Vita vya Iraq vimesababisha mauaji zaidi ya waandishi habari kuliko vita vya Ghuba mwaka 1991 na mgogoro wa Afghanistan, huku waandishi watano wakiuawa mjini Baghdad mnamo saa 24 zilizopita. Mkataba wa amani ya Sudan haujafikiwa. Mkutano huo wa mawaziri wa nchi 6 za kiarabu za ghuba umekumbusha upinzani wao dhidi ya mpango wowote wa kuigawa Iraq ikiwemo nia ya Marekani ya kuunda utawala wa mpito mjini Baghdad. Bunge la Ujerumani limeidhinisha kwa wingi mkubwa kuingizwa nchi saba za Ulaya ya Kati na Mashariki ndani ya Jumuiya ya Kujihami ya Magharibi, NATO. Bunge la Ujerumani limekuwa likishuhudia mabishano makali baina ya upande wa serikali na ule wa upinzani kuhusu suala la Iraq, lakini katika majadiliano ya leo hakujakuweko malumbano makubwa. Wakati waasi wanataka kushikilia nyadhifa za Uwaziri wa Ulinzi na Mambo ya Ndani, serikali ya rais Laurent Bgabgo, haitaki, kwa kusema hizo ni nafasi muhimu kushikwa na serikali tu. Kwa mujibu wa mapatano yaliyofikiwa kati ya Rais Joseph Kabila wa Kongo-Kinshasa na Rais Yoweri Museveni wa Uganda, Uganda imeahidi kuwa itawaondoa Wanajeshi wake wote ifikapo Aprili 24. Polisi walivizingira viwanja vyote vya chuo Kikuu cha Teheran. Fred Eckhard, msemaji wa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan katika hati amesema wafanyakazi 25 wa Ofisi ya Umoja wa Mataifa inayoratibu misaada ya kiutu nchini Iraq pamoja na wa Mashirika ya Umoja wa Mataifa yanayohudumia watoto - UNICEF - na miradi ya Chakula Duniani - WFP - ni miongoni mwa wajumbe watakaoshughulikia mradi huo wa misaada ya kiutu nchini Iraq. Waziri mkuu Jean Pierre Raffarin hadi hivi sasa ameushikilia mpango huo wa mageuzi ambao huwataka wafanyakazi waendelee kufanya kazi miaka zaidi ili kuweza kupata malipo kamili ya uzeeni. Wakati huo huo, Waziri huyo wa Ulinzi, alikanusha ripoti zilizodai kwamba Jeshi la Ujerumani, BUNDESWEHR, linajiandaa kupeleka wanajeshi wa kuhifadhi amani nchini Iraq. Machafuko, na watu kutiwa ndani na lawama uchaguzi umepita katika hali ya udanganyifu, kama kinavyohoji chama cha upinzani cha "All Nigeria People's Party - ANPP, hayaashirii mema katika jaribio la kuimarisha demokrasia. Kule kupamba moto mapigano ya kuuwania mji mkuu wa Iraq, Baghdad kumesababisha wimbi kubwa la wakimbizi. Na hili ndilo thibitisho kubwa kuwa amani imerejea - amani ambayo ni sharti la lazima kwa maalfu ya Waangola waliokimbia vita n a waliotamani kurudi nyumbani wakiililia - asema Joao da Costa Marques, daktari kijana wa kiangola. Nayo Ufaransa imetoa mwito wa kupelekwa kikosi cha kimataifa cha kuhifadhi amani nchini Liberia. Mkutano wa baraza kuu la shirika la afya WHO kuanza leo. Imam Hussein alikatwa kichwa chake mwaka 680 baada ya kuzaliwa Kristo. Kuna mapigano ya hapa na pale mjini humo. Siku chache kabla ya kuanza vita vya Iraq, mradi huo ulisitishwa na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan. Msimamo wa Ujerumani kwa uvamizi wa Marekani na washirika wake nchini Iraq, ulikuwa ni wakutaka ridhaa ya Umoja wa Mataifa, na si matakwa ya taifa moja. Wawili hawakushiriki. Kusini mashariki mwa Baghdad askari wa marekani wanasema wamezima kabisa mashambulizi ya Iraq kwenye mto Tigris na kudhibiti barabara kuu itokayo Kut kwenda Baghdad, muda mfupi uliopita mabomu mengine yameshambulia eneo la karibu na mji wa Kut. Mashambulio hayo siku za usoni hayatalengwa kwa viongozi wao, - kama inavyosemekana miongoni mwa duru za usalama za Israel. Bwana AZNAR aliliambia Shirika la Utangazaji la Uingereza, BBC, hivi sasa imekwisha fanywa kila juhudi ya kutafuta uwiyano miongoni mwa wanachama wa Baraza la Usalama. Idadi ya vitendo vya utumiaji nguvu vilivofanywa na watu wenye siasa kali za mrengo wa kulia hapa Ujerumani imeongezeka na kufikia 772 ukilinganisha na 709 mwaka 2001. Rais wa Marekani kukutana kesho ijumanne na viongozi wa kiarabu. Maandamano hayo yalifuatia tukio la kukamatwa kwa watu 1,600 wanaotuhumiwa kuzusha fujo na ghasia wakati vita vya Iraq vilipoanza wiki iliopita. Viongozi wangapi mashuhuri wa kimataifa wanapenda kuonekana wakiwa pamoja na Nelson Mandela. Hiyo ndiyo hali ya mambo miongoni mwa waokaji wengi wa mikate nchini humu. Rais Hamid Karzai wa Afghanistan amesema hilo lilikuwa shambulio la kigaidi. Wapalastina wanatakiwa kwa mfano wayapokonye silaha makundi ya wanamgambo wa kiislam; na waisrael wanatakiwa wayahame haraka maeneo wanayoyakalia upya katika ukingo wa magharibi, watowe fedha za utawala wa ndani walizozizuwia (fedha zinazofikia dala bilioni moja) na wang'owe makaazi ya wayahudi yaliyojengwa kinyume na sheria. Shambulio hilo limetokea katika jimbo la Ossetia ya kaskazini karibu na mpaka wa jimbo la Chechnya, kunakoendeshwa harakati za kutaka kujitenga. Ripota huyo wa Frankfurter Runschau anasimulia vita vya miaka minne vya wenyewe kwa wenyewe, katika jamahuri ya kidemokrasi ya Kongo, baadhi ya wakati anasema, majeshi kutoka nchi sabaa za kigeni yalihusika vitani. Katika kufanya hivyo yafaa kutafautishwa kati ya gaidi hasa ambae anaandamwa na kuteswa atoe habari ikilazimika na mhalifu halisi aliefanya madhambi. Shabaha ya ratiba hiyo ya amani ni kuunda dola huru ya Kipalestina hapo mwaka 2005. Sheria ya 1994 iliopitishwa ya miji ya Berlin-Bonn na mkoa huu wa North-rhein-westfalia na serikali ya Shirikisho iliufanya mji wa Berlin mji mkuu rasmi wa Ujerumani. Alitoa makisio ya harakati zao za miezi mitatu nchini Iraq. Wakati huo huo, kamanda mkuu wa jeshi la kimataifa lililopelekwa mkoa jirani ya Ituri wa kaskazini mashariki mwa Kongo ameyaonya makundi yote yenye silaha katika eneo hilo kuwa askari wake wamepewa amri ya kutumia nguvu dhidi ya wapiganaji watakaojaribu kushambuliana nao na kuvuruga amani mjini Bunia, ambao ndio mji mkuu wa jimbo hilo. Wakati Korea ya Kaskazini inataka kuzungumza moja kwa moja na Marekani, Marekani inatafuta suluhisho kupitia Umoja wa Mataifa. Kinyan'ganyiro cha tiketi hiyo ya tatu kipo kati ya klabu mbili za mtaani Eintracht Frankfurt na Mainz. YAMOUSSOUKRO: YAMUSSUKRO: YANGON: YAONDE: Ya kwanza na muhimu ni taasisi mbali mbali za Umoja wa Mataifa na diwani mkuu wa jiji la Bonn bibi Dieckmann anajivunia nguzo hiyo ya kwanza. Ajali hiyo imetokea baada ya feri iliobeba abiria 150 kuzama katika mkoa wa Kishoreganj kaskazini mwa mji mkuu Dhaka. Akizungumza katika sherehe zilizofanyika ikulu ya Marekani Bush ameahidi kutoa changamoto kwa washirika wenzake kwenye mkutano wa nchi zilizoendelea kiviwanda duniani wa G-8 utakaofanyika wiki ijayo kudhihirisha jitihada zao za kupambana na Ukimwi. "Serikali ya Marekani inapinga pendekezo hilo la Ufaransa. Tony Blair atimiza miaka hamsini tangu kuzaliwa. Wauguzi katika Hospitali hiyo wamesema hawakuwa na uwezo wa kuwazuia wezi hao kwa vile hakuna Polisi katika mji huo tangu kuripotiwa kuingia kwa majeshi ya Marekani kati kati ya mji wa Baghdad. Majeshi ya Uganda yanadhibiti sehemu ya mkoa huo wa Ituri baada ya kuombwa na Umoja wa Mataifa ingawa Rwanda iliyokuwa mshirika wake lakini sasa hasidi wake imedaiwa kurudisha pia majeshi yake mashariki mwa Kongo baada ya hofu ya washirika wake kuelezea mashaka dhidi yao juu ya ushirika mpya wa serikali za Uganda na Kongo. SILOPI: SINGAPORE: SIOFOK: SRINAGAR: ST. STOCKHOLM: STRASSBOURG (SHTRASBOUG): Spika wa Bunge la Umoja wa Ulaya Pat Cox ametaka waandishi wa habari mjini Baghdad kupewa ulinzi dhidi ya askari wa Marekani waliovamia mji huo. Wapinzani wamesema kuwa hawatatambua ushindi wa Rais Obasanjo katika uchaguzi uliosababisha watu wasiopungua 17 kuuawa. SARS ambayo ina wiki sita tuu tangu ibainike imesha waathiri watu wapatao 3400 duniani kote. Jeshi la Zimbabwe leo limeonya kwamba litavunja kwa kutumia nguvu mgomo uliopangwa kupinga serikali na maandamano wiki ijayo iwapo yatageuka kuwa ghasia. Marekani na Uengereza zinataka mswaada wao wa azimio upigiwe kura hadi ifikapo jumanne ijayo. Chama hicho, kimesema kuwa maandamano yake kadhaa, yameshindwa kufanyika ipasavyo, kutokana na Polisi wa nchi hiyo, kutumia nguvu dhidi ya waandamanaji wake. Msemaji wa Jeshi la Sudan amearifu leo kuwa waasi magharibi mwa Sudan wamemteka afisa wa hadhi ya juu wa kijeshi wa serikali baada ya kuwaua walinzi wake. Shirika la OXFAM, pia limesema kuna matatizo ya maji, katika eneo hilo la Bunia, ambayo huenda ikawa mfumo wake umeharibiwa kwa makusudi, na kutishia kuzuka kwa magonjwa ya kuambukiza. Tamko la baraza hili limelaani mauaji na ukiukwaji wa haki za binadamu unaofanywa hasa na makundi ya wapiganaji, MLC na RCD-N, ambayo hivi sasa yanapigana na majeshi yanayoiunga mkono serikali tawala. Viongozi hao wameahidi kutoa misaada ya kiutu ili kuuepusha msiba mkuu nchini Iraq. Wanajeshi hao huenda wakapelekwa Korea ya kusini ambako serikali ya Marekani inafikiria pia kuvifanyia marekebisho vikosi vyake. Wote watafikishwa mahakamani na kujibu mashtaka ya udanganyifu na kutumia vibaya madaraka yao. Mkataba huo wa mwaka 1997 unazuia upungufu wa bajeti ya serikali za nchi zinazotumia sarafu ya EURO kupindukia asilimia 3% ya mapato jumla ya nchi. Katika wiki chache zijazo Rais wa Marekani George W. Katika wiki tatu zilizopita, makaburi kadhaa ya jumla yamegunduliwa yakiwa na zaidi ya maiti 500 zilizokatwa katwa vibaya. Na kwa upande wao, waarabu wanatumai kuona wajerumani wanatia raslimali zao katika nchi zao. Lakini alitaja mchango wenye kuwa ni wa kiutu pekee. Mwishoni mwa jukwaa hilo, rais wa Banki kuu ya Dunia James Wolfensohn na waziri wa misaada ya maendeleo wa Ujerumani Bibi Heidemarie Wieszorek-Zeul walikuwa na mkutano maalumu na waandishi habari mjini Berlin. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Colin Powell ametoa mwito kwa pande zote mbili kutoyaruhusu machafuko kusitisha juhudi za kuutekeleza mpango mpya wa amani katika Mashariki ya Kati. India na Pakistan zinafikiria kuanzisha upya uhusiano wa kibalozi na kumaliza amzozo wa miaka 50 wa Kashmir. Majeshi ya Israel yavamia maeneo ya wapalestina ya ukingo wa magharibi. Rais Paul Kagame amewatolea mwito wananchi wateremke kwa wingi kutoa sauti zao. Msemaji wa waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, alisema shambulio hilo ni la kiovu dhidi ya raia wa Ki-Israeli. Hicho ni kiwango ambacho Ujerumani na Ufaransa ilikikiuka mwaka jana na kuna wasiwasi kuwa kitakiukwa tena mwaka huu kutokana na uchumi kwenda chini hivi sasa katika nchi hizi mbili. Pendekezo hilo halijakubaliwa lakini huenda likazushwa tena kwenye mkutano wa viongozi wa kiislamu. Rais Robert Mugabe, hivi karibuni amekaririwa kukataa kuondoka madarakani, kabla ya muda wake kwisha, kwa madai, kwamba anamalizia sera yake, ya kuwagawia ardhi Waafrika walio wengi, kutoka kwa Wazungu wachache, wanaoihodhi kiujanja. Ukosefu wa sheria na ghasia zimezaga Baghdad tangu mji huo kuanguka mikononi mwa majeshi ya Marekani wiki iliyopita. Wajumbe katika kikao cha mkutano huo wanaokabiliwa na marekebisho zaidi ya 1,500 kwa mapendekezo ya karibuni kabisa yaliowasilishwa na kamati ya uongozi wa d'Estaing wameeleza kwamba wakati unawakambia. Hasira za wahamiaji zinaonyesha kuingia akilini mwa wakaazi wa Israel na hata vyombo vya habari vinahisi ni jambo linaloeleweka. Warusi 2 wauliwa kwa bomu Chechnya. Ziara hiyo inafanyika baada ya Rais MUSEVENI kuitisha kikao cha viongozi wa nchi za eneo hilo wiki hii kujadili amani ya Burundi. Baraza la Usalama kumsikiliza Blix. Mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa mataifa 19 yanachama wa jumuia ya kujihami ya magharibi NATO wakikutana mjini Madrid, kwa kikao cha kawaida acha msimu wa kiangazi, wamedhihirisha mafungamano baada ya mfarakano uliosababishwa na vita dhidi ya Iraq. Kumekuwa na migomo kwenye nchi za Italy, Ufaransa na Austria, kwa Wafanyakazi kugomea mpango mpya wa Pensheni, kwa Wafanyakazi wa nchi hizo. Waandalizi wa maonyesho haya wana matumaini ya kupata wageni wengi. Yasemekana kuwa idadi kubwa ya watu waliofariki katika mashambulio ya siku ya Ijumaa ni Wamoroko. Mswaada huo wa katiba mpya unaangaliwa na wafuasi wa rais Kagame kama hatua moja zaidi katika kuleta suluhu ya taifa, wapinzani wake lakini wanahoji ni chombo cha kuendelea kusalia madarakani rais Paul Kagame. Hata hivyo bado bunge na umma wa nchi hiyo unapinga vikali vita dhidi ya Iraq. Syria na Uingereza zaondoa tofauti. Di Stefano akiichezea klabu ya columbia Millonarios ambayo kati ya 1948 na 1954 ingeweza kujitapa kuwa miongoni mwa klabu kali duniani. Mkuu mteule wa Shirika la Afya Duniani (WHO), Dr. Jong-Wook Lee, amewasili Beijing, kwa mazungumzo na wakuu wa China, kuhusu udhibiti wa Ugonjwa wa SARS, unaohisiwa kuanzia nchini humo. Polisi nchini Ujerumani imeyasaka zaidi ya majengo 80 katika majimbo 11 sehemu mbali mbali nchini Ujerumani, na kunyang'anya makompyuta, habari kuhusu akaunti za benki na hati zingine. Kwa mujibu wa muungano wa jumuiya za usafirishaji za Uingereza safari hizo zimesitishwa hadi hapo itakapotangazwa tena. Katika kuimarisha siasa zake za mambo ya nje na usalama, nchi za Ulaya hazina haja ya kuipinga Marekani bali kusisitiza nguvu za umoja wa Ulaya. Kwa mujibu wa duru za Uengereza, vikosi vya Iraq vimewauwa raia waliokua wakiupa kisogo mji unaozingirwa wa Basra. Jana nchini Ujerumani, ilidhibitishwa kisa cha kwanza cha homa hiyo. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Collin Powel, ameondoka mjini Washington, akielekea bara la ulaya na mashariki ya kati, kwa ziara ya siku tatu. Hadi wakati huu vikosi shirika vimeshindwa kupata ushahidi wa hoja zao Iraq inamiliki silaha za maangamizi. Miili miwili ya watoleaji muhanga hao iliopolewa kutoka kwenye kifusi baada ya nyumba kuporomoka kwenye eneo la makazi ya Wayahudi yaliyoko kwenye ukanda wa mwambao wa Casablanca. "Mipango yetu ni kujijenga hapa, kufungua ofisi na kuanza kazi za ujenzi mpya wa demokrasia na jamii ya kiraia nchini Iraq," alisema Zaab Sethna, aliyeandamana na Chalabi katika mkururo wa magari kutoka mji wa kusini Nassiriya. Arrafat hataweza kupitisha baraza la mawaziri ambalo sasa jukumu hilo litakuwa chini ya waziri mkuu mpya Mahmoud Abbas ambaye tayari amekubali wadhiwa huo aliopewa na ameziomba jumuiya za kimataifa kufikia makubaliano na marekani, umoja wa ulaya, urusi na umoja wa mataifa ili kusafisha njia mapema iwezekananyo katika kutafuta amani ya mashariki ya kati. Mada ya mkutano huo inahusika na kuendelezwa ushirikiano pamoja na Ukraine. Baada ya kufanyika mkutano wa hadhara kupinga mipango ya serikali kutaka kufanya marekebisho juu ya mfumo wa pensheni, kumetokea michafuko mikubwa katika mji mkuu wa Ufaransa, Paris. Teheran: Shirika la ndege la Uingereza, British Airways, limesitisha safari zake kwenda na kutoka Kenya, kwa hofu ya kijana mmoja wa Kingazija, anayehisiwa kuwa mwana Al-Qaida, kuripotiwa kuonekana katika baadhi ya maeneo ya nchi hiyo. "Nchi zote mbili zinaweza kutoa mchango wa maana katika juhudi za kusaka amani" amesema waziri Fischer baada ya mazungumzo pamoja na viongozi wa serikali ya Libnan. Akizungumza kufuatia mauaji ya waandishi wa habari watatu yaliyotokea jana Baghdad, Cox amesema vyombo vya habari vinafanya kazi yenye mchango mkubwa kwa umma inayostahili kuthaminiwa na hivyo wanastahili kulindwa. Wanajeshi wa Rwanda, ambao wametishia kurudi tena Kongo-Kinshasa iwapo Waganda hawataondoka, wamekanusha madai hayo. Kiuchumi Zimbabwe inakurubia kufilisika na kisiasa nmdiyo hiyo inadidimia, limemaliza gazeti la Süddeutsche Zeitung Hali mbaya ya kisiasa na kiuchumi barani Afrika ni mada iliyochambuliwa na gazeti la Frankfurter Rundschau chini ya kichwa cha maneno "afadhali kusafisha vyoo ulaya". Baada ya kitendo hicho ambacho kilifanyika kaskazini mwa nchi hiyo, watawala wa kijeshi walimchukua mpinzani huyo na kumuweka sehemu iliotajwa kuwa ya usalama wake, ambako mpaka sasa haruhusiwi kuwasiliana na wageni. Waziri mwengine bibi Clare Short amesema anazingatia hatua ya kuchukua. Na kwa mara nyengine tena, makasri ya rais Sadam Hussein yakahujumiwa. Alisema mkutano huo huenda ukafanyika Jordan. Baraza la NATO limelikubali ombi la Ujerumani na Uholanzi kuliongoza jeshi hilo kwa pamoja. Alisisitiza kuwa zinazokusudiwa hasa ni zana za kunyuklea zilizorundikwa katika kinu cha kinyuklia TUWAITHA kilichofungwa 1991 na Shirika lake, aliendelea kusema Bwana El Baradei. Waziri mkuu wa Palastina Mahmoud Abbas ameyasihi makundi ya wanamgambo wasitishe matumizi ya nguvu Akizungumza kupitia kituo cha televisheni cha "Al Arabia", Mahmoud Abbas amesema mashambulio ya kuyatolea mhanga maisha yanafuja juhudi za kupatikana ufumbuzi wa amani pamoja na Israel. Marais wa Marekani na Urusi, George W. Marais wa visiwa na wa umoja wa visiwa wanatazamiwa pia kukutana mwishoni mwa duru hii ya mazungumzo kuidhinisha makubaliano yatakayofikiwa. Rais Ange-Felix Patasse alikuwa nje ya nchi na baadaye akalazimika kukimbilia Cameroun. Canada, nchi ambayo imekuwa ikiwashawishi wanachama wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa ambao bado hawakupitisha uamuzi, jana ilitoa wito juu ya kurefushwa hadi wiki tatu, wito unaoitaka Iraq iitikie maombi ya Umoja wa Mataifa juu ya kuvuliwa silaha, au ikabiliwe na uwezekano wa vita. Mamilioni ya watu waliandamana mabarabarani wiki zilizopita huko Ufaransa kupinga sheria hiyo mpya. Ripoti hio inasema baadhi ya silaha zilizowasili Liberia zilisafirishwa katikati ya mwezi wa juni na Agust mwaka uliopita, kwa kutumia kibali cha bandia, kwamba silaha hizo zimeagizwa na Nigeria. Watu 36 walikamatwa kwa kuzusha fujo wakati wa maandamano hayo. Katika ukurasa wa maoni ya wasomaji na mjadala, gazeti la Tageszeitung limezungumzia juu ya mauaji ya halaiki katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Rais Mohammad Khatami wa Iran leo amefungua mkutano wa siku tatu wa mawaziri wa mambo ya nje wa jumuiya ya mataifa ya Kiislam(OIC)Katika hotuba yake ya ufunguzi Rais Khatami ametoa wito wa kuunga mkono na kusaidia watu wa Palestina na uhuru wa Iraq. Mapigano makali yaendelea. Watu walioshuhudia tukio hilo walisema makombora hayo ya mara ya pili yalikuwa yakitoka mbali zaidi kuliko yale ya kwanza yalioashiria kuanza kwa vita mapema jana asubuhi. Alitaja vipi anavoyatambuwa machungu ya Wayahudi, tamko ambalo halijawahi kusikika hadharani kutoka kwa mwanasiasa wa Kipalastina. Idhaa ya BBC inanukulu hapo duru zake za habari za Idara ya upelelezi. Akaongeza, kifo chake ni hasara kubwa na sio tu kwa dimba la Kamerun bali kwa nchi hii ya kiafrika kwa jumla. Habari hizo zimetangazwa na idara ya sheria mjini Berne. Alikuwa hapo kabla makamo wa Bwana Blix. Umoja wa Ulaya umesema hii leo, kwamba lazima Umoja wa Mataifa ujibebeshe "jukumu muhimu kabisa" katika ujenzi mpya wa Iraq, lakini ulisistiza pia kwamba vikosi vinavyoongozwa na Marekani nchini humo vimewajibika kurejesha utulivu. Hali lakini ni shuwari kwa sasa mjini Salonique, ingawa wafanyabiashara wengi wameanza kuyafunga maduka yao ikiwa ni pamoja na Mc Donald, kwa hofu maandamano yasije yakazagaa hadi ijumamosi ijayo. Bush alisema wakati umewadia kusitisha vikwazo vya Umoja wa Mataifa dhidi ya taifa hilo. Wageni waliokuweko walimshangiria sana Bwana Runge. Shambulio lililolenga doria ya Wamarekani katika viunga vya Baghdad leo hii limepiga gari la kijeshi na kusababisha majeruhi kwa Wamarekani. Kikosi cha tatu cha jeshi la nchi la Ufaransa kimeanza kuwasili katika mji wa Bunia ulioko kaskazini mashariki ya Jamhuri ya Kidimokrasi ya Kongo. Sherehe rasmi ya kutia saini mapatano hayo itafanywa kesho Jumatano na kuhudhuriwa na Viongozi wa Kiafrika wasiopungua kumi. Baada ya majadiliano ya siku mbili ya nchi zote za Umoja wa Mataifa, wanachama wa Baraza la Usalama sasa wanafanya mashauriano ya faragha, na pia wataujadili mswaada mpya wa azimio la Uengereza uliofanyiwa marekebisho. Wageni hao wengi wao wakiwa ni raia wa Ulaya na Marekani wamehamishiwa kwenye meli ya kivita ya Ufaransa kwa kutumia helikopta. Mwishoni mwa mazungumzo alioyafanya karibuni waziri mdogo wa mambo ya kigeni wa Marekani, William Burns, na maafisa wa Israel wakiongozwa na waziri mkuu Ariel Sharon imeonesha msimamo wa Marekani na wa Israel umefikia katika kuitaka serikali mpya ya Wapalastina ikomeshe michafuko na ugaidi kama sharti kabla ya kuitekeleza ramani hii ya njia ya amani. Uhasama ukiwa unazidi dhidi ya Wamarekani nchini Saudi Arabia kutokana na vita vilivyoongozwa na Marekani dhidi ya Irak, serikali za Riadh na Washington zimetangaza mwishoni mwa mwezi uliopita kuwa zinawaondoa Wanajeshi wa Kimarekani wapatao 10,000, ndege kadhaa za kivita, kituo cha kuamrisha na mfumo wote wa kudhibiti nyendo za kijeshi katika ufalme huo. Ikiwa Korti ya kwanza ya kudumu duniani, ICC iliundwa kuwashtaki wachochezi wa mateso makubwa kabisa duniani -- mauaji ya kikabila uhalifu wa vita na kuendelea mfululizo kuvunja haki za binaadamu. Mpango mpya wa amani ulioandaliwa na Marekani na kuungwa mkono na Umoja wa mataifa, Umoja wa Ulaya na Rashia unazungumzia uwezekano wa kuundwa dola ya Palastina hadi ifikapo mwaka 2005. "Wafungwa zaidi wataachiwa huru na kupatiwa mafunzo" amesema waziri wa sheria Jean de Dieu MUCYO. "Wahamiaji wamekasirika " anasema Shaul Goldstein wa baraza la wahamiaji. Wakati huo huo, wanamgambo wa kipalestina walivizia vikosi vya Israel vilivyokuwa vikishika doria katika mji wa Hebron na kumuua askari jeshi mmoja na kuwajeruhi wengine watano. Akiongea mjini Cairo, waziri wa mambo ya kigeni wa Syria Farouq Al Shara amesema serikali ya nchi yake itakataa ukaguzi wowote wa nje wa silaha hizo. Hatua hiyo ni kwa muda usiojulikana. Wa kwanza kukumbwa na shinikizo hilo alikua waziri wa mambo ya nchi za nje wa Japan Yoriko Kawaguchi aliyekua na mazungumzo pamoja na kiongozi wa utawala wa ndani wa Palastina Yasser Arafat licha ya kuonywa na waziri mwenzake wa Marekani Colin Powell. Wanajeshi wa Israeli wameishambulia kambi ya Wakimbizi ya Nusariat iliyoko katikati ya ukanda wa Gaza. Sheikh Gharbi Abdel Aziz, ambaye ni imamu mkuu wa msikiti wa Rawa karibu na eneo hilo la tukio amekanusha maelezo hayo katika mahojiano na stesheni ya kiarabu ya televisheni ya Al-Jazira akishikilia kuwa waliouawa raia 82 waliuawa katika kambi ya mazoezi ya Sahl ya kaskazini magharibi mwa Iraq. Lakini Uturuki imeonywa vikali na Tume ya Muungano wa Ulaya isijiingize kijeshi katika Iraq. Makambi mengi zaidi yametayarishwa mpakani kwenye upande wa Uturuki. Ubalozi wa Norway nchini Kenya, ulifunga milango yake siku moja baada ya kutumwa email, iliyotishia kubomolewa jengo la ofisi zake hiyo jana. Wakati huo huo dhamana mmoja wa Hamas Ismael Abu Chanab amekiambia kituo cha televisheni cha Marekani ABC News, wako tayari kusitisha matumizi ya nguvu dhidi ya Israel katika kipindi kizima cha mazungumzo ya amani ikiwa Israel kwa upande wake itaihama ardhi ya Palastina. Saddam amejeruhiwa vibaya kufika hadi kuwa alihitaji matibabu ya kutiwa damu, liliarifu gazeti la SUNDAY TELEGRAPH, kufuatana na ripoti ya afisa wa serikali. Msemaji wa Rais Mbeki, Bheki Khumalo, amesema kuwa wasiwasi wa Rais Buyoya unaotokana na ukweli kuwa jeshi hilo lingaliwekwa miezi mitatu iliyopita lakini mpaka wakati huu hakuna kinachofanyika. Lakini mashahidi wengine wanasema wanamgambo hao wanne waliuwawa wakati walipokuwa wakitega bomu ambalo liliripuka kabla ya muda wake. Shirika IAEA liliifungia madini hayo mwaka 1991 kutokana na vikwazo ilivyoekewa Iraq na tangu wakati huo hukaguliwa kila mwaka mara moja, na mwishoni kabisa ilikuwa Februari punde kabla ya vita. Television ya nchi hiyo imesema wahanga wengi katika tukio hilo ni wanafunzi kwani basi hili husafiri kati ya makazi ya watu ya eneo la mwinuko la Carmel na chuo kikuu cha Haifa. Wanafunzi hao waliuitikia mwito wa wanafunzi wa Kimarekani kuwa wagome kwenda madarasani kwa siku moja kuipinga mipango ya Rais Bush kutaka vita dhidi ya Iraq. Shirika la Kimataifa la Kutetea Haki za Binadamu Amnesty International limeonya kuhusu uwezekano wa pande zote zinazohusika katika vita vya Iraq kushitakiwa kwa makosa ya ukatili wa vita. Amemaliza kwa kusema kuwa Iraq ingalinyang'anywa silaha zake za kuangamiza Umma, kama inazo na Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa bila ya dhiki na mateso yanayowapata watu wasiokuwa na hatia hivi sasa. Mahakama kuu ya Usuwisi, imetoa kibali cha kupewa serikali ya Nigeria, taarifa kuhusu pesa zilizowekwa na Rais wa zamani wa nchi hio, Generali Sani Abacha, katika benki za Usuwisi. Msemaji wa Ikulu ya Marekani Ari Fleischer aliwaambia waandishi habari hiyo jana, kwamba Bush atatoa hotuba yake katika manuwari ya kubebea ndege USS Abraham Lincoln, ikirejea kutoka eneo la Ghuba. Ajali - Msumbiji. Kote duniani yamefanyika maandamano kadha ya kupinga vita vya Iraq. Kuna hali ya wasi wasi mkubwa kuhusu hatima ya watalii 15 kutoka nchi za Ulaya ambao bado hawajulikani waliko, baada ya kutoweka katika jangwa la kusini mwa Algeria. Waziri wa Mambo ya Nje wa Iran, Kamal Kharazi, amesema leo, shutuma kwamba ilikuwa nyuma ya mashambulio ya kigaidi ya Riyadh, si kweli, kwani yenyewe ilisha wakamata Al-Qaida, kadhaa, kabla ya tukio hilo, na si baada ya shambulio hilo. Bush wa Marekani haitotosha kumshawishi kuachana na mipango ya vita dhidi ya Iraq. Vikosi vya Umoja wa Ulaya yumkini vikawa sehemu ya kikosi kitakachowekwa katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo ikiwa kama ni sehemu ya juhudi za Umoja wa Mataifa kukomesha mauaji ya kikabila nchini humo. Na waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck amesema kuna ishara kuwa huenda ni kikundi cha al Qaeda kilichohusika na shambulio hilo lililofanywa katika mji mkuu wa Afghanistan Kabul. Kote duniani watu wapatao 7300 wamekwisha ambukizwa na virusi vya SARS, zaidi ya 520 wamekwisha fariki. Garner na wawakilishi karibu 250 wa Iraq kwenye mazungumzo yao wamesema matokeo ya kukubaliana kuunda serikali ya mpito ni hatua ya kuelekea demokrasia nchini humo baada ya miongo kadhaa ya utawala wa kidikteta wa Saadam Hussein. Katiba hiyo ya kwanza ya umoja mpana wa Ulaya imelengwa kusawazisha madaraka kati ya taasisi za umoja wa Ulaya; serikali, bunge na kamisheni kuu ya mjini Brussels. Hapo jana wanajeshi wa Israel walimwua katika shambulio la makombora mkuu wa tawi la kijeshi la HAMAS, Ibrahim Makadma na walinzi wake watatu. Vyama hivyo vikiongozwa na Chama cha ANPP, cha kiongozi wa zamani wa kijeshi wa nchi hiyo, Generali Muhamad Buhari, vinailalamikia Tume ya Uchaguzi ya Nchi hiyo, kwa kukataa kurudiwa kwa uchaguzi wa wiki iliyopita wa Wabunge wanaouhusisha na mabavu ya Chama Tawala. Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Ulinzi mjini Washington alisema ni swali la wakati tu hadi pale utakapoangushwa utawala wa Iraq. Awali tukio kama hilo liliwauwa watu 13 katika maandamano ya kuomba majeshi ya Marekani yaondoke nchini humo. Magharibi ya Kenya zaidi ya watu 60 elfu wamezihama nyumba zao. Halkadhalika huko Kosovo na nchini Bosnia kuna kikosi kikubwa cha ujerumani. Lakini baadhi ya Wairaki walisema, mji huo wa wakazi wa Kishia bado unatweta, baada ya maandamano ya maelfu ya wakazi kushuhudia utumaji wa nguvu siku ya jumanne. Katika hati ya pamoja mawaziri hao walisisitiza kuwa kuambatana na Katiba ya Nne ya Geneva - Marekani na Uingereza zilizoikalia Iraq, lazima ziondoke Iraq na Wairaqi wenyewe waruhusiwe kujiamulia hatima yao. Amnesty International linaamini upotovu unatendeka barani Afrika kwa sababu wananchi hawashirikishwi katika utaratibu wa amani na kwamba wahalifu wanaovunja haki za binadam mara nyingi hawalazimiki kujieleza. Matumizi ya nguvu yafuja mazungumzo. Matokeo yake ni kwamba sehemu kubwa ya miradi hiyo hufanikiwa. Ndayizeye kuwa Rais mpya Burundi. Mwendesha mashtaka wa mahakama hii atachaguliwa mwezi wa nne. Kwa kulingana na taarifa hiyo utaratibu huo wa mapatano ya kuhamishwa wanajeshi wa Israel yaliyofikiwa hapo Ijumaa ya jana utazungumzwa hapo Jumapili ya kesho kati ya maafisa wa kijeshi wa Israel na wawakilishi wa Kipalestina. Vituo vilivyolengwa na washambulizi hao ni ubalozi wa Ubeligiji, kituo cha jumuiya ya Wayahudi, hoteli moja na mkahawa uliokuwepo ndani ya kituo cha utamaduni cha Uhispania. Karibu watu 18,000 hivi sasa wako chini ya karantini katika mji mkuu wa China Beijing wakati ukiendelea kuupiga vita ugonjwa huo wa SARS. Karibu watu 200 walijeruhiwa, wengi vibaya, baada ya lori lilopakiwa baruti lilipoingia katika jengo la ofisi za utawala katika kijiji kilichoko kaskazini ya mji mkuu, Grozny. Mabaharia watano wa Ukraine na wawili wa Azerbaijan wamekamatwa. Jukumu lake huko ni ukaguzi na kushika zamu majani na mipakani. Itakumbukwa kuwa serikali ya kihafidhina ya Italia inaunga mkono msimamo mkali wa Marekani wakati ambapo Ujerumani inataka Wakaguzi wa silaha wapewe muda zaidi. Mada za mbele katika mazungumzo yao zitahusika na upanuzi wa uhusiano wao wa kibiashara, maswali kuhusu mustakabali wa Iraq pamoja na ugonjwa mbaya wa kuambukiza mapafu, SARS. Mada za mkutano wa Paris ni nyingi, kuanzia mbinu za kukabiliana na machafuko, njia za kulinda amani, afya, elimu, hifadhi ya maliasili na kilimo, vita dhidi ya ugaidi na hadi njia za kupambana na uhalifu wa kimataifa. Mapatano ya usalama Gaza. Sawa na wanawake masikini mashambani, wengi miongoni mwa wenyeji ni miongoni mwa watu waliotengwa mno kati ya masikini duniani, hasa hasa barani Eshia na Amerika ya Kusini. Kwa hivyo hakuna mtu katika kusini mwa Afrika, anayeweza kusadiki kwamba, uchafu pamoja na sindano zenye sumu katika hospitali, ndizo sababu kuu za watu kuambukizwa na ukimwi. Hapa hakuna haja kama hiyo. Kabla ya kukutana kwa wapinzani hao, tayari Bwana Muhammad Buhari, wa ANPP, alitishia kuwashawishi wafuasi wake kupinga matokeo na kuanzisha uasi iwapo itagundulika hujuma katika uchaguzi huo, ulioshirikisha pia uchaguzi wa Magavana kwa majimbo yote 36 ya nchi hiyo. Bwana AKSU amewaambia waandishi wa habari mjini Istanbul kuwa msamaha huo unakusudia kujenga msingi imara wa upatanishi baina ya jamii mbali mbali za nchi hiyo. Duru ya kwanza ya kamisheni hiyo ya kiufundi ilifanyika mwishoni mwa mwaka uliopita mjini Paris. Juu ya hivyo vipi mtu aweza kuthibitisha amebaguliwa ? Katika kutoa ushahidi, sheria ina mipaka yake na hii inamfanya Bw. Norbert Röttgen wa chama cha upinzani cha CDU kuwa na wasi wasi kwa vile hakuna mkodishaji nyumba anapaswa kutoa sababu kwanini amehiyari kumkodisha mtu fulani na kutomkodisha fulani. Televisheni mpya Iraq. Waziri Mkuu wa Canada Jean Cretien jana alikosoa wito wa Marekani "kubadilishwa serikali" nchini Iraq, katika mkwaruzano wa karibuni kabisa baina ya majirani wawili wa Amerika ya Kaskazini kuhusu sera ya mambo ya kigeni ya Marekani. Upande wake, Shirika la Utangazaji, BBC limeripoti kuwa mji wa Basra umekwisha tekwa, na wanajeshi miya kadha wa Kiiraqi kusalimu amri. Gazeti la jiji la Paris LE PARISIEN limesema Kenyon atakutana na rais wa PSG na kumuwekea mezani kitita cha dala milioni 24. Pia ameongeza kuwa Umoja wa Ulaya siku chache zijazo utapeleka ndege nchini Iraq ili kusafirisha majeruhi wa vita hasa watoto ili kupata matibabu ya haraka barani ulaya. Hii ni mara ya tatu kwa wanajeshi wa kifaransa kufyetuliana risasi na makundi ya wanamgambo katika eneo hilo linalokumbwa na machafuko ya kikabila. Watatu wengine kutoka orodha ya 55 wamefariki. Miji mikubwa mingine inayogombea ni New York, Madrid, Paris na Mosko. Mnamo siku chache zilizopita, serikali ya Rais Mugabe, ikitumia jeshi, wanamgambo na polisi, iliivunja mikusanyiko ya watu wanaotaka kuandamana. Mapema waziri wa mashauri ya kigeni wa Russia, Igor Ivanov alikanusha kuwa Russia ilikuwa inaiuzia Iraq vifaa vya kijeshi. Nchi kadha, ikiwemo pia Ujerumani zimepeleka makundi ya wasaidizi wao na vifaa vya msaada. Wabunge wawili wa Marekani wamesema baada ya mazungumzo mjini Damascus, rais Bashar El ASSAD amehakikisha, wahalifu wa vita hawatopatiwa kinga nchini Iraq. Watu wasiopungua 52 wameuawa kaskazini mwa Chechnia wakati muuaji wa kujitolea mhanga alipogonga lori lililojaa miripuko katika jengo la serikali. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, ambamo Ufaransa na Russia, nchi zenye kura za turufu, zilipinga vita hivyo, ndilo litakalotakiwa kuviondosha vikwazo hivyo Maafisa wa Kimarekani wanasema hawategemei nchi hizo zitaweka vipingamizi. Kiongozi wa Hamas, abdel aziz Rantissi, jana alishambuliwa na roketi lilofyetuliwa kutoka kwenye helikopta. Ingawa maazimio hayo yalijipatia uungaji mkono wa asilimia tatu hadi nne, kutoka kwa waweka hisa katika makampuni hayo mawili, hata hivyo mashirika hayo yaliamua jujitoa katika muungano wa GCC mwaka 2000, na kusababisha msongamano wa makampuni mengine, na matokeo yake ni kuanguka GCC mwa mwaka huu. Mabadiliko yeyote ya mpango huo lazima yafanyike kwa kushauriana na wanachama wengine wa jopo lililoutayarisha - yaani Russia, Muungano wa Ulaya na Umoja wa Mataifa. Thesssaloniki: Televisheni ya Kiarabu ya Abudhabi ilionyesha picha zilizorekodiwa zinazomuonyesha Saadam akiwa amezungukwa na mamia ya wafuasi wake, picha hizo zimedaiwa kuwa ni za tarehe 9 ya mwezi huu siku ambayo mji wa Baghdad uliangukia mikoni mwa majeshi ya Marekani, na ni siku mbili baada ya wanajeshi wa Marekani kulishambulia jengo moja kwenye mtaa wa Mansur mjini Baghdad ambako ilisemekana Saadam Hussein na watoto wake wawili wa kiume walikuwa wakifanya mkutano. Pia alishikilia kwamba watu wake, kama vile Wa-Israeli, wana haki ya kuishi katika usalama, amani na heshima. Njia hizo ni kinyume na muundo wa nchi ambayo tunataka kuiunda, nchi ambayo msingi wake tunataka uwe ni haki za kibinadamu na sheria . + Mahmoud Abbas alikwenda mbali zaidi. Waziri wa kigeni wa Israel SILVAN SHALOM alisema awali mazungumzo kama hayo yanaweza kuanza iwapo Syria itasitisha kile alichokitaja, ugaidi na kuruhusu makundi ya siasa ya kali yawe na makambi ya mazoezi katika ardhi yake. Nao UU umeiita Urusi itafute msaada wa jamii ya kimataifa ili iweze kuusuluhisha mgogoro wake wa Chechenia. Hadi tunapowaletea habari hizi, hakuna hata Kiongozi mmoja aliyefikishwa mahakamani kujibu mashtaka ya vitendo vya jinai. Licha ya hayo, gari la kijeshi la Kimarekani lilifyetuliwa risasi. Baada ya kufa dikteta wa Urussi, Josef Stalin watawala wa Mosko walikuwa na wasiwasi juu ushawishi wao wa kisiasa na kijeshi katika maeneo muhimu ya Ulaya. Maisha ya watumishi hao yamehatarika kutokana na kuzidi kuwa mbaya hali ya usalama katika mji huo, lilitangaza Shirika hilo la misaada kutoka mjini BONN. Maiti 10 nyingine zavukuliwa Uturuki. Kituo cha mwisho cha waziri wa n je wa Ujerumani ni Jordan, nchi nyengine kama Uturuki, inayopakana na Irak na ambayo huenda ikaathirika alao kiuchumi endapo vita vikiripuka. Mpaka hii leo ulimwengu mzima unamgojea Bush alijibu kwa dhati suali, kwa nini havikuweza kuepukwa vita hivi dhidi ya Iraq? Kampuni la Uswisi la kutengeneza madawa liitwalo ROCHE limepunguza bei ya dawa muhimu za UKIMWI kwa nchi maskini ambapo sasa, badala ya kuuzwa kwa EURO 450 zitauzwa kwa EURO 60 hadi 64 tu. Waziri Mkuu mteule wa Palestina, Mahmud Abbas, amepewa wiki mbili za nyongeza kuunda baraza lake la Mawaziri, huku naye akiahidi kutangaza baraza hilo Jumamosi ijayo, na kusema litakuwa madhubuti na lenye mwelekeo wa kutaka kuendelea kwa mazungumzo ya Amani. Papandreou alisema atajaribu kuwaongoza mawaziri 25 katika safari ya kuanzisha juhudi za muda mrefu ili kujipatia makisio ya pamoja ya Umoja wa Ulaya juu ya kitisho kinachokabiliwa, na mkakati wa pamoja wa usalama, ambao ungeasaidi kuepuka mgawanyiko katika siku za usoni, kama ule uliohusika na suala la Iraq. Pale JIANG ZEMIN alipowachia wadhifa wa mkuu wa chama na kumpisha mrithi wake, aliye kijana kwake kwa miaka 16, ilikuwa wazi kwamba yeye pia atakuwa mkuu wa nchi. Hali hiyo, inafuatia mashambulio ya mara kwa mara, ya kushtukiza, dhidi ya askari wa Marekani nchini humo, ambayo mpaka sasa yamegharimu maisha ya askari 40 wa Kimarekani. Kuna minong'ono kwamba Wamarekani wakishamalizana na Saadam Hussein, huenda wakazigeukia Syria na Iran, nchi jirani na Iraq, na ambazo zimepinga vikali kujiingiza Marekani nchini Iraq. Rais Putin, Rais wa Ufaransa Jacques Chirac na Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schröder walitoa mwito wa kupelekewa umma wa Iraq misaada ya kiutu haraka iwezekanavyo. Polisi ya Kenya imemuondosha nchini humo na kumpeleka Marekani mtu anayeshukiwa ni gaidi wa Chama cha al-Qaida. Mwanzoni, wote wawili hii leo watashiriki katika mkutano maalum wa Jukwaa la Kiuchumi Duniani huko Jordan. Takriban watu 30 inasemekana wameuwawa katika mapigano mapya nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Marekani haijasema chochote kile, mpaka hivi sasa, kuhusu msimamo huu wa Ufaransa, Ujerumani, Urussi na China. Watu watano wenye asili ya Ukraine na wawili Azerbaijan wameshatakiwa kwa kutoarifu kabla masaa 24 kuna shehena gani melini. Ripota wa kituo cha matangazo ya kirabu Al Jazira ameuliwa, ofisi yao ilipohujumiwa kwa makombora ya kimarekani leo asubuhi. Baada ya mazungumzo hayo, Waziri Peter Struck, amewaambia waandishi wa habari kwamba kumekuwepo maendeleo katika kuboresha uhusiano baina ya Marekani na Ujerumani. Rais Joseph Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo leo ameapishwa kuwa mkuu wa serikali ya mpito yenye lengo la kurudisha amani na demokrasia nchini humo baada ya vita vya miaka minne. Msemaji wa kituo cha wanahewa huko Eglin amesema bomu hilo lina uzito wa zaidi ya tani tisa na liliongozwa na setalite kufikia lengo lake. Mji wa Basra ni mji wa pili kwa ukubwa nchini Iraq, ambako askari wa Uingereza jana walishambulia maeneo maalumu na kufanikiwa kumkamata mmoja wa viongozi wa chama cha Baath kinachoongozwa na Rais Saadam Hussein, hata hivyo madai hayo yalikanushwa na waziri wa habari wa Iraq. Marekani, Ujerumani na Uingereza zimeamua kufunga shughuli katika ofisi zao za ubalozi nchini Saudi Arabia kwa kuhofia mashambulio mapya ya kigaidi. Waziri huyo mkuu wa Palastina, ambaye kwa mara ya kwanza atahutubia jumamosi kikao cha hadhara mjini Gaza, ametaja kuwa mkutano wake na Bw. SHARON yatahusu zaidi mpango mpya wa amani ya Mashariki ya kati. Kwa upande mwingine duru za kijeshi zimesema kikosi maalumu cha wanajeshi wa Kiingereza kimeliteka eneo la FAW. Kwa upande mwingine habari zilizofika hivi punde zasema kuwa vikosi vya Marekani na vya Wakurd sasa vimeingia Mosul- mji mwingine wenye utajiri wa mafuta. Barzan, ni miongoni mwa watu 55 wa Iraq wanaosakwa na Marekani na operesheni hiyo bado inaendelea. Maandamano makubwa ya kupinga vita yalifanyika Australia ya Magharibi katika miji ya Perth na Wellington. Ismailia timu nyengine ya Misri mbali na mabingwa zamalek iliwika kisiwani Mauritius ilipoichapa Port Louis bao 1:0. Rais huyo aliifanyia mabadiliko Katiba ya nchi hiyo, kabla ya uchaguzi mkuu, na kujikusanyia madaraka yote muhimu ya kuiongoza nchi hiyo. Huo ni wajibu halisi wa vyama vya usaidizi. Mlolongo wa magari ya kijeshi ya Marekani jana ulishambulia huko Iraq huku kukiweko msako mkali nchini kote kuwakamata watu walio na silaha kinyume na sheria. Umoja wa Nchi za Kiarabu, isipokuwa Kuwait, umetoa mwito wa majeshi ya Marekani na Uingereza kuondolewa mara moja na bila ya masharti nchini Irak. Mwanajeshi wa Kimarekani amekwenda Basra; huo ulikuwa mji mkuu wa Ulimwengu wa Kiislamu kwa miaka 700, na mwanajeshi huyo akapiga kelele na kusema mji gani huo, mji ulio ovyo, hauna maduka makubwa ya Super Market, hakuna mikahawa inayouza vyakula vya McDonald... Sijui kama sisi Waarabu kwa vyovyote tunataka Macdonald, sisi tunafikiri vingine, tunavohisi chakula cha Macdonald sio chenye kutia afya. Njia inayoelekea kwa mwoka mikate Bw. Zimmermann hapa mjini Cologne, mtu anaweza kukufahamisha kwa urahisi kabisa: Katika mapambao ya bunduki yaliotokea Tulkarem katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan, Mpalastina aliyekuwa na bunduki na mwanajeshi wa Ki-Israeli waliuwawa. Kufuatia kuapishwa waziri mkuu wa Wapalestina Mahmoud Abbas, Bush alitoa amri ya kutangazwa "ramani ya safari ya amani", ambayo inafungua njia ya kukomesha mara moja duara ya umwagaji damu na utumiaji wa nguvu. Hofu hizo zimezidi baada ya idara ya upelelezi ya Israel Shin Bet kusema ina ripoti vichwa mchungu miongoni mwa wahamiaji wanataka hatima ya Ariel Sharon iwe kama ile ya Yitzhak Rabin. Anakumbusha kwamba, inambidi kila mmoja kuchunga hatua zake anapofanya kazi za kutafuta mahali ambapo miripuko hiyo huenda imefukiwa. Kiini cha mtetemeko huo, ambao ukubwa wake ulifikia 6.7 katika kipimo cha Richter, kilikuwa karibu na mji wa Thenia. Na pili, misaada ya yao ya maendeleo itaendelea kutolewa kwa nchi ambazo hazipingani na sera zao za nje wala utashi wa Marekani. Serekali ya Uturuki imehakikisha kwamba waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, ameomba Uturuki ichukue uamuzi wa haraka juu ya jambo hilo. Gazeti hilo limechapishwa pia taarifa ya kikundi kisichojulikana cha wapigania ukombozi wa Iraq kilichotaja kuwa SADDAM atahutubia uma na mataifa siku chache zijazo. Bush anatumaini zitagunduliwa silaha za kuangamiza. Kwa mchao huo, msaada wa kibinadamu wa Ujerumani kwa watu wa Liberia umeongezeka kwa mwaka huu hadi kufikia Euro milioni 1.2. Kwa mujibu wa kamisheni kuu ya uchaguzi, rais Obasanjo amejikusanyia asili mia 66 baada ya kuhesabiwa idadi kubwa ya kura. Waziri Boim amesema nchi yake inaendelea kutekeleza yaliyomo katika mpango wa amani Road map, hatua kwa hatua, na mafanikio yatatokana na vile wapalestina watakavotekeleza sehemu yao ya mpango huo. Maiti za askari waliouwawa zinatarajiwa kuwasili hapa mjini Köln baadae hii leo. Anatarajiwa kupata wakati mgumu mwishoni mwa wiki hii, wakati wa mkutano wa chama chake hicho, atakapoweka wazi mageuzi hayo, anayoyaita ajenda 2010. Mashirika ya misaada yameonya kuhusu kitisho cha njaa na magonjwa katika mji mkuu Monrovia ambako kiasi ya watu robo milioni wamehamishwa makwao. Kikosi maaluma cha Algeria kilifanikiwa kuwakomboa watalii 17 mwezi uliopita. Putin, akiandamana na mawaziri wake wa usoni, alikuwa akizungumza mnamo siku ya pili ya ziara yake ya kihistoria nchini Uingereza, ambayo aliitumia kuepusha tofauti za maoni kuhusu suala la Iraq, na kujitafutia msaada mkubwa kabisa wa rasilmali za kigeni. Katibu mkuu wa NATO Sir George Robertson amelisifu pendekezo la waziri wa mambo ya nchi za nje wa Rashia Igor Ivanov. Lakini Rais mstaafu Mandela anachukua msimamo tofauti kabisa kwa kuwakosoa vikali Rais Bush na Waziri Mkuu wa Uingereza Blair. Lakini badala ya maduka ya jadi ya familia, mara kwa mara yanaibuka makampuni makubwa ya mikate. Wachunguzi wa Kimataifa wamekuwa wakiripoti kuwa kuhesabiwa kwa haki kwa kura zote kutakuwa ni hatua nyingine ya muhimu ya Demokrasia ya Nigeria, na kukubali au kukataa matokeo ya uchaguzi huo pia kutakuwa na umuhimu wake kwa Demokrasia ya nchi hiyo yenye idadi kubwa ya watu Barani Afrika. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Iraq, Naji Sabri ametoa wito kwa mataifa ya Kiarabu kuiunga mkono Iraq huku akiahidi, kuwa vikosi vya Iraq vitawatokomeza kabisa maadui walioivamia Iraq. Wanafunzi kutoka mamia ya shule na vyuo vikuu nchini Marekani wameandamana kupinga vita dhidi ya Iraq. Mjumbe wa kijerumani miongoni mwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wanaosaka silaha za hilaki, ameituhumu serikali ya Marekani kwa kuwasilisha ushahidi wa uwongo kuhusika na suala la silaha za aina hiyo. Kwa upande mwingine Ufaransa pia imetaka mpango wa mafuta kwa chakula uwe chini ya udhibiti wa umoja wa mataifa ili kuhakikisha mahitaji ya hivi sasa ya raia wa Iraq yanatimizwa. Washington inaishutumu Syria kwa kuwasitiri washirika wa Saddam, kusaidia juhudi za vita za Iraq, kuunda silaha za hilaki na kusaidia ugaidi. Zimetimia siku ishirini bila ya kuripotiwa mtu alieambukizwa virusi vya ugonjwa huo, ambao ni mda uliowekwa na shirika la umoja wa mataifa la afya, ambapo unaweza kuelezewa ushindi wa kiwango fulani dhidi ya ugonjwa huo. Mjini Surabaya, Indonesia, Waislamu laki kadha waliomba dua za amani. Kaimu Waziri wa ulinzi wa Cote d'Ivoire, Bwana Adou Assoa, amesema mkataba mpya wa usitishaji mapigano utasainiwa leo hii mjini Abidjan, baina ya pande zote zinazohusika katika vita vya nchi hio. Kiongozi wa Chama cha upinzani cha CDU, Bibi Angela Merkel, alifurahishwa kwamba hakuna mgawanyiko uliokuweko baina ya wale wanaopendelea vita na wale wanaopendelea amani. Wakati huo huo jeshi la Israel likisaidiwa na madege ya kivita na vifaru limeuvamia kwa mara nyengine tena mji wa Beith-Khanun katika ukanda wa Gaza. Wakuu wa jeshi la Indonesia wamesema mapema leo alfajiri, kwa majira ya huko Asia ya kusini, wameanzisha mashambulio kwa makombora ya masafa marefu, lakini vita kamili vitaanza baadae leo hii. Mzozo wa Ivory Coast unaoathiri kile gazeti la Frankfurter Allgemeine inachokiita "kiyoo" cha nchi za Afrika ya magharibi zinazozungumza kifaransa ni mojawapo ya mitihani inayoukabili umoja wa Afrika. Shirika la habari la Ufaransa AFP lililotangaza habari hizo, linasema mapema asubuhi Rais George W Bush alikua na mazungumzo ya faragha na mfalme wa Jordan Abdallah, na mkutano baina yake na mawaziri wakuu wawili wa Israel na wa mamlaka ya wapalestina wakiwa pamoja, ambapo huenda akahudhuria pia mfalme Abdallah, unatazamiwa kufanyika wakati wowote kuanzia sasa. Wafanyakazi kuitisha mgomo nchi nzima leo Nigeria. Karibuni wasikilizaji katika makala nyingine ya Mtu na Mazingira kutoka Redio Deutsche Welle, Cologne, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Wenzake wa Benin, Ivory Coast, Ghana, Guinee Bissau, Mali na Niger pamoja na waziri mkuu wa Gabon wanahudhuria pia sherehe hizo. Kabla ya kurudi kwake Marekani Waziri huyo wa Mambo ya Nje wa Marekani alikutana na mkuu wa upinzani wa CDU Bibi Angela Merkel. Sura ya Ujerumani leo inautupia macho msukosuko wa uchumi unaoendelea kuitikisa Ujerumani-gurudumu kubwa la kiuchumi barani Ulaya na uchumi 3 duniani baada ya Marekani na Japan. Rais wa Ufaransa Jacques Chirac ameshauri uitwe mkutano wa kilele wa viongozi wa taifa na serikali kuuzungumza mgogoro wa Iraq. Serikali ya rais Buyoya na chama kikuu cha waasi FDD, wanahitilafiana bado juu ya namna ya kujumuishwa chama hicho katika taasisi za mpito na jeshi. Waasi wa Liberia wamekuwa wakipigana karibu na eneo la mji mkuu wa Liberia hii leo, mnamo wakati ambao mapambano hayo yaliwaua watu kadha na kutolewa wito juu ya kujiingiza kati Marekani katika nchi hiyo ya kiafrika iliyobomolewa kwa vita, taifa lililoundwa na watumwa wa Kimarekani walioachiliwa. Na tangazo la karibuni la waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, kwamba yuko tayari kukutana naye hivi karibuni linatia moyo. Watu 200 wahofiwa kufa kwa ajali ya ndege. Bibi Volker Beck anajitetea na mashtaka kuwa serikali ya sasa ya Ujerumani ya muungano wa chama chake cha kijani na kile cha kijamaa cha SPD inapigania kukomesha uhuru wa mtu binafsi wa kujiamulia nano kumhudumia na nani asimhudumie: Mazishi yake yalikuwa maalumu kabisa ambapo Nelson Mandela amemsifu rafiki wake wa muda mrefu na kusema kuwa alikuwa hana umimi na shujaa asiyejisifu wa vita vya ukombozi. Nadharia ya uzalendo wa kiarabu lakini haina tena umuhimu kama zamani, kwani ikibidi karata ya uislamu hutumika. Michel Aflag alipendekeza kwa wenzake chamani hata wadurusu nadharia alizochambua Wanazi kama vile Alfred Rosenberg. Wanajeshi watano wa Kimarekani wauwa Iraq. Bush wa Marekani. Serikali ya Ujerumani imesema inawashikilia watu kadhaa wanoshukiwa kuunda vikundi vya ugaidi na kufanya mipango ya mashambulizi ya mabomu dhidi ya Ujerumani. Hii ni zira ya kwanza kufanywa na waziri mkuu wa India hapa Ujerumani tangu mwaka 1994. Marc-Vivien Foe aliekua na umri wa miaka 28, aliichezea mara 65 timu ya taifa ya Kamerun na mbali na kuzichezea Olympique Lyon na Manchester City, marehemu aliichezea klabu nyengine ya Uingereza West ham United na ya Ufaransa RC lens. Ujerumani ikicheza na timu isio ya kawaida kutokana na kuumia kwa jumla ya wachezaji wake ilikata kiu cha kutoshinda mapambano 3 kwa kuzitimua huko Bremen, Serbia na Montenegro bao 1:0. Washutumiwa wawili walikamatwa mkoa wa Kusini-Magharibi, Baluchistan na wengine wawili kutiwa nguvuni katika mji wa Kusini, Karachi, aliarifu msemaji wa Wizara ya Mambo ya Ndani ya Pakistan mjini Islamabad. Naibu waziri mkuu wa zamani nchini Iraq, Tareq Aziz, amewaambia wale waliomhoji kwamba Saddam Hussein, ameokoka mashambulizi mawili ya anga, ambayo yalidhamiria kumuua rais aliyepinduliwa. Si ajabu kwamba katika orodha inayotolewa kila mwaka ya wale wanaoukandamiza uhuru wa magazeti, nchi za Ulaya Magharibi zina picha nzuri. Upande wa pili, nchi nyengine zenye kura ya Veto, Ufaransa, Urusi na Uchina zinataka uendelezwe ukaguzi wa silaha. Wakati maandamano hayo yanaendelea Marekani imezidi kushinikiza mipango ya ujenzi wa Iraq mpya baada ya Saadam. Hii ni ziara yake ya mwanzo katika mji huo wa kaskazini tangu kushika madaraka ya uongozi wa Kimarekani nchini Iraq wiki iliyopita. Vyama vya upinzani vya CDU/CSU nchini Ujerumani vinahisi utaratibu wa kisheria wa aina hiyo unavuka mpaka. Mwakilishi mpya wa umoja wa Mataifa nchini Iraq Sergio Viera de Mellow, atawasili mjini Baghdad jumatatu ijayo June 2. Ukataji miti kinyume cha sheria unatasfiriwa, kama harakati za ufyekaji, kusafirisha, uuzaji au ununuzi unaokwenda kinyume na sheria za taifa. Buenos Aires, Argentina: Maafisa wa Sudan wamesema mjini Nairobi kuwa rauni mpya ya mazungumzo ya amani itaanza Aprili sita. Buyoya naye anapaswa kusifiwa. Rais Rau apongeza uhusiano na Marekani. Kwani mafanikio ya vita hivi hayajulikani na hata Marekani ikishinda vita dhidi ya Saddam, itauhitaji UM kuchangia juu ya mfumo mpya wa kuijenga upya Iraq. Timu hiyo itamenyana na mshindi wa leo kati ya Juventus Turin na Real Madrid. Kwa mujibu wa ripoti ya FERN, iliyowasilishwa mbele ya Tume ya Ulaya mwaka jana, kadiri ya asilimia 50 ya mbao za nchi za joto zinazoagiwa na asilimia 20 ya mbao za miti ya kaskazini zinazoingia katika mataifa ya Umoja wa Ulayam chanzo chake ni kinyume cha sheria. Umoja wa zamani wa Nchi Huru za Afrika (OAU) umekuwa ukilaumiwa kwa kushindwa kutatua migogoro inayotokea barani Afrika. Katika nchi nyingi bado wanawake wanalipwa mishahara ya chini ikilinganishwa na ile ya wenzao wa kiume. Wanajeshi zaidi na vifaa vyao watawasili siku chache zijazo. Rais wa Syria Bashar al Assad amekiri kwamba nchi yake imewakaribisha watu wa familia za viongozi waliopinduliwa wa Iraq. Waziri mkuu Tony Blair alikua njiani kurejea nyumbani, baada ya ziara ya siku mbili mjini Washington, ambapo alikua na mazungumzo na Rais George W Bush wa Marekani. Jumuiya ya kifaransa ya waandishi habari wasio na mipaka ambayo hupigania uhuru wa waandishi habari kote duniani, inasema katika ripoti yake kwamba waandishi habari 25 waliuwawa mwaka jana 2000 kote duniani na kwamba miezi ya kwanza ya mwaka huu 2003 uhuru wa waandishi habari umezidi kukandamizwa. Israel leo hii imekabidhi takriban barabara kuu yote ya Ukanda wa Gaza kama sehemu ya makubaliano na Mamlaka ya Palestina ya kuondolewa kwa vikosi vya Israel katika maeneo ya Wapalestina. Marekani na Uingereza zimesema leo zinafunga balozi zake zote zilizopo nchini Saudi Arabia Hatua hiyo inafuatia tishio la ugaidi dhidi ya nchi hizo. Rais Olusegun Obasanjo na wachunguzi wa kimataifa wameusifu uchaguzi huo wa mwishoni mwa juma kwa kupita bila ya visa vikubwa vya machafuko japokuwa zaidi ya watu 12 waliuwawa katika machafuko yaliohusiana na uchaguzi huo. Azimio la baraza la usalama lililopitishwa baada ya Iraq kuivamia Kuweit mwaka 1990, linafungamanisha kuondolewa vikwazo vya kiuchumi na hakikisho Iraq haimiliki tena silaha za maangamizi. Isitoshe, kesi hiyo ni sehemu ya vita vya kupigania hadhi zao. Lakini pia kuna sababu ya kujiingiza katika maeneo mengine ya dunia; kwa mfano Liberia, Sudan, Indonesia na Philippines. Marekani imeonya, kuwa kisiwa cha Sabah, kilichopo Malaysia, kiko katika mboni za Al-Qaida, tayari kushambuliwa, ikiwa ni kutimiza azma yake ya mashambulio ya kujitoa mhanga Barani Asia. Waziri Mkuu wa India Atal Behari Vajpayee amewasili Uchina kuanza ziara rasmi ya siku sita. General huyo wa Kimarekani pia amezungumzia mbinu za kivita zilizo tumika Iraq kuwa ni sawa na zile zilizotumika Afghanistan, ambapo awali ni mabomu ya mtandazo, halafu kutumika kwa vikosi maalum na baadaye kuletwa askari wa Operesheni maalum za kijeshi. Mahakama imewahukumu Waalgeria hao wanne leo vifungo kati ya miaka kumi na 12 kwa makosa ya kusaidia mauaji na kutayarisha shambulio la bomu. Mpango huo ambao umeandaliwa na Umoja wa Mataifa, Muungano wa Ulaya, Marekani unahimiza majadiliano zaidi ili taifa huru la Wapalastina liwe limeundwa kabla ya mwaka wa 2005. Rais mpya wa Burundi, Domitien NDAYIZEYE, ameanza kuzitembelea nchi jirani kwa lengo la kuamsha juhudi za kufanikisha majadiliano ya amani na wapiganaji wanaopambana na majeshi ya nchi hiyo. Wakati huo huo mshauri wa kisayansi wa rais, Amer el Saadi, alionya kukukongoa kwa maroketi hayo kunaweza kusimamishwa endapo Marekani itaendelea na mpango wake wa kuivamia kijeshi Irak bila ya idhini ya Umoja wa Mataifa. Na katika ghuba ya Uajemi inasemekana waliuawa wanajeshi saba zilipogongana helikopta mbili za majeshi ya Kiingereza. Umasikini na ukame umesababisha msiba wa njaa kwa kadiri ya watu milioni 14 Kusini mwa Afrika, na njaa huwadhoofisha binaadamu ikizidisha uwezekano wa kukumbwa na maradhi, pamoja HIV, virusi vinavyosababisha Ukimwi. Japokuwa ishara za ugonjwa huo ni sawa na zile za ugonjwa wa Flu, mabingwa wa matibabu wanasema virusi vya magonjwa hayo mawili havifanani. Zaidi ya hapo jumuiya hizi zimeonyesha utayarifu wa kuunga mkono mageuzi hayo nyeti hasa kwenye kwenye upande wa sheria za kazi na misaada kwa jamii. Leo ni siku ya pili ya mkutano wa viongozi wakuu wa nchi za kundi la G8, matajiri na zilizoendelea kiviwanda kuliko nchi nyingine duniani. Kiongozi wa chama, ABDUL AZIZ AL RANTISSI alisema ABBAS ameridhia mambo yasiyokubalika kwenye mkutano wa viongozi Jumaatano iliopita nchini Jordan, wa kuzungumzia amani pamoja na waziri mkuu wa Israel, ARIEL SHARON. Kiongozi wa idara ya Marekani ya ujasusi katika operesheni za ulinzi, Generali mstaafu Keith Dayton, anatazamiwa kuwasili mjini Bagdad ijumatatu ijayo, tayari kua kiongozi wa maafisa hao elfu moja miatatu. Baada ya mazungumzo yao imefahamika mjini berlin kuwa Ufaransa haikudai makuu kutoka Ujerumani. Askofu Mkuu AMFILOHIJE alimtukuza marehemu kama kiongozi aliyewapa mkono watu wa Ulaya na Ulimwengu, japokuwa umma wa Serbia ulipigwa vita na nchi za kigeni. Mrithi na mwana-mfalme Abdullah amekula kiapo kuwalinda maelfu ya wafanya kazi wa kigeni wanaoishi Saudi Arabia baada ya kutokea mashambulio hayo ya jumatatu usiku mjini Riyadh, na ambayo yamewauwa si chini ya watu 29 na kuwajeruhi 194. Viongozi hao wawili wamesema wamepania kuweka kando hitilafu zao za maoni na kutanguliza mbele masuala yanayozileta pamoja nchi zao. Televisheni ya Ujerumani NTV ilisema watalii hao 15- Wajerumani 10, waswisi 4 na Mholanzi mmoja walikua wameachiliwa huru na kusafirishwa kwa ndege hadi mjini mkuu Algiers. Yeye hadi karibuni alikuwa makamo wa kamanda wa kikosi maalum cha polisi wa Serbia. Mkuu huyo wa Kanisa Katoliki Duniani, aliwaambia waumini elfu kadha kwenye uwanja wa Mtakatifu Peter mjini Roma, watu hawawezi kuyanyamazia kimya maafa mawili makubwa kama hayo. Mwezi uliopita bunge la Uturuki lilipiga kura na kukataa chupu chupu kuweko wanajeshi 62,000 wa Kimarekani ambao wangeitumia ardhi ya Uturuki katika kufanyia mashambulio dhidi ya sehemu za kaskazini za Iraq. Akizungumza kupitia kituo cha kwanza cha televisheni ARD, rais wa shirikisho la jamhuri ya Ujerumani bwana Johannes Rau amesema wahuburi katika maandamano wanalazimika kuhakikisha hakuna matamshi ya chuki yanayotolewa dhidi ya wamarekani, Waislamu au waisrael. Mawaziri wa ulinzi wa Ujerumani na Danmark wamelikataa pendekezo la Poland lenye kutaka wanajeshi wa nchi zao kujiunga na shughuli za kulinda amani zitakazoongozwa na Poland nchini Iraq. Lakini Mshauri wake wa masuala ya amani, Ghazi Salah al-Din, amesema kuwa hakuna muda maalumu uliowekwa wa kufikia mapatano. al-Din amewaambia Wandishi wa Habari mjini Nairobi, Kenya, ambako mazungumzo ya amani yamekuwa yakiendelea kuwa serikali ya Khartoum itaendelea kuzungumza na Waasi ikiwa kutakuwako na matumaini ya mafanikio. Hoteli moja ya kitaali mjini Mombasa ambako watalii wa Kiisrael walikuwa wanaishi ililipuliwa na tukio la kujitolea muhanga lililopelekea vifo na watu wengine kujeruhiwa, mwezi November mwaka jana kombora moja lilikosakosa kuitungua ndege ya abiria ya Israel. Haiwezekani kutokea vita vipya Mashariki ya Kati. Mbele ya umati wa watu elfu kadha, Ayatollah Hakim mwenye miaka 63 alisema mjini Basra, anaunga mkono kuundwa kwa dola ya Kiislamu yenye serikali isiyowekwa na dola ya kigeni. Bwana de Mello aliteuliwa na katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, kuchukua wadhifa huo baada ya baraza la usalama la Umoja wa Mataifa kuviondosha vikwazo vya kiuchumi ilivowekewa Iraq tangu mwaka 1990. Mpango wa chama cha FLEGT ni matokeo ya majadiliano yanayoendelea ndani ya Umoja wa Ulaya juu ya tatizo lililojadiliwa katika Mkutano wa Viongozi wa Johannesburg juu ya Maendeleo ya Kuhifadhika katika mwezi wa Agosti mwaka jana. Ujumbe wa baraza la usalama unaolitembelea kwa mara ya nne eneo la maziwa makuu, utafika pia ziarani nchini Burundi, Rwanda, Tanzania na Uganda. Serikali ya Marekani imewaamuru baadhi ya Wanadiplomasia wake kuondoka Israeli, Kuwait na Palestina. Rais Johannes Rau wa Ujerumani atakuwa mgeni wa heshima na atatoa hotuba wakati wa sherehe hizo. Bush wa Marekani, Condoleezza RICE akiendelea na ziara yake katika Mashariki ya kati. Hata hivyo Umoja wa Mataifa imeutaka uongozi wa Baghdad utoe ushahidi wa pahali palipoteketezwa silaha hizo. Rais Mbeki amesema kuwa Umoja wa Afrika hautakubali hata kidogo uchukuaji wa madaraka ambao ni kinyume cha katiba. Accra/Abidjan: Mazungumzo hayo ya Moscow yanafanyika wakati pande hizo mbili zikijaribu kuzika tafauti zao juu ya vita vya Iraq vilivyoongozwa na Marekani ambavyo Russia ilivipinga. Mkutano huo wa mwaka ulihudhuriwa na mawaziri wa nchi 15 za Umoja wa Ulaya, na wawakilishi wa nchi 10 na mawaziri wa Algeria, Misri, Israel, Jordan, Libanon, Morocco, Syria, Tunisia, Uturuki na Mamlaka ya Wapalastina. Papa Pauli alikuwa na mikutano mbali mbali pia pamoja na Mfalme Juan Carlos na waziri mkuu Jose Maria Aznar wa Uhispania. Majeshi ya Marekani nchini Iraq yameendelea kukabiliwa na upinzani katika baadhi ya sehemu za nchi hiyo. Rais wa Ujerumani Johannes Rau amewapelekea risala za rambi rambi jamaa wa wahanga wa Kabul. Iran yakanusha kumtia nguvuni makamu wa Osama Bin Laden. Waziri wa Mambo ya Habari Kikaya Bin Karuni alisema hadi sasa hazikuonekana ishara zozote za wahanga katika eneo hilo gumu ilipotokea ajali. Redio ya serikali ya Israel iliyotangaza habari hizo, inasema pande mbili zitajadiliana kuhusu jinsi ya kukabidhi mamlaka ya wapalestina, maeneo ya ukanda wa Gaza na mji wa Betlhem, yanaokaliwa na Israel, tangu mwaka wa 2000, yalipoanza machafuko ya Intifada. Ufaransa ilishinda baadae kwa mabao 3-2. Homa hiyo inayotajwa na shirika la afya duniani WHO kuwa ugonjwa wa karne ya 21 imeyalazimisha mashirika ya ndege kupunguza misafara yao na kuathiri pia secta ya utalii. Katika mkutano wa kwanza wa viongozi wa Mashariki ya Kati baada ya miaka mitatu, Waisrael na Wapalastina wameelekeza upya mitazamo yao kuhusu amani katika eneo hilo. Na juzi jumanne msaidizi wa Rais alikiri kuvujisha siri hiyo kwa bibi Jaatteenmaki. Baada ya ushindi wao wa kwanza tangu kocha mpya Pararriera kushika madaraka dhidi ya Nigeria, huko Abuja wiki iliopita, Brazil imepania kweli kutoroka na Kombe hili na hawakubali kabisa simba wa nyika kuwaachia wasingurume. Ajenda hiyo, inataka kupunguzwa kwa mfumo wa Bima ya Afya, hapa Ujerumani, Pensheni baada ya kustaafu na kurahisishwa kwa mfumo wa ajira, ili kupunguza wasio na kazi. Mwakilishi mwingine wa Mpango wa Chakula Duniani, alisema mapema wiki hii kwamba uvamizi utakaoongozwa na Marekani nchini Iraq, huenda ukavuruga msaada wa chakula wa serikali kwa mamilioni ya Wairaki wanaokubwa na shida za vikwazo. Tangazo rasmi la shirika la WHO, lililosainiwa na Mkurugenzi wa shirika hilo Harlem Brundland, linasema jitihada za viongozi wa china na maafisa wa shirika la WHO zimeanza kuonyesha mafanikio, na wakati huu shirika la WHO linaweza kusema kwamba ugonjwa huo unadhibitiwa, usiendelee kusambaa zaidi. Amesisitiza hata hivyo hakuna anaebisha "Iraq daima imekua ikiyaendea kinyume maazimio ya umoja wa mataifa. Gazeti la kila siku la Israel, YEDIOT AHARONOT, liliandika katika uhariri kwamba Rais wa Marekani George Bush pia hawezi kuilazimisha jumuiya ya Hamas kuwachana na ugaidi. Magari kadhaa wameyatia moto. Wahamiaji wanaonyesha kusimama kidete dhidi ya waziri mkuu Ariel Sharon. Kennedy wa Marekani, alitoa hotuba karibu na Ukuta wa Berlin na akasema: Taasisi za uchunguzi zimeundwa katika nchi zinazoinukia zikisaidiana na mabunge, kamisheni za utafiti na mashirika ya kijamii kuhakikisha misaada inatumika kama ipasavyo. Pamoja na askari wa Marekani kushika uwanja wa ndege, televisheni ya Iraq ilimwonyesha jana Rais SADDAM Hussein akiwa pamoja na raia katikati ya mji wa Baghdad. Karibuni katika makala nyingine ya Mtu na Mazingira kutoka Redio Deutsche Welle, Cologne, Shirikisho la Jamhuri ya Ujermani. Viongozi wa taifa na serikali wanatazamiwa kukamilisha mjadala wa katiba mpya ya umoja mpana wa Ulaya hadi ifikapo mwezi March mwakani. Waandishi wa habari kadhaa waliwekwa kizuizini chini ya sheria hiyo. Waonyesha bidhaa na wageni wengi kutoka duniani kote wanatarajiwa kufika kwenye mabanda ya maonyesho haya yanayotarajiwa na wanasiasa hapa nchini kutoa chachu ya kuboreka kwa uchumi hapa nchini na kwengineko. Mataifa yanayofikiriwa kuwa salama kama vile, Switzerland na New Zealand huenda yakanufaika ikilinganishwa na mataifa yanayotazamwa kuwa shabaha dhaifu kwa magaidi. Kufunguliwa kwa ubalozi wa Marekani. Bw. Blix leo atawasilisha ripoti yake katika Baraza la Usalama kuhusu masuala ambayo bado hayako wazi. Shirika la afya duniani limewatahadharisha wasafiri kutokwenda Toronto, Canada na Beijing nchini Uchina kutokana na khofu ya kuambukiza homa hatari ya mapavu. Balozi wa Marekani katika Umoja wa Mataifa, John Negroponte, amesema nchi yake inataka kupita kwa Azimio hilo, ili mafuta ya nchi hiyo yatumike kwa ujenzi wa Iraq mpya, iliyo chini ya utawala wa kiraia wa Marekani kwa sasa. Serikali za Ujerumani, Urussi na Umoja wa Ulaya, nazo pia zimelaumu mauaji hayo ya kujitolea mhanga. Hivi karibuni zilizidi kuenea fununu kuwa miongoni mwa wale Waafghani 500 walioingia bila ya kibali Iran na kutiwa nguvuni huko alikuwemo pia al Sawahir. Jana polisi walirushiwa mawe na chupa. Kwa zaidi kuhusu michezo nchini Afrika kusini na kampeni zake za kutaka kuandaa Kombe la kwanza la dunia barani Afrika 2010, tujiunge sasa na A. Kwa zaidi ya miaka 40 sasa Marekani haina uhusiano rasmi wa kibalozi na kisiwa hicho kilichoko katika Bahari ya Karibian ambacho kinatawaliwa na serikali ya kikoministi. Wahalifu waliojitokeza mbele ya kamisheni ya ukweli na suluhu na kuungama, wamesamehewa, japo kama hakutakua na msamaha kwa uhalifu jumla wa apartheid kama alivyoonya rais Mbeki. Iran - maandamano kupinga serikali. Afisa huyo amesema eneo lililoathirika zaidi ni la Lougovoi, la kusini mashariki mwa Kazakhastan, ambako baadhi ya nyumba zimevunjika. Kwanza Baraza la mawaziri lilipitisha mageuzi ya sheria ya msamaha wa kodi na mageuzi katika kuajiri watu kazi. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Ujerumani, Joschka Fischer, leo amewasili Israeli ikiwa ni ziara yake ya siku tatu ya kuyatembelea pia maeneo ya Wapalestina. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, katika majadiliano ya leo bungeni alisema kuipanuwa jumuiya ya NATO ni jambo lenye umuhimu wa kihistoria. Shirika la Afya la Umoja wa Mataifa, WHO limetoa mwito kwa serikali ya Uchina kwamba katika mapigano yake dhidi ya ugonjwa mbaya wa SARS itoe takwimu na chambuzi nyingi zaidi za kitibabu. Ukitilia maanani matayarisho ya kabla na baada ya kutuma majeshi hayo, hivyo wanajeshi 25,000 wanakuwa wamefungamana na operesheni hizo. Amewaambia wanajeshi waliorejea nyumbani toka Iraq, Marekani na washirika wake "wamefanikiwa". Sura ya Ujerumani leo inaukagua mji wa Bonn kama shina la taasisi za kimataifa. Rais wa Togo ashangilia matokeo ya uchaguzi. Watu arbaine wakamatwa kwa tuhuma za kuhusika na njama za kigaidi. Bush wa Marekani ameamua kukiondolea vikwazo vya kiuchumi chama cha waasi wa zamani cha UNITA nchini Uganda baada ya kufikia mapatano ya amani na serikali ya Luanda. Muwafaka huo ukitiwa sahihi nchini Ghana kufuatia upatanishi wa muda mrefu wa Jumuiya ya Uchumi ya Afrika Magharibi, ECOWAS, unatazamia kufanyike mazungumzo ya amani na kuundwa serikali ya mpito katika muda wa siku 30. Pia mjini humo afisi ya Shirika la Misaada MEDAIR ilishambuliwa kwa bomu, lakini hakuna watu walioathirika. Hayo lakini ni kwa mujibu wa vyombo vya habari. Mizozo ya Afrika Magharibi, hususan Liberia na Côte d'Ivoire imezidi pia kuwa ya kutisha kiasi cha kupelekea wiki iliopita Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kupitisha azimio linaloruhusu majeshi ya kimataifa kupelekwa Ivory Coast. Wataalamu wengi pia wanaamini kuwa mji wa Tikrit ni kitovu cha huduma za usalama za Iraq na mikakati ya uongozi. Wachunguzi wanasema wakati wanajeshi wengi wa Marekani wakiwa nchini Iraq, rais Bush hayuko tayari kutoa kauli ya mwisho ya kumalizika kwa vita kutokana na ukweli kwamba bado kuna hatari ya kuuwawa kwa askari wa Marekani. Kabla ya kuhamishwa Pakistan, mtuhumiwa huo anaetajikana kiua muasisi wa mashambulio ya kigaidi ya september 11 mwaka 2001 nchini Marekani, alihojiwa na watafiti wa Pakistan, shirika la upelelezi la Marekani CIA na polisi ya shirikisho nchini Marekani FBI. Kabla ya kujisalimisha kwa wanajeshi wa Kimarekani, As Saadi alimhakikishia mwandishi habari wa Shirika la Televisheni ya Ujerumani, ZDF, kuwa Iraq haidhibiti silaha za kikemikali wala kibiolojia. Mawaziri wa Mambo ya Nje wa Jumuiya ya Nchi za Kiarabu wamewafikiana juu ya tangazo la pamoja la kupinga vita dhidi ya Iraq. Mtuhumiwa wa ugaidi akamatwa. Miaka 40 iliopita, Rais John F. Miaka 50 iliopita tarehe 5 Machi 1953, mamilioni ya wananchi wa Muungano wa Jamhuri za Kisovieti yaani Urusi sawa na mamilioni, katika sehemu nyengine za dunia, walipokea kwa mshutuko habari za kifo cha Kiongozi wa dola hiyo Josef Stalin-Dikteta aliyetawala kwa hofu na hatua za kuwakandamiza wapinzani. Na ni watu wachache wanaotia shaka juu ya uwezekano wa nchi hii kufufuka kiuchumi. Mapigano makali yanaendelea katika viunga vya mji mkuu wa Liberia - Monrovia, ambapo maelfu ya raia wamenaswa katikati ya pande mbili zinazopigana. Gbowen aliongeza kuwa maandamano haya ya wanawake tunaamini yatakuwa na changamoto kubwa katika mpango mzima wa amani. Baada ya kupanuliwa kwa Umoja wa Ulaya, nchi za Umoja wa Ulaya na Urusi zinataka kuzidisha ushirikiano wao kwa shabaha ya kuunda mwungano wa Ulaya isiyokuwa na mipaka. Kupitia ramani inayoongoza njia ya kuelekea amani kwa Mashariki ya Kati - ambayo miongoni mwa mambo mengine inaitisha kuhama kwa Israel na kuundwa kwa dola la wapalestina, inaitisha pia kukomeshwa kwa matumizi ya nguvu. Wamorocco wana uhakika wa kuitimua Gabon nje bila ya kuhitaji mastadi wake wengi wachezao dimba ng'ambo. Aliwaambia waandishi wa habari kuwa Iraq ina uwezo wa kutengeneza silaha za kivita za kikemikali, lakini swali bado lipo wazi endapo inazo silaha hizo. Mjini Jerusalem maelfu ya walowezi wa Kiyahudi wenye itikadi kali waliandamana kuipinga ramani ya mpango huo wa amani na kuundwa dola ya Kipalastina. Pia Jenerali huyo wa Kimisri al Buhiri ana mipango ya kukutana na Rais wa Wapalestina Yasser Arafat. Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell ameilaumu Israel kwa kumwua kiongozi mwengine wa chama cha Kipalestina cha HAMAS. Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell amekutana na Rais wa Syria Bashar al Assad. Rais Johannes Rau wa Ujerumani amekiambia kikao maalum cha bunge la Ujerumani kwamba hadi kusambaratika kwa Ukomunisti kuungwa mkono kwa tukio la Juni 17 mwaka 1953 kulikuwa hakujulikani na siku hiyo pamoja na wahanga wake hawakupatiwa utambuzi unaostahiki. Wajumbe waliotia saini zao mkataba huo wameandika historia mpya. Na mfano wa tatu unatajwa na gazeti la Süddeutsche Zeitung kuwa ni hali nchini Angola, ambapo halikadhalika mashirika ya magharibi yalichoche vita vya kiraia kwa muda wa miaka zaidi ya 2o, pindi kujihakikishia nafasi za kupora hazina za mafuta. Kiongozi wa Iraq aliyetimuliwa madarakani Saddam Hussein anahusika na mashambulizi dhidi ya vikosi vya Marekani na Uingereza vinavyoikalia Iraq kwa mabavu. Haikujulikana iwapo atatonana na mkuu wa chama cha Iraqi National Congress (INC) Bw. Ahmad Chalabi, anayefikiriwa kwamba anapendelewa na Washington kuiongoza Iraq. Linaandika: Uhariri ulioandikwa na Vladimir Müller unasomwa na Shaaban Mohamed Shangama. Hapo kabla vikosi hivyo viliuteka mji muhimu wa bandari Umm Qasr. Duru kadha za mazungumzo zilishindwa kujipaita ufumbuzi. Jinsi kandarasi zinavyozidi kuwa nyingi ndivyo ambavyo rushwa inavyozidi na hasa katika utoaji wa vibali vya kusafirishia na kuagizia bidhaa. Shadi Muhamad Mustafa Abdallah - 26 -, ambaye amekiri kupata mafunzo ya kijeshi huko Afghanistan, anatajwa kuwa mtu muhimu, aliyekuwa Ujerumani, kuonesha sehemu muhimu za kushambuliwa, kukusanya silaha husika, na kughushi hati za kusafiria, kwa wanaoperesheni wa kundi lake. Na kuongeza kuwa Urusi imejidhatiti kufuata wajibu wa kimataifa na haijagawa vifaa vyovyote vikiwemo vya kijeshi kwa Iraq kitu ambacho ni ukiukwaji wa vikwazo ilivyowekewa uongozi wa Iraq. Kitu muhimu kwao kujua ni kutoingiwa na hangaiko baada ya kugunduliwa mripuko mmoja kwa kukimbia hapa na pale kwa hofu. Raia wengi nchini Liberia wanateseka na vita vya wenyewe kwa wenyewe baina ya majeshi ya serikali na vikosi vya waasi vya LURD. Raia wengi wameuwawa na maelfu kuyahama maskani yao. Wanajeshi wa Kifaransa nchini Ivory Coast wamesema kuwa wamegundua maiti kadhaa na dalili za ukatili mbaya dhidi ya raia katika mji wa jangwani uliokuwa unashikiliwa na waasi. Watu 40 wameuwawa kufuatia shambulio la bomu katika jengo la serikali nchini Tchechnya. Rais Jacques Chirac wa Ufaransa amesema uamuzi wa rais Bush wa marekani ni wa 'kujiamulia peke yake' na hauna kabisa ridhaa ya UM. Rais Jacques Chirac wa Ufaransa anayefanya ziara ya kihistoria nchini Algeria tangu jana amesaini mkataba wa ushirikiano mpya na Rais wa Algeria Abdelaziz Bouteflika, ambao unafungua ukurasa mpya wa uhusiano wa mataifa hayo 2. Wanajeshi wa Israeli wameishambulia kambi ya wakimbizi wa Kipalestina ya Jabalya katika ukanda wa Gaza na kuwaua Wapalestina 11 na wengine kadhaa kujeruhiwa. Kwa mujibu wa shirika la habari la AFP, Washington imeomba jumla ya wanajeshi 17,000 idadi ambayo ni kubwa saana kuwahi kutolewa na India katika mchango wa kulinda amani. Kabumbu: Waendesha mashitaka wamekuwa wakichunguza madai kwamba alitumia fedha za chama kufanyia kampeni ya magazeti dhidi ya Waziri Mkuu wa Israili Ariel SHARON. Waendeshaji mashtaka walipekua nyumba na ofisi zake, wakiyachunguza madai kwamba mwanasiasa huyo alikwenda kinyume na sheria zinazohusu michango inayopokewa na vyama vya kisiasa, alidanganya na kuwa si mkweli. Baraza la usalama la umoja wa mataifa limekosoa vikali vita vya Marekani na Uengereza nchini Iraq. Wapalastina wapunguziwe au waondoshewe kabisa vizuwizi walivowekewa. Kansela amekuwa akikariri msimamo wake usiobadilika kwamba, Ujerumani isingejihusisha na vita hivi. Walikamatwa pamoja ndani ya nyumba moja mjini Rawalpindi, karibu na mji mkuu Islamabad, walikokua wamejificha. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Ufaransa, Dominique de Villepin amekamilisha ziara yake ya bara la Africa ya kusisitiza upinzani wa Ufaransa dhidi ya azimio lolote linalohidhinisha vita dhidi ya Iraq. Raia 47 kwa uchache Wapalestina walijeruhiwa katika mji wa Gaza, katika hujuma ya kwanza ya aina yake tangu vilipoanza vita vinavyoongozwa na Marekani, wiki tatu zilizopita, walisema maafisa wa hospitali. Mkutano huo unafanyika hata hivyo, katika mazingira ya kuingiwa dowa ushirikiano huo. Aliyekuwa naibu waziri mkuu wa Iraq, Tareq Aziz amejisalimisha kwa vikosi vya Marekani mjini Baghdad, kulingana na duru za wizara ya ulinzi ya Marekani. Katika hotuba ya kusisimua alioitoa, Tony Blair aliashiria kwamba atajiuzulu pindi angeshindwa kuungwa mkono na bunge. Kadiri aina 70 za mikate na biskuti zinawavutia wanunuzi wapita njia wenye njaa. Maadui zao katika changamoto ya pili walikuwa japan hapo jana. japan ilianza nayo kwa mshindo mkubwa. Wachambuzi wanasema bila shaka mkutano huo utamuunga mkono, kwani kama si hivyo ingekuwa kama kujinyonga -- Schroeder aliyeshindwa angejiuzulu, akifungua milango ya uchaguzi mpya ambamo, chama cha SPD, ambacho hivi sasa kiko nyuma ya wahafidhina kulingana na kura ya maoni, kingeshindwa. Wanajeshi wa Kimarekani pamoja na wasaidizi wa kujitolea wa Kiiraq wanakagua kwa pamoja baadhi ya maeneo ya Baghdad. Lakini nini kiini cha mabishano haya ? Na kwanini Bunge la Ujerumani linapaswa kutoa idhini yake kabla wanajeshi wa Ujerumani kuweza kutumika nje ya nchi ? Julai 1994, Mahkama ya sheria ya Ujerumani ilifafanua kuwa kutumika kwa wanajeshi wa Ujerumani nje ya mipaka ya nchi hii na shirika la NATO kungehitaji idhini ya Bunge. Waziri Collin Powel, anawasili Ujerumani, akitokea Bulgaria, alikosimama kwa muda, akitokea Moscow, kukutana na rais Vladimir Putin, kumshawishi kuunga mkono Azimio jipya la kuondolewa vikwazo vya uchumi Iraq. Simba ilioshinda mpambano wa kwanza mjini Dar-es-salaam kwa bao 1:0 iliitoa Zamalek, mabingwa wa Afrika kwa mabao 3-2 ya mikwaju ya penalty. Vuguvugu la Kiislamu la Wapalastina, Hamas, limetangaza liko tayari kusimamisha mashambulio ya kujitolea mhanga ikiwa nayo Israel itawacha kuwaua wanaharakati wa Kipalastina na kuwaacha huru wafungwa wa kisiasa. Matumaini lakini ya kuingia njiani mpango huo yameanza kufifia kufuatia mashambulio ya kusabilia maisha na hatua za kulipiza kisasi za jeshi la Israel. Changamoto hii ambayo wanigeria waliita 'Mpambano wa karne hii' dhidi ya mabingwa mara 5 wa dunia, iligubikwa na matatizo kabla ya firimbi kulia. Mashambulizi ya Israel yawaua Wapaletina watano. Serikali ya Serbia imesema kuwa ina wasi wasi na kikundi kinachoitwa Zemun kuwa ndicho kilichohusika na mauaji ya waziri mkuu wake Bwana Zoran Djindjic aliyeuwawa jana. Nchi jirani za Afrika ya Magharibi zimeahidi kupeleka kikosi cha wanajeshi 5000 muda tu yakifikiwa mapatano ya kusitisha mapigano. Shereke hiyo ya mapatano hayo yaliyosainiwa mjini Hongkong ilihudhuriwa na Waziri Mkuu wa Uchina Wen Jiabao na Waziri Mkuu wa Hongkong Tung Chee-hwa. Waziri wa ndani wa Ujerumani Otto Schilly katika mahojiano kwenye televisheni amesema, bado kuna matumainio kwamba watalii hao ni hai. Waziri Mkuu mteule wa Wapalestina, Mahmud Abbas, amesema leo kuwa mazungumzo yake na Rais Yasser Arafat yamevunjika na kwamba hatazungumza naye tena kuhusu Baraza jipya la Mawaziri. Nchi zilizo maskini sana zitapewa sehemu kubwa ya fedha hizo ambazo ni ruzuku. Fedha hizo hupelekwa katika zile nchi zenye ari ya kuleta maendeleo kwa ushirikiano wa karibu sana na Shirika la Kushirikiana Kiufundi la Ujerumani (GTZ). Fedha hizo ni sehemu ya Euro Millioni 100 zilizotengwa kando na Viongozi wa Umoja wa Ulaya kwa ajili ya misaada ya dharura Machi 20 mwaka huu. "Muakilishi wa Israel jenerali Amos Gilad na waziri wa masuala ya usalama wa Palastina Mohammed Dahlane watazungumzia namna ya kuhamishwa vikosi vya Israel toka Gaza na Beethlehem". Kocha wa Zimbabwe na nahodha wao wa zamani Sunday Marimo aliitia shime Zimbabwe kucheza kwa bidii licha ya kumkosa stadi wao Benjamin Mwaruwari. Limejisafisha na doa jeshi hili la Ujerumani lililokuanalo kabla kumalizika vita vya pili vya dunia . sehemu kubwa ya wanajeshi wa Ujerumani leo wanatumika katika eneo la Balkan - zamani Yugoslavia. huko kuna askari 3.700 katika kile kikosi cha KFOR chenye jumla ya askari 27.000. Sehemu nyingi za zilizokumbwa na maafa watu hawana vifaa vya kawaida vya kimaisha, waliripoti wasaidizi. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani Colin Powell yuko mjini Ankara, Uturuki kwa mazungumzo ya kujaribu kurejesha uhusiano mzuri kati ya nchi hizo. Collin Powel kuizuru Russia wiki ijayo. Serikali ya Kambodia, imekubali kusaini mkataba wa makubaliano na Jumuia ya umoja wa mataifa, wa kuanzishwa mahakama ya kimataifa, ili kuhukumu viongozi wa Khumer rouges, waliongoza kambodia mnamo miaka ya sabini, na ambao wanatuhumiwa mauaji ya raia wasiopungua milioni mbili. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi ANNAN ameomba wajumbe wa Baraza la Usalama wapitishe upesi mswada unaogharimia kikosi cha kulinda amani nchini Côte d'Ivoire baada ya kuahirishwa kutokana na upinzani wa Marekani kuhusika na gharama yake. Wizara hio ya ulinzi ya Liberia imesema mapigano mengine yanaendelea katika kitongoji cha mji wa Monrovia - Virginia, kilomita kumi kutoka katikati mwa mji. Zaidi ya askari 3,000 wa Ufaransa, wamepelekwa nchini humo kusimamia hatua za utekelezaji wa mkataba huo wa amani, uliowaingiza waasi serikalini. Operesheni kusaka mabaki ya Saadam. Waziri Mkuu wa nchi hiyo, Ranil Wickremesinghe, amemuomba rais wa nchi hiyo, Bi Chandrika Kumaratunga, kuunda bodi itakayokuwa na mamlaka ya kuratibu Ujenzi imara, kwa sehemu zinazokumbwana na mafuriko mara kwa mara. Maandamano mengine makubwa ya Pasaka yalifanyika katika miji ya Hidelberg. Si hilo tu bali atapinga kuzipa Washington na Uingereza mamlaka ya kuiongoza Iraq. Tamko hilo lililosomwa mbele ya wajumbe na Rais wa umoja wa Ulaya ambaye anatoka Ugiriki, limesema jukumu kubwa la umoja wa mataifa linajumuisha pia jitihada za kuelekea kuwa na taifa huru na la kidemokrasia la watu wa Iraq. Mtawala wa zamani wa Iraq Saddam Hussein yungaliko Iraq, kwa mujibu wa katibu wake wa zamani wa maswali ya kibinafsi Abid Hamid Mahmud el-Tikriti aliyekamatwa Jumatatu iliyopita na wanajeshi wa Kimarekani. Rais Musharraf awasili Ujerumani. Licha ya hali ya utulivu, vitendo vya utumiaji nguvu na uporaji viliendelea na kuna uhaba mkubwa wa umeme, maji na huduma ya tiba katika mji mkuu uliobomolewa kwa mabomu. Akakumbusha kuwa nchi za eneo hilo daima zilikua katika hali mbaya bila kuwapo mezani pia Umoja wa ulaya. Shabaha zinazozingatiwa kulingana na waandishi wa habari ni kasri la rais na makao makuu ya kamati ya vyama vya michezo ya Olympic nchini Iraq. Kwa uchache watu watano wameuawa na wengine 67 wamejeruhiwa leo asubuhi, katika ajali ya moto nchini Afrika ya kusini. Ulikuwa ni usiku wa tano mfululizo kufanyika maandamano ya kuupinga uongozi wa Kiislamu mjini Teheran. Baada ya mjadala wa masaa kadha, Mawaziri kumi na mbili kutoka Mawaziri 23 waliuunga mkono mpango huo uliotungwa na Marekani, Umoja wa Ulaya, Urusi na Umoja wa Mataifa. Majeshi ya Marekani yaliyopo Iraq, yamefanya msako rasmi, na kuwakamata takriban watu 400, wanaohusishwa na mashambulio ya kushtukiza, dhidi ya majeshi ya Marekani. Kuundwa kwa Bunge moja kwa Afrika nzima ndio shabaha inayofuata - alisema rais Mbeki wa Afrika kusini. Mfalme Mohamed wa Sita wa Morocco hatouhudhuria mkutano wa kilele kati ya Marekani na nchi za Kiarabu siku ya jumanne nchini Misri. Bush wa Marekani, leo jioni atawaambia Wamarekani, kwamba mapigano makubwa yamemalizika nchini Iraq, na kitisho cha Baghdad dhidi ya Marekani kimemalizika, aliarifu msemaji wa serikali. Musharraf amewasili Ujerumani baada ya ziara ya wiki moja nchini Marekani ambapo amekuwa kiongozi wa kwanza wa Asia kuwa na mazungumzo na Rais Bush katika sehemu ya mapumziko ya Camp David. "Kupambana na ukataji miti haramu na biashara inayohusika, ni jambo ambalo tulijitolea katika mkutano mkuu wa Dunia juu ya Maendeleo ya kuhifadhika mjini Johannesburg. Utawala wa Rais Saadam Hussein wa Iraq umeondoshwa madarakani, na dikteta huyo amepinduliwa. Mpango huo pia utakuwa unagharimiwa kutokana na madeni mapya ya serikali na faida zinazotokana na ubinafsishaji. Baadhi ya watu nchini Marekani wanataka kuchagua wakitakacho na kuiacha Ulaya ikigawanyika, alisema. Mohammed aliyekamatwa jumamosi iliyopita mjini Rawalpindi nchini Pakistan, amesema eti Al Qaida inaandaa mashambulio mengine dhidi ya kile alichokiita " malengo yasiyokua na ulinzi", pengine "Wazungu" nchini Pakistan. Ikijibu, Marekani ikiyageukia mataifa ya Umoja wa Ulaya wiki iliyopita, ilionya kwamba jumuia hiyo inazidisha mivutano ndani ya uhusiano wa pande mbili za bahari ya Atlantik, tangu ulipotokea mjadala wa Iraq. Mbali ya kuwasilisha kwa mara ya 3, mabadiliko ya vipengele kadhaa katika Azimio lake jipya la kutaka kuondolewa vikwazo vya uchumi, Marekani bado inadai kuwa suala la kurejea kwa tume ya uchunguzi ya silaha za maangamizi ya Umoja wa Mataifa huko Iraq, kwa sasa ni kitendawili. Sababu za mripuko huo hazijulikani. Lakini timu hiyo ya wanachama saba haitaruhusiwa kuzuru vituo vingi. Mapigano makali yamezuka baina ya majeshi ya serikali ya Rais Charles Tailor wa Liberia, na makundi ya waasi wanaotaka kumung'oa madarakani, katika miji ya mpakani baina ya Liberia na Sierra Leonne, pamoja na mpaka na Guinea, zimearufu idara za jeshi mjini Monronvia. Bush wa Marekani huenda akakutana na Mawaziri Wakuu wa Israeli na Palestina nchini Jordan juma lijalo. Mapema Iran ilikuwa imesema makombora matatu yaliodondoshwa katika mji wa Sar Dasht yalikuwa yamerushwa na ndege za Marekani. Mishahara yapanda huku kukiwa na mgomo. Kwa mara ya kwanza tangu kumalizika vita dhidi ya Iraq, rais Jacques Chirac wa ufaransa alikua na mazungumzo ya ana kwa ana na waziri mkuu wa Uengereza Tony Blair jana mjini Paris. Lakini, Mwai Kibaki amefaulu kujitenga na baadhi ya watu waliokuwa wanabishwa na ambao walikuwemo katika serikali ya Moi, watu waliokuwa wanapora mali ya serikali. Kadhalika Powell alijiunga na sauti zinazotaka utawala wa kijeshi wa Burma umuachie huru kiongozi mtetezi wa demokrasia Bibi AUNG SAN SUU KYI, ambaye alikamatwa tena. Nchi nyengine zinazoweza kuchangia uwekaji wa vikosi ni Nigeria na Uingereza wakati Canada imesema huenda ikatowa wanajeshi 150 pamoja na ndege ya uchukuzi. Iran inasisitiza kuwa mpango wake wa nyuklia ni kwa ajili kujipatia nishati ya umeme. Kwa maoni hayo ya "DER SPIEGEL " kuhusu uchaguzi mkuu wa Nigeria utakaofanywa kesho Jumamosi ndiyo tunafikia mwisho wa "AFRIKA KATIKA MAGAZETI YA UJERUMANI " juma hili kutoka Redio Deutsche Welle, Kolon, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Wanamgambo wamelitumia pengo lililoko na kusababisha maelfu kuyapa kisogo maskani yao" hicho kilichua kichwa cha maneno cha uchambuzi wa Frankfurter Rundschau kuhusu mapigano yaliyoripuka upya Bunia, mashariki ya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Alisisitiza kwamba kipindi cha kuzuia kuvuliwa nyangumi kinabakia. Vyanzo vya habari vya idara ya upelelezi ya Uingereza vimesema huenda Rais Saadam Hussein alinusurika katika makombora yaliyolenga kumuua. Na shirika la misafara ya ndege pia limewaonya wasafiri kuwa safari za ndege vile vile zitachelewa. Hadi sasa kibali hicho hakitolewi kama inavyotakikana, alilalamika msemaji wa Chama cha Msalaba Mwekundu mjini Baghdad. Bwana Mahmassani alionya kwamba uaminifu wa baraza hilo la usalama na uaminifu wa mfumo wote wa sheria za kimataifa unavunjika kutokana na mabomu yanayofyetuliwa na Marekani pamoja na Uengereza. Katika taarifa nyengine, Shirika hilo limeomba pia uanzishwe haraka iwezekanavyo uchunguzi usioelemea upande wowote kuhusu taarifa za kuuliwa raia 15 baada ya makombora kudondoshwa katika eneo moja la kiraia katika viunga vya mji wa Baghdad hapo jana. Wapalastina wanastahiki kuishi, kwa hadhi na murwa katika dola lao huru na la kidemokrasi". Taarifa mjini Berlin zimetaja kuwa amani ya mashariki ya kati na vita vya Iraq ni sehemu ya masuala yatakayojadiliwa na Bwana FISCHER katika ziara hiyo ya siku 3 nchini Israili na Palastina. Pia ndani ya mwungano wa chama cha Waziri Mkuu mwenyewe cha LIKUD zimetangazwa pingamizi dhidi ya mpango huo wa amani uliotungwa na Umoja wa Mataifa, Marekani, Urusi na Umoja wa Ulaya. Mkutano uliomalizika hivi punde nchini Tunisia, wa Uislamu na Amani, umevitaka vyombo vya Habari vya Magharibi, kuacha kuuhusisha Uislamu na ugaidi ili kuepuka chuki za kidini Duniani. Lakini kuna shaka shaka iwapo azimio hilo lingeweza kujipatia kura tisa zinazohitajiwa ili lipitishwe, huku likikabiliwa na kura tatu za turufu za Ufaransa, Russia na China. Lakini wengine kama ALGIL HAJAJ, wanakwenda kupigana na majeshi ya Marekani na Uingereza. Pia vikosi vya Marekani nchini Iraq vinamhoji aliyekuwa mkuu wa idara ya ujasusi, Farouk Hijazi anayetuhumiwa kupanga njama ya kutaka kumuua aliyekuwa rais wa Marekani George Bush Senior mwaka 1993. EU yasaidia juhudi za amani Mashariki ya Kati. Hiyo inafuatia kuongezeka kwa muda, ambapo ni wiki ya 8 sasa, tangu kumalizika rasmi kwa uvamizi wa Marekani, bila ya kupatikana kwa silaha za maangamizi, zilizohisiwa kumilikiwa na utawala wa Saddam Hussein. Akizungumza kupitia television ya taifa Shrouder alisema hakuna sababu yoyote ya kuhalalisha vita dhidi ya Iraq na hakuna sababu ya kuwazuia wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa kuendelea na kazi yao ya kuivua Iraq silaha za maangamizi. Mwanajeshi huyo wa zamani mwenye umri wa miaka 64 atasimamia kipindi cha mpito na ujenzi mpya wa Iraq baada ya kupinduliwa Sadam Hussein. Richard Madete Baadhi ya masuala yaliyoripotiwa na kuhaririwa na Magazeti na Majarida hayo ni: Russia yakataa ombi la Marekani. Itakua lakini mshtuko na mshangao ikiwa Zambia itashindwa kutamba mbele ya Sudan. Muhammadu Buhari wa chama cha upinzani ANPP ambae ni mpinzani mkuu wa Obasanjo, amesema chama chake kitatumia kila njia ya kisheria kubatilisha matokeo ya uchaguzi. Taarifa ya serikali imetoa wito wa michango ya damu kwa ajili ya majeruhi. Wakaazi hao wanakabiliana na hatari ya mafuriko mnamo wakati ambao vina vya bahari kuu vinapanda, iwapo kwa sababu ya badiliko la hali ya hewa au hali kali ya hewa. Blair amesema Uingereza inapendekeza yapitishwe maazimio mapya ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuhakikisha mipaka ya Iraq, kuhakikisha kuwa msaada wa kiutu unafika haraka kwa raia na pia kuidhinisha uongozi wa Iraq baada ya vita. Licha ya uamuzi huo, Bunge la Malta lazima liidhinishe matokeo ya kura hiyo ya maoni. Mauaji ya watu 700 katika mashambulizi mawili ya waasi yalioshindwa kwa mji wa Monrovia mwezi huu yamezusha hofu ya kuzuka kwa umwagaji damu mkubwa zaidi iwapo waasi au Rais Charles Taylor mbabe wa zamani wa vita anayetakiwa na mahakama ya uhalifu wa vita watakengeuka tena makubaliano ya kusitisha mapigano. Kwa mujibu wa maazimio ya baraza la usalama, yaliyopitishwa baada ya vita vya Ghuba mwaka 1991, Iraq hairuhusiwi kumiliki makombora yenye uwezo wa kushambulia umbali wa zaidi ya kilomita 150. Kabla ya safari yake Powell alisema atautumia mkutano huo kujaribu kuishawishi Uturuki kutojihusisha kwa aina yoyote ile kijeshi katika eneo la kaskazini mwa Iraq. Kwa mujibu wa Marekani, majeshi yalifyetua risasi wakati wanajeshi wa zamani wa Irak wakiwarushia mawe. Mwanadiplomasia huyo wa Ugiriki ametilia mkazo msimamo wa Umoja wa Ulaya kuuona Umoja wa mataifa ukiwajibika ipasavyo katika kuijenga upya Iraq. Rais wa Falestina Bwana Yasser Arafat, ambaye Jumuiya ya Magharibi inamgwaya kwa kukubalika kwake na watu wake, leo ametokea katika Televisheni ya nchi hiyo, na kusema kuwa Amani ya kweli katika eneo hilo, ni ndoto. Wakati hayo yakijiri wanamgambo wa Kipalestina wamempiga risasi na kumwua mfanyakazi mmoja wa kigeni katika Ukingo wa Magharibi leo hii na hiyo kuutia mashakani usitishaji wa mapigano na Israel ambao viongozi wao walitangaza chini ya mpango wa amani wa Mashariki ya Kati unaoungwa mkono na Marekani. Mkuu wa sera za Nje wa Umoja wa Ulaya, Javier Solana, aliye Mashariki ya Kati, leo anatarajia kuwa na mazungumzo na rais wa Mamlaka ya Palestina, Bwana Yasser Arafat, mjini Ramallah. Iran imekanusha kuwa imemtia nguvuni makamu wa kiongozi wa chama cha kigaidi AL QAIDA Osama Bin Laden. Bila ya kujali uamuzi wa bunge la Uturuki lililopinga kutumwa wanajeshi zaidi wa Marekani nchini humo, vikosi vya Marekani vinazidi kuimarishwa nchini humo. Nayo Iran imeweka mahema mawili yenye hospitali za dharura karibu na mpaka wake na Iraq. Kadiri ya watu milioni nne nchini Afrika Kusini wana virusi vya HIV na maradhi ya Ukimwi. "Rais wa Kongo-Kinshasa, Laurent-Desire Kabila ameuawa mwezi wa Januari mwaka 2001. Hii inaonyesha kwamba, vita nchini Irak vinatambulika zaidi, kuliko njaa inayolikumba bara la Afrika. Jukwaa la Uchumi Duniani limeiweka Zimbabwe ya Rais Robert Mugabe nafasi ya 16 kwa sababu ya kiwango chake cha chini katika mataifa hayo 21 kwa sababu hakuna kinachoendelea kimaendeleo nchini humo. Kwa upande wake Schroeder alisema yamefikiwa mafanikio katika kuisalimisha Iraq zana za maangamizi huku akisisitiza usuluhishi wa amani katika mzozo huo. Alhamisi ya wiki hii Rais Olesugun Obasanjo alimuonya mpinzani wake mkuu Muhammadu Buhari asilichochee wa kulishawishi kwa aina yeyote ile jeshi la nchi hiyo wala polisi. Watu zaidi ya 1,200 kutoka nchi 63 wamefika kwenye kilele cha Mlima huo. Wachezaji 12 na viongozi wa timu ya soka ya Wane Pona inayochezea ligi daraja la kwanza nchini Msubiji wamekufa na wengine 13 kujeruhiwa vibaya huku watano kati yao wakiwamahtuti kwenye ajali ya gari baada ya basi walilokuwa wakisafiria kugonga lori lililokuwa limebeba mabomba ya gesi. Hongkong inatazamwa na Uchina na Utawala wake maalumu ikiwa inaendelea kuwa eneo lake linalopewa faida maalumu za ushuru wa biashara. Hapo awali msemaji wa uongozi wa kijeshi wa Ivory Coast, luteni kanali Jules Yao Yao naye pia alikanusha madai hayo. Kwa kulingana na takwimu mpya zilizotangazwa na Wizara ya Mambo ya Ndani, wamekwisha uawa jumla ya watu 1700. Wanaopambana ni serikali ya kaskazini, inayodhibitiwa na Waislamu, dhidi ya Waasi wa kusini, wengi wao wakiwa Wakristo na wanaoabudu miungu ya kijadi, ambao wanaopigania uhuru zaidi. Wajerumani wa mrengo wa shoto wamemhimiza Kansela Schroader aushikilie uzi ule ule na athubutu kuipinga Marekani. Na ndio maana mwisho wa mwaka jana, Marekani, Muungano wa Ulaya, Umoja wa Mataifa na Russia ziliwafikia juu ya ile ili ilioitwa Ramani ya Mpango wa Kuelekea Amani baina ya Israel na Wapalastina; hilo ni jaribio la kuupiga jeki mwenendo wa amani ambao ulikufa tangu kuanza michafuko ya Wapalastina iliopewa jina la INTIFADA. Na ni kwa kutokana na sababu hii, tangiapo wahusika walisema wazi kwamba, mwaka huu idadi ya wageni kwenye maonyesho haya itakuwa pungufu ya watu 250,000 waliofika hapa mwaka jana. Mapema kiongozi wa kidini wa nchi hiyo Ayatollah Ali Khamaei aliitupia lawama Marekani kwa kuchochea machafuko nchini humo, katika taarifa yake iliyotolewa na televisheni ya nchi hiyo Khamanei alisema Washington ilikuwa inajaribu kuwagawa watu wa Iran kwa kuwa haiwezi kuangusha utawala huo wa Kiislamu. Uingereza, inasema kuwa iwapo kutakuwa na makubaliano katika kikao hicho, basi suala hilo litawekwa katika mfumo wa kupigiwa kura ya maoni. Rais Kibaki amewapa nyadhifa za juu watu anaowaamini, akiwemo makamo wake wa rais, Kijana Wamalwa, na waziri wa fedha, Mwiraria. Waokozi wa Kijerumani na wa nchi nyingine wanajitayarisha kuondoka Algeria kwa vile matumaini yanapunguwa ya kuwakuta hai watu wengine katika eneo hilo la mtetemeko wa ardhi. Katika juhudi za Uturuki kutaka kuwa mwanachama wa Muungano wa Ulaya, bunge la nchi hiyo limekubali yafanywe marekebisho kadhaa katika sheria za nchi hiyo. Rais George W Bush kwanza amekua na mazungumzo ya ana kwa ana na Waziri mkuu Ariel Sharon peke yake, halafu akamupokea pia peke yake Waziri mkuu wa mamlaka ya wapalestina Mahmoud Abbas. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Colin Powell amekutana na Rais wa Israel Mosche Katzav. Kufuatia tetemeko hilo la jana jioni mamia ya watu walilazimika kulala nje ya nyumba zao wakihofia tetemeko lingine licha ya kuhakikishiwa usalama na kuombwa kuwa watulivu kupitia vyombo vya habari vya serikali. Leo Umoja wa Ulaya umsisitiza kuunga mkono "ramani ya safari ya amani" katika Mashariki ya Kati, ambayo inatazamia kuundwa taifa la Palestina hadi mwaka 2005, kwa mujibu muswada wa taarifa iliyopokewa na shirika la habari la AFP. Leo asubuhi Rais Putin aliwakaribisha zaidi ya viongozi 40 wa taifa na serikali katika sherehe kwenye mji huo wa zamani wa Kifalme. Mtu huyo aliyekuwa na silaha aliwashambulia watu hao katika kijiji cha Nadi Marg kusini mwa Srinagar. Majaji wamesema kuwa kukamatwa kwa Jaji Benjamin Paradza, Februari 17 ni kinyume cha katiba na kunasababisha kuandamwa na kuonewa. Hivi karibuni Ujerumani ilipeleka kikosi maalum kinachopambana na ugaidi kusaidia kukisaka kikundi hicho cha watalii huko jangwani. Bwana Welteke aliongeza ameitaka Ujerumani licha ya matatizo makubwa ya kiuchumi inayokabiliana nayo hivi sasa lakini isiache juhudi zake za kupunguza matumizi ya bajeti zake. Wafanyakazi wapatao 8000 wa kampuni ya magari ya BMW katika viwanda kumi mashariki mwa Ujerumani, wameendelea na mgomo wao kwa wiki ya tatu mfululizo, licha ya makubaliano yaliyofikiwa katika moja ya viwanda hivyo mjini Postdam. Bwana Djindjic aliuliwa jana mbele ya jengo la bunge mjini Belgrade baada ya kufyetuliwa risasi. Nchi za Afrika: Gazeti hilo linadai, kuwa Israeli, inakalia kwa mabavu, baadhi ya maeneo ya Waarabu, kama vile mipaka ya Taifa la Wafalestina, maeneo ya Libnan, ya mashamba ya Shebba, na milima ya Golan, ya Syria, kutokana na msaada wa Marekani. Kwa njia hiyo, Iraq imeitika ule mwito wa mkuu wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, Hans Blix kwamba hadi tarehe 1 Machi ianze kuteketeza makombora yake yapatayo 100 ya AS SAMUD yenye uwezo wa kukiuka masafa ya Kilimoita 150 yaliyopigwa marufuku na Umoja wa Mataifa. Waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair leo anasherehekea miaka hamsini tangu kuzaliwa kwake. Msemaji wa polisi amesema mjini Warsaw kuwa Wahamiaji hao haramu, ambao wameingia Poland kihalali siku moja kabla, watarudishwa nyumbani wakati ambapo Dereva wa lori, ambaye ni Mpoland, anakabiliwa na kifungo cha miaka mitatu jela. Senyenge hizo zinazozunguka eneo lenye urefu wa kilomita 200 zilizungushwa na jeshi la Marekani baada ya kuwatimua wanajeshi wa Iraq katika mwaka 1991. Kansela huyo wa Ujerumani amekuwa chachu kubwa kwa nchi nyingine kujiamini kuipinga Marekani kwa msimamo wake wa kutaka kuivamia Iraq kijeshi kwa hisia za kutokubaliana na maazimio kadhaa ya Umoja wa Mataifa. Na hata baadaye, yule aliyekataa hawezi kuwa na hakika kwamba hataitwa tena. Taarifa hiyo ilisema kwamba Korea ya kaskazini ina tayarisha mipango ya uzalishaji wa vifaa vya mabomu ya nyuklia. Tumevuka pamoja bonde la mauti hali kadhalika tumefurahia pamoja maisha na uhuru tuliopigania. Kwani endapo ikija ikabainika dhahiri-shahiri kuwa 'Bingwa wa kujipigia debe' amesema uwongo, basi hatakua na jingine bali kujiuzulu. London/Washington: Gharama ya zoezi hilo inafikia Euro milioni 1.5 kila mwaka. Kiongozi wa kanisa katoliki Johannes Paulo wa Pili akihubiri katika misa ya Pasaka, ametoa mwito wa kurejea amani nchini Iraq. Gazeti linaandika "waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani amemshambulia rais Robert Mugabe na kuitaka Afrika kusini iwajibike zaidi kusaka ufumbuzi wa kisiasa nchini Zimbabwe. Wakati huohuo mkaguzi mkuu wa silaha wa umoja wa mataifa Hans Blix amesema yeye pamoja na timu yake wako tayari kurejea tena Iraq ndani ya kipindi cha wiki mbili, lakini ameongeza kuwa hali hivi sasa nchini Iraq inaweza kuwa si ya usalama zaidi kwa wao kufanya kazi yao ipasavyo, jambo ambalo pia limeungwa mkono na balozi wa Uingereza kwenye Umoja wa Mataifa Jeremy Greenstock. Mashtaka zaidi dhidi yake yakitazamiwwa kutolewa hii leo. "Maandamano dhidi ya serikali, yanaonyesha Marekani haijakosea inaposhinikiza kuwepo uhuru na demokrasia" amesema waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani. Hata hivyo, waziri mkuu huyo, amekanusha tuhuma hizo zinazomkabili, huku kinga dhidi yake ikiwa imeanzishwa mwaka 1993. Wakuu wa Marekani na wa Jumuia ya Ulaya kukutana leo. Awali askari polisi wa Israel walisema kuwa waligundua maiti za Waisrael wawili katika kijiji kimoja, nje ya Jerusalem. Mtaalamu Dr. Henry Platt, anaeleza shakashaka anaposisitiza: Rasilimali zinatolewa na China binafsi, bila ya msaada wa moja kwa moja kutoka ugenini. Msemaji wa mratibu wa umoja wa mataifa kitengo cha misaada kwa Sudan, amesema iligundulika kuwa ugonjwa huo ni homa ya manjano baada ya uchunguzi uliofanywa na taasisi ya utafiti ya Afya ya mjini Nairobi nchini Kenya. ROMA: ROME: RSF yasema Ukandamizaji wa vyombo vya habari unaendelea. Bush atoa mwito wa mwungano kati ya Marekani na Ulaya. Gazeti la DIE WELT lina msimamo mwengine kabisa. Tatizo kubwa ni kwamba Wafanyakazi wengi serikalini wanapata mishahara midogo kiasi ambacho familia zao haziwezi kuishi vizuri bila ya kupokea hongo. Kalu mjini Johannesberg: Tangazo rasmi la MONUC lililotolewa mjini Kinshasa, linasema tume hio ya umoja wa mataifa ya kusimamia amani nchini Kongo-Kinshasa, inawataka waasi wa chama cha RCD kuondoka katika miji ya Kanyabayonga na maeneo ya kusini mwa mji wa Lubero. Bw. Fischer ni Waziri wa kwanza wa Mambo ya Nchi za Nje wa Umoja wa Ulaya kuitembelea Israeli tokea vita dhidi ya Irak vilipoanza. Lakini katika ukweli wa mambo hakuna chochote kinachounga mkono matumaini kwamba mabomu ya Marekani yataweza kuubadili ulimwengu kwa kufuatana na mawazo yake. Lakini gazeti hilo lilimnukulu afisa akisema pia, kwamba wale waliomhoji walitambua kuwa baadhi ya wakati alisema uwongo. Hiyo pekee ni dhamana kubwa. ACCRA: ADDIS ABABA: AFRIKA KUSINI IMEMCHAGUA TENA JOMO SONO KOCHA MPYA. AFRIKA KUSINI NA JAMAICA ZATOKA SULUHU 0:0: katika changamoto yao ya kirafiki kati ya wiki hii, Bafana Bafana na Jamaica ziliondoka uwanjani bila kwa bila mjini Cape Town. Waziri wake wa Mambo ya Nje, Igor IVANOV alisema mjini Mosko, hakuna shaka yatafanyika majaribio katiika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuhalalisha operesheni za kivita za Marekani na washirika wake na kuhalalisha pia ule mfumo wa kisiasa watakaojaribu kuunda nchini Iraq baada ya vita. Papndreou alisema Umoja wa Ulaya unahitajika pia kutafsiri upya uhusiano wake na Marekani nchi ambayo itafanya mkutano wa viongozi pamoja na washirika wa Ulaya mwishoni mwa mwezi wa Juni. Karibu ya mwisho wa mwaka 1914 baada ya Mamlaka ya Kituruki ya Ottomann kupigania upande wa Ujerumani katika Vita Vikuu vya Kwanza vya Dunia, Uingereza iliikalia basra na Ujia muhimu wa Bahari ya Kusini SHATT AL-ARAB. Karibu ya watu 13,000 wanasemekana wamekusanyika katika kiwanja cha mpira cha Monrovia. Serekali ya Serbia imesema jumuiya ya wahalifu ndio iliyo na dhamana ya jambo hilo. Mahujaji - Shia. Inter ilitoka suluhu bao 1:1 na Parma. Bw. Blix ameliambia gazeti la "Le Soir" linalochapishwa nchini Ubelegiji leo kuwa hafikiri hata kidogo kuwa inaweza kuzitumia kwa sababu vita hivi vimesababisha ionewe huruma ulimwenguni kote. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, waziri wa ulinzi, Donald Rumsfeld, na mwakilishi wa Marekani juu ya masuala ya biashara, Robert Zoellick, wote hao wameitembelea Ujerumani tangu kumalizika vita vya Iraq, wakati George Bush na Gerhard Schroader walizungumza kwa muda mfupi hivi karibuni pembezoni mwa mkutano wa kilele wa nchi zinazoongoza kiviwanda duniani huko Ufaransa. Mfano mzuri anasema ripota wa Die Zeit ni Zimbabwe iliyokua zamani ikisafirisha chakula nchi za nje imesalia hivi sasa kutegemea misaada ya chakula. Mkutano huo uliofanyika mjini Jerusalem haukutazamiwa kuleta matokeo yoyote. Hukumu nyingine imetolewa kuhusu vitendo vya kutumia nguvu wakati wa kupigania uhuru wa Timor ya Mashariki iliyokuwa chini ya Indonesia. Baraza la usalama la umoja wa mataifa linajadiliana kuhusu mzozo wa Iraq. Kwa mujibu wa mwakilishi wa Muungano wa Ulaya juu ya masuala ya siasa za kigeni na usalama, Javier Solana, ni kwamba operesheni za wanajeshi wa Muungano wa Ulaya katika Jamhuri ya Kidimokrasi ya Kongo, zitakuwa kabisa tu katika mkoa wa mapigano wa Ituri. Shirikisho la wafanyikazi wa idara ya kodi linadhani badala ya kurudi kima inachotarajia serikali ya Ujerumani cha kiasi ya Euro bilioni 20, kitakachorudi nchini hasa kutoka pepo hizo za wasiolipakodi ni nusu yake. Kamanda wa kikosi cha jeshi la Uingereza Meja General Peter Wall amethibitisha kuwa inaonekana kumefanyika uasi huo dhidi ya Saadam na vikosi vya marekani vitajaribu kuutumia kwa faida yao. Muda mfupi tu kabla ya kutawazwa serikali mpya ya Kipalestina, Israel imetangaza kuwa wanajeshi wake wanavunja makazi mawili marufuku ya Kiyahudi katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. "Programu ya chakula duniani ya Umoja wa Mataifa, WFP, imezidi kutoa tahadhari ya baa la njaa katika nchi nyingi za Afrika. Balozi wa umoja wa mataifa ambaye alifanya ziara hivi karibuni Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Kongo ametoa wito kwa nchi jirani kusaidia kushinikiza vikundi vinavyohasimiana kusitisha mapigano yanayokatisha maisha ya watu wengi wasio na hatia. Hata hivyo mwanajeshi mmojawapo anaelezea hali yake kwa kusema: Akitumia lugha ya Kandanda, Waziri Shaul Mofaz, anasema kuwa Marekani imeipa nchi hiyo onyo la kadi ya njano na nchi yake nayo ina haki ya kufanya hivyo kwa maslahi yake. Na nchini Kanada, katika mji mkubwa wa Toronto vimeripotiwa vifo vitatu vingine vya SARS na hivyo kufikia jumla ya watu 19 waliouawa na ugonjwa huo. Rais wa pakistan aliwasili jana jioni mjini Washington kutoka Boston alikofanya ziara ya faragha. Serikali ya Uturuki iliopewa ahadi ya kupata misaada na fidia ya mabilioni ya dola kutoka kwa Marekani kwa kuruhusu vikosi vya Marekani kutumia vituo vyake vya kijeshi, ilishindwa kwa kura tatu bungeni hapo jana. Dr. Hans Blix amesema hata hivyo kwa ujumla uhusiano wake na serikali ya Rais George W Bush ulikua wa kuridhisha. Lakini mwandishi wa habari wa shirika la Kifaransa, AFP, alisema milio mikubwa ya bunduki na mizinga ilisikika tena leo asubuhi kutokea katikati ya Monrovia. Komredi Mugabe, anasimamia nguzo yake ya Kidiplomasia, inayomtaka Morgan Tsvangirai, kumtambua yeye kuwa rais wa Zimbabwe, ili aweze kuzungumza naye kwa muafaka wa nchi hiyo. Kundi la kwanza la askarijeshi wa Ufaransa wa kusimamia amani, lilitarajiwa kuwasili mji Bunia leo hii. Kennedy alipomhimiza marehemu Kansela Konrad Adenauer kumtuliza Rais Charles de Gaulle wa Ufaransa miaka 40 iliopita. Maafisa wa afya duniani, walisema ugonjwa wa mapafu SARS hautaendelea kubaki tu, bali kiwango chake cha mauti kinapanda, kwani wagonjwa walioko hospitali, sasa wanaanza kufariki kwa maradhi hayo. Ndege imetekwa nyara. Katika mkutano na waandishi habari mwanadiplomasia huyo wa Marekani amezungumzia umuhimu wa kudhibitiwa haraka hali ya mambo Gaza na katika mji wa Beethlehem. Mashauriano hayo yanafanyika kutokana na mkutano huo wa kilele wa Mashariki ya Kati utakaofanyika pamoja na Waziri Mkuu wa Wapalestina Mahmud Abbas, alisema Ibrahim Nadja, ambaye ni Mwenye Kiti wa Halmashauri ya pamoja ya makundi hayo ya Kipalestina. Ni peke yake kikosi kama hicho cha kimataifa chenye kauli ya kutenda kinaweza kuepusha kuuawa kihalaiki kwa watu zaidi na kuukomesha mgogoro huo, alisema Bibi Kerstin Müller katika mji mkuu wa Uganda, Kampala. Waziri wa ulinzi wa marekani Ronald Ramsfeld amesisitiza kuwa kamanda mkuu jenerali Tommy Franks amepewa majeshi yote aliyoyahitaji. Hapo jana waliuawa raiya kadha wakati uliposhambuliwa uwanja wa soko. Serekali ya Ujerumani imetoa mwito kwa pande ziliomo katika mzozo wa Jamhuri ya Kidimokrasi ya Kongo kuunda kwa haraka serikali ya mpito iliokubaliwa mwezi April. Walibeba mabiramu yaliyodai kuwa "Wenyeji wa Kiiraq ndiwo wenye haki ya kuiendeleza nchi yao. Hata hivyo maafisa wa serikali ya China wamekanusha madai hayo na wamekataa kubadili idadi ya watu walipatwa na ugonjwa huo na kusisitiza kuwa inawajibika ipasavyo kukabiliana nao. Balozi wa Ujerumani katika Umoja wa Mataifa Gunther Pleuger amesema azimio hilo ni maafikiano yaliofanywa kwa manufaa ya watu wa Iraq. Bibi Wiezoreck-Zeul amesema, "Tukitaka kweli kupiga vita ufukara, tutapaswa kufanya kila kinachowezekana kuwawezesha watu kujipatia nishati. Kati ya wiki hii basi, Lemerre aliongoza Tunisia kuilaza Senegal pia kwa bao 1:0 katika dimba la kirafiki. Na hali hii mpya iliojitokeza baada ya vita, bila ya shaka itakuwa na athari kwa serikali ya Syria. Viongozi wa nchi na serikali za Muungano wa Ulaya wanakutana katika kikao cha siku 2 katika mji wa Ugiriki wa Thessaloniki chini ya ulinzi mkubwa kabisa wakiwa na mjadala kuhusu katiba mpya ya Jumuia hiyo. Baadhi yao walikua wahajulikani waliko tangu mapema mwezi Februari. Lengo lake ni kuwashinikiza Viongozi wa Cyprus iliyogawika, waharakishe kuupigia kura mpango wake wenye nia ya kukiunganisha tena kisiwa hicho. Annan apendekeza jukumu la kisiasa. Pande zote zinabeba jukumu kubwa la kuendewa kinyume haki za kimsingi za binadam na wapiganaji wakiwa na hakika " hawahitaji kuwa na hofu, hawatatakiwa wajieleze," Linasema shirika la Amnesty International. Wanajeshi wa Kimarekani na Kiingereza waliwakamata zaidi ya watu 130 waliofanya wizi wa maduka na biashara ya magendo. Taarifa hio inasema watu wasiopungua hamsini ambao walijeruhiwa bado ni mahututi katika hospitali walimolazwa, ya wilaya ya Znamenskoie. Bunge la Ujerumani litatakiwa kutoa kibali hapo kesho juu ya kushiriki Ujerumani katika shughuli hizo. Hapa unahitaji kutolewa kwanza ushahidi wa kutosha wa kutumiwa sindano chafu katika hospitali". Lakini wakati huo huo hunakuwa wanaridhika na semina hiyo ya hiari. Bibi Brundtland, akihojiwa na Shirika la Utangazaji la Uingereza (BBC) amesema kuwa kwa kupambana barabara na ugonjwa huo ndivyo ambavyo ugonjwa wa UKIMWI, ambao hauna tiba, unavyoweza kupigwa vita na kuzuia kuenea kwake. Hiyo ni nchi pekee nje ya eneo la bara Asia kuwa na vifo vya wagonjwa wa SARS. Hiyo ni njia pekee ya kukomesha umwagaji damu mkubwa zaidi, ilisisitizwa katika taarifa ya Bwana Annan iliyotangazwa mjini Geneva. Hamas, Jihad Islamiyya na wanamgambo wa Aqsa yalitoa tangazo la pamoja kwamba wataendeleza mapigano yao ya silaha. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell amezungumza kwa simu na waziri mwenzake wa Ujerumani Joschka Fischer, akimsihi mswaada huo uidhinishwe haraka. Mapambano hayo katika maeneo kadhaa katikati ya jii, uwanja wa ndege na viunga vya kusini mwa mji huo yamefuatia utulivu wa usiku na yamekuja masaa machache tu baada ya afisa mwandamizi wa serikali kutangaza kwamba jaribio la mapinduzi limeshindwa na askari waliohusika na jaribio hilo wametiwa mbaroni. Hatua hiyo ni ya kugawana madaraka kufuatia mkataba wa amani uliosainiwa mjini Arusha nchini Tanzania 2000 na wanasiasa wa pande zote mbili watutsi ambao ni wachache na wahutu ambao ndio wengi. Waziri wa biashara Muhammad Mahdi al-Salih, nambari 48 katika orodha ya Marekani yuko kizuizini pia, akijumlisha watu 11 waliosalim amri au waliokamatwa. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, Colin Powell, amesema kuwa nchi yake inatazamia kuungwa mkono kwa wingi mkubwa katika azimio lake jipya la Irak. Powell ni afisa wa ngazi ya juu kabisa wa Marekani kuzuru Berlin, tangu ulipofanyika uchaguzi mkuu nchini Ujerumani, mwezi wa Septemba mwaka jana, pale upinzani wa Schroeder dhidi ya mipango ya vita ya Marekani nchini Iraq, ulipofuja uhusiano kati ya nchi mbili. Kwa maoni yake, anasema, mtindo mkuu ujao unaitwa mobility, yaani uwezo wa kuwasiliana wakati wowote na popote. Upande wa pili, Marekani na Uingereza wameuita uamuzi wa Iraq mkakati mwengine wa hadaa. Katika kinyan'ganyiro cha ubingwa nchini Misri, Al Ahly inaongoza kwa pointi 2 mbele ya mahasimu wao wakubwa Zamalek huku mapambano 2 yakisalia kabla kumalizika msimu. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld amezirejea tena hoja zake zinazokosolewa vikali kuhusu Ulaya ya kale na ile ya kimambo leo. Mazungumzo kati ya Israel na Wapalestina. Mapema leo Iraq ilionesha helkopta iliyotunguliwa katika mji wa Karbala uliopo kilometa 80 kusini mwa mji wa Baghdad ikiwa imezungukwa na raia wa Iraq wakiwa na bunduki. Ndege hiyo iliyotengenezwa Urussi ya aina ya AN-24 ilikuwa ikitoka Nueva Gerona na kuelekea Havana wakati mtekaji nyara alipowaamuru Marubani irushwe hadi Miami. Idadi yake inatakiwa kunyanyuliwa hadi kufikia askarijeshi 250, ambao wanatekeleza jukumu la hatari kubwa, kwani Irak imeshaanza tayari kuvamia kambi za wanajeshi wa kimarekani katika Kuwait kwa maroketi, ambamo wako tayari wanajeshi 90 wa kijerumani. Katika Shirika la Televisheni ya Ujerumani, ARD, Kansela alisema katika mazungumzo yao wamesisitiza kuwa Ujerumani na Marekani zina mambo mengi zaidi yanayoziunganisha kupita zile tafauti zilizozuka katika swali la Iraq. Israel imesifu kuchaguliwa Mahmoud Abbas kuwa waziri mkuu wa utawala wa ndani wa Palastina. Toronto: Maandamano ya kupinga vita vya Irak bado yanaendelea nchini Ujerumani. Mjini Turin makundi ya mashabiki yalianguka kilio kwa huzuni, kwani baada ya kutawazwa mabingwa wa Itali wiki 2 nyuma wakilitaka Kombe hili la Ulaya kunawirisha kabisa msimu huu. Shutuma hizo za wizara ya ulinzi ya Marekani zimeongezeka kufuatia tukio la kigaidi la Saudi Arabia wiki mbili zilizopita. serikali ya Iran imejibu shutuma hizo kwa kuitaka Marekani kutoingilia masuala yake ya ndani. Katika mwaka 2002, vikosi vya serikali vimewauwa mamia ya raia wasiokua na silaha, wakilipiza kisasi dhidi ya harakati za makundi ya wanamgambo wanaobeba silaha. serikali imekubali kubeba dhamana ya kadhia moja tuu," - linasema shirika la Amnesty International. Wakati huo huo, nchi hizo 3, zimekataa vikali wito wa Marekani kuzitaka kufutilia mbali madeni yao ya Mabilioni ya Dolla za Kimarekani kwa serikali mpya ya Iraq. Wote wawili wameunga mkono mpango wa umoja wa mataifa wa "mafuta kwa chakula" uanze haraka iwezekanavyo. Iraq, alisema, haikutangaza kuweko kwa maabara mbili za magari, ambazo maafisa wa Marekani walisema zilistumiwa kuunda silaha za kibayolojia. Waziri wa misaada ya maendeleo wa Ujerumani bibi Heidemarie Wieczoreck-Zeul, ametaja lakini sheria iliopitishwa wakati wa kuamua kuuhamishia mji mkuu na serikali kuu Berlin. Duru za usalama za Palestina zimesema mzee huyo alikuwa mchungaji kutoka kijiji kilicho kando ya maskani ya Netzarim. Shirika hilo limesema kwamba wakaguzi wake wataanza tena shughuli zao huko Thuwaitha kwenye mtambo mkubwa kabisa wa Iraq wa nyuklea ambao uko kama kilomita 50 kutoka Baghdad. Viongozi wa mataifa sabaa ya Afrika na wajumbe kutoka sehemu mbali mbali za dunia wanahudhuria hii leo mjini Lome, sherehe za kuapishwa Gnassingbe Eyadema kwa kipindi chengine cha miaka mitano kama rais wa Togo. Shaaban M Shangama. Baada ya kuangushwa utawala wa Saddam Hussein hivi sasa Iraq si kitisho tena kwa eneo hilo, ilisema taarifa kutoka Washington. Miongoni mwa makundi yanayohudhuria mkutano huo mjini Madrid ni chama cha Iraq National Congress na Baraza Kuu la Mapinduzi ya Kiislamu. Bunge la Urussi limeidhinisha kwa wingi kuwasamehe wapiganaji wa Ki-Chechnya wakipambana na majeshi ya kirussi kutaka Jamhuri yao ya kiislamu, Chechnya, ijitenge na Urussi. Marekani na Uingereza zimewaamuru raia wao kuondoka katika nchi zinazopakana na Irak kwa sababu za usalama. Papa Yohana kumuomba Bush kuacha vita. Saddam Hussein binafsi ameshalikataa, na hata mwanamke mmojawapo wa kiume, Udai, amemtaka rais wa Marekani binafsi kuvua madaraka na kujiuzulu wadhifa wake. Marekani ikaongeza shinikizo lake dhidi ya Jamhuri ya Kiislamu na kuituhumu kuwa inatengeneza silaha za kinuklia na inawakumbatia magaidi wa al-Qaida, wanaoongozwa na Osama bin Laden. Mashirika ya misaada yameonywa kutokana na matatizo yaliyoko Basra ambako kukosekana kwa umeme tangu ijumaa ya wiki iliyopita kumesababisha pia kukosekana kwa maji katika mji huo ulio na watu zaidi ya milioni 1. Wakati huo huo, Marekani imeendelea kulaaniwa kwa kuivamia Iraq, na kuendelea kuikalia, bila ya kujulikana lini itaondoa majeshi yake, na kuwaachia uhuru wao Wairaq. Uamuzi huo unahitaji asimilia 10 ya wanachama wa SPD, si chini ya wajumbe 70,000 ili umudu kupitishwa. Watu zaidi ya 10 wamejeruhiwa katika mlipuko wa bomu uliotokea mapema leo asubuhi kwenye uwanja wa ndege wa kimataifa wa mjini JAKARTA, ambako maafisa wa serikali ya Indonesia wanadai kuwa ni shambulio la kigaidi. Russia kama vile Uchina, Ufaransa na Ujerumani inaupinga msimamo mkali wa Marekani na Uingereza dhidi ya Rais Saddam Hussein wa Iraq. Uteuzi wake ni sehemu ya hatua zilizochukuliwa na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa siku ya Alkhamis kuondosha vikwazo vya uchumi vya miaka 13 dhidi ya Iraq na kuvipa vikosi vinavyoongozwa na Marekani dhamana mbali mbali nchini Iraq. Wametumika askari wapatao 170, kufanyia upekuzi nyumba zipatazo 40, kwenye mji wa kibiashara wa Milan, mapema leo asubuhi, kwenye kile kilichoitwa msako maalum dhidi ya ugaidi wa Kimataifa. Mizinga ya Iraq ilifyetua risasi kuzifurusha ndege za Marekani. Na kuna ishara za mgogoro mwingine kuibuka kwenye jumuiya ya madola ambayo nayo mwaka jana iliifungia Zimwabwe uanachama kwa muda wa miezi 12. Rais Omar Hassan al-Bashir na kiongozi wa waasi John Garang, ambao walikutana mwanzoni mwa mwezi huu mjini Nairobi, walitumai kutia saini mkataba wa mwisho wa amani hadi mwezi wa Juni, pale kitakapomalizika kipindi cha mpito cha kuweka silaha chini. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell amezisihi pande zote zinazohusika zisiutie hatarini mpango mpya wa amani ya mashariki ya kati. Kazi hiyo ilifanywa kwa msaada wa miradi 617 katika nchi 115. Na alipokuwa akifanya ziara katika Slovakia, waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, alikariri haja ya kuendelezwa ukaguzi wa silaha za Iraq. Waziri wa mambo ya nje wa marekani Colin Powell ameanza ziara yake ya siku moja nchini Uturuki ili kuzungumza na waziri wa mambo ya kigeni wa nchi hiyo Abdullah Gul. Tukio la kwanza la kujitolea muhanga nchini Iraq lilitokea jumamosi iliyopita ambapo afisa mmoja wa jeshi la Iraq alipojiripua ndani ya gari na kuua askari wanne wa marekani. Annan amewataka wahusika wote wa mgogoro huo kutowalenga raia katika mashambulizi yao na kuzuia uporaji wa mali na misaada ya kibinaadamu kadhalika amewakumbusha wahusika wa vitendo vya ukiukaji wa sheria za kimataifa za ubinaadamu na haki za binaadamu jambo ambalo kwa muda mrefu limekuwa la kawaida nchini Liberia kuwa watawajibishwa kwa matendo yao. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Ufaransa, Dominique de Villepin, amewasili Kamerouni leo akitokea Angola ambako amezungumza na Rais Jose Eduardo Dos Santos. Baadaye Waziri Mkuu BLAIR atakwenda New York kwa kituo kifupi ambako atakutana kwa mazungumzo na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi ANNAN. Baadaye anatarajiwa kuelekea Amman, Jordan, ambako atakutana na Mfalme Abdullah, wa himaya hiyo, kabla ya kuwa na mazungumzo na Waziri Mkuu wa Israeli na Palestina. Kikosi hicho maalum cha kuzuia hatari itokanayo na silaha hizo za biolojia, kikemikali na kinyukilia, kilipelekwa huko Kuwait mwaka uliopita, kwa sababu baada ya mashambulio ya kigaidi ya tarehe 11 septemba, Ujerumani ilijiunga na muungano wa kimataifa wa kupambana na ugaidi. IFAD iliwekeza Dolla milioni 736 katika miradi ya kuwasaidia watu asilia barani Eshia na katika maeneo ya Pacific, Amerika ya Kusini na Caribbean. Ripoti hiyo pia imezungumzia suala la kuanzishwa kwa mahakama ya kimataifa ya makosa ya jinai na makubaliano ya kimataifa yakusitisha kutumia watoto kama wanajeshi. Kansela Gehard Schroeder amesisitiza msimamo wake wa kupinga vita, akasema lazima taifa kamili la Irak liendee kutambuliwa. Waziri huyo wa zamani Eliezer Niyitegeka mbali ya kutikana na hatia ya mauaji ya halaiki pia alikutwa na makosa mengine yanayokiuka haki za binadamu. Amesikitishwa sana na mauaji hayo, alisema Bwana Pawell baada wawakilishi wa zile pande nne zinazoshirikiana katika uendelezaji wa Mpango wa Kimataifa wa Amani ya Mashariki ya Kati kukutana nje ya Mkutano wa Kimataifa vwa Kiuchumi nchini Jordan. Wakati vita dhidi ya Iraq vimeingia siku ya pili leo na kuzidi kupamba moto, waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair, leo amesema mjini Brussels kuwa vita hivyo vinaonekana kuendelea vizuri hasa kwa upande wa marekani na Uingereza, lakini akaonya kuwa haviwezi kumalizika kwa usiku mmoja. The Hague: Washington/Islamabad: Mawaziri wa mashauri ya kigeni wa nchi za Kiarabu wamelitaka baraza la usalama la umoja wa mataifa kuitisha kikao cha dharura kulaani vita vinavyoongozwa na Marekani nchini Iraq. Pia mkutano huo umeamua kwamba utamteuwa rais mpya wa Benki Kuu ya Ulaya katika mkutano wake ujao hapo Oktoba mwaka huu. Rais Bush aliwaambia waandishi wa habari jana kwamba Iran itakuwa hatari ikiwa itakuwa na silaha za kinyukliya. Baada ya kukutana na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa mjini New York, Blix alieleza kuwa wanachama wote wamekubaliana kuwa sasa ni mapema mno kurejea Iraq kwa kazi za ukaguzi. Mkutano wa pande zote, mfano wa ule wa Bonn baada ya Wataliban kupinduliwa nchini Afghanistan unapangwa kuitishwa kwa lengo la kuunda serikali ya mpito nchini Iraq. Siku ya leo imetangazwa kua siku ya mapumziko kuwawezesha wapiga kura wa Rwanda wateremke katika vituo elfu kumi na mia tano vilivyoenezwa kote nchini, kutoa sauti zao. Serikali ya Israel inashurutisha kukomeshwa Intifadha na kutiwa njiani mpango wa amani pamoja na wapalastina. Kwa mara nyingine serikali ya Marekani imeionya Syria kutowapa himaya maafisa wa Saddam Hussein. Kwahivyo kama ile iliokua Milki ya Ujerumani "Dt. Jenerali Bruno RAJAONSON aliachiwa huru jumatano na Korti ya Jinai ya ajaonson Antananarivo baada ya kufutiwa makosa ya kuhatarisha usalama wa taifa. Adhabu ya kifo ya Wafungwa wengine 195 imebadilishwa na watafungwa maisha. Sura ya Ujerumani leo hii inatupia macho. John Paul wa pili pia ameutolea mwito kila upande, wayahudi na wapalestina, kuwajibika katika juhudi za kuleta amani mashariki ya kati. Kisa hicho kimewakera wenyeji, ambao walikaribisha hatua ya kuondolewa madarakani Saddam Hussein kwa msaada ya vikosi vilivyoondozwa na Marekani, lakini sasa wanavitaka vikosi vya Marekani viondoke nchini humo. Lakini uamuzi wa mwisho umo mikononi mwa bunge. Watafiti wa Taasisi ya Taaluma ya Bahari nchini Cuba, wamegundua kwamba mnamo miongo mitatu iliyopita ya karne ya ishirini, kina cha bahari kilipanda kwa milimita 2.9 kwa mwaka. Alipovunja safari yake kwa muda mjini Shannon, nchini Ireland, Bwana Rumsfeld alisema, wanajeshi wa Kimarekani wataendelea kubakia Iraq na Afghanistan mpaka nchi hizo zihakikishiwe serikali madhubuti za kidemokrasi. Blix - Iraq. Mbali na Kenya watalii wameonywa wawe na tahadhari kwenda Uganda, Ethiopia, Tanzania, Somalia, Eritrea, Jibuti, Malaysia na Saudi Arabia. Katika mwezi wa Aprili waziri wa ulinzi wa India George Fernandes alizuru China. Kwa mujibu wa wizara ya mambo ya nchi za nje mjini Berlin, Joschka Fischer atazungumza na viongozi wa serikali ya Algeria kuhusu hatima ya watalii 31 waliopotea katika jangwa la sahara. 15 kati yao ni watalii wa kijerumani. Matokeo ya upigaji kura yatatangazwa baada ya siku chache zijazo. Ziwa linatarajiwa kuwa na ukubwa unaoweka rikodi lakini matatizo hayatakuwa madogo. Ofisi kuu ya Shirika la Afya Duniani WHO imesema kuwa watu 1190 wameambukizwa kusini mwa China, ambako 46 wamekufa na wengine 734 kuripotiwa kisiwani Hong Kong, ambako 17 wamefariki dunia. Wapinzani wanataka rais Musharaf aachie madaraka ya Ukuu wa majeshi, ili aweze kuchaguliwa na mamlaka husika baada ya uchaguzi wa mwezi October. Na nchini Kanada, nchi yenye wagonjwa wengi kabisa wa SARS nje ya bara la Eshiya, hali inazidi kudhibitiwa kwa kulingana na taarifa ya maafisa wa mambo ya afya. Baada ya kumalizika muda huo watu watabidi kuwa na vyeti vya silaha nchini Iraq. Kama rafiki mkubwa wa rais wa zamani, Vaclav Havel, kama balozi wa zamani wa nchi yake katika Washington na aliyekuwa na dhamana ya kuutayarisha mkutano wa kilele uliopita wa Jumuiya ya NATO huko Prague, tangu zamani alichukua msimamo wa kuipendelea Marekani katika mzozo wa Iraq. Majeshi ya Marekani na Uingereza yanakabiliwa na upinzani mkali wa Majeshi ya Irak yakiwa yanaelekea mjini Baghdad. Muda mfupi baadaye katika uwanja wa kuegeza magari iligunduliwa gari iliyokuwa na Kilo 55 za baruti za TNT, iliyokuwa iripuliwe mbele ya mkahawa huko. Bwana Powell anahimiza ifuatwe ile ratiba ya amani iliyotungwa na Marekani, Urusi, Umoja wa Mataifa na Umoja wa Ulaya. Wapalestina kumi na wawili ndio waliouwawa katika shambulio la Ghaza. Anasema, kwa mfano, katika maeneo yaliotekwa na Israel, ripoti yake atakayoitoa karibuni itahusu haki ya Wapalastina kuweza kwenda kufanya kazi katika maeneo hayo na vipi siasa ya Israel inavowanyima Wapalastina haki hiyo. Iraq kugawanywa sehemu tatu za kijeshi. Umoja wa Mataifa umesema ni kama nusu tu ya kile kinachohitajika kupiga vita janga la UKIMWI ndicho kinachotumika. Tume ya umoja wa mataifa katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo MONUC ina wanajeshi 4386 na polisi 49 kwa sasa, idadi hiyo linasema gazeti la Tageszeitung ni chini ya kiwango cha wanajeshi 5500 waliokubaliwa mwaka 2001 na ambao hadi mwisho wa mwaka 2002 idadi hiyo ilikua iongezwe na kufikia wanajeshi 8700. Awali, Rais Georges W. Awali, Russia ilipinga suala hilo, kwa vile inaidai Mamilioni ya Dolla za Kimarekani, Iraq, iliyoikopesha wakati wa utawala wa Saddam Hussein. Kinachotafutwa kwenye azimio hilo ni jukumu kubwa la umoja wa mataifa kwa Iraq baada ya vita. Hiyo ndiyo hali ya mambo katika nchi hiyo ya Eritrea, iliyo pembe ya Afrika, na inayosherehekea miaka yake 10, leo tangu ijitoe ubavuni mwa Ethiopia. Rais George Bush wa Marekani anafikiria kusafiri hadi Mashariki ya Kati ili kupiga jeki kutekelezwa ile ramani ya njia ya amani ya Mashariki ya Kati. Hamna maelezo yaliotolewa kuhusu mazungumzo hayo. Marekani yakataliwa Baghdad. Kanzela Gerhard Schröder amesema matumizi ya nguvu nchini Iraq hayahalaliki na kwamba atatumia kila fursa ndogo iliyopo kuepusha vita. Wahanga zaidi ya 22 elfu, randi 30 elfu kila mmoja, basi, tulifikiri zingekua randi 23 elfu kwa mwaka na kwa kipindi cha miaka sita kama kamati ya ukweli na suluhu ilivyoshauri" limeandika Tageszeitung lililomnukulu mwenyekiti wa kamati inayowapigania wahanga wa apartheid-Khulumani mjini Johannesburg, Ntombi Mosikare. Alikamatwa wakati akiwa na ziara ya kisiasa mwishoni mwa juma, na inaripotiwa amezuiliwa kwenye kambi ya kijeshi, kilomita 40 nje ya mji mkuu Rangoon. Nchini Libnan lakini wanamgambo wa kishiya - Hisbollah wanawakilishwa bungeni mjini Beirut. Bush amekaririwa akisema juu ya ziara yake ya Ulaya ambayo pia itajumuisha Mkutano wa Viongozi wa Kundi la Mataifa Manane yenye Maendeleo ya Viwanda nchini Ufaransa kwamba hiyo ni fursa ya kuzungumza na wale waliokubaliana nao juu ya suala la Iraq kadhalika wale waliopingana nao juu ya suala hilo. "Afrika inaendelea kuwa kipenzi cha Ujerumani. Kundi hilo la Waislamu wa siasa kali limeahidi kulipiza kisasi na kuishutumu Israel kwa kukwamisha zaidi mpango mpya wa amani Mashariki ya Kati. Serikali ya Suda ilisita kutuma wawakilishi wake kwenye mkutano huu kwa vile inataka kwanza kujua msimamo wa Marekani kupitia kwa mjumbe maalumu John Danforth anayeizulu nchi hii". Televisheni ya Israel ilisema hujuma hiyo ilifanywa na mtu aliyejiripuwa mwenyewe kwa kujitolea mhanga. Polisi wanaamini kuwa kifo hicho huenda ni kitendo cha makusudi cha kujiua kutokana na matatizo ya karibuni ya mwanasiasa huyo wa chama cha FDP, ambaye msimamo wake umekuwa ikizusha mfarakano katika siasa za Ujerumani. Suala litakalozungumziwa ni hatua ya hivi karibuni ya Korea ya Kaskazini kurudia tena mpango wake wa kutaka kutengeneza silaha za kinyukliya. Waziri Peter Struck, atakua na mazungumzo na Waziri mwenzie wa ulinzi wa Kanada, Bwana John MacCallum, kabla ya kurejea nyumbani. Tangazo hilo la Syria limekuja kufuatia tuhuma kali za hivi punde kutoka Marekani kuwa syria nayo inamiliki silaha za kikemia na kuwa inatoa hifadhi kwa wajumbe wa utawala wa Iraq uliotimuliwa. Wakati huo huo, Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, Colin Powell, amesema kuwa Marekani, hatimaye, itazungumza na Korea ya Kaskazini kuhusu malengo yake ya kinuklia. Nalo gazeti la "Le Matin" limeripoti kuwa wakati akitembelea maeneo ya maafa, Waziri wa Mambo ya Ndani Nourredine Yazid Zerhouni alishambuliwa kwa mawe. Ujerumani kuamua juu ya mji wa kugombea Olympic. Kwahivyo wanaweza kuuza mikate yao kwa bei ya chini kabisa, bei ambayo mwenye duka la mikate kama Bw. Süth hawezi kamwe kuiruhusu. Ingawa pande zote kuanzia serikali hadi mashirika hayo ya kutetea haki zinaafiki kuwa mazingira ya maisha yamekuwa magumu kwenye kituo cha mapokezi cha uwanja wa ndege wa Roissy chenye kuhifadhi kiasi ya wahamiaji 427 waliokataliwa ukimbizi, kinachopingwa zaidi ni utaratibu unaotumiwa wa kuwarejesha makwao. Uchaguzi wa Rais waanza Nigeria. Jeshi la anga la marekani, kwa mara ya kwanza, limelifanyia jaribio huko Kaskazini magharibi ya Florida bomu jipya la kawaida. Siku kuu ya leo ni ya kuchinja kukumbukia amri aliyopewa nabii Ibrahim na Mungu kuchinja mnyama badala ya mwanae Ismail ambapo Saudia wanyama wa aina mbali mbali halali kwa Waislamu huchinjwa na kugawiwa kwa nchi mbali mbali za kiislamu duniani. Waziri wa ulinzi Shaul Mofas amesema huenda kuchaguliwa Mahmoud Abbas kukasaidia kufufuliwa mazungumzo ya amani yaliyovunjika tangu miaka miwili iliyopita. Mahakama hiyo ililitupilia mbali ombi lililotolewa na Chama cha FDP. Mahakama hiyo ya kimataifa juu ya jinai itashughulikia kesi za mauaji ya kiholela, uhalifu wa kivita na vitendo vibaya vya kuendewa kinyume haki za binadamu. Nchi ya Thailand imeamua kuwafanyia uchunguzi wageni wote wanaokwenda nchini humo, kwenye viwanja vya ndege au mpakani, kabla ya kuruhusiwa kuingia Thailand. Jamhuri ya Cheki itapeleka mabingwa 20 hadi Iraq ili kusaidia kuijenga upya nchi hiyo katika masuala ya kiufundi na ya kuongoza kazi. Kabla ya hapo kiongozi wa utawala wa ndani Yasser Arafat alimchagua katibu mkuu wa chama cha ukombozi wa Palastina PLO, bwana Mahmoud Abas kushikilia wadhifa huo. Wakimbizi miya kadha wamerudi mjini Bunia huko Kaskazini-Mashariki ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo baada ya kumalizika wimbi la mapigano kati ya wanamgambo wanaohasimiana. Wadadisi wanasema huenda ahadi za misaada ya maendeleo na kifedha ikashawishi upigaji kura wa nchi hizo. Nayo Wizara ya Mambo ya Ulinzi ya Marekani imetangaza kuwa hadi sasa wamekwisha uawa wanajeshi wake 110. Wizara ya ulinzi ya nchi hio imekiri mapigano yanaendelea tangu jana jioni, kando kando na taasisi ya utafiti iitwayo RICH, kilomita tano pekee nje ya mji mkuu Monrovia. Kwa mara ya kwanza baraza la mawaziri la Israel limepitisha mpango wa amani ya mashariki ya kati, mpango unaotoa wito wa kuundwa kwa taifa huru la Palestina. Askari hao ambao 12 ni wa Uingereza na 4 wa marekani wote wamekufa katika ajali hiyo. Hatimae jumuiya hiyo ilivunjika hapo mwaka 1977 wakati Amin alipomshutumu Nyerere kwa kuchochea vurugu nchini Uganda huku pia kukiwepo na madai kwamba Kenya ilikuwa ikifaidika zaidi na jumuiya hiyo kutokana na kuendelea kwa seta yake ya viwanda. Majeshi ya Ufaransa yanayoongoza kikosi maalum cha kimataifa cha kusaidia kutuliza fujo katika mkoa wa mashariki mwa Kongo wa Ituri wamevipa mpaka jumanne vikundi vyote vya silaha kuwa vimeondoa wapiganaji wao katika mji wa Bunia. Natuanze na Kombe la klabu bingwa barani Ulaya - champions League ambalo kati ya wiki hii lilizipambanisha timu 2 za Itali-AC Milan na Juventus na mwishowe Ac Milan iliwika na kulitwaa Kombe hilo kwa mara ya 6 kufuatia bao la Muukraine Chevschenko lililofanya matokeo 3-2. Petersburg, kutimiza miaka 300, tangu kuundwa. Marekani na Uingereza zinaendelea kupuuza maridhio ya sasa ya serikali ya Iraq na kusema kuwa ni mbinu za rais Saddam Hussein za kuendeleza adaa kwa ulimwengu. Balozi wa Uingereza katika Umoja wa Mataifa Sir Jeremy Greenstock, anayeongoza ujumbe wa Baraza la Usalama, alisema kikundi hicho kitaonana na Waliberia mjini Accra tu, nchini Ghana, kwani usalama hauruhusu safari hadi Monrovia. Umoja wa Ulaya umekaribisha ile kura ya wananchi wa Ucheki ya kuunga mkono uanachama katika Umoja wa Ulaya. Pia kuna ripoti kwamba mjini Kerbala, huko Iraq ya Kati, yamepamba moto mapigano kati ya wanajeshi wa Kimarekani na wanamgambo wa Kiiraq. Licha ya uhusiano baina ya Marekani na nchi za Ulaya, masuala mengine watakayoyazungumzia ni mapambano dhidi ya ugaidi na mzozo wa Mashariki ya Kati. Mwaka jana karibu ya tatu asilimia ya watu waliosaidiwa na serikali kuanzisha biashara walikuwa ni raia wa kigeni. Serekali ya Rais Bush wa Marekani hivi karibuni iliahidi kutoa dola bilioni 15 mnamo miaka mitano ijayo, kwa shuruti kwamba wafadhili wengine watoe mchango kama huo. "Uvundo unamiminika". Msimamo wa Syria bado haujulikani. Wakati huohuo taarifa kutoka mjini Rafah zinasema leo Israel imeufunga mpaka kati ya Ukanda wa Gaza na Misri kwa sababu za kiusalama na hivyo kuwaacha mamia ya Wapalestina wakiwa wametahayuri wasijue la kufanya mpakani hapo. Shirika la ujasusi la nchi hiyo - CIA - limesema lililazimishwa na utawala wa rais Bush, kuongeza chumvi kwenye ripoti yake, kwamba Iraq, inamiliki silaha hatari za maangamizi. Mpaka sasa hakuna ishara zozote za kudhoofika wimbi kubwa la kimataifa la maandamano ya kupinga vita vya Iraq. Bwana Rumsfeld, akizuru Ujerumani kuhudhuria sherehe katika kituo cha siasa za usalama za Ujerumani ambacho kinaendeshwa na wizara ya ulinzi ya Marekani, pia alisema Marekani haitostahamilia majaribio ya Iran ya kutaka kuleta serikali ya kidini katika nchi jirani ya Iraq. Waziri Heidemarie Wieczorek-Zeul hata hivyo anasema sheria iliopitishwa inabainisha wazi kuwa wizara 6 za serikali ya Ujerumani zisalie mjini bonn. hii inaweza tu kubadilika ikiwa sheria hii iliyopo itabadilishwa. Tume ya Umoja wa Mataifa ya Haki za Binadamu imepinga pendekezo la kuomba kikao maalum cha kujadili hali mbaya ya haki za binadamu na mparaganyiko wa kijamii uliotokana na uvamizi wa kijeshi wa Marekani na washirika wake nchini Iraq. Duniani kote ugonjwa wa SARS umewauwa watu 573 na watu 7,588 kuambukizwa nao tangu mwaka jana. Marekani na nchi kadhaa za Muungano wa Ulaya zimepinga pendekezo la Ubelgiji, Ufaransa, Ujerumani na Luxemburg la kutaka kuunda jopo maalum la upangaji wa sera za ulinzi wa Ulaya. "Kwetu sisi lilikuwa suala la maadili," alisema balozi wa Ujerumani katika Umoja wa Mataifa, Gunter Pleuger, ambaye nchi yake ilikuwa usoni katika kutayarishwa korti hiyo, iliyojengewa msingi wa hukumu za wanazi mjini Nurember mwishoni mwa vita vya pili vya dunia. Madhehebu ya washiha yashtumu serikali ya Rais Saddam Hussein. Mwenyewe Taylor amesema mkutano wa Accra haujawa na mamlaka ya kuamuwa kila kitu, ulikuwa na mipaka yake. Vyombo vya habari vimekariri idara za ulinzi mjini Berlin zikitaja kuwa Ujerumani inakusudia kuongeza juhudi za kushawishi mataifa mengine ya Ulaya kujitolea askari wa zima moto na wataalamu wa mawasiliano ili kujiunga na kikosi hicho ambacho kitakuwa zaidi cha askari wa nchi kavu na mafundi. "Tuna kadiri ya maafisa 500 wa polisi ambao wako kazini kwaajili ya mkutano, na pengine wachache zaidi," naibu wa mkuu wa polisi Napoleon Vlassis aliliambia shirika la habari la Reuters. Kiongozi wa waasi amesema kuwa watu wapatao 200 wamechinjwa katika mji huo. "Umoja wa mataifa umeshindwa kuwahami wananchi na umeshindwa kusimamia amani, vikosi vya kulinda amani vya umoja wa mataifa ingawa vipo, lakini havifanyi chochote. Mjini Washington, msemaji wa wa Ikulu ya Marekani, Ari Fleischer, aliionya Iran, ambayo pia wakaazi wake wengi ni wa madhehebu ya Shia, kuwacha kuwaingiza majasusi huko Iraq. Watakaokuwepo katika msafara wa Waziri Mkuu wa Falestina, kwa mazungumzo hayo ya kesho, ni pamoja na Waziri wa Usalama wa Ndani wa Falestina, Muhammad Dahlan, na Spika wa Bunge lao, Ahmad Qurai. Makasri ya Saddam kudhibitiwa. Waziri mkuu wa Hispania Jose Maria Aznar anaonekana kulipa gharama za kuunga mkono vita vya Marekani dhidi ya Iraq. LIGI YA SPAIN ilimalizika jana kwa taji la 29 la Real Madrid. Wameingia nyumba hadi nyumba na kuwaua kikatili wakazi wa Drodro na vijiji vingine 14 vya karibu. Watatafuta njia mpya za kushirikiana. Mashambulio ya angani pia yamefanywa kaskazini mwa Irak. Hayo yalikuwa maoni ya "SÜDDEUTSCHE ZEITUNG " kuhusu malipo ya fidia kwa Wahanga wa sera za ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini. Foreign ministers - Paris. Mzozo wa eneo hilo unaweza tuu kufumbuliwa kwa msaada wa kimataifa. Generali James Jones, amesema Jumuiya hiyo, ni bora kuliko zote katika nyanja hiyo, na itaendelea kuwa hivyo, pamoja na kutoa mchango kwa Jumuiya ya Ulaya, bila ya kujali mgawanyiko wowote, katika jumuiya hiyo. Chama cha Waislamu Duniani (MWL) chenye makao yake makuu Makka, katika taarifa yake kimesema, "Mashambulio yaliyofanywa na Magaidi wakati wa usiku mjini Riadh ni kitendo cha jinai na wamefanya dhambi mbili za; kujiua na kuua". Kwa juhudi zinazochukuliwa na Uturuki, waziri wa nje wa Ujerumani Joshka Fischer amempongeza waziri mkuu Abdullah G&uuml;l wa Uturuki: Dunia ilitakiwa ijue kwamba Ujerumani kimsingi haikubadilika. Liberia - kuanza leo mkutano mwingine wa amani. Kama Mwenyekiti wa Benki ya Ujenzi Mpya, Hans Reich alivyosema, ikiwa umaskini hautapigwa vita kuna hatari ya vitendo vya kigaidi kuongezeka na vita ulimwenguni kote. Na mpinzani wake mkuu, Jemadari mstaafu Muhammadu Buhari wa "All Nigeria Peoples Party" amepata asili mia 32 ya kura. Kwa mujibu wa gazeti moja la mjini humo, la Ukaz, majeruhi wa mkasa huo, walipelekwa haraka katika Hospitali kadhaa za mjini Makka, kwa matibabu. Taarifa hiyo ya polisi imewafungamanisha watu hao na mlipuko wa bomu uliotokea mwezi Machi mjini Riyadh ambapo raia mmoja wa Saudia aliuawa. Alidai, kanda hizo si visa pekee, bali ni sehemu ya njama ya iraq ya kukwepa ukaguzi - hatua ambazo zimeamuliwa na uongozi wa Iraq. Msemaji wa jeshi la Israel aliarifu kuwa shabaha ya operesheni hiyo ilikuwa kuteketeza vituo vya Kipalestina vya kupangilia njama za kigaidi. Jeshi la Israel likisaidiwa na dazeni kadhaa ya vifaru, limeyavamia kwa mara nyengine tena maeneo ya ukanda wa Gaza na kuidhibiti baadhi ya miji. Waziri wa ulinzi wa Uingereza, Geoff HOON amezishauri nchi hizo 4 kujizuwia na hatua yoyote inayoelekea kuvuruga mahusiano yaliyopo kati ya EU na NATO. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter STRUCK ameonya kuwa serikali yake huenda isihusiki kabisa katika kuchangia shughuli hizo za ujenzi mpya wa Iraq endapo zitafanyika nje ya mfumo wa Umoja wa Mataifa. Madakitari wanasema wameuawa watu 55 na kujeruhiwa kadha wengine. Waziri wa zamani wa sheria wa Ujerumani, Hertha Daeubler-Gmelin, ambaye Kansela Schroader alimfukuza kazi mwaka jana baada ya waziri huyo kumlinganisha George Bush na Adolf Hitler kutokana na siasa zake kuelekea Iraq, aliishambulia serikali kwa kujizuwia kupiga kura katika Umoja wa Mataifa mwezi uliopita kuhusu mswada wa azimio ambao ulirefusha muda wa kinga watakayopewa wanajeshi wa Kimarekani kutoshtakiwa mbele ya mahakama ya kimataifa ya uhalifu. Angola ambayo inatoa mafuta kwa kusaidiwa na makampuni ya Marekani, imeahidiwa kupewa kiasi cha Dollar milioni 50, lakini imearifiwa kwamba uamuzi wa mwisho bado haujapitishwa". Mara baada ya kuanza kwa uvamizi wa Marekani na washirika wake huko Iraq, Syria ambayo ina uhusiano wa kidugu kwa vyama vyao vya BAATH kurandana, ilitamka wazi kwamba inaiunga mkono Iraq, dhidi ya uvamizi huo wa Marekani na washirika wake. Kwa mujibu wa duru za kidiplomasia wa Kifaransa mjini Algiers ni kwamba watalii hao wako katika maeneo ya milimani ya Tassili N'Ajjer, kusini mashariki ya Algeria. Kocha wa Scotland - adui wa Ujerumani katika kinyanganyiro kijacho cha Kombe la Ulaya la mataifa, alikuwa uwanjani kuiona Ujerumani ikizima Kanada katika dimba hilo la kirafiki. - Siku moja kabla, Bayern Munich walitimiza shabaha yao nyumbani walipotwaa Kombe la Taifa la ujerumani kuchanganya na lile la Ligi. Tsvangirai alikamatwa Juni Sita kufuatia maandamano ya siku sita ya chama chake MDC, kwani yaliangaliwa kama ni kitisho kwa utawala wa miaka 23 wa rais Robert Mugabe, na anakabiliwa na shtaka la uhaini kwa kujaribu kuipindua serikali. Vikosi hivyo vya kulinda amani vinajaribu kukomesha mmuagiko zaidi wa damu, kati ya makundi ya makabila ya Wahema na Walendu katika eneo la Bunia. Taarifa hio imesema jumla ya askarijeshi wa Marekani laki moja na ishirini elfu, wanajitayarisha kufunga safari kuelekea eneo la ghuba, kutoka Marekani na vituo vya kijeshi vya nchi hio katika bara la ulaya. Shirika la umoja wa mataifa la afya WHO, limesema sasa linaruhusu watu kusafiri hadi kisiwa cha Hong Kong na eneo la china la Guang-dong, lililoelezewa kua ndilo shina la ugonjwa hatari wa homa ya mapafu. Juma lijalo, watamchagua Rais. Eneo hilo la Kaskazini Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, lipo kwenye mapigano ya kikabila kwa muda mrefu, kati ya Wahema na Walendu, na kusababisha mamia ya watu, kuuwawa, na wengine kwa maelfu, kuwa Wakimbizi. Wapalestina wa itikadi waendeleza mashambulio yao. Kiongozi wa chama cha MDC, Bwana Morgan Tsvangirai atasalia kiziwizini hadi tarehe kumi mwezi ujao wa julai, imeamua mahakama moja ya mjini Harare. Vinaweza pia kujumuisha makamando wa kibelgiji na ndege za upelelezi za Luxembourg. Baina ya 1918 na 1920, Iraq iliwekwa chini ya utawala wa kijeshi wa Uingereza. Kusini mwa Iraq, majeshi ya Marekani yanakabiliana na pingamizi katika mikakati yao ya kusonga mbele kuelekea Baghdad. Ilikua ni siku mbili tu kabla, ambapo wananchi wa Urusi juu ya hali mbaya ya afya ya Kiongozi wao Stalin alipigwa na mshituko wa moyo Machi mosi, 1953 akiwa peke yake katika chumba chake cha kulala mjini Mosko. Kutoka viwanja vya dimba tuingie katika ringi ya mabondia: Pendekezo hilo lililotiwa saini pia na Uingereza na Uhispania linatoa mwito kuwa hadi tarehe 3 Juni yale makubaliano ya kuiruhusu Iraq kuuza mafuta kwa ajili ya kununua chakula, yatakapojadiliwa kurefushwa upya, vikwazo hivyo viondoshwe. Mgombea aliependekezwa na kamati kuu ya shirika hilo na ambae anatazamiwa kuchaguliwa pia kuliongoza shirika hilo la WHO, ni Bwana Jong Wook Lee, raia wa Korea ya kusini. Mwanzoni mwa mwezi huu, waziri wa fedha, Hans Eichel, alikiri kwamba bajeti ya mwaka 2003 itazidi kima cha tatu asilimia ya mapato jumla ya nchi kwa mwaka wa pili mfululizo. Wafanya maandamano hayo wanadai kuwa wachukuliwe hatua wale wanajeshi wa Kimarekani waliowapiga risasi na kuwaua wanajeshi hao wanne wa Kiafghani hapo Jumatano. Inasadikika pia kuwa wengi wa askari waliosaidia kuuteka mji huo wa Umm Qasr, siku hiyo, hawakuwa raia kamili wa Marekani bali waliojaza kadi za kijani zenye kuhalalisha ukaazi wako Marekani kabla ya kupata Uraia kamili au hati ya kuishi nchini humo. Usitishaji mapigano Liberia. Muastralia mwingine, mwenye umri wa miaka 28, amejeruhiwa. Bwana Fischer aliliambia jarida la Kijerumani DER SPIEGEL hawezi kamwe wala hataki kudhania kuwa inaweza kufanyika orodha ya vita kama hivyo vya kuyapokonya silaha mataifa. Mussa Gassama aliefariki wiki iliopita gerezani baada ya kutuhumiwa kuhusika na njama ya mapinduzi aliteswa pamoja na watuhimiwa wengine - wakaguzi wa haki za binadamu wamearifu leo. Kujiuzulu kwa Waziri Mkuu, Lokendra Bahadur Chand, kunachochea vurugu zaidi za vyama vya Kisiasa nchini humo, vinavyoungwa mkono na wanafunzi. Muokoaji mmoja amesema kuwa hakuna kitu kinachoweza kufanywa zaidi ya kile walichokwisha fanya. Mwendesha mashtaka wa Ujerumani, amesema Shadi Muhamad Mustafa Abdallah, Mjordan mwenye asili ya Palestina, ni mwana chama wa kundi la Al-Tawhid, lenye kuunga mkono sera za Al-Qaida, za vita mpaka kufa, dhidi ya mali za Marekani na washirika wake. Waliposhambulia gari kwa makombora, wanajeshi wa Israel wamemwua mkuu wa tawi la kijeshi la chama cha Kipalestina HAMAS pamoja na wanachama wake watatu wengine. Watu sita miongoni mwa majeruhi hao wamelazwa hospitali hali zao zikiwa mahututi. Taarifa hizo zimekanushwa na Waziri wa utangazaji wa Iraq, Mohammed Saeed al-SAHAF aliyetaja kuwa ni vichekesho matamshi ya waziri wa ulinzi wa Marekani Donald RUMSFELD kuwa majeshi yake yanasonga haraka kuelekea katikati ya mji wa Baghdad. Bomu lililoripuliwa kutoka garini na mshambuliaji wa kujitolea mhanga liliwauwa wanajeshi wanne wa Kijerumani. Wakaguzi wamewasili kufuatia miito ya kutaka kuruhusu wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa warudi Iraq kusaka silaha marufuku, lakini miito hiyo imekataliwa na Marekani. Inasemekana hapa na pale baadhi ya raiya wanaendelea kudhibiti sehemu ya barabara za mji mkuu. Mahakama moja ya mjini Karachi, leo imewahukumu kifo, watuhumiwa wawili wa Kiislamu, kwa kuhusika na shambulio la bomu nje ya Ubalozi wa Marekani mjini Karachi, mwezi June Mwaka wa jana. Bwana Armitage aliyekuweko Pakistan Alkhamisi iliyopita, alikanusha ripoti kuwa Marekani imezishinikiza India na Pakistan zianzishe mazungumzo ya kupatana. Katika mkutano na waandishi wa habari, mwanasheria mkuu wa serikali, John Ashcroft, alisema Iyman Faris, aliye na uraia wa Kimarekani na anayeishi Ohio, amekiri kwamba alitoa msaada kwa kikundi hicho cha kigaidi. Ramani hii ina hatua tatu zitakazoelekea kwenye amani: kwanza Wapalastina walitakiwa waunde serikali mpya itakayokuwa tayari kuleta marekebisho. Siku moja baada ya kuwaasili kikosi cha awali cha kuhifadhi amani cha Umoja wa Ulaya, waandishi wa habari wameripoti juu ya kupamba moto mapigano katikati ya Bunia na kwenye vitongoji vyake kadha. Orodha ya taarifa ilidokeza juu ya kuweko mkakati wa pamoja wa kushambulia kwa shabaha ya kupiga vituo visivyowekewa ulinzi madhubuti. Wafanyakazi wa serikali wagoma nchini Ufaransa. Amesema dhamana mmoja wa Pakistan. "Rais wa Uganda Yoweri Museveni na rais wa Jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo Joseph Kabila wamekubaliana kuondoshwa kwa askari wa Uganda waliokuwa wamebaki nchini Kongo-Kinshasa. Kocha wa hadi sasa Shakes Mashaba amewekwa kando kwa muda kwa vile amewachagua wachezaji 21 wa nyumbani na 3 tu wanaocheza ulaya. Inasemekana kukamatwa kwake kunatokana na hisia za chuki zilizokuwapo baina ya marehemu Djindjic na kamanda Lukovic kwa kufikishwa katika mahakama ya kimataifa ya wahalifu wa kivita ya The Hague nchini Uholanzi rais wa Yugoslavia ya zamani Bwana Slobodan Milosevic. "Ni historia kubwa kubadilishana madaraka kwa njia ya amani nchini Burundi na kuona kuwa Rais Mtutsi, Pierre Buyoya amemkabidhi madaraka aliyekuwa Makamu wake, Mhutu Domitien Ndayizeye. Na katika uchaguzi wa Baraza jipya la mji huko Kirkuk, Iraq ya Kaskazini, watu walifanyika maandamano ya pingamizi wakati wanajeshi wa Kimarekani walipowatia nguvuni watatu kutoka wagombea watano wa uchaguzi. Askari wa Marekani waliovamia jumba hilo wadhani zaidi lilikuwa likitumiwa na wafuasi wa chama cha BAATH kinachoongozwa na Rais Saadam Hussein. Tarehe mosi Juni ulijengwa ukuta. Bush ameahidi, kushirikiana kwa dhati na jumuia hiyo ya kimataifa. Amesema mswaada wa azimio lililoandaliwa na Marekani na Uengereza una kifungu kinachohalalisha vita dhidi ya Iraq. Mpatanishi mkuu katika mazungumzo ya amani ya Sudan, ameepusha uwezekano wa kufikia mkatba wa mwisho hadi Juni, baada ya serikali na waasi kushindwa kuridhiana juu ya masuala muhimu ya usalama, kwa mfano iwapo wachanganye majeshi yao au yabaki katika hali ya mtengano. Ilimulika jinsi Ujerumani ilivyovutiwa na bara hilo, ambalo kwa kadiri kubwa lilijivua vazi la ukoloni, bara ambalo lilielekeza mbele macho yake, likiamini kwamba sasa ni mshirika sawa wa jumuia ya kimataifa. "Kiwango kikubwa cha gesi hizo miongoni mwa waundaji magari nchini Marekani, kinaathiri nafasi ya mashindano ya wajenzi wa magari nchini humo na katika nchi za nje, mnamo wakati ambao, dunia pamoja na washidani wao, wanasonga mbele kukabiliana na badiliko la hali ya hewa. Shambulio la kujitolea mhanga maisha lauwa waisraeli saba. Abu Abas alihukumiwa bila ya kuwapo nchini Itali kifungo cha maisha mara tano. Akiwahutubia Wafanyabiashara mjini Gaza amesema kuwa vita hivi ni vyenye uharibifu na vitakuwa na athari kwa eneo lote la Mashariki ya Kati. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer alisema kwenye mkutano huo hakuna uhalili wowote wa kuwepo kwa vita hivyo kwani bado kulikuwa na uwezekano wa kumaliza mgogoro wa Iraq kwa njia ya amani. Wakiwa wamebeba picha za Saadam, Bendera za Iraq na kuvalia fulana zilizo na picha ya Saadam, waandamanaji hao walitembea umbali wa kilometa tatu katika mji wa Tunis kuhu wakifuatiliwa kwa karibu na poli wa nchi hiyo. Wakuu wajiwekea kinga ya kushitakiwa. Rais wa Ujerumani amkosoa Bush. Rais Saadam Hussein amekataa amri ya marekani ya kumtaka kuondoka nchini mwake katika kipindi cha saa 48 au akabiliwe na vita. Karibu watu milioni 1.2 lazima wahamishwe, ili waliachilie nafasi bwawa. Miaka 15 iliyopita hapa Ujerumani kuliweko waoka mikate 30,000 wa kujitegemea na hii leo wamebaki kadiri ya 18,000. Katika wakati ambapo vitisho vya mauaji vimeenea na hata sauti kupazwa vita vya wenyewe kwa wenyewe vitaripuka maeneo ya wahamiaji yakikongolewa, rais wa nchi hiyo Mosche Katzav alilazimika kuingilia kati kukumbusha msiba uliotokea kwa kuuliwa Yitzhak Rabin. Huduma za afya zimeathirika, kuna upungufu wa chakula na maji safi ya kunywa. Mahakama ya kimataifa ya makosa ya jinai yafunguliwa rasmi. Marekani imeishutumu Iran kwa kuendeleza juhudi za kutengeneza zana za kinuklia. Waziri Ivanov amesisitiza, kwa kufanya hivyo, NATO itakua inatekeleza azimio la baraza la usalama - la umoja wa mataifa. Katika maandamano makubwa kabisa kuwahi kufanyika tangu wanajeshi wa mwungano wauchukue mji mkuu wa Iraq, mjini Baghdad maelfu ya Wairaq walidai yahamishwe majeshi ya mwungano kutoka Iraq. Seoul kupuuza maazimio ya Umoja wa Mataifa. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon katika mkutano wa kila wiki wa baraza lake la mawaziri, alisema Israel itafurahia mapatano ya kusitisha mapigano, lakini kwa wakati huo huo akaongezea kuwa jeshi la Israel litawashambulia Wapalestina wanaoshukiwa kufanya mipango ya kujitolea maisha mhanga kwa kujiripua na mabomu. Abdulsalami Abubakar mtawala wa zamani wa kijeshi wa Nigeria amekwenda Liberia kukutana na Taylor siku moja baada ya kuteuliwa kuwa mjumbe na Jumuiya ya Kiuchumi ya Mataifa ya Afrika Magharibi. Kikosi cha Umoja wa Ulaya cha kuhifadhi amani katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo kimewapa wanamgambo wanaopigania nguvu muda wa kuuhama mji huo. Tunajitahidi kufanya hivyo na tunashirkiana tangu ndani na pamoja na banki Kuu ya dunia kuona kuna mustakbali mwema wa kujipatia nishati kwa nchi changa. Mahakama kuu nchini Zimbabwe jana. imefutilia mbali sehemu ya sheria kali kwa vyombo vya habari ambayo iliondokana kuwa ni uhalifu kwa vyombo hivyo kuchapisha madai ya uongo. Ugomvi huo umefikia kilele chake pale watu wenye silaha waliposhambulia jengo la bunge mjini New Delhi; wakati huo nchi hizo mbili zilipeleka zaidi ya askarijeshi milioni moja katika maeneo ya mpakani. Akaongeza kwamba `Gato´ ana ushawishi mkubwa katika idara za chama na ameweza kutumia nyenzo za chama kutuma nyaraka mbali mbali za kampeni mikoani, lakini yeye Samakuva ana amini wajumbe wana uwezo madhubuti wa kuchanganua nani ni nani Mgombea wa tatu anayewania wadhifa huo wa Uongozi mkuu wa chama ni Dino Chingunji anayetokana na familia ya waasisi wa Unita, lakini haonekani kuwa na nafasi kubwa ya kuweza kushinda. Waasi kujiunga rasmi na serikali mpya. Majeshi ya serikali ya Liberia leo yamewasukuma waasi nje ya eneo la bandari ya mji mkuu wa Monrovia. Mkutano wa baraza kuu la shirika la umoja wa mataifa la afya WHO, unatazamiwa kuanza rasmi leo hii kwenye makao makuu ya shirika hilo mjini Geneva. Hatua hiyo itauacha Umoja wa Mataifa na dhamana ndogo za ushauri na huduma za kiutu. Baada ya kikao cha mwanzo wajumbe wote walioshiriki walisema mazungumzo yameendelea vizuri, hata wajumbe wa nchi zilizopinga vita vya Iraq. Hata hivyo afisa mmoja wa misaada nchini humo amesema bado kuna kitisho cha magonjwa ya mlipuko kutokana na mafuriko hayo na hivyo shule zote zitaendelea kufungwa wiki moja zaidi. Kairo: Pia askari hao wa Uingereza wamewaonya waporaji ambao wameibuka na kuiba mali na vitu mbalimbali kutoka kwenye ofisi za serikali na kwenye nyumba za wanachama wa chama cha BAATH mjini Basra. Waziri mkuu mteule wa Côte d'Ivoire, Seydou DIARRA ameahidi kuwa serikali mpya ya umoja wa taifa inaweza kuwa tayari mwisho wa wiki hii au mapema juma lijalo. Gavana wa jimbo la Bujumbura Ignace Ntawembarira amesema waasi hao wa FDD walianza kuushambulia mji huo kwa makombora kuanzia maeneo ya milimani na kusababisha hofu kubwa miongoni mwa maelfu ya raia waliolazimika kuukimbia mji huo. Na huo tayari ni mchango mkubwa. Tangu 1994 yalipofanyika mageuzi ya kikatiba, bunge lazima liulizwe kabla majeshi ya Ujerumani kutumika nchi za ng'ambo. Kiongozi wa kikosi cha polisi kinachohusika na vitendo vya kigaidi, Mathew Kabetu, amewaambia waandishi wa habari mjini Nairobi, kwamba mpaka sasa wanashiliwa watuhumiwa 17, wote Waislamu, ambao huenda walihusika na shambulio hilo. Bomu hilo liliripuliwa kutoka teksi wakati ikipitwa na basi hiyo ya wanajeshi. Kukamatwa kwa wapinzani wa Mujahideen. Kwanini inagharimiwa na taifa lakini si stesheni ya serikali? Balozi wa Urusi kwenye umoja wa mataifa Sergei Lavrov ni miongoni mwa wanaotaka wakaguzi hao kurejea Iraq ili kuthibitisha madai kuwa nchi hiyo inamiliki silaha za maangamizi au la. Viongozi wa nchi tajiri kiviwanda za G-8 yaani Marekani, Ujapani, Ujerumani, Ufaransa, Uitalia, Canada na Russia wanakutana leo mchana pamoja na viongozi wenzao kutoka nchi 12 kuu zinazoendelea, kujadiliana juu ya suala la kupungzwa madeni, ugonjwa wa AIDS na njia za kuwapatia watu maji safi. Nchini Nigeria kilitangazwa kifo cha mtu mmoja anayetiliwa shaka aliambukizwa na na SARS. Nchini Nigeria wafanya kazi wanaogoma wa kiwanda cha mafuta wamewaachilia huru mateka wao wa kwanza kutoka jumla ya 250 waliokamatwa nao. Msemaji wa ikulu ya marekani Ari Fleisher amesema leo kuwa taarifa hizo zinachanganya na marekani imeelezea kusikitishwa kwake kwa serikali ya Urusi. Othman Miraji anayo zaidi ... Afia wa wizara ya ulinzi ya Marekani alisema raia watano wa Syria walijeruhiwa katika shambulio lililofanywa alhamisi iliopita, watatu kati yao walitibiwa majaraha yao. Tangazo hilo linasema Bwana Sergio Vieira de Mello ataendelea kufanya kila awezalo, ili kuendeleza uhuru wa msemo na wa vyombo vya habari. Hii ni mara ya pili kwa serikali ya Ujerumani kusaidia shughuli za shirika la kimataifa la msalaba mwekundu nchini Iraq. Watuhumiwa hao wote wa 4, ni kutoka kikundi cha Kiislamu chenye msimamo wa Kidini kinachoitwa Harkatul Mujahedin Al- Alaami cha nchini humo. Mkutano huo pia utaunda baadhi ya hoja zitakazojadiliwa kwenye mkutano baina ya viongozi wa Afrika na mataifa yaliyoendelea zaidi kiviwanda duniani G8 utakaofanyika mwezi june mwaka huu mjini Evian Ufaransa. Walionya kwamba ugonjwa huo una athari ya moja kwa moja ya usalama wa chakula na utapia mlo kwa maelfu ya watu miongoni mwa mataifa wanachama, wengi kati yao wakitegemea mno mazao ya kilimo kama mboga mboga na matunda kwaajili ya afya njema. Kiongozi wa upinzani nchini Zimbabwe Morgan Tsvangirai amefikishwa mahakamani leo hii kwa mashtaka mapya ya uhaini kutokana na madai kwamba aliwataka wananchi wa Zimbabwe kumpinduwa Rais Robert Mugabe. Bwana Amara Essy amesema vijana hao wameangukia mhanga wa mizozo, ukimwi na kuchoka wafadhili kutoa misaada. Katika nyakati za vita umma wa Marekani husimama imara nyuma ya Rais wake. Watu 300 wanaopinga vita vya Iraq waliandamana nje ya bandari ya ISKENDERUN iliyoko katika Bahari ya Mediterrenean. Mwishoni mwa mkutano wao wa kilele huko Porto Carras, Ugiriki, hii leo nchi za Umoja wa Ulaya zilikutana na wawakilishi wa zile nchi tano za Balkans zinazotazamiwa kuwa wanachama wake wapya. "Hivi karibuni tumepita katika mijdala migumu sana, na bado tuna mingineyo, kuhusu suala la Iraq... Mkutano huu usiokuwa rasmi unaturuhu kuwa na mjadala halisi ulio wazi, kupunguza mvuke na kugeukia masuala kuanzia kidole gumba hadi utosini," alisema. Huko, kando kando ya sherehe za mwaka wa 300, alionana kwa mara ya kwanza na waziri mkuu wa China Hu Jintao. Hayakubadilika kengi pia katika mapatano ya kupambana na hali ya kujisambaza majangwa, mkataba wa Umoja wa Mataifa UNCCD. Hayat alisema hakuna suala ka kukabidhiwa kwa Marekani. "Kwa mtazamo huo, rais wa shirikisho ametetea haja kwa umoja wa Ulaya kugeuka mshirika mwenye nguvu chini ya mfumo wa umoja wa mataifa", kwa kujipatia siasa imara ya mambo ya nchi za nje na nguvu za kijeshi zinazostahiki. Bwana Ahmed alisema kuwa hakuulizwa maswali yoyote kuhusu harakati zake za kisiasa wakati wa utawala wa Saddam Hussein, wala hakuwa na haja ya kusaini hati inayomlazimisha kujitenga na chama cha Baath. Serikali ya Algeria, imewalaumu watalii hao, kwa kutalii bila ya kuwa na waongozaji wanaofahamu sehemu za hatari, katika Jangwa hilo. Maadhimisho ya siku ya wafanyakazi, may mosi, yametumiwa katika nchi nyingi za dunia, kulalamika dhidi ya sera za serikali. Watu 4 wafa kwa bomu. Serikali ya jamhuri ya kidemokrasia ya Congo watakutana na wawakilishi wa waasi na wapinzani, mjini Sun City wiki hii, katika mazungumzo yanayolenga mikataba ya amani na kushirikiana madaraka, baada ya miaka minne ya vita vya wenyewe kwa wenyewe. Waziri wa habari wa Liberia, Reginald GOODRIDGE amethibitisha kuwa kiongozi wa zamani wa waasi wa Sierra Leone, Sam BOCKARIE, anaesakwa kimataifa kwa uhalifu wa kivita, ameuawa katika mapigano na majeshi ya Liberia. Al Tikrit alikuwa ni katibu muhtasi wa Saadam Hussein. Waziri Joschka Fischer, amesema hayo, wakati akizungumza na rais Hosni Mubarak, wa Misri, akimalizia ziara yake ya Mashariki ya Kati. Mwaka gani yalifanyika hayo? Umoja wa ulaya, ikiwemo Ujerumani, tarehe 6 mwezi huu wa juni, ulitangaza utayarifu wa kuchangia wanajeshi wa kwenda kuhifadhi amani mashariki mwa Congo. Polisi hao, wanasema bado wanachunguza tukio hilo kama ni la kisiasa au kibinafsi, kabla ya kuchukua hatua zaidi. Kabla ya hapo helikopta za Israel ziliwalenga na kuwaua wakuu wawili wa Hamas. Shambulio jingine la kujitolea muhanga maisha limetokea leo asubuhi huko Gaza ambapo wanajeshi watatu wa Israel wamejeruhiwa kidogo wakati Mpalestina aliyejitolea muhanga maisha aliekuwa akiendesha baiskeli kujiripuwa wakati wanajeshi hao wakipita karibu na makaazi ya walowezi wa Kiyahudi ya Kfar Darom. Mashirika hayo ya Kipalestina yaliripoti kuwa wanajeshi hao wa Kisraeli waliripua jengo la ghorofa nane la Kipalestina. Majeshi hayo ya Kimarekani yaliwafyetulia risasi waandamanaji ambapo 15 kati yao waliuliwa. Huko Mashariki ya Afghanistan wameuawa wanajeshi wawili wa Kimarekani katika mapigano na wanamgambo wa Taliban. Mkataba huo ulitiwa saini na waziri wa nishati wa Marekani Spencer Abraham na waziri wa nishati ya nyuklia wa Russia Alexander Rumyantsev, wakati wa mkutano juu ya usalama wa kinyukilia, ambao ulidhaminiwa na Marekani, Russia na Shirika la Nishati ya Atomiki Duniani. Moshi mkubwa wa mambomu na makombora ulionekana kutanda katika anga ya mji wa Mosoul ulioko kaskazini mwa mji wa Baghdad. Habari za hivi punde zinaarifu kuwa Helikopta ya Marekani aina ya Black Hawk imeangusha kusini mwa Iraq, na wanajeshi wa Iraq. Na kuhusu Iraq, Waziri mkuu Blair na viongozi wengine wa Ulaya wanalitaka Baraza la Usalama liidhinishe utaratibu wa kufuatwa baada ya vita kumalizika nchini Iraq. Wageni washauriwa kuondoka Aceh. Nazo Ujerumani, Ufaransa na Urusi zimeanzisha juhudi mpya ya kuepusha vita vya Iraq. Inasemekana kua Rais Eyadema ndie mwenye kua na nafasi kubwa ya kuweza kunyakua ushindi, kwa kua mpinzani wake mashuhuri Bwana Gilchrist Olympio amekataliwa na halmashauri ya uchaguzi kushiriki uchaguzi huo, na kiongozi mwingine maarufu wa upinzani Bwana Leopld Gnininvi amejiondoa siku chache zilizopita. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell amekaririwa akisema leo hii kwamba baada ya mazungumzo mazito mwishoni mwa juma Israel na Wapalestina wamekuwa wakipiga hatua kufikia makubaliano ya kukabidhi Wapalestina majukumu ya usalama kwa Ukanda wa Gaza. Halmashauri ya Umoja wa Afrika - AU ya kukabiliana na mizozo na ugomvi imependekeza kuwa Jamhuri ya Afrika ya Kati isimamishwe uwanachama wake katika halmashauri zote za kukata uamuzi za Umoja wa Afrika - hii inafuatia mapinduzi yaliofanywa na waasi mwishoni mwa wiki. Kutokana na ripoti za televisheni ya Al-Jazira ni kwamba wanajeshi watatu wa Kimarekani wameuliwa katika mji mkuu wa Iraq, Baghdad. Bw. Blix amezungumzia mfano wa nchi hizo kutangaza hadharani kuwa zimepatikana tani 500 za uraniamu kutoka Niger. Viongozi wote 15 kutoka Umoja wa Ulaya watakuwepo St. Uingereza jana imesitisha safari zake za ndege kwenda nchini Kenya baada ya kupokea taarifa za kipepelezi ua tishio la uwezekano wa kutokea tukio la kigaidi. Mswada huo ilipitishwa bungeni kwa uwingi mkubwa wa theluthi mbili - ikimaanisha kuwa vyama vya kisiasa viliafikiana na mpango wa serikali. Pia baada ya Joschka Fischer kukutana na waziri mkuu Anton Rop na waziri wa mambo ya kigeni Dimitrij Rupek hakujakuweko mabadiliko wazi ya msimamo wa Slovenia kuhusu kushambuliwa kijeshi Iraq. Katibu Mkuu wa RCD, Azarias Ruberwa, amesema kuwa amani imerudi tena na Wakongo lazima wawe na imani na siku za usoni. Raia wa nchi za Magharibi wanahamishwa kutoka nchi hiyo kwa msaada wa wanajeshi wa Kimarekani. Duetsche Welle si "Sauti ya Ujerumani" - na wala si sauti ya serikali ya Ujerumani. Baada ya kipindi cha mwaka mmoja, Kamati ya Bei ya Chakula itatoa ripoti yake mbele ya serikali, ripoti ambayo itapendekeza njia bora kabisa za kusawazisha bei za chakula nchini humo. Ushirikiano hausaidii peke yake kuboresha hali za maisha yao, lakini pia ni mchango mmojawapo na muhimu sana wa kuimarisha amani. Maafisa wa jeshi la Marekani wamesema kuwa wamezingira barabara zote muhimu zinazokwenda Baghdad na ndege ya kwanza ya mizigo ya Marekani imetua kwenye uwanja wa ndege wa kimataifa wa Baghdad. Katika mkoa wa Ituri ambao umekubwa na vitendo vya vitisho vya wanamgambo wanaopigana baina yao, wachunguzi wawili wa Umoja wa Mataifa waliuliwa mwezi Mei. Wakati inasisitiza kuweko utawala wa kidemokrasi nchini Iraq, Marekani haina niya ya kuudhibiti mfumo wala serikali ya utawala huo, alisisitiza Jenerali Mstaafu Jay Garner aliyekabidhiwa dhamana ya kuongoza utawala wa mpito wa Iraq. Watalii 28 wa Kijerumani wameuawa katika ajali ya basi iliyotokea karibu ya mji wa Kifaransa, Lyon. Wakati visima vya mafuta kusini mwa Iraq vinaanza kutoa mafuta, mawaziri wa jumuiya ya nchi zinazosafirisha ng'ambo mafuta, OPEC, wamekutana Vienna. Wanaolengwa zaidi katika ujasusi huo ni wajumbe wa Angola, Cameroun, Chile, Mexico, Guinea na Pakistan. Yaonesha Umoja wa Mataifa utaondosha vikwazo ilivoiwekea Iraq, ikiwa ni miaka 13 tangu vilipowekwa Ujerumani, Ufaransa na Russia zinasema sasa zinapanga kuuunga mkono mswada wa azimio la Marekani ambalo litawasilishwa mbele ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa ili vikwazo viondoshwe. Mmoja wa mwanaharakati mwenzake alisema, Corey alikuwa amekaa mbele ya tingatinga hilo, ambalo dereva wake alikuwa akimwona kabla ya kumkanyaga. Mkutano huu mkuu wa hadhara wa Mei Mosi ulioandaliwa na vyama vya wafanya kazi ulifanyika chini ya kichwa cha maneno: Amesema. Mafuta ndio zao muhimu ambalo nchi za kiarabu zinavunia fedha zao. Mazungumzo ya amani kati ya serikali na waasi yanategemewa kuendelea hivi leo baadaye. Roger Lemerre, aliekua kocha wa mabingwa wa zamani wa Dunia - ufaransa katika Kombe lililopita la Dunia, alilipiza kisasi chake kwa makamo-bingwa wa Afrika - Senegal. Akihojiwa na kituo cha pili cha televisheni ya Ujerumani - ZDF, mwanadiplomasia huyo wa Marekani amesema nchi yake haiwezi kamwe kusahau "nusu karne ya usuhuba" kati ya Marekani na Ujerumani. Bunge la Uturuki lapinga uwekaji wa wanajeshi wa Kimarekani. Pia wakati huo, Collin Powell aliangaliwa na mawaziri wenzake wa nchi za Magharibi, kama vile wa Ujerumani na Ufaransa, kwamba anaongoza siasa ya kigeni ya nchi, yaani Marekani, inayoitumbukiza dunia katika mitafaruku zaidi. Na katika siasa ya ndani ya dunia lengo linabidi liwe kusaka utaratibu unaothamini haki sawa kwa wote ulimwenguni. Pia Bwana Verheugen aliwalaumu viongozi wa Uturuki huko Ankara kwa vile wameiwachilia njia isiotaka suluhu iliofuatwa na mkuu wa Waturuki wa Cyprus, Rauf Denktash, hivyo tamaa ya Uturuki kuingizwa katika Muungano wa Ulaya iko hatarini. Yeye ana umri wa miaka 64 na amesomea uchumi hapa Ujerumani. Nchini Ufaransa, mgomo huo, umesababisha asilimia 80 ya safari za ndege, kuahirishwa, wakati huko Austria, safari za Mabasi na Treni, zimo kwenye hati hati. Mtaalau wa migomba kutoka kwenye taasisi moja maarufu ya uchunguzi nchini Ufaransa, Dr. Emile Frison, amenukuliwa akisema kwamba, kuna kuvu au fungus wa aina mbili wanaoshambulia migomba. Bibi Rice anasisitiza dhutuma za Marekani dhidi ya Iran. Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini amesema ahadi hiyo imetolewa wakati wa mazungumzo kati ya Marais wachache wa Afrika na viongozi wa Kundi la Mataifa Manane katika mji wa kitalii wa Evian uliopo katika milima ya Alps nchini Ufaransa. Kwa mujibu wa duru sa habari za serikali ya Marekani Bibi Rice ameilaumu na kuikosoa serikali ya Israel kwa kuendelea kujenga ukuta kati ya Israel na ukingo wa Magharibi na kuuita ujenzi huo kama ni matatizo zaidi. Utawala wa Bush utabidi pia kusuluhisha tofauti kati ya utawala wa mabavu wa kijeshi wa jamadari Musharraf na nadharia za Marekani kueneza duniani demokrasia - nadharia ambayo imeipalilia hasa kwa eneo la Mashariki ya kati. Nae Jamadari Tommy Franks alieongoza majeshi ya Marekani na ya washirika katika vita dhidi ya Iraq, aliwasili Baghdad hii leo ili kukutana na maamirijeshi katika medani ya vita. Kwa mujibu wa maafisa wa Kimarekani, madege 24 aina ya B-1 na B-52 yanayobeba mabomu, yanapelekwa kama hatua ya hadhari ili kuendeleza amani. Timu ya kwanza ya Garner ya watawala wa kiraida kadiri ya 19, itapanuliwa hadi wajumbe wapatao 450 katika wiki ijayo. Ni msimamo wa kupigiwa mfano, unaofaa kuigizwa na Wajerumani. Tangu vita kumalizika - siku aliyouwawa kiongozi wa UNITA Dr. Savimbi, jamii kubwa ya wanabiashara wa kireno walianza kufunga virago kurudi Angola. Bado haikudhihirika iwapo Baraza la Usalama litapiga kura juu ya azimio jipya la Iraq au iwapo nchi hizo tatu zitafuta mswada wao. Ufaransa, Ujerumani na Rashia zimetoa mwito wa kutulizwa mvutano. Istanbul: Mamia ya wakaazi ambao walibakia nje ya majumba yao jana usiku na walinaswa katika mapigano hayo walipokuwa wanakimbilia kwenda maeneo yaliyo ya usalama, walisafiri kwa miguu leo hadi katika viunga vya mji wa Monrovia Mkaazi mmoja katika kiunga cha mashariki cha mji wa Gongotown, ambako maafisa wengi wa serikali wanaishi, alisema ni magari ya kijeshi tu yaliokuwa yakiruhusiwa kwenda mjini, huku wanajeshi na wanamgambo wakiwarejesha nyuma raia. Bush na Chirac wazungumza kwa mara ya kwanza. Marekani haijaisahau Afghanisatan. Bw. Wapakhabulo ameongeza kusema kuwa Baraza la Mawaziri limeamua pia kuwa Uganda iko tayari kusaidia kwa njia yo yote ile iwapo itaombwa kufanya hivyo. Mkutano wa kilele mjini Addis Ababa umeonya dhidi ya hatari ya vita dhidi ya Iraq kwa bara la Afrika. Bingwa wa dunia Lennox Lewis atarudi ringini siku hiyo kwa mara ya kwanza tangu alipomtandika Mike Tyson, juni mwaka jana huko Memphis, Tenesee, Marekani. Waziri wa ndani wa gambia Ousman Badje akiungana na viongozi wa dini ya kiislamu na kikristu pamoja na nahodha wa timu ya Taifa ya Gambia, waliwataka waandamanaji kumuachia Mungu ahukumu. Bwana HAIDARI amekiri hata hivyo kuwa baadhi ya maafisa wa Iran, hasa katika idara za usalama wa taifa na jeshi, huenda wakatumia wafuasi wa Al-Qaeda waliotorokea Iran baada ya kupinduliwa washirika wao wa Taliban nchini Afghanistan, kwa mitihani ya siku zijazo. Waziri mkuu wa Uengereza Tony Blair na rais Jacques Chirac wa Ufaransa kwa pamoja wamesema mjini Paris asiwachiwe yeyote kukorofisha utaraibu wa amani ya mashariki ya kati. BEIJING/HONGKONG: BEIJING: BEIRUT: BELGRADE: BERLIN/NEW YORK: BERLIN: BERLIN: kesi ya Al-Qaida yaanza kwa ulinzi mkali. Cross, alikataa kutaja majina ya wale waliohudhuria na alisema hajui iwapo miongoni mwao ni Ahmad Chalabi, kiongozi wa chama cha Iraqi National Congress, mjumbe anayependelewa na Washington. Bw. Powell atawaarifu Mawaziri wenzake kuhusu vita vya Irak na hatima ya nchi hiyo baada ya vita kumalizika. Baraza la Usalama laitisha uchunguzi. Shambulio la kwanza limetokea mapema asubuhi hii na kusababisha mlipuko mkubwa mjini baghdad. Kufuatia ushindi wao jana wa mabao 3:1 - shukurani kwa bao la tatu maridadi alilotia muafrika kusini, Delron Buckley, dhidi ya Armenia Bielefeld, Bochum imethibitisha nia yake ya kusalia kucheza daraja ya kwanza msimu ujao. Saddam ahusika na mashambulizi dhidi ya vikosi vya muungano nchini Iraq. Awali, katika mkutano na waandishi wa habari baada ya mkutano wa Washington, Rais George W Bush amesema juhudi za kisiasa na usambazali wa misaada ya kibinaadamu nchini Irak, zitafanyika kwa kushirikisha au la, umoja wa mataifa. Mazungumzo ya Waziri De Villepin na kiongozi wa kanisa katoliki, yatahusika na mzozo wa Irak, amesema msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni mjini Paris, Bwana Bernard Valero. Si chini ya wairaki 7 wameuliwa na vikosi vya Marekani wakati wa maandamano ya ghasia katika mji wa kaskazini wa Mosul hapo jana - afisa wa kimarekani amearifu leo hii huko Qatar. Madai hayo yametolewa na Waziri wa Kongo wa masuala ya nchi za Afrika ya Maziwa Makuu, Vital KAMERHE ambaye ametaja kuwa mji wa LUBERO umedhibitiwa baada ya jeshi la Rwanda kutuma vifaru 3 kusaidia washirika wao wa RCD-Goma dhidi ya chama cha RCD-ML cha Mbusa NYAMWISI. Madai hayo yametolewa wakati vikosi vya Marekani vikiarifiwa kuanza kukabiliana na askari wa kikosi hicho cha Republican Guard kilomita kadha kutoka mji mkuu Baghdad. Mwaka mmoja baada ya kunyakua kwake kura nyingi wakati wa uchaguzi wa Rais nchini Ufaransa, Jean-Marie Le Pen amechaguliwa kuwa mkuu wa chama cha NATIONAL FRONT kinachofuata siasa kali ya mrengo wa kulia. Wakati huo huo kiongozi wa serikali bungeni na aliyekuwa waziri wa mashauri ya kigeni, Robin Cook alijiuzulu kutoka baraza la mawaziri akipinga msimamo wa waziri mkuu kuhusu Iraq. Bwana Fischer alisema Bibi San Suu, ambaye ni mshindi wa zawadi ya amani ya Nobel pamoja na wanachama wa League of National Democracy waliowekwa pamoja naye kizuizini, lazima wachiliwe huru kwa haraka. Kiongozi wa waasi hao wa SLA, Mani Arkoi Minawi, ameliambia shirika la habari la AFP, mjini Cairo, kwa njia ya simu, kwamba hivi sasa wanasonga mbele, kuwania kuyateka majimbo mengine yanayoshikiliwa na majeshi ya serikali ya Sudan. Wanajeshi wamevunja nyumba ya Mustapha Hanani, iliyoko Beit Furik, kaskazini mwa Nablus. Kutokana na hayo Taylor ameekewa vikwazo vya kiuchumi na Umoja wa mataifa kwa shutuma za kuwaunga mkono waasi katika vita vya kinyama nchini Sierra Leone vilivyodumu miaka 10 ambapo watu 200,000 waliuwawa - vita vilivyotangazwa kuwa vilimalizika rasmi Januari mwaka jana. Nayo Wizara ya Mambo ya Mambo ya Nje ya Marekani ilitangaza leo kutoka Washington kuwa mazungumzo ya amani ya Mashariki ya Kati hayawezi kuhatarishwa na chama cha HAMAS. Nayo Wizara ya Mambo ya Nje ya Iraq imeanza kufanya kazi rasmi. Inaaminiwa watuhumiwa hao wamepelekwa Bagram, ngome ya jeshi la wanaanga wa Marekani, yanakokutikana pia makao makuu ya opereshini za kijeshi za Marekani, tangu wataliban walipotimuliwa madarakani nchini Afghanistan. mwishoni mwa mwaka 2001. Sasa ameelekea mjini Paris nchini Ufaransa. Morocco na Zambia zinaweza pia kujipatia tiketi zao endapo zikishinda nyumbani dhidi ya Gabon na Sudan kila mmoja na mpinzani wao wa karibu kabisa katika makundi yao Sierra Leone na Benin walishindwa kutoroka na pointi zote 3 nyumbani dhidi ya Guinea ya Ikweta na nyengine dhidi ya Tanzania. Lakini yafaa mtu awe na tahadhari sana kwani matumaini kama hayo hapo kabla yalitoka patupu. +Wapalastina milioni tatu na nusu wakiwa katika ardhi tulizoziteka. Brazil ina matumaini tu ya kujiunga na Kamerun, Columbia na Ufaransa katika nusu-finali ijayo ikiuwa tu itawika leo mbele ya Uturuki katika mpambano unaotukumbusha changamoto yao katika kombe lililopita la dunia na mkasa wa Rivaldo. Waziri mkuu wa uingereza Tony Blair anapigania maisha yake ya kisiasa wakati huu. Imam wa msikiti mmoja wa Mombasa atiwa mbaroni. Sharon aanza kipindi cha pili madarakani. Wakihudhuria mkutano wa kimataifa kuhusu Uchumi - WEF katika mji wa mwambao wa SHOUNEH nchini Jordan, mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa pande nne wamezilaumu Israel na Palastina kukorofisha kutia njiani mpango wa amani na kuchafua hali ya kuaminiana. Itakuwa ziara ya kwanza ya kiongozi wa Magharibi tangu vita vilivyoongozwa na Marekani kumwangusha Saddam Hussein. Mahabusi hao, wageni mia moja na wanigeria 170 walitekwa nyara tangu wiki mbili zilizopita karibu na fukwe za nchi hiyo ya Afrika magharibi. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi ANNAN ametoa mwito kwa mataifa yote yanachama ya Baraza la Usalama kuafikiana kurejesha hali ya uwiano na ushirikiano baina yao kufuatia tafauti zinazozidi kuzigawa nchi hizo kutokana na mgogoro wa Iraq. Vyakula vilikosekana, kama vile siagi, nyama, matunda na mboga. Sheikh YASIN amemuonya kuwa msimamo wake wa kupinga matumizi ya nguvu hautofanikiwa na kwamba wanaharakati wa Hamas wataendelea na mapambano yao hadi haki za Wapalastina zimekubaliwa. Nao Umoja wa Mataifa umeanzisha miradi ya misaada ya kiutu katiika eneo la Aceh. Kwa mujibu wa Polisi, mwanamke huyo wa Ki-Iran, akiwa na umri wa miaka kama 40, alijimiminia petroli, na kujiwasha moto kwa kibiriti, mbele ya jengo la shirika la kupambana na ujasusi la Ufaransa mjini Paris. Akizungumza na waandishi habari katika mji mkuu wa Iraq, Bw. Zubaidi alisema amechaguliwa kuwa mkuu wa halmashauri tendaji na kikundi cha watu wanaowakilisha vikundi vya wataalamu na dini. Hata hivyo kaimu Mkurugenzi wa Uhamiaji wa Tanzania, amekana kufukuzwa kwao, kuhusika na sera za Marekani, za eneo la Afrika ya Mashariki, kukumbwa na wimbi la Ugaidi, kutoka kwa wafuasi wa Al-Qaida. Kiongozi wa Hamas Abdul Aziz al Rantissi amesema waziri mkuu Abbas katika mkutano wa kilele siku ya Jumatano nchini Jordan aliridhia mambo yasiokubalika. Wajumbe katika mazungumzo ya wakongomani mjini Pretoria wamekubaliana juu ya mswaada wa katiba na masuala mengine ya kijeshi na usalama. Blair na Schröder wamekubaliana pia kuwa UM uchangie mno katika juhudi za kuijenga upya Irak. Kwa kufuatana na maonyo ya mabingwa wa usalama wa Kimarekani kuhusu vitisho vya mashambulio, Marekani imefunga ubalozi wake mjini Nairobi mpaka Jumanne. Powell amewaambia waandishi wa habari wakati wanachama wa pande nne wanaoshughulikia amani Mashariki ya Kati wakikutana nchini Jordan kwamba anasikitika kuwa wanaendelea kujikuta kuwa wamekwama katika vitendo hivyo na vile vya kujibu mapigo, uchokozi na majibu ya uchokozi. Rais wa Iran, Mohammad Khatami, amewasili Beirut leo kwa mazungumzo na viongozi wa Lebanon kuhusu shinikizo la Marekani la kuwadhibiti wapiganaji wa Kihizbollah wanaosaidiwa na nchi yake. "Kuyaita mashambulio ya Marekani vita vya uvamizi ambamo Ujerumani haiwezi kushiriki, kungelazimisha serikali ya Ujerumani kufuta ahadi yake ya misaada ya kijeshi kwa Marekani na NATO inayopaswa kuitoa kwa mujibu wa mkataba wa shirika hilo la kujihami. Gazeti la "FRANKFURTER ALLGEMEINE " likijishughulisha na mkataba wa amani ya Kongo-Kinshasa limeandika: Raia wa Nigeria leo wanapiga kura kumchagua rais wa nchi hiyo. Wizara ya mambo ya kigeni ya Ujerumani imesema wajerumani sita miongoni mwa watalii wa kijerumani kumi na watano, waliotoweka tangu karibu miezi mitatu nchini Algeria, wamepatikana. Huko Kaskazini ya mkoa wa India Jamuu na Kashmir wameuawa watu kumi katika shambulio dhidi ya jengo la wanajeshi. Msemaji wa serikali, Bela Anda, alisema mipango barabara bado haiko. Wanajeshi wa Kimarekani wameshutumu kuwa ghala hiyo ilishambuliwa na kuripuliwa na Wairaq wasiojulikana. Kuanzia sasa wafanya kazi wapatao 25,000 wa Kipalestina wanaweza kurudi tena makazini mwao huko Israel. Uingereza yajaribu kulegeza mivutan nchini Iraq. Bw. Süth hamudu kumgharimia mwakilishi. Gari lachomwa ubalozini Iran. Maana yake, cha kulaumiwa chabidi kitafutwe mahali pengine. Rais wa Afrika Kusini Thabo Mbeki, aliyekuwa mwenyekiti wa mkutano wa viongozi wa Umoja wa Afrika alisema. Sherehe hizo zinafanyika pia kama ufunguzi rasmi wa jengo jipya la Redio Deutsche Welle mjini Bonn linachochukua nafasi ya ofisi ya sasa iliyopo hapa Kolon na ambayo inadaiwa ilijengwa kwa kutumia vifaa vinavyoweza kusababisha maradhi ya kansa, maarufu amiante ama asbesto. Kansela Gerhard Schroeder akitoa hotuba katika sherehe ya Baraza la Biashara la Marekani kutimiza miaka 100 mjini Berlin, aliihakikishia Marekani ushirikiano wa karibu na umoja. schroeder alisisitiza kuwa Ujerumani ipo tayari kushika dhamana ya kimataifa. Tutafanya kila liwezekanalo na tutatumia ushawishi wote tulionao kuzuia azma ya waziri mkuu. Mwishoni mwa juma askari wanne wa vikosi shirika waliuwawa kufuatia shambulizi la kujitoa mhanga lililodaiwa kutekelezwa na askari jeshi wa Iraq. Marekani inatarajia kuliwasilisha azimio hilo kwenye baraza la usalama la Umoja wa Mataifa wiki ijayo kwa ajili ya kupigiwa kura. Maandamano makubwa mengine yamefanyika Japan, Uitalia na Uingereza. Rais Bush tayari ameishatangaza uamuzi wa serikali yake wa kukatisha misaada ya kijeshi kwa Nigeria. Kote duniani watu wapatao 7300 wamekwisha ambukizwa na virusi vya SARS. Kote duniani yafanyika tena maandamano ya kupinga vita. Lakini utawala wa Bush uliofuta saini ya rais wa zamani wa Marekani Bill Clinton katika mapatano hayo, unatoa hoja kwamba hapana korti yenye haki ya kuwahukumu raia wa Marekani bila ya idhini ya Washington. Moshi mweusi wenye hewa nzito ulionekana kutanda katika mji wa kuwait, afisa mmoja wa jeshi la Kuwait ambaye hakutaki jina lake litajwe amesema, tangu marekani ianze mashambulizi jana asubuhi Iraq imeshavilipua visima kadhaa vya mafuta. Kwanza watumishi hao wa Shirika hilo la misaada la Kijerumani walipelekwa Kisangani ili baadaye waweze kwenda Goma kwa urahisi. Mlolongo huo wa matumizi ya mabavu unaweza tu kumalizwa kwa njia ya masikilizano, alisisitiza Mwenye Kiti wa Baraza Kuu la Makanisa ya Kiinjili ya Ujerumani, Manfred Kock, katika mahubiri yake mjini Kolon. Mswaada huo wa azimio la Marekani ulibidi kufanyiwa marekebisho mara kadhaa, hasa katika kufafanua jukumu la Umoja wa mataifa katika kuundwa serikali ya muda na kuijenga upya Iraq baada ya vita. Kauli ya hivi punde, ya mashirika ya kijasusi ya nchi za Magharibi, kwamba nchi za Afrika ya Mashariki, ziko katika hatari ya kushambuliwa na kundi la Al-Qaida, imeonekana kuwakera baadhi ya watu, katika eneo hilo. Majadiliano hayo yalioanza siku ya jumatano kati ya wajumbe wa Korea Kaskazini, Uchina na Marekani ni ya kwanza kufanywa kati ya Washington na Pyongyang tangu mzozo huo kuanza Oktoba mwaka jana. Esperence ya Tunisia ilimuadhibu kipa wa Highlanders ya zimbabwe Tapuwa Kapini na kuondoka sare bao 1:1 katika duru ya pili ya champions League - kombe la klabu bingwa barani afrika. Habari nyengine zinasema vifaru vya Marekani vinapambana na jeshi la Iraq katika eneo la mashariki la mto Tigris. Leo Gbowen ambaye ni msemaji wa mtandao huo wa amani aliwaambia waandishi wa habari walikuwepo kwenye maandamano hayo kuwa wanawake waliitaka serikali na waasi kusitisha mapigano ndani ya siku tatu, lakini siku hizo zimemalizika na hakuna hatua yoyote ya usitishaji mapigano iliyochukuliwa. Idadi ya askari wa Iraq waliosalimu amri kwa askari wa marekani na Uingereza leo imefikia 250. Shirika la WHO limetoa onyo dhidi ya usafiri katika mkoa wa Uchina ya Kaskazini HEBEI ambako unazidi kutapakaa ugonjwa wa SARS. Shirika la WHO limezitolea mwito nchi zote, hususan zile za kusini mwa Asia ambazo zimekabiliwa zaidi na ugonjwa huo, kuchukua hatua za dharura, ili kuzuia virusi vya aina hio mpya ya ugonjwa wa mapafu kutapakaa, na kusababisha janga kubwa. Kwa mujibu wa maafisa wa kijeshi wa Uganda, hadi watu 100 wameuawa katika kijiji cha Nyoka kilicho kiasi ya kilomita 200 kaskazini-mashariki ya mji wa Bunia, baada ya wanamgambo wa kabila la Lendu kukishambulia kijiji hicho kilicho karibu na mpaka wa Uganda. Kwa mujibu wa sheria za Ugiriki, watu hao wanakabiliwa na kifungo cha kuanzia miaka 5 hadi 20, ikitegemea na ukubwa wa kosa lenyewe litakavyotafsiriwa. Ivanov akaendelea kusema kuwa litakuwa kosa lenye matokeo makuu iwapo Marekani itakwenda vitani dhidi ya Iraq, bila ya kupatikana idhini ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. "Wakuu wa majeshi wa nchi za Umoja wa Ulaya hivi sasa wanachunguza kwa makini zaidi uwezekano wa kupeleka majeshi ya nchi zao Kongo-Kinshasa kwa madhumuni ya kuimarisha amani nchini humo. Katika tangazo lao kufuatia kumalizika kwa mkutano, mawaziri wa kigeni wa Umoja wa Ulaya na nchi zinazopakana bahari ya kati, waliwataka waisrael na wapalastina wavumiliane, nay wakaonya dhidi ya kufanyika vituko vitakavyopelekea kuuharibu mpango wa amani. Matamshi hayo yametolewa na kansela Gerhard Schröder wakati wa mazungumzo pamoja na rais wa Ufaransa Jacques Chirac mjini Berlin. Ili kuwatuliza wakazi wa Baghdad, jenerali Stanley Maud alisema Uingereza aliwaambia watu kuwa Uingereza imekuja kuwakomboa kutokana na vizazi 26 vya watawala wa kigeni waliokuwa na shabaha ya kuhakikisha kuwa makabila ya Kiarabu hayana umoja. Sono ataiongoza Afrika Kusini kucheza na Uingereza alhamisi ijayo. Televisheni ya Al Jasira inaripoti kuwa kuna mapigano makali mjini Basra. Wasaidizi wawili wa kimataifa wajeruhiwa Afghanistan. Waziri wa Ulinzi wa Ujerumani Peter Struck na mwenzake wa Danmark Svend Aage Jensby wamesema baada ya mkutano mjini Copenhagen kwamba hawatotuma vikosi kutoka katika kikosi cha pamoja cha Danmark, Ujerumani na Poland kilichowekwa kaskazini magharibi ya Poland. Iraq: wafuasi wa Kishiya wapinga kuweko wanajeshi wa Kimarekani. Wakati huo huo, mwanadiplomasia huyo wa Muungano wa Ulaya alisisitiza juu ya dhamana ya Ulaya kwa dunia. Wanajeshi wa Israel hapo jana walimwua Mkuu wa Chama cha HAMAS Abdullah Kawasmeh katika Ukingo wa Magharibi. Kwa upande wao, Wapalastina wanatakiwa waachane na aina zote za matumizi ya nguvu na ugaidi. Rais George Bush wa Marekani na waziri mkuu wa Uengereza, Tony Blair, wanafanya mazungumzo huko Camp David, Marekani, juu ya hatua za baadae za kuchukua kuhusu vita vya Iraq. Umoja wa Mataifa katika mji wa Basra kusini-mashariki mwa Iraq hii leo umefungua kituo cha kudumu, kuratibu opresheni za misaada ya kiutu. Madhumuni ya mkutano ni kutafuta njia za kuzuia na kudhibiti kuenea kwa virusi vya ugonjwa hatari wa mapafu SARS. Madhumuni ya mkutano wao ni kushauriana kuhusu utekelezaji wa mpango wa amani wa Mashariki ya Kati. Kwa mara nyingine tena kansela Schröder kutoka chama cha social democrats, kwenye hotuba yake ya ufunguzi wa maonyesho haya alivitaka viwanda nchini kuongeza nafasi za mafunzo ya kazi kwa vijana. Marekani imeamuru kupunguzwa wanadiplomasia wake nchini Saudi Arabia, mnamo wakati ambao hofu zinazidi hii leo, kwamba jumla ya wahanga wa mashambulizi ya mabomu, katika eneo la majengo ya wageni mjini Riyadh ingeweza kupindukia jumla ya watu 29 kama vile ilivyotangazwa na mamlaka ya Saudia. Wengine wametaja idadi ya vifo ni kati ya 13 na 17. Tarehe mosi Mei, wizara ya mambo ya nje ya Marekani ilionya, kwamba magaidi wako katika awamu ya mwisho kutayarisha hujuma katika vituo vya Marekani nchini Saudi Arabia. Morocco - Bombs. Pia wakati huu mashambulizi makali ya wanaanga wa Marekani na Uingereza yanaendelea katika mji wa Baghdad. Uingereza na Marekani zimeongoza lawama za kimataifa dhidi ya serikali ya Mugabe na hasa siasa yake ya kuchukua mashamba yaliyo chini ya uongozi wa Wazungu na kuyagawa miongoni mwa wazalendo wasiokuwa na ardhi ya kulima. Volker Jung aliitia lawamani pia sekta yake mwenyewe, yaani makampuni ya simu. Yeyote atakayeshirikina na Bush naye pia ni mhalifu. Hivi karibuni Marekani ilianzisha utaratibu mpya wa amani kuhusu Mashariki ya kati, ukitolewa mwito wa kuundwa taifa huru la Palestina ufikapo mwaka 2005, na pia makaazi ya Wayahudi katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza yasitishwe. Waziri wa kigeni wa Marekani Colin Powell amesema Syria itabeba lawama ya hatua zake. Kwa upande mwengine, wanachama wa Hamas walimuuwa kwa risasi mlowezi wa Kiyahudi karibu na Ramallah na kuwajeruhi wageni wawili wa Kimarekani. Kwa mfano katika viwanja vya ndege na vituo vya mpakani na bandari, abiria watafanyiwa vipimo vya ugonjwa wa SARS. Kwa mfano mradi tanzu wa kampuni la Ujerumani Siemens na kampuni la Voith linalotengeza tabo, yaani injini za maji, mvuke, gesi na hewa. Hivi sasa wanajeshi wa Kimarekani 255,000 wanangoja kupewa amri ya kuanza kufanya mashambulio. Serikali kutoulita tena bunge juu ya uwekaji wa wanajeshi. Kijana mmoja wa umri wa miaka 17 raia wa Lebanon aliyetajwa kuwa mfuasi na mshirika wa ukereketwa wa dini ya kiislamu aliiteka basi iliokuwa na abiria 15 na kuilazimisha izunguke umbali wa kilomita 170 kaskazini mwa Ujerumani, ikifuatwa na msafara wa magari ya polisi wakati pia akimwelekezea dereva wa basi hilo bastola. Habari zaidi kutoka Baghdad zinasema askari mmoja wa Kimarekani ameuwawa na wengine saba kujeruhiwa katika shambulio lililofanyika mapema leo hii katika mji unaofuka moto wa Fallujah ambapo washambuliaji wawili pia wameuwawa. Waziri wa elimu Bi. Edelgard Bulmahn baada ya kutembelea sehemu hii, alinukuliwa akisema, mawasiliano kati ya watafiti na wenye viwanda ni muhimu sana kwa maendeleo ya uchumi wa nchi. Hatua hizo zimelengwa kuwapungia gharama waajiri, lengo likiwa ni kuhimiza kubuniwa nafasi zaidi za kazi. "Binti ya Li Peng anaongoza mradi kama mhandisi na mkwewe ni mfalme wa umeme nchini China. Urusi imetangaza kuwa itafanya kila jaribio kupinga kuhalilishwa vita vya Iraq katika Umoja wa Mataifa. Dominic Johnson anakwenda umbali wa kuwataka wananchi wa Iraq wafurahikie kuona usalama wao haulindwi na umoja wa mataifa. Jeshi la Israel lilisema kuwa wanajeshi wake walianzisha mashambulio baada ya kushambuliwa ndani ya kambi hilo la wakimbizi wa Kipalestina. Vifurushi vya chakula vipatavyo 90,000 vimeanza kugaiwa watu kusini mwa Irak kwa kupitia Kuwait. Baadhi yao wamekuwa jela kwa muda wa miaka 20. Kansela Schroeder na rais Chirac wanatazamiwa kuzungumzia miongoni mwa maada nyingine, mchango wa Ujerumani katika operesheni ya kusimamia amani katika eneo la mashariki mwa Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, ambayo inaongozwa na Ufaransa. Mpaka hivi sasa kote duniani ugonjwa huo wa SARS unaosababisha homa, kikohozi na maumivu ya viungo umechukua zaidi ya maisha ya watu 500. Nchi wanachama katika Umoja wa Ulaya ziliidhinisha Itifaki ya Kyoto tarehe 30 Mei, mwaka 2003. Kwa upande mwingine kundi la Hamas, lenye kua mstari wa mbele kutumia mashambulio ya kujitolea mhanga maisha kama njia mojawapo ya kupigania ukombozi wa maeneo ya wapalestina yanayokaliwa na wayahudi, limesema litazingatia uwezekano wa kusitisha harakati zake wakati wa mazungumzo ya amani, na ikiwa Israel itaonyesha nia njema ya kutaka amani ifikiwe. Jerusalem/Gaza: Ajali ya basi Afrika ya kusini. Bush wa Marekani wa kumtaka kujiuzulu madarakani, kiongozi wa nchi hiyo Charles TAYLOR ameonya kuwa hatua kama hiyo itazidisha vurugu kuliko kusaidia ufumbuzi wa kudumu wa mgogoro huo wa Liberia. WU BANGGUO anachukuwa nafasi ya mwanasiasa wa zamani aliyekuwa anabishwa na kuchukiwa sana na wananchi, LI PENG, kwa vile alihusika katika mauaji waliofanyiwa wanafunzi wa Peking mwaka 1989, na alikabiliwa na tuhuma kadhaa za ulaji rushwa. Katika mashindano hayo imo pia miji ya Cuxhaven, Lübeck na Stralsund. Wizard wa mambo ya nchi za nje wa Ufaransa, Dominique de Villepin anaondoka hii leo kuelekea Afrika kuzitanabahisha nchi hizo umuhimu wa kuunga mkono kambi ya "wapinga vita dhidi ya Iraq". Tume hiyo inayoongozwa na balozi wa Ufaransa katika umoja wa mataifa Jean-Marc de la Sablière ilikua na mazungumzo pamoja na rais Joseph Kabila, wakuu wa makundi ya wanamgambo na vyama vingine vya upinzani. Hii itakuwa ni mara ya kwanza kwa Umoja wa Ulaya kuchukua hatua ya kijeshi bila ya msaada wa jumuiya ya kujihami ya magharibi, NATO. Hii itakuwa ni ziara ya kwanza ya Waziri Mkuu wa India kufanyika Uchina baada ya zaidi ya miaka kumi. Katika taarifa yake iliyotolewa mjini London, Taasisi hiyo, inasema itamshawishi rais wa nchi hiyo, Issaias Afeworki, kuwaachia huru wafungwa wote wa kisiasa, wakiwamo wale 11, ambao ni wabunge wa nchi hiyo, na waandishi wa habari 10, wa kujitegemea, waliofungwa bila ya kufunguliwa mashtaka, wala kufikishwa mahakamani, tangu Septemba 2001. Wachunguzi wa kimataifa na vyama vya upinzani wameashiria kwamba kulikuweko na dosari kubwa ambazo zilipelekea Bwana Obasanjo apate 62 asilimia ya kura ziliopigwa wiki iliopita katika uchaguzi wa urais. Jeshi la Algeria limesema watalii hao ambao 10 ni wa Ujerumani, wanne wa Uswisi na mmoja Mholanzi walikuwa wamefichwa kwenye mapango ya milima ya kusini mwa nchi hiyo, jambo ambalo linazidisha ugumu wa jitihada za kuwaokoa. Miongoni mwa sehemu zilizoshambuliwa, ni ikulu ya Rais Saddam Hussein, iliyojengwa karibu na mto Tigré, kituo cha mitambo ya mawasiliano ya simu, pamoja na kambi ya kijeshi, upande wa kusini mwa mji wa Bagdad. Juventus na AC Milan, zitakutana katika fainali itakayochezwa tarehe 28 ya Mwezi huu wa 5, huko Manchester, Uingereza, katika uwanja wa Old Trafford. Algeria, ikiteseka kwa umaskini na ukosefu mkubwa wa ajira, inataraji kuvutia watekezaji wa kiuchumi wa kifaransa. Mpaka sasa Iraq imekwisha angamiza chini ya ukaguzi wa Umoja wa Mataifa makombora 10 katika jumla ya 100 ya masafa mafupi ya aina ya al Samoud namba 2. Senegal ilikosea kutia bao hasa mnamo dakika ya 77 pale mlizi wao anaeichezea Ajax Amsterdam Hatem Trabelsi alipozima jaribio la Camara mshambulizi wa senegal kutia bao. Gari lao na baadhi ya vitu walivyokuwa navyo vimegunduliwa wakati wa msako katika kitongoji kimoja cha kaskazini mwa Baghdad. Maafisa wa Pakistan kwa ushirikiano na shirika la Marekani la FBI walifanikiwa karibuni kumnasa Khalid Sheikh MUHAMAD aliyetajwa kuwa msaidizi muhimu wa Osama BIN LADEN na ambaye anahojiwa na wapelelezi wa FBI. Maafisa wa Pakistan wametaja pia kuwa watu hao wamekamatwa wakiwa na milipuko na vifaa vingine ambavyo wanahisi vilitarajiwa kutumiwa kwa shambulio la kigaidi nchini Pakistan. Msemaji wa ICRC mjini Baghdad amesema hadi hivi sasa wafanyakazi wa Shirika hilo la huduma za kiutu, hawakupewa uhuru kamili kuonana na wafungwa wa vita wa Iraq. Viongozi wa Iraq wanasema majeshi ya Marekani na Uengereza yamekwama, hayasongi mbele kwa sasa. Rais George Bush wa Marekani jana amerejea onyo lake dhidi ya mpango wa nyuklia wa Iran na kuitaka dunia kutoiachia nchi hiyo ya utawala wa kiislam kumiliki silaha hizo hatari kwa umma. Watu wanane wanaripotiwa wameuawa kufuatia mlipuko wa bomu la kutegwa ndani ya gari katika mji mkuu wa Chechnya wa Grozny ambapo wengi wao wanatajwa kuwa wanawake. "Wahanga wamevunjika moyo" limeandika gazeti la Tageszeitung likichambua fidia hizo zilizoahidiwa na serikali ya Afrika kusini. Myemeni amempiga risasi na kumwua Muamerika na Mkanada waliokuwa wakitumikia kampuni moja la nchi za magharibi nchini Yemen na baada akajipiga risasi binafsi na kujiua. Watu 33 wamekamatwa nchini Moroko wakishukiwa kuhusika na mashambulio ya kujitolea mhanga. Jeshi la wanamaji la Korea Kusini limesema limefyetuwa risasi za kuonya hapo jana baada ya mashua za uvuvi za Korea Kaskazini kudukiza mara kadhaa katika ardhi yake. Shambulio la tano liliharibu duka moja la biashara katika mji wa Afula kaskazini mwa Israel jana, na kundi jingine la Kiislamu - JIHAD - linadai lilihusika. Waziri wa ulinzi wa serikali kuu ya Ujerumani Peter Struck anataraji Marekani itashinda haraka vita nchini Iraq. Kesho, anatarajia kuelekea Jordan, kufanya mazungumzo na Waziri Mkuu wa Palestina, Mahmoud Abbas na mwenzake wa Israeli, Ariel Sharon. Kumekuwepo na vita vya chini kwa chini, katika ufuasi wa pande mbili za Mamlaka ya Falestina, baina ya kundi lililotaka matakwa ya Marekani kuwa na Waziri Mkuu, na lile linalotaka rais wa Mamlaka hayo, kuwa na nguvu zaidi. Buyoya anaiacha nchi ya Burundi ikiwa katika hali nzuri ikilinganishwa na alipoikuta alipoingia madarakani mwaka 1996 baada ya mapinduzi yasiyo ya umwagaji damu. Ujerumani itashiriki katika operesheni ya Kongo kwa kutoa misafara ya ndege na kutoa misaada ya matibabu. Iraq - Vita. Mwandishi mmoja wa televisheni ya Marekani amesema kuwa askari watoro wa jeshi la serikali ya na raia wa kawaida wamekuwa wakikimbia kwa mabasi na kujisalimisha kwa majeshi ya Marekani. "Viongozi wa makundi ya waasi nchini Ivory Coast na viongozi wa vyama vyote vya kisiasa nchini humo walikubaliana kwenye mkutano wa siku mbili wikendi iliyopita, kuunda serikali ya mpito itakayokuwa na mawaziri 39. Matumaini ya kutengeneza uhusiano wa Ujerumani na Marekani. Nchini Ufaransa kwenyewe mashirika ya kutetea haki yamelalamika dhidi ya hatua hiyo ya kuwarejesha kwa nguvu makwao wakimbizi hao wa kiafrika. Hapo kabla Marekani ilishikilia kwamba mazungumzo hayo yawe baina ya nchi mbali mbali badala ya kuwa tu baina yake na Korea Kaskazini. Msemaji wa Rais Bush, Bwana Ari Fleischer, alitangaza kwamba hata kama Saadam Hussein, kwa hiyari, ataacha madarak, majeshi ya Marekani bado yataingia Iraq kusaka silaha za maangamizi. Alisema pia kwamba msaada wa kiutu kwa taifa hilo unaendelea kuongezeka. Polisi mmoja alijeruhiwa na waandamanaji 100 walikamatwa wakati polisi ilipotumia mabomba ya maji na hewa ya kutoa machozi kujaribu kulitawanya kundi la vijana mia mbili ambao walikuwa wanarusha miyale ya moto. Msemaji wa wizara Philip Reeker alisema makundi ya wa haramia yanayomili upande wa serikali ya kijeshi yanadhaniwa kufanya shambulio hilo ambalo watu kama 60 waliuawa. Mawaziri wa Mambo ya Nje wa Umoja wa Ulaya (UU) wako nchini Ugiriki kutunga mkakati wao wenyewe wa kujihami ili kuwawezesha kupambana kwa pamoja na vitisho kwa usalama wao. Waziri wa ulinzi, Peter Struck, alisema pale Marekani itakaporipoti kwamba kuna hali mbaya ya hatari, basi wanajeshi wa Kijerumani watakaotoa ulinzi wataongezwa kutoka ile ya sasa ya 2,500 na kufikia 3,700. Umoja wa Ulaya unapendelea pia kuwa na msimamo wa aina moja pamoja na Marekani. Viongozi wa kiafrika, walisema hiyo jana kwamba watajitafutia msaada wa harakati ya kudumisha amani ya kimkoa, msaada zaidi wa fedha na kupunguziwa madeni, watakapohudhuria mkutano wiki ijayo wa mataifa yaliyoendelea kiviwanda duniani G8 nchini Ufaransa. Mkuu wa operesheni za kijeshi wa kundi hilo la Al-Tawhidi, ni Abu Mussab Al-Zarqawi, anayetajwa pia kuwa miongoni mwa vigogo wa Al-Qaida ya Usama Bin Laden. Vita hivi vilivyoanza mwaka 1983 vimesababisha watu wapatao zaidi ya milioni mbili kuuawa. Na zaidi ya watu 100 wamekufa duniani kote kutokana na ugonjwa huo ambao unaaminiwa umeanzia kusini mwa Uchina na kusambazwa na wasafiri wa ndege. Upande wao, wanajeshi wa Kimarekani wamearifu kuwa walishambuliwa na wakazi wa Kiiraq wakati wakijaribu kuwahudumia majeruhi. Karibu nusu ya wakaazi wa Zimbabwe, Malawi na Zambia wamekubwa na upungufu wa chakula. Mwaka huu huu, kwa mara ya mwanzo, India itajaribu kombora jipya la kinyuklia la masafara marefu. SARS: SCIRI inapigania kuundwa kwa Jamhuri ya Kiislamu. Mwenyekiti wake ni Rais Kufuor ambaye pia ni Mwenyekiti wa sasa hivi wa Jumuiya ya Uchumi ya Afrika Magharibi (ECOWAS) yenye mataifa 15 wanachama. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa amesema anataraji mwaka huu wa 2003 utakua mwaka wa mapambazuko kwa wananchi wa Iraq. Maelfu ya waumini wa madhehebu ya Shiya wamekusanyika Najaf kumkaribisha kiongozi wa madhehebu hiyo aliyerejea nyumbani, baada ya miaka 23 uhamishoni nchini Iran. Mchezaji wa kiungo wa Cameroon Marc-Vivien Foe amefariki kufuatia mechi ya nusu fainali ya Kombe la Mashirikisho kati ya nchi yake na Colombia. Nchini Iraq, mlolongo wa magari ya kijeshi ya Marekani umeshambuliwa baada ya wanajeshi kuanzisha msako wa silaha zilizopigwa marufuku katika nyumba za watu nchini kote. Maandamano kupinga vita dhidi ya Iraq yanazidi kupamba moto kote ulimwenguni. Rais wa Burundi anatazamiwa kwenda Tanzania kwa mazungumzo pamoja na rais Benjamin Mkapa, na baadae mjini Kinshasa kwa mazungumzo pamoja na rais Joseph Kabila. Ni wakati wa ziara hiyo alipoituhumu Korea ya kaskazini kuwa ina mradi wa kuunda silaha za kinuklia na kuibua mzozo huu wa sasa. Jumatatu wiki hii ndege za kivita za Marekani aina ya B-1 zilirusha mabomu kwenye jengo moja mjini Baghdad ambako inasadikiwa Rais Saadam Hussein na watoto wake wawili wa kiume walikuwa wakifanya mkutano. Nae mkuu wa shirika la kimataifa la nguvu za atomiki, Mohammed El Baradei amesema anaamini Iraq inaweza kupokonywa silaha kwa njia ya amani. Mkuu moja rasmi alisema miongoni mwa waliotiwa nguvuni, wanachunguzwa kama wamekuwa wakiishi bila ya kibali rasmi nchini Kenya. Majangwa hujisambaza ikiwa ardhi ni kavu, baadhi yake ni kavu au katika maeneo ambayo yameathirika kwa kiwango kidogo cha mvua. Jumanne iliopita watalii wengine 17 waliachiliwa huru baada ya kurepotiwa kutekwa nyara na Waislamu wa siasa kali wa kundi la Salafist. Amewataka watumie njia za amani kuyafikia malengo yao. Mgogoro huo wa nyuklea ulizuka mwezi wa Oktoba mwaka jana wakati Marekani ilipodai kwamba Korea Kaskazini ilikiri katika mazungumzo ya faragha kwamba ilikuwa na mpango wa kutengeneza silaha za nyuklea kwa kutumia madini ya uranium hatua ambayo inakiuka makubaliano ya nchi hizo mbili ya mwaka 1994. Wamarekani wanataraji kupata maelezo zaidi kuhusu silaha za maangamizi za iraq na mahala zilikofichwa kufuatia kutimuliwa madarakani Sadam Hussein. kabla ya kujisalimisha, jenerali Amer Al Saadi alihakikisha kupitia kituo cha televisheni cha Ujerumani ZDF, Iraq haimiliki silaha za maangamizi. Waraka huo ulisainiwa na marais George W Bush wa Marekani na mwenzie wa Russia mwezi Mei mwaka jana, lakini ilibidi uidhinishwe na bunge, kabla ya kutekelezwa. Ina badilishana mawazo na Wasikilizaji wake wa Redio, Watazamaji wa Televisheni na Watumiaji wa Internet kuhusu yale yanayotokea nchini Ujerumani. Mapigano ya kikabila katika mkoa wa Ituri ulioko kaskazini mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo yameuwa watu 50,000 na kuwapotezea makaazi wengine 500,000 tokea mwaka 1999. Waziri Mkuu huyo mteule, ambaye anatarajiwa kuapishwa hivi punde, na rais wa nchi hiyo, Tarja Halonen, amechaguliwa kushika nyadhifa hiyo, na kundi maalum la wabunge wa chama chake. Canada si mwanachama wa baraza hilo. Kiongozi huyo wa Marekani ameshaondoka Qatar hivi punde. Serikali hiyo ya mpito ambayo Kabila anatarajiwa kuitangaza hivi karibuni inatakiwa iiundwe kwa mujibu wa mkataba wa amani uliotiwa saini mwezi wa Desemba kukomesha vita vilivyodumu kwa zaidi ya miaka minne katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo nchi ambayo ukubwa wake ni sawa na Ulaya ya magharibi. Ina askarijeshi wanaokadiriwa kua zaidi ya elfu arbaine na tatu. Wakati huo huo mkutano uliokuwa ufanyike leo baina ya Ariel Sharon na Mahmud Abas umeahirishwa tena. Kwa kulingana na ripoti za watu walioshuhudia baadhi ya wajumbe wa serikali wamekimbilia katika Balozi la kigeni. Fedha sawa na hizo, Euro milioni zilikwishatolewa na serikali kuu hapo awali. Waziri wa mambo ya nje wa marekani Colin Powell atazitembelea Uturuki na Ubelgiji wiki hii ili kuimarisha ushirikiano na uturuki na hasa baada ya nchi hiyo kukataa kuruhusu askari wapatao elfu 60 wa marekani kuitumia ardhi yake katika vita vinavyoendelea dhidi ya Iraq na pia kujadili uwezekano wa umoja wa ulaya kusaidia kuijenga Iraq baada ya vita. Wizara ya ulinzi ya Korea Kusini imearifu kwamba timu za pande mbili hizo zitachunguza maendeleo ya kazi juu ya mpango wa kujenga barabara ya kuziunganisha nchi hizo mbili. Chama cha ANAFE kinachotoa misaada ya kiutu kwa wakimbizi waliokatiwa huduma za uhamiaji baada ya kukataliwa maombi yao kimeonya kuwa hatua ya kuanzisha upya aina hiyo ya misafara itatumiwa sasa na polisi wa uhamiaji na mipakani kama kama kisingizio cha kuwasaka kiholela wageni wanaoishi nchi za Ulaya. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, amesema anahofia mashambulio ya roketi yaliofanywa na Israel katika Ukanda wa Gaza yanaweza kuyazuwia mwenendo wa amani wa Mashariki ya Kati. Baadhi ya wanakijiji hao, tayari wameshatiwa mbaroni, kufuatia ghasia hizo, zilizotokea katika jimbo la Mashariki, la Zhejiang. Chama kikuu cha waasi wa Kongo cha RCD-Goma kimetaja kuwa wajumbe wake wanakutana tangu jana katika mji mkuu wa Burundi, Bujumbura na wawakilishi wa serikali ya Kinshasa kujadiliana kuhusu hatua za kurejesha amani katika mkoa wa Kivu kaskazini. Hospitali hizo hazina dawa za kutosha na zinategemea misaada ya dawa na zile zilizoko kusini mwa Irak zinakabiliwa na matatizo makubwa. Ni tu kwa msaada wa majeshi ya Urussi yaliokuweko Ujerumani ndipo uasi huo wa wafanya kazi uliposhindwa. Polisi wa Marekani wa mji wa Oakland katika jimbo la California hapo jana walitawanya mamia ya waandamanaji wanaopinga vita dhidi ya Iraq kwa kufyatua risasi za mpira ambapo watu 20 wamejeruhiwa. Baadhi wanampinga waziri huyu au yule kwa sababu za kibinafsi na wengine ni wenye kufuata misimamo shupavu na hawavutiwi hata kidogo na utawala huo mpya wa kipalastina unaoelemea upande wa Marekani. Ushindi huo umeiweka Real madrid sasa nafasi ya pili katika ngazi ya Ligi ya Spain nyuma ya Real Sociedad. Kansela Gerhard Schroeder anajaribu kupitisha mpango unaokusudia kupunguza gharama za wafanyakazi, kutafuta masoko na kufanya mageuzi ya ustawi wa jamii. Wakati huo huo wanasiasa wameingia njiani kuania kura za nchi tatu za bara la Afrika katika baraza la Usalama, Angola, Cameroun na Guinee. Katika tamko lake kali la kuunga mkono maandamano ya kuipinga serikali Iran yanayofanywa na wananchi huko Tehran, Rais George Bush wa Marekani amesema nchi yake inasimama moja kwa moja upande wa waandamanaji hao. Hatuna lengo lingine ila tu kuondosha kitisho na kuwakabidhi wananchi wenyewe wa Iraq waidhibiti nchi yao . + George Bush yaonesha anawatayarisha wananchi wake kwa vita virefu na vigumu, ikijulikana kwamba Iraq ni nchi kubwa iliyo na ardhi iliyo ngumu kuendesha operesheni za kijeshi. Miito inazidi kutolewa kuutaka umoja wa mataifa uwajibike zaidi ili kukabiliana na hali ya mtafaruku iliyozagaa katika eneo hilo. Habari hizo zimetangazwa na spika wa bunge la Palastina Ahmed Kurei mjini Ramallah. Kulikuweno na mshabihiano na kwa hivyo tunaweza tukapeleka huko Iraq baadhi ya uzoefu wetu. Sharon kukutana na Abbas. Juu ya kuendelea mashambulio hayo, Marekani imetoa mwito wa kuendelezwa juhudi za amani. Wajumbe hadi 35 kati ya 84 wa bunge la Palastina, wameshatamka watapiga kura dhidi ya Abu Masen na serikali yake, kutokana na sababu tofauti. Wizara ya mambo ya kigeni ya Marekani ilisema Kisiwa cha Sabah cha Malaysia hasa kiko katika hatari, ikidai kwamba chama cha Jamaah al-Islamiya, chenye mafungamano na mtandao wa al-Qaida, huenda kinawalenga raia wa nchi za Magharibi, hasa Wamarekani, huko Malaysia. Kwa mujibu wa taarifa kutoka kwa polisi wa India watu 24 wenye asili ya Kihindu wamepigwa risasi nakufa na mtu aliyejulikana mjini Kashmir. Waislamu hao wapatao milioni mbili walioenda kuhiji Maka walitokea Muzdalifah kwenda Mina nje kidogo ya mji mtakatifu wa Maka ambapo walikaa kwa usiku mmoja baada ya kisimamo cha vilima vya Arafat huku wakitoa takbira ya ALLAH AKBAR yaani Mungu mkubwa na kuelekea katika daraja la JAMARAT ambapo kila hujaji alirusha vijiwe saba ikiwa na maana ya kumlaani Iblis aliyemtokea Nabii IBRAHIM(AS) kutaka kumrubuni aasi maagizo ya Mungu yaliyomjia kwa njia ya ndoto. Pia alikutana na mawaziri wa mataifa yanayopinga, Joschka Fischer wa Ujerumani na Domique de Villeppin wa Ufaransa wanaotaka wakaguzi wa tume ya umoja wa mataifa wapewe muda zaidi nchini Iraq. Waziri Mkuu wa Uingereza Tony BLAIR na mwenzie wa Australia, John HOWARD, waliyounga mkono kampeni ya Marekani ya kuangusha serikali ya SADDAM Hussein, wamesisitiza haja ya kurejeshwa utulivu na amani nchini Iraq. Kamati hiyo imesema wataalamu wake wamekwenda katika mji huo kujaribu kurejesha huduma za maji wakisaidiana na mafundi wa mji huo. Kwa mujibu wa kapteni Fredric Solano wanajeshi mia moja kati ya hao wanatazamiwa kupelekwa Bunia hapo kesho mji ambao umeathiriwa na mapigano ya kikabila kati ya makundi mawili hasimu ya wanamgambo. Naye waziri wa mambo ya nje wa Palestina Nabil Shaath, ambaye leo asubuhi alikutana na bwana Solana, aliikaribisha fikra hiyo ya Ufaransa. Katika mji mkuu wa Marekani, Mawaziri wa Mambo ya Fedha wa mataifa ya viwanda katika kundi la G-7 wameanzisha mazungumzo yao kuhusu tathmini ya gharama za kuikarabati Iraq. Colin Luther Powell. Mkutano huo ambao unatazamiwa kumuchagua mkurugenzi mpya wa shirika hilo, utaendelea kwa muda wa siku kumi. Marekani sasa inaweza ikazitegemea Ufaransa, Ujerumani na Russia kwamba zitaliunga mkono azimio inalotaka kuliwasilisha mbele ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa juu ya hali ya baadae katika Iraq. Ariel Sharon anaisoma sasa ramani hii kwa njia nzuri na ya kutosheleza na anaona iko haja ya kufanya mashauriano, na yeye mara kadhaa ametaja kwamba Israel itabidi iregeze kamba kwa machungu, na Sharon anakusudia kufanya kile anachosema. Azimio laruhusu kufutwa vikwazo vilivyowekewa Irak. Watu wasiopungua 300 wameuawa katika mapigano mapya ya wiki hii mjini Monrovia. Inakuwa ni nadra sana kwa serikali na upinzani kuwa na msimamo mmoja. Hata hivyo, majeshi ya Marekani hayakupata mapokezi kama waliyoyapata wakati wakiingia mjini Baghdad, siku chache zilizopita ya kushangiliwa na wenyeji. Katika mwaka 1999, Rais Olusegun Obasanjo alishinda uchaguzi uliosimamiwa na serikali ya kijeshi. Kwanza tunapaswa kuiondoa hali hii ya wasi wasi. Maafisa wa wizara ya ulinzi nchini Marekani - Pentagon - wamekuwa wakihimiza serikali ya Rais Georges W. Maafisa wa wizara ya ulinzi ya Marekani wamesema kuwa majeshi hayo yameudhibiti uwanja muhimu wa ndege katika eneo hilo la kaskazini mwa Iraq. Mkutano huo utakaofanyika mjini Cape Town unakuja katikati ya majonzi ya mauaji ya halaiki ya watu yaliyotokea kaskazini mashariki mwa Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, ambako umoja wa mataifa unasema watu wa kabila la Lendu walivamia vijiji kumi na tano alhamisi ya wiki iliyopita na kuua watu 966 wa kabila la Hema. Mshambuliaji wa nne amejitolea mhanga leo asubuhi na kuwajeruhi Wanajeshi watatu wa Israeli katika Ukanda wa Gaza baada ya serikali ya Israeli kutangaza kuwa hakuna hata Mpalestina mmoja atakayeruhusiwa kuingia au kutoka katika maeneo yanayodhibitiwa hadi hapo itakapotangazwa baadaye. Kampuni jingine INDEPENDET ENERGY SYSTEMS limeonyesha skuta inayotumia betri hizi ambayo inaweza kwenda mwendo wa kilometa 100 hivi kwa kasi ya kilometa 50 kwa saa. Usalama mwingine wa Iraq akamatwa. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder leo anakutana na rais wa Ufaransa Jacques Chirac mjini Berlin. Habari hiyo imethibitishwa na wizara yake mjini Washington. Nazo urusi na Uchina zilisema zitayari kushiriki kwa dhati katika mashauriano kuhusu ukarabati wa Iraq. Marekani inahisi hivyo, kwa mujibu wa vyanzo vyake vya kijasusi, kutokana na mashambulio ya wiki hii, ya Kule Riyadh, Saudi Arabia, yaliyouwa raia wa nchi za Magharibi wapatao 34. Na bila ya kujali vita vitamalizika vipi, athari zake mbaya za kisiasa ni dhamana pekee ya George W. Na bila ya shaka, Israel na Marekani ni mhimili na ni kitisho kikubwa kwa Syria, na sio tu Syria. Mamia ya Wairaki, wengi wao Washia waliandamana katikati ya mji wa Baghdad, wakisema wanadini kutoka mji mtukufu wa Najda, hawakuwakilishwa barabara katika mkutano wa Wairaqi mashuhuri hii leo. Mji wa Kerbela, ulioko katikati ya Irak, uko mikononi mwa Wamarekani. Makamo wa rais atakuwa mwanasiasa mwenye ushawishi mkubwa, ZENG QINGHONG. Makamo wa waziri wa mambo ya kigeni wa Cheki, Sascha Vondra, amesema uzoefu wao wa kutokana na mfumo wa utawala wa kiimla na kuwa na jamii iliyo na uwazi, kwa sehemu, unataka wauhamishie huko Iraq. Waziri mkuu wa Uengereza Tony Blair ameelekea New-York kwa mazungumzo pamoja na katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan. kiongozi wa serikali ya Uengereza anapanga kuzungumzia pamoja na katibu mkuu Annan, wajibu wa Umoja wa mataifa katika kusimamia hatima na ujenzi mpya wa Iraq baada ya vita. Chipukizi Benin na Rwanda zinazosimama ngazi ya 121 duniani zimesaliwa na ushindi mmoja tu kukata tiketi zao za finali ya Kombe la Afrika la mataifa. Duru za kidiplomasia ndani ya Israel zinasema Waziri mkuu wa nchi hiyo Ariel Sharon amekubali kutafuta kuungwa mkono na baraza lake la mawaziri kukubaliana na mpango huo. Mjini Milano, Uitalia polisi waliarifu kuwa watu zaidi ya laki nne walishiriki katika maandamano ya kupinga vita. Askari wa Marekani leo wamekuta picha za miili ya watu waliounguzwa na vifaa mbalimbali vya umeme vya kutesea watu, katika jumba moja wanaloamini ni kituo cha mateso kilichotumiwa na idara ya usalama ya Rais Saadam Hussein. "Wengine wana hama hama makusudi, tena kuanzia mara tatu hadi mara nnne". Hatari inayohofiwa zaidi ni ya maisha. Makombora ya kuhami anga za Iraq kabisa hayakusikika, waliripoti waandishi wa habari. Saadam Hussein amekataa tena kwenda uhamishoni. Wakati huohuo wanajeshi wa Marekani wamewaua wanajeshi wawili wa zamani wa Iraq baada ya kufyatua risasi katikati ya kadamnasi ya waandamanaji waliokuwa wakidai mishahara nje ya makao makuu ya kiraia ya Marekani. Kwa mujibu wa msemaji wa vikosi vya Marekani nchini Iraq, msako huo, pia umesaidia kukamatwa kwa idadi kubwa ya silaha za kila aina, zilizo zagaa hovyo nchini humo. Siku kuu ya wafanyakazi, may mosi imegubikwa na machafuko katika mtaa wa Kreuzberg mjini Berlin. Ametambuwa kwamba Marekani peke yake haiwezi kuituliza hali katika Iraq kwa hivyo lazima awatulize Waarabu, ambao aliwavunja moyo katika vita hivyo, ajaribu kuonesha kwamba anajitahidi kutafuta suluhisho la mzozo wa Wapalastina na Israel. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Ufaransa, Dominique de Villepin amesema, baada ya kukutana kidharura na Mawaziri wenzake wa Ujerumani na Urussi, Joschka Fischer na Igor Ivanov mjini Paris kuwa nchi zote tatu zitapinga kwa nguvu zote azimio litakalohalalisha vita dhidi ya Irak. Msemaji wa Shirika la Nigeria la Msalkaba Mwekundu aliarifu kuwa huenda watu zaidi wanafariki kutokana na mripuko huo uliotokea hapo Alkhamisi karibu ya mji wa Umuhaiya. Duru za kijeshi zinasema pendekezo la nchi 15 wanachama wa jumuia ya ushirikiano wa kiuchumi Afrika magharibi ECOWAS litajadiliwa. Kwa kuingia wanajeshi wa Uturuki nchini Iraq hakuna tena msingi kwa Uturuki kupatiwa msaada NATO wa kujihami dhidi ya shambulio kutoka Iraq, liliripoti gazeti la BERLINER ZEITUNG, likituama ripoti yake juu ya habari kutoka wanachama wa Baraza la Usalama la Ujerumani. Waisraeli wamesema kuwa kifo cha Rachel Corey ni ajali. "Taarifa hiyo haikutoa maelezo zaidi. Tulibishana na kujadiliana juu ya mada mbali mbali, lakini juu ya mada moja ambayo sote tuliafikiana bila kujali kila mojawetu anatoka au anawakilisha chama au kundi gani ni kuwa Bonn yaweza kuwa shina la taasisi za ushirikiano na maendeleo ya kimataifa. Wizara ya ulinzi ya Marekani imesema vikosi vya Marekani nchini Iraq vimegunduwa gari kubwa la mizigo ambalo serikali iliopinduliwa ya Saddam Hussein yumkini ikawa imelitumia kama maabara ya kutengenezea silaha za kibiolojia. Ujerumani kwa muujibu wa waziri huyo wa ulinzi italindwa hata kutoka masafa mbali kama Hindukusch - iliyopo nchini Afghanistan. Katika Umoja wa Mataifa, wanadiplomasia walisema kuondoshwa vikwazo hivyo kunategemea Umoja wa Mataifa kuhakikisha kwamba Iraq haina silaha za kinyukliya, za vijidudu na za kemikali, moja wapo ya sababu ambazo Marekani ilikwenda vitani dhidi ya Iraq. Je, Afrika inanusurika au la? Waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck kwa upande wake amesisitiza umuhimu wa kuimarisha ushirikiano kati ya Marekani na ulaya ili kupambana ipasavyo na vitisho vya kigaidi. Mkurugenzi mkuu wa kampuni la biashara ya mafuta Mohammed El DJIBURI amesema mjini Baghdad nchi yake imetiliana saini mikataba ya kuuza mafuta pamoja na mashirika ya Marekani, Ufaransa, Hispania, Uturuki na Italy. Kabla ya hapo, Bwana GÜL alilihakikishia Shirika la Kjihami la Magharibi, NATO kuwa majeshi ya Uturuki hayakuingia Iraq ya Kaskazini kutokana na shabaha za uvamizi. Mwito huo wa karibuni umetolewa na mkutano wa bodi ya shirika hilo huko Vienna. Duru za waasi zinasema raia kadhaa na mamia ya wanajeshi wa serikali wameuwawa. Jana viongozi wa umoja wa Ulaya walikubaliana kuteenga Euro milioni 140 za ziada kwa kipindi cha miaka mitatu ijayo kugharimia ulinzi wa mipaka yao dhidi ya magengi yanayopenyeza watu kinyume na sheria. Kauli hiyo imesisitizwa pia na Balozi wa Saudia nchini Marekani, Prince BANDAR Bin Sultan akionya kuhusu matayarisho ya shambulio kubwa la kigaidi nchini mwake au Marekani. Kwa mujibu wa duru za usalama za Palestina, wanajeshi wa Israel wakiwa na vifaru visivyopungua 15 na vifaa vingine vya kivita waliingia kwenye kambi ya wakimbizi na kuanza kufyatua risasi. Tofauti hizo zilifikia kilele chake Poland ilipoamua kusaini barua iliyozitolea mwito nchi nyingine wanachama wa jumuia ya umoja wa nchi za ulaya kuunga mkono kampeni ya Marekani na Uingereza dhidi ya Irak licha upinzani wa Ufaransa na Ujerumani, bila hata kuzifahamisha nchi hizo. Kati ya mahakimu 18 walioapishwa hii leo mjini Den Haag, ni mwanasheria wa Ujerumani Hans-Peter Kaul. Nchini Taiwan umezidi kutapakaa ule ugonjwa mbaya wa homa ya mapafu SARS. Nchini Taiwan, katika muda wa siku kumi tu, kimeongezeka mara tatu kiwango cha wagonjwa wa SARS. Nchini Tunisia zaidi ya waandamanaji 10,000 walijitokeza jana katika mji mkuu wa wa Tunis baada ya baadhi ya wajumbe waliotayarisha maandamano hayo kuwasili mjini Baghdad kukabiliana na majesho ya marekani na Uingereza. Marekani haitaipatia Iraq wakati zaidi. Serekali za Marekani na pia ya Ujerumani zimeziwekea alama ya kuuliza kazi za Umoja wa Martaifa na kuzifanya kazi hizo ziwe ngumu; na hilo lilikuwa kosa kubwa, mabibi na mabwana. Hakuna habari zozote zinazojulikana kuhusu watu waliofanya shambulio hilo. Saud Arabia imeamua pia kuwapokea kwa matibabu majeruhi wa vita. Anaweza kutegemea kung'ang'ania madaraka kwa ushirikianao pamoja na waziri mkuu aliyemteuwa Seydou Diara. Iraq imetoa taarifa kuwa leo leo itaanza kuteketeza makombora yake chapa AS-SAMUD-2. Bwana Blix hakuweza kusema kitu kuhusu lini itafanyika ziara hiyo ya Baghdad. Kikundi cha wanajeshi wa Kirussi kiligawika katika sehemu mbili, upande mmoja ukaenda kulia na sehemu nyingine upande wa kushoto, tena ukawasukuma nyuma waandamanaji kwa mita 50. Na waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair alizungumza kwa simu pamoja na Rais Arafat. Mawaziri wa kilimo wa nchi wanachama 15 wa Umoja wa Ulaya wamesema wamekubaliana juu ya mageuzi ya sera ya pamoja ya kilimo kwa umoja huo baada ya miongo kadhaa ya kuzozana na madai ya mawaziri wa mambo ya nje wa umoja huo kutaka kupunguzwa kwa ruzuku za umoja huo. Marekani, imetajwa kuunga mkono waandamanaji hao, inaowaita wapigania Demokrasia nchini humo, kwa vile nchi hiyo inaunga mkono ugaidi, na kutaka kumiliki silaha za nyukilia. Lakini wasi wasi wetu mkubwa uko katika vita vyengine-vita dhidi ya umasikini. Makubaliano hayo yamefikiwa baada ya siku 11 za majadiliano kati ya wawakilishi wa serikali, makundi ya waasi, wanamgambo, upande wa upinzani na mashirika ya masilahi ya jamii mjini Pretoria. Amesema, "Tunapaswa kuongeza juhudi zetu. Lakini hapa pia kazi iliyofanyika inathaminiwa hadi hii leo. Katika ajenda ya baraza la mawaziri juzi walizungumza mawaziri pia juu ya mageuzi mbali mbali ya sheria za kuajiri kazi kwa lengo la kuongeza ajira. Rashia na Ufaransa, mataifa mawili yenye kumiliki kura ya turufu ndani ya baraza la usalama, yanapinga matumizi ya nguvu dhidi ya Iraq na kutetea badala yake shughuli za wakaguzi wa silaha ziendelezwe. Ufaransa haikutumia nguvu zake za kura ya turufu ili kulinyonga azimio hilo, lakini haikupendezwa na uamuzi wa kunyamaa kimya. Waziri wa mambo ya nje wa Iran Kamal Kharazi, leo aliwaambia waandishi habari, kwamba hapana uhalalifu wowote kuhusu mashambulizi yaliyotokea mjini Riyadh na kuwaua watu 29 kwa uchache. Wanamgambo waonywa kuondoka mjini. Maandamano makubwa kabisa barani Ulaya yalifanyika mjini Milano, Uitalia ambako watu zaidi ya elfu kumi walikuwa njiani kupinga siasa ya serikali ya kuunga mkono vita vya Iraq. Wametetea haja ya kuwajibika ipasavyo umoja wa mataifa. Lakini hivi sasa, nchi hizi za Afrika zinavutwa na pande zote, kwa lengo la kupata uungwaji mkono wa nchi hizi. Serikali ya Nigeria imepiga marufuku maandamano yoyote kuhusu vita vya Iraq. Jericho: Mahujaj wengi wa mwaka huu wameonesha msimamo wa kupinga vita dhidi ya Iraq vinavyoshadidiwa na Marekani ambayo wanaiona ndiye chanzo kikuu cha ukandamizaji wa Israel kwa wafalestina. Jambulio la kujitolea mhanga maisha, limewauwa waisraeli watatu na kujeruhi zaidi ya sitini jana alasiri, katika kijiji cha Afula, kaskazini mwa Israel. Myemeni mwengine aliuliwa na mzungu mwengine alijeruhiwa katika shambulio hilo lililofanywa na saramala huyo alieifanyia kazi kampuni moja katika mkoa tajiri kwa mafuta wa Marib, km 170 kutoka Sanaa. Hivi leo kulikuwa na zaidi ya watu ishirini waliokuwa wakingojea kuanza safari hii, mmoja wao akiwa ALGIL HAJAJ. Hivi sasa Brazil ina tatizo kubwa kabia katika biashara inayokwenda kinyume cha sheria. Bush, na nchi hizi kwa hali moja au nyingine zinaweza kuwa na hakika kwamba zitazingatiwa katika utoaji mikataba. Jumuiya ya Kujihami ya Magharibi, NATO, itachukua uongozi wa jeshi la ulinzi huko Afghanistan. Rais Pierre Buyoya wa Burundi na wawakilishi wa kundi la waasi FDD walikutana kujaribu kuanzisha tume ya pamoja ili kusimamia usitishaji wa mapigano. Iran haikujitia kati katika vita vya Iraq na imekaribisha kuporomoka kwa utawala wa saddam Hussein ambae anachukiwa nchini Iran kwa kuamrisha vikosi vyake kutumia sumu ya kikemia dhidi ya vikosi vya Iran wakati wa vita kati yao. Waziri wa mafuta wa Saudi Arabia, Ali el-Nuaimi, alisema, baada ya mashauriano ya nchi hizo za OPEC huko Vienna, kwamba hakuna uhaba wa mafuta. Duru za Marekani zinasema pia mwanajeshi mwengine ameuwawa kufuatia shambulio kusini mwa Baghdad. Dereva wa teksi alifyetua bomu kwenye mzingiro wa barabara, aliarifu msemaji wa jeshi la Marekani. Wasimamizi wa uchaguzi wamesema idadi ya watu waliokwenda kupiga kura zao ilikuwa kubwa - raia milioni 60 wakiwa na haki ya kupiga kura. Waziri Mkuu wa Palestina Mahmoud Abbas amesema leo anategemea wanamgambo wa kundi la Hamas kukubali kusitisha mashambulizi dhidi ya Waisrael ifikapo wiki ijayo na hiyo kutoa nafasi ya kufanyika kwa utulivu mkutano wa viongozi watatu utakaoongozwa na Rais George W Bush wa Marekani. Walinzi wa mipaka wa Italy na Tunisia waligundua maiti saba. Katika kikao chake rasmi hapo Jumatano ijayo, Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linaweza kuamua kuiwekea vikwazo Korea ya Kaskazini. Baada ya katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan kuitaka serikali ya Uganda itumie ushawishi iliyo nayo kuwatanabahisha wanamgambo wasitishe mapigano, uwezekano upo pia kwa Uganda kuombwa tena iwajibike katika sehemu hiyo. Huku wakiwa katika mavazi rasmi ya mahujaj wakati wa bada hiyo ya rangi nyeupe, mahujaji hao waliwekewa ulinzi mkali na mamlaka ya kifalme ya Saudia ili wasiendeshe mikutano na maandamano ya kisiasa hasa dhidi ya Marekani ambayo ni swahiba mwenye hadhi kubwa kwa ufalme huo kinyume na matakwa ya Waislamu wengi duniani. Mazungumzo yake na Rais Vladimir Putin yanatazamiwa kuboresha uhusiano wa nchi hizi mbili na kufikia kiwango kipya. Likituwama taarifa yake juu ya habari za kisiri, Shirika hilo la BND limeonya kuhusu hatari ya kufanyika mashambulio ya kigaidi siyo tu Afrika ya Mashariki bali pia Afghanistan na Saudi Arabia. Wapiganaji wa Kikurd kutoka Iraq ambao wamejeruhiwa watatibiwa katika hospitali hizo. Angola, Kamerun na Guinnea zinatumiwa na mataifa ya magharibi kwenye vuta-nikuvute ndani ya baraza la Usalama la Umoja wa mataifa. Wafanya biashara wakubwa wa Saudi Arabia wametaka kamati yao kushirikishwa kwenye mpango wa kuijenga Iraq baada ya vita, na wameunda tume maalumu ya kudhihirisha ushiriki wao . amesema leo mkuu wa kamati hiyo. Walihukumiwa vifungo vya kati ya miaka 10 na 12 gerezani. Serikali ya Marekani imepania kuziwekea vikwazo Ugiriki, Bosnia Herzegovina na nchi nyengine kadhaa, zikishindwa kupambana ipasavyo na ujakazi. Jean-Pierre Bemba na uuzaji wa watu. Mkurugenzi mkuu wa Deutsche Welle, Bwana Erik Bettermann, alilaumu jambo hilo, na akasema hatua hio ni ushahidi kwamba uhuru wa vyombo vya habari katika Uzbekistan unakandamizwa kama ilivokua hapo kabla. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell, leo ataonana na viongozi wa Ujerumani, akijitafutia uungaji mkono azimio katika Umoja wa Mataifa, ambalo litasitisha vikwazo dhidi ya Iraq na uwekezekano wa kurejesha uhusiano mzuri kati ya nchi mbili. Katika operesheni hiyo ilikamatwa shehena kubwa ya silaha, ilisemekana. Taifa hilo la kusini magharibi ya Afrika lenye utajiri mkubwa wa mafuta na almasi, likiwa na jumla ya wakaazi wapatao 13 milioni, limevurugwa vibaya kutokana na mgogoro huo, unaoaminiwa kuwawa watu milioni moja na kuiacha Angola katika hali ya uharibifu mkubwa. Lakini gazeti la mrengo wa kulia la Sun linalouzwa kwa wingi sana nchini Uingereza limedai kwamba Blair alikuwa anataka kuisalimisha Uingereza kwa Ulaya na yuko njiani kutekeleza usaliti mkubwa kuwahi kushuhudiwa katika historia yao. Sunny Ugoh mmoja kati ya wapatanishi hao amesema kwamba, pande zote zinazohusika na mgogoro huo zina majukumu makubwa na kwamba, pande hizo zitatia sahihi baadae hii leo. Kwa mujibu wa Geofrey Erach kamanda wa polisi wa mkoa huko Arua kilomita 500 kaskazini magharibi mwa Kampala mvutano wa kijamii kati ya kabila la Kakwa la Uganda na Wadinka wa kusini mwa Sudan wanaoishi Koboko umesababisha mauaji ya watu wawili, 17 kujeruhiwa na nyumba 17 kutiwa moto. Tarehe ishirini na nane mwezi November mwaka jana, magari mawili yamelipuliwa mbele ya hoteli moja mjini Mombasa, ambayo huwapokea watalii wengi kutoka Israel. Na hali ya mambo itabaki vivyo hivyo chini ya usimamizi wa watumishi karibu kutoka mataifa sabiini: Wachunguzi wa Umoja wa Mataifa wamesema wamegundua kiasi ya makaburi 20 ya pamoja karibu na mji wa Bunia. Gazeti la TAGESZEITUNG pia lilikuwa na mada juu ya Ivory Coast na likiandika juu ya tetesi zilizozagaa katika mji wa Abidjan kwamba kunapangwa kufanywa mapinduzi ya kijeshi dhidi ya Rais Laurent Kbagbo pale rais huyo atakapokuweko katika mazungumzo ya amani huko Paris. Kambi hiyo ina wakimbizi 70,000 wa Kipalestina. Chama cha Baath ni mchanganyiko wa wanajeshi na watumishi wa desturi wa utawala. Mjumbe mpya wa amani wa Afrika Magharibi ametowa wito wa kusitishwa mara moja kwa mapigano katika vita vya wenyewe kwa wenyewe vya Liberia ili kutoa nafasi ya kufanyika kwa mazungumzo ya amani kati ya makundi ya waasi na Rais Charles Taylor anayepigwa vita. Nalo Shirika la Kijasusi la Kijerumani, BND, linamtilia shaka kiongozi wa Kipashtu Gulbuddin Hekmatyar. Na jeshi jipya la Iraq litaundwa hivi karibuni kuchua nafasi hiyo. Kiasi cha waangola milioni 1.5 wanakufa na njaa na hadi mwishoni mwa mwaka uliopita waangola mil. 1.9 wakitegemea msaada wa chakula kutoka mashirika ya misaada ulimwenguni. Atazungumza leo na Waziri mwenzake wa Israeli, Zilwan Shalom na Waziri Mkuu Ariel Sharon. Idadi ya watu waliouwawa wakati tetemeko la ardhi lililoikumba Algeria katika usiku wa kuamukia jana, imefikia watu zaidi ya elfu moja miambili; ameiambia Redio ya nchi hio, Waziri wa mambo ya ndani Noureddine Zerhouni. Bila ya kujali kura ya bunge la Uturuki lililoikatalia uwekeaji wa wanajeshi wake ziada nchini Uturuki, Marekani imezidisha viwango vya wanajeshi wake nchini humo, liliarifu Shirika la Televisheni NTV kutoka Uturuki. Harakati za maisha zimepooza kwa siku ya tatu hii leo. Watatu kati ya hao 12 inaaminiwa wameisha kufa. Taarifa hiyo ilikanushwa na makao ya kijeshi ya Marekani na Uingereza. Hata hivyo mawaziri wa mashauri ya kigeni kutoka mataifa ya ulaya yanayopinga vita hivyo wanatarajiwa kudai nafasi ya kuchangia hatima ya Iraq baada ya vita. Ameahidi kutekeleza mpango mpya wa serikali ambao utawahakikishia vijana wote nafasi za mafunzo ya kazi na hapohapo kuyatishia makampuni yasiyotoa nafasi hizi, kudaiwa kulipia gharama hizo. Wakati vita dhidi ya Iraq vimeingia siku ya pili leo, Jeshi la kikundi cha kiislamu cha Hamas leo limeitaka Iraq kuendesha mashambulio ya kujitolea muhanga dhidi ya uvamizi wa majeshi ya marekani na Uingereza katika vita vinavyoendelea. "Askari atafanya nini iawapo amekabiliwa na mtoto mwenye silaha". Vifaru hivyo vina maabara ya teknolojia ya juu kabisa inayoweza kuchambuwa kama kumetumika silaha za kemikali na za kinyukliya. Waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair, leo amethibitisha kuwa wiki hii atakwenda nchini Iraq. Bwana IVANOV ametumia pia nafasi hiyo kuzionya Marekani na Uingereza dhidi ya kutoa taarifa zisizokuwa na ushahidi kwamba majeshi yao yamegundua maficho ya silaha zilizopingwa marufuku nchini Iraq na kuwa kisingizio cha kuendelea na mashambulio yao dhidi ya nchi hiyo. Ujerumani imetoa wanajeshi 350 kwa shughuli hiyo, wakisaidia katika usafiri na huduma za matibabu. Katika kipindi cha mwezi uliopita, hatua ya kuwafukuza Wairaqi imeshika kasi huku serikali ya Bush ikijitayarisha kwa uwezekano wa kuivamia Iraq. Kinshasa: Ondoro Osoro amerudi kuparamia jukwaa la washindi - miaka 3 tangu pale alipokandikwa risasi na kujeruhiwa shingoni na wevi waliotaka kuiba gari lake hapo Julai, 2000. Alionya kwamba isikuzwe dhana kwamba madhara yote ya kiuchumi yana chanzo chake katika siasa, bali makosa mengi, alisema, yamesababishwa na tathmini mbaya za wenyewe viongozi wa makampuni. Wiki iliyopita watu 80 waliripotiwa kuangukia mhanga wa maradhi hayo ya Ebola. Huenda mshambuliaji wa kujitolea mhanga alijiripua katika taxi aliyoezeka kandoni mwa basi hiyo. Polisi inalizunguka eneo zima kuelekea chuo kikuu hicho. Juu ya suala tete la makaazi ya Wayahudi, Ariel Sharon alisema hivi: +Kuhusu makaazi yasiokuwa na kibali, nataka kukariri kwamba Israel ni jamii ambapo utawala wa sheria unatawala. Wakati huu nchi nyingi zimekuwa zikichukua hatua za tahadhari ya kukabiliana na ugonjwa huo ikiwemo Taiwan ambayo imeweka karantini kwa mamia ya watu walioambukizwa SARS na kwenye hospitali kubwa tatu za nchi hiyo. Taarifa ya kamishna mkuu wa wakimbizi wa Umoja wa mataifa ilisema zaidi ya wakimbizi 20,000 walioko Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo wataanza kurejea nyumbani mwezi huu, na hayo yanafuatiwa na taarifa ya awali mwezi Aprili juu ya kurejea kwa karibu wakimbizi 40,000 walioko Zambia. Kundi la pili la watalii wa Ulaya waliokuwa wakishikiliwa mateka kwa takriban miezi mitatu katika jangwa la Sahara nchini Algeria wameachiliwa huru na wako njiani kuelekea katika mji mkuu wa nchi hiyo Algiers. Katika Kongo, kiwingu kimetanda katika hali ya haki za binadam huku mivutano na mashambulio dhidi ya rais ikiendelea". Idara za usalama za Moroco zinasema zimepata ripoti za kuaminika kuhusu majina ya washambuliaji sita miongoni mwa kumi na watatu waliotekeleza mashambulio ya ijumaa. Hata hivyo duru za habari nchini Saudi Arabia zimeshindwa kuthibitisha kama watu hao watano waliokamatwa jana kwenye mji mtakatifu wa Kiislam wa Medina ni wanachama wa mtandao wa kigaidi wa kimataifa wa Al Qaida. Banda amesema suala kama la kuweza kuweka mwanasheria ni gharama kubwa hasa kwa mzambia wa kawaida na idara ya usaidizi wa kisheria ya nchi hiyo inayotakiwa kutoa msaada huo inashindwa kwa kuwa inawafanyakazi wachache ikilinganishwa na mahitaji. Jenerali Garner alikuweko Baghdad kufanya mazungumzo na watu mashuhuri wa mji huo juu ya mustakbali wa nchi hiyo. Na hii haikuwa mara ya kwanza kwa Ondoro kufufuka kutoka msiba kama huo uliomkumba. 1995 Ondoro Osoro alipatwa na ajali ya gari na kusababisha kuvunjika mkono. Nchi nyingine zilizokubali kushirikisha wanajeshi wao ni Brazil, Uingereza, Afrika ya Kusini, Pakistan, Nigeria, Denmark na Sweden. Taarifa hizo zimeanzia kwa mwandishi mmoja wa gazeti la Jerusalem aliyeambatana na askari wa marekani waliko katika kikosi cha kwanza. Anasema ni barabara kwa sera za kimaendeleo ikiwa zitatuwama juu ya jukwaa la ushirikiano kati ya kaskazini na kusini. Utayarifu huo utaigharimu Ujerumani kiwango cha Euro Milioni 10 na nusu kutoka bajeti ya wizara yake ya ulinzi. Huko Kuweit ya Kaskazini wamejeruhiwa wanajeshi saba wa Kimarekani katika shambulio la kigaidi. UN yatakiwa kubeba jukumu muhimu. Waziri wa ulinzi Peter Struck anatazamiwa kutangaza uamuzi wa kufungwa vituo hivyo hii leo. Saa tatu asubuhi mjini Amman - kama kawaida kuna msongamano mkubwa wa magari, hasa kwenye upande wa mji mkongwe. China na Taiwan zimeshachukua hatua za karantini na zimefunga vituo vya kiraia. Hapo jana Deutsche Welle ilishereheka miaka 50 tangu kuundwa kwake. Idadi ya watu waliofariki kutokana na tetemeko la ardhi nchini Algeria yaongezeka. Kwa mujibu wa maelezo ya waandalizi wa maonyesho haya, Deutsche Messe AG, maonyesho haya yamegawanywa kwenye sekta nane ikiwa ni pamoja na nishati, uzalishaji viwandani, zana za uzalishaji na kadhalika. Akitoka wakati ule Uwanja wa raifa kwa mashindano ya kuania tiketi kwa michezo ya olimpik ya sydney, australia, mwaka huo. Msemaji wa serikali ya Japan amesema kuwa raia wake watatu wamejeruhiwa kidogo. Stephen Lewis mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa wa kupambana na ugonjwa wa Ukimwi, ameonya miezi mitatu iliyopita kwamba, Jumuiya za Kimataifa na vyombo vya habari, vitaripoti habari za vita nchini Irak na kusahau kwamba, Afrika inakabiliwa na balaa la ugonjwa wa Ukimwi. Mwanajeshi mwengine alijeruhiwa katika shambulio la bomu la mkono huko Khan Asad. Watu wawili wa kutoka familia moja wameuwawa na wengine wanane kujeruhiwa. Maafisa wa serikali ya Serbia wamesema mpka hivi sasa washukiwa 40 wa mauaji hayo wameshakamatwa. Mpango huo mpya wa Amani ya Mashariki ya Kati, umebuniwa na Umoja wa Mataifa, Umoja wa Ulaya, Russia na Marekani. Viongozi wa upinzani nchini Nigeria wamesema watachukua hatua dhidi ya umma endapo serikali au chama tawala kitajaribu kufanya ubadhilifu kwenye uchaguzi huo. Na hapo wanajeshi 1800 hawatotosha, maelfu ndio watakaohitajika. Wiki iliyopita, mfalme Fahd aliamuru msaada wa dala milioni 80 kwaajili ya Iraq. Rais Thabo Mbeki linasema gazeti hilo la kusini mwa Ujerumani, ameshaliarufu bunge, wahanga waliofika mbele ya kamisheni ya ukweli na suluhu na kuelezea mateso na visa vya kikatili vilivyowasibu, watalipwa fidia mara moja tuu na kila mmoja Euro 3600. Kituo chake cha kwanza ni mji mkuu wa Malaysia, Kuala Lumjpur. Viongozi wa Marekani na Umoja wa Ulaya, jana waliahidi kushirikiana juu ya kuepushwa uundaji wa silaha za nyuklia nchini Iran, wakidhihirisha msimamo wa pamoja baada ya miezi kadha ya mabishano kuhusu suala la Iraq. Powell kwanza alipiga kanda mbili za sauti za mazungumzo kati ya maafisa 2 wa kijeshi wa Iraq ambazo amedai zinaitia hatiani Iraq kuwa inawahadaa wakaguzi wa silaha. Mpango mpya wa amani watazamia taifa la Palestina. Mjini baghdad mripuko mkubwa uliutikisa mji huo ambako jamadari mkuu wa kimarekani ametangaza kuletwa kwa vikosi vipya kuweka amani na utulivu. Operesheni kubwa ya jeshi la Marekani. Wacyprus wa kigiriki wanajiunga na UU hii leo na kile tulichobakishiwa sisi ni kutumbua macho na kuangalia sherehe yao". Mamluki walitumika upande wa Marekani. Uingereza, Italy, Uhispania, Denmark na nchi nyingine zilizokuwa za kikomunist waliiunga mkono Marekani kuung'oa utawala wa Sadaam, wakati ambapo Ufaransa, Ujerumani na wengine walipinga vikali hatua hiyo. Vienna: STRAW: STUTTGART: STUTTGAT: SUN CITY: SYDNEY: Saa chache baada ya kusaini makubaliano ya kusitisha mapigano msemaji wa serikali alielezea wasiwasi wake kuhusu juu ya nia ya waasi ya kutaka Rais Charles Taylor wa nchi hiyo ajiuzulu. EU na suala la kusitishwa vikwazo nchini Iraq. Pia jana mkaguzi mkuu wa silaha wa Umoja wa Mataifa, Hans Blix, aliliambia Baraza la masuala ya kigeni huko New York kwamba Marekani ilirukia tu uamuzi juu ya Iraq kuwa na silaha za maangamizi kwa kutegemea ushahidi unaolegalega. David MUKARIA na Jacob KAMAU walikuwa sehemu ya madereva wa kigeni walioajiriwa na jeshi la Marekani kwa usafirishaji wa vyakula na vifaa vya askari wa nchi hiyo wanaopigana nchini Iraq. India, imekuwa ikikumbwa na vitendo kama hivyo mara kwa mara, hasa katika jimbo lake la Kashimir, linalopakana na Pakistan, ambapo watu wake wamekuwa wakitaka kujitenga na utawala wa Wahindu, walio wengi nchini humo. Si ajabu kwa hivyo, nyuma ya tarakimu hizo za bidhaa zilizosafirishwa ng'ambo usoni kabisa ni zana za kiviwanda za kutengezea bidhaa za kikemia au za petroli. Mapema balozi wa Ujerumani nchini Marekani, Wolfgang Ischinger alisema licha ya Ujerumani kupinga vita nchini Iraq inaisaidia Marekani kuliko nchi nyingine yoyote katika vita vya kuuondoa utawala wa rais Saddam Hussein madarakani. Akaongeza kuwa kazi yao kubwa itakuwa ni kuangalia kama maeneo wanayoyalenga yamesambaratishwa na kuangalia vifaru na vifaa vingine vya kijeshi. Hata hivyo, waziri wa ulinzi, Daniel Chea, aliwaambia maripota katika mji mkuu wa Monrovia kwamba majeshi ya serikali bado yanapigana dhidi ya majeshi ya waasi nje ya mji mkuu. Watu 202 waliuwawa, sita kati yao ni watalii wa kijerumani. Maandamano mengine makubwa yalifanyika pia katika nchi za Kiislamu, Pakistan, Afghanistan na Misri. Afisa mmoja wa polisi wa India amesema wahanga hao ni wanawake na watoto. Muungano wa mabaraza ya dini na wawekaji rasilimali walioingiwa na wasi wasi, unatoa wito mbele ya wajenzi wakubwa kabisa wa magari duniani, makampuni ya kimarekani General Motors (GM) na Ford, yachukue hatua imara juu ya kupunguza gesi zinazoongeza ujoto duniani, katika viwanda vyao na bidhaa zao hadi mwaka 2012. Ziara ya siku 11 ya Rais huyo wa China itajumuisha kuzuru nchi za Ufaransa, Kazakhstan na Mongolia. Verhofstadt ameahidi kuendelea na marekebisho ya kuifanya Ubelgiji iwe nchi ya kisasa pamoja na kupunguza kodi na mageuzi katika urasimu. Wakati huo huo mataifa sita ya baraza la ushirikiano wa Ghuba yametoa taarifa inayotaka wa-Iraq wakabidhiwe wenyewe hatamu za uongozi wa nchi yao. Mjumbe wa Arafat auawa. Mmoja wa viongozi wa al Qaeda; ndani. Haya yote ni masuala yaliyo muhimu yaliyo juu kabisa katika ajenda ya serikali mpya. Lakini haikufafanuliwa wazi hadi sasa kama katika muungano huu pia vinahusishwa vita dhidi ya Irak. Mashirika ya misaada ya kimataifa yaliyoko kuwait hivi sasa yanasubiri ruhusa kutoka kwa jeshi kuwa kusini mwa Iraq kuna usalama wakiingia na kuweza kulala ili waanze zoezi la kugawa chakula na maji. "Hayo yameandikwa kwenye gazeti la TAZ Kwa mara nyingine tena magazeti ya Ujerumani yameandika kuhusu mada ya baa la njaa barani Afrika. Wanajeshi wa Kimarekani wamearifu kuwa vikosi vyao vimekwisha ingia katika mji mkuu wa Iraq, Baghdad. Balozi wa Marekani katika umoja wa mataifa, John Negroponte, alisema, Marekani sasa inalihitaji baraza la usalama la umoja huo, kupiga hatua nyingine zaidi, ya kuondosha vikwazo vilivyowekewa Iraq mwaka 1991 ilipoivamia Kuwait. Haya yameandikwa kwenye gazeti la STUTGARTER ZEITUNG: Haya yangeliiwezesha shirika la IFAD kuongeza uwekezaji katika miradi ya maendeleo ya mashambani kwa asilimia 25 mnamo miaka mitatu ijayo, katika safari ya kufikia lengo la kupunguza kwa nusu masikini duniani hadi mwaka 2015. Sheria hiyo ilipitishwa baada ya kutokea mashambulio ya Septemba 11 nchini Marekani. Baadhi ya washambuliaji wa tukio la kujitolea muhanga lililofanyika mjini Casablanca nchini Morocco, walisafiri hadi umoja wa falme za Kiarabu kukutana na kikundi kimoja cha kiislamu kabla ya kurejea nchini Morocco kupata mafunzo ya kufanya mashambulizi. Bunge la Ujerumani linakutana leo kujadiliana hatua ya kutumwa kwa wanajeshi wa kijerumani hadi Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Kupitisha hatua za kuchukuzana na hali ya hewa na kuzuia hasara ni njia bora kabisa inayoweza kufuatwa na nchi zinazoendelea, ili kupunguza thari ya kioja cha dunia, ambacho kimsingi dunia ya tatu haibebeshwi dhamana, alisema Carlos Lopez Cabrera katika Taasisi ya Utabiri wa Hali ya Hewa kisiwani Cuba. Maafisa wa Russia ambao awali waliupinga mswaada huo, wameyataja marekebisho yaliyomo, kuwa ni hatua moja wapo kuelekea njia inayofaa. Lakini wenye misimamo mikali wanashikilia kuwa njia peke yake ni kuwa imara na kutoyumbishwa ndivyo ambavyo Iran inaweza kupambana barabara na vitisho vya Marekani. Kwa kulingana na ripoti za watu walioshuhudia, Mpalestina huyo aliyashambulia kwa risasi magari ya Wayahudi na kituo cha ukaguzi wa kijeshi. Utangulizi: Askari wa Uingereza nchini Iraq wako kusini mwa nchi hiyo ikiwa ni pamoja na mji wa pili kwa ukumbwa nchini Iraq wa Basra na mji wa bandari wa Umm Qasr. Viongozi wa nchi za Muungano wa Ulaya wamemaliza mkutano wao wa siku 2 katika mji wa Ugiriki wa Porto Carras kwa kukaribisha mataifa ya Ulaya Mashariki yaliyokubaliwa kujiunga na Jumuia hiyo mwaka ujao. Polisi wa Ujerumani wanasema wamewakamata watu kadhaa wanaoshukiwa waliokuwa wanapanga kufanya mashambulio hapa Ujerumani. Dr Blix amesema baada ya kumaliza mkutano wake wa siku mbili na serikali ya Iraq kuwa, nchi hiyo inaelewa kuwa ulimwengu bado haujaridhika na tamko la kurasa 12,000 la kuelezea programu za silaha zilizoko na zilizokuwepo nchini Iraq. Ajali hiyo ni ya tatu inayohusiana na ndege za Ukraine kutokea mnamo miezi sita. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon na Waziri Mkuu wa Wapalestina Mahmud Abbas wamekutana kwa mara ya mwanzo kushauriana juu ya Mpango wa Kimataifa wa Amani ya Mashariki ya Kati. Maafisa wa usalama wanasema kuwa majeshi ya Israili yaliishambulia nyumba ya Adnan AL-GHOUL karibu na kitongoji kinachokaliwa na walowezi wa kiyahudi na kumwua mwanae pamoja na ndugu yake. Upande wa pili wa hoteli Salah-ed-din (Saladin) kuna ofisi nyingi za makampuni ya usafiri, ambayo tangu hivi karibuni yanatoa pia tiketi za basi za kwenda Iraq tu kupitia kwenye mpaka wa Jordan na Iraq. Maafisa wa serikali wamesema kufuatia vifo hivyo vipya - ikiwa ni vya wanawake 2 na mwanamume 1 kati ya umri wa miaka 49-91, idadi ya watu waliofariki Hong Kong kwa homa ya mapafu - SARS sasa ni 215. Pia Marekani na Uengereza zimesema hazijaielewa hatua hiyo ya serikali ya Israel. Amesema pia kuwa atatoa orodha ya masuala ambayo bado hayajashughulikiwa. Na mjini Baghdad umewasili msafara wa kwanza wa misaada ya kiutu kutoka Umoja wa Mataifa. Mjini London, waandamanaji 1.000 waliandamana hadi Ubalozi wa Marekani. Nchini Algeria kimeongezeka kiwango cha watu waliouawa siku tatu baada ya kutokea balaa la mtetemeko wa ardhi. Mfano ni hivi karibuni hapa Ujerumani ambapo serikali ilipata ruhusa ya mahakama kusikiliza, katika hali za dharura, mazungumzo ya simu ya watu wanaowashuku wamefanya au wanataka kufanya uhalifu. Rais huyo alilazimika kuahirisha kuzuru moja ya mji ulioathirika zaidi na tetemeko hilo ulioko mashariki mwa mji wa Algiers kutokana na hasira walizokuwa nazo watu dhidi yake. Na hii ni mara ya kwanza kwa jumuiya hiyo katika historia yake ya miaka 40 kuwa inaongozwa na mwanamke, tena Muislamu, na wa kutoka nchi inayoendelea, Bangladesh. Miaka saba ya vita vya kikatili vya wenyewe kwa wenyewe nchini Liberia ilifikia kikomo mwaka 1997, lakini mwaka 1999 waasi wanaojiita muungano wa Waliberia kwa maridhiano na demokrasia (LURD) walianza mapigano ya kumng'oa madarakani Rais Charles Tailor aliyekuwa mfalme wa vita. Na katika mazungumzo yake na radio Deutsche Welle, alitoa hoja hizi kwanini Banki Kuu ya ulaya wiki hii haikuteremsha riba za mikopo. Mapigano mapya kikabila yameripotiwa kaskazini mwa Afghanistan tangu ijumaa na kuendelea hadi jumamosi baina ya wapiganaji wa Uzbek na Tadjik licha ya juhudi za upatanishi wa maafisa wa Umoja wa Mataifa na Uingereza. Kwahivyo, sheria inabakia kuwa sheria na yeye anaiheshimu. Waziri huyo wa Ufaransa amesema pia kuwa misafara mingine zaidi itafuata akikumbusha mafanikio ya hatua yake ya kwanza ya aina hiyo iliyofanyika miezi kadhaa iliopita. Kaika harakati za kutaka kuijenga upya Iraq baada ya vita Rais George Busha wa Marekani ametoa wito wa kuviondoa vikwazo vya kibiashara ilivyowekewa Iraq, jambo ambalo Rais wa Ufaransa Jacques Shirac amesema ni juu ya umoja wa mataifa kuamua ni jinsi gani itaondosha vikwazo hivyo. Baraza la usalama la umoja wa mataifa, jana limepitisha kwa kauli moja, azimio linaloruhusu kufutwa kwa vikwazo vilivyowekewa Irak na jamii ya kimataifa. Mwisho wa kunukuu. Magazeti ya Uturuki leo hii yameelezea uchukivu wao juu ya kutia saini hii leo mkataba wa kujiunga na UU kwa sehemu ya kisiwa cha Cyprus kinachokaliwa na wagiriki na yakailaumu serikali ya Uturuki kwa kupoteza miongo kadhaa bila ya kusuluhisha mgawanyiko wa kisiwa hicho cha Cyprus. Katika awamu hiyo ya mwisho, rais Bush amesema, Marekani itasisitiza juu ya azimio jipya kuhusu Iraq bila ya kujali upinzani uliopo katika baraza la usalama la umoja wa mataifa. Wakimbizi 3,800 wanatoka Burundi na 3,850 wanatoka Kongo-Kinshasa. Hata hivyo, yeye anabakia kuwa mkuu wa tume ya kijeshi ambayo ni taasisi yenye nguvu sana huko Uchina. Nilijifunza kwa wazazi wazee wangu, kwamba sisi ni walinzi wa sayari hii na tumewajibika kuhami maumbile". Kiongozi wa wapiganaji wa chama cha Wahema cha UPC, Thomas LUBANGA amesema kuwa shambulio hilo ni ushahidi kuwa uchochezi wa ghasia unasababishwa na wapinzani wao wa kabila la Lendu. Ituri, eneo mojawapo tajiri kabisa la jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo limegeuka kitovu cha visa vya kikatili tangu july mwaka jana ambapo zaidi ya watu 4000 wameuwawa. Hapo awali, Ikulu ya Marekani ilitangaza kwamba viongozi wawili wataonana na Bush nchini Jordan, atakapozuru Misri Jordan na Qatar kuanzia tarehe pili Juni hadi tarehe tano. Wizara ya afya imesema watu 88 wamefariki dunia hadi sasa. Liberia imeasisiwa na watumwa walioachiliwa huru na Marekani. Pia jana Bwana El-Baradei alisema Iran lazima ikubali kukaguliwa zaidi vituo vyake vya kinyukliya. Baada ya kutokea ajali ya ndege katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo hakuna mafanikio yoyote yaliyopatikana hadi sasa katika juhudi ya kuwatafuta wahanga. Azimio la kutaka zichukuliwe hatua za kijeshi lilipitishwa kwa urahisi, kura 412 zikiunga mkono na 149 zikipinga. Lakini waziri wa habari wa Iraq amekanusha habari zilizosema kwamba kulikuweko uasi ndani ya mji Basra, mji wa pili kwa ukubwa nchini Iraq. Habari hiyo ilitangazwa na makao makuu ya wanajeshi wa Kimarekani katika Qatar. Hayo yanafanyika wakati mashambulio zaidi ya ndege za kivita na makombora yakiendelea dhidi ya mji mkuu Baghdad baada ya watu kati ya 15 na 36 kuuliwa hapo jana baada ya makombora kurushwa katika eneo moja la makaazi ya kiraia. Chea amesema wamewarudisha nyuma waasi kutoka eneo la Freeport hadi Duala iliyoko umbali wa kama kilomita moja. Maafisa wa serikali za Afrika Magharibi wameahidi kutuma vikosi vya kulinda amani nchini humo lakini wametaka msaada wa Marekani kuzuia umwagaji damu katika mji mkuu wa nchi hiyo na kukomesha karibu miaka 14 ya machafuko ambayo yamelitumbukiza kwenye dimbwi la umaskini eneo la Afrika Magharibi. Kwa yeye, kipa umbele kitakuwa ni kujenga mawasiliano na wawakilishi wa wananchi wa Iraq, wawakilishi wa vyombo vya habari na jumuiya za kiraia. Baadhi ya masuala yaliyoripotiwa na kuhaririwa na Magazeti na Majarida hayo ni Mkataba wa amani ya Kongo-Kinshasa; Lakini vipi mtu anaweza kutathimini gharama zinazowezekana na ubora wa kuingia kazini? Bwana Schroader alisema kupunguzwa fedha zinazotolewa kama msaada kwa watu wanaopoteza ajira na kupunguza huduma zinazotolewa na bima za afya ni mambo ya lazima kutokana na hali ya sasa ya uchumi. Askari mmoja wa Marekani ameuawa na wengine 9 kujeruhiwa nchini Iraq baada ya kituo chao cha mji wa Kufa, kusini mwa Baghdad kushambuliwa na watu wenye silaha. Mfumo wa ruzuku ya kilimo wa Umoja wa Ulaya ulikuwa kikwazo kikuu katika mazungumzo ya Shirika la Biashara Duniani WTO katika kufunguwa masoko ya biashara ya dunia katika kilimo. Katika mji mkuu wa Ubelgiji imeanza kesi dhidi ya watu 23 wanaoshukiwa kuwa ni wanachama wa mtandao wa kigaidi wa al-Qaida. Kwa hiyo baada ya kikundi cha UPC kuhamia upande wa kikundi cha RCD na hivyo Rwanda, makamanda wa jeshi la rais Museveni wanaona wamenyimwa nafasi ya kujitajirisha bila jasho. Umoja wa Mataifa umefungua Afisi ya Huduma za Kiutu mjini Basra, huko Iraq ya Kusini. Kwa jumla kufautia changamoto za mwishoni mwa wiki, Misri imeipiku Madagaskar kwa tofauti ya magoli na hivyo inaongoza kundi la 10. Majuruhi wengi wamekwisha katiwa tamaa ya kuishi. Shirika moja la misaada la Ujerumani limesema kwa wakati huu ambapo vita vinaendelea raia wa Iraq wanahitaji misaada ya kibinadamu na itolewe kwa kushirikiana na umoja wa mataifa. Kwa mara nyengine tena vikosi vya polisi na jeshi vimeimarishwa ili kuhakikisha usalama wakati mkutano huo wa kilele ukiendelea, katika wakati ambapo waandamanaji hadi laki moja wanasubiriwa Salonique kwa "mkutano mkuu-badala" ulioitishwa na wakoministi na makauindi yanayopinga utandawazi. Japokuwa Umoja wa Mataifa unahitaji kupatiwa muundo wa kimambo leo, lakini mabadiliko yoyote mapya katika Sheria ya Kimataifa lazima yatuwame juu ya misingi iliyoundwa na kutambuliwa na Umoja wa Mataifa, alisisitiza Rais wa Urusi Vladimir PUTIN katika chuo kikuu cha mji huo alikokulia. Wanasiasa mashuhuri, wakazi wa madongo poromoka na Waafrika mashuhuri wameimba nyimbo za ukombozi na kumsifu Sisulu. Maandamano mengine yalifanyika Indonesia na Thailand. Wanajeshi hao walikuwa wakirejea makwao kutoka shughuli ya kuweka amani nchini Afghanistan. Mamia ya raia wa pande 2 wameuawa tangu mwezi Aprili na malaki wengine kukimbilia mkoa jirani wa Kivu Kaskazini na wengine kuvuka mpaka wa Uganda. Rais Johannes Rau wa Ujerumani leo amepongeza nguvu ya uhusiano kati ya Ujerumani na Marekani katika miaka 40 ya maadhimisho ya hotuba ya kihistoria ya Vita Baridi iliyotolewa na Rais wa zamani wa Marekani John F Kennedy mjini Berlin. Sheikh Ahmed Yassine hata hivyo ameliambia shirika la habari Reuters, kwamba uamuzi huo wa kundi la Hamas unaambatana na masharti fulani, na utaanza kutekelezwa baada ya majadiliano na makundi mengine ya kipalestina yanayopigania kwa mtutu wa bunduki ukombozi wa ardhi za wapalestina zinazokaliwa na Israel. Alisema Ujerumani iko tayari kulisaidia kifedha jeshi la ujiingizaji la kimataifa katika Kongo. Kiongozi huyo wa Jordan ametoa mwito huo wakati wa ufunguzi wa mkutano maalum wa kimataifa wa kujaribu kukomesha uhasama katika Mashariki ya Kati na ujenzi mpya wa Iraq. Serikali ya Uingereza na Marekani pamoja na mataifa mengine ya magharibi yaliamua kuitenga Kenya kutokana na kuongezeka taarifa za vitisho vya mashambulio ya kigaidi katika nchi hiyo ya Afrika ya mashariki. Ili kulifikia lengo hilo, rais wa Marekani anasema atatuma kundi la wataalam mashariki ya kati, kuwasaidia waisrael na wapalastina kutia njiani mpango mpya wa amani. Hapo Jumanne, Rais wa Marekani anataka kukutana na wanasiasa kadha wa Kiarabu mjini Sharm As Shaikh, Misri na hapo Jumatano kukutana na Mawaziri Wakuu wa Israel na Palestina, Ariel Sharon na Mahmud Abbas. Nchini Uchina yameanza kukamilishwa yale mabadiliko ya uongozi wa kisiasa. Mwishowe, Rais Rau ataitembelea Israel na maeneo ya Wapalastina. Kwahivyo sitawambia watu wenye virusi wafuate mtindo huo, kwa sababu baadhi yetu hatuna kazi". Yawezekana kukachipuka ushirika mwengine baina ya Kuwait, Qatar, Iraq, Jordan na Israel, na jambo hilo litaiweka Syria katika hali ngumu. Taarifa hio imesema majeshi ya Israel yamemkamata mpalestina anaedhaniwa kua kiongozi wa kundi la Islamic Djihad, katika mji wa hebron, wa ukingo wa magharibi. Wengi wa wale walioshituka ni wale wanaomuona rais SADDAM HUSSEIN, kuwa shujaa wa Kiarabu mwenye msimamo thabiti dhidi ya udhalimu wa Kimagharibi na Marekani. Israel imezitolea mwito Marekani na Umoja wa Ulaya zimsaidie waziri mkuu mteule wa Palastina Mahmoud Abbas katika mapambano ya kuania madaraka dhidi ya kiongozi wa utawala wa ndani Yasser Arafat. Badala yake wanataka ukaguzi wa silaha uendelee. Waislamu wapatao milioni mbili kutoka duniani kote wamemaliza ibada hiyo ya Hija huko MAKA, Saud Arabia ikiwa ni kutekeleza nguzo ya tano ya Uislamu inayomtaka mwislamu mwenye uwezo kwenda kuhiji angalau mara moja kwa kipindi cha uhai wake. Marekani imelibadilisha mara kadhaa pendekezo lake hilo na imekubali sasa Umoja wa Mataifa uwe na ushawishi katika kuundwa serikali mpya na kuijenga upya Iraq. Waasi kujiunga na serikali ya Gbagbo. Katika data za mwezi wa April ambazo ndio kwanza zimechapishwa Ofisi ya Kazi ya serikali ya shirikisho imesema karibu watu milioni nne na nusu wameoredheshwa kwa kutokuwa na ajira. Wanajeshi 100 kutoka Afrika Kusini wamewasili jana Bujumbura ikiwa ni sehemu ya Wanajeshi 3,500 kutoka Afrika Kusini, Ethiopia na Msumbiji. Bush aliitolea mwito jumuia ya kimataifa iwe macho zaidi na isiiachie Iran kutengeneza silaha za kinuklea. Washambuliaji 10 wa kujitolea mhanga walikuwa miongoni mwa wale waliouawa, iliarifu Wizara ya Mambo ya Ndani mjini Rabat. Shirika la afya duniani WHO, limesema kumezuka ugonjwa wa kipindupindu kwenye eneo la kusini la nchi ya Iraq hasa kwenye mji wa Basra. Sehemu kubwa ya raia wa kireno wanaofunga safari ya kurudi Angola ni machotara na wenyeji hasa wa Angola. Kumetokea shambulio lingine linalo hisiwa kuwa ni la kujitoa mhanga na kuua watu 3, na wengine takriban 8, kujeruhiwa, kwenye mji mkuu wa Chechnya, Grozny baada ya kinachohisiwa kuwa bomu kulipuka. Anatarajia kuona msimamo na mema ya Bunge hilo, yanaendelea kuwepo na kudumishwa na Bunge lijalo, kwa faida ya Demokrasia ya nchi hiyo. Ujerumani, Ufaransa na Russia zinaongoza katika juhudu za kupata ufumbuzi wa kibalozi kwa mzozo wa Iraq. Kwa mujibu wa waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, kati ya watu waliokufa walikuwa Wamarekani kumi. Uchaguzi huu umechukuliwa kama mtihani kwa utawala wa kidemokrasia ulioanzishwa miaka minne iliyopita nchini Nigeria. Shughuli za uokozi zaendelea. "Hata kama ni vigumu kwa Wajerumani kuwafahamu Wamarekani, lakini kitu kimoja wanaweza kujifunza kutoka kwao. Akizungumza na jumuiya ya washauri mabingwa mjini New York jana, waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Ramsfeld amesema jaribio lolote la Iran kutaka kuifanya Iraq kuwa taifa la Kiislamu zitazuiliwa kwa nguvu. Kwamba Ujerumani imepata shida kuamuwa juu ya kushiriki inatokana na majukumu mengine ya jeshi lake. Katika mji wa Geneve pia walikua wakikutana maafisa wa mashirika mbali mbali ya kimataifa, ambao wanapinga sera za utandawazi, kwa kile wanachodai ni unyonyaji wa matajiri dhidi ya wanyonge katika jamii za magharibi, na ukoloni mamboleo wa mataifa tajiri ya magharibi dhidi ya nchi masikini. Viongozi wa umoja wa Ulaya wanaokutana katika eneo la mapumziko la Ugiriki Porto Carras wanasema mswaada huo wa katiba ni msingi wa majadiliano katika mkutano wa viongozi unaotazamiwa kuanza october mwaka huu. Maafisa walisema kwamba mashambulizi matatu ya mabomu ni kutekelezwa amri hiyo. Hapo kabla mapema mwaka huu, Lennox Lewis alivunja ahadi ya kuingia ringini na kaka mkubwa Klitchko na sasa amekubali baada ya mpango wake wa kupambana na mbondia mwengine kuvunjika. Tena si katika shule tu, bali pia kutayarisha hafla za muziki na kukusanya michango kwaajili ya miradi ya shirika la UNICEF. Terror - Arrest. Kuna tofauti kubwa kati ya uongozi wa Rais Kibaki na ule wa mtangulizi wake Daniel arap Moi. Rais Bush amsema anataka kuitumia ziara yake hii kuzungumza na viongozi wa nchi za Ulaya wanaounga mkono vita vya Iraq na wale wanaopinga vita hivyo. Hii ni siku ya huzuni kubwa kwa mchezo wa mpira, kwa Shirikisho la dimba la FIFA na kwa ukoo wa mchezaji huyu. Mawaziri hao wa Kuwait, Saudi Arabia, Umoja wa Falme za Kiarabu, Bahrain, Qatar na Oman wamekutana maalum mjini Kuwait kujadili hali ya baadae ya Iraq. Wanadiplomasia katika Umoja wa Mataifa, wanaliona Azimio hilo kama litakalo ibua upya upinzani wa Ufaransa na Russia, ambazo zinataka Tume ya Umoja wa Mataifa, kwanza itangaze, kwamba Iraq haina silaha za maangamizi ya halaiki, suala ambalo Marekani inapinga. Afrika Kusini imejitolea kuwapeleka Wataalamu wake mjini Baghdad ili wasaidie harakati za kuorodhesha uteketezaji wa silaha za kuangamiza. Bwana Hans Blix aliyewahi kuwa waziri wa mambo ya nchi za nje wa Sweden, alichaguliwa na umoja wa mataifa mnamo mwaka 2000 kuongoza kamisheni ya ukaguzi wa silaha nchini Iraq. Makundi kadha ya Kipalestina hapo jana yameanza kushauriana juu ya Mkutano wa Kilele wa Mashariki ya Kati. Nje ya Ujerumani, kinyan'ganyiro cha ubingwa kimeendelea katika nchi mbali mbali mwishoni mwa wiki hii: Vikosi vya serikali ya Liberia vimewatimuwa waasi katika eneo la bandari la mji mkuu wa Monrovia leo hii. Lakini hiyo haina maana kwamba Muungano wa Ulaya utakuwa polisi ya dunia. Majeshi ya Israili yamemuua kiongozi mmoja mwandamizi wa chama cha wanaharakati wa Palastina wa Hamas katika mji wa Hebron wa Ukingo wa magharibi wa Mto Jordan. Maelezo yaliyoandikwa na Heinrich Bergstresser yanasomwa na Shaaban Mohamed Shangama. Wachunguzi wawili wa kijeshi wa tume ya kusimamia amani ya Umoja wa mataifa katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo wametekwa nyara jana usiku mjini Beni, Kivu ya kaskazini. Walioshuhudia ajali hiyo wameliambia shirika la habari la Hungary Havaria kuwa basi hilo liligongwa na treni baada ya kutaka kuvuka kukatisha reli licha ya taa nyekundu kuwaka kuliashiria kuwa treni inakuja. Akihojiwa na gazeti la Israel Maariv, Yasserr Arafat amesema anataraji mazungumzo ya Aqaba yatawapatia upenu wa matumaini mema wakaazi wa ncchi zote mbili. Kama vile hapo mwaka uliopita, Baba Mtakatifu mwenye miaka 82 hakushiriki mwenyewe katika maandamano ya Pasaka, kutokana na matatizo ya miguu. Syria: Aliionya Uturuki dhidi ya kuisaidia Marekani katika vita vinavyoendelea. Itakumbukwa kuwa serikali ya Saudi Arabia imetangaza Mei saba mwaka huu kwamba imegundua kikundi cha mtandao wa al-Qaeda chenye mpango wa kufanya mashambulio makubwa katika ufalme huo na walinda usalama wanawatafuta Wasaudia 17, Mkanada mwenye asili ya mchanganyiko wa Kuwait na Irak na Myemeni. Majeshi ya Marekani kilomita thelasini pekee kutoka Bagdad. Barani Afrika timu kadhaa pia zilikuwa uwanjani kati ya wiki hii: Nyaraka hizo zinaonyesha Sheikh Mohammed alikua mshika hazina wa mtandao wa Al Qaida katika eneo hilo. Nchini Angola, Kundi hilo la kijeshi hasa lilielemea chama cha MPLA na 1975 lilimteua Antonio de Alva Rosa Coutinho alieitwa 'Admeri mwekundu' kwa mafungamano yake na MPLA kuwa gavana wakati wa kipindi cha mpito hadi uhuru. Uwanja huo wa ndege wa kimataifa ulioko kusini mwa mji mkuu wa Iraq unaangaliwa kua muhimu katika mbinu za vikosi vya Marekani kusonga mbele kuelekea Baghdad. Diigo, ambaye ardhi za wazee wake zimeteketezwa kwa uchimbaji wa mafuta, anasema mashirika ya kimataifa yanayochimba mafuta, gesi au dhahabu, uranium na almasi yamewajibika kubeba dhamana ya kuathirika mazingira kutokana na harakati zao. Israel imeukubali mpango huo mwezi uliopita lakini imeoredhesha mambo 14 wenye mashaka nayo wakati Wapalestina wameukubali mpango huo kama ulivyo lakini wanataka kuainishwa kwa baadhi ya mambo. Mkuu wa idara ya upelelezi ya Misri Omar Suleiman leo anakwenda Ramallah kuonana na Rais Arafat kujaribu kuutenzua mgogoro huo wa baraza la mawaziri. Frankfurt iliizaba jana SSC Reutlingen mabao 6-3 katika kinyan'ganyiro cha kusisimua ajabu kati yake na FC Mainz kuania nafasi hiyo ya 3 ya kupanda daraja. Dakika chache tu mikate midogo midogo na ile ya kawaida huwa tayari imeshachomwa. Jay Garner alikuwa mjini Baghdad kwa mazungumzo na viongozi wa Iraq juu ya hatima ya nchi hiyo. Baada ya mkutano huo, Sharon alikuwa na safari ya kwenda Marekani, lakini ziara hiyo imeahirishwa kwa sababu ya mashambulio ya leo hii. Makubaliano hayo yamefikiwa saa chache kabla ya kuanza ziara ya ya mshauri wa Rais wa Marekani wa maswala ya usalama Bibi Condoleeza Rice, ambae anatazamiwa kuwasili mashariki ya kati baadae leo hii. Taarifa ya Kremlin ilisema Rais wa Ufaransa Jacques Chirac atajumuika na Rais Vladimir Putin wa Russia na Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani, katika mazungumzo ambayo yatafanyika mjini St Petersburg Ijumaa na Jumamosi. WOH imeonya kuwa magonjwa mengine ya mlipuko yanaweza kuzuka nchini humo endapo hatua za haraka hazitachukuliwa. shirika hilo limetaja sababu za kuzuka kwa kipindupindu nchini Iraq kuwa ni kutokana na kunywamaji yasiyosafi na salama na mrundikano wa takataka uliosababishwa na kushindwa kufanya kazi kwa mitambo ya kukusanya taka hizo. Hali si nzuri pia Guine Bissau ambako wanafunzi hawaendi shule kwa sababu walimu hawajalipwa tangu miezi kumi iliyopita. "Baada ya kuonana na waziri mkuu wa India Atal Behari Vajpayee, Armitage alisema, kwa hadhari ana matumainio kuwa India na Pakistan zipo njiani kusawazisha uhusiano wao. "Makubaliano yaliyofikiwa yatapelekea kuitishwa chaguzi mkuu miaka miwili kutoka sasa. Rais Yasser Arafat wa Wapalestina na waziri mkuu mteule Mahmoud Abbas wamekubaliana kuhusu uteuzi wa baraza jipya la mawaziri. Wawakilishi wa Washia wanataka wawe na ushawishi zaidi katika utawala wa siku zijazo. Askari Watoto, wanaopewa madawa ya kulevya, wanawawinda raia wanaoishi Ituri, wanawaua, wanawakatakata na hata kula maiti zao. Töpfer kuwapeleka Iraq mabingwa Umoja wa Mataifa. Anadai kwa anavyo mfahamu Saddam Hussein, ni mtu jasiri, mwenye akili thabiti, Afya njema, na asiyekubali kushindwa wala kukubali kujiua, hata kama atakuwa mashakani kukamatwa. Miripuko hii inafuatia mashambulizi makali ya makombora yaliyotokea jana usiku na leo alfajiri na kusababisha wingu kubwa la moshi mweusi kutanda mjini Baghdad. Aliiambia pia televisheni ya Al Arabiya yenye makao yake Dubai, kwamba Washington haitaridhishwa iwapo Iran itashindwa kuitikia ombi la Marekani, juu ya kukamatwa wanachama wa mtandao wa Osama bin Lade al Qaeda katika jamhuri hiyo ya Kiislamu. Fedha hizo zitatumiwa kwa ajili ya miradi ya miundo mbinu nchini Lebanon na kuboresha biashara. Kwa maoni hayo ya "SÜDDEUTSCHE ZEITUNG" kuhusu maajabu yanayotokea Kenya siku hizi ndiyo tunafikia mwisho wa "AFRIKA KATIKA MAGAZETI YA UJERUMANI" juma hili. Maafisa wa serikali ya Marekani wamesema utawala wa mpito nchini Iraq utaundwa katika kipindi kisichozidi wiki sita. Bwana Chanab, amesema Marekani ndio dola pekee linaloweza kuishinikiza Israel. Baada ya mazungumzo hayo, Rais Obasanjo amewaambia waandishi wa habari, kwamba kumekuwepo maendeleo mazuri, kwa sababu kila upande umeonyesha nia ya kujadiliano. Gazeti hilo liitwalo Tishrin, linadai, kwamba madai ya hivi karibuni, ya waziri Mkuu wa Israeli, ya kutaka amani ya kudumu katika eneo hilo, hayatowezekana, mpaka Israeli, iondoke katika ardhi ya Waarabu. Kabla ya kuondoka mjini Washington, Waziri Collin Powel, ameliambia bunge la seneti, kwamba shabaha ya ziara yake itakua kushawishi Rais wa Syria Bachar Al-Assad, kujiepusha shughuli za utengenezaji wa silaha za kuhilikisha uma, na uungaji mkono wa serikali ya damascus, kwa makundi ya wanamgambo wa Hezbollah. Wapalestina wakiangalia vipindi vya televisheni vya al-Jazeera na Abu Dhabi, walishangazwa kwa kuona sanamu la Saddam lilivyoangushwa katika uwanja wa Baghdad baada ya kushindwa jeshi la Iraq. Mkutano wa kilele wa Marekani na Uingereza ni wa tatu katika kipindi cha majuma matatu kati ya Rais Bush wa Marekani na waziri mkuu Tony Blair wa Uingereza. Na ikiwa UU hakuweza kuchangia kuleta ufumbuzi wa mgogoro wa mashariki ya kati umeweza kuchangia katika hali ya utulivu na ya amani. Wataalamu walisema kuongezeka kwa ukame mkali wa muda mrefu mashariki mwa Cuba, eneo la wakaazi zaidi ya asilimia 25 ya wananchi, kunatia wasi wasi mkubwa. Huu ni uchambuzi kuhusu vile jinsi Magazeti na Majarida ya Ujerumani yalivyoripoti na kuhariri baadhi ya masuala muhimu yanayohusu bara la Afrika juma hili. Rais Yasser Arafat wa Palestina anatarajiwa kutia sahihi mswaada wa sheria wa kuanzisha wadhifa wa waziri mkuu. Wachunguzi wa Umoja wa Ulaya wamesema kuwa uchaguzi wa Rais uliofanyika Jumamosi iliyopita nchini Nigeria ulikuwa na udanganyifu na haukuwa wa haki. Aliyekuwa mpinzani wa maisha wa Togo, Gilchrist OLYMPIO amerejea rasmi mjini Lomé na kulakiwa na maelfu ya raia baada ya kukaa uhamishoni miaka 4. Mwanajeshi mmoja wa Ki-israeli pia aliuawa katika uvamizi huo ambao ni mkubwa kabisa kupata kufanywa na Israel katika kipindi cha miezi 30. Naye Rais wa Misri Husni Mubarak ameionya Marekani imalize vita vyake nchini Iraq. Mnamo wakati ambao, waungaji mkono wa vita na wabishi wa vita, wamelipa mgogo suala la Iraq kama vile inavyowezekana, wakitaka kujongeleana upya na kusonga mbele, Blix kwa mara nyingine tena anaangalia siku zilizopita za ujumbe wake. Ubalozi huo ulifungwa Jumatano kwa sababu ya kitisho cha mashambulio ya kigaidi. Lazima Ulaya itambuwe yepi yaliyo muhimu kuyashughulikiwa. Maafisa wa Algeria wanasema idadi ya watu waliokufa kutokana na tetemeko la ardhi la jumatano iliopita imeongezeka na kuwa zaidi ya elfu 2, na wengine zaidi ya elfu 8 waliojeruhiwa. Habari hizo ni kwa mujibu wa ripoti ya idara ya upelelezi iliyotangazwa mijini Washington na London. Uingereza, Italia na Hispania zinatarajiwa kuongoza ukosoaji wa pendekezo hilo la Ufaransa, Ujerumani, Ubelgiji na Luxembourg, - wote wa kiwa wabishi wa vita vya Iraq - pendekezo linaloitaka Ulaya iwe na mipango yake na watumishi wa operesheni za kijeshi, ambamo Umoja wa Nato hauhusiki. Pia inasemekana kuwa baadhi ya washambuliaji wa kujitolea muhanga wa kikundi hicho tayari wameshawasili mjini Baghdad ili kutayarisha mashambulio dhidi ya askari wa marekani. Vyama viwili vikubwa vya waasi MLC na RCD hali kadhalika na upinzani wa kiraia havitapewa peke yake wizara mashuhuri katika serikali ya mpito isipokuwa pia vitakuwa na Makamu wanne wa Rais. Mazungumzo yao yaliyodumu zaidi ya masaa mawili yalihusiana na mkutano wa kilele wa viongozi wa umoja wa Ulaya June 20 ijayo huko Salonique nchini Ugiriki, ulinzi wa umoja wa Ulaya na mashariki ya kati. Serikali ya mpito itamaliza ugomvi mkubwa kabisa kuwahi kulikumba bara la Afrika, ugomvi ulioteketeza hali na mali ya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo na kugharimu maisha ya zaidi ya watu milioni mbili na nusu. Tangazo lililosainiwa na Bwana Vieira de Mello, linawasifu waandishi wa habari ambao licha ya maisha yao kua hatarini, wanatangaza habari za vitendo vya ukiukaji wa haki za binaadamu. Mpaka sasa Polisi wa India hawajagundua nini chanzo cha mkasa huo uliotokea wakati basi likingojea abiria katika kituo cha mabasi. Jana bunge la Palastina huko Ramallah kwa sauti moja lilikubali kufanya mabadiliko ya sheria ambayo yanahakikisha, kisheria, kuundwa wadhifa huo. Kwa mujibu wa kituo kikuu cha kijeshi kilichoko Qatar, Basi lao dogo walilokuwa wakisafiria, halikusimama licha ya risasi za maonyo kufyatuliwa. Mkutano huo, unaoshirikisha nchi zenye utajiri mkubwa Duniani na viwanda, umefanyika baada ya kwisha kwa uvamizi wa Marekani, nchini Iraq, uliozusha mgawanyiko mkubwa, miongoni mwa nchi wanachama. Wanajeshi wengine wamewekwa tayari huko Qatar, Saudi Arabia, Bahrein na Oman, pamoja na Afghanistan na nchi za Eshia ya Kati. Mjadala juu ya kisa hiki hivi sasa umehanikiza katika katika vyombo vyote vya habari vya Uingereza. na hata bungeni waziri mkuu Blair yumo mashakani. Anasema, 1. Vikosi vya Marekani vinadai vimeiteka sehemu kubwa ya uwanja wa ndege wa kimataifa mjini Baghdad. Lakini wakazi wa eneo hilo la maafa wanawashutumu wanajeshi wa Kimarekani kusababisha msiba huo walipokuwa wakichunguza silaha hizo. Mahakama ya haki za binadamu katika Indonesia imemhukumu mkuu wa zamani wa jeshi kifungo cha miaka mitano gerezani kwa uhalifu dhidi ya ubinadamu alioufanya katika Timor ya Mashariki. Suala jingine litakalozungumziwa ni hali mbaya na ngumu ya kiuchumi katika yale maeneo ya Wapalestina yanayokaliwa na Waisraeli. Mpinzani wake Emmanuel Bob Akitani, anaeungwa mkono na upande wa upinzani - Union des Forces de Changement - Umoja kwaajili ya mageuzi - amejipatia asili mia 33.68, kwa mujibu wa matokeo rasmi yaliyotangazwa na korti kuu ya katiba wiki iliyopita. Homa ya mapafu yazidi kuikabli China. Kabla ya kuondoka kwenye mkutano huo Rais George W Bush wa Marekani amekuwa na mazungumzo na Rais Jaques Chirac wa Ufaransa katika mkutano wao wa kwanza tokea kuzuka kwa vita vya Iraq vilivyoongozwa na Marekani ambavyo vilipingwa vikali na Ufaransa. Kadhalika aliwataka Waisrael na Wapalastina kutekeleza mpango wa amani bila ya kujali michafuko. Naye Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan, amesema mjini The Haque, Uholansi kwamba, ikiwa Marekani itachukua uamuzi wa kibinafsi wa kuishambulia Iraq kijeshi, itakuwa kinyume na katiba ya umoja wa mataifa. Ndege za kivita zilishambulia pia sehemu nyingine za Iraq. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schröder amesisitiza umuhimu wa kuimarishwa nguvu za nchi za Ulaya. Bw. Makoni ni pendekezo la Rais Mbeki wa Afrika Kusini na anakubaliwa na Wapinzani. Mwenyewe waziri mkuu, Ariel Sharon aliweka wazi kwamba linapohusu suala la ugaidi, hakutaregezwa kamba, akiongeza kusema kwamba ameweka jambo hilo wazi katika mazungumzo yake yote na Ikulu na wizara ya mambo ya kigeni ya Marekani. Kansela alisema marekebisho ya kijamii lazima yafanyike, japokuwa ni magumu. Annan amewataka Rais Tassos Papadopoulos, aliyechaguliwa hivi karibuni na Kiongozi wa Cyprus ya Waturuki, Rauf Denktash, wakubali haraka jumuiya zao mbili ziupigie kura mpango huo kabla ya Machi 30 ili Cyprus iliyoungana iwe Mwanachama wa Umoja wa Ulaya mnamo mwezi wa Aprili. Pale watu wanapojitenga na sisi; pale, licha ya kuweko mgawanyiko wa kidola na wa kiuchumi kuna pia mgawanyiko na kumeguka-meguka katika uhusiano wa kibinadamu baina ya Wajerumani, basi siasa hiyo ina makosa. Pia makaazi kadhaa madogo ya Wayahudi yaliojengwa wakati wa Intifada yaondoshwe. Wakati huo huo, majeshi ya Israeli, yameshambulia tena eneo la Gaza, na kumwua mtoto wa kiume, wa miaka 12, katika kile ilichokiita, kujihami dhidi ya mashambulio ya Makombora ya Falestina. Tume ya Muungano wa Ulaya imekubali kuipa Uturuki msaada wa kifedha ili ijitayarishe kuingizwa katika Muungano huo. Mazungumzo haya ya Accra yatatanguliwa na sherehe ya ufunguzi katika mji huo mkuu wa Ghana - itakayohudhuriwa na Rais Olusegun Obasanjo wa Nigeria, Rais Thabo Mbeki wa Afrika kusini - ambaye ndiye Kiongozi wa sasa wa Umoja wa Afrika na Walter Kansteiner, Waziri mdogo wa mambo ya nchi za nje wa Marekani anayehusika na bara la Afrika. Marekani imemwonya Rais Yassir Arafat wa Palestina asiendelee kukataa orodha ya Baraza la Mawaziri la Waziri Mkuu mteule Mahmud Abbas. Habari hizi zinakuja licha ya chama hicho cha SPD kupata ushindi wa kuridhisha katika uchaguzi wa Jumapili huko Bremen. Rais Taylor akubali kuzungumza na waasi. Haikukomea kwenye simu tu, hivi sasa nchi za Afrika zilizo kwenye baraza la usalama zimetokea kuwa muhimu kiasi cha kupokea wageni wengi kutoka katika nchi za magharibi zinazovutana kwenye suala la Iraq. "Machoni mwetu sisi Washia, Sunni, Waturuki na Waarabu ni sawa na kila mtu amewajibika kubeba jukumu lake katika taifa la kidemokrasi nchini Iraq," aliongeza kusema. Nchi za Kiislam hii leo zimesema dini yao inahusishwa isivyo halali na suala la ugaidi, na kuonya kuwa matumizi ya kijeshi hayasaidii kukabiliana na suala la ugaidi isipokuwa yanachochea kuibuka kwa vikundi vipya vinavyoifuata nyayo za mtandao wa Al Qaida. Ujerumani (KFW) imeahidi kuzipa nchi zinazoendelea Euro Millioni 300 katika robo ya kwanza ya mwaka huu. Yaonesha nchi zote mbili, licha ya yale matamshi ya waziri wa ulinzi wa Marekani, Donald Rumsfeld, kwamba kuna Ulaya mbili, mpya na ya zamani - hii ya zamani ikiwemo Ujerumani - nchi mbili hizo zina hamu kwamba mkwaruzano huo uwe ni kitu kilichopita na usigubike daima urafiki na ushirikiano baina ya nchi hizo mbili. Ameongeza kuwa yeye na mawaziri wenzake wa nchi jirani na Iraq wanakutana leo Saudi Arabia kwa mazungumzo ya kwanza yatakayohusu hatma ya Iraq na kushindwa kwa Saadam Hussein kunamaanisha nini kwenye eneo zima la mashariki ya kati. Waziri mkuu mpya wa nchi hiyo Tayyip Erdogan amedokeza kuwa atapendekeza kura hiyo tena kwenye bunge ambapo mwezi uliopita kura hiyo ilipingwa na bunge hilo. Bunduki zimeacha kulia nchini Angola kwa kiasi cha mwaka sasa. Waziri wa zamani wa habari wa Rwanda, amehukumiwa kwenda jela maisha na mahakama ya kimataifa ya mauaji ya halaiki ya Rwanda iliyoko mjini Arusha, baada ya kukutikana na hatia ya kushiriki katika mauji hayo ya kinyama yaliyotokea mwaka 1994. Ile ramani inayonyosha njia ya kufuatwa hadi kuundwa kwa dola la palestina 2005, yamkini ikachapishwa mjini Washington leo - kwa muujibu wa msemaji wa waziri mkuu Tony Blair wa Uingereza. Lakini walinzi wake 4, ni miongoni mwa waliouwawa kwa shambulio hilo la kujitoa mhanga, lililotokea takriban Kilomita 50, Mashariki ya mji wa Grozny. Anasema. Bado haikudhihirika iwapo shambulio hilo lilifanywa na wanajeshi wa mwungano au wa Iraq. Kwa upande mwingine waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon ametangaza kuwa vita dhidi ya wanamgambo wa Kipalestina vitaendelea. Kwa kufuatana na ripoti ya mwandishi wa habari aliyekuwemo kambini humo wakati wa shambulio, watu wasiojulikana walishambulia mahema mawili kwa mabomu ya mkono. Pakitokea migogoro, kwa mfano hivi karibuni mashariki mwa Congo na Ivory Coast, simu zinaendelea kulia katika taasisi ya Afrika. "Nyufa zilizoko hivi sasa, zinaweza kuwa chanzo cha kuanguka bwawa, kwani nyufa zinapozidi kudidimia, nipo mkandamizo wa maji unapozidi kuwa mkubwa. Congo: Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan alisema hiyo jana, kwamba ameingiwa na wasi wasi mkubwa baada ya mashambulizi ya wanahewa wa Israel katika mji wa Gaza, ambamo Wapalestina saba waliuawa na darzeni kadha kujeruhiwa. Ayatollah Hakim ni Mwenye Kiti wa SCIRI ambayo ni Juuiya kubwa kabisa ya Washiya nchini Iraq, akiwa anapinga vikali kubakia kwa Wamarekani na Waingereza nchini humo. Nchi hiyo iliyojulikana kwa jina la Zaire hapo zamani, imekumbwa na mgogoro tangu katikati ya miaka ya tisini. Kwa upande mwingine tume ya kijeshi ya Ufaransa imekamilisha ziara yake katika eneo hilo, ambako tume hiyo ilikuwa ikifanya matayarisho ya kupelekwa vikosi vya dharura vya Umoja wa Mataifa. Msemaji wa jeshi hilo linaloongozwa na Ufaransa amesema kuwa kiasi cha wakaazi 1,000 wamerudi mjini Bunia tangu kuanza kutekelezwa amri hiyo jumatano ya wiki hii. Ni yepi hayo maakazi yasiokuwa ya kihalali yatakayoondoshwa na hayo yaliyo halali ambayo yatabakishwa? Washington na Seoul siku ya Alkhamis zilitangaza ratiba ya kuviondosha vikosi vya Marekani kutoka eneo ambako harakati zi kijeshi haziruhusiwa. Bush mashariki ya kati yamewagutua hata wapinzani wa waziri mkuu Ariel Sharon nyumbani. Nae mzee Mandela, rais wa zamani wa Afrika Kusini, aliihujumu dola kuu - Marekani kwa siasa zake juu ya Irak. Kwa muda mrefu wanafunzi hao walitaka kutumika bila ya malipo. Waziri wa mambo ya ndani wa Zambia Ronnie Shipakwasha ambaye pia ni mshirika wa karibu wa Rais Mwanawassa na mpinzani mkuu wa adhafu ya kifo, amesema na hapa namnukulu "Rais kwa busara zake amekataa kusaini hukumu ya kifo na akaamua kuzigeuza kuwa kifungo cha maisha jela hiyo ni hatua muhimu na kubwa" mwisho wa kumnukulu. Kamanda huyo Tafa Balogun ameongeza kuwa ulinzi mkali umeandaliwa wakati wa zoezi hilo na hatua kali zitachukuliwa kwa mtu atakaye anzisha vurugu. Juu ya hatima ya SADDAM HUSSEIN, na baadhi ya viongozi wake wakuu, rais Bush, amepaza sauti na kusema kuna ushahidi mchache kwamba rais huyo alikufa katika moja ya mashambulizi ya majeshi ya Marekani. Syria imerudia kauli yake kwa Marekani, kuilazimisha Israeli kuachia maeneo ya Waarabu, iliyoyateka katika vita vya Mashariki ya Kati, vya 1967, ikiwa ni siku moja tu, baada ya Marekani kuionya nchi hiyo kutoukoroga mpango mpya wa amani wa Mashariki ya Kati. Ripoti hiyo inabidi kuwasilishwa hii leo kwenye kikao cha mawaziri wa mashauri ya nje mjini New York. Askarijeshi sita wameuwawa jana kwa kupigwa risasi na washambuliaji ambao hawakutambuliwa, katika kitongoji kimoja cha mji Al-Amarah, kilomita miambili kaskazini mwa mji wa Basra, wa jusini mwa Irak. Sasa, kama spika mpya, ataendelea kuifanya kazi ya mtangulizi wake na angalau kulipa bunge uhai mpya badala ya kuwa tu na sura ya kiheshima ambapo wabunge hutia muhuri tuu maamuzi yaliokubaliwa juu. Beckham akiiongoza Uingereza kama nahodha katika mpambano huo wa alhamisi huko Durban, alitabasamu alipomkabidhi mzee Mandela jazi ya timu ya Uingereza. Hivi sivyo ninavofikiri, lakini hivi ni vile ambavyo maafisa wakuu wa Kimarekani walivosema, kwamba vita hivi ni sehemu ya kuliunda upya eneo hili na kuleta dimokrasia na usasa, bila ya kujali hata kidogo utamaduni na ustaarabu wa Kiarabu. + Nini wanachotaka au wanachosema Wamarekani ni kwamba wanataka kupeleka dimokrasia na usasa katika eneo hilo bila ya kuujali utamaduni na ustaarabu wa eneo hilo. Osama katika kanda hiyo amewataka Waislamu wote ulimwenguni kuwapiga vita wale aliowaita "washirika wa shetani". Waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck, amesema askari wa ujerumani watashiriki katika kuijenga Iraq baada ya vita licha ya serikali yake kupinga vita vinavyoendeshwa na marekani dhidi ya Iraq. Waendeshaji mashtaka walitaka Brigadier-Jenerali Noer Moeis apewe kifungo cha miaka 10 gerezani. "Ni jambo la kuaibisha kwamba Umoja wa Ulaya utaendelea kujikingia bidhaa haramu za msitu na kuzinyima mapato muhimu nchi zinazozalisha, huku ufyekaji miti na kuvunjwa haki za wakazi wa maeneo ya misitu, ukiendelea bila ya kupambana na changa moto," alisema Chantal Marijnissen, mwanakampeni dhidi ya ukataji miti kinyume cha sheria katika chama cha FERN. "Ninahisi kwamba ni kitendo cha kipekee, " alisema msemaji wa jeshi la Uingereza Luteni Kanali Ronnie MaCourt. Imefahamika kwamba kikosi hasimu ambacho idadi yake haijulikani kilishambulia kikosi cha jeshi la Marekani mapema leo asubuhi kwa kutumia maroketi na silaha ndogo ndogo. Wiki sita baada ya kuivamia Iraq, vikosi vya Marekani hadi hivi sasa vimeshindwa kufichua silaha za kemikali au za kibiolojia, lakini Rais Bush amesema ukubwa wa nchi ya Iraq unatoa uwezekano mwingi wa kufichwa silaha hizo. Upande wao, Marekani na Uingereza zimesema hatua hiyo ni mkakati mwengine wa hadaa kutoka Iraq inayotakiwa kuteketeze silaha zake zote za kuangamiza na siyo sehemu tu. Itakua shida kwa Mahmoud Abas, anaetiwa kishindo na wafuasi wake mwenyewe, kuweza kuyatanabahisha, kama atakavyo makundi ya wapalastina wenye kubeba silaha, kwa wakati wote ule ambao jeshi la Israel litaendelea kuikalia miji ya ukingo wa magharibi. Katibu mkuu wa Umoja huo, Abdul-Rahman Al-Attiya, amesema mkutano huo utahusu pia masuala yanayotokea sasa katika eneo hilo kufuatia kuanguka kwa utawala wa Iraq. Kwa mujibu wa Waziri huyo, ni kwamba inahisiwa baadhi ya viongozi wakuu wa utawala wa Baghdad, huenda ikawa wamekimbilia nchini humo na kufichwa na serikali ya Syria. Tangu kuanza kwa vita hivyo zaidi ya askari 200 wa marekani wakiwemo walioumia katika mapigano wamekuwa wakitibiwa katika hospitali ya kijeshi ya Landstulhl iliyopo kusini magharibi mwa Ujerumani. Msemaji wa LRA amesema kuwa wapiganaji wake wako tayari kabisa kufanya mazungumzo ya amani na serikali ya Rais Yoweri Museveni. Wakati huo huo akizungumza mjini Canberra nchini Australia leo hii Waziri wa mambo ya nje wa Uingereza Geofrey Hoon amesema ni muhimu kwamba silaha za maangamizi zilizopigwa marufuku zinapatikana nchini Iraq ili kuonyesha kwamba vita vya kuung'owa utawala wa Saddam Hussein vilikuwa halali. Televisheni hiyo, inayotangaza kutoka Qatar, ilionesha picha za magari ya kijeshi ya Kimarekani yaliokuwa yakiwaka moto. Baada ya shinikizo la muda mrefu, inaonekana rais Charles Taylor, wa Liberia, amekubaliana na matakwa ya waasi wa nchi hiyo, ya kusitisha mapigano, na kukubaliana na hatima ya nchi hiyo Kisiasa. Kansela Schroader alizomewa na kutakiwa na wasikilizaji asite kuhutubia. Mjadala huo umekwama kabisa, alisema mjini New York, Mwenye Kiti wa sasa wa Baraza la Usalama, Balozi wa Guinea, Mamady Taoré. Marekani imeripotiwa kuanza kuondoa vikwazo vyake kwa nchi hiyo, tangu mwanzoni mwa wiki hii. Kampuni ya kimarekani Trans-ocean, jana imetolea mwito Rais Obasanjo kuingilia kati, ili kumalizia mzozo huo. Serikali ya Kenya imesema wakuu wanahoji kiasi watu 40 wakishukiwa wana mafungamano na makundi ya siasa kali, na ambao walikamatwa wakati wa zoezi la kamata-kamata mwishoni mwa juma. Wakati huo huo, ametoa mwito wa kuondolewa kwa vikwazo ilivyowekewa Irak na Umoja wa Mataifa. Alisema mwaka jana jumuiya 69 za kigeni zenye siasa kali zimekuwa zikifanya shughuli zao hapa Ujerumani, ukilinganisha na 65 mwaka mmoja kabla. Morocco imesema mfalme Mohammed amemteua Bw. Saad Kettani mwenye umri wa miaka 52 kuongoza kampeni yake akitaja maarifa yake ya kimataifa. Bunge la Ujerumani nalo hapo jana limeijadili Deutsche Welle mjini Berlin. Jumamosi iliopita shirika hilo lilitoa ilani ya kimataifa baada ya watu tisa kufariki kutokana na homa hiyo, ikiwa ni pamoja na watu watano kutoka Uchina na wawili nchini Canada. Naitaja, kwa mfano, Kazachstan. Mkondo wa Marekani kuelekea Iraq, umelaaniwa vikali na rais huyo mstaafu wa Afrika kusini anaejiuliza: Jeshi hilo, linatarajiwa kuwa na askari 40,000, mpaka mwaka 2006. Lakini swali linaloulizwa hapa ni ikiwa kweli Rais Mugabe atang'atuka je, hatima ya Wabunge wa chama tawala itakuwaje hali kadhalika na Wanajeshi kadhaa na polisi, wanaotuhumiwa na Upinzani kuwa wanatesa watu na kufanya vitendo vya ukatili mkubwa?". Hayo yalikuwa maoni ya "DIE WELT" kuhusu hatima ya Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe. Hata hivyo msemaji wa shirika la umoja wa mataifa linalowahudumia wakimbizi UNHCR amesema mjini Amman hakuna mkururo wa wakimbizi katika eneo la mpakani la Jordan. Kwa mujibu wa afisa wa kijeshi wa Kuweit kombora hilo liliundwa Uchina na lina uwezo wa kuruka umbali wa Kilomita 95. Umoja wa Ulaya uko tayari kupeleka madawa haraka itakavyowezekana nchini Irak. Rais George Bush wa Marekani amepeleka ombi kwa bunge la nchi yake liidhinishe kupewa serikali yake dola bilioni 75 kwa matumizi ya dharura. Leo, baada ya miaka arbaini, sio tu Rais Johannes Rau atampeleka binti wake atoe huduma katika nchi inayoendelea, lakini hivi sasa binti huyo anajitayarisha kwenda kutoa huduma huko Amerika ya Kusini. Kuna taarifa kutoka Baghdad zinasema kuwa wanajeshi wa piganaji kutoka Misri, Jordan na Syria wamekuwa wakipigana bega kwa bega na vikosi vya Iraq dhidi ya vile vya Marekani vilivyokua vikielekea Baghdad - afisa wa kijeshi wa kimarekani amearifu. "Neno, tunaukubali si neno kubwa " amesema waziri wa mambo ya nchi za nje wa Misri, aliyesisitiza wapalastina wameshasema wanauunga mkono mpango huo. Kituo cha televisheni cha Marekani CNN kinaonyesha picha za vifaru na magari ya kijeshi ya Iraq yaliyoteketezwa. Kwa Wajerumani wengi, wanapoyaona mabomu na maroketi ya Kimarekani na Kiengereza yakivurumishwa miji ya Baghdad, Basra na kwengine huko Iraq, hutishika na kukumbuka vipi miji ya Kijerumani ilivyokuwa katika hali kama hiyo wakati wa Vita Vikuu vya Pili vya Dunia - Hamburg mwaka 1943 na Dresden mwaka 1945. Mpango huo wa amani una niya ya kuhakikisha limeundwa taifa hilo la Kipalestina hapo mwaka 2005. Mkuu huyo, Ibrahim Makadma, mwenye miaka 51, alikuwa kiongozi wa ngazi ya juu kabisa wa itikadi kali wa Kipalestina kuwahi kuuawa na Israel tangu yaanze machafuko ya INTIFADA hapo Septemba 2000. Mradi huo wa majivuno nchini China umesababisha wimbi la malalamiko katika nchi za nje. Lengo kubwa la kushirikiana kifedha ni kupunguza umaskini, kupunguza mivutano ya kijamii, kiuchumi na athari zinazoweza kusababishwa na mazingira. Kwa pamoja wametoa wito kwa majeshi ya Marekani kuondoka Iraq haraka iwezekanavyo na kuionya nchi hiyo dhidi ya kujaribu kunyonya utajiri wa Iraq. Serikali ya Burundi na Kundi la waasi FDD zakubaliana na usitishaji mapigano. Kufuatia mazungumzo baina ya waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon na Abbas, ujumbe wa waziri mkuu wa Wapalestina ulielekea mara moja katika makao makuu ya Arafat kwenye Ukingo wa Magharibi mjini Ramallah, ili kumjulisha juu ya matokeo ya mkutano. Rais Charles Taylor wa Liberia leo amesema hatoondoka na wala hana mpango wowote wa kukimbia nchini humo na ameahidi kupambana na waasi mpaka mwisho, baada ya mapigano mapya kuzuka katikati ya mji mkuu wa nchi hiyo Monrovia. Mpango wa silaha za nyuklia. Wagombea wanane watawania kiti cha rais katika uchaguzi unaotarajiwa kufanyika nchini Togo, tarehe mosi mwezi ujao wa Juni; imetangaza halmashauri itakayosimamia uchaguzi. Hilo limeshafanyika. Waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair, jana alikua na mazungumzo na Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Koffi Annan, kwenye makao makuu ya Umoja wa mataifa mjini New York. Makadirio yanasema kwamba ni nchi ya pili au ya tatu yenye akiba kubwa kabisa ya mafuta duniani. Polisi wa mji wa Bombay nchini India sasa wanasema, wanashuku kikundi kimoja cha kiislamu cha wanafunzi kilichopigwa marufuku ndicho kilichohusika na mlipuko wa bomu wa fatal uliotokea kwenye train jana. Alisema licha ya misimamo tafauti baina ya Ujerumani na Uengereza kuhusu suala la Iraq, uhusiano baina ya Ujerumani na Uengereza ni mzuri. Katibu mkuu wa umoja wa Mataifa Kofi Annan alimteua De Mellow ijumaa iliyopita kuwa mwakilishi wa Umoja wa Mataifa ikiwa ni siku moja tuu baada ya baraza la usalama la Umoja wa Mataifa kupishisha kwa kauli moja kuondoshwa kwa vikwazo vya kiuchumi dhidi ya Iraq vilivyowekwa 1991. Hayo ni kwa mujibu wa toleo la mwisho baada ya kumalizika mkutano huo wa kilele kati ya Umoja wa Ulaya na Urusi mjini Saint Petersburg, Urusi. Serikali ya Israeli haikuchukua hatua kali za kijeshi za kulipiza kisasi kwa sababu haitaki kudhoofisha serikali mpya ya Waziri Mkuu wa Palestina, Mahmud Abbas, iliyoapishwa na Bunge la Palestina mwezi uliopita baada ya kinyang'anyiro cha madaraka na Rais Arafat. Kundi la kwanza la watumishi wa Umoja wa mataifa, limewasili mjini Baghdad. Hiyo jana, vikosi vinavyoongozwa na Marekani vilitangaza kwamba vimemkamata waziri wa sayansi wa Saddam, huku kikundi kikuu cha upinzani nchini humo, kikisema kwamba mkwe wa Saddam amesalim amri mikononi mwao, wakijumlika Wairaki saba waliotakiwa mno na Marekani na upinzani ambao wametiwa mbaroni. Katika mkutano aliyokuwa nao pamoja na Waziri wa Mambo ya Nje wa Uturuki, Abdullah GÜL, Bwana Charrasi alisisitiza umuhimu wa kuzingatiwa pia maslahi ya nchi jirani katika mipango ya kutungwa mustakabali wa kisiasa wa Iraq. Bwana Mahmoud Abbas amepewa muda wa hadi jumatano ijayo kuunda serikali yake. Wafanya biashara wetu wanatubinya tuelekee katika njia hiyo . + Katika masuala ya Iraq, Sascha Vondra anatekeleza siasa yake mwenyewe. Kujiuzulu kwa waziri huyo kunatokea siku moja tu tangu Kiongozi wa serikali ya Labour katika Bunge la House of Commons - waziri wa nje wa zamani Robin Cook, kujiuzulu akilalamika juu ya papara-para za waziri mkuu Bush kwenda vitani bila ya idhini ya UM. Kujiuzulu kwa waziri mkuu. Pia nchi yake itakuwa mdhibiti wa mojawapo ya zoni tatu za kijeshi zilizopangwa kuundwa Iraq, aliendelea kusema. Ingawa uamuzi huo unakwenda kinyume na viwango vilivyowekwa na Umoja wa Mataifa, hata hivyo nchi nyingi hazijali viwango hivyo. Hilo ni jeshi kubwa kabisa kuwahi kupelekwa katika sehemu hiyo hadi sasa. Mshauri wa Rais wa Marekani wa maswala ya usalama Bibi Condoleeza Rice, ameitahadharisha serikali ya Teheran, dhidi ya kile alichokielezewa kua uhusiano wake wa karibu na makundi ya kigaidi, pamoja na juhudi za wakuu wa Iran kujipatia silaha maangamizi. Wababe hawa wawili wataania taji la dunia la wezani wa juu la shirika la WBC. Wabunge 128 walimuunga mkono Zivkovic, huku 100 wakimpinga na wabunge watatu hawajapiga kura upande wowote. Hayo yalikuwa maoni ya "FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG" kuhusu mvutano wa nchi zilizoendelea kiviwanda, zinazojulikana kama G8, juu ya sera zao za Afrika. Shambulio hilo limekuja kama kulipiza kisasi baada ya mpalestina mmoja kujitolea muhanga ndani ya basi mjini Jerusalemu jumatano ya wiki hii na kuua waisrael 16. Katika mahojiano ya gazeti, Bwana Sharon alisema Israel itaendelea kupigana na viongozi wa jumuiya za kigaidi zenye siasa kali. Mjini Amman nchini Jordan katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan amesema mkutano kuhusu mustakbal wa Iraq utaitishwa wiki ijayo mjini New-York. Serikali imezidisha doria za jeshi na Polisi wa Mamlaka hasa katika mji mkuu Riyadh wenye wakaazi Milioni 4 na nusu. Swali muhimu hapa ni hili: je, ataitunza nyumba anayokodi au la, atalipa kodi au la ?" - asema bibi von Renesse. Utekaji basi wamalizika bila athari. Amesema Iraq ina lazimika kujenga imani kwa ulimwengu kuwa haimiliki silaha za maangamizi. Ziara hiyo ya rais Bush, kwenye eneo hilo lenye matatizo kwa muda mrefu, inachukuliwa kama jaribio kubwa na la aina yake, la kutafuta muafaka wa kudumu. Pia ameonesha matumaini yake kwamba Japan itafanya juhudi za dhati kuhakikisha kuwa marafiki wa kweli wa Iraq, wanarejea kwa maendeleo ya Taifa hilo baada ya vita. Bunge hilo litajadili zaidi shambulio la marekani dhidi ya Iraq lililofanywa asubuhi hii alisema waziri wa ulinzi wa Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono, wakati akizungumza na waandishi wa habari. Ajali ya basi imewauwa watu zaidi ya themanini, katika mji wa Afrika ya kusini wa Betléhem; zimearifu duru za polisi nchini humo. Kwa upande mwingine mashahidi wamesema kuna mapambano ya hapa na pale kati ya waasi na wanajeshi wanaomuunga mkono Rais Maaouiya Ould Taya. Msemaji wa ikulu ya Marekani, Ari Fleischer amesema Marekani ina ushahidi wa kutosha kwamba Russia inaiuzia Iraq zana za kivita kinyume na vikwazo vya umoja wa mataifa. Nüremberg inatazamiwa leo kuifuata Cottbus-klabu ya mashariki mwa Ujerumani katika daraja ya pili ya Bundesliga. Mazungumzo hayo, yamefanyika muda mfupi kabla ya rais Bush, kuanza ziara yake ya Mashariki ya Kati, yenye nia ya kushinikiza kukubalika kwa mpango mpya, wa ramani ya safari ya Amani, ya eneo hilo. Serikali mpya ya Palastina inayoongozwa na Mahmoud Abas, inaituhumu Israel kufanya makusudi ili kukorofisha utaratibu wa amani. Ikikabiliwa na upinzani mkali wa Russia na Ufaransa, nchi ambazo zimetishia kutoa kura zao za turufu dhidi ya azimio lolote lile linaloruhusu hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq, Marekani imesema huenda ikarefusha wakati wa kuvuliwa silaha Iraq au itakabiliwa na vita. Wizara ya ulinzi ya Marekani imesema wanajeshi wake wa miavuli alfu moja wamedondoshwa kaskazini ya Iraq. Ikiwa Lewis atampiga kumbo Vitali na kumgeuza chai ya asubuhi, atageuza mkuki wake kumlenga Roy Jones kuaga kabisa ringi ya mabondia. Uchumi wa Ujerumani hatarini kushuka. Msimamo kama huo umeelezewa pia kabla ya hapo na wawakilishi wa Angola na Kameroun katika baraza la usalama. Wakenya waachiwa Iraq. Azimio lililopitishwa siku ya Alkhamis linatoa uhalali kwa Marekani na Uingereza kuiongoza Iraq kwa muda fulani. Ufaransa na Russia zimeishaonya kuwa zitatumia kura zao za turufu, ili ku "veto" azimio lolote la umoja wa mataifa litakalohidhinisha vita dhidi ya Iraq. Iwapo uchaguzi utafanyika hivi sasa chama cha upinzani cha Christian Demokrat kingeliweza kujisombea asilimia 49 ya kura. Wasemaji wa pande zote wameutukuza mkataba huo kama hatua nyingine ya kuleta uelewano kufuatia maafa juu ya maangamizi ya wayahudi wakati wa vita vya pili vya dunia. Pande hizi mbili hazikutani tena ana kwa ana lakini zinapitia kwa Mpatanishi. Gazeti la NEW YORK TI MES liliripoti kwamba nchi zinazotajwa kwamba huenda zikatembelewa na Rais Bush ni Kuwait na Qatar, ambako rais huyo akiwa katika ardhi isiofungamana na upande wowote ataweza kukutana na wanasiasa wa Kipalastina na wa Israel, akiwemo waziri mkuu wa Wapalastina, Mahmud Abbas. Rais Maaouya Ould Sid'Ahmed Taya, ametangaza kumuteuwa amirijeshi mkuu mpya, baada ya kuwepo uvumi kwamba mtangulizi wake ameuwawa wakati wa mapigano baina ya askari watiifu na wale walioasi. Pia ametuma wajumbe wake tangu Washington hata Baghdad. Maafisa wa Marekani wamesema mpaka hivi sasa hawa uhakika endapo Saadamu Hussein alinusurika kwenye shambulio la makombora yaliyolenga kumuua. Pia waandishi wa habari hawajapatiwa hifadhi ya kutosha huko Baghdad. "Mpango wa amani kati ya Israel na Palastina hautaweza kufanikiwa bila ya kujumuishwa nchi hizo mbili". Waziri Tuju ameongeza kusema kuwa Wakenya wanashangaa kuona kuwa wakati Saudi Arabia iliposhambuliwa kigaidi, ubalozi wa Uingereza ulifungwa lakini haikupiga marufuku nyendo za ndege. Makada wengi wa Chama cha Baath walitiwa moyo na nadharia za Kinazi na pia na zile za chama cha kikoministi cha Urussi ya zamani. Wolfensohn alionya, kwamba vita dhidi ya umasikini duniani havistahili kudharauliwa kutokana na matatizo ya kiuchumi na migogoro kama vita vya Iraq. Hatua hizo zimetangazwa wakati serikali ya Riyadh ikiendelea na msako dhidi ya vikundi vya Waislamu wenye itikadi kali wanaoshukiwa kujihusisha na harakati hizo. Vikosi vya Marekani vinaendelea kushirikiana na askari polisi wa Iraq katika kurejesha utulivu katika mji mkuu wa Baghdad baada ya kukamatwa kwa mji wa Tikrit, bila ya mapigano makali kama ilivyokuwa ikikhofiwa. Wanafunzi wa Kiiran wamefanya maandamano ya kulikalia bunge mjini Teheran kwa niya ya kupinga kule kutiwa nguvuni wanafunzi wenzi wao. Kamati ya Kimataifa ya Olympic hapo kiangazi cha mwaka 2005 inataka kutangaza matokeo rasmi ya mji utakaochaguliwa kuandaa michezo ya Olympic 2012. Mexico yaikabidhi Uspania afisa wake wa zamani wa kijeshi. Mji wa bandari ya Umm Qasr, ulio Kusini ya Iraq, umekuwa mji wa kwanza kukabidhiwa kwa utawala wa nchi hiyo, ulio chini ya Marekani, tangu kuangushwa kwa utawala SADDAM HUSSEIN. Mji wa huo umegeuzwa kama ni kituo cha mapigano ya wanamgambo wa makabila hasimu ya Hema na Lendu hadi kupelekea mamia ya watu kuuawa. Kwa mara nyingine Kansela Schröder alisisitiza kuwa Ujerumani katu haitounga mkono azimio la vita katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Wamarekani, kama vile Ariel Sharon, hawajataka kufanya mashauriano moja kwa moja na mkuu wa Wapalastina, Yasser Arafat, na ndio maana wakashikilia kuweko na serikali mpya ya Wapalastina na Mahmoud Abbas, kama waziri mkuu mpya, ndiye mtu watakayefanya naye mashauriano. Ilidumu miaka miwili na nusu na mashambulio ya kikatili kuwangoa wanajeshi shupavu wa utawala wa Mfalme wa Kituruki. Kauli hiyo, inaweza kuwa afueni kwa Collin Powel, ambaye amekuwa hatulii nchini mwake, katika jitihada za kurahisisha njia ya nchi yake kumiliki utajiri wa mafuta ya Iraq, kwa kisingizio cha Ujenzi wa Iraq mpya. Alisema hii ni tabia mbaya, sawa na kukata tawi la mti ambapo watoto wamekaa. Marekani, imekuwa ikimtuhumu Ussama Bin Laden, na kundi lake la Al-Qaida, kwa vitendo vya kigaidi dhidi ya raia wa nchi za Magharibi na rasilimali zao, popote walipo. Wiki moja baada ya kuanza mashambulio ya kijeshi dhidi ya Iraq, mamia ya askari wa miavuli wa Marekani wamedondoshwa kaskazini mwa nchi hiyo katika hatua inayotajwa kuwa opresheni ya kwanza kubwa ya kijeshi ya Marekani kaskazini mwa mji mkuu Baghdad. Tangu kuanza kwa vita hivi wiki iliyopita kumekuwepo na maandamano sehemu mbalimbali ya kuvipinga ikiwemo Nchini Australia, korea ya Kusini, marekani kwenyewe na nchi nyingi za kiislamu na za kiarabu. Rais George Bush Junior wa Marekani anatarajiwa kutangaza mwisho wa hujuma za kijeshi nchini Iraq wiki ijayo atakapokuwa akiwakaribisha wanajeshi wa Marekani nyumbani, wakiwa katika meli ya kubeba ndege za kivita ya USS Abraham Lincoln siku ya alhamisi. Hapo awali rais George W. Hapo awali serikali mjini Teheran ilisema huenda ikawa tayari kutia saini protokoli ya kimataifa kuruhusu ukaguzi mkali wa vinu vyake vya kinyuklia na badala yake Iran iruhusiwe kujipatia teknolojia ya kinyuklia. Mamia ya raia waliokuwa wameuhama mji wa Bunia wa mkoa wa Ituri wa kaskazini mashariki mwa Kongo wameanza kurudi makwao baada ya vikundi vya wanamgambo kuamrishwa na askari wa jeshi la kimataifa la kulinda amani kuondoa wapiganaji wao katika mji huo. Senyenge hizo zimekatwa katika baadhi ya maeneo yanayolizunguka eneo marufuku kwa silaha, amesema hayo msemaji wa Umoja wa mataifa. Mkutano huo umeitishwa ili kuongeza sauti ya Waislamu kutokana na azimio lililotolewa na umoja wa nchi za kiarabu na nchi zisizofungamana na upande wowote, ambao wapo tayari katika kundi linalopinga matumizi ya kijeshi dhidi ya Iraq ya kutaka kuung'oa utawala wa Rais Saadamu Hussein. Kizingiti cha mwisho cha kuiteuwa serikali hiyo mpya kimeondolewa hapo jana wakati makundi yaliyokuwa yakipingana huko nyuma yalipotatuwa suala la udhibiti wa jeshi. Lakini alisisitiza kuwa kabla ya kuanzisha mapatano juu ya uanachama, nchi hizo zitabidi kwanza zistawishe mifumo yao ya utawala wa kidemokrasi. Wakati vita vinavyoongozwa na Marekani nchini Iraq vikiingia siku yake ya 12, ndege za kivita za Marekani zinaendelea kushambulia shabaha kadha katika mji wa Baghdad. Wakiongea na waandishi wa habari baada ya kikao chao hii leo mjini London, viongozi hao 2 wametaja pia umuhimu wa kushirikishwa Umoja wa Mataifa katika ujenzi mpya wa nchi hiyo. Kiwango cha mapigano ya kikabila katika kaskazini Mashariki ya Jamhuri ya Kidimokrasi ya Kongo ni kikubwa kuliko vile ilivofikiriwa. Ripoti ya Washington Post inapingana na taarifa za wizara ya ulinzi ya Marekani. Mjini Jerusalem Bibi Rice alikutana na Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon na Waziri wa Mambo ya Fedha wa Mamlaka ya Kipalestina Salam Fajad. Mtu huyo, bibi Huda salih Mahdi Ammash, ndie mwanamke pekee aliekua kwenye orodha ya maafisa wa utawala wa zamani nchini Irak, wanaotafutwa na serikali ya Marekani. Kumekuwa na ghasia mjini Geneva, kupinga mkutano ujao wa wakuu wa nchi 8 tajiri kwa viwanda Duniani, unaotarajiwa kufanyika huko Evian, Ufaransa. Kutokana na kule kuongezeka kwa mashambulio ya silaha, wanajeshi wa mwungano wameanza kukusanya silaha kutoka umma wa Iraq. Marekani, Uchina, Israel na Iraq zilikataa kuhidhinisha mkataba huo. Wanajeshi hao, wanaume wanne na mwanamke mmoja ni wa kutoka kikosi cha ufundi ambacho kilishambuliwa kwa ghafla karibu na Nassariya. Abuja: Duru zilizo karibu na majadiliano hayo zimesema, Abbas hakuweza kukishawishi kikundi cha Hamas kusitisha mashambulio yake dhidi ya Israel. Katika mahojiano ya gazeti, Bwana Solana alisema majeshi hayo yatatekeleza tu takwa la Umoja wa Mataifa la kuhakikisha usalama wa kiwanja cha ndege, kuyalinda makambi mawili ya wakimbizi na kuweka amani katika mji wa Bunia. Mkutano huo pia imetoa tamko la kulaani vitendo vya kubaguana kidini na kirangi kunakoonekana kuota mizizi hivi sasa katika sehemu kubwa ya Dunia yetu. Jenerali Mohamed Amin atiwa nguvuni Iraq. Mkuu wa masuala ya kigeni wa Umoja wa Ulaya Javier Solana alisema pande hizo 4 zilizotengeneza mpango huo zitakutana mapema mwezi ujao kuchunguza hatua gani kuchukuliwa ili uweze kutekelezeka. Raia wawili wa Yemen wamefunguliwa mashitaka nchini marekani kwa kuwasaidia magaidi wa matandao wa Al Qaida na Hamas, makundi ambayo yanalengwa na serikali ya marekani katika vita dhidi ya ugaidi. Jeshi la Marekani lilisema, halijui iwapo shambulizi dhidi ya jengo moja katika mtaa wa matajiri mjini Baghdad jumatatu lilimuua Saddam, lakini liliongeza kusema kwamba ulinzi wake katika taifa la wakazi milioni 26 unakaribia kuvunjika. US - Iraq Reaction. Marekani inashutumu kuwa katika kinu hicho cha YONGBYON Korea ya Kaskazini inazalisha Plutonium kuiwezesha kuunda silaha za kinyuklia. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amesema atamteua mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa kwenda Iraq. Nchi hizo mbili zina ugomvi wa zaidi ya miongo mitatu, kuhusu jimbo hilo, India ikiishtumu Pakistan kuunga mkono makundi ya wanamgambo wenye itikadi kali. Wanyaruanda wanapiga kura leo kuidhinisha au kutoidhinisha katiba mpya inayoonekana machoni mwa wengi kama ni usuluhishi baada ya mauaji ya kiholela ya mwaka 1994. Serbia yakituhumu Zemun. Ndege iliyokuwa na walinda amani 62 wa Kihispania, waliotoka Afghanistan wakirudi nyumbani, imeanguka leo nchini Uturuki na kuwaua watu wote waliokuwamo ndani ya ndege hiyo pamoja na Wafanyakazi 13. Sura ya Ujerumani leo inajishughulisha na jukumu jipya la Jeshi la Ujerumani na marekebisho yake kulingana na hali mpya iliozuka duniani kama lilivyochambuliwa karibuni na waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck. Katibu mkuu wa jumuia ya nchi za kiarabu, Amr Musa ameondoka Cairo leo kuelekea Amman na Damascus. Kwa hivyo, kwa mara ya kwanza rais huyo ameachia sehemu ya madaraka yake. Kwa mara ya mwanzo baada ya miaka 25, wahujaji wa Kishia wamekusanyika kwa maelfu na elfu katika mji takatifu Karbala nchini Iraq. Maafisa wa serikali kutoka kadiri ya nchi 160 na wataalamu wa mashirika ya Umoja wa Mataifa, wanakubaliana kwamba akinamama na wenyeji asilia wanabeba jukumu muhimu katika maendeleo ya kilimo mashambani. Kiini cha mkutano huo wa siku mbili kitahusika na swali kuhusu muundo wa utawala wa kiraiya wa kidemokrasi baada ya kumalizika utawala wa kidikteta wa Saddam Hussein. Na hivi sasa tayari uzalishaji wa ndizi nchini Uganda umepungua kwa asilimia 40 na nchini Brazil kwa asilimia 70. Shirika la Televisheni la Kimarekani, CNN limeripoti kuwa mjini Baghdad wenye maduka walitumia silaha kujihami na wizi wa maduka ma kwamba majengo yapatayo 15 yaliyotiwa moto yanaendelea kuungua. - Katika mji wa mafuta KIRKUK, huko Iraq ya Kaskazini, wanamgambo wa Kikurdi wameanza kuzihama midani za mapigano. Waziri Powell alitoa matamshi hayo siku chache baada ya waziri wa ulinzi, Donald Rumsfeld kudai kuwa Syria ilikuwa inaisaidia Iraq kwa vifaa vya kijeshi. Mwishoe, kocha wa Nigeria, Christian Chukwu alinukuliwa kusema, "Brazil imeonesha kuwa ni mabingwa wa dunia". Siku moja baadaye, sheria hiyo ilianza kufanya kazi. Idadi ya wahanga wa opereshini ya jeshi la Israel katika Gaza bado haijulikani. Prince SAUD amekumbusha kuwa magaidi wanatumia uwezo mkubwa wa fedha kwa kusambaza itihadi zao kwa vitisho katika eneo zima la nchi za mashariki ya kati. Umm-Qasr-Kusalimi amri askari. Ofisi hiyo inakutikana katika eneo la karibu na Hotel Mansur na wizara ya mipango, kati kati ya Baghdad. Hali ya mambo inaanza kurejea kuwa ya kawaida mjini Baghdad, ingawa sehemu nyingi za mji bado hazina maji wala umeme. Ahadi hii ilitolewa na rais wa Ufaransa Jacques Chirac wakati wa kufungua mkutano wa 22 wa kilele kati ya nchi za Afrika na Ufaransa mjini Paris. Siku kadhaa za kuwatafuta wale walio hai zimemalizika baada ya waokozi kutoka kila pembe ya dunia na mbwa wao maalumu wa kunusa walipoelekea kwenye uwanja wa ndege. Katika miji iliyo mashariki ya mji mkuu Algiers kama vile Reghaia ambako nyumba za ghorofa zimeporomoka, mamia ya watu bado wanakosekana. Serikali hiyo mpya imeundwa katika kujaribu kumaliza vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyodumu kwa karibu miezi sita. Habari kutoka mijini Geneva na Lausane zinasema waandamanaji wamesababisha hasara kubwa kwa kuvunja vioo vya maduka na kupora bidhaa, na wengi wao wamekamatwa na idara za usalama. Mwanasiasa na kiongozi mkuu wa upinzani nchini Nigeria Harry Marshall, ameuawa leo nyumbani kwake kwa kupigwa risasi na watu wasiojulikana, huku nchi hiyo ikiwa katika maandalizi ya uchaguzi mkuu utakaofanyika mwezi ujao. Pia Muungano wa Ulaya unataraji serikali ya Uturuki itasonga mbele katika hatua za kuhesimu haki za binadamu ndani ya nchi hiyo. Hata hivyo msemaji wa chama hiki cha upinzani alikanusha habari zisemazo kwamba, wako tayari kuafiki hifadhi ya kisiasa na kuacha kumfungulia mashtaka bwana Mugabe. Msemaji wa baraza la walowezi wa Kiyahudi alisema ramani hiyo ya amani ilikuwa ni kitisho kikubwa kwa dola ya Israel. Bunge la Kenya limepitisha muswada wa sheria dhidi ya rushwa, sharti muhimu juu ya kuendelezwa msaada wa wafadhili, ambao ulitishwa miaka miwili iliyopita, walisema maafisa hii leo. Sudan imekuwa katika vita vya wenyewe kwa wenyewe, kwa muda mrefu sasa, kwa wakazi wa maeneo ya Kusini mwa nchi hiyo kutaka kujitenga, kwa mtazamo tofauti wa kidini na kikabila na wenzao wa Kaskazini walio Waarabu. Kuna wanaodai amejificha katika eneo la mpakani kati ya Afghanistan na Pakistan. Maelezo hayo yalitolewa baada ya Bush kuwa na mkutano wa ghafula mjini Washington hiyo jana, pamoja na kiongozi mashuhuri wa upinzani nchini Ujerumani, Roland Koch, mwanasiasa wa kwanza wa kijerumani aliyeonana naye tangu vilipoanza vita vya Iraq. Basi hilo lilikuwa na abiria zaidi ya 20, wakati Haramia huyo alipoingia ndani yake baada ya kupora katika Benki moja ya Biashara na kuwaachia huru abiria wengine. Rais Laurent GBAGBO wa Côte d'Ivoire na mwenzie wa Liberia, Charles TAYLOR wameafikiana kuunda kikosi cha pamoja cha kulinda usalama ili kuzuia mashambulio ya vikundi vya wapiganaji katika eneo la mpaka wa nchi hizo 2. Bush wa Marekani, aliyesema kwamba vita vya kumpindua Rais Saddam Hussein wa Iraq vitapambana na ugaidi na kusambaza demokrasia Mashariki ya Kati. Mwaka 1994, Wahutu wenye siasa kali waliwauwa karibu ya Watutsi laki nane, kabila la wachache katika nchi hiyo. Rais wa Banki Kuu ya dunia James Wolfensohn amekuwa wiki hii mjini Berlin kwa jukwaa la Banki kuu ya dunia pamoja na kuzungumzia ushirikiano kati ya banki Kuu ya Dunia na Ujerumani na hasa jinsi ya kuzisaidia nchi changa zinazoinukia. Akiwa katika nafasi ya kurudisha uhusiano na Marekani, Kansela wa Ujerumani, Gerhard Shroeder, amesema nchi yake hailazimishwi na yeyote kuwa na rafiki, kati ya Marekani au Ufaransa. Safari hiyo, ina nia ya kujua uwezekano wa kuwepo maisha kwenye sayari hiyo, kwa ajili ya utafiti zaidi wa Kisayansi. Hii ni mara ya kwanza kwa kiongozi wa serikali ya Ujerumani kuitembelea Malaysia tangu nchi hiyo ya kusini mashariki ya bara hindi kujipatia uhuru. Msemaji wa Rais George W Bush wa Marekani Ari Fleischer amejiuzulu wadhifa wake kama mwandishi wa habari wa Ikulu ya Marekani na ataacha wadhifa huo katika miezi inayokuja. Hata hivyo akizungumza mjini Washington, Rais George W. Hata hivyo aliendelea kusema kila upande utahitaji kuridhia katika misimamo yao. Juu ya kuendelea kwa mitetemeko midogo ya ardhi kazi za kuokoa watu zingali zikiendelezwa, japokuwa yamefifia sana matumaini ya kuweza kunusuriwa watu waliofukiwa na vifusi. Duru katika makao makuu ya kijeshi ya Marekani nchini Qatar zinasema, lengo muhimu la kijeshi ambalo ni kumtimua Saadam limefikiwa. Waziri huyo alinukulu dfuru za hospitali zikisema kuwa watu 18 kati yao wagambia 10 walijeruhiwa na wamepatiwa matibabu. Naye Kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani amesema Marekani haina haki ya kuendesha vita hivyo na akatangaza kwamba yeye atapigania hadi dakika ya mwisho kuweko suluhisho la amani. Hadi sasa nchi hiyo ya Afrika ya Magharibi haikuchukua msimamo wazi katika mgogoro wa Iraq. Nairobi: Watu 7 na washambulizi 2 wamefariki mapema leo hii katika mji wa Jerusalem. Ama mnamo miaka michache ya nyuma, Kiongozi huyo ameshutumiwa kwa kuchochea vita katika nchi jirani za eneo hilo la Afrika magharibi kuanzia Sierra leone hadi Guinea. Wapakistan 14 wamefariki Dunia Makka. Nouakchott: Hatahivyo, Ujerumani inaangaliwa hata hivyo kwa jicho jema. Wakati huo huo mjini Baghdad vikosi vya Marekani vimeshirikiana kwa mara ya kwanza na askari polisi wakujitolea wa Iraq kupiga doria mjini humo. Rais Bush anatazamiwa kwenda leo mjini St. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi ANNAN ametoa mwito wa kupelekwa Liberia jeshi maalum la kimataifa la kusimamia utekelezaji wa mapatano ya amani yaliofikiwa karibuni kati ya serikali ya Rais Charles TAYLOR na makundi 2 ya waasi wa nchi hiyo ya Afrika ya Magharibi. Straw, ambaye anaitembelea Afrika Kusini kwa siku mbili, amesema kuwa Maafisa wa Uingereza na Saudi Arabia wanashirikiana bega kwa bega kwa lengo la kuwakamata wanaohusika. Ujerumani, Ufaransa na Russia ambazo zilipinga vikali vita dhidi ya Iraq, zimeonyesha dalili za kuwa tayari kusaidia kifedha kuifanyia ukarabati Iraq. Mada hii ya mateso inakaribiana sana na mada ya haki za binadamu ambayo hivi sasa katika dola kuu za sayari hii yaonesha zimesahauliwa. Madhehebu ya kiprotestanti na kikatoliki yasaini makubaliano ya ushirikiano. Ujerumani, Ufaransa na Urusi zimetoa wito kwa umoja wa mataifa kujukua jukumu kubwa la ujenzi mpya wa Iraq. Hans Ziegler/Ahmed M. Hao ni wahanga wa kwanza kwa upande wa marekani na Uingereza katika vita vinavyoendelea dhidi ya Iraq. Bw. Rumsfeld amekwishatembelea mji mkuu wa Umoja wa Falme za Kiarabu, Abu Dhabi na baadaye aliyatembelea makao makuu ya jeshi la Marekani, Qatar. Mkutano huo umewakusanya mahala pamoja viongozi wa dini na makabila. Katika mkutano huo wa siku mbili huko Phnom Pehn kutazungumziwa pia suala la kukamatwa kwa kiongozi wa upinzani wa Burma, bibi Aung San Suu Kyi. Rais wa shirikisho Johannes Rau amewatolea mwito Wazungu na wamarekani washirikiane. Zimbabwe: Washia ni sehemu kubwa ya wakaazi milioni 25 nchini Iraq, lakini walikandamizwa kikatili na Saddam Hussein. kwa upande mwingine viongozi wa Kishia wameeleza upinzani wao kwa kuwepo majeshi ya Kimarekani nchini Iraq na wametoa mwito kwa serikali ya Washington, kuwa iondoshe vikosi vyake upesi iwezekanavyo. Katika uchaguzi unaoendelea nchini Nigeria, chama cha rais Olusegun Obasanjo kilikuwa kinaongoza katika baadhi ya majimbo, mbali ya vurugu ambazo zimesababisha watu 10 kufa mpaka sasa. Uturuki iliwaalika mawaziri wa nje wa nchi takriban zote zinazopakana na Irak isipokuwa Kuweit kushauriana juu ya njia za kuepusha vita na athari za vita hivyo kwa nchi zao. Hatua hii imekuja ikiwa ni siku moja tuu baada ya baraza la usalama la umoja wa mataifa kupitisha kwa kauli moja azimio la kuondoshwa vikwazo vya umoja wa mataifa dhidi ya Iraq vilivyodumu kwa miaka 13 hatua ambayo wafanyabiashara wa kigeni nchini Iraq wanaiona ni neema kwao na itawapa utajiri mkubwa. Kwenye mkutano wa viongozi kuhusu mpango wa a amani, mawaziri wakuu wa Israel na Palastina walisema kuwa wako tayari kugutuka haraka kuutia vitendoni mpango huo, ambao unatazamia kuumbika kwa dola ya wapalastina hadi mwaka 2005, na kukongolewa kwa makaazi ya walowezi wa kiyahudi katika maeneo ya wapalastina yanayokaliwa na Israel. Marekani inataka kuunda silaha ndogo ndogo za kinyuklia zenye uwezo wa kuteketeza mahandaki, silaha ziitwazo MIMI-NUKES, alisema Bwana Dhanapala katika mjadala aliokuwa nao katika mtandao wa Internet pamoja na Shirika la Utangazaji la Ujerumani ARD. Marekani inataka kuupatia Umoja wa Mataifa jukumu la ushauri tu, na kukataa kutumwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa ili wachunguze silaha za maangamizi. Kwa upande mwingine wakaguzi wa Umoja wa Mataifa vile vile wamekuwa na mahojiano mengine ya binafsi pamoja na mwanasayansi wa Kiiraqi. Hatua hiyo ilianza kutekelezwa hapo jana kwa kutumia ndege maalum iliyokodishwa kwa ushirikiano na Ujerumani na kuwasafirisha wakimbizi zaidi ya 50 wa Senegal na Côte d'Ivoire. Kila kukicha ule msimamo ulioonekana wa kipumbavu na usiotambua ukweli wa mambo duniani aliouchukua kanzler Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani kupinga vita, unazidi kupata nguvu na unamtilia George Bush na mshirika wake wa chanda na pete Tony Blair kitumbua chao mchanga. Zaidi ya wanajeshi 700 wa Ufaransa wamewasili nchini Uganda kushiriki katika operesheni ya Umoja wa Ulaya kaskazini mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Idadi rasmi ya watu waliofariki kutokana na tetemeko hilo ambalo halijapata kutokea Algeria kwa zaidi ya miongo miwili ni 2,212 na wengine 9,085 kujeruhiwa. Iraq inasema ina makombora 100 yaliopindukia umbali huo. Waziri wa ulinzi wa serikali kuu ya Ujerumani Peter Struck alikua na mazungumzo pamoja na waziri mwenzake wa Marekani Donald Rumsfeld mjini GARMISCH PARTENKIRCHEN kusini mwa Ujerumani. Wapalestina wane wameuwawa leo asubuhi na Majeshi ya Israel, katika kambi moja ya wakimbizi wa kipalestina ya Rafah, kusini mwa mji wa ukingo wa magharibi mwa mto Jordan, wa Ghaza. Mzozo wa Congo ni suala mojawapo litakalojadiliwa katika mkutano wa mawaziri wa nje wa Umoja wa Ulaya leo hii mjini Luxembourg. Na wiki hii Real imesema mramba asali-harambi mara moja. Polisi wa Serbia, kwa wakati huu, wanashirikiana na wenzao wa nchi mbalimbali katika kuwasaka washukiwa wakubwa watatu. Televisheni ya Iraq imedai kuwa rais Saddam Hussein wa nchi hiyo aliongoza mkutano wa baraza lake la washauri wa kivita mjini Baghdad mapema hii leo. Upande wa pili, Waziri wa Mambo ya Nje wa Uingereza Jack Straw alisema ungali bado haukufikiwa uamuzi juu ya wakati wa kuundwa Kikosi hicho cha Kimataifa cha kuhakikisha utulivu na usalama nchini Iraq. - Mjumbe wa serikali ya Marekani hapo Jumamosi ya jana aliarifu juu ya kuweko mipango ya kuigawa Iraq katika maeneo manne ya kijeshi. Tume ya ukweli na uelewano yaundwa. Kiongozi mkuu wa kidini wa chama cha Hamas, Sheikh Ahmed YASIN amemkosoa Waziri Mkuu wa Palastina Mahmoud ABBAS kwa kuwatosa wapalastina kwa Israili kutokana na sera yake ya kufifiza mapambano ya taifa hilo. Miongoni mwa kampuni hizo, zikiwemo pia Benki za Ujerumani, zimepata faida kubwa nchini Afrika Kusini kutokana na kubaguliwa kwa Waafrika. Chini ya mwenyekiti wa Baraza la Usalama la UM, waziri wa nje wa Ujerumani Joshka Fischer, waziri wa nje wa Marekani Collin Powell, mwishowe, alitoa jana ushahidi wa Marekani iliodai inao juu ya silaha za kuhilikisha umma za Iraq. Ingawa serikali ya mkoa huu wa Northrhein na ya Shirikisho mjini Berlin zinachangia katika mfuko wa Bonn hadi mwakani 2004 fidia ya kiasi cha Euro Bilioni 1.5, hii hazitoshi kugharimia miradi yote. kwani zaidi ya nusu ya kima hicho imepangwa kutumika kuendeleza taaluma ya sayansi na utafiti mjini Bonn na vitongoji vyake. Ameachiwa kwa dhamana akisubiri kukata rufa. Wajumbe hao wa chama cha MPCI wametumia kikao hicho kusisitiza ombi la kumtaka Rais Laurent GBAGBO asaini sheria inayompa madaraka yote muhimu ya uongozi wa serikali Waziri mkuu mteule Seydou DIARRA. Wajumbe hao walisusia kujiunga na vikao vilivyotangulia kutokana na hofu za usalama wao hadi mkutano huo ulipofanyika jana mjini Yamussukro wakiwepo marais wa mataifa jirani ya Ghana, Togo na Nigeria. Marekani imelishutumu kundi la mtandao wa Al-Qaeda linaloongozwa na Osama Bin Laden, kuhusika na shambulio hilo. Na muhimu zaidi ni hao mabingwa 2o wa Ki-Cheki wanaopelekwa Iraq. Pande zote zinazohusika na vita vya Kongo-Kinshasa zimekubaliana leo kuundwa kwa serikali ya mpito itakayosababisha kuwa na uchaguzi wa kwanza ulio huru baada ya nchi hiyo kujipatia uhuru wake kutoka kwa Wabelegiji mwaka 1960. Mwenyekiti wa Chama cha RCD, Bwana Azarias Ruberwa, pia amependekeza askarijeshi wa serikali walioko mjini Kinshasa wapokonywe silaha kabla ya kuanzishwa serikali ya mpito, kwa sababu askari hao ni tishio kubwa kwa maafisa wa chama chake wataoshiriki katika serikali hio mjini Kinshasa; amesema Chrispin Kabasele. Rais wa Gabon, Al Haji Omar Bongo, amekanusha madai kwamba anahusika na kashfa ya udanganyifu wa fedha, inayowakumba viongozi wa kampuni kubwa la Ufaransa la mafuta ya Petroli ELF. Rais wa Ghana, John Kufour, mwenyekiti wa sasa wa ECOWAS alishiriki katika sherehe hizo zilizohudhuriwa pia na mashirika kadhaa ya kiuchumi ya Afrika magharibi. Australia ni mmoja wa washirika wakuu wa Marekani na tayari imeishatuma askari elfu 2,000 katika eneo la ghuba kujiunga na vikosi vya Marekani na Uingereza. Rais Saddam Hussein wa Irak naye amewaambia Makamanda wake wa vita kuwa ikiwa Irak itashambuliwa, vita hivyo vitapiganiwa popote pale duniani angani, majini na nchi kavu. Algeria, baada ya kukumbwa na tetemeko kubwa la ardhi, lililosababisha watu wasiopungua 2,200 kufariki na wengine zaidi ya 9,000 kujeruhiwa, sasa inakabiliwa na mabalaa mengine ya magonjwa ya kuambukiza. "Lengo linastahili kuwa kinga, kutunzwa na kutibu mnamo wakati mmoja," anasema Makinwa. Baada ya mkutano huo mjini hannover, waziri mkuu wa Uingereza alisema mahusiano kati ya nchi yake na Ujerumani ni imara vya kutosha kuweza kuvumilia tofauti zilizozuka kabla ya vita vya Iraq. Amemaliza kwa kusema kuwa isitoshe, Wanajeshi wa Irak wana tochi maalumu za usiku, vifaru vya kupambana na makombora na zana za kuharibu sateliti. Wakati huo huo waziri wa ulinzi wa Liberia, Daniel CHEA amesema kuwa waasi hao wameshambulia tena Monrovia mkesha wa ijumaa baada ya kurufushwa nje ya mji huo mkuu siku ya jumatano. Maandamano yao hayo yalifanyika wakati mmoja na mkutano wa viongozi wa Upinzani wa Iraq ulioandaliwa na Marekani huko Nasiriyah. Katika televisheni ya taifa, wazimbabwe wameonywa kuwa serikali itachukua hatua za kuzima upinzani wo wote ule. Baadaye leo, Rais CHIRAC anatarajiwa kulihutubia Bunge la Algeria kabla ya kumaliza ziara yake hapo kesho. Hata hivyo Sharon amewaambia wanachama wa Likud kwamba Israel katu haitokubali madai ya Palestina ya kutaka wakimbizi wa Kipalestina warudishwe kwenye ardhi ambayo hivi sasa ni Israel. Chama hicho kinategemea hata hivyo kuwa ushindi huo wa BREMEN utakiongezea haiba hasa wakati huu ambapo mvutano unatokota ndani ya chama hicho kufuatia mabishano yaliozuka kufuatia sera mpya ya uchumi ya Kansela Gerhard SCHROEDER. Chama hicho kwa upande wake kimakataa kufuta ombi lake mahakamani, la kutaka matokeo ya uchaguzi huo yaangaliwe upya. Gesi yadhuru watoto 8 wa Volgograd. Habari hizo zimetangazwa na kituo cha televisheni cha NTV. Habari hizo zimetangazwa na msemaji wa umoja wa mataifa katika eneo hilo. Wanaharakati wanne wanaounga mkono mageuzi ya kidemokrasia walitiwa ndani siku ya jumapili. Baadhi ya ripoti zinasema amekiri kuwa amepanga shambulio lingine la kigaidi. Ujerumani kutoshiriki katika ukarabati utakaoongozwa na Marekani. Ujerumani ina uhusiano mkubwa zaidi wa kibiashara pamoja na nchi za Jumuiya ya ASEAN kupita na Marekani. Serikali ya Ufaransa imependekeza kuondolewa haraka vikwazo dhidi ya Iraq vilivyowekwa na umoja wa mataifa, Pendekezo hilo limetolewa kupitia Balozi wake kwenye umoja wa mataifa Jean-Marc de Sablier. Misa hiyo imefanyika katika siku ya mwisho ya safari yake ya siku tano nchini Croatia. Upande wake, Bwana Powell alimwita Bwana Abbas kuwa baada ya wanajeshi wa Kiisraeli kuyahama maeneo ya Ghaza ya Kaskazini na mji wa Bethlehemu, utawala wake uanze kudhibiti swali la usalama hata kabla ya kufikiwa mapatano ya kunyamazishwa silaha pamoja na chama cha Kiislamu HAMAS. Upande wake, Marekani haitaki kuuona Umoja wa Mataifa ukikabidhiwa jukumu hilo la mbele katika ukarabati wa Iraq. Wakati huo huo, vikosi vya Israel vimemkamata mtengenezaji mkuu wa mabomu wa chama cha Hamas, Abdallah Jamal Barghuti. Rais wa Marekani George W Bush ametangaza mwisho wa vita nchini Irak, lakini akasema itaendelea kazi ngumu ya kupambana na vitendo vya kigaidi nchini humo. "Majaraha bado yanatona" amekumbusha muakilishi wa Vatikan mjini Adis Ababa Monseigneur Silvano Tomasi. Iraq-Baghdad. Mkutano huo, umetanguliwa na ziara ya Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani, Collin Powel, aliyejaribu kuzirubuni nchi hizo, kabla ya kuwasilisha Azimio lake jipya, juu ya Iraq. Ofisi hiyo, inasema kikao maalum cha Baraza la Mawaziri wa nchi hiyo, kitakutana kati ya tarehe 5 na 6, ya mwezi ujao, na kutoa tamko rasmi, juu ya suala hilo. Frankfurter Rundschau linasema mataifa ya Afrika yanaungana na umoja wa mataifa katika suala la Iraq. Hakusema lakini kama kisa hicho ni sehemu ya juhudi za kupambana na ugaidi au la. Mshauri maalum wa Rais George W. Mshauri mahsusi wa katibu mkuu wa umoja wa mataifa kuhusu Irak, Bwana Rafeeuddin Ahmed, amesema mkutano huo utakua na lengo la kuwateua watu watakaoshiriki katika halmashauri maalum itakayokua na jukumu la maamuzi kuhusu matumizi ya pesa, za ujenzi mpya wa Irak. Wanajeshi wa Umoja wa Ulaya watawasaidia Wanajeshi wa Umoja wa Mataifa ili kushindwa kwao kuzuia mauaji ya Umma yaliyotokea Rwanda mwaka 1994 kusirudiwe tena. Vyama vya amani, Jumamosi ya leo viliendeleza maandamano yao ya Pasaka katika miji kadha ya Kijerumani. Mwandishi wa makala katika magazeti nchini Kenya, Kenneth Mwige, amesema kauli hiyo itaharibu soko la Utalii, katika eneo hilo. Bwana Abbas aliongeza kusema kwamba Israel lazima iwaachie Wapalastina waendeshe maisha yao ya kawaida bila ya hofu. Garner, mkuu wa Ofisi ya Ujenzi Mpya na Msaada wa Kiutu (ORHA) kwa ufupi, aliwaalika Wairaqi waliochaguliwa, ambao wameonyesha uwezo bora wa uongozi katika mkutano huo. Hapo kesho viongozi hao wawili watakutana pamoja na Waziri Mkuu wa Uspania, Jose Maria Aznar nchini Ureno kuzungumza juu ya juhudi za mwisho za kutafutw suluhisho la amani. Rais wa Afrika ya kusini Bwana Thabo Mbeki, ambae ndie mwenyekiti wa muda wa jumuia ya umoja wa Afrika AU, anaamini tofauti zote zilizopo zinaweza kumalizika kwa njia ya majadiliano. Ujumbe wa baraza la usalama la Umoja wa mataifa unaozitembelea nchi zinazopakana na maziwa makuu umekua na mazungumzo pamoja na madhamana wa kisiasa na kijeshi katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Wachunguzi wa mambo ya mabenki wanasema uamuzi huo huenda umechelewa sana kufanywa na athari zake huenda zikawa chache mno. Waziri Mkuu wa Nepal, Lokendra Bahadur Chand, amejiuzulu nafasi hiyo, na kuutia katika msuko suko wa kisiasa ufalme wa eneo hilo. Jaji wa mahakama kuu ya mjini Harare amekataa ombi la wakili wa Tsvangirai, la kutaka aachiliwe huru kwa dhamana. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Ufaransa, Dominique de Villepin, amewasili Luanda, kwa mazungumzo na viongozi wa Angola kuhusu upigaji kura wa azimio la Irak katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell alisisitiza kuwa Marekani haioni sababu yoyote kwa nini wanajeshi wa Uturuki waingia Iraq ya Kaskazini. Kitu kimoja ni kwamba wasemaji wote bungeni leo walikubaliana kutaka vita hivi vimalizike kwa haraka na kuweko utulivu na amani ya baadae katika nchi hiyo chini ya usimamizi wa Umoja wa Mataifa, na kwa mtizamo wa Ujerumani ni kwamba nchi hii itashiriki katika kuijenga upya Iraq. Shirika la habari la Iran lilisema matayarisho hayo yamefanywa baada ya kuelewana na chama cha wazalendo wa Kikurd wa kaskazini ya Iraq. Mjini Newyork, Umoja wa mataifa umeanzisha juhudi za kukusanya kikosi cha kulinda amani cha kimataifa, ili kuzuia mauaji zaidi ya raia. Katika nchi ambazo hakuna wajibu wa kutumika jeshini, hapana mtu anayelazimika kukataa kubeba bunduki - kwa huko hakuna tatizo la kukataa kutumika jeshini. Kituo hicho cha Televisheni kitakuwa kikirusha matangazo kwa saa moja kila siku, kutoka katika ndege ya kijeshi ya Marekani ambayo itaruka nchi nzima ikirusha taarifa za Habari na maelezo kutoka kwa vikosi vya Marekani na washirika wake wa uvamizi wa Iraq. Zaidi ya watu 200 wamekufa kote duniani kutokana na maradhi hayo na kuambukiza wengine zaidi ya 3,800 katika nchi 20, hususan Kanada na Singapore. Mkutano huo ambao unatarajiwa kujadili namna za kufanikisha mpango wa amani katika eneo la mashariki ya kati, unaojulikana kama Road Map, utafuatiwa na mkutano utakaofanyika katika mji wa Akaba wa Jordan, wa rais wa Marekani George W Bush na mawaziri wakuu wa Israel na mamlaka ya wapalestina: Wanajeshi wa Kijerumani wauawa Kabul. Kwa mujibu wa Wizara ya Nje ya nchi hiyo, ushirikiano wa pamoja wa Jumuiya ya Kimataifa, ndiyo ufumbuzi wa vitendo hivyo vya kigaidi. Viongozi wote hao wawili, wametumia neno operesheni za kigaidi, kuyashajihisha mashambulio ya jana, kutoka pande mbili hasimu katika Mashariki ya Kati, na kusema yanakatiza jitihada za kuleta Amani, kwenye eneo hilo. Mawaziri 53 wa mambo ya nchi za nje wa Umoja wa Afrika wanahudhuria mkutano huo wa siku tatu ulioanza jana. Ibara ya 19 ya Tangazo la Dunia juu ya Haki za Binadamu, licha ya kwamba ni miaka 55 tangu lipitishwe, bado katika sehemu nyingi za dunia sura hiyo inayoliliwa na kutamaniwa na ibara hiyo bado haiko. Rais Bush asaini sheria ya kukomesha uuzaji wa almasi. Taarifa zaidi kutoka Brussels zimetaja kuwa Afisa wa mambo ya nje wa Muungano wa Ulaya, Javier SOLANA atakutana baadae hii leo mjini Washington na maafisa waandamizi wa Marekani, akiwemo Makamu wa Rais Dick CHENEY. Taarifa zaidi kutoka eneo hilo zinasema kuwa Rais Yoweri MUSEVENI wa Uganda ameondoka leo Kampala kuelekea London ambako atakutana na mwenzie wa Rwanda Paul KAGAME ili kuondoa uhasama uliozuka kati ya nchi hizo 2, ambazo zimepiga vita mar 2 katika ardhi ya Kongo. Yeye anashikilia nambari ya tano katika uongozi wa chama. nambari mbili chini ya waziri mkuu mpya, JIABAO, na ambaye anachukuwa nafasi ya ZHU RONGJI aliyekuwa anapendwa sana na wananchi. Isitoshe, wasibaguliwe pia ki-umri, jinsia au hata kidini. Fleischer alisema makampuni ya Russia yanaiuzia Iraq miwani maalum ya kuonea wakati wa usiku, vifaa vya kuziba mawasiliano na makombora ya kudungua vifaru. Majaji kumi kati ya 18 wa Mahakama Kuu wamesema kuwa wamelazimika kuonyesha wasiwasi wao hadharani kuhusu vile jinsi Jaji Paradza alivyotendewa. Rais Saddam Hussein kwa mara nyengine tena alijitokeza jana katika Tv ya Iraq pamoja na wanawe wa kiume n a majamadari wake - masaa baada ya kutoa risala ambamo aliwataka wairaki kuzidisha hujuma zao kwa vikosi vinavyoongozwa na Marekani. Huyu ni Erasto Mbwana akiwashukuru kwa usikilizaji wenu na kuwatakia Ijumaa njema. Takribani nusu ya miradi yote iliyoungwa mkono ni ile inayohusika na kupiga vita umaskini ikifuatiwa na ulinzi wa mazingira na rasili mali. Jee anayeyasema maneno hayo ni kweli Ariel Sharon, mtu ambaye katika maisha yake yote ya kisiasa alishikilia kwamba ardhi za Wapalastina katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan na ambazo zilitekwa miaka 36 iliopita zibakie maisha milki ya Israel? Makampuni kadhaa, licha ya serikali kutoa kitisho, yamebakia yamefungwa. Iraq imeendelea kuteketeza makombora. Mbali na Jumuiya ya uchumi ya Afrika magharibi, kundi hilo la mawasiliano linaloungwa mkono na Umoja wa mataifa ni Umoja wa mataifa wenyewe, Umoja wa Ulaya, Umoja wa Afrika, Marekani, Ufaransa, Senegal, Nigeria, Ghana na Moroko. Uchunguzi wa awali wa uvamizi wa Marekani nchini Iraq, unaonesha kuwa baadhi ya wanajeshi wa Marekani walioshiriki katika kadhia hiyo walikuwa ni vijana kutoka mataifa mbali mbali, walioomba uraia kwa kadi maalum zinazotolewa na Marekani kuombea uraia. Nyumba 4, zinazohisiwa kuwa za wale wanaoitwa wanamgambo wa Kifalestina, zilishambuliwa vikali na kuharibiwa, katika mashambulio hayo yaliyotokea Gaza, katika kitongoji cha Bait Hanoun. Mpatanishi Mkuu, Lazaro Sumbeiywo, amesema kuwa mazungumzo huenda yakawa magumu katika juhudi za kutaka kumaliza vita vya miaka 20 vilivyosababisha watu wasiopungua millioni mbili kuuawa nchini humo. Bado kungali na hali ya kutatanisha kuhusu hatima ya watalii 15 wa mataifa ya Ulaya waliotekwa nyara katika jangwa la Sahara nchini Algeria, baada ya jeshi la nchi hiyo kukanusha ripoti kwamba wameachiliwa huru. Akashauri kuwa baadhi yao wangeweza pia kuendelea kuishi Ujerumani. Msemaji wa kike wa rais George W Bush wa Marekani alitamka hatua hizo za Iraq ni kama ujanja, na hazitekelezi maazimio ya Umoja wa Mataifa. Rais Arafat ataitisha mkutano muhimu wa kamati tendaji ya PLO hii leo jioni, kujadili matokeo ya mkutano pamoja na Sharon na kutayarisha kikao cha viongozi wiki ijayo, baina ya Abbas, Sharon na rais wa Marekani George W. Rais Arafata anataka kuendelea kubakisha mamlaka ya kuvithibiti vyombo vyote vya usalama katika utawala wa ndani wa Palestina mikononi mwake. Na ubalozoi wa Marekani mjini Nairobi mwaka 1998 ulilipuriwa kwa mabomu. Wakati huohuo kundi kubwa la watu limejitokeza leo katikati ya mji wa Baghdad na kuiba vitu mbalimbali kutoka kwenye maduka, nyumba za viongozi wa Iraq na ofisi za serikali ikiwemo pia ofisi ya Umoja wa Mataifa iliyoko Baghdad. Bwana Mitzna alikataa kufanya serikali ya mseto na Chama cha Likud cha waziri mkuu Ariel Sharon. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell, amewasili mjini Berlin kukutana na Kansela Gerhad Shrouder wa Ujerumani na waziri wa mambo ya nje Joschka Fischer. Shirika la habari la Russia la Itar-Tass lilisema mripuko huo ulitokea Ossetia ya kaskazini, sehemu ambayo inapakana na mkoa uliojitenga wa Chechnia. Serekali ya Ujerumani hugharimia 95 asilimia ya bajeti ya shirika la DED. Serekali ya Ujerumani imetangaza nia yake ya kupiga kura kupinga wanajeshi wa Kimarekani waendelee kupatiwa kinga ya kutoshtakiwa mbele ya Mahakama ya Kimataifa ya Jinai. Zaidi ya 350 wauliwa Iraq kwa wiki. Jukumu halijakamilika, amesisitiza rais huyo wa Marekani aliyeongeza" hali bado si salama katika baadhi ya maeneo ya Iraq, watawala wa zamani hawajatiwa mbaroni, na msako wa silaha za maangamizi unaendelea. serikali ya Ujerumani imeisifu hotuba ya rais Bush ikitilia mkazo hata hivyo upinzani wake dhidi ya matumizi ya nguvu nchini Iraq. Kamati ya haki za binadam yenye wanachama 17 itawasaidia wahanga kufikisha madai yao mbele ya vyombo vya kisheria. Uamuzi huo unaigharimu Kenya Dolla millioni moja kila siku. Vifaru vya Israel baadaye vilivamia kambi ya wakimbizi RAFAH kusini mwa Ukanda wa Gaza na kubomoa nyumba mbili. Wakati karibu kura zote zikiwa zimekwishahesabiwa inatabiriwa kwamba muungano huo utaishia kuwa na wingi wa viti vilivyojumuishwa pamoja 96 katika bunge lenye viti 150. Aliyafungua maonyesho hayo pamoja na Jorma Ollila, mkuu wa kampuni ya uundaji wa simu za mkono, NOKIA kutoka Finnland, na Rais wa kampuni ya simu ya Kijerumani BITKOM, Volker Jung. Lakini kinyume cha makubaliano hayo, baada ya kutiwa saini, rais Charles Taylor, ametoa kauli, kuwa hatotoka madarakani, mpaka muda wake wa utawala utakapokwisha, mwanzoni mwa mwezi January, mwakani. Rais huyo wa Marekani ameondoka katika mji wa Evian kusini mashariki mwa Ufaransa leo majira ya adhuhuri, alikohudhuria mkutano wa nchi za kundi la G8, akielekea nchini Misri, anapotarajiwa kuwasili baadae hhi leo. "Kampuni la kutengeneza madawa ROCHE limeanza ukurasa mpya kabisa katika utaratibu wake wa kupanga bei za madawa na hivyo kumaliza mgogoro wa muda mrefu kati yake na serikali za nchi za Afrika na Amerika ya Kusini. Anawaonya kwamba, wanapopitia mahali popote pale katika nchi yoyote ile palipokuwa na vita vya kiraia, wasidhubutu kugusa chochote wanachokuta manjiani, kwa sababu kuna aina chungu nzima za mabomu na miripuko. Gazeti limezungumzia kikao cha baraza la usalama kilichojadili haja ya kurefushwa muda wa shughuli za tume ya kusimamia amani katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Vita vinavyoharibu uchumi wa Afrika; Ubalozi wa Marekani mjini Bujumbura umewaarifu raia wake kuwa imewahamisha Maafisa wake wanaoishi nje ya mji hadi katikati ya mji mkuu na kuwashauri raia wa Kimarekani nao pia kufanya hivyo. Wanapanga kuwasilisha mkakati wa pamoja wakati wa mkutano wa viongozi msimu wa kiangazi ujao mjini Brussels, kuharakisha ujenzi wa umoja wa ulaya. Rais Obasanjo anapigania tena urais wa nchi mara hii. Umoja wa mataifa leo umesema watu 22 wamekufa kutokana na mlipuko wa ugonjwa wa homa ya manjano, kusini mwa nchi ya Sudan na sio kwa ugonjwa wa Ebola kama ilivyohofiwa awali. Na kuhusu haki ya kuipiga vita Iraq, basi Ibara ya VII ya Katiba ya Umoja wa Mataifa pamoja na yale maazimio 17 ya Baraza la Usalama, yanahalalisha matumizi ikiwa imetishwa amani ya kimataifa. Hayo yanafuatia matamshi ya Waziri mkuu wa Mkoa wa Ujerumani wa Hessen, Roland Koch aliyekuweko mjini Washington jana, kwamba Rais Bush ameelezea wazi kabisa kutofurahishwa kwake na msimamo wa Ujerumani kuelekea mzozo wa Irak. Hii ni mara ya pili kwa Tsvangirai kushtakiwa kwa uhaini kosa ambalo adhabu yake ni kifo. Kwa Wapalastina suala hilo ni muhimu, ni la uhai wao. Hadi hivi sasa kote duniani si chini ya watu 435 wamepoteza maisha yao - 197 wakiwa ni nchini Uchina peke yake. Jenerali QURESHI amethibitisha kuwa Sheikh Mohamed anaendelea kuhojiwa na maafisa wa Marekani na Pakistan kabla ya kupelekwa Marekani. Wengine watatu waliuawa. Viongozi wa taifa na serikali wa mataifa 15 ya Umoja wa Ulaya wataanza kukutana magharibi ya leo kwa kikao kitakachojishughulisha na siasa ya pamoja ya uhamiaji na ukimbizi, kikao kitakachofuatiwa na karamu ya chakula cha usiku ambapo viongozi hao watazungumzia masuala muhimu ya kimataifa; mzozo wa Israel na Palastina, Iraq, Iran, Korea ya kaskazini na mengineyo. Serikali ya Moscow inataka azimio hilo lipitishwe baada ya kurejeshwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa ili wathibitishe madai yaliyokuwepo kuwa nchi hiyo inamiliki silaha kali za maangamizi. Ujerumani yaadhimisha miaka 50 ya machafuko ya Ujerumani ya Mashariki. Hata hivyo takriban vikosi 30, itabidi kwanza vibaki kwenye mji huo, kwa muda, kusaidia kulinda Amani na Usalama kwa ushirikiano na Baraza hilo jipya, la utawala wa eneo hilo. Matokeo yake, wazee wanaojiweza wanaonelea bora kuwapeleka watoto wao nchi za nje wakasome au kuwatia katika shule za kibinafsi za kulipia. Asilimia 17 tu ya wale waliofanyiwa uchunguzi huo wa maoni wanafikiri chama hicho kinaweza kuiongoza Ujerumani kutoka katika matatizo yake ya kiuchumi. Alisema wizara hizo zitaendeshwa na wa Iraq wenyewe. Ama miaka miwili baadae, eneo hilo linaonekana kufuka moto zaidi, kufuatia kuzuka vita vipya nchini Liberia, vilivyofuatiwa na mgogoro wa ndani nchini Ivory Coast kuanzia Septemba mwaka jana - mgogoro ambao unatoa kitisho kwa mataifa jirani hasa ikizingatiwa kwamba taifa hilo lililokua likisifika kwa uchumi imara, limekua ni nguzo ya kiuchumi kwa nchi hizo, kutokana na kuweko kwa wafanyakazi wahamiaji nchini Ivory Coast. Licha ya kukabiliwa na hali mbaya ya hewa, ndege za kivita za marekani zimeendelea kurusha makombora kulenga kikosi maalumu cha republican Guard kinachoulinda mji wa Baghdad. Muimbaji mashuhuri Harry Belafonte aliwakaripia wanasiasa ambao hawapazi sauti zao kupinga vita hivi. Ama kulinganisha mji wa Bonn na miji mingine mikuu yenye taasisi za UM si sawa anaongeza Bibi Maria Horn-Berghorn. Sheria hii itafanya kazi kwanza hadi mwaka 2008 halafu itadurusiwa. Hii chanzo chake ni kuwa katika Baraarabu kama hapo kabla ndio yenye ufunguo wa ufumbuzi katika Mashariki ya kati. Mamia kwa maelfu ya watu wanakimbia mtafaruki kwa mapigano baina ya majeshi ya serikali na waasi wa kihutu nchini Burundi. Serikali ya Iraq nayo inasema raia 62 wa kawaida waliuwawa katika muda wa saa 24 zilizopita na wengine wengi kujeruhiwa. Kikundi cha Kiengereza kinachoshughulikia uhuru wa kutoa maoni na kupinga habari kupigwa mkasi, ambacho kimetoa zawadi hiyo, katika taarifa yake kiliipongeza televisheni ya al-Jazzera kwa uhuru wake wa kutangaza habari zenye kuaminika. Siku kama tatu tangu utokee mtetemeko mkubwa wa ardhi huko Algeria ya Kaskazini, yameshuka sana matumaini ya kuweza kunusuriwa watu waliofukiwa na vifusi. Waandamanaji 36 wamekamatwa. Vikosi tiifu vya serikali vimetwaa tena eneo la katikati ya mji mkuu wa nchi hiyo Noukchott leo hii kutoka kwa waasi waliokuwa wakijaribu kumpinduwa Rais wao wa Kiarabu ambaye amewatupa magerezani wapinzani wa Kiislam wa siasa kali na kuwa na uhusiano na Israel. Msemaji wa vikosi vya kimataifa vya kulinda amani, vinavyoungwa mkono na Umoja wa Mataifa amesema, vikosi vilivyokuwa vikipiga doria vilishambuliwa kando kando ya Bunia. Waziri wa mambo ya nje wa Uingereza Jack Straw, amewasili nchini Iran kwa ziara ya kiofisi, yenye lengo la kuimarisha siasa zake za kujihusisha na jamhuri hiyo ya Kiislam, huku ikiitaka kutia saini mkataba utakaoruhusu kukaguliwa kwa vinu vyake vya nyuklia. Uturuki, kwa mujibu wa waziri wake wa mambo ya nchi za nje Abdallah Gül iko tayari kimsingi kutuma wanajeshi wa kusimamia amani nchini Iraq. Shirika la WHO linasema si chini ya watu 2300 walioambukizwa virusi hivyo duniani kote. Wachunguzi wengine wanahisi kuwa wale wenye misimamo mikali ambao wanadhibiti mizizi ya nguvu na madaraka nchini Iran watakuwa tayari kutekeleza mashinikizo ya kimataifa kuliko masuala ya ndani ya nchi ambayo yatawasababisha kupoteza madaraka yao. Aliilinganisha hotuba hiyo na matukio mengine makuu ya kihistoria ya Ujerumani baada ya vita kama vile Mpango Mkuu ulioufufuwa uchumi wa Ujerumani, msaada wa kutumia ndege kwa Berlin ambapo kwayo ndege za kutoa huduma za majeshi ya muungano ziliusaidia mji huo usisalimu amri kutokana na shinikizo la Urusi na wito wa Rais wa zamani wa Marekani Ronald Reagan wa kutaka kuvunjwa kwa ukuta wa Berlin. Nchini Syria chama cha Baath kilikuja madarakani 1963 wakati nchini Irak miaka 5 baadae, 1968. Barani Ulaya maandamano makubwa yalifanyika katika miji ya London, Paris, Roma, Oslo, Stockholm, Bern, Barcelona na Madrid. Kamanda wa jeshi la Israili amethibitisha kuwa shambulio limefanyika lakini akidai kuwa askari wa Israili walilazimika kujibu mapigo baada ya kushambuliwa kwa risasi na Polisi wa Palastina katika eneo hilo. Marekani haina imani na Korea ya Kaskazini, ya umiliki wa silaha za kinyukilia, kwa kuiweka kundi moja na Iraq ya Zamani, Iran, Libya, Sudan na hata Syria, kama muhimili wa maovu na ugaidi Duniani. Serikali ya Burundi na kundi kuu la waasi wa kihutu wamekubaliana kuharakisha utekelezaji wa usitishaji mapigano uliokubaliwa Disemba, pande mbili zilipokutana jana mjini Dar Es Saalam nchini Tanzania. Ubalozi wa Ujerumani bado haujahakikisha juu ya mkasa huo. Hadi sasa hakuna ripoti zozote kuhusu watu waliofariki. Uingereza imesema itashirikiana na Marekani katika kulishikia bango jambo hilo. Kwa siku ya tatu mfululizo, waandamanaji wameteremka katika baadhi ya mitaa ya katikati mwa mji mkuu wa Iran Teheran, kwa maandamano ya kuitaka serikali ya nchi hio iendeleze zaidi demokrasia na Haki za binaadamu. Hata hivyo mbunge wa chama cha Social Democrats, OTTO WELS, alitangaza lengo la chama chake kupinga mswada huo wa sheria. Baraza la mawaziri la Israel linatazamiwa kukutana leo kuzingatia namna ya kulijibu shambulio hilo la basi. Lakini sisi tulikuwa upande wa Muungano ili kuivuwa mara moja Iraq silaha zake. Jay Garner amefuatana na ujumbe wa watu mia nne. Kwa mujibu wa duru za jeshi la Marekani ni kwamba hujuma iliofanywa leo alfajiri haina maana kwamba yameanza mashambulio makubwa ya mabomu. Waziri mkuu huyo wa Palestina alitumia fursa hiyo kuishinikiza Marekani kuharakisha utekelezaji wa mpango huo. Bush awataka viongozi kusitisha michango. Majeshi ya nchi kavu ya Marekani na Uingereza yanakabiliwa pia na upinzani mkali upande wa kusini na hasa katika mji wa Nasiriya ulioko pembeni mwa Mto Euphrates na mapigano makali yanaendelea. "Hapana mtu anayetaraji sherehe ya matarumbeta katika tangazo hili," alisema afisa mmoja. Israel imetangaza hatua za kulegeza hali ya maisha ya Wapalestina katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza, lakini haikwenda umbali wa kuondosha vikosi vyake, kama vile ilivyotakiwa na Abbas, na kuingizwa katika mpango wa amani ambao unatazamia kuundwa taifa la Palestina. Jana, kiongozi wa chama cha LURD, Bwana Sekou Damate Conneh, amesema chama chake kimeamua kusitisha mapigano, ili kuyapatia nafasi mashirika ya kimataifa ya misaada ya kiutu, kugawa vyakula na maji katika mitaa mbali mbali ya mji mkuu Monrovia. Wafungwa hao wamekua wakipatiwa mafunzo katika kambi za ushirikiano tangu mwezi february uliopita. Hivi sasa kimeongezeka na kufikia 140 kiwango cha watu waliouawa katika mtetemeko huo wa ardhi. Malaysia itaitisha mkutano wa mabalozi wa kigeni walio nchini Malaysia katika juhudi ya kutaka kuwahakikishia kuwa usalama upo nchini humo, ameeleza naibu waziri mkuu Abdullah Ahmad Badawi. Wao ndio waliopinga vikali vita vilivyoendeshwa na Marekani dhidi ya Iraq. Vyama vya wafanyakazi viliitisha migomo nchi nzima ambapo waongozaji misafara ya ndege na wafanyakazi wa usafiri wa reli na ndege, mawasiliano ya simu na waalimu wote waligoma. Mkuu wa Wakala wa Nishati za Kinyukliya Duniani, Mohammed El-Baradei, ameonya kwamba zana za kutengenezea vifao vya kinyukliya bado vinapotea au kuibiwa na vinaweza kutumiwa na magaidi kutengenezea mabomu yasioruhusiwa. Wapinzani wa mipango hiyo wanahofia kwamba misaada ya kijamii inayotolewa na dola itaondoshwa, na badala yake wanataka marekebisho yaliyo na msingi wa haki zaidi. Kinga ya kutomfukuza mfanyikazi kazini sasa kupitia sheria hii mpya inabadilishwa kwa njia ambayo viwanda vidogo vidogo vinavyoajiri hadi wafanyikazi 5 vinaweza kuwapa mikataba ya muda bila kuhitaji kuiondoa kinga ya kutofukuzwa makazini kwa wafanyikazi wote. Turkey-Vikosi. Kazi hiyo ilimwezesha azitembelee nchi nyingi duniani. Wairaki wamelazimika kuipigia kura katiba mpya kabla ya kuichagua serikali yao, ambayo itachukua nafasi ya serikali ya mpito baada ya vita, alisema waziri wa serikali ya Uingereze hii leo. Inasemakana kuna watu waliokamatwa. Tangu kuanza kwa ugonjwa wa ukimwi mamilioni ya waafrika wamepoteza maisha yao na kuacha mamilioni ya watoto yatima na idadi kuwa ya wajane. Bibi mmoja na mwanawe wameuwawa. Jeribio hilo la mapunduzi lilianza kiasi ya saa saba za usiku kwa miripuko na milio ya risasi karibu na makao rasmi ya rais na makao makuu ya jeshi. Jumuiya yake SCIRI inashiriki pia katika mashauriano yanayoongozwa na Marekani kuhusu mustakabali wa Iraq. Mipango hiyo itapigiwa kura katika mkutano mkuu wa chama hicho hapo Juni Mosi. Balozi wa Iraq katika Umoja wa Mataifa, Mohamed Aldouri, amemtuhumu Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, kuwa anavishawishi vikosi vinavyoongozwa na Marekani kuvidhibiti visima vya mafuta vya Iraq. Wayemeni hao wawili walikamatwa mwezi Januari kwenye uwanja wa ndege wa Frankfurt nchini Ujerumani. Katibu Mkuu aahirisha safari yake ya Ulaya. Wajumbe walioshiriki katika maandamano hayo mjini Baghdad walisisitiza kuwa wanapinga ule utawala wa mambo ya kiraiya uliowekwa na Marekani. Msemaji wa Rais Mwai KIBAKI ameelezea matumaini kuwa hatua za kuimarisha usalama zinazoendelea kuchukuliwa nchini Kenya zitazidisha imani kwa mataifa ya nje na watalii kwa jumla. Jumatano wiki hii mfanyakazi wa kituo cha televisheni cha wanajeshi wa Marekani, Fox News alifunguliwa mashtaka na waandishi wengine kadha wa habari wanahojiwa baada ya kupatikana na michoro 15, bunduki zilizopambwa kwa dhahabu na sanaa nyinginezo zilizoibiwa Iraq na kuingizwa Marekani. Hikmat Misban Ibrahim al Assaui aliekuwa waziri wa mambo ya fedha katika serikali ya Saddam Hussein, ametiwa nguvuni na polisi ya Iraq. Waziri wa ulinzi wa Marekani Ronald Rumsfeld amesema patahitajika miezi kadhaa hadi kuwashinda nguvu wafanya fujo. Olimpyo akataliwa uchaguzi. Mapatano ya kusitisha mapigano yaliotiwa saini wiki iliopita katika mazungumzo ya amani yaliosimamiwa na nchi za Afrika Magharibi huko Ghana yamevurugika kutokana na mapambano ya karibuni, ambayo waziri wa ulinzi, Bwana Chea, anasema yamewauwa si chini ya raia 37 mjini Morovia mnamo siku mbili zilizopita. Inafikiriwa waliuliwa na wapalastina washupavu. Msemaji wa Ikulu ya Marekani, Ari Fleischer alisisitiza kuwa Iraq inatakiwa iteketeze silaha zake zote za kuangamiza na siyo sehemu tu. Matokeo ya kwanza ya chaguzi hizi yanatazamiwa hapo Jumatatu. Dahlan, aliyechaguliwa na Abbas kuwa mkuu wa ulinzi, anaaminiwa na wengi kuwa anaweza kupambana barabara na vikundi vya Wapalestina vyenye silaha. Tangazo hilo linasema nchi hizo hazitabaki kimya, kukukodolea macho tu jitihada za Iran, matokeo ya jitihada za Iran kuhusiana na silaha za kinuklia. Raiya miya kadha wa Iraq wameivamia Palestina Hotel wanakokaa waandishi wa habari wa kigeni katika mji mkuu. Marekani imeilaumu Iran kwamba, kama sehemu ya ule muhimili mwovu, inataka kutengeneza silaha za kinyukliya. Ripoti zaidi zinasema kuwa watu wengine 13 wameuawa na wengine 56 kujeruhiwa katika mashambulio ya ndege za Marekani na Uingereza dhidi ya miji ya Najaf na Kerbala ya kusini mwa Iraq. Pia pande mbili hizo ziliwafikiana kuchunguza uwezekano wa kuanzishwa mfumo wa usafiri huru baina ya Urusi na nchi za UU. Pia polisi nchini humo wamemkamata mtu anayeshukiwa kuwa ni mkuu wa kimkoa wa Jamaah Islamiyah pamoja na watu wengine 16, ikiwa ni pamoja na watatu wanaoshukiwa kuhusika na mripuko mkubwa wa mabomu uliotokea mjini Bali. Serikali mpya ya Ivory Coast ya kushirikiana madaraka imeanza vibaya jana kikao chake cha kwanza cha baraza la mawaziri baada ya waasi na chama kikuu cha upinzani kushindwa kuhudhuria. Kiongozi wa kanisa katoliki John Paul wa pili, leo amempokea kwa mazungumzo Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Collin Powel. Mkasa wote huo ulianza pale watalii hao walipoanza kupotea mwezi Februari mwaka huu. Kutoka mpakani Wa-Iraq wanaorudi kwao wanasafirishwa bure kwa mabasi yaliyoandaliwa na serikali ya Iraq. Wao ni sehemu ya jeshi la kimataifa la kuweka amani katika mkoa huo ambalo lina wanajeshi 9,000. Na madai ya malipo ya vita yakijumuishwa, basi jumla ya madeni huenda ikapindukia Dola bilioni 380. Wolfensohn aliiambia Deutsche Welle: Annan amekaririwa akiwaambia waandishi wa habari mjini Geneva kuna matarajio makubwa kwamba Marekani itaweza kuongoza kikosi hicho lakini hiyo ni haki yao kujiamulia. Kwa upande wake waziri wa ulinzi Peter Struck amefafanua mchango unaofikiriwa kutolewa na Ujerumani katika kikosi hicho kitakachoongozwa na Ufaransa. Mkuu wa tume ya umoja wa mataifa ya kukagua silaha za maangamizi za Iraq, Hans Blix amesema jana usiku atatoa ripoti nyengine kuhusu Iraq wiki ijayo mbele ya baraza la usalama. Kwa mara nyingine tena nchini Uingereza wamepaza sauti wanasiasa wa chama tawala cha Labour wanaopinga siasa ya vita ya Waziri Mkuu Tony Blair. Kuna juhudi za kichinichini hivi sasa za kuurejesha uhusiano baina ya Ujerumani na Marekani katika hali nzuri, lakini haifikiriwi kwamba Wajerumani kwatika siku zijazo wataiunga mkono Marekani bila ya ati ati yeyote ilivyokuwa Gerhard Schroader yu bado kansela wa Ujerumani na George Bush anabakia kuwako katika Ikulu ya Washington. Viongozi wa kidini wanalaumiwa kwa kuuwekea pingamizi uhuru wa raia na rais Mohammed Khatami kwa kushindwa kutia njiani mageuzi. Hali imezidi kutulia baada ya kufanyika wizi wa maduka hapo Ijumaa ya jana, alisema kamanda wa Kikurdi. Wakaazi katika mji wa Bunia - mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo wanasema, mauaji na utekaji nyara ni mambo yanayoendelea kutokea. Baada ya kujiuzulu kwa Baraza la Mawaziri nchini Peru, Rais Alejandro Toledo ameliteuwa Baraza jipya la Mawaziri. Wakaazi 350,000 wa Bunia, wameukimbia mji huo tangu mapigano kuanza kiasi ya majuma mawili yaliopita. Israel bado inaikalia Milima ya Golan ambayo ni ardhi ya Syria. Raia mmoja wa kiyahudi ameuawa katika shambulio la kujitolea mhanga maisha lililofanywa alhamisi asubuhi na mwanaharakati wa kipalastina aliyejilipua kwa bomu ndani ya duka moja la vyakula karibu na mji wa Israili wa Beit Shéan wa kaskazini mwa Ukingo wa mto Jordan. Kutokana na hatua hizo zilizoandamana na janga la njaa, mamilioni walipoteza maisha yao. Muandishi wa shirika la habari la reuters alishuhudia binafsi mazishi yakifanyika katika makaburi katika mji huo. Redio ya taifa ikatangaza: - - Hii ni Mosko. Baraza hilo kwa sauti moja lilipitisha azimio nambari 1474, ambamo limegundua kwamba hali ya mambo nchini Somalia inazusha kitisho mbele ya amani ya dunia na usalama katika eneo hilo. Waziri mkuu Blair awali alitumai kumaliza kisa hiki kwa kuitisha uchunguzi wa Tume ya bunge ya idara za usalama. sasa lakini anabidi kuona mkasa huu unachunguzwa na Tume ya Bunge ya siasa za nje na yamkinika akabidi kujitokeza kwa miezi kadhaa katika vikao vya hadharani vya kuhojiwa. hata hapo kwa baadhi ya wabunge fulani wa chama chake cha Leba haitoshi. Pande hizo mbili zimeeleza kuwa mapigano hayo yamekuwa yakiendelea tangu mwisho wa wiki jana katika kijiji cha Bin Houye, karibu na mpaka wa Liberia. Rais wa shirikisho Johannes Rau amesifu maandamano dhidi ya vita nchini Iraq akitahadharisha hata hivyo dhidi ya hisia za chuki kwa wamarekani na Waislamu. Mji huo ulikua ukishikiliwa na watu wa kabila la Lendu. Serikali ya Nigeria inadai hayati Sani Abacha, amepora kitita cha dola za kimarekani zaidi ya bilioni mbili kutoka fuko la serikali wakati akiiongoza Nigeria, kati ya mwaka wa 1993 na 1998, pesa ambazo wakuu wa Abuja wanasema sehemu yake kubwa imepelekwa katika benki za usuwisi. Doa lililosababishwa na misimamo tofauti ya nchi hizo, kuhusiana na vita vya Irak. Jumapili ya leo Waziri huyo wa Mambo ya Nje wa Marekani ana mipango ya kukutana na Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon na Waziri Mkuu wa Wapalestina Mahmud Asabbas. Mamlaka husika nchini Ugiriki, imewafungulia mashtaka, watu 7, kwa kutotoa ripoti kwa wakati unaohusika, kwa Mamlaka ya Bandari ya nchi hiyo, juu ya kuingia kwa meli yao, iliyokuwa na shehena ya milipuko ya hatari. Viongozi wakuu wa G8 kujadili uchumi wa nini. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon karibuni anataka kukutana na uongozi mpya wa serikali ya Kipalestina ili kuendeleza juhudi za amani katika Mashariki ya Kati. Hoja inayotolewa kuwa hali maalumu inahitaji kuikabili kwa hatua maalumu. Kwa mujibu wa kituo kikuu cha habari mjini Frankfurt, maelfu kwa maelfu ya watu wameshiriki katika maandamano na harakati nyenginezo za kupinga vita katika miji 105 ya Ujerumani. Rais Bush amesema kuwa anatumaini Wafungwa hao wa vita watatendewa haki kama vile Wamarekani wanavyowafanyia utu mateka wao. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa mjini New York, jana kwa mara nyingine tena, lilijishughulisha na suala la silaha za hilaki nchini Iraq. Limesema uchunguzi huo, utahusisha taasisi za kijasusi za nchi hiyo, ili kubainisha silaha hizo, na kudhihirisha ufahamu wa Marekani, kwa Iraq, kumiliki silaha hizo. Kwa mara ya kwanza tangu kuanza vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Cote d'Ivoire, mawaziri wanaowakilisha vyama vya waasi wameshiriki katika mkutano wa baraza la mawaziri. Kufuatia shambulio hilo na miripuko miwili ya mabomu jijini Baghdad wanajeshi kadhaa wa Marekani wakiwa na silaha nzito wametanda jijini humo na kuzifunga barabara pamoja na kuzipekuwa nyumba. Inaelekea hapana tena mpaka kati ya siasa na biashara, hasa ikikumbukwa kwamba, makamu wa rais Dick Cheney, ndiye aliyekuwa mshika hatamu wa shirika hili hapo kabla. Shirika mashuhuri la kimataifa linaloitwa Jukwaa la Uchumi Duniani (WEF) limetangaza orodha ya nchi za Kiafrika zilizobobea ulaji rushwa na magendo. Wakati wa mkutano wa mwaka wa Jukwaa la Uchumi Duniani uliofanywa Davos, Uswissi, wakishirikiana na mataifa ya Kiafrika, wamelalamika kuwa bara la Afrika limesahauliwa. Na hapo jana usiku wanajeshi wa Israel walimpiga risasi na kumwuwa Mpalestina mmoja katika Mkanda wa Ghaza. Polisi iliarifu waandamanaji wamekuwa wakilalamikia hatua dhidi ya wapinzani wa serikali nchini Iran na dhidi ya kukamatwa kwa wapinzani wa Iran nchini Ufaransa. Shambulio hilo limetikisa hali ya Usalama kwenye sherehe zinazofanyika mjini St. Wakati huo huo, nchi wanachama wa baraza la usalama la umoja wa mataifa, Ufaransa, China na Ujerumani wamesisitiza kuwa Marekani haina haja ya kukimbilia kuanzisha vita dhidi ya Iraq. Nafikiri dhamana yetu ni kuituliza hali ya mambo na mamlaka mpya ya Iraq yaweze kujiimarisha. Na iwekwe wazi kuwa katika sekta hiyo, hakuna pingamizi kwa mtu yeyote kujifaragua atakavyo. Mwanachama wa 15 Syria, iliususia upigaji kura ikisema kuwa haikupewa muda wa kutosha kuuchunguza mswada wenyewe. Historia ya bibi huyu imejengeka kutokana na visa alivovishuhudia mwenyewe kwa macho yake maishani mwake. Kwa jumla wanajeshi 1,400 wa Kifaransa watawekwa katika mji huo ili kukomesha mapigano baina ya wanamgambo wa makabila ya Wahema na Walendu. Msemaji wa Ikulu ya Marekani, Ari Fleischer, ameashiria juu ya habari kwamba majasusi wa Ki-Irani wamejaribu kuwashawishi watu wa madhehebu ya Shia walioko Kusini mwa Iraq. Katika mji wa Heidelberg wa Ujerumani, kiasi cha watu 2.000 waliandamana na kuweka koja la maua kwa wahanga wa vita hivi mbele ya makao makuu ya majeshi ya Marekani barani Ulaya yaliyopo mjini humo. Mtawala wa Marekani katika Iraq, Jenerali Jay Garner, ameilaumu Iran kwamba inachochea vurugu katika Iraq. Hivi sasa nchini Sudani chanjo ya homa ya manajano inatolewa na shirika la afya duniani WHO, shirika la umoja wa mataifa la kuhudumia watoto UNICEF na vikundi vingine vya misaada ya kibinadamu vinavyofanya kazi kusini mwa Sudan. Hapo Ijumaa ya jana viongozi wa taifa na serikali wa Umoja wa Ulaya walitoa kibali cha kuundwa katiba ya kwanza ya Umoja wa Ulaya pamoja na kuwafikiana juu ya siasa moja ya uhamiaji na usalama. Yamoussoukro: Idadi ya wapalestina waliouwawa katika shambulio la jana alasiri la ndege za Israel katika mji wa Gaza, ni saba. Wahanga wa mapigano hayo wanazidi kuongezeka. Blair nsasa anajikuta ameelekezewa mizinga ya maadui wake tangu chamani hata serikalini. Waziri wa Mambo ya Nje, Nabil Shaath amesisitiza kuwa Wapalestina wanashikilia kuwa lazima Israel iukubali bila ya masharti yoyote mpango huo wa amani. Malori saba ya misaada ya Kuwait leo yamewasili katika mji wa bandari wa Umm Qasr ambako watu wanaupungufu mkubwa wa chakula baada ya siku kadhaa za mapigano yaliyopelekea majeshi ya marekani na uingereza kuudhibiti mji huo. Uongozi wa jeshi la Marekani katika ghuba umetangaza kuwa jenerali mstaafu Jay GARNER, aliyeteuliwa kuwa Gavana wa kiraia wa Iraq wa kipindi cha mpito, anawasili leo mjini Baghdad kuanzisha rasmi shughuli za ujenzi mpya wa nchi hiyo. Bibi Cresson, ambaye alikuwa kamishina wa elimu na utafiti kutoka mwaka 1995 hadi 1999, anatuhumiwa aliandaa kuajiriwa ndani ya idara yake daktari wa meno aliyestaafu na ambaye inadaiwa alilipwa mishahara inayofikia Euro 150.000 kwa njia ya kugushi. Suala hilo ni moja ya vikwazo katika majadiliano yanayohusu usalama katika Gaza. Wavu wa jamadari Musharraf umewanasa magaidi wengi wa Al qaeda pamoja nao kigogo chao nambari 3 Khalid Sheikh Mohammed alienyakuliwa mjini Rawalpindi hapo Machi mosi. Jana shirika hilo liliwaalika wageni 500 washiriki katika sherehe zilizofanyika Bonn. Kifo cha Bwana MÖLLEMANN kimetokea masaa machache baada ya nyumba yake mjini Münster, magharibi ya Ujerumani kupekuliwa na waendesha mashitaka wanaochunguza tuhuma zinazomtuhumu kwa matumizi mabaya ya fedha za chama. Vifaru vya jeshi la Israel vimevamia sehemu ya kaskazini mwa mji wa wapalestina wa Gaza, na kuligawa eneo hilo katika pande mbili, kwa kuutenga mji wa Gaza, ulioko eneo la kusini. Ahmed Said Abry, mwenye asili ya Yemen, ameambiwa amekuwa akiishi nchini humo kinyume cha taratibu, ingawaje ana hati ya uraia aliyoipata 1983. Rais George Bush wa Marekani amesema kuna ushahidi unaoelekea kuonyesha rais Saddam Hussein huenda alikufa. Serikali na waasi walikuwa na duru kadhaa za mazungumzo ya kumaliza vita vya miaka 20 nchini. Uturuki ilisema itakata rufaa kuhusu uamuzi huo. Baada ya hapo lazima ang'atuke. Akifanya ziara nchini Ghana, Waziri wake wa Mambo ya Nje Dominique de Villepin alizungumza juu ya umuhimu wa kupelekwa kikosi kama hicho cha kimataifa ili kusaidia juhudi za kuhifadhi amani za Kikosi cha Mwungano wa Kiuchumi wa Nchi za Afrika ya Magharibi, CEDEAO. Akifatiwa kwa mbali na mtawala mwenzake wa kijeshi wa zamani, Generali Muhammad Buhari, anayetokea Kaskazini mwa nchi hiyo, kwa kura Millioni 11.7, ambayo ni sawa na asilimia 32.6, huku wagombea wengine wakigawana asilimia iliyobakia. Akizungumza katika makao makuu ya Umoja wa Mataifa mjini New York, Aldouri alisema Annan anaisaidia Marekani kuishambulia Iraq, kwa kuwaondosha wafanyakazi wa mashirika ya Umoja wa Mataifa kutoka Iraq na kwa kupanga upya ule mradi unaoiruhusu Iraq kuuza mafuta kwa ajili ya kununua chakula kama Marekani na Uingereza zinavyoamuru. Kansela Gerhard Schroader jana alisema kwamba serikali yake itabidi ikope karibu mara mbili Euro bilioni 18.9 ambazo mwanzo zilipangwa kwa mwaka 2003. Marekani inatishia kutoipatia Uturuki misaada ya fedha iliyoahidiwa. Muhimu kuliko yote anasema ni mapambano ya pamoja dhidi ya ugaidi wa kimataifa. Wimbi la mashambulio mapya dhidi ya Iraq. Hatahivyo, kanda hiyo ya video ilimlaani pia Saddam Hussein kuwa ni 'kafiri' wakati akisema haidhuru kitu kuwa masilahi ya Waislamu yanasadifiana na yale ya serikali ya Iraq katika vita dhidi ya wanaopinga uislamu. Afisa mmoja wa Marekani mjini Moscow amekaririwa akijaribu kufifiza uzito wa kauli hiyo ya Bwana IVANOV na kusema uhusiano wa Urusi na Marekani umekuwa wa mvutano lakini sio wa kuvurugika. Kadhalika Kibaki ameteua wasomi mashuhuri wa Kenya kama wakuu wa vyuo vikuu sita vya serikali, Miongoni mwao ni msomi mashuhuri Professa Ali Mazrui, akifanya kazi nchini Marekani, ambaye atakuwa mkuu mpya wa chuo kikuu cha Kilimo na Teknolojia cha Jomo Kenyatta karibu na Nairobi. Amri hiyo itawaathiri wanafunzi 500,000, wa mji wa Taiyuan, katika jimbo la Shanxi, ambako inahofiwa kuwa kuna wagonjwa wa homa hiyo hatari ya mapafu wapatao 300. Akiwa mjini Ankara, waziri Powel atakutana na viongozi wa Uturuki kujadili vita vya Iraq na maswala mengine, ikiwa ni pamoja na kuitaka Uturuki kutoingilia kati vita vya Iraq katika eneo la kaskazini. Matokeo ya mwanzo ya uchaguzi wa rais nchini Nigeria yanaashiria ushindi wa rais anaemaliza wadhifa wake OLUSEGUN OBASANJO. Matokeo ya mwisho katika uchaguzi huo yalikipa ushindi wa asilimia 42% ya kura zote chama cha SPD, matokeo ambayo yanakaribiana na yale ya uchaguzi wa mwaka 1999 kwa chama hicho. Maafisa wa Iraq wamesema mashambulizi ya jana jumapili yameuwa raia sita katika eneo la viwanda la Zafraniya lililopo kusini mwa Baghdad. Uhusiano wa kibalozi baina ya India na Pakistan. Uturuki itapatiwa zaidi ya Euro bilioni moja baina ya mwaka 2004 na 2007 ili ijitayarishe kuingizwa katika Muungano wa Ulaya. Jean-Marie Gueheno ambaye ni naibu katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa anayeshughulikia mipango ya kulinda amani, aliwasili Bunia ili kuiangalia hali halisi na kutayarisha ripoti kwa baraza la usalama la umoja wa mataifa ambali linafikiria kupeleka jeshi la kulinda amani mjini humo. Kifo cha Vivien Foe kimeustusha na kuuhuzunisha wakati huo huo ulimwengu mzima wa dimba na sio tu Kamerun na Afrika. Rais Saadam Hussein wa Iraq leo ametangaza zawadi nono kwa askari wa Iraq ambaye atafanikiwa kuitungua ndege ya marekani au Uingereza au kuua au kukamata rubani au askari wa nchi hizo. Wanawake hao Wamewataka waasi kuelewa kuwa watu wanaotaka kuwaondoa madarakani kwa nguvu sio wanaopata machungu ya vita, bali wanaouumia na kuteseka ni watu wa kawaida na hasa wanawake na watoto. April mwaka 1916, Jaribio la kuiteka mapema mno Baghdad katika mwaka 1915 lilishindwa na kuvilazimisha vikosi vya Kiingereza kukimbilia mjini KUT, Kilomita 200 Kusini Mashariki, uliokuwa chini ya mzingiro wa Mamlaka ya Otoomann kwa muda wa siku 140. Mapigano yanaendelea pia sehemu mbali mbali za Iraq, ukiwemo mji mkuu wa Basra uliozingirwa na askari wa Uingereza na Mosul unaonyemelewa na wapiganaji wa kikurdi wenye kusaidiwa na askari wa Marekani. Rais Bush yuko Misri kukutana na viongozi wa Kiarabu. Washi'a ambao ndio wengi nchini Iraq na Iraq wanaichukuwa miji hiyo ya Najaf na Kerbala kuwa maeneo yao matakatifu baada ya Makka na Madina baada ya mtume Ali na mjukuu wake Hussein kuzikwa katika maeneo hayo ya kusini mwa Iraq. Afisa huyo wa AMNESTY ametaja kuwa Iraq itakabiliwa pia na mashitaka ya aina hiyo iwapo utapatikana ushahidi kuwa majeshi yake yaliwarushia makombora raia wake kufuatia tetesi za maafisa wa Uingereza kuwa baadhi yao walijaribu kuasi utawala wa Rais SADDAM Hussein katika mji mkuu wa pili wa Basrah. Kiongozi huyo ambaye ni mtoto wa Rais wa zamani Sylvanus Olympio, aliyeuawa katika mapinduzi ya kijeshi ya Jenerali EYADEMA ya 1963, ametangaya matumaini ya kushinda uchaguzi huo kwa kutegemea uchovu wa wananchi dhidi ya mtawala huyo wa kijeshi aliyekaa muda mrefu madarakani. Lakini taasisi moja ya haki za Binadamu, ya Human Rights Watch, imeilalamikia ripoti hiyo ya Marekani, kwa kusema ni kali sana, kwa nchi hizo. Wakati matayarisho ya mkutano huo yanaendelea, kwa upande mwingine kiasi ya watu 20,000 - wengi wao wakiwa ni Washia, walikusanyika mjini Nasriyah kupinga ushawishi wa Marekani katika ujenzi wa Iraq baada ya kumalizika vita. Baada ya Venus Williams bingwa wa zamani wa wimbledon kutimuliwa akimbakisha dada yake mdogo Serena mashindanoni, Jennifer Capriati naye ameaga mashindano jana. Mmoja ya manaibu wa Bwana Bremer, amewaambia waandishi wa habari kwamba Marekani na washirika wake wanapanga kuanzisha jeshi jipya, litakalokua jeshi la kwanza la Irak iliyo huru. Jumuiya hiyo ya Afrika Mashariki ilikuja kusambaratika miaka kumi baadae kutokana na kutofautiana kulikozuka kati ya washirika hao watatu hususan tafauti kubwa ya kiitikadi kati ya Tanzania iliokuwa na sera za ujamaa wakati huo na Kenya ya kibepari na mfarakano kati ya Rais wa Tanzania wakati huo Julius Nyerere na dikteta wa kijeshi nchini Uganda Idi Amin. Naibu Katibu Mkuu wa Hizbollah, Sheikh Naim Qassem na kikundi cha Wabunge wa Lebanon, nao pia walikuwako kwenye uwanja wa ndege kwa lengo la kumpokea Rais Khatami aliyelakiwa kwa mizinga 21. Baada ya kuanza kwa vita hivyo wiki iliyopita viongozi wa marekani na Uingereza walidhani itawachukua muda mfupi kutimiza malengo yao ya kuung'oa utawala wa rais Saadam Hussein madarakani, lakini jinsi vita vinavyoendelea hali inaonyesha itawachukua muda kufikia azma yao. Siku chache kabla ya upigaji kura nchini humo mwezi March mwaka huu, Jaatteenmaki alimshutumu mpinzani wake ambaye alikuwa waziri mkuu wa zamani wa Finland Paavo Lipponen kwa kuiunga mkono Marekani katika vita dhidi ya Iraq kitendo ambacho kilikuwa kinakiuka msimamo kati wa nchi ya Finland. Akizungumza na kituo cha matangazo cha Uengereza BBC, bwana Chris Patten amesema mitindo kama hiyo haina maana. Nimeangalia na kutambua kwamba katika nchi tofauti za Ulaya ya Magharibi, kama Hispania, Austria, na Norway askari hana haki ya kukataa kutumika jeshini. Mwito huo aliutoa mjini Lome jana alipokua akifungua maonyesho ya tatu ya kibiashara ya jumuia ya ushirikiano wa kiuchumi ya Afrika magharibi ECOWAS. Mwito huo umetolewa baada ya wizara ya afya ya Liberia kutangaza kuwa kiasi ya watu 300 wameuawa katika mapigano ya hivi karibuni kati ya majeshi ya serikali na waasi ya mjini Monrovia na viunga muhimu vya mji huo mkuu wa Liberia. "Kwa kawaida nchi za Afrika hushikilia kwa muda viti kwenye baraza la Usalama bila hamasa yeyote ile na kwa kweli wala huwa haijulikani kwa wengi ni nchi gani ya Afrika iko kwenye baraza la usalama - liliandika gazeti la Cameroon Tribune. Yasemekana watu wengine wawili pia waliuawa katika shambulio hilo. al-Khoei alikuwa akiishi uhamishoni mjini London tangu uasi wa Washia katika mwaka 1991 kushindwa kufanikiwa sehemu ya kusini ya Iraq. Kundi lingine la waasi lililogawanyika la Movement for Democray in Liberia (MODEL) wiki mbili zilizopita nalo lilianza mashambulizi katika eneo la kusini mashariki mwa nchi hiyo Kwa mujibu wa makadirio ya Umoja wa Mataifa maelfu kwa maelfu ya Waliberia wamekimbia mapigano hayo na kwenda kuishi kwenye makambi ya wakimbizi yaliyoko kwenye nchi jirani. Maafisa wa umoja huo wa wafanyakazi wametaka kusia uzalishaji wa mafuta, kufunga mabenki na viwanja vya ndege. Waziri mkuu wa Uengereza, Tony Blair, na Rais Jacques Chirac wa Ufaransa, wote wawili waliyalaani mashambulio hayo ya jana ya Jerusalem na Gaza. Bush mjini St. Mbali ya kujaza abiria kupita kiasi pia upepo mkali ziwani humo ulichangia ajali hiyo. Marekani pia inakubali mjumbe maalum wa Katibu mkuu wa umoja wa mataifa nchini Irak ateuliwe, na madaraka yake yasiwe chini ya uangalizi wa Marekani kwa chochote. Kiongozi huyo wa Marekani amesisitiza vikosi vya Marekani vitasalia muda wote unaohitajika kuleta demokrasia nchini Iraq. Hata hivyo, katika Kanada, nchi yenye wagonjwa wengi kabisa wa SARS nje ya bara la Asia, hali inazidi kudhibitiwa kwa kulingana na taarifa ya maafisa wa mambo ya afya. Garner, jenerali wa Marakeni aliyestaafu, ana naibu wa Kiingereza katika kazi yake ya kusimamia ujenzi mpya nchini Iraq. Kuwa hali haiwezekani kuwa hivyo, matokeo ya hivi punde katika Jamhuri ya kidemokrasi ya kongo yametufunza darasa hilo. Wakati mtetezi mmoja katika uchaguzi wa urais wa FC Barcelona amefanya kampeni ya kuchaguliwa rais kwa tikiti ya kumuajiri David Beckham, na akachaguliwa, ilikuja kudhihirika akigombea ndizi na mgomba si wake. Alisema Wapalastina wenye siasa kali wanataka kuwakokota Wa-Israeli ili wachukue hatua za kupindukia mipaka. Shirika la Televisheni ya Marekani CCN limeripoti kuuawa watu 14. Brazaville: Hii ni mara ya 20 kwa mkutano kama huo kufanyika kati ya wabunge wa Marekani na wenzao wa Ujerumani. Wataalamu wa shirika moja la utafiti nchini Uholanzi, wanasema wameshagundua kirusi halisi, kinachosababisha ugonjwa wa homa ya mapafu. Mawaziri hapo pia wameunga mkono mkakati wa uwezekano wa kutumia nguvu dhidi ya nchi na makundi ya kigaidi iwapo yanamiliki silaha za maangamizi. Bwana Powell akiita serikali ya Wapalestina kupigana kwa dhati na makundi ya waasi. Serikali ya Marekani inaitaka serikali ya Russia kutafuta njia za kuzuia harakati za wanasayansi na mafundi wa Russia ambao inasema wanapeleka kwa siri maarifa ya kutengeneza silaha za nyuklea kwa Wairani bila ya serikali ya Russia kujua. Mjini Jerusalem mpalastina aliyevalia kiyahudi amejiripua ndani ya basi na kusababisha mauti ya waisrael wasiopungua 16. Wakati huo huo, kiongozi wa Kipalastina mwenye siasa kali, Abdel Rantissi, amesema ameshtushwa na taarifa zilizotolewa na waziri mkuu Abbas na akamtuhumu kwamba anasalimu amri mbele ya mbinyo wa Israel na Marekani. Wataalamu wengi pia wanaamini mji wa Tikrit ni kitovo cha huduma za usalama za Iraq. Bush na Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon. Vikosi hivyo vimetoa amri ya kuwazuia watu kutoka nje wakati wa usiku. Haifahamiki pia ni kiasi gani cha kima kinachokisiwa kuwa hadi ya euro bilioni 300 zilizotoroshwa nchi za nje pepo ya wasilipa kodi kama Lichtenstein na Luxembourg, zitarudi Ujerumani. Muangalizi huyo alikataa kutoa ufafanuzi zaidi kwa kusema kwamba sheria katika kisiwa cha Zanzibar zinazuwiya mtu yoyote yule kutangaza matokeo isipokuwa tume ya uchaguzi. Shirika la Umoja wa Mataifa la Nisahti ya Kinyukliya limeihimiza Iran kuwa wazi na jamii ya kimataifa kuhusu mpango wake wa kinyukliya. Kwa mujibu wa Wizara ya Afya ya nchi hiyo, mpaka sasa kuna wagonjwa wapya 180, na majimbo yenye wagonjwa huo ni pamoja na Beijing, Guangdong na Shanxi. Rais Domitien Ndayizeye wa Burundi na waziri mkuu Bernard Mwakutra wa Rwanda wanahudhuria pia kama mashahidi. Kiongozi wa upinzani Muhammadu Buhari, jana aliitisha hatua ya umma kuzuia wizi wa kura katika uchaguzi wa rais siku ya jumamosi, ambamo atapambana na kiongozi wa chama cha PDP Rais Obasanjo. Maada muhimu zinazotazamiwa kujadiliwa na mawaziri wa afya kutoka nchi mia moja tisini na mbili wanachama wa jumuia hio, ni vipi kudhibiti ugonjwa hatari wa homa ya mapafu usiendelee kutapakaa duniani, pamoja na hatua mpya za kuendesha kampeni dhidi ya uvutaji sigara. Kutoka kambi hiyo kituo cha ufundi wa hali ya juu cha kuongoza harakati za kijeshi kilitumiwa kuongoza vita dhidi ya utawala wa saddam Hussein nchini Iraq. Na katika hali inayozidi kua ngumu ya uhusiano baina ya uongozi wa Marekani na wanasiasa wa Irak, jana askarijeshi wa Marekani wameendesha msako katika ofisi za chama cha PDK cha wakarudi mjini Bagdad. Papa John Paul wa Pili ameondoka Croatia leo hii kufuatia ziara yake ya siku tano kwa jimbo la zamani la Yugoslavia hiyo ikiwa ni safari yake ya 100 tokea ashike wadhifa huo wa papa. Kansela Gerhard Schröder wa Ujerumani na Rais Vladimir Putin wa Urussi wametilia mkazo umuhimu wa kutafuta suluhisho la amani kuhusu mgogoro wa Irak kabla ya azimio jipya la Irak kupigiwa kura katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Marekani kwa upande wake imesema inaendelea kuwasiliana na China na Korea ya kusini kabla ya kufanya maamuzi yoyote ya kutohudhuria mkutano huo. Ndege ya jeshi la Kiingereza chapa TORNADO ilidenguliwa na kombora la jeshi ya Marekani. Kwa mujibu wa baadhi ya wanadiplomasia kwenye umoja wa mataifa mjini NEW YORK, azimio hilo ni hatua ya kwanza ya kumalizia hali ya mgawanyiko miongoni mwa nchi wanachama wa baraza la usalama, iliyosababishwa na vita nchini Irak. Jumla ya askari 63 wa Marekani na 10 wa Uingereza wameuliwa nchini humo tangu kuangushwa utawala wa Rais Saddam HUSSEIN ambaye majaaliwa yake hayajulikani mpaka sasa. Serikali ya Korea Kaskazini imeishutumu Korea Kusini kwa kutuma meli za kivita kwenye mpaka huo wa majini na imetishia kuchukua hatua itakayoleta taathira mbaya kabisa. Wasia wa kisiasa, uchambuzi wa sayansi, hasa hasa kuelekea maendeleo na uhusiano mpya, nchi huru za Afrika na Eshia, yote hayo yalijikuta chini ya msingi wa vita baridi. Mapambano makali yameripuka jana kati ya waandamanaji na vikosi vya polisi katika mji mkuu wa ufaransa Paris. Bush wa Marekani na Mwanamfalme wa Saudia Abdullah bin Abdul Aziz walizungumza kwa siku hiyo jana juu ya hujuma za magaidi. Waziri mkuu wa kwanza mwanamke nchini Finland amejiuzulu ikiwa ni miezi miwili tuu tangu kushika wadhifa huo. Mara ya mwisho euro kuwa juu kabisa ni mwaka 1999 mara tu baada ya kuzinduliwa kwake ambapo ilifikia kiwango cha euro 1.1899 kwa dola. Marekani, inalituhumu kundi la Al-Qaida, chini ya Usama Bin Laden, kuhusika na hujuma kadhaa, dhidi ya rasilimali za nchi za Magharibi na raia wake, hasa baada ya shambulio la kigaidi, la Septemba 11,2001. Iraq kwenyewe wanajeshi wa Marekani wameanzisha operesheni kabambe ya kukamata silaha zinazomilikiwa kinyume na sheria na kuyafagia mabaki ya askari watiifu wa utawala uliopita wa saadam Hussein. Bibi Bouthaina Shaaban hawezi kutabiri kama mtindo wa maisha ya Kimarekani utaweza kupata mwanya huko Iraq. Kiongozi wa muda mrefu barani Afrika, rais GNASSINGBE EYADEMA wa Togo amethibitishwa tena kufuatia miaka 39 ya uongozi wake nchini. Ziara hiyo katika eneo la Afrika magharibi, itamchukua hadi Ivory Coast, Ghana, Liberia, Sierra Leone na Guinea - lengo likiwa ni kuangalia hali ya wakimbizi jumla ya laki 4 kutoka nchi moja hadi nyengine kutokana na migogoro katika eneo hilo. Maafisa wa serikali wanasema wameoredhesha kesi mpya 113 za virusi vinavyosababisha mafua katika kipindi cha siku moja. Waziri wa nje wa Ujerumani Yoshka Fischer ingawa alifaulu hapo Juni mwaka 2001 kupatanisha kati ya waisraeli na wapalestina kufuatia bomu la kujitoa mhanga lililochukua maisha ya waisraeli kadhaa. Mjumbe wa Msalaba Mwekundu amesema kuwa katika kambi iliyoko Umm Kasr, kusini mwa Irak, kuna mateka wapatao 3,000. Watu walioshuhudia ajali hiyo, wanasema kuwa treni hiyo, ilikuwa imejaza abiria kupita kiasi, huku milango ikiwa imezibwa, kiasi cha kukosa nafasi ya kupita kwa dharura. Mpatanishi mkuu wa waasi amesema waasi wana uwezo wa kuingia katika mji mkuu Monrovia, lakini wamejizuia kwa sababu ya kushinikizwa na jumuiya ya kimataifa kuwa waepushe mmuagiko wa damu. Wajumbe wapatao 1,900 wa vyama vya kisiasa na mashirika ya kibiashara wa nchi 65 wanajadiliana leo jinsi ya kusaidia utekelezaji wa mpango mpya wa kimataifa wa amani ya Mashariki ya Kati. Mapambano yanayovuka mipaka yanavihusisha vikundi hafifu vya waasi waliojumuika pamoja, vikosi vya kawaida, mamluki na wanamgambo wa kikabila kutoka Liberia na Ivory Coast, ambao wanaendesha vita vya kutatanisha vya kiraia katika nchi zote mbili za Afrika Magharibi. Tangu Mei 4 mwaka huu watumishi wa UM wamegundua maiti kati ya 300 na 350. Morocco imedhibiti kundi la 7 baada ya ushindi wa bao 1:0 mjini Casablanca dhidi ya Sierra leone. Serikali ya Ujerumani imewaonya raia wake kusafiri kwenda Kenya kutokana na hatari ya uwezekano wa kutokea matukio ya kigaidi. Kumekuwepo na taarifa za uwezekano wa uasi dhidi ya Rais Saadam Hussein katika mji wa kusini wa Basra. Waziri wa mambo ya nje wa Uingereza, Mike O'Brien, atahudhuria hii leo mkutano wa Baghdad, akionyesha ishara jinsi London ilivyodhamiria kukinga sehemu yake kando ya Marekani, katika ujenzi mpya wa muundo wa kisiasa nchini Iraq. Garner akutana na Wairaki mashuhuri. Hadi wakati huu, Marekani, Uengereza, Hispania na Bulgaria zimetangaza kuunga mkono azimio hilo linalohalalisha vita dhidi ya Iraq. Kwa kufuatana na taarifa za Uingereza limeteketezwa jengo walimokuwemo wanamgambo wa Kiiraq wenye silaha. Serikali ya Israel itamsusia afisa yoyote yule wa kigeni ambaye atakutana na Yasser Arafat. Miradi iliyopungua kuungwa mkono ni ile ya misitu na ukulima. Viongozi wa Korea Kaskazini wamekiri kuwa na silaha za kinuklia, lakini kulingana na duru za serikali ya Marekani, habari hizo sio za kushangaza. Mwanadiplomasia huyo wa Marekani ameingia njiani mashariki ya kati kutetea umuhimu wa kutiwa njiani mpango wa amani ulioandaliwa na pande nne; Hans Blix ashutumu Marekani kuzuia juhudi zake. Na kuongeza kuwa mswaada huo utapigiwa kura kesho Alhamisi. Mashindano ya kila mwaka ya ubingwa wa Tennis ya French Open yameanza mjini Paris: Maduka na ofisi katika nchi hiyo yenye wakazi wapatao milioni nane yamefungwa ili kuwawezesha watu wapige kura. Uingereza inadai kufanya hivyo ni kukiuka vikwazo viliyokuwa vimewekwa; baadhi ya magazeti yanadai hata kukamatwa kwa rais Mugabe wakati huu wa mkutano. Wakati juhudi hizo za amani zikiripotiwa kuandaliwa, jeshi la Israili limeendelea na harakati za kukalia maeneo ya kaskazini wa ukanda wa Gaza, ambako Wapalastina 5 waliuliwa katika shambulio la jana. Kinyang'anyiro cha kuania tikiti za finali ya Kombe la Afrika la mataifa: Waziri wa Mambo ya Nje wa Ufaransa, Dominique De Villepin amesema nchi yake itatumia VETO iwapo watatakiwa kupiga kura, ili kupinga uamuzi wa kuanzisha vita dhidi ya Iraq kwani hawawezi kujihusisha na vita visivyopata ridhaa ya jumuiya ya kimataifa. Ilikubaliwa katika mazungumzo hayo ya Accra, nchini Ghana, kwamba pande zote katika mapigano ya Liberia, upande wa serikali na makundi ya waasi, zianze kufanya mazungumzo jumla ili yafikiwe mapatano kamili ya amani mnamo siku 30, na baada ya hapo iundwe serikali ya mpito bila ya kuwemo Charles Taylor ndani yake, japokuwa haijasema lini mkuu huyo wa nchi mwenyewe aache madaraka. Kiongozi yule yule anaesifiwa nchini Israel kua "baba wa wahamiaji" ndiye aliyeahidi kuyang'owa makaazi yote yaliyojengwa kinyume na sheria. Wakati huo huo, Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, Colin Powell, atakutana na Mawaziri wenzake wa Umoja wa Ulaya na Shirika la Kujihami la Magharibi (NATO) siku ya Alhamisi mjini Brussels. Mkuu wa Shirika la Nishati ya Atomiki Ulimwenguni, Bw. Mohammed al Baradei, anaamini kuwa Korea ya Kaskazini inahatarisha zaidi amani duniani kuliko Irak. Rais wa Afrika ya kusini Thabo Mbeki, leo mchana atakutana na viongozi kutoka nchi za Maziwa Makuu zinazokabiliwa na vita, ili kujadili njia za kuweza kumaliza migogoro katika eneo hilo. Hatua hiyo itamaanisha hasara ya euro zinazokadiriwa kufikia bilioni 18 katika mapato ya kodi. Mkutano huo haukuzishirikisha Uingereza, Italy na Uhispania. Wengi wa washtakiwa hao wanatuhumiwa kupanga mashambulio ya kigaidi hapa Ulaya. Katibu Mkuu wa Umoja wa Nchi za Kiarabu, Amr Mussa, anaamini kuwa Umoja wa Mataifa hautakuwa na jukumu muhimu katika ujenzi mpya wa Irak. Rais Jacques Chirac wa Ufaransa leo atarajiwa kuwasili Berlin kwa majadiliano pamoja na Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani. Askari wa upinzani wa UPC ambao waliuteka mji wa Bunia baada ya vikosi vya Uganda kuondoka, hadi sasa wamekataa kuwavua silaha wapiganaji wake. Tommy Franks awasili ghuba. Nje ya mkutano huo yalifanyika maandamano na machafuko makali ya wapinzani wa mfumo wa utanda wazi. Haiingii kwa hivyo akilini kwa marekani kujichukulia madaraka ya kuipiga vita Irak bila ya idhini ya UM. Haijajulikana lakini ni wangapi wanaozuiliwa na viwango vya uharibifu waliosababisha. Wakati huo huo jeshi la Israel lilivamia mji wa kipalastina RAFAH katika Ukingo wa Magharibi. Njia hizo haziambatani na dini wala mila zetu za uadilifu na ni kizuizi kikubwa katika njia ya kuelekea kwenye dola huru iliokuwa na heshima ya utawala ambayo tunaipigania. Hadi sasa wakati wa kiangazi, baadhi ya meli haziwezi kusafiri kwa sababu ya kina kifupi. Homa hiyo ya mapafu imesababisha vifo 55 nchini Uchina, 31 huko Hong Kong, 10 nchini Canada, 9 Singapore, vinne Vietnam, viwili Thailand na mmoja amefariki Malaysia. Israel na Marekani zasubiri. Kwa sababu yaliselelea yale mapigano kati ya wanamgambo hao wa makabila ya Lendu na Hema, hapo mwezi uliopita wa Mei maelfu ya wakaazi wa Bunia waliuhama mji wao, baada ya kuuawa zaidi ya watu 500 katika mapigano hayo. Ameahidi hata silaha za maangamizi zitagunduliwa. Akasisitiza kuwa ustawi muhimu wa kiuchumi unaohitajiwa katika eneo hilo la Mashariki ya Kati ni unaweza kuunda msingi muhimu kwa amani ya kudumu. Pia vita vya Iraq vimeifanya Jumuiya ya Waandishi wa Habari Wasiojali Mipaka kuwa na sababu ya kulalamika. Baadhi ya masuala yaliyoripotiwa na kuhaririwa na Magazeti na Majarida hayo ni Nelson Mandela na Rais Mbeki wapinga vita dhidi ya Irak; Kiwango cha uasi ndani ya chama cha Labour ina maana kwamba hali ya Tony Blair itatetereka pindi vita hivi vitakwenda vibaya kwa upande wa nchi yake. Indonesia - Iraq. Petersburg nchini Russia, waliongezea kuwa jumuiya ya kimataifa lakini isitengane kuhusu suala hilo. Akasema hakuna sababu ya kua na shaka na matamshi hayo ya serikali ya Ankara. Mwanasiasa huyo wa Marekani anatazamiwa kuitembelea Israel mei mosi ijayo, baada ya kuidhinishwa, kama wanavyotarajia, Abu Mazen kua waziri mkuu mpya wa Palastina. Hapo kabla Marekani ilishikilia kwamba mazungumzo hayo yahudhuriwe pia na nchi nyingine kuliko kuwa tu baina yake na Korea Kaskazini. Msemaji wa waziri wa mambo ya kigeni wa ujerumani amesema mpaka hivi sasa hakuna dalili wala hatua yoyote iliyochukuliwa kufuatia ombi hilo. Makisio ya maoni ya wapiga kura yameipa SPD matumaini ya kushinda katika jimbo la BREMEN, ambako kiasi ya watu nusu milioni wanapiga kura hii leo. Hapo tarehe 17 mwezi wa Juni mwaka 1953 miaka mitatu kufuatia kifo cha Stalin mgomo wa wafanyakazi juu ya punguzo la míshahara uligeuka kuwa maandamano ya upinzani katika nchi nzima iliokuwa Ujerumani Mashariki kwa kutolewa wito wa kufanyika uchaguzi huru. Mtetemeko uliopita ulichukua roho za zaidi ya watu 2,100 na karibu ya 9,000 kujeruhiwa. Viongozi wa ligi ya daraja ya pili - FC cologne, tayari wameshapanda daraja ya kwanza tangu wiki 2 nyuma. Kituo rasmi cha habari cha Internet nchini China kinadai kwamba bwawa linapoozesha ujoto hewani, ni chanzo cha mvua zaidi, wanyama zaidi na mimea zaidi. Kwa mujibu wa waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani, Colin Powell, licha ya hitilafu za maoni, urafiki wa Ujerumani na Marekani utarejea kuwa madhubuti hivi karibuni. Magari, mabasi na hata malori yamesheheni wakinamama na watoto. Lakini hatua hii ilizusha malalamiko makali ya wanajeshi wa zamani wa Irak. Wanamgambo wapatao 12,000 wa chama hicho cha Kiislamu tangu miaka 30 kinapigana vita vya kuwania nchi ya Kiislamu huko Philippines ya Kusini. Wiki hii Marekani iliiruhusu timu ndogo ya Shirika la Nishati ya Atomiki Duniani irejee Iraq, ili kuchunguza vifaa vya atomiki vilivyoibiwa. Katika Mashariki ya Kati kuna jaribio jipya linalofanywa la kuupa uhai mpya mwenendo wa amani wa eneo hilo. Shirika hilo, limeutaja mji huo, kuwa sasa ni shwari na salama kwa wageni wote, na kwamba safari za kwenda na kutoka mjini humo, zinaweza kufanyika bila ya wasi wasi. Wasiwasi wa Ujerumani juu ya Iran. Iran imekanusha kuwa imemtia nguvuni makamu wa kiongozi wa chama cha kigaidi AL QAIDA Osama Bin Laden raiya wa Kimisri Aiman al Sawahiri. Kansela Shroeder amesema kwa maoni yake, kuna masharti mane ambayo lazima yaheshimiwe. Hatahivyo, ni siri iliyo wazi na inayojulikana na jumuiya za hiyari au zisizo za kiserikali mjini bonn kuwa waziri huyo naye angependelea wizara yake kuwa na maskani mjini Berlin. kwani hii ingelirahisisha kazi zake . hatua kama hiyo lakini kwa siku zijazo ingedhofisha shughuli za jumuiya zisizo za kiserikali - NGOs. Kabla ya yote lakini serikali ya umoja wa taifa inabidi iundwe na makubaliano ya amani yaidhinishwe na wawakilishi wa mazungumzo ya wakongomani. Rais Joseph Kabila wa Jamuhuri ya kidemokrasi ya Congo jana amekutana mjini Dar Es Salaam nchini Tanzania na vikundi mbalimbali vinavyopigana mashariki mwa nchi ya Congo katika jitihada za kumaliza mapigano ya umwagaji damu ya zaidi ya wiki moja yanayoendela mjini Bunia. Lakini: umeimarisha pia mtindo, kwamba usawa mbele ya Marekani ni jambo muhimu, kijeshi pia. Takriban watu 10 wanaripotiwa kuuawa na zaidi ya 40 kujeruhiwa baada ya mashambulio ya makombora ya FDD yaliofanyika kati ya alhamisi na jumapili katika mji mkuu na sehemu nyengine za nchi na kusababisha hasara kubwa ya mali na vitu katika mikoa ya Gitega na Ruyigi. Mpinzani wa Paulo Lukamba -Gato, Isaias samakuva, aliyewahi kuwa mwakilishi wa wa Unita mjini London na Paris, anaonekana kuwa mgombea anayependelewa zaidi na duru za kibalozi, kwa sababu hakua karibu sana na Dr Savimbi kama alivyokua Gato. Belgrade: Mara ya mwisho kuonekana hadharani Bwana Tariq Aziz, ilikuwa March 19, mwaka huu, muda mchache kabla ya Marekani na washirika wake kuanza kuivamia Iraq kijeshi, na kuondoa uvumi kwamba alikuwa ameuwawa na SADDAM HUSSEIN, ama ameondolewa madarakani. Nchi hizo lazima ziruhusu nchi maskini kuwa na uhuru wa kuuza bidhaa zao katika masoko ya G8. Mfumo wa utawala huo, ni kuchanganya wale waliokuwa uhamishoni wakati wa utawala wa SADDAM HUSSEIN, waliobaki nchini humo na kuendesha upinzani na viongozi wa makabila na kidini. Wakati Jumuiya hiyo ya waandishi habari wasio na mipaka ikitoa ripoti yake ya hali ya mambo kuhusiana na suala hilo duniani, imegusia pia juu ya ripoti ya Benki kuu ya dunia iliosisitiza kwamba kuweko kwa uhuru wa vyombo vya habari ni mchango unaofungua njia kuelekea maendeleo ya kiuchumi na kijamii - kwa kuwa ukosoaji ni mlango wa maendeleo ikiwa ni njia ya kujirekebisha. Zaidi ya wanajeshi elfu moja na mia tano wamewasili huko magharibi mwa Baghdad, kuyasaka makundi yenye chuki na waamerika, kukiwa ni ngome kuu ya chama cha BAATH. Zaidi ya wanakijiji 100, katika eneo moja linalotakiwa kuwekwa chini ya Karantini, dhidi ya ugonjwa wa SARS, nchini China, wamewapiga maofisa wa serikali, waliokuwa waliwekee eneo lao Karantini. Kutokana na kuongezeka wasiwasi wa kuzuka vita vya kuvizia dhidi ya askari wa Marekani na washirika wake, tume huru ya wachunguzi wa kimarekani imetumwa kwenda Iraq. Waandishi wa habari wanaripoti kuwa Ikulu ya Rais Saddam Hussein na vituo vya mawasiliano ya habari vilikuwa miongoni mwa majengo yaliyoshambuliwa. Mtafiti wa shirika la kimataifa la haki za binadamu, Tor-Hugne Olsen, anasema Zambia haifuati viwango vya kimataifa katika suala zima la kutoa hukumu hasa ya vifo kitu ambacho ni kikubwa mno katika sheria za kimataifa. Muda mfupi uliopita hata hivyo wakuu wa majeshi ya Marekani wamesema, mmoja wa askari wa Marekani amekamatwa akishukiwa kutekeleza shambulizi hilo. Hata hivyo wadadisi wanasema waziri mkuu Tony Blair ataokolewa na wabunge wa upinzani wanaounga mkono msimamo wake. Majeshi ya Israel yakiwa yamesheheni vifaru na helkopta yalikuwa bado yanarandaranda katika eneo la kaskazini la ukanda wa Gaza jana, ikiwa ni siku moja tuu baada ya uvamizi walioufanya kwenye kambi ya wakimbizi ya Wapalestina na kuua watu watano akiwemo mvulana mwenye wa miaka 12. Afisa mmoja katika kituo cha uongozi wa polisi huko Taraba, aliliambia kwa simu shirika la habari la AFP, kwamba waandamanaji 300 walichoma moto ofisi ya chama tawala cha Poeople's Democratic Party PDP, katika mji wa Wukari hiyo jana. Mji wa Bonn unanufaika kutokana na nguzo zake mbili za ushirikiano wa kimataifa: Kwa mara ya kwanza tangu vita vya Iraq vilipoanzishwa, meli iliyoshoheheni misaada imetia nanga katika bandari ya Umm-Kasr kusini mwa Iraq. Vikosi vya Marekani na Uingereza vimeendelea na mashambulio yake dhidi ya Iraq kwa kurusha mabomu na makombora kutoka baharini na angani. Meja Legowski wa Marekani amearifu kwamba kikosi cha tatu cha Marekani kinazingira upande wa kaskazini kutoka magharibi wakati kile cha wanamaji kinasonga mbele kutoka kusini-mashariki kuelekea mto Tigris. Baada ya kushindwa kwa Marekani kuonesha silaha za Kibaiyolojia, Kikemikali na Kinyuklia, ilizohisiwa Iraq kumiliki, Bunge la Seneti la nchi hiyo, limesema litafanya msako binafsi, kuvumbua zilipo silaha hizo. Kufuatana na orodha hiyo ya mashambulio mapya ya kigaidi, Rais wa Marekani George W. Kufuatana na taarifa za maafisa wa serikali wanajeshi na polisi wameanza kuzikagua njia za mji mkuu Harare. Katika kipindi cha muda mfupi tu, waziri wa mambo ya kigeni wa Ufaransa, Dominique de Villepin, amezitembelea nchi hizi tatu mara mbili. Viongozi wa taasisi mbali mbali za Umoja wa Mataifa, ikiwa ni pamoja na Kamishna mkuu wa ya Haki za Binadamu Sergio Viera De MELLO na Mwendesha Mashitaka Mkuu wa Mahakama ya Kimataifa ya mauaji ya Rwanda Carla DEL PONTE wamelaani mauaji ya raia katika mkoa huo wa Kongo na kuonya uwezekano wa kutokea mauaji makubwa zaidi yenye muelekeo wa maangamizi kwa misingi ya ubaguzi wa kikabila. Hii ni ishara ya wazi kwamba uhalifu dhidi ya wanawake sasa utakuwa unaadhibiwa vikali. Bunge la Nigeria lina viti 360. Halafu hutajwa majina ya wachezaji maarufu wa dimba wa Ujerumani - akina Beckenbauer, Rummenigge, Klose, Ballack na Kahn. Makamu wa amirijeshi wa kikosi hicho, Rolf Zipsner, anaeleza hofu juu ya athari za jukumu hilo kwa kusema: Kabla ya hapo Shirika la Afya la UM, WHO lilitangaza kuwa koloni hilo la zamani la Kiingereza lilikuwa linadhibiti kabisa ukaguzi wa afya wa ugonjwa huo. Waziri wa mambo ya ndani wa Ujerumani, Otto Schily, ameilaumu Marekani namna inavowatendea wafungwa wanaoshukiwa kuwa ni magaidi. Generali huyo aliyejichukulia madaraka kutoka kwa hasimu wake, Ange-Felix Patasse, mapema mwaka huu, amenadi, kuwa tayari kuruhusu vyama vya siasa kushirikiana naye, katika uundaji wa serikali huru ya nchi hiyo. Rais George Bush wa Marekani amesema ataifuta sheria ya mwaka 1990 iliyokuwa ikikataza marekani kufanya biashara na Iraq. Vyama vyagomea matokeo ya Ubunge. Askarijeshi wa kifaransa miasaba watahusika na operesheni ya kusimamia amani katika eneo la Ituri. Na serikali ya Algeria inafanya uchunguzi kutaka kujua kwanini majengo mengi yaliporomoka wiki iliopita kulipotokea mtetemeko wa ardhi nchini humo. Hivyo kazi aliyokuwa nayo Bibi Irene Khan, ambaye alichaguliwa kuwa katibu mkuu wa Amnesty International hapo Agosti mwaka 2001 ni kubwa. "Afrika Kusini iko mstari wa mbele katika msimamo wake wa kupinga vita dhidi ya Irak na msimamo wake unazidi kuungwa mkono na hasa Rais mstaafu Mandela kwa sababu ametunukiwa tunzo la amani la Nobel. Katika jangwa la Sahara, wiki chache zilizopita walipotea jumla ya watalii 31, wakiwemo Wajerumani 15. Kabla ya uteuzi huo Bwana Nebojsa Covic alikuwa ni naibu waziri mkuu wa nchi hiyo chini ya marehemu Djindjic. Ugonjwa huo umewauwa watu wengine saba nchini china, na wengine hamsini na watano wanaripotiwa kuambukizwa virusi vinavyosababisha ugonjwa huo. Rais Gnassingbe Eyadema wa Togo anaelekea kuendelea na utawala wake uliodumu kwa miaka 36 wakati matokeo ya awali ya uchaguzi wa Rais yaliyotolewa hapo jana yakionyesha kwamba anaongoza uchaguzi huo. "Kwa kawaida Waandishi wa Habari huipa serikali mpya siku mia moja kabla ya kuitathmini. Duru za habari zilisema, kadiri ya watu 1,000, hasa hasa wanawake na watoto walivuka mpaka na kuingia Liberia kutoka mji wa Ivory Coast unaodhibitiwa na waasi, Danane, ili kuepuka mapigano mwishoni mwa wiki. Uingereza imepeleka askari wake 45,000 ili kusaidiana na marekani katika vita hivyo dhidi ya Iraq. Rais Jacques Chirac wa Ufaransa, mwenyeji wa mkutano huo, amesema shabaha ya kikao cha leo ni kuandaa mipango itakayoleta matumaini mapya kwa ukuaji wa uchumi wa dunia. Kutokana na matamshi ya Rais George Bush wa Marekani ni kwamba mzozo wa silaha za atomiki baina ya nchi yake na Korea Kusini unaweza kutanzuliwa kwa njia ya amani. Waandamanaji hao, wamekuwa wakitaka ridhaa ya kuingia kwenye Chuo Kikuu cha mjini Tehran, kujiunga na maelfu ya wapinzani wa rais Mohamed Khatami, waliojikusanya hapo, tangu juzi usiku. Licha ya hatari ya kutokea vita katika Iraq, nchi za Jumuiya inayosafirisha ng'ambo mafuta, OPEC, imekataa kuzidisha kuchimbuwa mafuta yao. Wanajeshi wa Israel wamefanya uvamizi mwingine kwenye mji wa Rafah, kusini mwa ukanda wa Gaza na kuharibu kabisa nyumba mbili. Kukamatwa mara kwa mara kwa raia wasio na hatia, wa nchi hiyo, na kuwekwa kizuizini bila ya kufikishwa Mahakamani, kwa mtazamo wa Kisiasa, pia ni mambo yanayoendelea nchini Eritrea, kinyemela. Kiongozi wa Canada ashambulia mabadiliko Iraq. Mtawala wa Marekani nchini Iraq, Jay Garner, amesema kuwa Meya huyo wa kujibandika, aliachiwa saa 48 baada ya kukamatwa na majeshi ya Marekani, kwa masharti ya kutorudia uwongo wake. Amefika hadi ya kusema Tony Blair "hana nguvu kuweza kuishawishi serikali ya Marekani. Mpango huo ulisitishwa vita vya Iraq vilipoanza. Marekani inadai, kuwa majeshi ya ushirika yaliyopo hivi sasa nchini humo, yana uwezo na nyenzo za kuifanya kazi hiyo, kwa niaba ya tume hiyo, hasa kwa mazingira ya sasa, ya ujenzi mpya wa Iraq. Katika mkutano wa karibuni nchini Ugiriki, viongozi wa nchi za Ulaya waliafikiana kuimarisha hatua za ushirikiano katika harakati za kupambana na uhamiaji wa kiholela katika nchi za EU. Katika mkutano wa karibuni wa kilele pamoja na Rais George W. Katika mkutano wa kilele kati ya Umoja wa Ulaya na Urusi huko Saint Petersburgt, Rais Vladimir PUTIN amedai uweko uhuru wa kusafiri kati ya nchi yake na Umoja wa Ulaya. Waziri wa mazingira wa Ujerumani Juergen Trittin amesema meli katika bahari ya Boltic ni lazima ziwe na manahodha walio na uzoefu na kufahamu mazingira ili kusaidia kuvinusuru viumbe baharini jambo ambalo linatakiwa kutekelezwa na shirika la kimataifa la hifadhi ya wanyama. G8 yataka Diplomasia zaidi kwa suala la Iraq. Kundi la pande nne linaloshughulikia amani ya Mashariki ya Kati ambalo linakutana katika mji wa mwambao wa Jordan wa Dead Sea limejadili njia za kuunusuru mpango wa amani uliosanifiwa kuunda taifa la Palestina ifikapo mwaka 2005. Reich, anatumaini kuwa hadi kufikia mwisho wa mwaka huu fedha zitakazotolewa kwa nchi zinazoendelea zitafikia Euro Billioni 1.8 ikiwa ni Euro Billioni 1.7 zaidi kuliko zile zilizotolewa mwaka wa jana. Iraq imearifu kuwa imeteketeza makombora yake mengine chapa AS SAMUD 2. Lakini tangu kuanguka kwa mtawala huyo wa zamani wa Ethiopia, na kujinyakulia Uhuru wake, ambao leo unatimiza miaka 10, Ethiopia na Eritrea, zimekuwa katika mapigano ya mara kwa mara, hasa ya kupigania eneo la mpaka baina ya nchi hizo, na hali kuripotiwa kuwa mbaya zaidi kati ya mwaka 1998 na 2,000. Chama cha Hamas kimeapa kitalipiza kisasi. Katika maendeleo ya vita nchini Iraq, miripuko mikubwa mitatu imesika katikati ya mji wa Baghdad. Vikosi kadhaa vya Marekani vyenye silaha nzito vimeuvamia mji wa Baghdad leo hii kwa kufunga barabara na kupekua nyumba baada ya kutokea miripuko miwili ya mabomu jijini humo na mashambulizi kadhaa katika miji iliyo tete karibu na mji mkuu huo. Serikali ya Israel imetangaza kwamba jeshi la kulinda amani mashariki ya kati halihitajiki. Korti moja mjini Frankfurt imewapata na hatia raia wanne wa Algeria kwa kupanga njama ya kulipua mabomu katika mji wa mpakani nchini Ufaransa, wa Strasbourg wakati wa siku kuu ya Krismasi miaka miwili iliopita. Ufafanuzi wa sheria ya kimataifa, anasema rais wa shirikisho akigusia kichini chini vita vya Iraq vilivyoanzishwa na Marekani na Uengereza bila ya idhini ya umoja wa mataifa, unabidi uwe bayana zaidi kwa namna ambayo miaka ijayo hapatakua na dola yoyote itakayojipa haki ya kupitisha uamuzi wa upande mmoja. Pamoja na hayo iliripuliwa nyumba moja ndani ya kambi hilo. Kombe la mashirikisho ya mabara mbali mbali linaloingiza mabingwa wa mabara hayo lilianza kati ya wiki hii nchini Ufaransa. Vikihesabiwa vituo asilimia 98 vya upigaji kura, Menem, ambaye utawala wake mwaka wa 89 hadi 99 ulishuhudia mabadiliko ya soko na ustawi wa kiuchumi, aliongoza kwa silimia 24, katika duru ya kwanza. Majeshi ya Marekani na Uingereza yanazidi kusonga mbele kuelekea Iraq wakati mashambulizi yakizidi kushika kasi katika siku ya pili ya vita dhidi ya nchi hiyo, huku wakikabiliwa na upinzani mdogo kutoka kwa Iraq wakati wakikatiza jangwa kuelekea mji wa kusini mwa Iraq wa Basra. Damascus imekanusha hoja hizo. Rais Georges W. Rais Geroge W Bush hapo Jumatano alisisitiza kuwa Marekani karibuni italikabidhi Baraza la Usalama mswada wa azimio jipya litakalohimiza kumalizwa haraka iwezekanavyo ule mradi ujulikanao kama "Mafuta Badala ya Chakula", ili mafuta ya Iraq yaweze kuuzwa huru katika masoko ya kimataifa. Lazima waitumie nafasi hii ya kuishi kwa amani, alisema Bwana Powell mjini Washington. Die Zeit linasema takriban kila mwaka zinatolewa ripoti kuhusu balaa la njaa barani Afrika. Ripota wa Frankfurter Allegemeine analinganisha hali namna ilivyokua katika miaka ya 60 na hii leo na kusema, kinyume na wakati ule askari wa mianvuli wa Ufaransa na Ubeligiji walipokua kila kwa mara wakiingilia kati, safari hii askari wa kizungu wanaweza kupokelewa kwa moyo mkunjufu kwa sababu wanakuja kurejesha nidhamu na kuhakikisha haki za binadam zinaheshimiwa. sio ukoloni mambo leo ambao hakuna anaetaka kuusikia, sio tuu katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo bali kwengineko pia kunakotokota barani Afrika. Jenerali wa kimarekani Jay Garner, mtawala wa Washington katika Iraq baada ya vita, leo amekutana na mamia ya Wairaki mashahuri, kujadili siku za usioni nchini mwao baada ya kuanguka Saddam Hussein. Wauaji wa Djindjic wajulikana. Wakati mgeni anapoingia katika ukumbi mkubwa panapofanyikia semina hiyo, anakaribishwa na vikaragosi vilivyopambwa kwa silaha kufanana na wanajeshi, isitoshe, pia na picha ambazo mtu anashindwa kuzitazama kwa muda mrefu vya vichwa vyeupe vya maiti zilizochorwa juu ya vibao vya pembe tatu, zinazopamba kuta za ukumbi huo. Wazimbabwe wengi wanakabiliwa na njaa. Huu utakuwa uchaguzi mkubwa kabisa kupata kufanywa barani Afrika na ni mtihani mkuu wa maendeleo ya pole pole barani Afrika kuwa na serikali inayowakilisha wananchi. Club Africain ya Tunisia wamo mashakani mbele ya Jeunesse Africain ya Abidjan baada ya kuzabwa mabao 2-0 nchini I. Coast ambae hakuwa miongoni mwa viongozi hao waliohudhuria mkutano huu mjini Addis, alitia saini mapatano yaliofikiwa Ufaransa hapo januari 24, mwaka huu lakini wakati huu an ajikuta anavutwa pande mbali mbali huku waasi na Ufaransa wakishikilia asonge mbele kutimiza makubaliano yaliofikiwa wakati maalfu ya wafuasi wa serikali wamekuwa wakilalamika dhidi ya mapatano hayo na kuzusha machafuko katika mji mkuu Abidjan. Ziara hiyo inatarajiwa kukuza uhusiano mwema katika nyanja za Siasa, Uchumi na Utamaduni, ambazo Ujerumani imekuwa ikishirikiana nazo nchi hizo 4. Waziri mkuu Blair leo anaomba idhini ya Bunge kwa wanajeshi wa Uingereza kujiunga na vita vinavyoongozwa na marekani dhidi ya Irak licha ya kujiuzulu jana kwa Bw. Robin Cook. Jee ni kwa sababu ya hali mbaya ya hewa tuu au vipi? Akiwa ametwikwa jukumu la shambulio kali dhidi ya Amerika tangu lile la Pearl Harbor, Osama bin Laden ametangaza jana kanda nyengine kupitia kituo cha TV cha Uarabuni cha AL JEZEIRA: Akiwa amevalia mavazi ya kijeshi Saadam alionekana katika television ya taifa ya Iraq akimkebehi Rais Bush kwa amri yake ya kumtaka aondoke nchini humo na kusema kuwa yuko tayari kukabiliana na uvamizi wowote unaofanywa na marekani na tayari askari wake wameshajiandaa kwa vita ambavyo vimeshaanza. Kwa mujibu wa sheria mpya ya Uingereza inayoruhusu wahamiaji kupokonywa uraia wao endapo wataonekana kuhatarisha maslahi ya nchi, Imam Abu Hamza Al-MASRI atakuwa na siku 10 za kukata rufaa kabla ya wizara ya mambo ya ndani kuamua kumrejesha Misri. Rais George Bush jana alitoa ujumbe maalumu unaolenga ulimwengu wa Kiarabu na kuahidi kuwa atasimama kidete mpaka atakapohakikisha Iraq inakuwa na demokrasia. Tume ya Umoja huo nchini Congo, imeripoti kwamba karibu watu 1,000 waliuawa, wengi wao kwa mapanga siku ya alhamisi, katika mjini wa Ituri kaskazini mashauri, karibu na mpaka baina ya DRC na Uganda. Ufaransa na Urusi ambazo zote zina kura ya Turufu kwenye baraza la usalama la umoja wa mataifa, zimeonya kuzuia azimio lolote ambalo litasafisha njia ya kutumia nguvu za kijeshi dhidi ya nchi ya Iraq na kutaka kuutoa madarakani kwa nguvu utawala wa rais Saadam Hussein. Habari hizo zimetangazuwa na tume ya umoja wa mataifa - MONUC nchini humo. Msemo huo wa Kiafrika ni sahihi kabisa kuhusu hali waliyomo wanachama hao watatu wasio wa kudumu wa Kiafrika wa Baraza la Usalama. Bunge lazima litoe kibali juu ya kupanuliwa shughuli za jeshi hilo. Badala ya kurejesha amani katika nchi hiyo iliyogawika, Paris inakabiliwa na hatari ya kupoteza ushawishi wake katika "pepo ya kokoa Afrika magharibi". Na nchini Hong Kong maafisa wa afya wanatazamia kuwa ugonjwa wa SARS utaweza kudhibitiwa haraka. Wa-nigeria wanangojea matokeo ya uchaguzi wa rais uliofanywa siku ya jumamosi. Nchi za magharibi zafunga balozi Saudia, Zaidi na KARENGA Ramadhani. Hakuna aliyejeruhiwa katika shambulio hilo la wapalastina. Hali hiyo inakuja baada ya shambulio la Pili la kujitoa mhanga katika eneo hilo, hapo jana, ambapo watu 80, inahofiwa wamekufa na wengine kadhaa kujeruhiwa, kwa mashambulio yote mawili. Mashambulio hayo ya kigaidi ni ishara kuwa Jamii ya Kimataifa isikatishe juhudi zake za kuupiga vita ugaidi wa kimataifa, alisema. Ramstein - Iraq. Ronaldo aliumia wakati wa duru ya kwanza dhidi ya Juventus mjini madrid ambapo real iliwika kwa mabao 2:1. Vita vya Iraq vikingojewa kuanza, Israel imewaweka tayari wanajeshi wa akiba 10,000 na kuliweka jeshi lake la anga katika hali ya juu ya utayarifu. Pia katika wilaya mpya Bandong, kwenye mkoa wa Hubei, wahamiaji wapya wameanza kuzoeana na maisha ya kawaida. Kamati ya siasa ya nje ya bunge imeamua kuchunguza hoja zilizotolewa na waziri mkuu Tony Blair kuhalalisha uamuzi wa kuingia vitani Uengereza. Wabunge wa chama cha social democrats waliokuwa wanaipinga, walianza kunyanyaswa na vyombo vya utawala wa kinazi. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani akiwa na ziara nchini Poland, ana matumaini wananchi wa Poland wataunga mkono kujiunga na Umoja wa Ulaya wakati wa kura ya maoni mwishoni mwa juma hili. Doha: Mpaka sasa, haijatajwa nchi au taasisi inayohusishwa na shehena hiyo, mbali ya kutajwa sehemu inakodhaniwa shehena hiyo imetoka na kuelekea. Huenda hali hiyo ikabakia hiyvo hata baada ya hapo. Kwa mujibu wa afisa huyo wa kipalestina, Israel imekubali kusitisha harakati zake za mashambulio yanayolenga viongozi wa makundi hayo ya kipalestina katika maeneo ya ukanda wa Gaza na Betlehem, na badala yake itakua ikiziarifu idara za usalama za wapalestina, kuhusu taarifa zozote zihusikanazo na kupangwa mashambulio ya kigaidi; ili idara hizo ziishughulikie zenyewe. Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe ametishia kumufukuza nchini humo balozi wa Uingereza Brian Donnelly, ambae anamushutumu kuunga mkono chama kikuu cha upinzani MDC. Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe amezituhumu Marekani, Uingereza na mamlaka zingine za magharibi kuwa zinachochea upinzani wenye ghasia ambazo zililikumba nchi hiyo wiki hii. Ni Shaaban Momed nikiwatakia usikilizaji mzuri. Muafaka huo wa Umoja wa Ulaya ulioidhinishwa na nchi zote isipokuwa Ureno tu utaanza kutumika ifikapo mwaka 2005 kuondoa mambo yote kati ya ruzuku na uzalishaji yanayolaumiwa kusababisha uzalishaji wa kupindukia huko nyuma. Waendesha mashitaka wa serikali ya Malawi wamesema washukiwa hao ambao wawili ni Waturuki, mmoja kutoka Saudi Arabia, mwingine kutoka Sudan na mmoja kutoka Kenya, walikamatwa mwishoni mwa wiki iliyopita katika operesheni maalumu kwa ushirikiano wa maafisa wa Marekani operesheni yenye lengo la kusambaratisha wanachama wa mtandao wa kigaidi wa Al Qaeda barani Afrika. Bush wa Marekani na Waziri Mkuu Tony BLAIR wa Uingereza wanatarajiwa kukutana kwa dharura jumatatu nchini Ireland ya Kaskazini kujadiliana juu ya hali ya baadaye ya Iraq na mashariki ya kati. Serikali ya Saudia, imeahidi kusaidiana na Marekani, kuwatafuta magaidi wanaohusika na milipuko na vitisho hivyo vya kigaidi, kwa raia hao wa Magharibi, na rasilimali zao. Taarifa iliyotolewa na Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Uganda, James Wapakhabulo, imesema kuwa Baraza la Mawaziri, likikutana chini ya Mwenyekiti Yoweri Museveni, Rais wa Uganda, limeamua kuiunga mkono Marekani na washirika wake katika kuivua Irak silaha zake. Ziara hiyo ni ya kwanza kufanywa na waasi hao tangu waanzishe harakati zao dhidi ya utawala wa Rais Laurent GBAGBO wa Côte d'Ivoire Septemba iliopita. Serikali ya Palestina imelaumu vikali kitendo hicho na kukiita mauaji ya kisiasa. Kampuni hili limetangaza kuanza kuuza dawa hizi kwa gharama ya uzalishaji tu bila kujumlisha gharama za utafiti, utafutaji wa masoko, wala faida katika nchi za kusini mwa sahara na nchi nyingine maskini duniani. Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Afya Ulimwenguni (WHO), Bibi Gro Harlem Brundtland, amesema kuwa ugonjwa hatari wa mapafu (SARS) ni balaa la kwanza ulimwenguni la karne ya 21. Wameidhinisha pia katiba iliyopendekezwa Machi sita mwaka huu. Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani, Collin Powel, akimaliza ziara yake ya hivi punde katika Mashariki ya Kati, jana aliionya Syria, kutoharibu mpango wa rais George Walker Bush, wa Marekani, kwa amani ya eneo hilo, kwa kuunga mkono vikundi vinavyoitwa vya kigaidi, kwa mashambulizi ya kujitoa mhanga. Msemaji wa jeshi la UPDF amesema hata hivyo kuwa wataendelea na mashambulio dhidi ya LRA hadi wamepewa amri rasmi na serikali kusitisha vita hivyo. "Jumuiya ya mchezo wa Cricket nchini Uingereza imepitisha uamuzi kuishirikisha timu ya taifa kwenye michezo ya kombe la dunia itakayofanyika mjini Harare kuanzia tarehe 13 - Februari. Alisomea uhandisi wa umeme, na kama makamo wa waziri mkuu alikuwa na dhamana ya kuubadilisha uchumi wa nchi. "Wawekaji hisa wana haki ya kutaraji kwamba makampuni ya General Motor na Ford yanatekeleza wajibu wake kwa kuuza magari yanayotoa hewa safi - badala ya kuzama matopeni kwa teknolojia ya jana, huku Wajapani wakisonga mbele," alisema Kevin Knobloch, mkurugenzi wa Shirika la Wataalamu wa Sayansi Walioingwa na Wasiwasi (UCS) lenye makao yake mjini Boston. Ziara yake hiyo inakwenda sambamba na kuzuka kwa utata mpya juu ya iwapo Saddam alikuwa ana silaha za maangamizi ambayo ndio hoja kuu iliotolewa na Marekani na Uingereza kuhalalisha vita hivyo. RABAT: RAMALLAH: RAMSTEIN: RANGOON: RANGUN: RCD kumteua Ruberwa Makamu Rais. Msimamo wa serikali ya Kansela Schroader unafanana na ule wa Ufaransa, Russia na Uchina, nao ni kupinga kuchukuliwa hatua za kijeshi dhidi ya Iraq, ambapo Tony Blair anaunga mkono msimamo wa Rais Bush wa Marekani wa kupendelea vita. Miongoni mwa waliouwawa, ni pamoja na mtoto wa miaka miwili. Hapo awali, Benki ya Dunia ilianzisha mfuko wa fedha uitwao "Msaada kwa Wenyeji Asilia", ambalo utachanga hadi Dolla 50,000 kwaajili ya miradi ya maendeleo iliyopendekezwa na Jukwaa la Kudumu. Saddam Hussein ni thabiti kiafya. Visa vinavyopita Kongo vinabainisha kuwa ni muhimu sana kwa Jumuiya ya kimataifa kutayarisha vikosi vya uwekaji amani kama vile vya UM. Visa vingi vya ugonjwa huo vinaripotiwa Uchina, Hong Kong, na Vietnam kukiwa na visa 20 pekee nchini Singapore, visa vinane Canada na uwezekano wa visa kadha nchini Uingereza na Ujerumani. Wahakiki wanamlaumu Rais Kagame na chama chake cha RPF kinachodhibitiwa na Watutsi kwamba wanataka kuhakikisha madaraka yao kupitia katiba hiyo. Waziri wa mambo ya ndani, Kembo Mohadi alisema serikali inalizingatia onyo hilo kwa maskini na kwamba yeyote atakayezusha vurugu atakabiliwa vilivyo. Kufuatia kauli rasmi, kiasi watu 370 wamekamatwa tangu kuanza maandamano ya juma moja ya kuupinga utawala wa kiislamu nchini. Mashirika ya haki za binadam na walioteseka chini ya utawala wa Apartheid wananung'unika fedha hizo ni kidogo mno. Na mwanajeshi wa ngazi ya juu katika Umoja wa NATO aliuliza suala linalostahili mjini Brussels: Wabunge wa shirikisho la ujerumani wanajadiliana kuhusu sera za kigeni za Ujerumani, na hususan kuhusu msimamo wa serikali ya Ujerumani kuhusiana na Irak. Viongozi hao wa Korea Kaskazini walikiri wakati wa mkutano kati yao na maafisa wa serikali ya Uchina mjini Beijing, mkutano ambao Marekani ilikuwa ikiutarajia kuwa hatua ya mwanzo katika kuanza kusimamishwa kwa programu zote za kinuklia nchini Korea Kaskazini. Hoon amesema hana shaka kwamba silaha hizo za maangamizi hatimaye zitagundulikana na kwamba Saddam alikuwa na muda wa miezi sita kuzificha na kwa hiyo itachukua muda mrefu kuzitafuta. "Lakini mara hii kampeni inatokea ndani ya chama". Aliwaambia waandishi wa habari kuwa makundi hayo hayana uhusinao wowote na serikali yake. Waziri wa Mambo ya Ndani, Mustafa Sahel alisema kuwa mashambulio hayo yamefanana sana na yale yaliyofanywa Jumatatu iliyopita katika mji mkuu wa Saudi Arabia, Riadh yanayosemekana yamefanywa na Chama cha Kigaidi Al Qaida. Mara baada ya shambulio la Riyadh, la Jumatatu ya wiki ya jana, ambapo raia wa Marekani 8, waliuwawa, Marekani iliwahamisha raia wake wasio wa lazima, kutoka Riyadh kwenda Jeddah. Inafikiriwa Rais Bush atatoa hutuba yake hapo tarehe 1 Mei wakati atakapoizuru Manuwari ya Kimarekani ya kubebea ndege "USS Abraham Lincoln". Akiwa mjini Cairo, anatarajiwa kukutana na rais Husni Mubarak wa Misri na waziri wa kigeni Ahmed Maher. Waandamanaji wafyatuliwa risasi. Habari kutoka mjini New York, kwenye makao makuu ya Jumuia ya umoja wa mataifa, pia zinasema kwamba utafanyika mkutano wa kimataifa kuhusu ujenzi mpya wa Irak, mwezi wa Oktoba ujao. Peter Philipp. Katika mashambulio hayo ya mabomu yaliofanywa Ijumaa jioni, watu 41 waliuawa ikiwa ni pamoja na washambulizi 13. Hayo hayakuwa vingine, pale baadhi ya wataalamu wa sayansi katika uwanja wa biashara ya Afrika, walipoanzisha Taasisi ya Afrika. Ilitangazwa huko Paris kwamba Benin imeahidi itazitumia fedha hizo ilizosamehewa kuendelea kupambana na umaskini katika nchi hiyo ya Afrika Magharibi. Hakutoa maelezo zaidi. Kirkuk: Maafisa wa polisi wanasema wamefanikiwa kuwaokoa watu kumi wakiwa bado hai, ingawa mahututi, na maiti zilizopatikana mpaka sasa ni za watu watatu. Msemaji wa jeshi la Marekani Generali Vicent Brooks, amesema majeshi ya nchi yake yameondoa uwezekano wa kulipuliwa daraja hilo, ambao ungesababisha kukatika umeme na huduma za kusambaza maji safi katika jiji la Bagdad lenye kua na wakaazi zaidi ya milioni tano. Nchi fadhili ziliomo katika ile inayoitwa Klabu ya Paris zitaisamehe Benin dola milioni 60 kati ya madeni ya dola milioni 160 inazodaiwa. Luteni Generali huyo wa Kimarekani, pia amemtuhumu Bwana Muhammad Muhsin Zubaidi, kwa wizi wa vifaa mbali mbali vya serikali, yakiwamo magari, wakati wa saa chache za Umeya wake. Uingereza imeshinikiza jumuia ya umoja wa nchi za Ulaya kuichukulia serikali ya rais Robert Mugabe na chama chake cha Zanu / PF vikwazo vya kiuchumi na kutokubaliwa kusafiri katika nchi wanachama wa jumuia hio, yeye na washirika wake wa karibu, na pia ikaishawishi Marekani kuichukulia serikali ya mjini Harare vikwazo hivyo. Washington imezitaka pia kadiri ya nchi 60 -- zinazoonekana kama washirika katika vita vinavyoongozwa na Marekani dhidi ya Ugaidi -- kuwafukuza Wairaki wanaoaminiwa kuwa wanaendesha harakati zao kama majasusi katika mataifa yao. Kwa kufanya hivyo maurice ametupilia mbali azma yake ya kutwaa mataji yote 2 ya dunia - mita 100 na 200. Hakuna tarehe mpya iliyopangwa kwa mazungumzo hayo. Wachunguzi wa mambo wanaamini kuwa kukamatwa kwa mtu huyo kutafichuwa siri za maficho ya maafisa wengine wa mtandao wa Al-Qaeda akiwemo mwasisi wake Ossama bin LADEN. Wachunguzi wa mambo wanahisi kuwa vita hivyo vinachochewa zaidi na wapiganaji wa kigeni wanaoajiriwa zaidi kutoka nchi jirani ya Liberia kunakoendelea pia mapigano kati ya majeshi ya rais TAYLOR na waasi wa LURD. Wachunguzi wa mambo wanajiuliza: kweli Marekani na Uengereza zitashinda vita hivi, lakini jee watashinda pia kuzipata nyoyo za raia wa kawaida wa Iraqi ambao, licha ya kutoupenda utawala wa Saadam Hussein, hawajategemea kushambuliwa na mabomu ya wale wanaodai wanataka kuwakomboa. Mataifa ya Afrika Magharibi hapo jana yameahidi kuunda kikosi kukituma Liberia wakati yakiiungana na wito kutoka kwa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan Uingereza na Ufaransa wa kutaka Marekani itimize dhima kuu kusaidia kuzuia mapigano ya kuwania mji mkuu wa Monrovia na kukomesha karibu miaka 14 ya machafuko ya umwagaji damu nchini Liberia. Baraza la Waislamu la Kenya, alisema, limeingiwa na wasi wasi mno kwa vitisho wanavyofanyiwa Waislamu wa Kenya na polisi ya Kenya kutokana na mashtaka ya Shirika la Upelelezi la Marekani (FBI). Baraza la wawakilishi linadhibitiwa na chama cha Christian Democratic Union CDU na Christian Social Union-CSU. Baraza la wawakilishi linatarajiwa pia kuidhinisha mswaada huo wa bajeti. Rais Kabila, akiwa Kiongozi wa serikali ya mpito, anastahili heshima zote za mkuu wa nchi na anaweza kutawala pia kwa amri maalumu. Korea ya Kaskazini itapuuza azimio lolote na hati yoyote itakayojishughulisha na mada hiyo, ilisema taarifa ya serikali. Ufaransa ndio mabingwa wa Kombe hilo na mabingwa wa sasa wa dunia - Brazil walioanza mpambano wao na mabingwa wa Afrika - simba wa nyika - Kamerun, wana kiu cha kuiigiza Ufaransa cha kuwa mabingwa pia wa Kombe hili wakati ambapo ni mabingwa wa dunia. Kumekuweko na ukosefu wa mawasiliano na umeme katika sehemu kadhaa, hali ilioathiri kasi ya shughuli za uokozi. "Kila wakati anabadilisha maneno". Kwa mujibu wa Shirika la Afya Ulimwenguni, mabalaa yanayotokea barani Afrika yanaathiri pia mifumo ya kiafya na miundo mbinu. Maafisa wa kipalastina wanasema kuwa helikopta ya kivita ya Israel ilishambulia kwa mizinga na makombora kituo cha polisi ambako askari wengine 6 walijeruhiwa na wawili wakiwa mahututi. Maafisa zaidi wa kimarekani kupelekwa Irak kupeleleza juu ya mahala zilikofichwa silaha za maangamizi. Waziri huyo alisema waasi walivurumisha maroketi kutoka kisiwa cha Bushrod, ambako ndiko iliko bandari, hadi katikati ya mji, baadhi ya makombora yakiangukia karibu na ubalozi wa Marekani. Kwahivyo inatakiwa kuepukwa, kwamba baada ya tarehe 12 Aprili, siku ya kupitishwa uamuzi ni nani mgombeaji pekee yaliyebaki - wasikatishwe tamaa wale walioshindwa au hata kuoneana kijicho. Umuhimu wa Juni 17,1953 kwa Wajerumani usipewe thamani ya chini, amesema Hans Dietrich Genscher, aliyekuwa waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Magharibi wakati dola mbili za Ujerumani zilipoungana tena. Ushauri wa daktari aliyefika kumtibu asubuhi iliofuata ulikua abakie kitandani. Uwelewano waelekezwa kisheria kati ya Ujerumani na wayahudi. Watu zaidi ya 500 waliuawa mwezi Mei mjini Bunia na maelfu wengine kukimbia wakielekea mkoa jirani wa Kivu kaskazini au kuvuka mpaka wa Uganda baada ya kupamba moto mapigano ya kikabila katika mkoa huo wa Ituri kati ya Wahema na Walendu. "Wanigeria, ambao ni wengi sana barani Afrika, watapiga kura kesho kuwachagua Wabunge. Mmoja wa watuhumiwa hao, Mohamad Hanif Ayub, alimshukuru Mungu baada ya hukumu hiyo na kusema kuwa hicho ndicho alichotegemea kutoka katika hukumu hiyo iliyotolewa na vibaraka wa Marekani. Vita vya Kongo vilimalizika rasmi Aprili mwaka jana lakini mapigano yamekuwa yakiendelea katika eneo la kaskazini-mashariki la Ituri na mikoa ya Kivu. Habari kutoka Monronvia zinasema waasi wa chama cha LURD ambao inasemaka wanadhibiti vitongoji vya kaskazini mwa mji wa Monronvia, wamemtaka rais Charles taylor kua ameondoka madarakani kwa muda wa siku tatu, la sivyo watalazimika kushambulia eneo la katikati kwa Monronvia na kumung'oa madarakani kwa mtutu wa bunduki. Na mjini Baghdad, wanajeshi wa Kimarekani wanajitahidi kuimarisha hali ya usalama. Maandamano mengine makubwa yalishuhudiwa mjini Jakarta, Indonesia, India, Pakistan, Uchina, Bangladesh, Korea Kusini, Uispania na Brazil miongoni mwa mataifa mengine duniani. Mwanadiplomasia wa Ulaya amesema mjini Tehran, "Ikiwa ripoti ya IAEA itakuwa mbaya itakuwa vigumu kwetu sisi kuwaambia Wamarekani kuwa mazungumzo na Iran yanafanya kazi. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Yoschka Fischer, ameelezea wasiwasi wake kuhusu mpango wa kinyuklia wa Iran. Maafisa wa Serbia wamesema kuwa afisa mmoja wa zamani wa kikosi cha askari wa upelelezi na baadhi ya watu wanaodaiwa kujihusisha na magenge ya uhalifu wamekiri kuhusika katika mauaji ya Waziri mkuu wa nchi hiyo Zoran DJINDJIC. Maafisa wa Shirika la Nishati ya Atomiki wamegundua haraka kuwa hati zilizoonyeshwa ziligushiwa na Marekani. Pia mwaka huu usafiri wa treni uliosimama katika eneo la mpaka tangu vita vya Korea vianze utaanza tena kufanya kazi. Ahmed Abdelrahman mshauri mwandamizi wa Rais Yasser Arafat amesema kuzungumzia kuyavunja makundi hayo ni wito mbaya usio na haya wa kuanzisha vita vya wenyewe kwa wenyewe ambao unapingwa na wananchi wa Palestina, Mamlaka ya Palestina na makundi yenyewe ya Kipalestina na kwamba jambo hilo halitotokea kamwe. Waporaji waliosheheni silaha, wamekwiba gari mbili za kubebea wagonjwa kutoka Hospitali moja maarufu kwa matibabu ya raia wa kawaida, ya Al-Kindi, huku askari wa Kimarekani wakisema hawana mamlaka ya kuzuia vitendo kama hivyo vya kiraia. Watiifu wa Mfalme wameshinda viti 45 na 16 vimekwenda kwa chama cha upinzani cha Kiislamu IAF. Watoro hao, waliokuwa katika orodha ya washirika 55 wa Saddam Hussein waliotakiwa na Marekani, walipelekewa kifungoni kabla Garner, jenerali aliyestaafu anayekagua ujenzi mpya nchini Iraq, kuanza mazungumzo na Wairaqi mashuhuri katika mkutano uliofanyika kwenye ukumbi wa jiji la Baghdad. Hanani alikuwa mfuasi wa kikundi cha Kiislamu chenye itikadi kali cha Jihad aliyejiripua mwenyewe mwezi wa Novemba mwaka wa jana karibu na kituo cha ukaguzi cha Wanajeshi. Mamia ya wanawake wapigania amani nchini Liberia, wameanza kampeni yao, ya kuishawishi serikali na waasi kusitisha mapigano yanayoendelea kwenye nchi hiyo ya Afrika ya Magharibi. Saladin ni jina la kiongozi mmoja wa kale wa Waislamu aliyepambana na kundi la watu kutoka Jerusalem waliokuwa wanataka kueneza ukristo kwa ncha ya upanga. ZORAN DJINDJIC azikwa. Balozi wa Iraq katika Umoja wa Mataifa, Mohammed Aldouri, alisema hiyo jana kwamba "mchezo umemalizika" na anatumai Wairaki hivi karibuni watamudu kuishi kwa amani. Alikuwa safarini kutoka Ujerumani kuelekea kwenye kisiwa cha kifaransa Reunion. Pia walikuwa wakiimba nyimbo za kulaani Ubepari, soko huria na udhibiti wa uhamiaji, huku wakishambulia ofisi kadhaa za Kimataifa kwa mawe. Pia kumeripotiwa kwamba mtu asiyejulikana alimwua kwa risasi mwanajeshi pale mlolongo wa magari ya kijeshi ya Kimarekani uliposhambuliwa huko Haditha, kilomita 120 kaskazini magharibi ya Iraq. Nigeria ilikua na nafasi ya kutia bao kabla ya mapumziko lakini ukosefu wa maarifa na kutojiandaa barabara kwa changamoto hii kuliwasibu. Hivi sasa kimefikia sawa na asilimia 10.8 ya nguvu kazi ya jumla. Yalipozuka mapigano baina ya wanajeshi wa kimarekani, Muirak mmoja aliuawa na kadhaa kujeruhiwa. Takriban wakaazi 350,000 wa mji huo wameyakimbia makaazi yao. Berlin na Tiflis: Helkopta za jeshi za Marekani jana zilikuwa zikirusha makombora kwa lengo la kuisambaratisha kambi moja inayosemekana kuwa ni ya mafunzo ya ugaidi kaskazini magharibi ya mji wa Baghdad. Mazungumzo hayo kati ya Kansela Schroeder na Tony Blair yanafanyika baada ya onyo kutoka kwa kamishna wa Umoja wa Ulaya, Chris Patten, kwamba umoja huo hautajihusisha na ujenzi wa Iraq mpya iwapo Marekani itaivamia Iraq bila ya ridhaa ya Umoja wa Mataifa. Kufuatia mkutano wao, waziri Clement amesema majadiliano kati yao yalikuwa ni ya ukweli na uwazi. Watuhumiwa hao, waliondoka kwa miguu, bila ya kukamatwa, huku Polisi wa mji huo, wakimtaja kijana mmoja wa Kipalestina, anayefahamika kwao kuwa ni muhusika mmoja wapo. "Diplomasia ya Ufaransa katika koloni lake anziz la zamani, inakabiliwa na hatari ya kushindwa. Serikali ya Kenya leo imemtaja mshukukiwa inayemshikilia wa matukio ya kigaidi na mwana chama wa matandao wa Al-Qaida kuwa ni Suleiman Abdalla, na kusema kuwa tayari yuko njiani kuelekea marekani kwenda kujibu tuhuma za mashambulizi ya mabomu dhidi ya balozi za marekani Nairobi nchini kenya na Dar es Salaam nchini Tanzania. "Katiba mpya inaipatia serikali madaraka makubwa kufika hadi ya kuwekewa vikomo hotuba au mikutano yoyote inayoweza kutajwa inachochea mgawanyiko" limesema shirika linalopigania haki za binaadam - Human Rights Watch lenye makao yake mjini New-York. Muda wa mwisho uliowekwa na marekani kwa kiongozi wa Iraq Saadam Hussein na familia yake kuondoka kwenda uhamishoni umemalizika. Wapalastina wavutana kwa amani. Kwa mujibu wa mashahidi gari la kijeshi lilipigwa saa tatu asubuhi leo hii katika shambulio kwenye barabara inayoelekea uwanja wa ndege wa Baghdad katika viunga vya Amiriyah. Thomas Lubanga, rais wa kundi dogo la waasi UPC alisema mauaji hayo yalifanywa karibu na mji Bunia, sio mbali na mpaka wa Uganda. Umoja wa Falme Za Kiarabu yamwita Saddam ajiuzulu. Zaidi ya asilimia 90 ya wapiga kura wa Lithuania wameunga mkono hoja ya kujiunga na Muungano wa Ulaya, miaka 13 baada ya nchi hiyo kutoka katika Umoja wa zamani wa Jamhuri za Kisovieti. Nairobi - Terrorism. WROCLAW - Poland: Georgy Malenkow aliyeshika madaraka baada ya Stalin alitawala miaka miwili tu na mwezi Februari 1956, Nikita Kruschchov akachukua uongozi. Osoro alipigwa risasi shingoni na wezi hapo mwaka 2000 wakati akiendesha gari kuelekea nyumbani na mkewe na binti yake mdogo. Kwa mara nyingine tena Korea Kaskazini imetoa wito wa mazungumzo ya ana kwa ana na Marekani katika kutafuta suluhisho la mzozo wake wa kinuklia. Ziara hiyo ilikuwa ni ya kukutana na waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon. "Muungano hautakubali kunyang'anywa fimbo ya kifalme", anasema pia rais wa Shirika la Ujerumani linalohusika na biashara ya kigeni Anton Börner. Kwa mujibu wa maafisa hao, fikra ya kuwachunguza wasafiri wanaokuja Ulaya imeungwa mkono na Uitalia katika mkutano wa dharura wa mawaziri wa afya wa Umoja wa Ulaya, lakini Ujerumani na wanachama wengine wamelipinga wazo hilo. Euro yafikia kiwango cha juu kabisa dhidi ya dola. WELTHUNGERHILFE lahamisha watumishi wake Kongo. Afisa mmoja wa usalama wa Palastina alitaja matumaini hayo kabla ya uthibitisho huo wa Bwana SHALOM. Afisa wa Iraq anaeshughulikia ushirikiano pamoja na Umoja wa mataifa Hossam Mohammed Amin amesema nchi yake itafanya kila liwezekanalo kutekeleza majukumu yake na kujibu masuala waliyotumiwa. Hatua hiyo inafuatia ile ya Marekani kufungua upya ofisi zake za ubalozi nchini Kenya hapo jana baada ya kuimarishwa hatua hizo za usalama. Pia hivi sasa kimeanza kudhihirika kiwango cha wizi uliofanyika katika Jumba la Makumbusho la Taifa. Bomba hilo likihudumia usambazaji muhimu wa mafuta katika kiwanda muhimu ya kusafishia mafuta katika eneo la Baghdad. Marekani imeukabidhi Umoja wa Mataifa ule mswada wa azimio lake linalotaka viondolewe vikwazo karibu vyote dhidi ya Iraq. Kulingana na uwezekano wa kiufundi: Waziri mkuu wa Uengereza Tony Blair anatazamiwa kushauri mbele ya washirika wake paundwe "vituo vya mapokezi ya muda " nje ya mipaka ya nchi za umoja wa ulaya, kushughulikia mnaombi ya wakimbizi. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi ANNAN ameomba jumuia ya kimataifa kuchangia majeshi ya dharura ya kutumwa mkoani Ituri kusaidia kukomesha mauaji na kutenganisha makundi hayo yenye kuhasimiana katika mkoa huo wa mashariki mwa Kongo. Hivi sasa kimeongezeka kiwango cha watu waliouawa katika balaa la mtetemeko wa ardhi huko Algeria ya Kaskazini. Pamoja na hayo watu 28 wapya wameambukizwa na SARS, kumi na tisa kutoka hao katika mji mkuu Beijing. Serikali ya Zimbabwe, imepandisha mishahara ya Wafanyakazi nchini humo, huku mgomo uliosababishwa na kupanda kwa bei ya mafuta ukiendelea kwa siku ya 3 leo. Poland imekua ikishinikiza ushiriki wa askari wa nchi nyingine katika operesheni hizo zinazoongozwa na Marekani. Taarifa ya pamoja iliyotolewa mwishoni mwa mkutano imesema kuwa lazima iundwe serikali huru ya mpito itakayo washirikisha Wanasiasa wa Irak. Iraq - Saadam. Msemaji wa jeshi la Marekani amesema kwa uchache makombora kumi yalidondoshwa na ndege zilizoruka kutoka manuari za jeshi la Marekani, katika bahari ya Mediteranian. Wabunge wa Ulaya wamaliza ziara ya Korea ya Kaskazini. Bwana Powell alimwita Waziri Mkuu mpya wa Palestina Mahmud Abbas ayapokonye silaha haraka haraka makundi ya itikadi kali ya Kipalestina. Uingereza na Pakistan zimetaja pia uwezekano wa kutoa kiasi fulani cha askari, jambo ambalo msemaji wa Umoja wa Mataifa Fred ECKHARD ametaja kuwa litachangia kwa kushawishi mataifa mengine kujitolea msaada huo ili kuzima moto huo wa Ituri kabla ya kusababisha madhara makubwa zaidi ya kibinadamu. Mashambulizi hayo yamekuja wakati miripuko mikubwa ikiendelea kusikika karibu na katikati ya mji wa Baghdad. Bush wa Marekani na waziri mkuu wa Uengereza Tony Blair wanaendelea na mazungumzo yao kuhusu Iraq, mashariki ya kati na suala la Ireland ya kaskazini. Hayo yamesemwa na shahidi wa 36, Nkiko Nsengimana, katika kesi hiyo inayoendelea mjini Arusha, na kuongeza kuwa kundi hilo, lilikuwa na nguvu sana nchini Rwanda, na wajumbe wake wengi walikuwa wanatoka katika familia ya mke wa rais Juvenal Habyarimana, Agathe Habyarimana. Ujerumani imekuwa ikiunga mkono marekani kuwasaka magaidi tangu kutokea kwa tukio la september 112001 mjini Washington na New York Nchini marekani. Imeamuliwa Marekani itasimamia utekelezaji wa mapatano hayo. Anabidi kujibu mashtaka kuwa hakusema ukweli juu ya silaha za kuhilikisha umma ambazo alituhumu inazo Irak na ushahidi wake haujagunduliwa hadi sasa. Wakati huo huo, msafara wa Rais Abdel Aziz BOUTEFLIKA aliyejaribu kutembelea jana eneo la msiba la BOURMEDES, mashariki ya mji mkuu ALGIERS ulishambuliwa na wahanga wa tetemeko hilo wakidhirisha hasira zao dhidi ya uzembe wa serikali katika utoaji wa huduma za dharura. Dazeni kadhaa ya wafanya maandamano waliohamakishwa na uporaji wa mali uliozaga na ukosefu wa usalama, walimlinganisha Bush na Saddam. Wakuu wa nchi na serikali za Muungano wa Ulaya, wanaokutana Ugiriki, wanatazamiwa kuyapitia kwanza mapendekezo ya katiba hiyo kabla ya mjadala rasmi kuitishwa mwezi oktoba katika kikao cha wataalamu wa serikali zote za nchi wanachama. Ziara ya katibu mkuu wa jumuia ya nchi za kiarabu mjini Damascus inasadifu siku moja tuu baada ya ile ya rais Hosni Mubarak katika mji mkuu huo wa Syria. "Tunataka kuwasilisha mpango huu kwa wale wanaohusika na halafu kuzingatia jinsi ya kuutekeleza kivitendo. Rais Omar Bongo amelaani hamasa inayoendeshwa na viongozi wa zamani wa shirika hilo dhidi yake, katika kesi inayosikilizwa katika mahakama kuu ya mjini Paris - Ufaransa. Viongozi wa Umoja wa Ulaya akiwemo Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani wameipongeza Poland kwa uamuzi wao huo. Mtu mmoja mwenye umri wa miaka 72 mkaazi wa jimbo la North Rhine-Westphalia alilazwa hospitalini baada ya kurejea kutoka ziara ya Vietnam na Singapore. Germain kuhusu kuajiriwa kwa stadi wa Brazil Ronaldinho. Mpaka sasa hapakuweko uhusiano mzuri kati ya viongozi hao wawili kutokana na misimamo yao inayopingana vikali kuhusu vita vya Iraq. Bara la Afrika halitakubali hata kidogo kuvumilia uchukuaji wa madaraka kinyume cha katiba bila ya kujali ni nani anayehusika na yuko wapi. Sürth ana duka moja tu la mikate nje ya jiji la Cologen. Kundi hilo linawajumuisha Wajerumani 10, Waswisi 4 na Mholanzi mmoja. Lakini wakati huo huo amesema hisia ya ghadhabu na kukatishwa tamaa ilikuwepo miongoni mwa wananchi wa Marekani kutokana na serikali ya Paris kuongoza upinzani dhidi ya azimio la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa ambalo lingeliruhusu matumizi ya nguvu dhidi ya Iraq. Mapigano kwenye eneo hilo, yamezuka, baada ya askari wa Uganda, kujitoa kwenye eneo, hilo kwa shinikizo la Umoja wa Mataifa. PNOM PENH: PRAGUE: PRETORIA: PYONG YANG: PYONGYANG: Pakistan ikikaribisha shauri hilo la Bwana Vajpayee, kwa mara nyingine tena imekanusha shutuma za India kuwa inasaidia mashambulio ya kigaidi katika eneo la mpaka wa India. Amesema kuwa Rais Bush hana upeo wa kufikiri barabara, hana busara, ana kiburi, ni mbaguzi na anaudharau Umoja wa Mataifa kwa sababu Katibu Mkuu wake ni Mwafrika. Waziri wa kigeni wa Marekani Colin Powell anategemewa kufanya mazungumzo na mwenzake Silwan Shalom na waziri mkuu Ariel Sharon nchini Israel Ijumaa ijayo. Pia maandamano yalifanyika katika miji ya Kimarekani Washington na Chicago. Jeshi la Marekani, likishindwa kugundua hatima ya Rais Saddam Hussein wa Iraq, liliendelea kuutia kabari mji mkuu. Kusini mwa mji wa Baghdad askari wa Uingereza wameshambulia nje kidogo ya mji wa bandari wa Basra katika kuweza kulidhibiti eneo hilo. Joao Bernardo de Miranda wa Angola, Francois Xavier Ngoubeyou wa Kameroon, na Francois Fall wa Guinea. Yule Mmisri alietiwa nguvuni mwezi uliopita baada ya alipowagonga kwa lori wanajeshi wa kimarekani katika kambi yao kaskazini mwa Iraq, ameungama kwamba alijaribu kuwaua wanajeshi hao wa kimarekani ili kuzuia kuuliwa kwa 'raia wasio na hatia' nchini Iraq - magazeti ya Kuweit yameripoti leo hii. Kiini cha mtetemeko huo kilikuwa kilomita 60 mashariki ya mji mkuu, Algiers. Hapo jana Ijumaa, chama cha HAMAS kilikatisha mazungumzo yake pamoja na Waziri Mkuu wa serikali ya Kipalestina Mahmud Abbas juu ya kukomeshwa mashambulio dhidi ya Israel. Katika mahojiano kadhaa yaliyorushwa na vituo vya Televisheni vya Israeli, kutangaza ujio wa Collin Powel, katika eneo hilo lenye migogoro mikubwa kwa miaka takriban 50 sasa, Ariel Sharon, amesema ataongea na Syria bila ya masharti. Mwanajeshi mmoja ameuwawa mlolongo wa magari ya kijeshi ya Marekani ulipo hujumiwa jana kusini mwa Baghdad. Watafiti huko Lubeck, Jena na Wurburg wanasema kazi sasa ni kutafuta chanzo cha viini hivyo, lakini wameonya kwamba kupata kibali cha kutumiwa dawa dhidi ya ugonjwa huo kunaweza kuchukua miaka kadhaa. Ukiwa na makao makuu ya UM ya hali ya hewa pamoja na taasisi kadhaa za kiserikali na za jumuiya zisizo za kiserikali, Bonn umegeuka shina la ushirikiano wa kimataifa, maendeleo na ulinzi wa mazingira. Lilikua tetemeko kubwa kabisa kuwahi kuishuhudiwa nchini Algeria tangu lile la mwaka 1980 ambapo zaidi ya watu elfu nne walipoteza maisha yao. Marekani imekubali kurekebisha msimamo wake kuhusiana na uongozi na ujenzi mpya wa Irak, zimearifu duru za kibalozi kwenye umoja wa mataifa mjini New York. Juventus ilianza vibaya changamoto ya mikwaju ya penalty pale stadi wao David Trezeguet aliposhindwa kutia bao mkwaju wake ukizimwa na kipa wa Ac Milan Dida kutoka Brazil. Kazi ya kuwatafuta watu waliofukiwa na vifusi inaendelea kwa kasi. Rais George Bush ameitaja Iran kuwa ni sehemu ya mhimili wa uovu, ikiwa pamoja na Iraq na Korea Kaskazini. Karibu miaka 60 baada ya kumalizika maangamizi ya wayahudi, bunge la Ujerumani limepiga kura kuufanya sheria, Mkataba wa kuelekeza uhusiano kati ya Jumuiya Wayahudi ya Ujerumani na serikali. Mzozo wa kinuklia unaopewa nafasi kubwa katika vyombo vya habari, viongozi wa Korea Kaskazini walisema, unaweza kusuluhishwa kwa amani, ikiwa Marekani ina imani ya kufanya hivyo. Ziara rasmi ya siku tatu itakuwa ya kwanza kufanywa na Rais wa Ufaransa, tangu Algeria ilipojinyakulia uhuru wake mwaka 1962 baada ya kutokea vita vya umwagaji damu, ambamo Chirac kijana alitumika kama luteni wa pili. Msemaji wa Ikulu ya Marekani Ari Fleischer aliarifu juu ya safari hiyo hiyo jana, akisema Bush atajadili suala la utumwa kama sehemu ya risala ndefu kwa safari yake ya Afrika. Hasa hasa wahamiaji, ambao walimpoteza yule waliyemwamini kama baba wa uongozi wa taifa . 20,000 miongoni mwao walikusanyika mjini Jerusalem na kuandamana dhidi ya Sharon. Ripota wa gazeti hilo Christoph Link anasema baada ya vikosi vya Uganda kulihama eneo la mashariki la Kongo Kinshasa, wanamgambo walianza kushambuliana kuania mkoa wa Ituri. Mkutano huo unafanyika karibu sana ya mwambao wa Uturuki. "Ufanisi utawezekana tuu tukiwa kitu kimoja" amesema rais wa shirikisho Johannes Rau. Siku ya Jumanne tarehe 13 mwezi huu wa Mei kamishna mkuu Lubbers ataelekea Accra ambako ataonana na Rais John Koufour. Rais George Walker Bush wa Marekani, ametoa salamu za pole kwa Afrika ya Kusini, kufuatia kifo cha mmoja wa waasisi wa mapambano ya kudai Uhuru wa kweli wa nchi hiyo, Tata Walter Xhamela Sisulu, aliyefariki Dunia mapema wiki hii, akiwa na miaka 90. Awali, Kansela Gerhard Schroeder alitia kujiuzulu wadhifa wake, kutokana na wafuasi wa sera kali za mrengo wa kushoto katika chama chake SPD kuulalamika mpango huo na kutoa mwito kwa wafuasi wengine wa chama cha SPD kuupinga. Waarabu na tahayari ya Saddam. Schroeder amesema kwamba kati ya asilimia 40 ya wanachama wa kamati ya utendaji ya SPD katika mkutano huo ni asilimia tano tu waliopiga kura dhidi ya mpango huo. "Hatahivyo, badala ya kuleta maendeleo, wameleta umasikini zaidi na ufukara miongoni mwa wenyeji". Bouake, mmojawapo wa miji mikubwa ya nchi hiyo ya Afrika magharibi unadhibitiwa na waasi. Us - Maandamano. Hivi sasa Bwana Abbas ana wiki tano ili aunde baraza jipya la mawaziri. Manuari hizo zimesheheni wanajeshi 5500 na madege 70 ya kivita. Wakuu wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, Hans Blix na Mohammed El Baradei wamealikwa na serikali ya Iraq kuizuru Baghdad haraka iwezekanavyo. Ukilinganisha na mwaka uliotangulia, huo ni muongezeko wa 16 % n a kuanzia hapo biashara ikiongezeka tu. Rais Gnassingbé Eyadema anaeitawala Togo tangu miaka 36 iliyopita, ameshinda uchaguzi wa June mosi iliyopita akijiingia asili mia 57.78 ya kura. Wanahistoria wanakadiria karibu watu milioni 20 walipoteza maisha yao, katika kipindi cha miaka 29 ya utawala wa Stalin. Ziara ya Bw Lubbers itaendelea kwa kuelekea Sierra Leone Alhamisi na Ijumaa ya wiki ijayo, ambako atakakua shughuli za kuwapatia makaazi mapya wale waliokua wakimbizi wakati wa vita nchini humo na ambao sasa wamerejea nyumbani. Hatahivyo, mara kwa mara mchango wao kiraia, hukosolewa. Ufaransa ilicheza sio tu bila ya Zedane lakini pia bila ya stadi mwengine wa Real madrid Claude Makelele na hata Patrick Vierra. hata hivyo, wenyeji hawa wakishangiriwa na umati wa mashabiki 38,000 wa nyumbani waliridhika na bao hilo 1 dhidi ya mabingwa wa Amerika Kusini - Columbia na wako njiani kuingia nusu-finali. Ujerumani na Italy zingali bado zinahitilafiana juu ya namna ya kufumbuliwa mzozo wa Iraq. Taarifa iliyotolewa na chombo cha usuluhishi wa migogoro cha umoja wa Afrika, imesema AU inataka pende hizo kuharakisha zoezi la usitishaji mapigano ili kutoa mwanya wa kuwa na amani ya kudumu nchini Liberia. Ikiwa kuna matumaini na mafanikio ndivyo ambavyo tuko tayari kuendelea na mazungumzo hayo". Kufuatia Bahrain, imejiunga pia Kuweit na pendekezo hilo la Umoja wa Falme za Kiarabu, na ambalo halijaungwa mkono na wengi kwenye mkutano wa viongozi wa Jumuiya ya nchi za Kiarabu. Taarifa nyengine kutoka Jerusalem, imesema kwamba Israel itamruhusu Kiongozi wa palestina Bw. Arafat kuondoka kutoka makao makuu yake huko ramallah ambako amekaribia kuwa amenaswa tangu miezi 16 iliopita lakini kwa tiketi ya kwenda tu na sio kurudi. Mwanajeshi mwengine alijeruhiwa. Iran imekanusha kabisa shutuma za Marekani kwamba ina mipango ya kuunda silaha za kinyuklia. Alialikwa pia kuhudhuria mijala ya mkutano huo wa siku nne mjini Berlin, kiongozi wa dhehebu la Budha, Dalai Lama. Mpango huo unahimiza kuundwa kwa Dola huru ya Wapalastina kabla ya mwisho wa mwaka 2005 na Wapalastina kuombwa kusitisha mashambulio yao dhidi ya Israili baada ya serikali ya Waziri Mkuu Ariel SHARON kuridhia kurejesha sehemu ya ardhi ya Waarabu. Mswada wa azimio hilo jipya uliokabidhiwa Baraza la Usalama na Marekani pamoja na Uingereza na Uspania, unaitaka Iraq hadi tarehe hiyo kuonyesha utayarifu usio na mipaka wa kuteketeza silaha zake zote za kuangamiza. Katika ripoti yake ya 2003, Jumuiya hiyo inayotetea uhuru wa vyombo vya habari, imesema hata hivyo kwamba ukamataji wa waandishi habari uliongezeka, kwa kiwango cha 40 asili mia kati ya 2001 na 2002. Kikosi cha wafaransa chawasili Kongo. Leo mkutano huo utazingatia mswada wa katiba ya Muungano wa Ulaya na mikakati juu ya siasa ya usalama. Jana waandishi habari wawili, Mjerumani na mhispania waliuwawa katika uwanja wa mapigano. Umbo la taasisi za kimataifa mjini Bonn linanawiri zaidi hivi sasa kuliko kabla. Ustadi wake uko tayari kutolewa. Urusi inapinga vita hivyo bila ya idhini ya umoja wa mataifa. Kabla ya hapo kiongozi huyo wa Marekani alionana na mwenyeji wake, Amir wa Qatar Sheikh Hamad Ben Khalifa El Thani na kuzungumzia hali ya mashariki ya kati na utaratibu wa amani kati ya Israel na Palastina. Waziri wa ulinzi wa Marekani Ronald Rumsfeld anaituhumu serikali ya Teheran kuwaachia madhamana wa mtandao wa kigaidi wa Al Qaida waendeshe harakati zao toka Iran. Wakati Ukuta wa Berlin ulipoanguka vifaru vya Urusi havikuingilia kati. Inasemekana madeni ya Iraq ni Dola bilioni 127. Bush wa Marekani amezibandika jina nchi zote tatu "mhimili wa uovu", mataifa yanayotishia uwezekano wa kusambaza silaha za maangamizi. Masaa machache tu kabla ya kufanywa mashambulio mjini Casablanca, mabingwa wa Kimarekani wa kupambana na ugaidi wameonya kuhusu uwezekano wa kufanywa mashambulio mapya ya kigaidi barani Afrika na Asia. Lakini Giscard d' Estaing anasema mfumo uliopo hivi sasa ni vurugu tupu. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schröder alionyesha yu tayari kuukaribisha mwito huo wa Bwana PUTIN wa kuweko uhuru wa kusafiri bila ya viza kati ya Urusi jna Umoja wa Ulaya. Waandamanaji hao walipiga makele na kusema hawamtaki Rais Bush wa Marekani kama walivyokuwa hawamtaki Rais wa zamani wa nchi hiyo Saadam Hussein, na kuendelea kusema wanataka utawala wa Kiislamu nchini Iraq. Kituo cha reli cha Dresden ambao ni mji mkuu wa mkoa ulioko karibu na mpaka wa Czech na Poland kilifungwa hadi Jumamosi asubuhi. Mkaguzi mkuu wa silaha wa umoja wa mataifa Hans Blikx anatarajiwa kuwasilisha ripoti yake muhimu mbele ya baraza la usalama la umoja wa mataifa keshokutwa ijumaa, itakayokuwa chachu ya vita endapo Iraq itaonekana haikutoa ushirikiano wa kutosha kwa wakaguzi wa silaha. Wakati huo huo, shirika hilo liliitaka Iran ikubali ifanyiwe upelelezi mkali zaidi kuhusu vinu vyake vya kinyukliya. Na hapo kesho atazuru kituo cha utamaduni wa kifaransa mjini Oran na atahutubia wanafunzi wa chuo kikuu cha Es Senia. "Nchi masikini zinahitaji fedha si kwaajili ya kupunguza gesi hizo tu, bali pia kwenda mkono kwa mkono uchumi wao, kilimo na makaazi ya wanaadamu pamoja na badiliko linalosubiriwa la hali ya hewa," alisema Lopez Cabrera. Watalalii 28 wa Kijerumani wauawa katika ajali ya basi. Chama cha ETA tayari kilikuwa kimeshaorodheshwa na Marekani miongoni mwa mashirika ya kigaidi. Mawaziri wa Iran na wenzao wa Lebanon watatia saini mkataba wa mkopo wa Dollar millioni 50 utakaotolewa na Iran. Ujerumani, Urusi na Ufaransa zimekwisha sisitiza kuwa zitalipinga azimio hilo. Wizara ya ulinzi ya Ujerumani imesema leo hii Adimeri wa kikosi hicho cha manowari Manfred Nielson ataongoza msafara wa manowari hizo kwa miezi minne. Mahmud Abas, maarufu kwa jina la Abu Masen anatajikana kua miongoni mwa wapenda mageuzi. Azimio hilo lililojadiliwa siku ya jumatatu litaendelea kuweka vikwazo dhidi ya biashara ya silaha, almasi na misafara kwa muda wa miezi 12. Hamas imesema katika taarifa yake kamwe haitoweka chini silaha kabla ya Israel kuihama ardhi ya Palastina. Lakini hapa Ujerumani, hasa hasa waokaji wadogo wadogo wanakabiliwa na shida zi kiuchumi - ingawa kwa wastani kila Mjerumani kwa wiki anakulia mikate saba midogo, karibu slesi 30 za mkate sawa na kiwango kikubwa cha keki na biskuti. Rais Khatami amekaribishwa na maelfu ya watu waliojipanga barabarani wakipepea bendera za Lebanon, Iran na Hizbollah kutoka uwanja wa ndege wa Beirut hadi mjini. Mjini Hanoi anatazamiwa kuwahutubia wanafunzi ambao walisoma hapa Ujerumani na pia atakutana na viongozi wa kisiasa. Demonstrators - Tunis. Duru za serikali ya Uingereza zasema kuwa waziri wa fedha wa Uingereza Gordon Brown leo hii ataliambia bunge kuwa Uingereza kiuchumi si tayari kuungana na sarafu moja ya Ulaya - EURO. Duru za serikali zinasema Rais Ould Taya hayuko hatarini na amekuwa akiendesha operesheni za kuzima jaribio hilo licha ya kwamba hakuwahutubia wananchi wake tokea kuzuka kwa jaribio hilo la mapinduzi jana asubuhi. Wanawake na watoto waliruhusiwa kuingia nchini, lakini siyo wanasiasa na wanajeshi, alisema Rais Assad katika mahojiano aliyofanyiwa na jarida la Kimarekani NEWSWEEK. Wanawake saba na mtoto wameuawa mjini Najaf. Kabla ya uvamizi wa Iraq, Libya, Sudan, Iran, Syria na Korea ya Kaskazini zilikuwa zikitajwa kuwemo katika orodha ya Ulimwengu wa Magharibi kama nchi za mihimili ya ugaidi Duniani. Hali si nzuri hata nchini Ethiopia na Eritrea, wakati upungufu mkubwa wa chakula unaonekana pia nchini Msumbiji, Namibia, Lesotho, Swaziland, Angola na Kenya. Maafisa wa kiraia wa umoja wa mataifa wapatao mia moja hamsini na watano, watashirikiana na wanajeshi ishirini na sita kutoka mataifa mbali mbali, kurahisisha mawasiliano na mijadala baina ya wawakilishi wa makundi ya waasi wanaoshiriki katika serikali ya mpito, wafuasi wa Rais Laurent Gbagbo, pamoja na wakuu wa majeshi ya Ufaransa na wa jumuia ya CEDEAO au ECOWAS, waliopelekwa nchini Cote d'Ivoire kusimamia amani. Kwa mujibu wa DIE WELT, sehemu ya majeshi hayo ya Ujerumani itameguliwa katika kikosi chake cha kulinda amani katika Bosnia. Korti maalum ya kimataifa imetoa amri ya kimataifa Charles Taylor akamatwe kokote kule aliko. Mara baada ya mawaidha hayo, watu walishuka majani, wakiilaani Marekani kwa sera zake dhidi ya Uislamu na kubeba mabango yaliyosema hatuitaki Marekani wala vibaraka wake, ila tunataka taifa la Iraq la Kiislamu. Waliarifu kuwa Vikosi vya Jamhuri, yaani wanajeshi shujaa wa Rais Saddam Hussein na vikosi vingine vya Iraq vimeshindwa kuutetea mji mkuu. Hivi sasa shule zote mjini Beijing zimefungwa katika jitihada za kuepusha kuenea zaidi kwa SARS. Hivi sasa vikosi vya Ujerumani vinashiriki katika vikosi vya kulinda amani vya kimataifa na vimejitolea pia katika vita vya kupambana na ugaidi. Kongo Brazzaville, ikamudu suluhu kuhuyisha matumaini yake ya kujiunga na timu 16 kwa finali ya Kombe la Afrika litakaloaniwa mwakani mjini Tunis, Tunisia. "Wakosoaji hawastahiki kusema chochote hadharani," anaeleza Bw. Wagner. Polisi wa gambia walifaulu kuzima machafujko lakini hali ya mambo ilikuwa ya wasi wasi hadi jana jumapili. Indonesia - Kesi. Kwahivyo, watu wengi wanazidi kuamini kuwa tangu mwanzo katika kuipiga vita Irak azma ya Bush na Blair ilikua kuubadili tu utawala wa Irak. Msemaji wa tume hiyo amesema majadiliano hayo yatatuwama katika kudhibitisha madai ya Iraq kwamba ilikwishaharibu zana hizo. Alinukuliwa akimwambia, umepitwa na wakati ikiwa bado unazungumzia mateso hivi sasa. Waziri wa nje wa Uingereza azulu Iran. Marekani inasema ndege hizo ni kitisho kwa majirani wa Iraq kwa kuwa zinaweza kutumiwa katika mashambulizi ya zana za kibiologia na kemikali. Yawezekana serikali ya Rais Bashaar al-Assad ikapata nguvu au ikadhoofika kutokana na hali mpya inayojiri huko Baghdad. Nchi nyingine zijishughulishe na masuala yasiyokuwa magumu sana kama vile migogoro ya kikabila, umaskini na UKIMWI na virusi vyake. Wakati huo huo maelfu ya wanajeshi wa zamani wa Iraq wameandamana kwenye utawala unaongozwa na Marekani mjini Baghdad na kutishia mashambulizi ya kujitolea muhanga maisha venginevyo wanalipwa fidia kwa kupoteza ajira zao. Akaongeza kwamba nchi yake italazimika kuomba msaada wa nchi rafiki. Mohammed ambaye ni mzaliwa wa Kuwait amekuwa akisakwa na mashirika ya kijasusi ya Marekani, akishukiwa kuwa mratibu mkuu wa mashambulizi ya kigaidi ya Septemba 11 nchini Marekani, ulipuaji wa balozi za marekani nchini Kenya na Tanzania na njama ya kulipua ndege za abiria katika anga la bahari ya pacific mwaka 1996. Amesema kuwa kwa upande wa serikali kuna masuala chungu nzima yanayoweza kujadiliwa lakini kuna baadhi ya masuala ambayo ni mwiko mkubwa kujadiliwa kama vile Khartoum kuendelea au kutoendelea kuwa mji mkuu wa Sudan. Wapiga kura milioni tatu na nukta nane waliojiandikisha watampa uwezo Rais kuwa na vipindi viwili vya miaka saba na kuvizuia vyama vya kisiasa kuendeshwa kutoka mashinani. Imetakiwa kwamba Wajerumani wanaoishi ugenini waarifiwe kile kinachotokea nyumbani na jinsi wakazi wanavyoanza upya ujenzi wa taifa. Licha ya kupitishwa sheria ya kutovua nyangumi hao 1986, Norway ilianza kuwinda nyangumi aina ya minke mwaka 1993 na kuanza kusafirisha nyama yake mwaka jana. Ikiwa Korea ya Kaskazini itawekewa vikwazo au kushambuliwa vinu vyake vya nishati ya kinyuklia, basi nchi hiyo italazimika kupigana vita, uliarifu ujumbe wa Umoja wa Ulaya baada ya ziara yake ya wiki moja. Anatazamiwa kufanya mazungumzo na Kansela Gerhard Schroader, Rais Johannes Rau na waziri wa mambo ya kigeni, Joschka Fischer, kuhusu uhusiano baina ya India na Ujerumani, usalama katika eneo la Bara Hindi na ugaidi wa kimataifa. Ujumbe wa baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa unaokwenda Afrika ya Kati wiki hii utazihimiza pande zinazopigana huko Kongo zikomeshe mapigano na ziunde serikali mpya ya mpito. Huo ulikuwa ni uasi wa kidimokrasia, vuguvugu kubwa kabisa la kidimokrasia katika historia ya Ujerumani, huku watu kwa ghafla wakipaaza juu sauti zao kwa ajili ya maslahi ya wananchi. Nchi zilizosambaratika zaachwa peke yao na Kenya imeondoa adhabu ya kifo. Kambi ya vikosi vya Marines ya Camp Lejeune, ina ndio kubwa zaidi ya vikosi hivyo nchini Marekani. Baadaye waziri Ivanov atakwenda Paris kwa majadiliano zaidi na mawaziri wenzake kutoka Ufaransa na Ujerumani nchi nyingine zilizokuwa zikipinga vita vya Iraq. Watu wasiopungua 170 wamefariki na wengine wengi bado hawajaonekana baada ya mapantoni mawili kuzama kutokana na dhoruba kali iliyoikumba baadhi ya sehemu za Bangladesh. Akiuhutubia mkutano Bwana Annan alitoa mwito wa kutolewa misaada zaidi ya maendeleo na kuondolewa kwa vizuizi vya kibiashara. Madaraka yao yanamalizika mwishoni mwa Septemba. Wakati wasaidizi hao wa kuhifadhi amani na wa misaada ya maendeleo, wanapoingia katika mabasi yao kurejea makwao, kila mara wanakuwa wamechoka kabisa akilini zao, uchovu ambao hutokana na maonyo hayo chungu nzima ya kuhofisha. Wachunguzi wa Umoja wa Mataifa hapo kabla wameambiwa kuwa watu 966 wameuawa, wamejionea makaburi 49 ya pamoja na kuwatembelea watu waliojeruhiwa hospitalini. Baraza la usalama la umoja wa mataifa, kwa sauti moja limeunga mkono kuanzishwa upya mpango wa "Mafuta kwa chakula, kuwasaidia wakaazi wa Iraq. Waziri mkuu wa mamlaka ya wapalestina Mahmoud Abbas amesema lazima utekelezaji wa mpango huo wa amani uonyeshe mabadiliko makubwa katika hali ya kila siku ya maisha magumu yanayokabili raia wa kipalestina, ili raia hao wapate kua na matumaini kwamba mpango huo utafanikiwa. Chama kikuu cha upinzani ANPP hadi kufikia sasa kina viti 84. Mawaziri hao wamesema kuna wasi wasi mkubwa juu ya shughuli za nyuklea za Iran. Zaidi ya siku kumi na mbili sasa, majeshi ya Kimarekani na Kiengereza yanapigana dhidi ya majeshi ya Iraq yakikumbana na upinzani mkali ambao hawajautegemea; pia haijategemewa kwamba vita hivi vitachukuwa muda mrefu kama huu. Akiutoa mpango huyo jumatano, Poul Nielson, Kamishna wa Ulaya anayehusika na Maendeleo na Msaada wa Kiutu, alizitaka nchi zinazotumia mbao, pamoja na zile za Umoja wa Ulaya, zitambue jukumu muhimu walilonazo katika kupamba na bishara haramu ya mbao. Marekani imesema inapinga hatua yo yote ile itakayochukuliwa na Uturuki peke yake kaskazini mwa Iraq. Tony Blair yupo Poland kwa ziara rasmi. Waziri wa Mambo ya Ulinzi Donald Rumsfeld aliilaumu Syria kuisaidia Iraq kwa kuipelekea silaha. Aliekuwa balozi wa Iraq katika Umoja wa Mataifa Mohammed el-Dourri amesema, kuondoshwa kwa Saddam Hussein madarakani ni hatua iliyostahilika. Viongozi wa Afrika waahidiwa kupatiwa dola bilioni moja kwa mwaka kutoka Umoja wa Ulaya kwa ajili ya kupambana na UKIMWI baada ya viongozi hao kujiunga na kikao cha ufunguzi cha Mkutano wa Viongozi wa Kundi la Mataifa Manane yenye Maendeleo ya Viwanda Duniani hapo jana. Machafuko ya umwagaji damu yameripuka upya mashariki ya kati wiki moja tuu baada ya mkutano wa amani wa Aqaba kati ya mawaziri wakuu wa Israel na palastina, Ariel Sharon na Mahmoud Abas chini ya usimamizi wa rais wa Marekani George W. Machafuko yakazuka nchi jirani ya gambia dhidi ya wasenegali baada ya wafuasi wa gambia kudai kwamba wafuasi wao kadhaa waliuliwa na wengine wengi kujeruhiwa wakati wa mechi hiyo. Msemaji wa wizara ya kigeni ya Marekani Richard Boucher amesema suala hilo haliwezi kuzingatiwa kabisa. Watanzania 2 Waarabu wafukuzwa. Mjini Baghdad mamia ya raia walijitokea kuvishangilia askari wa Marekani walipokuwa wakiwasili katika moja ya wilaya ya kaskazini mwa mji huo. Mkutano huo wa kilele katika eneo la mapumziko kwenye Bahari Nyekundu utawaleta pamoja Rais Bush, Rais Mubarak, waziri mkuu wa Wapalestina Mahmud Abbas, Mwana-mfalme Abdallah wa Saudi Arabia, Mfalme Abdallah wa Pili wa Jordan na Mfalme Hamad Issa al-Khalifa wa Bahrain. Bouteflika, akikutana na waandishi wa habari pembezoni mwa ziara yake rasmi mjini Vienna, alitangaza atafika umbali wa kutochukua hatua dhidi ya watekaji nyara, iwapo mateka watachiwa huru. Polisi walibidi kufyatua hewa ya kutoa machozi kulitawanya gengi la mashabiki walionunua tiketi lakini hawakuweza kuingia uwanjani kutokana na uongozi mbaya wa maafisa waliokua wakiujaribu uwanja huo utakaochezewa michezo ya bara la Afrika - All-Afrika Games hapo Oktoba mwaka huu. Watu zaidi ya 7600 wamejeruhiwa. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amesema sifa zake Sisulu zimemfanya kuwa maarufu na kupendwa kote duniani. Waandishi wa habari kumi na watatu waliuwawa mnamo kipindi cha wiki tatu pekee za vita vya Irak. Kwa upande wake Jack Straw alisema nchi yake na marekani zinataka kuona serikali iliyo ya kidemokrasia nchini Iraq lakini akasisitiza kuwa jambo hilo haliwezi kutokea kwa siku moja. Polisi wa Ujerumani na Austria wamekwenda Algeria kusaidia harakati za kuwatafuta Watalii hao. Waziri wa habari wa Iraq, Mohammed Said al-SAHHAF ameonya kuwa majeshi ya nchi hiyo yameamua kutumia aina mpya ya mapambano isiyokuwa ya kawaida katika vita. Itakumbukwa kuwa Sharon juma lililopita amekataa kuonana na Mkuu wa sera za mambo ya nchi za nje wa Umoja wa Ulaya, Javier Solana, kwa sababu alipangiwa kuzungumza na Rais Arafat ingawaje anatazamiwa kurudi tena Israeli katika siku chache zijazo kwa mazungumzo na Maafisa wa serikali. Wafanya maandamano hao walibeba mabiramu yanayoonyesha upinzani dhidi ya Umarekani na kutoa mwito wa kuundwa dola la Kiislamu. Vurugu za wanafunzi kwa hukumu ya Winnie. Na wanasema, huenda makampuni mengine pia yakaamua kufuata utaratibu kama huu. Sir Dennis Thatcher mume wa Waziri Mkuu wa zamani wa Uingereza Margaret Thatcher amefariki dunia leo hii akiwa na umri wa miaka 88. Polisi wanasema kuwa watu 7 miongoni mwa washambuliaji hao wamekamatwa na wanahojiwa. Viongozi wa Israeli wanamtuhumu Rais Arafat kwa kuchochea mashambulio yanayofanywa na Wapalestina wenye itikadi kali baada ya mauaji ya kujitolea mhanga yaliyosababisha kuuawa kwa watu tisa na watu watatu wa kujitolea mhanga mwishoni mwa juma. Baada ya mazungumzo baidi pamoja na waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon na waziri mkuu wa Palastina Mahmoud Abbas, waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell alisema pande zote mbili zimeonyesha nia ya "kujongeleana. Habari hizo zimetangazwa na muendesha mashtaka mkuu wa jimbo hilo la Rashia linalotaka kujitenga. Serekali ya Ujerumani inapanga kuwekeza Euro bilioni 15 ili kuupiga jeki uchumi ulio dhaifu hapa nchini. Foe alikuwa bado yuhayi alipopelekwa kituo cha matibabu kilichopo uwanjani mjini Lyon ambako alioaga dunia. Hatua ya Marekani ya kusitisha majadiliano na Iran baada ya maafisa wa serikali ya Washington kulaumu utawala wa Teheran kwa kuwahifadhi wafuasi wa mtandao wa Al-Qaeda, imezidisha mfarakano kati ya wakuu wa kidini wanaotawala Iran na makundi yanayopigania mageuzi nchini humo. Hayo ni kwa mujibu wa wizara ya mambo ya ndani ya Saudi Arabia, ambayo vile vile imearifu watu wengine watano wanaodhaniwa kuwa wanachama wa kundi la kigaidi la Al Qaeda, wametiwa ndani. Kwa taarifa yake ya kusisimua juu ya "uvamizi" wa maeneo ya Wapalestina - neno ambalo halikuwahi kutamkwa na mwanasiasa yeyote yule wa Israel - Sharon alijikingia sifa hasa shasa katika nchi za nje. Mkutano wa kujadili ujenzi mpya wa Irak kufanyika New-York. Bush ameutangaza mkoa mzima wa OKLAHOMA eneo la balaa kubwa, ikiwa na maana kuwa mkoa huo unahitaji misaada ya mikoa mingine. Mkuu wa ujenzi mpya kutoka Marekani, Jay Garner aliufungua mkutano huo mjini Baghdad mnamo siku ya kutimu Saddam umri wa miaka 66, akiwaambia wale waliohudhuria kwamba wanabeba jukumu kubwa la kuanzisha enzi mpya nchini mwao. Siku ya jumamosi Bwana Vajpayee anatazamiwa kuhudhuria mkutano wa kikundi cha nchi nane zinazoongoza kiviwanda duniani pamoja na nchi 12 zinazoendelea katika mji wa Ufaransa wa Evian. Inasemekana ndege ya kivita ya Marekani ilitupa mabomu yenye uzito wa kilo 1000 kila moja katika mwahala kunakohifadhiwa silaha ndani ya mji huo. Kwa mujibu wa mashahidi palizuka mapigano ya kufyetuliana risasi kwenye kambi nyingine jirani za Nuzerat na EL Bureij. Real kabla haikucheza mpambano wao huu wa mwisho wakiongoza kwa pointi 2 na wakihitaji kutoka kushinda kutoroka na taji. mashabiki wa Real wakiimba, wackicheza ngoma na kupepea bendera za klabu yao na mwishowe wakajiunga na wachezaji wao. Waziri wa mambo ya nje wa Uingereza, Jack Straw, jana ametaja hatua ambazo Iraq inabidi kuzifata ili ionekane safi katika jumuiya ya Kimataifa. Wizara ya mambo ya ndani ya Algeria ilisema watalii 15 ambao wamepotea, wengi wao wakiwa raia wa Ujerumani na Uswissi, walikuwa wanashikiliwa na kikundi cha pili cha kigaidi. Basi hiyo ya kijeshi iliyokuwa na wanajeshi 33 ilikuwa katika msafara ya mabasi kadha kutoka makao makuu ya kijeshi mjini Kabul kuendea uwanja wa ndege. Mnamo wakati ambako rais wa Marekani George W Bush na Waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair wanakabiliwa na mtihani mkubwa wa kueleza kwa nini mpaka sasa hazijapatikana nchini Irak zile silaha za maangamizi zilizodaiwa kuhatarisha usalama wa dunia nzima, vitendo vya kuwashambulia askarijeshi wa kimarekani vinazidi kutokea nchini Irak. Pamoja na hayo, Bwana Dhanapala alisema siasa ya kichochezi ya Kimarekani katika nchi za nje huenda itazitia moyo nchi nyingine kuunda silaha za kinyuklia. Alitoa maelezo hayo katika Shirika la Utangazaji la Afrika Kusini (SABC) wiki iliyopita. Hasa hali kama hii ndipo kuna tofauti: yule anaekodisha nyumba kadhaa kibiashara, anabidi kutobagua iwapo fulani ni wa madhehebu ya kikatoliki au ya kiprotestanti au iwapo ni mweusi au mweupe iwapo ni mturuki au Mjerumani. Askari mmoja wa Marekani ameuawa katika shambulio la kombora dhidi ya gari la usafirishaji wa wagonjwa kusini mwa mji wa Baghdad hii leo, ambapo wanajeshi wengine 2 wamejeruhiwa. BOMBAY: BONN: BOUAKE: BREMEN: BRUSSELS: BRUXELLES: BUDAPEST. BUDAPEST: BUENOS AIRES: BUJUMBURA: BUNIA /Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo: Bwana Yasser Arafat, ameyaita mauaji hayo kama ni Nakba, akimaanisha kuwa ni janga la aina yake katika eneo hilo, linalotafuta Amani, kwa takriban miaka 50 sasa. Russia, ambayo hujulikana kuwa na mahusiano mazuri na Irak, haina nafasi ya kupata kipande cha keki baada ya vita vya Irak, kwani Marekani itahakikisha hali ya kuwafukuzia mbali washindani wake katika eneo hilo. Wakati hayo yakijiri Mkuu wa Majeshi ya Israel Moshe Yaalon amekiri leo hii kwamba Israel iliwahi kujadili kumwua kiongozi wa Palestina Yasser Arafat. Hatua hizo ni pamoja na kudhibiti safari za kimataifa ikiwemo kupekua watu wenye kupita viwanja vya ndege, mipakani na vituo vya forodha katika mataifa hayo ya Asia. Polisi wa kutuliza ghasia, wametumia gesi ya kutoa machozi kuwatawanya waandamanaji hao, waliokuwa wakivunja madirisha, na kurusha mawe kwenye ofisi kadhaa za Kimataifa, zilizopo mjini humo. Kwa upande mwingine jeshi la Israel na kiongozi wao Ariel Sharon: Mswaada huo utapunguza mapato ya wafanyakazi wa serikali wanaostaafu. Bw Koch alikua na mazungumzo mafupi yasiopangwa na Rais Bush. Jamadari Musharraf amepata sifa Washington kwa kuvipiga pia marufuku vyama kiasi 5 vya kiislamu vyenye itikadi kali miongoni mwa hivyo ni Lashkar-e-Taiba na Jaish-e-Mohammed. Askari mmoja wa kike wa Marekani aliyekuwa anashikiliwa mateka na vikosi vya Iraq ameokolewa. Radio ya taifa chini Israel imesema kwamba Waziri Mkuu wa nchi hiyo Ariel Sharon na waziri mkuu mwenzake wa Palestina Mahmoud Abbas wanatazamiwa kukutana mjini Jerusalem hapo kesho. Lazima juhudi za kisiasa za kutafuta suluhisho ziambatanishwe na mjadala wa kitamaduni alisisitiza Rais huyo wa Ujerumani. Waziri wake wa Mambo ya Nje Kamal Charrasi aliliambia bunge mjini Teheran, kwamba matumizi ya silaha za kinyuklia, kikemia na kibiolojia yanapingana na mafunzo ya Kiislamu. Nafikiri huo ndio msimamo ambao kwa sisi sote utakuwa muhimu katika siku za mbele. Waziri wa Mambo ya Nje wa Russia, Bwana Igor Ivanov, ameendeleza msimamo wa nchi yake, kwamba haitoongea na waasi wa Chechnya, mbali ya kuendelea na harakati zao za kujitoa muhanga kwa mali za serikali. Akizungumza na waandishi wa habari jana waziri wa mambo ya nje wa Marekani Collin Powell amesema Pyong Yang iliwasilisha mpango huo kwenye mazungumzo ya pande tatu yaliyofanyika wiki iliyopita mjini Beijing. Leo Straw atakutana na Rais wa Iran Mohammad Khatami, na miongoni mwa ajenda watakazozijadili ni ugaidi, haki za binadamu na hali ya nchi jirani ya Iraq. Lengo ni kuupiga vita ugaidi. Hayo yameandikwa kwenye gazeti la FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG. Hayo yameandikwa kwenye gazeti la FRANKFURTER RUNDSCHAU. Hayo yamebinika kwenye uchaguzi wa majimbo na mikoa uliofanyika jana nchini Hispania baada ya chama chake cha Popular kushina nafasi ya pili kwenye kura zilizopigwa nyuma ya chama cha upinzani cha Socialist. Wapiga mbizi wameweza kutoa maiti 10 kutoka feri iliyozama kaskazini mwa Bangladesh. Wakuu wa Korea ya kaskazini wameshtumu Japan kuchochea ugomvi baina ya nchi hizo mbili, kwa kutuma angani satelite za kijasusi. Ili kukabiliana na waandamanaji askari wa Ujerumani waliwafyatulia risasi waandamanaji ambapo 50 kati yao waliuawa na maelfu ya wengine walikamatwa. Kansela Gerhard Schröder wa Ujerumani anaunga mkono pendekezo la Ufaransa linalotaka Viongozi wa nchi na serikali wakutane binafsi katika Baraza la Usalama na kulipigia kura azimio la pili kuhusu Irak. "Kwakua Iraq inashirikiana ipasavyo hivi sasa, itakua upuuzi kusitisha shughuli za ukaguzi" amesema bwana El Baradei akiwa njiani kuelekea New-York. Katika wakati ambapo serikali inajisifu imefanikiwa kuleta utulivu, na kuzuia matumizi ya nguvu miongoni mwa jamii, wakosoaji wake wanakosoa kile wanachokiita "mbinu za serikali kudhibiti harakati zote za kisiasa na ukandamizaji. Bwana Papandreou amesisitiza kwamba Muungano wa Ulaya unaunga mkono juhudi zote za kupatikana amani baina ya Wa-Israeli na Wapalastina. MÜNSTER: Münster: Nchini Zimbabwe upinzani wa kisiasa umetangaza utafanya maandamano makubwa na migomo ya kikazi dhidi ya serikali inayopingwa kimataifa ya Rais Robert Mugabe. Abiria mmoja alienusurika, ameliambia shirika la habari la Reuters kuwa dazeni kadhaa ya watu walivutwa nje ya ndege na kufariki baada ya mlango wa ndege hiyo aina ya Ilyushin 76 ya kubebea mizigo, kufunguka hewani nusu saa baada ya kuruka. Kiongozi wa utawala wa ndani wa Palastina Yasser Arafat ameelezea matumaini yake kuuona mkutano wa kilele wa Aqaba ukifanikiwa. Mji huo una idadi ya watu milioni mbili na viwango vya joto kupanda hadi nyuzi 40 degrees Celsius. Kutokana na sheria ya Ugiriki, adhabu kwa mashtaka makuu ni kufunga cha kuanzia miaka mitano hadi 20 gerezani kwa kutegemea mazingira gani na idadi ya baruti. Alikuwa mwanambinu mkubwa na muhimu wa chama cha ANC. Alikuwa na jukumu la kufanya mipango ya kuikomboa Kuwait kutoka uvamizi wa Iraq hapo mwaka 1990. Nalo jeshi la taifa hilo jipya la Serbia na Montenegro limewekwa katika hali ya tahadhari, lilitangaza Baraza Kuu la Jeshi baada ya kikao chake cha dharura. Hayo yatakuwa mazungumzo ya mwanzo kupata kufanywa na viongozi hao wawili baada ya miezi mingi. Kikosi cha Usalama na Ututlivu kuundwa mwezi huu. Wapelelezi nchini Philipines wanawahoji washukiwa watano wa kundi la waasi la kiislamu kufuatia mlipuko wa bomu uliotokea jana na kuua watu 21 na kujeruhi wengine zaidi ya 150. Hakuna ishara kwamba watu wenye kubeba dhamana serekalini hawatateuliwa na chama. + HU JINTAO anao wafuasi wake ubavuni mwake, akiwemo meya wa Jiji la Peking, MENG XUENOG. Hakuna jawabu lililotolewa upande wa serikali kuhusu ripoti hiyo. Sehemu ya tatu ya mpango huo inasema hadi mwaka 2005 mpaka wa daima baina ya Israel na Palastina utaamuliwa. Ikiwa pande hizo mbili hazitoafikiana, Annan ameonya kuwa jitihada za Umoja wa Mataifa za miongo kadhaa huenda zikasita. Ni muhimu pia kulindwa utamaduni wao, lugha zao na ujuzi wao, pamoja na kutambuliwa huduma wanazotoa kupunguza badiliko la hali ya hewa, kuhami mfumo wa maisha na kuepuka misiba ya kimaumbile. Uamuzi wa kuipiga vita Iraq hakujafikiwa bado na Rais wa Marekani, George W. Uamuzi wa kwanza uliopitishwa na Bunge ni kuongeza marupurupu ya Wabunge. Matokeo ya uchaguzi wa Pemba kutangazwa leo. Wanachotaka amesisitiza rais Buyoya ni amani ya haraka nchini Burundi. Upande wake, Wizara ya Mambo ya Ndani ya Serbia imesema ina hakika Waziri Mkuu DJINDJIC ameuawa na kundi la majambazi wa KIMAFIA kutoka mji mkuu Belgrade. Hatua hiyo haihusishi ziara tano ambazo tayari zimepangwa kufanyika ikiwemo ile ya waziri wa mambo ya nje wa Ufaransa Dominic de Villepin ambaye anatazamiwa kukutana na Arafat hapo Mei 26 kwenye makao yake ya Ramallah yaliyoko katika Ukingo wa Magharibi. Ayatollah Hakim anatetea katika hotuba zake kuwepo Iraq ya kimambo leo chini ya misingi ya dini ya kiislam". Pia alizungumzia juu ya umuhimu wa kuwa na uhusiano imara baina ya Ulaya na Marekani na haja ya washirika wa Marekani katika Ulaya kuungana kupambana na dola zilizo korofi pamoja na ugaidi. Msemaji wa wizara ya mambo ya ndani ya Ujerumani amearifu kwamba ulinzi utapanuliwa, kwa vile vitendo vya wanachama hao wa Mujahidin vya kujiripuwa vinazidi. Shina kuu la chama lakini lisalie nchini Syria. Mtoleaji mwingine muhanga anasemekana kuhusika na mlipuko iliotokea kwenye Hoteli ya Farah Maghreb baada ya bomu alilokuwa maelibeba kuripuka wakati akizungumza na mbebaji mizigo wa hoteli hiyo. Barzan ndiye aliyekuwa mtunzaji wa fedha za Saadam Hussein kwenye nchi za magharibi wakati akiwa balozi mjini Geneva. Wakuu wa Algeria wanasema watu zaidi ya elfu saba wamejeruhiwa, na maelfu ya wakaazi wa mji mkuu Algiers hawana makaazi wala chakula. Zaidi ya raia milioni 60 wamejiandikisha kupiga kura zao, na kuna vituo laki moja na ishirini elfu(120,000) vya kupigia kura. Msemaji wa kundi hilo alieko London Ali Safavi akikaririwa na shirika la habari la Ufaransa AFP amesema kukamatwa kwa wanachama wa kundi hilo nchini Ufaransa ni upuuzi na kudai kwamba Ufaransa ilikuwa inajaribu kuuridhisha utawala wa Iran. UNITA yamuteuwa kiongozi mpya. Huko Italy, mgomo huo, unahusu kupunguzwa kazini kwa Wafanyakazi wa Shirika la Ndege la Alitalia, na kusababisha shirika hilo kuahirisha safari 200. Wiki moja baada ya kufanyika ile orodha ya mashambulio ya kigaidi mjini Casablanca, Marekani imewaonya raiya wake nchini Morokko kuhusu kitisho kinachoendelea kuweko cha kufanyika tena mashambulio ya kigaidi. Siku moja kabla uwanja wa chuo kikuu cha Teheran uligeuka kitovu cha maandamano makali dhidi ya uongozi wa Iran. Tusishangae mnamo siku zijazo tukaisikia Marekani ikaiingiza nayo Syria katika mkumbo mmoja pamoja an Iran na Korea Kaskazini kama nchi zilizo mhimili wa uovu hapa duniani. Putin azungumza juu ya wakaguzi wa silaha. Kote duniani liliendelezwa lile wimbi la maandamano makubwa ya kupinga vita vya Iraq. Mtu huyo alietambuliwa kwa jina la Mohamed Ghanem aliekua na umri wa miaka ishirini, alielezewa na idara za jeshi la Israel kwamba alijaribu kushambulia doria ya majeshi ya nchi hio, iliyokua ikiwasaka wanamgambo wa makundi ya kipalestina yenye itikadi kali. Vifaru hivyo vya kisasa vinafanana na maabara, kwani vinaweza kuchunguza na kuvumbua ni wapi ardhini, majini au angani palipoathirika na miale ya sumu. Rice kulaumu wapinzani wa vita vya Iraq. Mwezi uliopita kulitokea mapigano makali katika mji huo baina ya majeshi ya Kimarekani na wakaazi. Sheria hiyo itatumika kwa bidhaa zote zitakazoingizwa kwenye nchi za umoja wa Ulaya na zile zinazotengenezwa kwenye nchi hizo. Aceh yenye Waislamu wengi ina idadi ya watu milioni nne. Mbunge Neumann amekosoa sera za kifedha za uendeshaji wa DW ambazo zinatolewa na serikali kuu. Kwanini wajichagulie jingine, wanajiuliza wafuasi wa siasa kali miongoni mwa Wapalestina. Marekani inakiri kuwa mauaji yamefanyika lakini kwa kudai kuwa waliouawa ni wapiganaji 113 wa Irak na raia wa kigeni wanaoshirikiana na wanamgambo wa chama taawala cha zamani cha BAATH cha Rais aliyepinduliwa SADDAM Hussein, ambae hatima yake tangu apinduliwe haijulikani mpaka sasa. Muda tu baada ya kumalizika operesheni za kivita, wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wanaweza kurudi Iraq kuendeleza kazi yao, alisisitiza El Baradei. "Umoja wa mataifa na mashirika yake yanabidi yawe chombo muhimu cha siasa ya kimataifa licha ya makosa yaliyopita" amesema rais Johannes Rau akiyataja matokeo ya maana kama kwa mfano katika kuwalinda watoto vita vinapozuka, itifaki ya Kyoto ya kupunguza moshi wa viwandani, kutiwa njiani korti ya kimataifa au kupigwa marufuku miripuko inayozikwa chini ya ardhi. Umoja wa Ulaya umefunguwa kikao chake cha karibuni kabisa cha kila mwezi hapo jana huku ukishindana na wakati kwa kuweza kufikia makubaliano juu ya masuala yote muhimu kuhusu nani atakayekuwa na hatamu zaidi za madaraka kwenye mustakbali wa Umoja wa Ulaya. Marekani inawajumuisha wanamgambo wa Hisbollah katika kundi moja na makundi ya kigaidi. Lakini wakati wa ufunguzi wa mkutano huo, rais Jacques Chirac alitoa ujumbe maalumu kwa viongozi wa Afrika - yumkini kwa kumlenga zaidi rais Mugabe -- kwa kusema kwamba: muda wa kutowawajibisha viongozi wabaya umepita. Mnamo Februari 12 wizara hiyo iliwaonya Wajerumani kutosafiri kwenda Kuwait inayopakana na Iraq, kwa sababu ya wasi wasi kuhusu usalama katika eneo hilo. Mwaka 1991, baba yake Rais George Bush wa Marekani, ambaye naye alikuwa rais wa wakati huo, alisema eneo la Mashariki ya Kati halitakuwa tulivu maadamu Rais Saadam Hussein wa Iraq yuko madarakani, na kwamba mkuu huyo wa Iraq atakaposhindwa kabisa, Marekani itaanzisha kwa kasi na kwa nguvu zote mwenendo wa kuwapatanisha Wa-Israeli na Wapalastina. Lakini kiongozi wa waasi wa Chama cha MPIGO, Felix Doh, alitangaza kwamba watu wake hawataweza kuzuiliwa kuingia katika mji mkuu wa Abidjan, hata ikiwa maelfu au hata milioni ya waasi hao watauliwa. Kipeo cha ziara ya siku tatu ya Chirac katika koloni hilo la zamani la Kifaransa ni utiaji sahihi mkataba wa urafiki, ambao utaanzisha upya uhusiano wa pande mbili. Wafuasi hao wa misimamo mikali wameizunguka nyumba ya Ayatollah mkuu Ali Sistan katika mji wa Najaf nchini Iraq. Rais wa Iran Mohammad KHATAMI amesema kuwa nchi yake inapinga kushurutishwa kuruhusu uchunguzi usiokuwa na mpangilio wala ratiba wa vituo vyake vya nishati ya nuklia kama sharti la msaada wa mataifa ya magharibi wa utaalamu na teknolojia ya fani hiyo. Rais Rau hii leo ataendeleza safari yake ya Mashariki ya kati nchini Israel na katika maeneo ya Kipalestina. Uwezekano wa kutokea vita ungeweza kuhatarisha zaidi hali mbaya ya chakula nchini Iraq, ambako wengi miongoni mwa wakaazi wanategemea ruzuku ya serikali, alisema hiyo jana Jacques Diouf, mkuu wa shirika la chakula la Umoja wa Mataifa FAO. VATCAN CITY: VATICAN CITY: VATICAN: VIENNA: Vajpayee ameshazungumza na spika wa bunge la Ujerumani Wolfgang Thirze na baadaye waziri wa mambo ya kigeni bwana Yoschka Fischer. Wengi kati ya wafungwa hao walituhumiwa kuhusika na mauaji ya halaiki ya mwaka 1994 nchini Rwanda. Katika hotuba yake ya nadra hadharani tangu alipomkabidhi madaraka rais mpya Mwai Kibaki, mwanasiasa huyo mwenye umri wa miaka 78 amesema anafikiria kumkabidhi hatamu za uongozi mwanasiasa kijana ili akiimarishe chama cha KANU. Katika hotuba yake ya ufunguzi wa kikao cha leo, Kansela Gehard Schroeder, amesema umoja wa mataifa ndio unastahiki kua nguzo, katika ujenzi mpya wa Irak baada ya vita. SEOUL: SHARM AS SHEIKH: SHARM EL SHEIKH: SHERIA DHIDI YA UBAGUZI UJERUMANI Sura ya Ujerumani leo inaikagua sheria ya kupinga ubaguzi nchini Ujerumani na jinsi ya kuirekebisha kulingana na sheria sawa na hiyo katika Umoja wa Ulaya. Tumalizie ukurasa wetu wa Afrika katika magazeti ya Ujerumani kwa ripoti ya jarida la Der Spiegel kuhusu mzozo wa Ivory Coast. Bwana Tariq Aziz, mwenye umri wa miaka 67, alianza kujulikana sana wakati wa juhudi za Kidiplomasia kwa vita vya mwaka 1991 vya ghuba baada ya Iraq kuivamia Kuwait na baadaye Marekani kwa mgongo wa Umoja wa Mataifa, kuyaondoa majeshi ya Iraq huko Kuwait. Rais wa Ufaransa Jacques Chirac kwa mara nyingine tena ametoa mwito wa kutangulizwa kinga ya kisheria wakati wa kutumiwa mabavu katika mahusiano ya kimataifa. Wanachama wa tume ya Usalama ya Umoja wa Ulaya wamekubaliana na uamuzi huu. Chama cha Social Democrats SPD cha Kansella Gehard Schrouder, jana kilishinda uchaguzi wa jimbo la Bremen. Kabla ya mkutano huo Marekani ilitoa mwito kuwa Iraq isamehewa madeni yake. Macho ya Walimwengu wote yanakukodoleeni. + Kwa hayo ndio namaliza makala haya ya DARUBINI, uchambuzi wa siasa wa kila wiki kutoka Radio Deutsche Welle, Sauti ya Ujerumani, mjini Kolon, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Kifo cha mwanasiasa huyo mwanachama wa chama cha NPP na mpinzani mkubwa wa rais Olusegun Obasanjo, kimetokea katika mji wa Abuja. Huo ni ushahidi mpya katika imani ya mwungano wa Ulaya, alisema Rais w wa Halmashauri ya Umoja wa Ulaya Romano Prodi. Mafuriko hayo yamesababisha watu wengi kukosa makazi, na kutoa mwanya kwa Mamba, kuwashambulia watu hao, na kuwaua takriban watu 4, katika maeneo ya Ethiopia, ambako vijiji vya Kusini mwa nchi hiyo, vya Kalafo na Mustahili, vimefunikwa kwa maji. Richard Madete. Kama ilivyodesturi ndugu mdogo - Wladmir mwenye umri wa miaka 27 atakua pembezoni mwa ringi kuona wembe utakaoweza kumnyoa kaka yake hauji siku moja ukamnyoa yeye zamu yake imefika. Marekani imewafukuza wanadiplomasia 14 wa Cuba kutoka nchi hiyo. Hakuna uhakika wowote kwa mfano kama waziri mkuu mteule Mahmoud Abas maarufu kwa jina la Abu Mazen, atajipatia wingi wa kura bunge litakapokutana hii leo kumuidhinisha kama kiongozi mpya wa serikali ya Palastina. Karibu watu 130 wanahofiwa wameambukizwa na maradhi hayo. Sehemu zingine duniani wameendelea kuandamana jana kuvipinga vita hivyo ikiwemo Indonesia, China, India na Pakistan. Shirika la habari Anatoli linasema zaidi ya watoto mia moja arbaine wa shule ya msingi katika kijiji cha Cetliksuyu, mashariki mwa Uturuki, baada wako chini ya vifusi vya shule yao iliyobomolewa na tetemeko hilo la ardhi; saa tano baada ya tetemeko hilo kutokea. Ufaransa, Ujerumani na Russia, zilikuwa kigingi kwa Marekani na washirika wake kwa uvamizi wa Iraq, mapema mwaka huu, na kubisha Azimio jipya la Marekani, la kuondolewa kwa vikwazo vya uchumi, vya Iraq. Kuanguka kwake, huenda kumesababishwa na ukungu mkubwa. Nje ya Mahakama hiyo, kulikuwa na mamia ya watu waliobeba mabango ya kejeli kwa wanaowaita vibaraka wa Makaburu, huku wakicheza na kuimba nyimbo za wakati wa kupigania ukombozi wa Afrika ya Kusini, ambao Bi Winnie Mandela alishiriki kwa dhati. Waziri mkuu wa Israel ameunga mkono kinaga ubaga hoja za Marekani za kuwepo madola mawili - Israel na Palastina. Sisi ni marafiki na washirika imara. Mkutano huu wa siku mbili umegubikwa na maandamano ya kupinga kushiriki kwa rais wa Zimbwabwe, Robert Mugabe, ambaye serikali yake inatuhumiwa kukiuka haki za binadamu. Hii itakuwa mara ya kwanza katika historia kwa Muungano wa Ulaya kushiriki katika operesheni za kijeshi bila ya kusaidiwa na Jumuiya ya NATO au jumuiya nyingine. Mapema kabla ya hapo, Kansela huyo wa Ujerumani, alikuwa na mazungumzo na Waziri Mkuu wa Vietnam, Phan Van Khai, na kukubaliana kuwa na mtazamo wa pamoja, kwa ushirikiano wa Kimataifa. Ufaransa na Algeria zitajaribu kuepuka siku zao za kale za matatizo na kuanzisha uhusiano wa kirafiki, pale Rais Jacques Chirac atakapoanza ziara rasmi katika koloni hilo la zamani la Ufaransa jumapili. Alikuwa akizungumza wakati wa mkutano na baraza lake la washauri wa kivita, ambao ni pamoja na Makamu wa rais Dick Cheney, waziri wa mashauri ya kigeni Colin Powell, Donald Rumsfeld waziri wa ulinzi na Condoleeza Rice mshauri mkuu wa maswala ya usalama na ulinzi, miongoni mwa wengine. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani, Collin POWELL amethibitisha habari hizo lakini bila ya kufafanua mazingira ya kukamatwa kwa mtuhumiwa huyo. Katika tamko lake la kwanza kupitia television baada ya vita kuanza, waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair alisema, askari wa Uingereza wameanza mashambulizi dhidi ya Iraq kwa njia ya anga, majini na ardhini. Duru za serikali zinasema kuteuliwa Mahmoud Abbas ni shauri la maana. Alikutana na waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, mwezi Februari mwaka huu, na Mchina huyo akasema kama hivi kwa uchangamfu: "Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer ameusifu uamuzi wa NATO kusimamia siku za mbele vikosi vya kimataifa vya kulinda amani nchini Afghanistan - ISAF. "anamaliza uchambuzi wake Dominic Johnson kwa gazeti la Tageszeitung. BUNIA: 60,000, wakimbia mapigano ya Bunia. Wapigania haki za binadamu nchini Zambia wamepata ushindi mkubwa katika kupinga adhabu ya kifo baada ya rais wa nchi hiyo Levy Mwanawasa kukataa kutia saini hukumu hiyo na kuzitengua zote zilizokwisha pitishwa kuwa kifungo cha maisha. Donald Rumsfeld anaituhumu Syria kuipatia silaha na vifaa nyenginevyo vya kijeshi Iraq. Kwa upande wake, Rais wa zamani Hujatolislam Hashim RAFSANJANI, ambaye sasa ndie mwenyekiti wa Baraza Kuu la Maadili, amesikitishwa taifa kubwa lenye nguvu kama Marekani kutozingatia uwezo wa wananchi wa Iran na uongozi wa kidini nchini humo wa kukabiliana na mitihani na vitisho. Ulihudhuriwa na watu 7,000. Waandamanji hao wanaonekana kutiwa mori na matangazo ya televisheni moja inayodhaminiwa na Marekani wanayoyapata kwa njia ya setilite. Katika duru ya kwanza ya mazungumzo hapo jana, viongozi hao wawili walikubaliana, umoja wa mataifa ujumuishwe katika mjadala wa hali ya siku za mbele ya Iraq. Katika mwaka 1993, vikundi vyenye silaha vya Wahutu walio wengi, viliishambulia serikali iliyotawaliwa na Watutsi pamoja na jeshi. Vikosi vya Marekani baadae viliwakokota wanajeshi wao 2 waliodhihirika wameumia. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani, aliyekua na mazungumzo hapo awali na waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon ameitolea mwito jumuia ya kimataifa iyashinikize zaidi makundi ya wanamgambo wa kipalastina. Kwahivyo mahitaji yalijizidi kuhusu habari zinazoweza kutegemewa na wasia wa kisiasa, kiini cha shughuli za Taasisi. Russia, Ujerumani na Ufaransa, zilipinga uvamizi wa Marekani na Uingereza, zikitaka kwanza nchi hizo kupewa mamlaka na Umoja wa Mataifa. "Stan Mudenge ameuambia mkutano na waandishi habari kikosi cha kusimamia amani toka jumuia ya maendeleo kusini mwa Afrika SADC kimepangiwa kuitembelea Zimbabwe. Askari wa Uturuki leo walifyetua risasi hewani pale waandamanaji wa mrengo wa shoto walipopambana na vikosi vya usalama nje ya bandari inayotumiwa katika nyendo za kijeshi za Marekani dhidi ya Iraq. Majina yao yatatajwa pale utawala wa Bush utakapoliarifu baraza la Kongresi juu ya mapatano hayo, kama vile inavyotakiwa na sheria. Gavana huyo wa jimbo la Santa Cruz, mwenye umri wa miaka 53, atakuwa mshindi wa uchaguzi huo pindi Menem atatangaza kujitoa katika kinyanganyiro hicho. Chama cha Msalaba Mwekundu kimearifu misongamano zaidi katika hospitali za mji wa Baghdad ambazo zimearifiwa kupokea kwa uchache majeruhi wapatao 100 kila baada ya saa moja. Juu ya kwamba umashuhuri wake ulizidiwa na ule wa mke wake alikuwa ni mfanyabiashara wa mafanikio kwa uwezo wake mwenyewe. Operesheni hiyo iliyoanza jana imekuja baada ya watu kupewa wiki mbili kusalimisha silaha wanazomiliki kwa njia ya hiyari. Marekani ina niya ya kuweka ujumbe wa kudumu wa kidiplomasia wa uwiyanisho katika Mashariki ya Kati kwa shabaha ya kutia nguvu juhudi za amani kati ya Israel na Wapalestina. Naye rais wa Afrika Kusini, Thabo Mbeki, alitaja vita vya Afrika Magharibu kuwa ni mifano ya mambo ambayo Afrika imeshindwa kuyatatua. Nchini Iran mahakama imewahukumu hadi vifungo vya miaka 11 viongozi 15 wa upinzani. Kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani, baada ya kufanya mazungumzo na katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, amesisitiza kwamba ujenzi mpya wa Iraq unahitaji ufanyike chini ya usimamizi wa Umoja wa Mataifa. Alipopigiwa upatu na kusifiwa huku Ulaya kuwa mjumbe barabara wa diplomasia, huko Mashariki ya kati sifa hizo zikionekana zimetiwa chumvi. Viongozi wa Ulaya wamaliza mkutano. Walendu nao hulipiza kisasi. Ninafikiri vita hivi tangu mwanzoni vimeshamgundua yule atakayeshindwa, kwani si vita vya haki kiongozi wa Yemen alisema katika hotuba ya kuadhimisha awamu ya pili ya matayarisho ya chaguzi za bunge tarehe 27 Aprili. Wakati wa operesheni zake za kuihami KUT walifariki na kujeruhiwa wanajeshi 21,000 wengine. Siku chache tu baada ya kufanyika mkutano wa kilele wa Mashariki ya Kati mashambulio ya makundi ya itikadi kali ya Kipalestina yameanza kuuitia maanani utekelezaji wa mpango wa amani. Mbali na vyama vya Kipalestina HAMAS na JIHAD ISLAMIYYA, mkutano huo umehudhuriwa na chama cha FATAH cha Rais Yasser Arafat, Chama cha Kizalendo cha Ukombozi wa Palestina na Chama cha Kidemokrasi cha Ukombozi wa Palestina. Wamestahiki sifa kwa uwezo wao na kazi zao - alisema rais Chirac. Jumuiya za viwanda vya Ujerumani ambavyo vinategemea zaidi masoko ya nje, kwa mara nyingine tena zimetumia maonyesho haya ya viwanda, kuitaka serikali itekeleze mageuzi mbalimbali haraka iwezekanavyo. Rais Bakili Muluzi wa Malawi amem'hidhinisha waziri wa mipango ya kiuchumi, Bingu wa Mutharika kuwa mgombeaji wa kiti cha urais wa chama cha United Democratic Front UDF, wakati kipindi chake cha pili na cha mwisho kumalizika mwaka ujao. Wanatarajiwa kumshawishi Rais Taylor akubali kusitisha mapigano kutokana na hali mbaya inayowakabili watu. Israel imesema itaipima serikali ijayo ya Wapalastina kutokana na msimamo wa serikali hiyo kuelekea makundi ya kigaidi. Kamanda wa askari wa marekani amesema anamlaumu dereva wa gari hilo kwa kupuuza onyo alilopewa kabla ya askari hao kufyatua risasi. Na waziri mpya wa mambo ya kigeni wa Israel, Silvan Shalom, wakati wa kuapishwa rasmi, alisema anataka kuboresha uhusiano na Umoja wa Ulaya. Wizara ya ulinzi ya Marekani imesema imepanga kutumia askarijeshi wapatao laki tatu na elfu themanini, lakini huenda haitakua lazima kuwapeleka askari wote hao vitani. Marekani ikiijibu Korea Kaskazini ambayo imetangaza hadhrani kuwa inadhamiria kutengeneza silaha za kinyuklia, imesema Washington itashikilia kuwa na mazungumzo yatakayohudhuriwa na madola mengine vile vile. Ni kitandawili kikubwa. Endapo Real ikiitoa Juventus basi itakua finali kati ya timu moja ya Itali na nyengine ya Spain. Mkuu wa Umoja wa Mataifa wa ukaguzi wa silaha ambaye anaacha wadhifa wake, Hans Blix, amezilaumu tena Marekani na Uengereza kwamba iliendesha vita katika Iraq bila ya kuwa na ushahidi thabiti kwamba Iraq ina silaha za maagamizi. Waziri huyo pia anatarajiwa kukutana na waziri mkuu Tayyip Erdogan na Rais wa nchi hiyo. Taarifa rasmi ya kiserikali ilisema makombora manne ya kwanza yameteketezwa leo katika ardhi ya kijeshi EL TAJI, karibu ya mji mkuu Baghdad. Masaa tu baada ya rais Bush kumpa rais Saddam Hussein muda wa masaa 48 kuihama nchi na wanawe, Wakurdi wanaokumbuka hujuma ya gesi za kikemia iliofanywa na Iraq wakitaka mara hii kujiokoa. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer anajaribu kusaka uungaji mkono wa Syria na Libnan kwa utaratibu wa amani ya mashariki ya kati. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani, Peter Struck, ametoa ufafanuzi juu ya kushiriki Ujerumani katika operesheni ya Muungano wa Ulaya ya kuweka amani katika Kongo. Canada, nchi ambayo kiwango chake cha vifo kimepanda kuanzia watu 21 hadi 23, ni taifa pekee nje ya Eshia, ambako watu walifariki kwa ugonjwa wa SARS. Canon yaounde ya Kamerun ilitoka nyuma kwa bao 1 na kuizaba FC Lupopo ya kongo mabao 3-1 mjini Yaounde jana wakati bao pekee la Adama Soro saina jana lilitosha kuipeperusha juu Asec Abidjan ya Ivory Coast na kuiacha nyuma Hassania Agadir ya Morocco. - Ama katika Kombe la mataifa 4 mjini Lagos, Nigeria imewakandika simba wa nyika-Kamerun mabao 3-0 baada ya kurefushwa mchezo jana usiku na hivyo kuibuka bingwa mashindano hayo. Majeshi ya Marekani yanasema yameudhibiti kikamilifu uwanja mkuu wa ndege wa Baghdad huku yakiendelea kukabiliwa na mashambulio ya hapa na pale ya askari wa serikali ya Iraq. Hata asubuhi helikopta za kijeshi zimekuwa zikirukaruka juu ya mji mkuu Harare. Katika upande wa kidiplomasia, Iraq imesema itawasilisha kwa umoja wa mataifa ripoti ya kuharibiwa kwa zana za vijidudu vya Anthrax. Agenda 2010 imeanza kutekelezwa na hivyo ndiyo mada ya Sura ya Ujerumani leo hii: Baadhi ya Viongozi wa Ivory Coast watakaoshiriki katika mazungumzo ya Accra ni Waziri Mkuu mpya Seydou Diarra na Kiongozi wa upinzani Alassane Outtara. Muswada uliotayarishwa na Marekani, Uingereza na Hispania unaolitaka Baraza la Usalama liafiki vita, inaelekea kama kwamba hautapata wingi mkubwa. Mtaalam Aschenbrenner wakati huo huo anawakumbusha wanafunzi wake hatari nyingine inayoweza kuangamiza maisha yao - nayo ni wakati wanapotaka kutegua mabomu yaliyotupwa lakini hayakuripuka, yawe yanakutikana popote pale juu ya ardhi, au yamesalia katika vifaru au magari ya kijeshi. Kwa mujibu wa maafisa wa serikali ya Algeria tetemeko la jana jioni limekatili maisha ya watu watatu na kujeruhi wengine 187. Basra-Uprising. Marekani na serikali ya Iraq zimelaumiana kusababisha shambulio hilo. Ndege 40 za uchukuzi chapa ANTONOW za Jeshi la Ufaransa zikipakia tani 3.500 za zana za kijeshi zimetua katika uwanja huo wa Entebe kutoka kusini mwa Ufaransa. Baada ya kuwa Mwenye Kiti wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kwa mwezi mmoja, hii leo Ujerumani itakikabidhi kiti hicho Guinea. Huu ni uchambuzi wa kila juma kuhusu vile jinsi Magazeti na Majarida ya Ujerumani yalivyoripoti na kuhariri baadhi ya masuala muhimu yanayohusu bara la Afrika. Waziri huyo wa zamani alikuwa katika orodha ya viongozi 55 wa utawala huo wa zamani wanaotafutwa na Marekani. Mawaziri wa mambo ya nje wa nchi za Kiarabu, jana walitayarisha muswada wa maridhio unaobisha vita dhidi ya Iraq, lakini haidhiniwi kwamba utazuia mkusanyiko wa wanajeshi wa Marekani katika eneo la Ghuba, pamoja na katika nchi kadha za Kiarabu. Akasema habari kwamba waasi hao tayari wamejipenyeza katika mitaa ya katikati mwa mji mkuu ni uvumi. Mji wa Bonn, kandoni mwa mto Rhein, licha ya kuhama serikali kuu ya shirikisho la Ujerumani kwenda katika mji mkuu wa kale - Berlin, haukugeuka gofu kama vile awali iliovyohofiwa, bali umejitwika jukumu jipya kuwa mji wa kimataifa kandoni mwa mto Rhein. Rais wa Marekani George Busha anaonekana kutokuwa na jibu kamili juu ya suala hilo, lakini amesema ni dhahiri kwamba kiongozi wa Iraq anapoteza matumaini ya kuendelea kuongoza nchi hiyo. Wakati unaofaa bado haujawadia". Rashia pia inapinga hoja za Marekani vikwazo vya kiuchumi dhidi ya Iraq viondolewe baada ya kung'olewa madarakani Sadam Hussein. Benki ya Ujenzi Mpya, ili kuzirahisishia mzigo wa madeni ya nchi shirika kutokana na ushauri wa serikali kuu ya Bonn, imerekebisha madeni ya kiwango cha Euro Billioni 3.7. Viongozi wa serikali ya Abidjan wamekua wakiilaumu serikali ya Ouagadougou kuwaunga mkono waasi. Mwanajeshi wa Kimarekani hatoweza kutembea barabarani. + Basi kwa hayo ndio namaliza makala haya ya DARUBINI, uchambuzi wa kisiasa wa kila wiki kutoka Radio Deutsche Welle, Sauti ya Ujerumani, mjini Kolon, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Kuhusu kuundwa kwa kikosi hicho cha kujiingiza haraka pakizuka mzozo ambacho tayari kimo kuundwa kwa ushirikiano na uingereza na nchi nyengine za UU, taarifa imesema nchi hizo zitakuwa ndio msingi wa kikosi hicho kitakachoegemea vikosi vya Ufaransa na Ujerumani. Mswada huo hautoi mwito wowote wa kupigwa vita Iraq. Waziri Mkuu wa China Wen Jiabao alitaraji ziara ya Vajpayee itachangia kuboresha uhusiano siku zijazo kati ya mataifa mawili. Hapo jana katika mazungumzo yake pamoja na Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell, Waziri Mkuu wa Kipalestina Mahmud Abbas alisema anapinga shauri la kutumiliwa nguvu makundi yenye silaha kwa hoja kwamba hatua hiyo italeta hatari ya kutokea vita vya ndani. Polisi ilitumia mabomba ya maji na gesi za kutoa machozi kuwatawanya wafanya fujo. Bush atasifu pia tija za demokrasia katika baadhi ya mataifa barani humo, alisema Ari Fleischer. Serikali ya Marekani inataka serikali ya Korea Kaskazini ambayo imesema imekiri kuwa na silaha za nyuklea kuutelekeza mpango wake wa nyuklea. Wajumbe hao wanatoka ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa serikali na Wizara ya Mambo ya Ndani. Baba mtakatifu mwenye umri wa miaka 82 amekuwa na mazungumzo kadhaa na viongozi wa dunia tangu wale wanaopinga vita hata wale wanaungamkono vita. Pia walishiriki mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi nyingine ndani ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, Russia na Bulgaria. Migomo Ufaransa, Austria na Italy. Ali Ghufron ambaye pia anajulikana kwa jina la Alias Mukhlas mbali ya kupanga shambulio hilo pia anashitakiwa kwa kutayarisha na kuendesha makosa ya kigaidi. Inasafiri mwaka mzima masafa ya kilomita 600 baina ya Chongqing na Yichang. "Tume ya Ulaya imejitolea kupambana na ukataji miti kinyume cha sheria, kwa kusaidia kuboreshwa utekelezaji wa sheria na mamlaka katika nchi zinazozalisha mbao, na kwa kushirikiana katika kuzuia biashara haramu ya mbao na bidhaa za mbao," alisema Nielson. Marekani inaishutumu Syria kuwapa hifadhi wajumbe wa ngazi ya juu kutoka utawala uliopinduliwa na Iraq, pamoja na kuyaunga mkono makundi ya itikadi kali ya Kipalestina na Kilibanon. Kiasi kikubwa cha Wakimbizi kutoka Burundi kimeorodheshwa mwezi uliopita kutokana na mapigano makali yaliyotokea nchini humo. Korti maalum ya Umoja wa mataifa kwa Sierra leone imeundwa kuwahukumu waasisi wa vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyodumu zaidi ya miaka kumi na kugharimu maisha ya zaidi ya watu 50 elfu katika koloni hilo la zamani la Uengereza - Afrika magharibi. Nchini Zambia njia pekee ya kuitekeleza adhabu ya kifo ni kumnyonga mtu hadi afe, njia hii ya unyongaji imekuwa ikipigiwa kelele na kupingwa vikali na kikundi kimoja cha wapigania haki za binadamu chenye makao yake makuu mjini London na shirika la umoja wa mataifa la kupigania haki za binadamu Amnesty International, kwa kuwa inapingana na moja ya vifungu vya sheria za makosa ya jinai nchini Zambia kisemacho mtu haruhusiwi kuteswa au kuadhibiwa kinyume na haki na hali ya ubinadamu. Mhariri wake anavihalalisha vita hivi anapoandika: Akiwa katika ziara yake ya siku tatu katika eneo la Balkan, waziri wa ulinzi wa Ujerumani, Peter Struck, amewasili Pristina, mji mkuu wa Kosovo, na amekutana na mwakilishi maalum wa Umoja wa Mataifa katika eneo hilo, Michael Steiner. Na hii imefanikiwa zaidi kuliko nilivyotarajia," - asema bibi Limbach. Belfast/Berlin Kwa mujibu wa waziri mkuu wa Uengereza Tony Blair, Umoja wa mataifa utakua na jukumu kubwa la ujenzi mpya wa Iraq vita vitakapomalizika. "Ufaransa inataka kuingilia kati" linaandika gazeti la Frankfurter Allgemeine Baada ya kumnukulu rais Yoweri Museveni akiwalinganisha wanajeshi wa kulinda amani wa umoja wa mataifa kua sawa na "watalii hatari". Akizungumza na BBC, waziri Ivanov aliongezea kuwa Russia huenda ikawa tayari kuitumia kura yake turufu katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, kuzuia azimio litakalofungua njia ya kuanzishwa vita. Lengo la vikosi hivyo vya kimataifa ni kujaribu kukomesha mapigano ya kikabila katika eneo la kaskazini mashariki la Ituri. Meli na ndege zinaendelea kuchunguza bahari kusini mwa Sicily baada ya mashua moja kupinduka na kuzama Jumamosi, ikiwa na wahamiaji 70 kutoka Afrika, na panahofiwa wengi wamezama baharini. Vifaru vya Uingereza vinaripotiwa kujiingiza kati kati ya mji wa Basra - wa pili kwa ukubwa nchini Iraq. Prof. Haroub Othman: Ile iliokua Urusi - Soviet Union - ilisambaratika Desemba 21,1991. Dar es salaam : Rais wa Joseph Kabila wa Jamhuri ya kidemokrasi ya Congo, amekutana na maafisa wa makundi ya wanamgambo wa makabila ya Hema na Lendu mjini Dar es salaam - Tanzania, katika juhudi za kuleta usimamishaji mapigano katika mji wa kaskazini mashariki wa Bunia nchini Congo. Kwa sababu ya ugonjwa huo, Kansela amebidi afuatane na wajumbe wake wachache tu muhimu kama vile mkuu wa Kampuni ya Kijerumani SIEMENS, Heinrich von Pierer ambaye ni Mwenye Kiti wa Baraza la Biashara la Ujerumani katika eneo la Asia-Pacific. Lakini katika mwezi April ilikubali kushiriki katika mkutano pamoja na Marekani na Uchina. siku ya jumatatu serikali ya Pyongyang ilitangaza kuwa inataka kutengeneza silaha za kinyuklia ili kupunguza gharama za vikosi vya kawaida. Bara la Ulaya limedharau mnamo mwongo uliopita kujishughulisha kisiasa na Afrika na badala yake liliishia kulipelekea misaada ya kibinadamu. Washutumiwa watatu wametiwa nguvuni. Pia mkuu wa al-Quds, tawi la kijeshi la chama cha Jihad, Mohamed Abu al-Rob na washirika wake wawili wamekamatwa karibu na mji wa Qabatiya. Uchumi wake ukiwa umedhoofishwa na ugonjwa wa kuambukiza wa homa ya mapafu, SARS, Hongkong, Koloni la zamani la Uingereza, linatazamia kupata msukumo mpya kutokana na mkataba huo. Kulingana na shirika hilo, Marekani ndio muuzaji wa kwanza wa silaha katika nchi za kigeni, ambayo ilisafirisha zaidi ya asilimia ishirini na nane. Majadiliano ya amani yanayolenga kurejesha amani nchini Liberia yanatarajia kuendelea kesho katika mji mkuu wa Ghana ACCRA, ambako mapatano ya kusitisha mapigano yanategemewa kukubaliwa na serikali pamoja na waasi wa vikundi 2 vinavyoendesha mapigano dhidi ya utawala wa Rais Charles TAYLOR. Majadiliano ya kuanzisha serikali ya mpito. Shambulio lingine lilifanyika Oktoba wakati kikundi cha wapiganaji wa Chechnya kilipovamia ukumbi mmoja wa sinema mjini Moscow ambapo wanaharakati zaidi ya 40 na watazamaji 129 waliuliwa katika mashambuliano na askari wa serikali kuu ya Urusi. Baraza la Usalama laitisha uchunguzi nchini Somalia. Rais wa Shirika Kuu la Ujenzi nchini Ujerumani, Ignatz Walter hategemei mikataba kutoka Iraq - na haya ni makisio halisi. Maafisa wa Uganda wamesema kunataarifa ya mauaji ya watu zaidi ya 100 karibu na mji wa Mahagi kilometa 200 kaskazini ya Bunia. Kipa wa Ufaransa Gregory Coupet, aliecheza na marehemu timu moja zamani huko Lyon aliangua kilio wakati Thierry henry alietia bao la kwanza la Ufaransa jana dhidi ya Uturuki hakutaka kukumbatiwa na wenzake kwa bao hilo na kuwakwepa akinyosha kidole mbinguni - akimaanisha 'bao hilo la kwanza ni lake marehemu Marc-Vivien Foe - simba wa nyika aliefariki vitani. Shimon Peres, ambaye ni mshindi wa tunzo la amani la Nobel, atakiongoza chama hicho kwa mwaka mmoja, Bwana Mitzna alijiuzulu baada ya kulalamika kwamba hajaungwa mkono vya kutosha ndani ya chama. Bwana SOLANA atapokewa pia na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi ANNAN jumatatu mjini New York kwa majadiliano ya ujenzi mpya wa Iraq. Kiongozi wa tume hio, raia wa Benin Albert Tévoédjrè, ambae ni mjumbe maalum wa Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa nchini Cote d'Ivoire na ambae aliongoza sherehe za jana mjini Abidjan, amesema maafisa wa umoja wa mataifa atakaowaongoza wataendesha kazi zao, kwa kujiepusha kujiingiza katika maswali ya ndani ya Cote d'Ivoire. "Ujumbe huo umepindukia lengo kuutanzua mzozo wa chakula wa muda mfupi. Hamas wamekula kiapo kulipiza kisasi dhidi ya wanasiasa wa Israel. Waisraeli wamefanya mashambulio hayo masaa machache baada ya mtu aliyejitolea mhanga kujiripua ndani ya Basi mjini Haifa jana. "Kituo cha matangazo cha BBC kilimnukulu msemaji wa serikali akiashiria mwisho wa "hatima ya bibi Clare Short serikalini ". Nchini Marekani pia msimamo wa serikali kuelekea Iraq umezusha fadhaa miongoni mwa baadhi ya wanasiasa. Mazungumzo hayo yatakayofanyika jumanne na jumatano yanatarajiwa kutoa njiya ya chaguzi za kwanza za kidemokrasia kwenye nchi hiyo kubwa ya afrika ya kati tangu chaguzi za wakati wa uhuru kutoka kwa Ubelgiji miongo minne iliyopita. Wakazi wa kienyeji walisema Wairaki wanne waliuawa na 14 walijeruhiwa katika mapambano pamoja na vikosi vya Uingereza katika mji wa kusini. Mashahidi wameripoti kuzuka kwa mapambano kati ya makundi ya makabila mawili hasimu ya Wahema na Walendu ndani na karibu na mji wa kaskazini mashariki wa Bunia. Mashambulio ya ndege za Marekani na washirika wake yaendelea mnamo wiki ya tatu ya vita. Mkuu huyo wa zamani wa Argentina alishinda katika duru ya kwanza ya uchaguzi huo mwishoni mwa mwezi uliopita. Nako mjini London, waziri-mkuu Tony, Blair, amefanikiwa kuungwa mkono na bunge katika mpango wake wa vita. Vyovyote mpambano wa leo utakavyomalizika, Munich imeshatia kikapuni taji lake la 18 la Bundesliga na inasubiri kucheza finali ya kombe la Taifa la Ujerumani ili kumaliza kabisa msimu huu na vikombe vyote 2. Mwanadiplomasia wa Kimarekani aliarifu kwamba hatua hiyo imechukuliwa kwa vile Wa-Cuba hao walijihusisha na shughuli ambazo zitailetea madhara Marekani. Juhudi hizo za amani zimefichuliwa baada ya mshambuliaji wa kipalastina kujilipua kwa bomu mkesha wa leo katika mgahawa mmoja wa mjini Tel aviv ambapo yeye na watu wengine 2 waliuliwa na wengine zaidi ya 50 kujeruhiwa. Misaada mingine na ahadi imetolewa na Italy, Morocco, Urusi, Ureno Hispania, Korea ya kusini na umoja wa mataifa. salamu za rambirambi zimekuwa zikitolewa kwa Rais na raia wa Algeria kutoka kwa watu mbalimbali kufuatia zahma hiyo ikiwa ni pamoja na kutoka kwa Baba mtakatifu yohana Paulo wa Pili, Viongozi wa nchi mbalimbali, shirika la kimataifa la msalaba mwekundu, na shirika la mwezi mwekundu ambalo limetoa dola za kimarekani milioni 1.5 ili kuwasaidia wanachama wa mwezi mwekundu nchini Algeria kutoa malazi na msaada mwingine kwa watu 10,000, nchini humo. Lakini ukweli huo una mipaka yake. Karlheinz Pfaff, mkuu wa tawi kubwa la kimkoa la chama cha SPD, kusini mwa mkoa wa Hesse, alisema kiwango cha wanachama wanaokiacha mkono kimeongezeka zaidi ya maradufu. Chama cha upinzani cha muungano wa CDU/CSU umetishia tena na tena kuwa ungetoa ridhaa yake Bungeni kutumika majeshi ya Ujerumani nje ya nchi ikiwa kwanza serikali itaongeza bajeti ya wizara ya ulinzi na hii licha ya kuwa serikali ya Kanzela Schröder imeshaongeza fedha za matumizi ya vikosi vilivyopekekwa nje. Wakenya hao walikamatwa na wanamgambo wa Iraq na kuonyeshwa na televisheni ya kiarabu ya Qatar Al-Jazira pamoja na maiti za askari wa Uingereza waliouawa kusini mwa Iraq. Kwahivyo kila mwaka wanaadamu wanapoteza tani bilioni 25 za udongo wa rotuba. Kwa upande mmoja tuna utafiti na sayansi kwa jumla na hayo yote tutayatunza. Wanajeshi wa Kihispania wapatao zaidi ya 60 wameuawa wakati ndege yao ya Kiukraine, waliyokuwa wakisafiria, ilipoanguka leo kaskazini mashariki mwa Uturuki. Lakini kwa mujibu taarifa ya Serikali ni kwamba, waasi ndio walioanza kushambulia vikosi vya Serikali, kwa hivyo navyo vikosi vya Serikali vilikuwa vikijikinga na mashambulizi hayo ya waasi. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell anamtia kishindo waziri mkuu wa Palastina Mahmoud Abass abebe dhamana ya usalama kaskazini mwa ukanda wa Gaza na Beethlehem bila ya kusubiri makubaliano ya kuweka chini silaha pamoja na makundi ya wanamgambo ya kipalastina. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Ghana, Hackman Owusu-Agyemang amesema waasi wa Ivory Coast wamekubali kutodai wizara muhimu serikalini, madai yanayokwamisha kuundwa kwa serikali ya umoja wa kitaifa na hivyo kumaliza vita vya muda wa miezi mitano sasa nchini Ivory Coast. Rwanda ilikanusha ripoti hizo, ikisema Uganda inatumia wakati ikijaribu kuchelewesha hatua ya kuondoka nchini Congo. Magazeti ya Kiingereza yamkariri ripoti za Shirika la Kijasusi la Kiingereza linalodhania kuwa Rais Saddam Hussein wa Iraq amejeruhiwa wakati Ikulu yake iliposhambuliwa na kombora hapo mwanzoni mwa vita Alkhamisi asubuhi. Zivkovic aliyekuwa mshauri muhimu wa marehemu DJINDJIC atabidi kwanza aidhinishwe na bunge. Watu 12 wanasemekana wamekufa. Athens: Kwa mujibu wa ripoti, majadiliano kati ya Rais Arafat na waziri mkuu mteule wa Kipalestina Mahmud Abbas yalivunjika, baada ya Arafat kutokubali kuteuliwa kwa Mohamed Dahlan kama waziri mpya wa ndani atakaeshika wadhifa wa usalama wa ndani. Ufaransa wakati huo ilikuwa ikionesha uhasama kwa Marekani. "Lakini ninafikiri jukwaa hili linastahili kwenda mbali zaidi badala ya kuzungumza tu - lazima liwe na nguvu na kutiwa maanani". Lakini Alessandro Birndelli alifufua matumaini ya Juventus kwa kuunasa wavu wa Milan. Tangu vimalizike vita vya Iraq hapo Mei 1 mwaka huu wamekwisha uawa wanajeshi 22 wa Kimarekani na wanajeshi 6 wa Kiingereza na kujeruhiwa zaidi ya 40 wakati wa mashambulio. Mjini Beijing, ambako ndiko kuna maambukizo mengi ya ugonjwa huo, watu wapatao 15,000, wako chini ya Karantini katika maeneo yao. Marekani inadhamiria kupeleka ndege za kivita katika eneo la Pacifik kwa lengo la kuzuia uchokozi wo wote ule kutoka Korea Kaskazini pindi kutazuka vita dhidi ya Iraq. Nchi jirani zataka kuhamishwa wanajeshi wa mwungano. Uhusiano kati ya Marekani na Syria umeharibika tangu wiki kadhaa zilizopita. Wakati huo huo msemaji wa vikosi shirika, amesema bado vikosi vya Marekani na Uingereza havijauthibiti kabisa mji wa bandari wa Umm Qasr ambao vikosi vya Iraq vinawasilisha upinzani mkali. Rashia imetiliana saini na Iran mkataba wenye thamani ya dala milioni 800 ya ujenzi wa kinu cha umeme cha nguvu za kinuklea. Majaji hao wamesema kuwa ingawaje wanafahamu hawako juu ya sheria na wanaweza kukamatwa lakini kwa mujibu wa katiba uchunguzi lazima ufanywe kwanza na Kamati iliyoteuliwa na Rais Robert Mugabe kabla ya Jaji anayehusika kukamatwa na kushtakiwa. Ili azimio lipitishwe, kulingana na kifungu cha 27, wingi unaohitajika ni kura tisa, yaani wingi wazi wazi zaidi ya nusu ya nchi wanachama. Ziara hiyo hapa Ujerumani ni ya mwanzo kufanywa na waziri mkuu wa India tangu kupita karibu mwongo mmoja. Gazeti la TAZ limeandika juu ya mzozo wa Iraq na jinsi Afrika inavyohusishwa: Rais Charles Taylor wa Liberia anatuhumiwa pia kuyasaidia makundi hayo katika mauaji ya raia wasiokua na hatia wa Sierra Leone. Si vita vya kuupigisha magoti na kuukamua kiuchumi umma wa Iraq. Tulitofautiana kimsingi," Powell alisema katika mazungumzo ya televisheni ya Ujerumani. Gazeti la "SÜDDEUTSCHE ZEITUNG" likijishughulisha na kuondolewa kwa adhabu ya kifo nchini Kenya limeandika: Mnamo wakati ambako Ujerumani na Ufaransa zilisusia kuunga mkono kampeni ya Marekani na Uingereza dhidi ya utawala wa zamani nchini Irak, Poland ilikua mstari wa mbele, miongoni mwa nchi za ulaya mashariki, kuunga mkono Marekani na Uingereza. Kesi hiyo inafanyika chini ya sheria kali za ulinzi. Licha ya ushindi huo, Bayern Munich ilipatwa na mkosi mkubwa msimu huu pale ilipopigwa kumbo na mapema katika duru za kwanza za Kombe la klabu bingwa barani ulaya - champions League ambalo finali yake itakua Mei 28 mjini Manchester, Uingereza kati ya Juventus Turin na AC Milan. Ufaransa baada ya msukosuko ilioupata katika Kombe lililopita la dunia ilipochezeshwa kindumbwendumbwe na kutolewa nje na Senegal, inataka kurejesha heshima yake kuwa ndio mabingwa wa Ulaya. Hadi mwaka 2009 utajengwa mto mkubwa usiokuwa wa kimaumbile, ambao urefu wake ni kutoka Berlin hadi Munich; kina chake ni mita 175 na ukubwa wake ni zaidi ya kilomita 1000 za mraba. Ni hali hii ya kijeografia na kisiasa pamoja na raslimali kubwa ya mali asili iliyopo Kongo ilioichongea nchi hii hadi leo mara kwa mara kila mmoja kutaka kuishawishi kwa masilahi yake. "Anataka kuzungumza masuala hayo pamoja na kiongozi wa taifa Hu Jintao, waziri mkuu Wen Jiabao na mkuu wa jeshi Jiang Zemin. Kwa mara ya kwanza tangu vita vya Iraq, Rais George W. Kwa mara ya kwanza tangu wahame kutoka Iraq, mabingwa wa Shirika la Kimataifa la Kinyuklea, IAEA, wamekagua kinu cha nishati ya kinyuklia karibu ya mji mkuu Baghdad. Risala hiyo inadaiwa kuandika tangu Aprili 28 iliyokuwa siku ya kumbukumbu ya miaka 66 ya kuzaliwa kwa Rais huyo wa zamani wa Iraq. Leo leo kuna mipango ya kukutana Waziri Mkuu wa Israel ARIEL Sharon na Waziri Mkuu mpya wa Wapalestina Mahmud Abbas. Wote wamekwisha pata nafuu, lilisema tangazo kutoka Wizara ya Mambo ya Nje mjini Berlin. Bila shaka kandoni inakutikana wizara ya ushirikiano wa kiuchumi na maendeleo BMZ kwa ufupi. Pia Jeshi la Ujerumani limetangaza litaondosha kutoka Kuwait vifaru vyake vyenye kuchunguza kama silaha za atomiki, vijidudu na kemikali zinatumika katika mashambulio ya kijeshi. Nchi za Jumuiya ya Kujihami ya Magharibi, NATO, zinataka kuisaidia Poland katika sekta za mipango na usafiri wakati nchi hiyo inapoendesha operesheni zake za kulinda amani huko Iraq. Bush wa Marekani kuhusu kuhalalisha dhana yake ya kidini katika vita dhidi ya Irak. Kikundi hicho chenye makao yake mjini New York CPJ, kimetuma barua ya malalamiko kwa waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld, kikisema kimeingiwa na wasiwasi mkubwa kuhusu mashambulizi ya jeshi la Marekani, ambamo watu kadha walijeruhiwa. Kwa hivyo, fedha zaidi zinahitajiwa kwa ajili ya wanajeshi. Ayatollah Al Hakim ni Mwenye Kiti wa SCIRI, ambayo ni Baraza Kuu la Jumuiya kubwa kabisa ya Washiya wa Kiiraq. Kiongozi mmoja wa juu wa Hamas Abdel Aziz al Rantis ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuiters kuwa Iraq itayarishe mabomu na kuwa tayari kutitolea muhanga ili kukabiliana na uvamizi wa marekani. Duru za upelelezi za Marekani zimesema maafisa kadhaa wa serikali iliyodondoshwa ya Saadam wanaoshikiliwa wakiwemo Aziz na wanasayansi wameendelea kushikilia kuwa Iraq haina silaha za kuhilikiza umma zikiwemo za kibayolojia na kikemikali kwani zote ziliteketezwa kabla ya vita. Baada ya kuzungumzia mapato duni ya nchi kama vile Sudan, Tchad, Niger na Mali ambako pato la kila mkaazi halipindukii dala 310 kwa mwaka, gazeti linasema hata wasomi wanaoneka bora kuachilia mbali shahada walizonazo, almuradi wanafuata mkumbo na kwenda Ulaya. si masikini, si walala hoi au watu ambao hawakusoma, wanaosubutu kuzihama nchi zao, ni watu wenye kujiweza, wasomi ambao wanalipa hadi euro elfu nne ili kupatiwa vitambulisho bandia na kuingizwa kichini chini barani ulaya. Chama cha Msalaba Mwekundu cha Kimataifa ICRC - kwa mara nyingine tena kimetoa mwito kwa vikosi vya Marekani nchini Iraq, kuwaruhusu wafanyakazi wake kuonana na wafungwa wa vita wa Iraq bila ya vipingamizi. Jeshi la Israel kutii ahadi ya Sharon kung'owa makaazi ya walowezi yasio halali. Duru za kipalastina zimetaja kuwa uamuzi huo wa Bw. ERAKAT huenda umetokana na hatua ya Bwana ABBAS ya kutomjumuisha katika ujumbe wake utakaokutana jumamosi na Waziri Mkuu wa Israili Ariel SHARON. Duru za kuaminika zinasema bwana TEVOEDJRE ambae pia ni mwenyekiti wa kamati ya kufuatilizia makubaliano ya amani ya Marcoussis atazungumza pia na rais Blaise Compaore. Majeshi ya kigeni katika mji huo yameanza kuondoka, baada ya shinikizo la Kimataifa, ambapo Uganda, inatarajia kumaliza kuondoa vikosi vyake, mwishoni mwa mwezi huu. Powell ni wa kanisa la Kianglikana, na kwake yeye nguzo anazoziegemea sana katika maisha yake ni dini na uzoefu wake alioupata jeshini. Katika ziara hiyo ya siku moja Powell amesema ametumia mkutano huo kujaribu kuishawishi Uturuki kutojihusisha kwa aina yoyote ile kijeshi katika eneo la kaskazini mwa Iraq. Ujerumani haitochaguliwa rafiki na yeyote. Pia alikanusha habari iliyotangazwa na msemaji wa jeshi kwamba wamefariki watu 130 katika ajali hiyo. Mazungumzo yao yamefanyika mnamo siku ya kwanza ya ziara ya kansela Gerhard Schröder katika nchi za kusini mashariki mwa asia. Katika mji mkuu wa mkoa huo, Bunia, inasemekana kuna baina ya wakimbizi laki tatu na nusu hadi milioni moja. Wanadiplomasia wa Brussels wakinukuliwa na shirika la habari la Uingereza Reuters wamesema mkuu wa sera za kigeni wa Umoja wa Ulaya Javier Solana anatarajia kupatiwa maelezo ya shughuli hizo na kikosi cha uchunguzi cha Ufaransa. Inasemekana polisi wameigundua bunduki iliotumiwa kumwua Zoran Djindjic, na wapelelezi wamehakikisha kabisa kwamba Jovanovic ndiye aliyefyetuwa risasi iliomuuwa Djindjic. Nchini Libanon wamejeruhiwa watu kadha katika shambulio dhidi ya mhawaka wa tawi la Kimarekani la shirika la McDonalds. Korea ya Kaskazini imeshauri kuwa ifanyike duru mpya ya mazungumzo pamoja na Korea ya Kusini kuhusu mahusiano ya nchi hizo mbili zilizogawanywa. Maafisa wa Marekani wanasema kuwa ndege za kivita za nchi hiyo leo alfajiri zimeshambulia jengo moja katikati ya mji wa Baghdad ambako inadhaniwa wakuu wa Iraq, akiwemo Rais SADDAM Hussein na baadhi ya wasaidizi wake walikuwa mkutanoni. Kamishina wa Maendeleo na Misaada ya Kiutu, Poul Nielson, amesema kuwa Watoto waliojeruhiwa wakati wa vita watapata matibabu. Shirika hili la Umoja wa Mtaifa linadai kwamba limewasaidia kadiri ya watu milioni 250, waliozama katika bahari ya umasikini. Ilimchukua miaka 2 kurejea uwanjani lakini aliporudi hakukawia kuwika tena. 1997 Ondoro alikimbia muda bora kabisa duniani katika masafa ya maili 10 - ilikua dakika 45:36. NIZZA: NOUACKCHOTT: NOUAKCHOT: NOUAKCHOTT: NOUKCHOTT: Na akaendelea kwa kupendekeza kwamba, watu wote wasipewe msaada wa serikali kwa mwezi wa kwanza baada ya kupoteza kazi, kama motisha wa kutafuta kazi nyingine. Syria imekanusha taarifa za kuwepo majadiliano ya siri na Waziri mkuu wa Israili, Ariel SHARON kuhusu uwezekano wa nchi hizo 2 kufufua majadiliano yao ya amani. Nigeria iliwahi kuwa na serikali ya kiraia iliyochaguliwa. Inahisiwa kuwa watu 4 wanaweza kuwa wamefariki Dunia na wengine kadhaa kujeruhiwa kufuatia mlipuko wa bomu katika basi mjini Rajouri katika jimbo la Kashmir nchini India. Beckham lakini atapoteza jazi yake ya namba 7 aliovaa Manchester, kwani Real ina mastadi wengi - akina Zinedine Zedane, Ronaldo, Luis Figo na hata Raul. Visa vya ukandamizaji na vitisho vilizidi maradufu. Anasema: Hatahivyo, mji wa Bonn ukijivunia makao makuu ya shirika la UM la hali ya hewa na maswali ya kimazingira unazidi kuongeza umuhimu wake. Ni sehemu chache tu za hotuba yake ya dakika 15 zilizopokelewa kwa shangwe za makofi. Balozi wa Ujerumani katika Umoja wa Mataifa, Gunter Pleuger amesema kuna masuala ya kisheria yanayohusika na uuzaji wa mafuta. Mpango huo wa kusitisha mapigano unatarajiwa kuanza leo. Malaysia imesema itazungumza hadharani juu ya masuala ya kimataifa aidha Marekani ipende au isipende baada ya kuonywa kwamba uhusiano na mashirika wake huyo mkubwa wa kibiashara unaweza ukaathirika venginevyo majigambo ya nchi hiyo yanapunguzwa. Balozi wa Saoud-Arabia mjini Abidjan, Mohamed Ahmed Rashid ameuwawa na watu wasiojulikana, zimearifu duru za usalama za Cote d'Ivoire. Miaka 33 iliopita nchi za viwanda ziliamuwa kwamba asilimia 0.7 ya thamani ya mazao yao ya taifa itumiwe katika misaada ya maendeleo. Wakati ule vikosi vya Kiingereza havikuwa na kazi rahisi vilipoingia kwa mara ya kwanza mjini Baghdad, wala havikuenda huko kwa shabaha za kikoloni. Mkutano mkubwa wa hadhara kupinga Marekani ulikamilisha leo sherehe zilizofanywa na mahujaji wa madhehebu ya kiislamu ya Shia katika mji mtakatifu wa Karbala nchini Iraq. Watuhumiwa wa bomu kufikishwa kizimbani. Yasemekana takriban watu 7,000 wengine wamejeruhiwa katika mtetemeko huo uliopimwa kuwa na nguvu za 6.7 katika kipimo cha Richter. Baada ya ripoti kuhusu mashambulio ya masaa machache yaliyopita, ziko ishara kwamba mashambulio hayo ya ndege za kivita yanafanyika pia nyakati za mchana. Mke wa marehemu Marie-Louise alioketi uwanjani ubavuni mwa rais wa FIFA Sepp Blatter wakati mfalme wa dimba Pele kutoka Brazil na jogoo la Kamerun katika Kombe la dunia 1990 Rioger Milla wakikaa nyuma yao. Mbinyo kwa serikali ya Blair. Shina la mkakati wa kusaidia maendeleo ya kudumu miongoni mwa wakazi asilia: ni kutambuliwa rasmi haki za binaadamu na haki zao za kumiliki ardhi za wazazi wao, maeneo ya maji, misitu madini na mali nyinginezo za kimaumbile. Naye Askofu Mkuu wa Trier, Reinhard Marx alisema, makanisa yanapaswa kupinga nadharia inayohalalisha vita kama silaha ya kusuluhisha matatizo ya kisiasa. Hii ni kutokana na mlipuko wa homa ya mapafu inayosababishwa na virusi vijulikanavyo kama SARS. msemaji wa WHO mjini Genever amesema hii ni mara ya kwanza kwa shirika la afya Duniani kutoa tahadhari ya aina hiyo kwa miaka ya hivi karibuni. Moja kati ya masuala yaliyo juu kabisa siku hizi katika ajenda za siasa za kimataifa na kitaifa ni kuheshimiwa haki za binadamu. Rais Vladimir Putin wa Russia amekutana na wakuu wa majimbo ya zamani ya Urusi hapo jana wakati viongozi wa dunia wakikutana kusheherekea maadhimisho ya mji alikozaliwa tukio ambalo yumkini yakatuliza hisia mbaya zilizozuka kutokana na vita vya Iraq. Mkataba huo uliotiwa saini Januari tarehe 8 ulitazamiwa kuifanya Senegal kituo cha mapokezi ya muda ya waafrika magharibi waliofurushwa Uswisi. Hii si mara ya kwanza kwamba makampuni ya Ford na General Motors yanakabiliwa na changamoto ya ICCR na waezekaji wengine walioingiwa na wasiwasi juu ya kutochukuliwa hatua dhidi ya mwongezeko wa ujoto duniani. Katika mji mkuu wa Liberia imerejea tena hali ya shwari baada ya kupamba moto mapigano kwa muda wa siku kadha kati ya waasi na wanajeshi wa serikali. Kwanza anataka litanzuliwe suala kama Iraq inayo silaha za maangamizi. Kwa kila hali msimu huu wa 2002/03 wa Bundesliga - Ligi ya Ujerumani unamalizika leo - wiki kadhaa kabla August 24 pale Bundesliga itakapoadhimisha mwaka wa 40 tangu kuasisiwa kwake, 1963/64. Viongozi wa Afrika waitisha itikio la mkataba wa amani. Ujerumani ambayo inaidai Iraq kiasi cha Dola bilioni 4.3 imeshasema kuwa inataka pesa hizo zilipwe. Ilikuwa saa ya kuzaliwa Taasisi ya Afrika, ambayo ilitekeleza wajibu wake. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan amewatolea mwito viongozi wa marekani wanaoikalia Iraq waruhusu "haraka" wananchi wa iraq wajiamulie wenyewe hataima yao. Kauli hiyo ambayo ni tofauti na msimamo wa Marekani imetolewa sambamba na mwito wa Bwana BLAIR kwa mataifa yaliyokuwa msitari wa mbele kupinga vita hivyo dhidi ya Iraq. Mkutano huo uliopita, aliwaacha wajumbe mashuhuri, na ulisusiwa na vikundi zilivyoingiwa na wasiwasi kwamba Marekani inataka kuwaamuru watu wa Iraq. Hata hivyo watalamu wa uchumi katika wizara ya fedha wamesema punguzo hilo la kodi kwa kiasi fulani litakuwa linajigharimia yenyewe kwa kukuza uchumi kwa asilimia moja. Duru za matibabu za Israel zasema si chini ya watu wengine 18 wamelazwa hospitali. Mji mkuu wa Iraq leo uliendelea kushambuliwa kwa makombora na mabomu ya ndege za kivita. Marekani yaukabidhi Umoja wa Mataifa mswada wa vikwazo. Licha ya kuzungumza juu ya namna vita hivyo vinavoendelea, watazingatia pia juu ya misaada ya kiutu na kuijenga upya Iraq baada ya vita. Mkuu wa usalama wa Umoja wa Ulaya aliekua zamani katibu-mkuu wa NATO Javier Solana alisema leo kuwa ana yakini kuwa Umoja wa NATO karibuni hivi utaponesha jaraha lake na kuafikiana juu ya mada hiyo ya kupanga mkakati juu ya uwezekano wa vita dhidi ya Iraq. Hakuzungumzia lakini ushindi wala mwisho wa vita vya Iraq. Umoja wa mataifa /NewYork: Baada ya kuzungumza na Rais wa Israel Moshe Katzav mjini Jerusalem. Baraza la Usalama kupeleka wanajeshi Kongo. Kufuatana na kushambuliwa na kimbunga kikali, Rais wa Marekani George W. Kufuatana na maonyo mapya kuhusu uwezekano wa kufanyika mashambulio ya kigaidi, Israel hapo jana usiku iliuzingira Ukingo mzima wa Magharibi. Msaidizi waziri wa mambo ya nje wa Marekani John Bolton amekutana na maafisa wa wizara ya nishati ya atomiki katika juhudi mpya za kuitaka serikali ya Russia ikate ushirikiano wake katika mradi wa kuzalisha umeme kwa nguvu za nyuklea wa Bushehr nchini Iran na kuwazuwiya wanasayansi wa Russia ambao serikali ya Marekani inasema wanaipatia kwa siri serikali ya Iran teknolojia ya nyuklea. Miaka michache tu hakuna aliethubutu kufikiria hata katika ndoto katika nchi za kidemokrasi kuwa mateso yangetumika katika kujua ukweli. Msemaji wa serikali ameongeza kusema viongozi hao wawili wametilia mkazo haja ya kurefushiwa muda shughuli za wakaguzi wa silaha nchini Iraq. Halmashauri ya wasimamizi wa Umoja wa Ulaya wamesema kulikuwepo mambo yasio ya kawaida wakati wa uchaguzi wa rais siku ya jumamosi. Ikiwa Ulaya na Marekani zitasimama bega kwa bega, basi hakuna matatizo wala adui wanaoweza kuubisha umoja huo, alisisitiza Rais Bush. Katika Jamhuri ya Umma wa Uchina hapo Jumamosi ya jana viliripitiwa vifo saba vipya vya SARS, wanne kutoka hao walifariki mjini Beijing. BAIJI: BALI: BALI: - Mashitaka ya hujuma ya bomu Bali. Watu wapatao 50 wameuawa ndege za kivita zilipoushambuliwa mji huo, liliripoti Shirika la Utangazaji la Kiarabu, EL JAZEERA. Watu wapatao 50,000 wameandamana jana usiku mjini Leipzig ikiwa ni maandamano ya kwanza tokea vita dhidi ya Irak vilipoanza na yatafanywa kila Jumatatu usiku. Mapatano ya wiki iliopita yaliofikiwa baina ya serikali ya Taylor na waasi yanataka iundwe serikali mpya ya umoja wa taifa ambayo Taylor hatashirikishwa. Sasa waziri Vondra, mwenye umri wa miaka 42, ana hakika, tena anasema hivyo kwa kicheko, kwamba vita vya Iraq vimemalizika kwa haraka na tena kwa mafanikio. Akiwapokea kwa chakula cha jioni viongozi wakuu wa nchi tano za bara la Afrika waanzilishi wa mpango wa NEPAD wa kuinua uchumi wa bara la Afrika, ambao walihudhuria majaliano ya jana ya viongozi wakuu wa kundi la G8, Rais jacques Chirac amesema nchi yake imetaka bara la Afrika lipewe umuhimu katika mkutano wa kundi la G8 unaofanyika katika nchi yake. Mapema hapo jana mwanamke wa Kipalestina mwenye umri wa miaka 27 alipigwa risasi na kuuwawa na vikosi vya Israel karibu na makaazi ya walowezi wa Kiyahudi ya Morag katikati ya Gaza. Vyama vyote vilivyohusika na vita vya miaka minne na nusu nchini Congo vilitia saini mapema mwezi huu, mkataba wa kugawana madaraka, uliodhamiria kukomesha mgogoro wa umwagaji damu, na kuiongoza nchi hiyo katika uchaguzi wa kidemokrasi, mnamo kipindi cha miaka miwili. Wakaazi wengi katika mji huo, wanalaumu kwamba vikosi vya majeshi ya Umoja wa Mataifa, vilivyo katika eneo hilo, havitoshi kudhibiti hali ya usalama baada ya kuondoka kwa majeshi ya Uganda. Gazeti la Frankfurter Rundschau limemaliza kwa kusema bado lakini Pik Botha hakupata mwaliko kutoka Baghdad na hata rais Thabo Mbeki hakufanikiwa kumshawishi waziri mkuu wa Uengereza aregeze kamba katika msimamo wake kuelekea Iraq. Rais Thabo Mbeki amesema jumuia ya umoja wa Ulaya imekubali bilioni moja dola za kimarekani kila mwaka, katika fuko la kupambana na ugonjwa hatari wa ukimwi. Sherehe hizo zinatarajiwa kuhudhuriwa na viongozi takriban 40, wakuu wa nchi na Serikali kutoka nchi mbali mbali Duniani, akiwemo rais George Walker Bush, aliyeanza ziara yake ya Ulaya na Mashariki ya Kati hivi punde. Azimio hilo pia linaanzisha fuko la fedha la ujenzi mpya wa Irak, na kumuruhusu Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Bwana Kofi Anan, kumuteuwa mjumbe maalum kwa ajili ya Irak. Waziri mkuu wa Uingereza, Tony Blair aliiambia Ufaransa jana usiku, kwamba ilikuwa na nafasi hadi leo asubuhi kuamua iwapo itakubali azimio jipya kuhusu Iraq lililodhaminiwa na Marekani, Uingereza na Uispania. Watu walioshuhudia wameripoti kuwa mkuu huyo wa chama cha HAMAS aliuawa karibu ya msikiti. Duru za idara ya upelelezi ya Pakistan zimemnukulu akisema anawajua wale waliomuuwa muandishi habari wa gazeti la Wall Street, mmarekani Daniel Pearl aliyetekwa nyara na kuuwawa january mwaka jana mjini Karachi, kusini mwa Pakistan. Wakaguzi wa silaha za kinyuklia wa Umoja wa Mataifa wamekichunguza kiwanda cha kinyuklia karibu na Baghdad ambacho kiliporwa mali baada ya vita kumalizika nchini Iraq. Luteni mwalimu huyo anawaonyesha wanajeshi-wanafunzi wake picha mbali mbali za kuhofisha, za baadhi ya watu wa maeneo mbali mbali ya migogoro waliogusa miripuko kama hiyo na kupoteza mikono au miguu yao. San Fransisco: Zaidi na KARENGA Ramadhani. "Benki ya Dunia imekopesha mamilioni ya Dolla kwa miradi, ambayo ilipelekea kuangamia jamii za kienyeji na mazingira yao," anasema Tauli, na imewajibika kukabiliana na suala la kulipa fidia za uharibifu huo. Katika baraza la Senet lenye viti 109, chama cha rais Obasanjo kimejipatia hadi sasa viti 14, kikifuatiwa nafasi ya pili na ANPP kwa viti vinne. Klabu yake Manchester United na kilabu ya kihispania zilisema makubaliano yatakamilika Julai, endapo yakiidhinishwa na halmashauri ya vilabu hivyo. Waandamanaji hao, wanapinga mageuzi yanayodhaminiwa na uongozi wa kidini wa nchi hiyo, wanaouona kuwa ni wa kidikteta zaidi, kuliko wa Kidemokrasia. Pia wanajeshi wengine watatu wa Kimarekani walijeruhiwa pale bomu la ardhini liliporipuka mjini Baghdad. Mazungumzo ya kunda serikali ya umoja wa taifa nchini Ivory Coast yanaendelea hivi sasa mjini Accra nchini Ghana. Pamoja na shinikizo hilo la Marekani, hata hivyo Dola hilo kuu halikwenda umbali wa kudai hatua za uwazi kabisa kutoka kwa Waziri mkuu wa Israel Ariel sharon. Guinee kwa mfano, wanafunzi wa mitaa kadhaa ya mji mkuu Conacry walilazimika kwenda katika vituo vya kuuza mafuta ya petroli au kiwanja cha ndege kudurusu kabla ya mitihani ya shule kufanyika, kwa sababu majumbani ni kiza. Wizara ya kigeni ya Uingereza imewaonya watalii kuwa kuna hatari ya kufanywa mashambulio ya kigaidi katika Afrika mashariki. Polisi nchini Malawi imefyetuwa risasi kwa Waislamu leo hii waliokuwa wakiandamana katika wilaya ya kati ya Kasungu. Keshokutwa Mei 28 itakua asiye na mwana aeleke jiwe na asiye na mguu atie gongo - mkutano uwanjani Old Traford - uwanja wa klabu ya manchester United: klabu 2 za Itali zinaania Kombe la klabu bingwa barani Ulaya-AC Milan na Juventus Turin. kombe litaenda wapi kati ya Milan na Turin ? Jibu ni gumu wakati huu lakini stadi wa Juventus Alessandro Del Piero ameahidi mpambano huo utakua wa kusisimua ajabu. Lakini matumaini yote haya bado ni ya kinadharia tu, itachukua muda mrefu kuthibitisha kama kweli Mahakama ya kimataifa ya makosa ya jinai itatokomeza uhalifu huo. Kiongozi wa chama hicho, Thomas LUBANGA amesema kuwa hatua hiyo ni ushahidi kuwa chama hicho cha wanamgambo wa kabila la Lendu kimejikubali kudumisha amani katika mkoa huo. Vikwazo dhidi ya Zimbwabwe viliwekwa na Umoja wa Ulaya mwaka jana kufuatia tuhuma za ukiukwaji wa haki za binadamu, tuhuma za kugandamiza upinzani nchini na mpango tete wa kutaifisha mashamba yanayomilikiwa na Wazungu wachache na hivyo kuitelekeza nchi hiyo kwenye hali ngumu kiuchumi na kisiasa. Wengine 16 wanaripotiwa kutojulikana waliko. Bekele alivuka mstari wa ushindi akichukua muda wa dakika 26, sek. 53.70. Hii ni hatua ya kwanza katika operesheni ya kijeshi iliyo pana na ya kina. + Kiongozi huyo wa Marekani, katika hotuba yake fupi, aliendelea kusema hivi: Ingawaje vyama vya kisiasa vinaruhusiwa nchini Uganda lakini haviruhusiwi kuitisha mikutano ya hadhara au kuwa na Wagombea uchaguzi. Wakati huo huo vikosi vya Marekani nchini Iraq vimewatia mbaroni watu 60 katika siku ya kwanza ya operesheni kuu kaskazini mwa Baghdad iliyokusudia kuvunjilia mbali upinzani. Waasi wa Liberia wasonga mbele. Mawaziri wa Mambo ya Nje wa nchi za UU pamoja na wenzi wao kutoka nchi kumi zitakazojiunga nao wameendeleza mkutano wao usio rasmi nchini Ugiriki. Bush wa Marekani alisema hiyo jana, kwamba atawataka viongozi wa kiarabu kaitka mkutano ujao nchini Misri, kusitisha msaada wa fedha kwa vikundi vya magaidi, ambavyo vingeweza kuchafua matumaini ya kujipatia maendeleo katika mazungumzo ya amani kati ya Israel na Wapalestina. Amesema rais huyo wa zamani Jimmy Carter katika ripoti yake kwa gazeti la "New-York Times". Islamabad: Mji huo uliopewa jina jipya la Petrograd wakati wa Vita Vikuu vya Kwanza vya Dunia na baadae kuitwa Leningrad wakati wa enzi za Urusi ulipandikizwa katika vinamasi vya mwambao wa Baltik wa Russia hapo mwaka 1703 na Mfalme Peter Muadhama alieazimia kuwaburuza watu waliokuwa wakisita sita kuingia katika maisha ya kisasa ya mtindo wa magharibi. Isitoshe chini ya mageuzi ya sheria za kazi, imeamuliwa malipo kwa wasio na kazi yawe mwaka mmoja kwa wafanyikazi wa umri hadi miaka 55. Collin Powel, anatarajiwa kuwasili mjini Moscow tarehe kumi na nne mwezi huu, kwa ziara ya siku mbili, na mazungumzo yake na wakuu wa Russia, yatahusika na matayarisho ya mkutano wa nchi nane zilizoendelea kiviwanda, utakaofanyika mwanzoni mwa mwezi ujao mjini Paris - Ufaransa. Jeshi la Algeria hivi karibuni limeimarisha vikosi vyake katika sehemu hiyo. Iraq-Moto kwenye bomba la mafuta. Askari wa Marekani amekufa leo hii baada ya kupigwa risasi mgongoni na mshambuliaji wa kuvizia wakati akiwa kwenye doria katika mitaa ya vurugu mjini Baghdad. Isitoshe, kwa mujibu wa Chama cha Msalaba Mwekundu Duniani, hospitali za mjini Baghdad zimejaa wagonjwa kupita kiasi. Marekani imesema ina ushahidi wa kutosha kuwa Urusi imeiuzia Iraq vifaa vya kijeshi, licha ya serikali ya Urusi kukanusha habari hizo. Bush kitita cha Dolla bilioni 80 kugharimia vita vya Ghuba. Kutokana na taarifa za polisi mjini humo Marzieh Babakhani ambaye ni mkimbizi wa kisia aliyekuwa akiishi mjini Paris, alikuwa ni mmoja kati ya wanawake wawili walioamua kujiunguza moto jana mjini Paris kupinga Ufaransa kuwashikilia wanachama wa kikundi cha upinzani nchini Iran cha Mujahideen. Kwa mujibu wa matokeo rasmi yaliyotangazwa mjini Abuja, Obasanjo amejipatia kura millioni 23 au asili mia 61 na mpinzani wake mkubwa Buhari amepata kura milioni 13 au asili mia 30. Timu ya kandanda ya Ujerumani, Mayern Munich, imetangazwa bingwa wa Ligi ya Ujerumani kwa mra ya 18, zikibaki mechi nne mwishoni mwa wiki, baada ya kuitandika Wolfsburg mabao mawili kwa bila. Wakati huo Bwana Tariq Aziz, alikuwa ni waziri wa Mambo ya nje ya Iraq, kabla ya kupandishwa cheo na kuwa naibu waziri Mkuu wa Iraq mpaka baada ya utawala wa Baghdad kukimbia vishindo vya uvamizi wa Marekani na washirika wake hivi karibuni. Katika barua kwa G8, mataifa yaliyoendelea kiviwanda, ambayo ilitolewa hadharani hiyo jana, Annan aliitisha nyongeza ya asilimia 80 ya msaada hadi Dolla bilioni 100 kwa mwaka, kuanzia Dolla bilioni 57 mwaka jana, ili kwenda mkono kwa mkono na uwezekano wa kufikia Malengo ya Milenia ya Maendeleo, ajenga ya kupunguza umasikini na kustawisha maisha, ambayo ilipitishwa na viongozi 147 wa dunia mwaka 2000. Arafat/Palestina. Hatua hizo zimetangazwa baada ya mazungumzo kati ya Waziri wa mambo ya nje wa Marekani, Colin POWELL na Mawaziri Wakuu Ariel SHARON wa Israili na Mahmoud ABBAS wa Palastina. Wairaq hao wenye mirengo mbali mbali ya kisiasa, waliwafikiana kuwa baada ya kumalizika vita, uundwe mfumo wa Shirikisho nchini Iraq na kuhifadhiwa haki za makundi na makabila madogo madogo. Ufaransa ambayo inafaidika sana na sera ya kilimo ya umoja huo imeweza kuzuia punguzo la asilimia tano katika bei za nafaka wakati chama cha wakulima wa Ujerumani DBV kimesema makubaliano hayo yatawagharimu wakulima wa Ujerumani takriban euro bilioni mbili. Nchi zilizorekebishiwa madeni ni Ivory Coast, Ghana, Nigeria, Kameroun, Indonesia, Jordan, Yugoslavia, Kirgizstan na Pakistan. Ni mustakbali ambao utaziwezesha nchi zinazoinukia kupambana na umasikini-kujipatia nishati ambayo yaweza kuridiwa kutumika na uwezo barabara wa kupata na kuhakikisha nishati hiyo pamoja na kupambana mabadiliko ya hali ya hewa kila pembe ya dunia . tatu kuhakikisha nafasi za kazi na elimu tangu kwetu hata katika nchi tunazoshirikiana nazo". -asema waziri wa misaada ya maendeleo wa Ujerumani. 'Lipieni Uharibifu', Wenyeji asilia Wanayaambia Mashirika. Jukumu lao litakuwa ni kwenda kukiunga mkono kikosi cha wanajeshi wenzi wao 85 waliotangulia kuyalinda majengo ya kimarekani na ya kiKuwait endapo itajulikana kwa hakika kwamba, yangefanyika mashambulizi kwa silaha za biolojia na kemikali. Kwa upande mwingine, Russia itasisitiza kwamba wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, wamewajibika kutangaza kwamba Iraq haina silaha za maangamizi, kabla ya kutokea uwezekano wa kusitishwa vikwazo dhidi ya Iraq, shirika la habari Itar-Tass lilimkariri afisa wa ngazi ya juu katika wizara ya mambo ya nje akisema hii leo. Na biashara ya mbao pia itaingizwa katika orodha ya vikwazo vya zamani ikiwa ni silaha na almasi. Muswada uliotayarishwa na Marekani, Uingereza na Hispania, unaolitaka Baraza la Usalama liafiki vita, inaelekea kama kwamba hautapata wingi mkubwa. Ziara hiyo inatokea mnamo wakati unaoshuhudia za hatua za Marekani, kueneza ushawishi wake katika eneo hilo, tangu yalipotokea mashambulizi tarehe 11 Septemba mwaka 2001, na itatunzwa kwa tangazo la urafiki, na msaada wa Ufaransa kwa mabadiliko ya kiuchumi ya Rais Abdelaziz Bouteflika. Tokea Kongo-Kinshasa ilipovamiwa na Uganda na Rwanda mwezi wa Agosti mwaka 1998, nchi hiyo imegeuka na kuwa uwanja wa vita wa majeshi ya nchi sita za kigeni. Mara zikaibuka tofauti kubwa kati ya wafuasi wa chama cha baath nchini Irak na wale nchi Syria. 4. 5. Ni kashfa inayouaibisha umoja wa mataifa kwa jumla. Pretoria: Wajerumani kutumwa Iraq. Taarifa hio inasema taasisi maalum ya uchunguzi nchini Irak itajihusisha pia na juhudi za upelelezi kuhusiana na uhusiano wa watawala wa zamani nchini Irak na makundi ya kigaidi, pamoja na vitendo vyao vya kikatili na ukiukaji wa haki za binaadamu. Kiongozi wa siasa kali za Kiislam aachiwa huru Ujerumani. Hakuna thibitisho huru kuhusu habari hizo. Na iwapo mgogoro wa Iraq utakuwa chanzo cha kudhoofika kabisa nguvu za Umoja wa Mataifa basi zitakazoumizwa ni nchi masikini kabisa za dunia, kwa sababu fikra ya kimsingi ya Umoja wa Mataifa inazipatia heshima na nufaa hasa nchi hizo masikini. Upinzani ulisema hatari ya kutokea vita isitumiwe kuuahirisha mwenendo wa marekebisho. Askari wa Israel leo wamemuua Mpalestina mmoja aliyekuwa amevalia vazi la asili ya Kiarabu kwenye ukanda wa Gaza, alipokuwa akikaribia kizuizi cha barabarani nje kidogo ya makazi ya wayahudi. Mkataba huo umesainiwa kufuatia mazungumzo yanayoendelea katika mji mkuu wa Ujerumani Berlin, ambapo wanahudhuria pia wakuu wa madhehebu ya Orthodox ya kiethiopia na Syria. Waziri wa ulinzi wa Marekani, Donald RUMSFELD amezuru Baghdad hii leo ambako amekutana na Jenerali mstaafu Jay GARNER alieteuliwa kusimamia shughuli za ujenzi mpya wa Iraq. Gazeti moja la kiarabu linalochapishwa mjini London limetaja kuwa limepokea risala ya maandishi ya mkono kutoka kwa kiongozi wa zamani wa Iraq, SADDAM Hussein akitoa mwito kwa Waarabu kuendeleza vita dhidi ya uvamizi wa Marekani. Afisa wa zamani wa Iraq aliyekuwa akiwasiliana na wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, Jenerali Mohammad Amin, ametiwa nguvuni na wanajeshi wa Kimarekani. Shambulio hilo limetokea masaa machache baada ya Israel kuondoa vikosi vyake kwenye baadhi ya sehemu za Ukanda wa Gaza hatua ambayo imeshajiishwa na tangazo la kusitisha mashambulizi dhidi ya Waisrael la makundi ya wanamgambo wa Kiislam ya Hamas, Islamik Jihad na Fatah la chama cha Rais Yasser Arafat ambalo kikosi chake cha mashahidi wa Al Aqsa wamesema hawakuidhinisha makubaliano hayo na kudai kuhusika na shambulio hilo. Kwa mujibu wa Sheikh Mohammed kiongozi wa kundi hilo la magaidi la al Qaeda, Osama bin Laden bado yu hai na huenda anaishi katika eneo la mpakani kati ya Pakistan na Afghanstan. Serikali inayoongozwa na Rais Kibaki, iliyochukua madaraka baada ya utawala wa miaka 40 wa chama cha KANU, ina lengo la kuwa na Kenya mpya. Chama kikuu cha upinzani cha washiya nchini Iraq - "SAIRI" hakitashiriki katika mkutano ulioandaliwa na Marekani kuhusu mustakbal wa Iraq. Bush wa Marekani ametoa mwito kwa kiongozi wa Liberia Charles TAYLOR kujienguwa ili kusaidia kukomesha vita vya nchi hiyo baada ya mamia ya raia kuuliwa katika mapigano makubwa ya mji mkuu. Wachunguzi wa mambo ya Siasa za Afrika, wanalichukulia tukio hilo kama kukomaa kwa Demokrasia ya aina hiyo Barani Afrika, na vile vile kuonesha kupevuka kwa raia kukubali kuingia katika awamu nyingine ya utawala wa kiraia bila ya vurugu na hivyo kuongeza imani ya Jumuiya ya Kimataifa kwa Nigeria na rais Olusegun Obasanjo. Alikuwa kipenzi cha Waafrika Kusini wengi na alikuwa na ushawishi mkubwa wa kisiasa. Viongozi wa nchi zote hizo waliokutana Athens waliusifu upanuzi huo kuwa wa kihistoria. Mapema wiki hii Waziri wa Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld amesema Iraq huenda ikawa imeziteketeza silaha zake kabla ya uvamizi ulioongozwa na Marekani hapo mwezi wa Machi. Tutashuhudia uwanachama wa Taasisi nyingine za Afrika. Nishani ya Buber-Rosenzweig hutunukiwa tangu mwaka 1968, watu maarufu wanaojitolea kuleta masikilizano kati ya wakristo na wayahudi. Inafaa kusisitiza kwamba mpango huo unataja juu ya kusitishwa mara moja kwa harakati zote za ujenzi wa makaazi ya Wayahudi katika ardhi inayokaliwa. Tatizo lakini analo nani? Hayo ni kwa mujibu wa idara ya habari ya Umoja wa Mataifa. Mtekaji nyara anataka apelekwe Miami, Marekani. Washindi wengine wa changamoto za kombe la Afrika la mataifa jana ni Enyimba ya Nigeria iliowika mbele ya Jeanne d'Arc ya Senegal kwa mabao 4-0. Klabu 3 za Afrika ya kaskazini zinatarajiwa kutamba msimu huu. Mkutano wa Marais wanne wa mataifa ya maeneo ya Maziwa makuu uliofanywa Cape Town, Afrika Kusini; Marekani inahitaji kupata walau kura za nchi mbili za Afrika ili iweze kupitisha azimio la pili litakaloidhinisha vita dhidi ya Iraq". Kazi hii inatakiwa iachwe mikononi mwa mashirika ya misaada, kwa vile Bundeswehr ni jeshi na wala sio jumuiya ya kutoa sadaka au misaada. Lakini waliokuwa wanamsikiliza Ariel Sharon wakati huo hawakuyaamini masikio yao. Msemaji wa Kikosi cha Kimataifa cha Usaidizi wa Usalama lSAF amesema mchana huu kwenye saa saba gari la kikosi cha ISAF la Ujerumani limekanyaga bomu kama kilomita 15 kusini mwa kambi moja ya kijeshi inayotumiwa na kikosi hicho iliyoko kwenye viunga vya Kabul. Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan, amebadilisha mipango ya safari zake ili aweze kuhudhuria mkutano wa umoja wa Ulaya utakaofanyika Athens tarehe 16 na 17 mwezi huu. Marekani inatayarisha azimio linalotarajiwa wiki ijayo, juu ya kusitishwa vikwazo hadi tarehe 3 Juni, pale itakapomalizika awamu ya sasa ya mpango wa kuuza mafuta na kujipatia chakula wakazi wa Iraq. Tangu vianze vita, Iraq imekwisha ishambulia Kuweit mara kadha kwa makombora. Rais Vladimir Putin amemgusia hivyo Rais Bush wakati wa mazungumzo yao ya simu. Hadi mataifa 7 yaweza kunyakua tiketi zao mwishoni mwa juma hili kwa finali hizo. Waziri wa Mambo ya Nje wa Australia Alexander Downer ameonya kuhusu kitisho cha kusambaratika taifa la visiwa vya Indonesia, kwa sababu ya kuendelea mapigano katika mkoa wa Aceh. Umoja wa Mataifa - kingaliko kitisho cha kutokea balaa la kitu. Nao maarifa wa ukaguzi mipaka wa Sudan wamewakatalia kibali cha kuingia nchini raiya 72 wa Kichina waliowasili uwanja wa ndege wa Khartoum kutokana na khofu wanaweza kuwa wameambukizwa na ugonjwa wa SARS, liliarifu gazeti la AKHBAR AL YOUM. Nao ni mwenyekiti wa muda wa kamati kuu ya jumuia ya umoja wa Afrika, Bwana Amara Essy raia wa Cote d'Ivoire, pamoja na aliekua rais wa Mali, Bwana Alpha Omar Konaré. Abiria wengine sita ndani ya basi hilo wamejeruhiwa ambapo wanne vibaya sana. Fedha za wafanyabiashara kadhaa na makamapuni ya Liberia nazo pia zimezuwiliwa. Jomo Sono mara tu baada ya kuteuliwa amewaita wachezaji 9 wanaocheza Ulaya pamoja nao naohodha wa zamani Lucas radebe anaeichezea Leeds United ya Uingereza. Rais mpya wa China, Hu Jintao, amewasili Mosko leo ikiwa ni mwanzo wa ziara yake rasmi ya juma moja nchini Urussi. Waziri wa michezo wa Msumbiji Joel Limbo amesema ajali hiyo ni mbaya kuwahi kutokea kwa timu za soka na ni pigo kubwa kwa kwa taifa na sekta ya michezo nchini humo. Pia mnamo siku ya 11 tangu vianze Vita vya Iraq, Marekani imeushambulia vikali mji mkuu Baghdad kwa mabomu kutokea angani. Baada ya mkutano wa kihistoria wa ufaunguzi mwaka jana, jukwaa hilo ambalo limewakusanya wawakilishi 16 - wanane wakiteuliwa na serikali na wanane wakichaguliwa na wenyeji asilia - lilitoa wito kati ya mengine, juu ya kufunguliwa ofisi yake ya kudumu na kugharimiwa na Umoja wa Mataifa mjini New York. Rwanda na Uganda ziliivamia Kongo 1998 kwa lengo la kutaka kuiangusha serikali ya Rais wa zamani Hayati Laurent Desire kabila, lakini baadae zikageuka kuwa mahasimu, zikiyaunga mkono makundi tafauti ya waasi na hata kupigana mara mbili baina yao mjini Kisangani - kwanza 1999 na baadae 2000. Mswaada wa azimio lililoandaliwa na Uengereza, Marekani na Hispania unaipa muda Iraq hadi March 17 ijayo, ijiambatanishe kikamilifu na masharti ya umoja wa mataifa, la sivyo itakabiliwa na balaa la vita. Wasaudia wamesema kuwa watu wasiopungua watatu, mwenyeji wa Ulaya Magharibi ambaye uraia wake bado haujajulikana, Msaudia na Mlebanon wameuawa wakati wa shambulio hilo lililofanywa kwenye eneo la Al-Hamra ambako wanaishi Wamarekani na raia wengine wa Ulaya Magharibi. Nchini Ujerumani tu, katika mwaka 2003, watu milioni 30.8 wanatumia mtandao wa Internet, jumla ambayo ni maradufu kuliko ile ya wakazi wa nchi za kiafrika kusini mwa jangwa la Sahara, Afrika ya Kaskazini, Mashariki ya Kati sawa na Kusini mwa Eshia. Duru ya pili huenda ikafanyika April 26 ijayo. Hadi tunapowaletea taarifa hii ya habari bado haijajulikana kama Watalii hao wametekwa nyara au la! Katika mazungumzo yake na Kanzela Gerhard Schröder na mawaziri kadhaa wa Ujerumani, rais huyo wa banki Kuu ya Dunia Bw. Wolfensohn alisisitiza haja iliyopo ya kushirikiana kupiga vita umasikini katika nchi changa. Rais Vladimir Putin wa Russia hii leo baada ya kuwa na mazungumzo pamoja na Rais George W. Rais Vladimir Putin wa Russia, amewasili hivi punde nchini Uingereza, kwa ziara rasmi ya kiserikali, inayobainisha jitihada za kuziba mwanya wa kidiplomasia, uliokuwepo wakati wa uvamizi wa Iraq. Miripuko hiyo ilitokea saa chache tu baada ya kumalizika majadiliano ya mwanzo kati ya waziri mkuu Ariel Sharon wa Israel na waziri mkuu Mahmoud Abbas wa Wapalestina. Imeripotiwa kwamba majeshi ya Kimarekani yalipambana na walinzi wa mpakani wa Syria wiki iliopita wakati uliposhambuliwa mlolongo wa magari ulioaminiwa kuwa unawasafirisha maafisa wa Iraq walio na vyeo vya juu. Mawaziri wa mambo ya nje wa Umoja wa Ulaya, wamewasili katika kisiwa cha mapumziko Rhodes (Rodhos) nchini Ugiriki hii leo, kwa mkutano baada ya vita vya Iraq, ambamo watajaribu kuonyesha kwamba Ulaya inaweza kusema kwa sauti moja kuhusu siasa ya mambo ya nje. Katika mikutano ya hadhara nchini Rashia, malaki ya wafanyakazi na wafuasi wa kikoministi wamepaza sauti kudai mishahara ya haki. Ikihitaji pointi zote tatu kuipiku Wits University, SuperSport iliitimua Hellenic kwa mabao 3-2. Mkutano wao wa kufikia mapatano mapema wiki hii ulishindwa na sasa Kanzela Schröder binafsi anabidi kuchukua hatua kuikwamua hali ya mambo. Hadi watu 150,000 wamekimbilia nchi ya jirani Uganda na wengine wamejificha katika uwanja wa ndege wa Bunia na kwenye ua wa Umoja wa Mataifa. "Iwapo una ujuzi zaidi na maarifa bora zaidi, basi unajipatia nafasi bora ya kusonga mbele". "Kwa kweli hospitali ziko macho. Bunge la Nigeria limetoa mwito wa kufanywa uchunguzi mara moja kuhusu kuuawa kwa Mwanasiasa mashuhuri wa upinzani aliyepigwa risasi nyumbani kwake mapema jana asubuhi na watu wasiojulikana. Bush wa Marekani amelaani vikali shambulio la jana dhidi ya basi lililosheheni abiria mjini Jerusalem. Kituo cha kuuza mafuta nacho pia kimetiwa moto. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, ameziomba Ugiriki, Uturuki na Uingereza zipeleke Maafisa wa ngazi za juu mjini Hague, Uholanzi juma lijalo. Mpaka hivi sasa mahakama ya Umoja wa Mataifa imepokea mashtaka dhidi ya rais wa Afrika ya Kati ANGE-FELIX PATASSE na kiongozi wa waasi nchini Kongo-Kinshasa JEAN-PIERRE BEMBA. Mpaka hivi sasa majeshi ya Marekani na Uingereza yanawashikilia mateka Wairaq 7000. Benki ya Ujenzi Mpya inawasaidia pia Wafanya biashara wa Kijerumani wanaojitegemea kwa kupitia Benki ndugu ya Maendeleo ya Ujerumani yenye makao yake makuu mjini Kolon. Pamoja na hayo kombora lililokuwa limerundikwa katika ghala hilo lilichomoka na kuteketeza nyumba ya jirani. Waziri wa misaada ya maendeleo wa Uengereza, bibi Clare Short amejiuzulu, akilalamika dhidi ya siasa ya waziri mkuu Tony Blair kuelekea Iraq. Bush azuru kambi la mateso ya Wayahudi, Poland. Rais wa shirikisho amesema na hapa tunamnukulu" Tunahitaji moyo wa kuwajibika". Akizungumza kupitia kituo cha kwanza cha televisheni ARD, jana usiku, waziri wa ulinzi Peter Struck alisema Ujerumani inaunga mkono juhudi za amani za umoja wa Ulaya katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo na inaweza kutuma pengine wanajeshi. Bw Lubbers atakua na mazungumzo na Rais Ahmed Tejan Kabbah huko Kenema kusini mashariki mwa nchi hiyo. Kesho itakua asiye na mwana aeleke jiwe na asiye na mguu atie gongo: timu 2 za mtaani Inter na Ac Milan zinaumana kuania tiketi nyengine ya finali ya champions League. Pia serikali italiomba bunge likubalie uwekaji wa zaidi ya ndege za kijeshi 300 za kivita na helikopta za Kimarekani. Licha ya malalamiko yaliyotolewa kuhusiana na zoezi zima la uchaguzi Nchini Nigeria, tume ya uchaguzi ya nchi hiyo imemtangaza kiongozi wa zamani wa kijeshi wa nchi hiyo Olusegun Obasanjo kuwa mshindi wa uchaguzi huo uliofanyika mwishoni mwa wiki iliyopita. Mkuu wa usalama wa Misri, Omar Suleiman, anajitahidi hivi sasa, kwa mara nyingine tena, huko Ramallah, kuandaa mapatano yatakayoyafanya makundi ya Kipalastina yasitishe mapigano. Siyo kama kwamba ulaji rushwa na magendo vinaweza kutokea peke yake katika mashirika ya Umma na serikalini lakini rushwa inatekelezwa katika njia zote mbili. Taarifa kutoka mji huo wa Al-Amarah, zimesema baadhi ya wakaazi wa eneo hilo, wamesema askarijeshi wa Kiingereza waliuwawa na wafuasi wa itikali kali wa madhehebu ya Shiha, ambao wamekasirishwa na misako na kupekuliwa nyumba zao, na askarijeshi hao wa Kiingereza. Wanautaja mswaada huo kua "msingi wa majadiliano katika mkutano ujao wa viongozi wa serikali. Licha ya matarajio ya kuwasili wanajeshi zaidi kutoka Afrika kusini, gazeti linasema "vichwa vinawazunguka wataalam wa umoja wa mataifa wakifikiria vipi wanajeshi wa kulinda amani wataweza kuendesha shughuli zao katika wakati ambapo mapigano yanaendelea". Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, baada ya kufanya ziara fupi huko Bulgaria, anatarajiwa mjini Berlin hii leo. Waziri wa mambo ya kigeni wa Uingereza Bwana Jack Straw yuko nchini Afrika ya kusini tangu jana ijumanne. Inaweza tu kuendesha kesi za makosa yaliotokea tangu Julai mwaka 2000 wakati mahakama hiyo ilipoanzishwa. Wakati Bwana Obasanjo aliarifu kuwa chama chake kimepata ushindi mkubwa katika uchaguzi huo wa bunge, upinzani ulisema kimefanyika kiini macho cha kura. Inaripotiwa waandamanaji hao, kutoa lugha chafu, kwa viongozi wa kidini wa nchi hiyo, huku wakitaka rais Mohamed Khatami, kujiuzulu, kwa kufuata matakwa ya viongozi hao. Zaidi ya raia wa kigeni 150 wametiwa mbaroni nchini Kenya mwezi huu wakati serikali ya nchi hiyo ikiimarisha hatua za usalama huku kukiwepo hofu ya kuzuka kwa shambulio jingine la kigaidi katika nchi hiyo ya Afrika Mashariki. Nchi wanachama wa umoja wa ulaya zimetoa jumla ya wanajeshi 1400 kwenye jeshi la kimataifa la kulinda amani Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. India na China zinataka kutanua ushirikiano wao wa kisiasa na wa kiuchumi. Hata ule uhalifu uliotokea Bosnia-Herzegovina wa wanajeshi kufanya mapenzi kwa nguvu na wanawake kama njia mojawapo ya kumdhalilisha adui, sasa utakuwa unaadhibiwa vikali kwenye mahakama hii. Kiongozi wa kanisa katoliki amekamilisha misa ya Pasaka kwa kuibariki Roma na dunia - Urbi et Orbi. Ujumbe wa baraza la usalama utafika Bunia hii leo kujionea hali namna ilivyo katika jimbo la Ituri kaskazini mashariki ya Kongo Kinshasa. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck, anaazimia kuendeleza utaratibu wa mageuzi katika Bundeswehr - jeshi la Ujerumani ulioanzishwa na mtangulizi wake, waziri wa zamani wa ulinzi Rudolf Scharping. Matumaini ya mpango wa amani ya kweli yamejitokeza baada ya waziri wa mambo ya nje wa Palestina Nabil Shaat kutabiri kuwa kikundi chenye itikadi kali cha wanamgambo wa Kipalestina cha Hamas, huenda kikakubali kusitisha kabisa mapigano kwa saa 48 zijazo. Imelengwa kuimarisha ushirikiano wa kiuchumi na akibiashara kati ya Ujerumani na nchi za eneo hilo. Majeshi ya Urussi, yakitumia vifaru, yaliingia katikati ya vuguvugu hilo la uasi kwenye njia panda ya Potsdam mjini Berlin. Ukosefu wa ajira nchini Ujerumani umefikia kiwango chake cha juu kabisa kwa mwezi wa April tokea kuungana tena kwa Ujerumani hapo mwaka 1990. Chama cha siasa kali cha wapalastina HAMAS kimevunja mazungumzo na waziri mkuu MAHMUD ABBAS ya kukomesha michafuko Mashariki ya Kati. Kuanzia leo utawala wa Singapore umewaweka wataalamu katika uwanja wa ndege wa Changi International kuwachunguza wasafiri wanaowasili kutoka nchi zinazoripotiwa kukumbwa na homa hiyo. BINGWA WA DUNIA WA MABONDIA LENNOX LEWIS ATAINGIA RINGINI NA KLITSCHKO. BISSAU: BLANTYRE: BLIX ataka wakaguzi wa silaha kurudi Iraq. Uchaguzi wa Rais utafanyika kesho ijumapili. Aliongoza angola kushinda tu mechi za kirafiki dhidi ya Gabon, alitoka sare mara tatu na akashindwa mechi 3 katika mapambano mengine 6. Askari wa jeshi maalumu la Australia walioko eneo la ghuba, wameshapokea amri ya kushiri kwao katika vita ambavyo vimeanza. Leo hii mji wa Bonn unajivunia halmashauri 11 za uandishi (secretariates) za Umoja wa Mataifa, jumuiya 150 zisizo-za-kiserikali (NGOs) pamoja na taasisi kadhaa mashuhuri za kilimwengu zinazohusika na ushirikiano na hifadhi ya mazingira ulimwenguni. Watu wengine karibu ya 5,000 wanaripotiwa wamejeruhiwa. Katika mkutano wake na wanajeshi hao, Waziri Mkuu Tony Blair, amewashukuru askari hao, kwa mchango na uzalendo wao, kwa maslahi ya Uingereza. Taasisi hiyo imesema mapato ya kiuchumi ndani ya Ujerumani yamepungua kwa silimia 0.1, na hakuna ishara ya mambo kuboreka kwa kipindi kifupi kijacho. Wanadiplomasia huko Brussels wanasema Ujerumani imewachia kuupinga uwezekano wa kutumwa jeshi la amani la Muungano wa Ulaya hadi Jamhuri ya Kidimokrasi ya Kongo. Waziri wa nje wa Marekani alidai kwamba, taarifa walizopata zimetoka kutoka duru mbali mbali za habari pamoja kutoka watu waliohatarisha maisha yao ili kuujulisha ulimwengu kujua ni njama gani anazopika Saddam Hussein. Ina zaidi ya lengo hilo. Katika jambo hilo, alisema vyama vya wafanya kazi viko tayari kuinyoshea serikali mkono wa ushirikiano. Wako waangaliwa na majeshi ya usalama ya Georgia na wanasafirishwa kwa helikopta hadi mji mkuu, Tiflis. Lakini miaka 40 baada ya John F. Lakini mivutano kati ya Rwanda na Uganda, Viongozi wao wakiwa wamehudhuria mkutano mkuu wa Cape Town, imesababisha wasiwasi wa kutokea vita kati yao katika ardhi ya Kongo-Kinshasa kama vile ilivyotokea hapo kabla. Akishangiriwa kwa makofi na wajumbe kiasi cha 1000 ukumbini, mwenyekiti wa UA rais Thabo Mbeki alisema, "Wajumbe wa afrika katika Baraza la Usalama la UM wana jukumu la kuwakilisha barabara maoni ya waafrika juu ya mada hii muhimu ya kufa kupona kwa wengi". Amesema amefanya hivyo kwa mujibu wa sheria alizo kasimiwa, akiwa rais wa shirikisho la Nigeria, na kwamba Bunge lingine litaundwa mapema wiki ijayo. Dereva huyo alishambuliwa wakati lilipokataa kutii amri ya kusimama na badala yake kuongezea mwendo wa kasi lori lake katika kizuizi cha barabarani karibu na mji wa Nassiriya. Msomaji studioni ni Shaaban Mohamed. Mwisho wa wiki iliopita Bibi Suu Kyi alikamatwa huko Burma. Zaidi ya watu 200, wengi wao watalii wa kigeni hususan raia wa Australia, waliuawa katika mlipuko huo wa Oktoba mwaka jana ambao maafisa wa Indonesia wanaamini ni shambulio lenye mafungamano na ugaidi wa kimataifa. Eneo hilo, ni la Waislamu wengi ambao wamekuwa wakitaka kujitenga na utawala wa Moscow, tangu kuvurugika kwa Umoja wa zamani wa Kisoviet, uliosambaratisha majimbo kadhaa na kubaki huru. Hivi karibuni ripiti ya shirika la fedha duniani IMF iliitaja Tanzania kama mpokeaji mkubwa wa wawekezaji wa moja kwa moja toka nje. Eritrea nayo ina sababu ya kufurahia kwa kuipiku Seyschelles kwa bao 1:0 mjini Asmara. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Koffi Annan alisema mwanzoni mwa mwaka huu kwamba, vita nchini Irak na mgogoro kati Wa-Palestina na Wa-Yahudi ndio utakaogonga vichwa vya habari, lakini tatizo la ugonjwa wa Ukimwi halitapatiwa umuhimu wowote. Kumalizika kwa Jamhuri ya Kidimokrasi ya Ujerumani kulipelekea kuanguka pia kambi ya kijamaa ya Mashariki, kilele chake ni kusambaratika kwa Urussi. Mabingwa wa shughuli za ujenzi na jamaa wa watu 2,200 waliokufa wamewatuhumu wenye majengo hayo na maafisa wa serikali kuruhusu kujengwa nyumba zisizokuwa madhubuti. Kwani WaKuweit waliyapa nusu ya mikataba ya biashara hiyo mashirika yasiyokuwa ya kimarekani. Ingawa ingewezekana kuhamishwa baadhi ya mahekalu, lakini pangetokea athari kubwa kuhusika na vituo vya kiutamaduni. Almasi hizo zinasemekana zikisaidia kugharimia orodha ya vita vya ndani barani Afrika. Wajumbe wa serikali, kutoka nchi za Afrika Mashariki na Kati, wamekutana mjini Nairobi miaka mitatu iliyopita na kukubaliana kushirikiana kwa dhati ili kukomesha kabisa kuingizwa kwa silaha ndogo ndogo kwa njia zisizokuwa za halali katika eneo lao. Damascus: Waziri wa mashauri ya kigeni wa Iraq, Naji Sabri amesema vyakula vilivyokusudiwa kudumu kwa muda wa miezi mitano vimesambazwa kwa raia wa kawaida. Kwa mujibu wa afisa mmoja katika Pentagon, watu 11 kutoka orodha ya maafisa 55 wa kiiraqi wanaosakwa, sasa wapo mikononi mwa vikosi vya Marekani. Sababu na athari za vitendo hivyo vyote zimechanganyika, na hakuna anayemjuwa nani aliyeanzisha yote hayo. Hapa Ujerumani, Siku kuu ya wafanya kazi ya Mei Mosi iliadhimishwa kwa maandamano na mikutano ya hadhara ilioandaliwa na vyama vya wafanya kazi katika miji mbali mbali. Kinyume na mtazamo wa nchi kama Australia, nchi nyingine wanachama Nigeria na Afrika Kusini zinataka vikwazo hivyo viondolewe mara moja na Zimbwabwe irudishwe kwenye jumuiya". Jambo hilo limetangazwa na Kansela Gerhard Schroader mbele ya kikao cha wabunge wa chama chake cha SPD. Jambo hilo linasemekana limefanyika nje kidogo ya mji wa Umm Qasr. Wanajeshi wa Israel walijiingiza tena kwa muda katika maeneo ya Wapalastina, kusini mwa Ukanda wa Gaza. Nchi ambazo zitapewa kipaumbele na Marekani katika mpango huo ni Botswana, Ethiopia, Guyana, Haiti, Ivory Coast, Kenya, Mozambique, Namibia, Tanzania, Nigeria, Rwanda, Afrika ya Kusini, Uganda na Zambia. Lakini Ufaransa, inayoungwa mkono na Urusi na Ujerumani ikishirikiana na Uchina wanajaribu kupinga azimio lolote litakaloidhinisha vita dhidi ya Iraq. Wakati wa ziara hiyo Bremer anaona na Meja Jemadari David Petraeus wa Marekani aliesaidia kutayarisha uchaguzi wa Baraza la mji mapema mwezi huu katika eneo hilo. Korea ya Kaskazini na Marekani zasuluhishwa. Waziri wa kigeni wa Marekani Colin Powell akizungumza na stesheni ya matangazo BBC, amesema halitokuwa jambo la busara ikiwa watu hao wanaojaribu kuondoka Iraq watapata hifadhi nchini Syria. Alicheza pia 1994 nchini Marekani. Erich Stather katibu katika wizara ya Ujerumani ya misaada ya maendeleo, amesema muongezeko huo wa misaada huonyesha kuwa serikali ya Berlin inaheshimu kushirikiana kimataifa, licha ya kuwa na matatizo ya kiuchumi nyumbani. Na habari kutoka Bunia zimesema helikopta ya Kifaransa ya kikosi cha kimataifa ililazimika kutua kukarabatiwa, baada ya kuhujumiwa kwa silaha ndogo ndogo. Suala gumu ni ombi la serikali mjini Moscow, kwamba wakaguzi wa Umoja wa Mataifa warejee Iraq kutafuta silaha za maangamizi. Mnamo wakati ambao dunia ya viwanda imetia saini Itifaki ya Kyoto ya mwaka 1997, ambayo inazitaka nchi tajiri zipunguze gesi zao kadari ya asilimia saba chini ya viwango vya mwaka 1990, utawala wa rais wa Marekani George W. Mnamo wakati ambao nchini Macedonia, tangu vilipoingia vikosi vya Umoja wa Ulaya, haikufyetuliwa hata risasi, kaskazini mashariki mwa Congo wanauawa maelfu ya watu tangu miaka mingi iliyopita. Waziri wa nishati wa Sri Lanka ambaye pia ni mkuu wa kitengo cha maafa Karu Jayasuriya, amesema idadi kamili ya waliokufa kutokana na mafiriko hayo yaliolikumba eneo la kusini mwa nchi ya Sri Lanka itatolewa mwishoni mwa wiki. Chirac na Blair walijadiliana pia juu ya jukumu la Umoja wa Mataifa, baada ya kurejeshwa utulivu wa kisiasa, kiutawala na ujenzi mpya wa kiuchumi nchini Iraq. "Jaribio la demokrasia linatishia kushindwa! Hali hiyo lazima ikomeshwe na Marais Joseph Kabila wa Kongo-Kinshasa na Benjamin Mkapa wa Tanzania, nao pia wamehudhuria mkutano huo. Wanafunzi waendeleza maandamano yao Iran. Aliwahi kuuongoza ujumbe wa Wapalestina katika mazungumzo na Israel kabla ya kuzuka vuguvugu la upinzani dhidi ya Israel linalojulikana kama INTIFADA. Aliwataka wale waliohudhuria, wajumbe waliotoka kila pembe ya dunia, watie moyo na kudumisha mabadiliko ya miundo katika maeneo ya mashambani, kuwapa madaraka masikini wa mashambani na kuongeza nguvu zao. Mawaziri hao kutoka Iran, Jordan, Kuwait, Syria, Uturuki, Misri, Bahrain na Saudi Arabia walitoa mwito kwa Marekani na washirika wake kuhakikisha kuwa wanaondoka mara tu baada ya kuundwa serikali mpya ya Iraq yenye kuwakilisha maslahi halisi ya raia walio wengi. Bush amesema baada ya mazungumzo pamoja na waziri mkuu wa Uengereza Tony Blair, vita vitaendelea hadi Sadam Hussein anatimuliwa madarakani. Idadi ya watu waliouwawa kutokana na tetemeko la ardhi katika usiku wa kuamkia jana mashariki mwa Uturuki, imefikia mia moja kumi na watano, imesema taarifa rasmi ya serikali ya nchi hio; mda mfupi uliopita. Marais Thabo Mbeki, wa Afrika ya Kusini, Olusegun Obasanjo, wa Nigeria, na Bakili Muluzi, wa Malawi, wameanza mazungumzo yao hayo na rais Mugabe, mnamo saa 4 asubuhi leo. Bwana ncube alikamatwa jana na polisi mjini Harare, kwa tuhuma za kuandaa njama za kuangusha utawala uliochaguliwa na wa nchi kikatiba, walisema maafisa wa polisi. Japokuwa mnamo wakati huo wanajeshi wa Israel hawatochukua hatua zozote kali katika maeneo ya Kipalestina, lakini wataendeleza operesheni zao za kuwasaka na kuwaua wafuasi wa itikadi kali wa Kipalestina. Jee utampeleka mtoto wako atumike katika shirika hili? Baadhi ya wafanya maandamano hao walipambana na polisi wanaozuia ghasia, nje ya ubalozi wa Marekani. Shirika la afya duniani WHO limewashauri watalii na wafanya biashara kutosafiri kwenda Hong Kong na jimbo la China la Guangdong. Kila ikisonga mbele kamani ya saa, Guinea, Kamerun na Angola. zinazidi kushinikizwa na hali ya vuta kuvute katika Baraza la Usalama. Taylor, amesema yuko tayari kung'atuka madarakani itakapomalizika awamu yake, mwezi Januari mwaka ujao. Kenya itapoteza mamilioni ya shilingi kwa kukatishwa ka safari hizo. Mpango mpya wa amani ulioandaliwa na Marekani, Umoja wa mataifa, Rashia na Umoja wa Ulaya unaashiria kumalizika mzozo wa miongo kadhaa wa mashariki ya kati na kuundwa dola huru ya Palastina hadi ifikapo mwaka 2005. Real Madrid ya Hispania nayo iliwahi kuchukua Kombe hilo mbele ya timu ya Valencia, pia ya Hispania, katika fainali kama hizo, iliyoshirikisha timu 2 za nchi moja. Pengine chini ya mtazamo wa historia ya yaliotokea katika kipindi cha utawala wake wa miaka 29, tarehe hiyo ilikua ni chaguo bora kwa mwanzo mpya. Marekani ina mashaka ya dhima ya kutimiza katika mgogoro wa Liberia. Wakfu huo umeundwa na maaskofu wanne wa Zimbabwe na wawili wa kutoka Afrika ya Kusini. Na mashahidi wa kienyeji wamesema takriban raia 1000 waliuawa na wanamgambo wa kikabila. Pia kimeanza kitisho cha kutokea magonjwa ya kuambukiza kutokana na kule kuongezeka kwa joto kali. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell yuko mjini Berlin hii leo kwa mazungumzo na Kansela wa Ujerumani Gerhard Schröder na Waziri wa mambo ya nchi za nje Joschka Fischer. Mapigano makali yamearifiwa kufanyika tangu jana, katika maeneo ya karibu na mji mkuu wa Liberia Monrovia. Iraq haitoi kitisho cha moja kwa moja kwa usalama wa Marekani, alisisitiza. Hiyo ni sura mbaya sana. Kile majeshi ya ujerumani yanachochangia huko ni pamoja na kuwa na mawasiliano na wakaazi ili kutotoa sura ya majeshi yaliowakalia watu wa Balkan bali yaliyopo huko kuwasaidia ili nao wajisaidie wenyewe. Tetesi kwamba Mugabe mwenye umri wa miaka 79 yumkini akaondoka madarakani kabla ya kipindi chake cha sasa kumalizika hapo mwaka 2008 zimefumuka wiki iliopita wakati Mugabe alipowahamiza wafuasi wa chama chake kujadili hadharani mtu wa kushika nafasi yake. Kwa mujibu wa gazeti la OKAZ, mapigano hayo yalifanyika katika mtaa wa Khaldiya baina ya polisi na kikundi cha watu wanaodhaniwa kuwa magaidi. Mawaziri wa afya kutoka nchi 14 za Jumuia ya Maendeleo Kusini mwa Afrika (SADC) walikutana Afrika Kusini, kujadili athari ya utapiamlo miongoni mwa watu wenye virusi vya HIV na maradhi ya Ukimwi. Kiongozi wa chama hicho Kansela Gerhard Schroeder anajaribu kuupitisha mpango wa mageuzi wenye utata kwa mfumo wa ustawi wa jamii na soko la kazi katika jaribio la kuufufuwa uchumi ambao unakaribia kuporomoka. Tamko hilo lililotolewa leo kwenye mkutano wa viongozi wa umoja wa Ulaya unaoendelea mjini Athens huku likijitahidi kuepuka kwa kila hali kufufua upya mgawanyiko uliosababishwa na vita vya Iraq ndani ya wanachama wa umoja huo. Msemaji wa WHO amesema kuwa kila siku kuna ripoti za watu wanaouawa na kujeruhiwa. Jibu ni kwamba hakuna. Hata hivyo lakini mazungumzo kati ya pande hizo, yalisimamishwa hapo usiku wa manane hapo jana, na huenda yakaanza hii leo, na kuwekwa saini mkataba huo kama ilivyopangwa. MAJURO / Visiwa vya Marchal: Akizungumza mjini London katibu mkuu wa Amnesty International Bibi Irene Khan amesema mazingira ya kutokuwa na usalama yaliyoongezeka tangu kumalizika kwa vita baridi yamepelekea Marekani na nchi za Ulaya kuingia katika tabia ya kutojali hisia za haki za binadamu. Upinzani Zimbabwe wadai kuachilikwa kiongozi wao. Baadae yatafuatia majadiliano baina ya maafisa wa pande mbili. Rais Jacques Chirac wa Ufaransa, amesimama kidete leo hii katika upinzani wake kuhusu mipango ya Marekani ya kuihujumu Iraq akiutumia uamuzi uliokatwa na Marekani pekee hauhalaliki na akaionya Marekani kutokanyaga matakwa ya Jumuiya ya kimataifa. Rais Museveni, tokea alipochukua madaraka mwaka 1986, amekuwa akidai kuwa mfumo wa vyama vingi umechochea machafuko ya kikabila na kusababisha watu wengi kuuawa wakati wa utawala wa Idi Amin na Milton Obote. Je, huu ni mzozo ambao utaongoza kwa waziri mkuu Blair kung'antuka madarakani ? Taarifa alizotoa waziri mkuu Blair bungeni hadi sasa hazikuweza kuondosha shaka shaka. Mmoja wa washukiwa wakuu wa shambulizi la kigaidi la Septemba 11 nchini Marekani, Khalid Shaikh Mohammed aliyekamatwa nchini Pakistani amekabithiwa kwa utawala wa Marekani. Akianza ziara yake katika eneo la Mashariki ya Kati, Mshauri wa Mambo ya Usalama wa Marekani Bibi Condoleezza Rice alikutana hapo jana na Waziri Mkuu wa Mamlaka ya Kipalestina Mahmud Abbas na Waziri wake wa Mambo ya Nje Nabil Shaath. Mada kuu ya mazungumzo hayo inahusika na siasa ya kujihami ya nchi za Umoja wa Ulaya. Mwenendo wa amani umeanza kwa kuaminiana mwaka wa jana na kufikiwa mapatano muhimu ambayo Sheria za Kiislamu zitatumiwa katika yale maeneo ambayo wakazi wake ni Waislamu. Mkutano huo umefanyika baada ya Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi ANNAN kusisitiza mjini New York haja ya Umoja huo kuhusishwa katika ujenzi mpya wa Iraq. Mpango mpya wa amani ya mashariki unaashiria kuundwa dola huru la Palastina hadi ifikapo mwaka 2005. Serikali mjini Ankara haitoleta tena mswada mpya bungeni kuhusu uwekaji wa wanajeshi 60.000 wa Kimarekani katika ardhi ya Uturuki. Wapalastina wawili walikamatwa. Watu 97 wameripotiwa akushikwa na maradhi hayo ya kuambukiza. Mazungumzo ya amani ya Liberia kuanza leo. Watu kumi wameokolewa wahai - wanatibiwa hospitali. Msimamo huo ni kupinga kampeni ya kijeshi ikiongozwa na Marekani ya kutaka kuivamia Irak, ili kuivua nchi hiyo ya kiarabu silaha za maangamizi, na kumpindua rais wake, SADDAM HUSSEIN. Msimamo huo umepingwa na Kansela Gerhard SCHRÖDER ambaye amehutubia Bunge la Ujerumani mjini Berlin akitaja kuwa dhamana hiyo ni ya Umoja wa Mataifa. Wakati huohuo makao makuu ya shirika la umoja wa mataifa la kuhudumia wakimbizi UNHCR limesema mjini Geneva kuwa watu 20,000 wamelazimika kukimbilia nchini Uganda kutokana na mapigano hayo baiana ya jamii ya Walendu na Wahema, huku watu wengine mapato 30,000 wamekimbilia katika maeneo mbalimbali ya jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Na kusema kuwa madai hayo hayana msingi wowote kwani Iran inaunga mkono vita dhidi ya ugaidi na ndio maana iliwafukuza watu 500 walioshukiwa kuwa na uhusiano wa karibu na mtandao wa kigaidi wa kimataifa ulio chini ya gaidi namba moja duniani Osama Bin Laden na kuahidi kufanya vivyo hivyo kwa mtu yeyote watakayemshuku kuwa mahusiano na kikundi chochote cha kigaidi. Tukio hilo limekuja wakati waziri mkuu wa Palestina Mahmud Abbas ameitaka Israel kufuta mashaka iliyonayo dhidi ya mapango wa ramani ya kuelekea amani na kuukubali pango huo kwa moyo mkunjufu. Inapangwa kutuma Bunia kikosi cha askari 100 kila siku kutoka Entebe. "Vita, viwe njia ya mwisho kabisa", japo kama shinikizo la kijeshi litaendelezwa kuifikia shabaha iliyowekwa. Baada ya mazungumzo hayo, Bwana Razali Ismail amewaambia waandishi wa habari, kwamba mpinzani huyo alikua katika hali nzuri ya afya. Geerhard Schroeder atetea mpango wa serikali yake wa mageuzi ya kiuchumi na kijamii. Maafisa wa marekani wamesema yamkini kanda hiyo ya video ya Bin Laden ni ya kweli na kuwa ndio ushahidi madhubuti hadi sasa kuwa bin Laden amenusurika na vita iliovurumisha Marekani nchini Afghanistan vilivyolengwa kuwatimua madarakani watalibani na Al Qaeda. Polisi nchini Uingereza wamesema wamewakamata watu watatu chini ya sheria ya ugaidi kufuatia kukutwa kwa vifaa vya kutengenezea mabomu kwenye nyumba moja karibu na uwanja wa ndege wa kimataifa wa Gatwick, kusini mwa mji wa London. "Wasi wasi ulitokana na uwezekano wa kuwa mtu aweza kueneza bahasha zenye taarifa zenye kumtaka mama mzee yeyote anaekodisha chumba nyumbani mwake anabidi kumkodisha mtu hata ikiwa anahofu na mtu huyo. Ujerumani na Ufaransa zitatoa misaada kwa watu walioathirika na mtetemeko huo wa ardhi. Mafanikio hayo lakini lazima kusema yamegubikwa na wingu la huzuni la kupotelewa na mmoja kati ya mastadi wake wakubwa: Nchini Ujerumani maandamano ya kupinga vita yaliandaliwa katika miji mikubwa, ambapo katika mji wa Leipzig zaidi ya watu elfu 25 waliandamana na kudai vita visimamishwe mara moja. Maafisa wa kupiga vita rushwa nchini Kenya wamesema leo hii wanataka kumhoji Rais wa zamani wa nchi hiyo Daniel arap Moi juu ya madai ya dhima aliyotimiza katika kutoweka kwa mamilioni ya shilingi fedha za wananchi. Kiongozi mpya wa Bunge la Umma amechaguliwa Naibu Waziri Mkuu wa zamani WU BANGGUO. Kiongozi muasisi wa kundi la kipalestina lenye itikadi kali "HAMAS", Sheikh Ahmed Yassine, amesema kundi hilo limekubali kusitisha mashambulio yake dhidi ya raia wa kiyahudi. Mwenyewe JIANG ZEMING pia alikumbana na upinzani kama huo. Kote duniani yamendelezwa maandamano ya kupinga kitisho cha kupigwa vita Iraq. Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nje alikanusha ripoti ya Shirika la Utangazaji la Kiarabu AL ARABIA kuwa maafisa wa usalama wa Kiiran wamemtia nguvuni raiya wa Kimisri Aiman al Sawahiri. Kwa kulingana na tathimini za wanajeshi wa Kimarekani kundi hilo lina maingiliano na kundi la kigaidi la AL QAIDA. Kwa kulingana na uchunguzi wa maoni, kadiri thuluthi mbili ya umma wa watu milioni nane wa nchi hiyo ya zamani ya kikomunisti wanataka Hungary ijiunge na Umoja wa Ulaya. Amewashukuru wanajeshi wa Marekani kwa kushinda vita dhidi ya ugaidi na kushinda vita nchini Iraq. Marekani kuwasilisha Azimio la Iraq. Askari wapatao 30 tuu wa Uingereza ndio watakaobakia kwenye mji huo wa kwanza kuongozwa na Wairaq wenyewe baada ya kumalizika kwa vita nchini humo kwa ajili ya kuhakikisha hali ya usalama sehemu zingine nchini Iraq. Bush jana alianza kugeukia juhudi za amani Mashariki ya Kati, katika safari ya kuundwa taifa la Palestina hadi mwaka 2005. Baada ya kile kinachoonekana ushindi dhidi ya utawala wa Baghdad, Uingereza imetangaza azma yake ya kuanza kuondoa baadhi ya vikosi vya askari wake nchini Iraq. Lakini kuna wale walio na matumaini juu ya mpango huu, wakisema Iraq, iliokuwa inawachochea sana Wapalastina waendeshe vurugu, sasa sio tena kitisho. Marais Yoweri Museveni wa Uganda na Paul Kagame wa Rwanda wanatazamiwa kukutana leo (Alhamisi) mjini London, kujaribu kuondoa hali ya mvutano na uhasama baina yao, jambo ambalo linaathiri utekelezaji wa mkataba wa amani katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo na pia ukosefu wa usalama katika eneo zima la maziwa makuu. Wakati wa ziara hiyo Kansela Schroeder anakwenda Malaysia Singapore, Indonesia na Vietnam ambako atakutana na viongozi wa kisiasa na biashara katika juhudi ya kutaka kuboresha uhusiano wa kibiashara kati ya Ujerumani na baadhi ya washirika wake muhimu wa kibiashara katika eneo la kusini-mashariki la Asia. Washington imeishutumu Syria kupenyeza vifaa vya kijeshi hadi Iraq na kuwaruhusu wapiganaji wa kigeni wa kiislamu, pamoja na wanachama wa Hezbollah, kuvuka mipaka yake. Kwa hiyo, wasiwasi unazidi kuwa huenda vita vikaanza hivi karibuni. Misri na Marekani zikiingiwa na wasi wasi baada ya vifo vya zaidi ya watu 50 katika machafuko ya wiki iliyopita kati ya Israel na Wapalestina, zimepeleka wajumbe wake katika eneo hilo la mzozo kujaribu kuuendeleza utaratibu wa hivi sasa kutafuta suluhisho la amani. Tume ya umoja wa mataifa yaanza kazi rasmi. Kwa mujibu wa vyombo vya habari vya Marekani, zaidi ya wanajeshi 60 000 walihamishiwa Ghuba wiki iliyopita. Polisi walimtia mbaroni baada ya saa moja. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, jana alilitaka Baraza la Usalama ligharimie upesi ujumbe wa kudumisha amani nchini Ivory Coast, ambao uliahirishwa na ubishi wa Marekani kuhusika na gharama yake. Katika shambulio hilo lililofanywa mwaka mmoja uliopita, watu 21 walifariki ikiwa ni pamoja na Wajerumani 14. Kumekuwa na mapigano makubwa kaskazini mwa Iraq baina ya Wakurdi na Waarabu ambayo yamepelekea majeshi ya Marekani kuingilia kati na kudhibiti usalama baada ya polisi wasiokuwa na mishahara kutimka. Kikosi hicho maalum cha wanajeshi wa Marekani hakikufanikiwa bado kufichua silaha za maangamizi za Iraq. Djindjic, aliyekuwa na umri wa miaka hamsini, alikuwa mwanasiasa muhimu katika kuangushwa rais wa zamani wa Yugoslavia Slobodan Milosevic. Marekani yajipigia debe Umoja wa Mataifa. Marais hao pia wanatarajiwa kukutana na mpinzani mkuu wa rais Robert Mugabe, Morgan Tsvangirai, ili kujua msimamo, wake kwa muafaka huo. Baraza la Usalama la Umoja wa mataifa linatazamiwa kukutana hii leo kujadili hali namna ilivyo huko Bunia na katika mji jirani wa Ituri. "Wawakilishi wa makundi kadhaa ya upinzani ya Iraq yanatazamiwa kuhudhuria mkutano mjini Nasiriya hii leo chini ya usimamizi wa mtawala wa kimarekani nchini Iraq Jay Garner. Kuundwa kwa taifa la Palestina ni jambo lisiloweza kuepukwa, ukweli wa mambo ukitazamwa aliongezea waziri mkuu Sharon. Ikiwa viongozi muhimu wa Afrika watashindwa kumtanabahisha rais wa zimbabwe aheshimu haki na sheria na kukubali kuzungumza na upande wa upinzani, basi Mugabe na kundi lake watazidi kuiangamiza nchi hiyo na kuvuruga utulivu wa eneo zima la kusini mwa Afrika - amesisitiza waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell. Kwa maoni yake, masuala ya siasa ya nje yanastahiki umuhimu mkubwa. Makamu rais wa Marekani Dick Cheney alisema pia kwamba mkutano utafanyika jumamosi, lakini ofisi yake ilisema baadae huenda ukafanyika baadae, ikitegemea hali ya usalama. Mwisho mwa wiki hii makundi mbali mbali ya upinzani wa Iraq yanakutana katika mji mkuu wa Uspania ili kuzungumza juu ya mustakabali wa siasa wa nchi yao. Insert: Mpangaji mashambulizi ya Riyadh mbaroni. Umuhimu mkubwa utakuwa kuzipatia hospitali maji safi, umeme na dawa. Hata hivyo, alisisitiza Kansela, hali inayopaliliwa na mgogoro wa Iraq inazidi kuumiza uchumi wa Ujerumani ambao tangu hapo ni mtete. Msemaji huyo wa wizara ya mambo ya nchi za nje alikua akijibu taarifa ya viongozi wa G-8 waliokutana mjini Evian nchini Ufaransa, walioitaka kwa mara nyengine tena Iran ikubali miradi yake ya atomiki ikaguliwe na taasisi za kimataifa. Sababu, Marekani inaihitaji Pakistan katika vita vyake dhidi ya ugaidi ulimwenguni ambao umetia mizizi yake mingi nchini Pakistan. Annan aomba jeshi kwenda Liberia. Waziri wake wa Mambo ya Utamaduni Siad Abu Amr alisema, nacho chama cha itikadi kali cha HAMAS kinaweza kushiriki katika mkutano huo. Labda mtu anaweza kuleta mabadiliko. Bush wa Marekani amewajibika kuwaeleza wananchi, walisema wataalamu wa sera za mambo ya nje wa Marekani hii leo. Waasi wa Ivory Coast kujumuika serikalini. Wizara ya ulinzi ya Marekani imedhibitisha kuuwawa kwa askari wake 10 na wengine kadha kukamatwa mateka tangu jumapili. Mamia ya watu walikimbilia Liberia mwishoni mwa wiki, yalipochemka mapigano baina ya waasi wa Liberia na Waivorycoast, zilisema duru za usalama za Liberia hiyo jana. Powell mapema alisema ikulu ya Marekani ilipendekeza umoja wa mataifa kuondosha vikwazo vyake dhidi ya Iraq jambo ambalo Kansela wa Ujerumani aliliunga mkono kwa ajili ya faida ya watu wa Iraq. Kumekuweko na shinikizo mahsusi kwa Marekani kuingilia kati kwa sababu ya fungamano lake la kihistoria na nchi hiyo ilioasisiwa na watumwa walioachiliwa huru na Marekani zaidi ya miaka 150 iliopita. Mwito huo wa kugawa taasisi kati ya Bonn na Berlin ulitoa fursa kwa Bonn kusaka jukumu jipya na muhimu kimataifa. Serikali za Singapore, Taiwan na Phillipines pia zimechukua hatua kali za kujaribu kuzuia kuenea kwa ugonjwa huo. Tokea mwaka 1976 mgogoro wa Aceh umegharimu maisha ya watu wanaokadiriwa kufikia 10,000. Amesema waziri wa kigeni wa Malaysia atafanya matayarisho ya mkutano huo upesi iwezekanavyo kueleza hali ya ukweli ya usalama uliokuwepo nchini humo. Katika mahojiano yake na moja ya gazeti la Israel Abbas amesema ni lazima Israel ifute mashaka iliyonayo juu ya mpango huo wa amani kwani ni moja ya tukio la kihistoria linalopelekea kumalizika kwa karibu miaka mitatu ya umwagaji damu. Hisia zinazopatikana ni kuwa Marekani na nchi nyingine tajiri zinataka kujishughulisha na masuala magumu kama vile silaha za kuangamiza Umma, ugaidi na kuzuia utengenezaji wa silaha za kinuklia. Mapigano yanaendelea hata hivyo " ameongeza kusema waziri huyo wa ulinzi wa Uengereza kupitia kituo cha matangazo cha BBC. Mapigano yanaendelea kupamba moto bado katika mji wa TIKRIK anakotoka Rais Saddam Hussein. Na wakati huo huo, Iran imesema kombora lililodondoka Kaskazini Magharibi mwa nchi hiyo huenda lilirushwa na vikosi vya Iraq. "Ninatumai baadae kugeukia baraza la kuunda katiba, halafu kura ya maoni na katiba mpya, na hatimaye utafanyika uchaguzi wa moja kwa moja wa serikali ya Iraq," aliwaambia waandishi habari, nje ya mkutano baina ya Garner na Wairaki. Mwishoni mwa mkutano wao wa kilele huko Porto Carras, Ugiriki, hii leo, Serbia na Montenegro, Mecedonia, Albania, Croatia na Bosnia-Herzegovina, ziliahidi kushirikiana na UU katika kupambana na tatizo la kurudi nyumbani wakimbizi wao na katika tatizo la kupigana na uhalifu. Wakaazi wa sehemu hiyo wamesema kuwa vifaru na magari ya kivita yapatayo 30 yametumiwa katika mashambulio hayo. Mwanajeshi mwengine wa Kimarekani auawa. Katika Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani au Ujerumani Magharibi uchumi ulipanda juu kwa mafanikio. Hivi sasa Marekani inalifanyia uchunguzi lori moja linalosemakana kutumika kama maabra ya silaha za maangamizi walilolikuta karibu na mji wa Mosoul. Lucio amethibitisha lakini kwamba atasalia na klabu hiyo hadi kumalizika msimu huu wa 2003-04. Kikao hicho kimekumbusha viongozi wa Kroatia, Albania, Macedonia, Bosnia na Muungano wa Serbia na Montenegro kuwa Umoja wa EU unaweka uzito katika taasisi za kiraia zenye nguvu ya kutetea maslahi ya jamii. Amewasili akitokea Jakarta ambako huko yeye na rais wa Indonesia, Bibi Megawati Sukarnoputri, walitia saini mkataba wa kuendeleza biashara baina ya nchi zao mbili. Hiyo jana Rais Rau alionyeshwa miradi ya sataliti na huduma za wataalamu wa usafiri wa angani mjini Hyderabad ambacho ni kituo cha utaalamu wa sayansi, kusini mwa India. Waziri wa mambo ya kigeni wa Saudi Arabia mwana mfalme Saud-Al Faisal amesema majeshi ya Marekani yaliyoivamia Iraq hayana haki ya kumiliki mafuta ya nchi hiyo na vikwazo vya umoja wa mataifa dhidi ya Iraq vimalizike endapo tu Iraq itakuwa na Taifa huru linalojitawala. Alisema hapa kuna suala kubwa la kisheria ambalo lazima litanzuliwe. Mamia ya waandamanaji hao walikusanyika nje ya chuo kikuu ya mji huo wakitoa ujembe mbalimbali wa kupinga serikali. Wawakilishi wa kikundi kikubwa cha waasi wa Côte d'Ivoire cha MPCI wameshiriki kwa mara ya kwanza katika kikao cha baraza la mawaziri wa serikali mpya ya umoja wa taifa nchini humo. Bunia: Waziri Mkuu Ariel SHARON aliahidi katika mkutano huo kukubaliana kimsingi na mpango wa kuundwa dola huru ya Wapalastina na kubomolewa makazi ya walowezi wa kiyahudi katika maeneo ya Waarabu. Alhamisi wiki hii hospitali nyingine mjini Beijing iliyo na uwezo wa kulazwa wagonjwa elfu 1 na mia mbili iliwekwa pia chini ya amri ya Karantini, katika juhudi za kuzuia kuenea kwa ugonjwa huo wa homa ya mapavu uliowaua watu 270 hadi kufikia sasa katika mataifa mbali mbali duniani. Akilaumu juu ya mashambulio ya bomu yaliotokea Saudi Arabia, Kansela alisema Ujerumani iko moja kwa moja nyuma ya Marekani katika kupambana na ugaidi. Wapalestina na jumuiya ya kimataifa inasema makaazi ya Wayahudi katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza - maeneo yaliyotekwa na Israel katika vita vya mwaka 1967, si halali chini ya sheria ya kimataifa. Watu kadhaa wamejeruhiwa kutokana na mapambano yaliyotokea wakati wa maandamano hayo. Wakati huo huo Marekani imelikataa ombi la Korea Kaskazini hapo jana la kuwa na mazungumzo ya pande mbili juu ya mpango wake wa nyuklea lakini imekubaliana na China juu ya haja ya dharura ya kuirudisha serikali ya Pyongyang katika meza ya mazungumzo. Raia wa kijerumani aliekamtwa wiki iliyopita nchini Ufaransa akituhumiwa kuwa ni gaidi, amesema anakiunga mkono kikundi cha kigaidi cha al-Qaeda. Hakuna Uhuru wa faragha nchini humo, wala uhuru wa kujieleza na wa kutoa Habari, huku kukiwekwa kiwango cha uhuru wa kukutana, kusafiri na haki za Wafanyakazi, kwa Wananchi wa nchi hiyo. Marc-Vivien Faoe. "Kwanza mafuriko yatazuiliwa kwa kujenga mabwawa madogo madogo ili kufikia vijito. Rais Ould Taya amesharejea katika kasri lake mjini humo, kasri linalolindwa vikali kwa vifaru na wanajeshi tiifu. Naibu waziri wa ulinzi Paul Wolfowitz amekiri kuwa serikali ya Washington ilidorora kuanzisha kazi za ukarabati nchini Iraq. Chama cha MDC kinamtuhumu Mugabe kuwa alifanya udanganyifu wakati wa uchaguzi wa mwaka jana na pia analaumiwa kuwa ameuangamiza uchumi wa Zimbabwe. Bwana OLIMPIO amesema kuwa hatua hiyo ni kinyume na haki yake ya msingi na kuitaja kuwa uvunjaji wa maadili ya kidemokrasia. Shirika la Kimataifa la Msalaba Mwekundu limearifu zitahitajiwa zaidi ya EURO milioni mbili kama msaada wa kununua madawa, chakula na mablangeti. Hapo mwezi wa Mei, waziri mkuu wa Uengereza, Tony Blair, alisema kwamba Rais Vladimir Putin wa Russia aliahidi katika mkutano wa kilele wa nchi nane zinazoongoza kiviwanda duniani kwamba nchi yake haitoiuzia Iran mafuta ya kinyukliya hadi pale itakapotia saini itifaki ya ziyada ya kupiga marufuku kusambaza silaha za kinyukliya. Wiki hii ilitokea kama vile mabingwa wengi walivyotarajia: Kenya hadi kufikia Desemba 27 mwaka wa jana, kabla ya muungano wa upinzani kushinda, imekuwa ikijulikana kuwa ni nchi iliyosambaratika na kunyonywa na watu wachache waliokuwa na madaraka huku Wananchi wakizidi kuzama katika umaskini na kuwa hoi". Ameongeza kusema patahitajika miezi miwili hadi mitatu kuweza kusema kwa uhakika kama Iraq inamiliki au la silaha za atomiki. Lakini akaongezea kwamba wakuu wa Marekani waliwashinikiza wakaguzi wa tume yake nchini Irak raia wa Marekani, kutumia lugha kali katika ripoti zao, kuhusiana na kazi ya kutafuta silaha na mitambo ya ulinzi nchini Irak, ambayo ilivuka mipaka ya vikwazo vilivyowekewa nchi hio. Tayari imetolewa amri ya kutofunguliwa kwa shule katika baadhi ya majimbo nchini humo, hapo keshokutwa Jumatano, kuogopa kusambaa kwa maambukizo mapya. Wale wanaokataa, kwanza hufungwa hadi miezi sita. Pamoja na hayo rais Yasser Arafat wa Palestina amemteua Mahmoud Abbas kuwa waziri mkuu. Katika taarifa yake kwa waandishi wa habari kwenye makao makuu ya kituo cha kijeshi cha Marekani kilichopo Qatar, brigedia Generali Vicent Brooks amesema utawala wa Saddamu uko katika hatua za mwisho za uhai wake na kamwe hautarejea utawala kama huo kwa watu wa Iraq, kwa hicho ndio kitu muhimu cha operesheni yao nchini humo. Kisha hapo atasafiri kwenda Saint Petersburg kuhudhuria sherehe za mwaka wa 300 tangu kuundwa kwa mji huo wa Kifalme. Kwa upande wake waziri wa mambo ya nchi za nje Colin Powell amesema Marekani inachunguza uwezekano wa kuwekewa Syria vikwazo vya kisiasa, kiuchumi na vyenginevyo. Habari zaidi zinasema hakimu wa mahakama ya Zimbabwe amekataa ombi la kufanya masharti ya dhamana yawe makali kwa kiongozi huyo wa upinzani kwa kile mahakimu wa utetezi wanachosema ni jaribio la kumnyamazisha wakati wa maandamano ya kupinga serikali. Strasbourg: Mapigano katika kambi kubwa ya Wapalestina kusini mwa Lebanon, yamesababisha kiasi ya watu 7 kuuwawa na wengine 25 kujeruhiwa. "Amesema alikua akiwasiliana na Ben Laden kupititia mtandao wa internet; kuna wajumbe wanaomuarifu Ben Laden, bila ya kumwambia lakini yuko wapi". Wapalastina wanne wameuliwa jana usiku karibu na Beit Hanoun, kaskazini mwa ukanda wa Gaza. Rais Rau ahimiza suluhisho la kimataifa kwa mgogoro wa Mashariki ya Kati. Ikiwa viongozi hawa wawili wanataka kuupa mktano wao wa pande tatu sura, basi tangu waisraeli hata wapalestina itawapasa kuchangia kitu madhubuti kuliko walivyofanya hadi sasa. Muda mchache kabla ya vita, Tony Blair, aliliambia Bunge la nchi hiyo, kuwa Iraq inamiliki silaha za maangamizi, kwa mujibu wa ripoti ya kijasusi, kwa hiyo liridhie kuvamiwa kwake. Garner anaiongoza Ofisi ya Ujenzi Mpya na Msaada wa Kiutu (ORHA), ambayo imeundwa kusaidia ujenzi mpya wa nchi hiyo, na kutayarisha serikali ya mpito. Walowezi wa Kiyahudi walipambana na wanajeshi wa Israel waliojaribu kuyaondosha makaazi madogo ya Wayahudi hapo jana. Polisi nchini Nigeria imeanzisha msako mkubwa pamoja na uchunguzi kufuatia madai kuwa raia mmoja wa Iraq alikuwa anawasajili raia wa Nigeria kuwa mamuluki wa kuisaidia Iraq katika vita vinavyoendelea nchini Iraq. Kwa mujibu wa taarifa rasmi, Rais Obasanjo amejipatia asili mia 60 ya kura katika uchaguzi wa Rais uliofanywa Jumamosi. Amesema mpaka sasa, bado wanajaribu kuwatambua magaidi hao, kwa ajili ya kuwafikisha mbele ya sheria za nchi hiyo, kwa vitendo kama hivyo. Mpango huo ni muhimu na ufunguo wa kuungwa mkono na nchi za Magharibi ili zipatikane mabilioni ya Dollar ambazo zitaingizwa katika sekta za kibinafsi ikiwa ni matarajio makubwa ya NEPAD. Mpango huo pia utafanya iwe rahisi kwa makampuni kuwatimuwa wafanyakazi wake katika nyakati ngumu za uchumi. Wajumbe katika baraza hilo mda mfupi uliopita wameanza majadiliano kuhusu maada hizo, na wakuu wa Ufaransa wamesema wanatumai muafaka utaweza kufikiwa haraka iwezekanavyo. Duru za wakala wa Ujerumani katika umoja wa mataifa zinasema mswaada huo huenda ukaungwa mkono kwa sauti moja na baraza la usalama hii leo. Jumapili ya leo Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon anataka kulikabidhi Baraza lake la Mawaziri ule Mpango wa Kimataifa wa Amani ya Mashariki ya Kati. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell amesema kitendo cha Israel cha kumwua kamanda mwanadamizi wa kundi la Hamas kinaweza kukwamisha mpango wa amani ujulikanao kama Ramani ya Kuelekea Amani unaosimamiwa na kundi la upatanishi la pande nne likizijumuisha pamoja Marekani, Russia, Umoja wa Mataifa na Umoja wa Ulaya. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani, Colin Powell ameionya nchi hiyo kuwa itachukuliwa hatua za vikwazo vya kidiplomasia na kiuchumi. Waziri wa kigeni wa Syria Farouq al-Shara amesema madai ya Marekani hayana msingi na ameitaka serikali ya Washington itoe ushahidi. Serikali ya Marekani imetangaza rasmi kuwa nchini Iraq hadi sasa hazijakutikana silaha za kuangamiza, kwa sababu zimeteketezwa na uongozi wa zamani wa Iraq. Magaidi wamesaidiwa na nchi jirani na huku wakiungwa mkono na serikali ya Saddam Hussein. Mkataba huo ulizingatiwa kama tukio la kihistoria mjini Rio, na katika mwaka 1996 uligeuka mapatano ya kutekelezwa kisheria. Mapigano hayo mapya magharibi ya Côte d'Ivoire yameripotiwa wakati waasi waliojumuika katika makundi 4 wakiwa wamejiunga hatimaye na serikali ya umoja wa taifa iliyoundwa na Waziri mkuu mteule Seydou DIARRA. Mapigano hayo mapya yanatokea wiki moja baada ya kuapishwa rais mpya kutoka kabila la wahutu, lakini chama cha waasi CNDD / FDD kimesema hakihusiki kwa chochote, na mabadiliko hayo mjini Bujumbura, na kinashikilia kwamba kitajadiliana pekee na viongozi wa jeshi la serikali kwa kua ndio uwezo wa kuchukua hatua za kusitisha sababu zilizopelekea chama hicho kuchukua silaha. Chama cha Baath kiliitawala Iraq kwa muda wa miaka 35. Michafuko hiyo, ambapo walowezi 15 walikamatwa na wanajeshi na polisi 19 walijeruhiwa, yalitokea masaa baada ya mtu aliyejitolea mhanga kutoka kikundi cha Kipalastina chenye siasa kali kumwua mwenye duka na kujiua mwenyewe kaskazini ya Israel. Viongozi wa kiislamu Duniani wanakutana kwa dharura kwa siku moja mjini DOHA leo, na mkutano huo unathaminiwa kama ni jaribio la mwisho la mataifa yasiyo ya magharibi, la kutaka kuviepusha vita vya Marekani dhidi ya Irak. Waziri mkuu wa Palastina Mahmoud Abbas amewatolea mwito wanagambo wakipalastina waachilie mbali mapambano kwa mtutu wa bunduki. Hata hivyo habari hizo zimekuja siku chache baada ya Waziri huyo wa Ulinzi wa Israeli, kuwalaumu wanamgambo wa Kifalestina wanaozipuuza hatua zinazodaiwa kuwa za kuleta amani katika eneo hilo. Katika muda wa mwezi mmoja Ioraq ina mipango ya kuongeza mara dufu viwango vya uzalishaji wa mafuta yake na kufikisha hadi mapipa milioni 1.5 kutwa, alisema Bwana Ghadhban mjini Baghdad. Gazeti linajiuliza ni mashirika yepi ya misaada ya kiutu yanayostahiki imani ya waulimwengu na kwanini ushirikiano wa kimataifa hauwezi kuepukwa katika sera za misaada ya maendeleo. China na Urusi zimetoa tamko la pamoja la wito wa umoja wa mataifa kuwa na jukumu kubwa la ujenzi wa Iraq. Taarifa zaidi zimetaja kuwa serikali ya Uingereza imeamua kutuma tangu jana wajumbe wake wa kijeshi na kiraia kwenda Kabul kusaidia serikali ya Rais Hamid KARZAï kuimarisha utawala wa serikali kuu. Chini ya usimamizi wa mabingwa wa silaha wa Umoja wa Mataifa, Iraq imekwisha teketeza makombora 34 kutoka jumla ya makombora yake 120 ya AS SAMUD 2. Na haifai kusahamu: Katikati ya wiki ijayo Rais Bush atakutana mjini Aqaba, Jordan pamoja na Waziri Mkuu wa Kipalestina Mahmud Abbas na Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon. Wapiganaji wa LURD, mara moja wamepinga kauli hiyo, na kumlaumu ofisa wa ECOWAS, anayesimamia mazungumzo hayo, kuwa yuko upande wa rais Charles Taylor. Mara nyingi wajuzi wanajiweka tayari, kama si hivyo taasisi inawageukia wataalamu wa nje. Kati ya mahakimu hao kuna pia Hans-Peter Kaul wa kutoka Ujerumani. Ufaransa imeunga mkono pendekezo la kuondoshwa vikwazo vilivyowekwa na Umoja wa Mataifa dhidi ya Iraq miaka 12 iliyopita. Watu hao hasa watapitishia uzoefu wao walioupata pale nchi yao ya Cheki ilipogeuka kutoka utawala wa kimabavu wa kikoministi na kuwa jamii iliyo na uwazi. Naibu waziri wa mambo ya kigeni wa Urusi Yuri Fedotov, alikaririwa na vyombo vya habari akisema, Urusi inakubaliana na baraza la usalama la kutaka jitihada zote za kisiasa na kisheria zitumike kuangalia hali ilivyo nchini Iraq na kufanya maamuzi. "Afrika kusini inalipiza kisasi dhidi ya utawala wa wachache wa zamani" ndio kichwa cha maneno cha gazeti la Süddeutsche Zeitung lililoripoti kuhusu fidia kwa wahanga wa mfumo wa ubaguzi wa rangi na mtengano Apartheid. Rais Alexander wa Poland, amesema kwa vyovyote vile vita vimemalizika, na sasa umewadia wakati wa kuimarisha ushirikiano baina ya nchi yake, Ufaransa na Ujerumani. Miezi ya karibuni Viongozi hao wawili wamekua wakilaumiana kila mmoja akidai mwengine anawapa mafunzo ya kijeshi waasi katika makambi nchini Congo kwa lengo la kutaka kumuangusha. Straw aitaka Iraq iruhusu ukaguzi wa mitambo ya nyuklea. Wagombea sita wa kiti cha rais ndio waliokubaliwa na halmashauri ya uchaguzi kushiriki uchaguzi huo, akiwemo Rais Gnansingmbé Eyadema mwenyewe. Radio ya taifa ya Israel imesema kwamba jeshi la Israel kwa kutii ahadi ya Waziri Mkuu Ariel Sharon kuving'owa baadhi ya vituo vya makaazi yasio halali kutoka Ukingo wa Magharibi leo watawasilisha orodha ya makaazi hayo kwa Walowezi wa Kiyahudi. Watu 110 wamekufa kutokana na homa hiyo isiofahamika tiba yake, nchini Uchina, ambako virusi vya ugonjwa huo viliripotiwa kwanza. Chama cha HAMAS kimetangaza hatua za ulipizaji kisasi. Taarifa za awali zimeainisha kuwa wengi wa wahanga katika ajali hiyo wanatoka Ujerumani ya kaskazini. Israel imekamilisha kuondoa vikosi vyake kutoka kwenye mji wa Beit Hanoun ulioko kwenye ukanda wa Gaza ikiwa ni katika mpango wa kukabidhi maeneo ya Wapalestina iliyokuwa inayakalia kwenye mamlaka ya Wapalestina. Rais wa Halmashauri Kuu ya Ulaya, Romano Prodi amesifu matokeo hayo na kusema kuwa ni chaguo la kuwa imara, kukua hali kadhalika na muungano wa amani wa Ulaya na wakazi wake. Arafat kupuuza matumaini ya Jordan. Ocalan, aliyekamatwa Kenya na mamlaka ya Uturuki katika mwezi wa Februari mwaka 1999, alihukumiwa kifo katika mwezi wa Juni mwaka huo. Mzozo wa Iraq kwa kiasi kikubwa umeathiri matarajio ya umoja wa ulaya ya kuchukua majukumu makubwa ya kimataifa. Taarifa za Umoja wa Mataifa zinasema kuwa mashahidi wamethibitisha kuwa watu zaidi ya 300 wameuawa katika mapigano hayo yanayofanyika kati ya Wahema na Walendu, na maelfu wengine kuhama maskani yao au kukimbilia nchi jirani ya Uganda. Mjini Mosko watu wapatao 1,000 walifanya maandamano mbele ya Ubalozi wa Marekani. Mshauri wa Mambo ya Usalama wa Marekani Bibi Condoleezza Rice ameilaumu serikali ya Iran kuwa inakandamiza matakwa ya raiya juu ya kufanyiwa mageuzi ya kimambo leo jamii ya Kiiran. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Koffi Annan leo ameendelea kuishinikiza Marekani kuongoza harakati za kuingilia kati nchini Liberia wakati vikosi vya nchi hiyo vikiimarisha ulinzi kwenye mji unaoshambuliwa wa Monrovia kwa kuhofia shambulio jingine kali kutoka kwa waasi. Mataifa 50 wanachama wa tume ya kimataifa ya ulinzi wa nyangumi IWC, yameanza leo mkutano wao mjini Berlini hapa Ujerumani. Kwa kadiri lakini wanasiasa wanaonesha tu uchu wa kusalia madarakani utaratibu wa kurekebisha na kutengeza hali ya mambo ili kuleta masharti bora ya kiuchumi hukwama au hausongi mbele. Abbas amesema lazima watumie jitihada zote kuzuia umwagaji damu huo na kutafuta suluhisho la amani. Msemaji wa vikosi vya Kimarekani aliarifu kuwa usiku wa Alkhamis wanajeshi wanne wa Kimarekani walijeruhiwa baada ya mtu mmoja kujiripua kwenye kituo cha ukaguzi cha kijeshi karibu na Palestine Hotel kati kati ya Baghdad. Maiti za askari wa kijerumani kusafirishwa nyumbani. Mkutano huo, ambao ni wa kwanza wa Bwana POWELL na mawaziri wengine wa Ulaya tangu kuanzishwa vita hivyo, haukufanikiwa kuondoa kabisa tafauti kati ya pande hizo 2 kuhusu mgogoro huo wa Iraq. Chama kikuu cha waasi wa mashariki mwa Kongo cha RCD-Goma kimemteua katibu wake mkuu Azarias RUBERWA kuwa Makamu wake wa Rais katika serikali mpya ya umoja wa taifa inayotazamiwa kuundwa kabla ya mwisho wa mwezi huu mjini Kinshasa. Serikali ya kisiwa cha Taiwan imeamua kutowapa viza wageni wanaotoka nchi zilizoathirika zaidi na ugonjwa huo ambazo ni China, Hong Kong, Singapore na Canada. Bibi Khan amesema Ulaya hatua za kupambana na ugaidi zimepelekea kuongezeka kwa ubaguzi wa rangi na ubaguzi dhidi ya Wayahudi, Waarabu na watu kutoka Roma Italy. Sehemu kubwa ya fedha zilizotolewa mwaka wa jana, Euro Billioni 1.7, imeziendea nchi za Asia. Katika uchaguzi wa Januari 28 chama cha Labour kilipata matokeo mabaya kabisa katika historia yake. Hatahivyo, wapi bin Laden alipo imesalia kitandawili. Ikiwa ni matokeo ya mfululizo ya mashambulizi ya kujitolea muhanga maisha katika kipindi cha siku tatu zilizopita Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon amefuta ziara yake iliopangwa kufanyika Washington Marekani ambapo alikuwa anatazamiwa kujadili na Rais George W Bush mpango unaojulikana kama Ramani ya Njia ya Amani. Israel imedai yachukuliwe hatua kali makundi hayo ya itikadi kali ya Kipalestina, ikiwa tayari hapo jana imekwisha uzingira Ukingo mzima wa Magharibi na hii leo kukifunga kituo cha mpakani cha Rafah kwendea Misri. Pia katika mji mkuu wa Marekani, Washington waliandamana wapinzani elfu kadha wa vita vya Iraq. Alipokutana na Rais wa Ufaransa, Jacques Chirac, mjini Berlin, Kansela Gerhrad Schroader wa Ujerumani aliashiria uwezo wenye mipaka wa jeshi la Ujerumani kwa vile linafanya operesheni huko Afghanistan na maeneo mengine yaliyo na mizozo. Lawama na laana za walimwengu zinaendelea kuitolewa dhidi ya Israel kufuatia jaribio la kutaka kumwua dhamana wa ngazi ya juu wa chama cha hamas Abdel Aziz Rantisi. Kwa mujibu wa Wizara ya Mambo ya Nje ya Marekani, kuthibitishwa kwa Bwana Mahmoud Al-Abbas, ajulikanae pia kwa jina la kificho la Abu Mazen, kutasaidia msukumo mpya wa Marekani kwa Amani ya Mashariki ya Kati. Pindi Iraq itasambaratika na kujikuta katika michafuko, vita vya kienyeji, mapambano na uasi, basi hali hiyo itaimarisha msimamo wa serikali ya sasa ya Syria. Waziri Mkuu wa Israel Tony Blair ambaye aliyachezea kamari maisha yake ya kisiasa katika vita nchini Iraq amekuwa kiongozi wa kwanza wa mataifa ya magharibi kuitembelea nchi hiyo leo hii tokea kuzuka kwa mgogoro uliopelekea kuangushwa kwa Rais Saddam Hussein. Usiku ulipoingia, barabara zilikuwa tupu na risasi za vifaru zilisikika katika ukingo wa magharibi wa mto Tigris. Waandamanaji hao waliwavurumishia mawe polisi, waliojibu kwa kufyetua gesi za kutoa machozi. Mkutano wa pili kati ya Mawaziri Wakuu Ariel Sharon na Mahmud Abbas, kwa mujibu wa vyombo vya habari vya Israeli, utafanywa siku mbili zijazo. Mataifa sita ya baraza la usalama "yanayosita sita", yameshauri april 17 iwe tarehe ya kupitishwa maamuzi badala ya March 17 ijayo. Watu zaidi ya 100 wamekufa hadi sasa kote duniani kutokana na maradhi hayo ya homa kali ya mapafu, ambao umeambukiza jumla ya watu zaidi ya 2700 katika nchi zaidi ya 30. Hati ya mwaliko huinadurusiwa kwa makini kabla ya kuweza kuitikwa kwake, Bwana Blix aliliambia shirika la utangazaji la Marekani CCN. Hatima ya Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe; Waziri Fischer alisema Ujerumani na washirika wake zitatumia uwezekano wote walio nao kuunga mkono mwenendo wa amani ya Mashariki ya Kati. Wizara ya ulinzi ya Marekani imesema katika mapigano yaliotokea katika eneo baina ya Najaf na Karbala, yawezekana Wa-Iraq 300 hadi 500 wameuliwa. Akizungumza na waandishi habari waziri Powell amesema anapanga kuwafafanulia viongozi, jinsi Marekani inavyoiangalia hali ya mambo katika eneo la mashariki ya kati baada ya kupinduliwa utawala wa Sadam Hussein nchini Iraq. Wakati wa majadiliano hayo, yaliodumu masaa tisa na nusu, Bwana Blair alikabiliwa na uasi mkubwa kutoka chama chake cha Labour. Wachunguzi wachache wanaoamini kama wachechenya wengi watajisalimisha, kwa sababu ni jukumu la Mahakama za Urussi kuamua kama kuwasamehe au kuwafungulia mashtaka. Waziri wa ulinzi wa Uingereza, Geoff HOON amesema kuwa majeshi yao yameanza kuvunja ngome zilizowekwa na Wairaki na kwamba wanaendelea na harakati za kuelekea mji mkuu Baghdad kama ilivyokuwa imepangwa baada ya jeshi la Iraq kuwazuia kwa wiki nzima katika eneo hilo. Annan aingiwa na wasiwasi mkubwa. Rais Bush, atakutana na Ariel Sharon na Mahmoud Abbas, ikiwa ni katika mbinyo wa Marekani, kuhakikisha, kwamba mpango mpya wa Amani ya Mashariki ya Kati, unafanikiwa. Tume ya Uchaguzi ya Kitaifa imearifu mjini Lome, alijikingia asilimia 57 ya kura kufuatia uchaguzi Jumaapili iliopita. Wakaguzi wa tume ya umoja wa mataifa nchini Iraq wamesema wamegundua ushahidi wa ndege zinazorushwa bila ya marubani na ambazo Iraq ingelikuwa imezielezea kwa wakaguzi hao. Shirikisho la FIFA ambalo litafanya uchunguzi wa kitibabu kujua chanzo cha kifo chake, ilitoa baadae taarifa ikisema marehemu Viven Foe alipinduka uwanjani katika kipindi cha pili cha mchezo mnamo dakika ya 72 hivi bila ya sababu yoyote nayofahamika wazi. Pia mwanabalozi mkuu wa Umoja wa Ulaya Javier Solana anazungumza juu ya hali ngumu mno. Bwana Abbas alitangaza mwisho wa mapigano ya silaha ya INTIFADA wakati alipokutana mjini Aqaba, Jordan pamoja na rais wa Marekani George W. Bwana Adou Assoa amesema baada ya mazungumzo ya siku mbili baina ya wawakilishi wa makundi mbali mbali ya waasi na wajumbe wa serikali ya mpito, pande zote zimekubaliana kusitisha mapigano yaliyokua yakiripotiwa hususan katika maeneo ya magharibi, mpakani na nchi za Liberia na Sierra Leonne, ili kuyapatia fursa ya kufanikiwa makubaliano ya amani, yaliyopelekea kuanzishwa serikali ya mpito. Kiongozi wa taifa aliyetumika muda mrefu kabisa barani Afrika, leo alimpongeza Olusegun Obasanjo kwa kuchaguliwa upya kama rais wa Nigeria, katika upigaji kura ambao wachunguzi wamesema umeingia doa kutokana na wizi wa kura. Na nchini Uitalia watu zaidi ya elfu kumi walifanya maandamano ya kupinga vita vya Iraq mbele ya kituo cha kijeshi cha Kimarekani CAMP DARBY, karibu ya mji wa Piza. Rifu mwanamke Silvia Oliveira alietoa kadi 8 za manjano na washika-bendera wake 2 walizomewa na mashabiki baada ya kuyakataa mabao 2 yaliotiwa na timu ya nyumbani Guarani Sao Paolo ilishinda kwa bao 1:0. Licha ya kusaka silaha majeshi ya Marekani pia yanawatafuta wafuasi wa Saadam Hussein aliyeng'olewa madarakani. Ripoti za watu walioshuhudia inasema kiuwa wakaazi wa eneo hilo walilipasua bomba hilo wiki kadha zilizopita ili kuiba mafuta. Shirika la Ujerumani la Misaada ya Chakula Duniani, WELTHUNGERHILFE limewahamisha watumishi wake zaidi ya 50 kutoka mji wa Bunia, Kaskazini ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Hata hivyo, serikali ya Serbia imelishutumu kundi linaloongozwa na MILORAD LUKOVIC, aliyekuwa kamanda wa kikosi maalumu cha polisi wa Kiserbia, kupangilia mauaji hayo kama ishara ya pingamizi yao kwa vita vya serikali dhidi ya uhalifu wa kupangiliwa. Abbas ameongeza kuwa anatarajia kukutana na waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon kesho ili kujadili utekelezaji wa mpango huo ambao pia unatoa wito wa kuundwa kwa taifa la Palestina ifikapo mwaka 2005. kama mwanzo wa yatakayojadiliwa kwenye mkutano wao wa pande tatu utakaofanyika wiki ijayo nchini Jordan na Rais George Bush wa Marekani. Ni kitisho kwa ulimwengu wote uliostaarabika". Serikali haijatangaza bado watu wangapi wamekamatwa au wangapi wameuwawa kufuatia njama hiyo ya mapinduzi. Aziz awaarifu wale wanaomhoji. Baadae alisema kuwa marekani haina mipango ya kuihujumu nchi nyengine yoyote ya Mashariki ya kati au kuangusha uongozi wake. Israili kuua polisi Gaza. Vikosi vya Ufaransa vilivyowekwa katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo vimewauwa wanamgambo wawili katika mji wa kaskazini mashariki wa Bunia. Mwongozo wa Deutsche Welle utarekebishwa baadaye mwaka huu. "Viongozi wa mjini Damascus lazma wabadilishe tabia zao," Amesema. Lakini imekadiriwa kwamba hali hiyo haingeweza kutokea kabla ya kupita mwaka mmoja na nusu. Mwanasiasa huyo wa Chama cha Mazingira cha Ujerumani anayelitembelea eneo hilo la Afrika ya Mashariki tangu mwanzoni mwa wiki, alisema kuwa Ujerumani itakisaidia kisiasa kikosi hicho cha kimataifa na kutoa michango ya kiutu. Hata hivyo, watu zaidi ya 25 000 ulimwenguni hujeruhiwa au huuliwa kila mwaka na miripuko hiyo. Msimamo huo umetolewa baada ya Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi ANNAN kuziomba pande zote zinazohusika kutoa ushirikiano kamili kwa jeshi hilo la kimataifa linaloongozwa na Ufaransa. Lawama hizo zimekataliwa na Iraq, ikisema serikali yake haitawadhuru wafungwa wa kivita. Wagomaji wawaachu huru mateka wa kwanza. Mkutano wa kilele wa pande tatu utafanyika katika kasri la mfalme Abdallah wa pili - "Beit El Bahr" katika ghuba la Aqaba. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani amelilaani shambulio hilo. Hatahivyo, Baraza la Biashara na viwanda kati ya ujerumani na nchi za kiarabu zinaona kuna washirika muhimu wa kibiashara huko Mashariki ya Kati ambao kila kukicha wanatoa masharti mema ya kutia raslimali. Msemaji wa serikali amesema mjini Berlin, kansela Gerhard Schröder amemhakikishia msimamo wa serikali yake rais wa Ufaransa Jacques Chirac. Kiasi ya watu 7,000 wamejeruhiwa. Jana Shirika la Maendeleo la Ujerumani, DED, lilitimia miaka 40 tangu kuanzishwa. Shirika rasmi la habari la Interfax limemkariri Naibu Mwanasheria Mkuu Sergei FRIDINSKY akitaja kuwa mlipuko huo umetokea katika eneo la Ossetia kaskazini, linalopakana na Chechnya. Kuna ripoti zisemazo amejeruhiwa wakati wa michafuko, ingawa msemaji wa serikali ya kijeshi alituhumu hakujeruhiwa. Kwa mujibu wa Gazeti la "New York Times" Marekani imeanza kuyalainisha madai yake kwamba viondolewe haraka iwezekanavyo vikwazo vyote vya Umoja wa Mataifa dhidi ya Iraq. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani, Rais Jacques Chirac wa Ufaransa na Rais Vladimir Putin wa Russia baada ya kukutana mjini St. Wameongeza kuwa wamue zao na watoto wao wa kiume wamechukuliwa na kupelekwa kusikojulikana na kumekuwepo na mauaji holele yanayoendelea kwenye makambi wanayoishi na sasa wamechoshwa na hali hiyo wanachotaka ni serikali kuingilia kati ili kurejesha amani nchini humo. Kwa mujibu wa shirika rasmi la habari la Korea Kaskazini ni kwamba uvamizi ulioongozwa na Marekani huko Iraq umedhihirisha Marekani ilitumia kisingizio cha kuchunguza silaha za Iraq ili kuendesha vita, hivyo iko haja kwa Korea Kaskazini kuwa na nguvu za kujikinga. Marekani, nchi ambayo haikugundua silaha zilizopigwa marufuku baada ya kuchunguza zaidi ya vituo 200 vilivyoshukiwa mnamo wiki 11 zilizopita, ilimkosoa Blix kwa kushindwa kutoa ripoti kali juu ya serikali ya Rais wa zamani Saddam Hussei, kabla ya kusitishwa ujumbe wake mnamo mkesha wa vita katika mwezi wa Machi. Wakati huo huo, Marekani imewaachia huru wafungwa 13, wa kivita wa Afghanistan, waliokuwa katika kizuizi cha kisiwa cha Guantanamo, nchini CUBA. Wakati huo huo, Mkaguzi Mkuu wa silaha wa Umoja wa Mataifa, Hans Blix, amesema leo kabla ya kuwasilisha ripoti yake katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kesho Ijumaa kuwa Irak imeboresha ushirikiano wake na Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Israel yauzingira Ukingo mzima wa Magharibi. Bush aliwasili St. Hii ndiyo mada iliyochukua nafasi kubwa kwenye magazeti mengi hapa Ujerumani wiki hii. Nchi ya Uganda ambayo inaunga mkono pia makundi mengine ya waasi; hususan katika eneo la Ituri, na ambayo askari wake walikua wakiushikilia mji wa Bunia imekaribisha pendekezo hilo la Umoja wa mataifa, la kupelekwa askari wa kifaransa nchini Kongo-Kinshasa. Irak yaanza kuangamiza maroketi yake. Mahakimu wenzake 17 walimchaguwa jana kuwa kiongozi wao katika kikao cha jopo hilo kilichofanyika The Hague. Hapo kabla Yasser Arafat alikataa katukatu juu ya uteuzi huo wa Mohammed Dahlan kuwa na wadhifa waliompa sasa. Bush alitangaza hapo Ijumaa ya jana kuwa mapigano yamemalizika nchini Iraq, japokuwa alisema vita havijamalizika bado. Serikali ya Marekani inaituhumu Iran kuwa ina mpango wa kutengeneza bomu la kiatomiki, jambo ambalo limekanushwa na Teheran. Watazungumzia jukumu la Umoja wa Mataifa baada ya vita vya Irak kumalizika. Kilichobadilika tu labda ni lugha - kidogo ya kirafiki ambamo kila upande umeahidi kutekeleza ulioahidi. Mahakama maalum ya Umoja wa mataifa kwa Sierra Leone inamtuhumu rais Charles Taylor wa Liberia kuhusika na uhalifu wa vita wakati wa vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Sierra Leone. Hatahivyo, chama kisichokuwa cha kiserikali kiitwacho 'Mtandao wa Misitu na Mali asili katika Umoja wa Ulaya (FERN), kinasema Mpango wa Vitendo unaweka maslahi ya kibiashara ya Umoja wa Ulaya mbele ya haki za watu wanaotegemea maliasili ya misitu. Kikundi cha maafisa 60 wa Idara ya upelelezi ya Marekani - FBI, kimewasili mjini Riyadh-Saudi Arabia, kusaidia uchunguzi juu ya shambulio la kigaidi lililowauwa kiasi ya watu 34 wakiwemo Wamarekani 8. Kile ambacho kilifikiriwa kuondosha mizigo juu ya mabega ya wafanya kazi kilionekana mbele ya macho ya wafanya kazi hao kuwa ni usumbufu tu. Wakithibitisha leo tukio hilo maafisa wa nchi zote mbili wamesema, boti hiyo ijulikanayo kama MV Kashowgwe iliondoka Congo DRC katika mji wa Kalemie kuelekea Nyanza Lac kusini mwa Burundi ikiwa na abiria wapatao 200. Makadma akishutumiwa na Israel kuwa mojawapo wa wapangiliaji wakuu wa mashambulio ya kujitolea mhanga ya Wapalestina. Syria yasema Israeli chanzo cha vurugu. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder, akijighulisha kukarabati uhusiano pamoja na Uingereza na Marekani kuhusu suala la Iraq, amenaswa na waasi katika chama chake cha Social Democrats, SPD, tukio ambalo huenda likafuja juhudi zake juu ya kuufufua uchumi na lingeweza hata kumpindua. Polisi yawafyetulia risasi waandamanaji wa Kiislam. Alisema uamuzi huyo ulifikiwa jana katika mkutano wa baraza la mawaziri, baada ya mawasiliano ya simu na rais George Bush wa Marekani. Kwa ujipande mwengine hakuna shaka kuwa serikali ya George Bush inakabiliana na hatari ya kuachwa mkono na washirika wake muhimu . haisaidii kitu kuzituhumu Ujerumani na Ufaransa kuwa zinawakilisha 'Ulaya ya kale' na kubainisha utiifu wa nchi za Ulaya ya mashariki zilizojiweka upande wa Marekani - Poland, jamhuri ya Czech au Hungary. Utaratibu wa mageuzi ya kisiasa katika mamlaka ya utawala wa ndani wa Palestina unaelekea kugonga mwamba kufuatia mivutano kati ya rais Yasser Arafat na waziri mkuu Mahmud Abbas kuhusu muundo na wanachama wa baraza jipya la mawaziri. Kutumwa vikosi vya Ufaransa Ituri kutazidi kunyunyizia mafuta katika cheche za moto, linahisi gazeti hilo la mjini Framnkfurt likikumbusha hakuna aliyesahau mchango wa kikosi maalum cha ufaransa Legionaire katika mauaji ya halaiki ya mwaka 1994 nchini Rwanda. Waziri mkuu wa Uengereza Tony Blair amesisitiza vikosi shirika katika vita havitasalia zaidi ya wakati unaohitajika nchini Iraq. Iraq haitaki wasaliti wa Kiarabu. Lucio mwenye umri wa miaka 25 na aliekuwamo katika timu ya Brazil iliotwa kwa mara ya 5 Kombe la dunia mwaka jana ana mkataba na Bayer Leverkusen hadi mwaka 2007. Freetown: Ushindi wao huo wiki baada ya kumuajiri David Beckham kutoka Mancherster, ulipokewa kwa shangwe na shamra-shamra na mashabiki wa klabu hiyo. Vita vya Iraq: majeshi shirika yalipoti mafanikio. Na hapo tena hatakua na hatia ya kupigwa faini. Jumatano wiki hii watalii sita wa Ujerumani, mmoja Msweden na kumi Waaustralia waliokuwa wanashikiliwa na kikundi kimoja cha kiislam nchini Algeria waliokolewa na kurejea nyumbani. Kwa mara ya kwanza kabisa Ujerumani iwe na bunge, wawakilishi wa wananchi wameondolewa kabisa nafasi ya kuratibu shughuli za umma". Mandela alilinganisha athari za vita vya Irak vikizuka sawa na janga lililowafika wayahudi katika viota vya pili vya dunia - msiba wa Holocaust. Shirika la utangazaji la Kiarabu AL JAZEERA limeripoti kuwa peke yake mjini Basra wameuawa Wa-Iraq zaidi ya 50. Kwa upande wake kansela Gerhard Schröder wa Ujerumani amesisitiza pia juu ya haja ya kukabidhiwa umoja wa mataifa jukumu la kusimamia ujenzi mpya wa Iraq vita vitakapomalizika. Mwaka mmoja na nusu baada ya kupinduliwa utawala wa wataliban nchini Afghanistan, Marekani imetangaza mwisho wa harakati za kijeshi nchini humo. Shrouder alisema anaamini kuwa wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa walikuwa wanafanikiwa katika juhudi za kuivua Iraq silaha za kuhilikiza umma. Uingereza, Uispania na Marekani zimewasilisha hati ya azimio linalohidhinisha matumizi ya nguvu za kijeshi ifikiapo tarehe 17 mwezi huu, ikiwa wakaguzi wa tume ya umoja wa mataifa nchini Iraq watahisi Iraq haishirikiani kikamilifu na tume hiyo. Baada ya muda huo, mtu yeyote atakayekamatwa akibeba silaha bila ya kibali atatiwa nguvuni na kupewa adhabu kali, walisisitiza wanajeshi wa Kimarekani. Chama cha SPD kutarajia ushindi wa kijimbo. Uasi wa miaka 30 dhidi ya utawala wa zamani wa Kanali Mengistu Haile Mariam, siyo tu umesaidia kupatikana kwa Uhuru wa nchi hiyo, bali pia umekuwa chachu ya kudondoshwa kwa kiongozi huyo, aliyekuwa mfuasi mkubwa wa siasa za Kikomunist. Wajumbe wa nchi 53 wanaokutana mjini Geneva kwa wiki 6 wametofautiana kuhusu pendekezo hilo lililotolewa na nchi 8 wanachama, zikiwemo Urusi, Syria, Zimbabwe na Malaysia, ambapo wengi wao wameshauri mjadala wa suala hilo la Iraq ubakishwe kwenye Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Japokuwa nchi hii ya Afrika ya Magharibi inazalisha mapipa milioni 2.2 kutwa, ikiwa inachuma asili miya 97 ya mapato yake kwa biashara ya mafuta, umma wa Nigeria unaendelea kuumizwa na upungufu wa mafuta. Lakini hakusema pale alipo wala hakueleza zaidi kuhusu uasi huo. Kesho tume hiyo ya baraza la usalama itavitembelea vikosi vya kimataifa vinavyosimamia amani huko Bunia. Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell amewaita Waisraeli na Wapalestina kumaliza mashambuliano yao ya umwagaji damu. Hali haijatulia bado mjini Baghdad hata siku nne tangu wanajeshi wa Kimarekani waingie katika mji mkuu wa Iraq. Wanajeshi wa serikali na wanamgambo wa kiasi wanalaumiana kwa makosa ya kuanzisha mapigano hayo. Hatua hiyo inatokana na ombi la Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, baada ya kujulikana ukweli wa mambo kuwa majeshi ya kulinda amani ya Umoja wa Mataifa hayawezi kutekeleza majukumu yake barabara. Munich na Stuttgart - zikiwa klabu za kusini mwa Ujerumani zitaiwakilisha Ujerumani msimu ujao katika champions League - Kombe la klabu bingwa barani Ulaya. Kauli hiyo inafuatia onyo la Rais Georges W. Kauli hiyo inafuatia shambulio la pili la kujitoa muhanga la hapo jana, ikiwa ni saa 48 tu, tangu shambulio la kwanza kutokea, na kuua watu 59, na kujeruhi wengine takriban 200. Msemaji wa Ikulu ya Marekani, Ari Fleischer, alisema Marekani bado ina wasiwasi juu ya kuweko mtandao wa al-Qaida nchini Iran. Hata hivyo makubaliano hayo yaliyokuwa yatiwe saini jumamosi iliyopita sasa yatasainiwa leo. Mawaziri wa afya wa Umoja wa Ulaya baada ya kushauriwa na mkuu wa afya wa Umoja wa Mataifa, wameamua kutochukua hatua ya kuwachunguza wasafiri wanaotokea sehemu zilizoathirika kwa virusi vya SARS. Mawaziri wa fedha na wakuu wa mabenki wa nchi saba zilizoendelea kiviwanda G-7 wanajadiliana mjini Washington juu ya ujenzi mpya wa Iraq na hali ya uchumi baada ya vita kumalizika nchini Iraq. Joschka Fischer wa Ujerumani, Igor Ivanov wa Urusi na Doniniq Dovalapen wa ufaransa wameyasema hayo leo mjini Paris na kusisitiza kuwa wanapata picha ya kuungwa mkono hivi sasa na sehemu mbalimbali ulimwenguni zinazopinga vita dhidi ya Iraq. Kansela wa Ujerumani azungumzia ujenzi mpya wa Irak baada ya vita kumalizika. Wanaume hao wawili ambao wapo jela nchini Ujerumani wamekuwa wakishutumiwa kutoa msaada wa fedha, silaha, vifaa vya mawasiliano na mafunzo kwa vikundi vya al qaida na Hamas. Majeshi shirika yanaendelea pia na mashambulio yao ya angani upande wa kaskazini ambako wakazi wake ni Wakurd. Shabaha ya ziara hiyo ni kuusii utawala wa kikomunisti wa nchi hiyo kuzuia miradi yake ya kuunda silaha za kinyuklia. Wakati huo huo rais Vladimir Putin wa Rashia akizungumza na waandishi habari hii leo amesema "litakua kosa kutotilia maanani wajibu wa kiongozi wa utawala wa ndani wa Palastina, Yasser Arafat katika utaratibu wa amani ya mashariki ya kati. Mawaziri wake wa mambo ya nje wanaokutana nchini Cambodia wametowa wito wa kuondolewa na mapema vikwazo alivyowekewa Suu Kyi na wanachama wengine wa chama chake cha NLD. Mawaziri wake watatu wamejiuzulu kutokana na mzozo huu wa Iraq, akiwemo waziri wa zamani wa mambo ya kigeni, Robin Cook, japokuwa Bibi Claire Short, waziri wa misaada ya maendeleo, ambaye alitishia kujiuzulu, kwa mshangao, bado yuko katika baraza la mawaziri. Leo Munich inakamilisha kama ada tu mpambano wake wa mwisho ikicheza na Schalke. Ijumaa ijayo, Kanzela Gerhard Schröder wa Ujerumani, anapanga kutangaza sera za mageuzi za serikali yake ili kuufufua uchumi na hasa kupunguza ukosefu wa kazi. Viongozi wa nchi hizo 10 mpya wanatazamiwa kutia saini mkataba wa kihistoria wa kujiunga na UU. Viongozi wa nchi muhimu zinazobisha vita vinavyoongozwa na Marekani dhidi ya Baghdad, watakutana mwishoni mwa wiki hii na wanatarajiwa kusisitiza jukumu muhimu la Umoja wa Mataifa katika ujenzi mpya baada ya vita. Marekani imeilaani hatua ya kumtia ndani Tsvangirai na imetoa mwito kwa chama cha upinzani MDC na chama tawala ZANU-PF kufanya majadiliano ya dharura kuutenzua mzozo. Anatarajiwa kufunga mkataba wa biashara na raslimali ambao ni kitangulizi cha kufunga mkataba wa biashara huru na Washington ambao Pakistan inaulilia mno. Katika kikao cha Halmashauri ya Uhusiano wa Kigeni, mwenyekiti Richard Lugar wa chama cha Republicans amesema mipango ya Washington kuhusu amani nchini Iraq haikupangwa vizuri kama mkakati wake wa vita. Kundi la Hamas, jana lilielezea uwezekano wa kukubali kusitisha mashambulio dhidi ya wayahudi, ikiwa jeshi la israel litasitisha pia uvamizi na kukalia maeneo ya kipalestina. Hadi wakati huu, Danemark, Uholanzi, Hispania, Latvia, Lithuania, Estonias na Azarbaidjan zimeshangatangaza utayarifu wa kutuma wanajeshi wa kusimamia amani nchini Iraq. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani, Peter Struck, amewasilisha mbele ya baraza la mawaziri mwongozo wake kuhusu jeshi la Ujerumani. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, ataitisha baadaye leo kikao cha dharura cha Baraza la Usalama lenye Wajumbe 15 kitakachojadili hatima ya Irak. Mkuu wa wilaya ya Kasungu Christopher Makileni ameliambia shirika la habari la Ufaransa AFP kwamba polisi ilijaribu kutumia gesi ya kutoa machozi na risasi za mpira kutawanya kundi la Waislamu waliofurika mitaani lakini ilibidi watumie risasi za moto baada ya kundi hilo kugoma kutawanyika. Mikutano yote miwili inakuja siku moja kabla ya Rais Olesegun Obasanjo kuapishwa kwa kipindi cha pili kama kiongozi wa taifa lenye idadi kubwa ya watu barani Afrika baada ya kushinda uchaguzi wa kwanza wa nchi yake tokea kumalizika kwa utawala wa kijeshi. Bwana FRATTINI amesema kuwa mpango huo unalenga pia kutoa aina fulani ya zawadi kwa mataifa yanachama ya Muungano ambayo yatafanikiwa kupambana na wimbi hilo la wakimbizi. Inasadikiwa, kuwa watalii hao, walikamatwa na vikundi vyenye uhusiano na mtandao wa Al-Qaida, mara baada ya kuingia katika himaya yao, iliyopo katika Jangwa la Sahara, bila ya kujua. Prof. Othman: Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer alikua na mazungumzo pamoja na rais Emile Lahoud wa Libnan kabla ya kuondoka kuelekea Syria. Vyama vyote vilivyohusika na vita vya miaka minne na nusu nchini Congo, vilitia saini mapema mwezi huu, mkataba wa kugawana madaraka, uliodhamiria kukomesha mgogo wa umwagaji damu, na kuiongoza nchi hiyo katika uchaguzi wa kidemokrasi, mnamo kipindi cha miaka miwili ijayo. Idara ya zima moto nchini humo imesema kuwa, moto huo ulitokea katika mgahawa ndani ya hoteli moja kubwa mjini Johanesberg. Israil kuregezea kabari Wapalastina. Bei za madawa ya UKIMWI yapunguzwa kwa nchi maskini; Waziri wa mambo ya nchzi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer amesisitiza msimamo wa nchi yake dhidi ya vita nchini Iraq. Kitendawili ni kwa mfano kwamba, katika nchi kama Zimbabwe, Afrika ya Kusini na Namibia, idadi ya wahanga wa ukimwi ilizidi kupanda, ijapokuwa zina taratibu kabambe kabisa za huduma za afya barani Afrika. Marekani imewasilisha katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, Azimio, linalotaka kuondolewa vikwazo vya Iraq, vilivyodumu kwa miaka 12, wakati wa utawaka wa SADDAM HUSSEIN. Marekani imewasilisha mbele ya Baraza la usalama la umoja wa mataifa, kile inachokiita azimio la mwisho, lenye lengo la kuondolewa vikwazo dhidi ya Irak. Mtandao huo wa kutafuta amani umeanzisha mpango kabambe wenye vipengele vitatu muhimu kuelekea kupatikana kwa amani nchini humo ambavyo ni hatua za haraka za usitishaji mapigano, kufanyika kwa mazungumzo baina ya serikali na waasi na jumuiya za kimataifa kuchukua hatua za kusimamia usitishaji mapigano nchini humo. Ziara hiyo ya Bi Condoleezza Rice, iko nyuma ya ziara ya hivi punde, ya Waziri wa Mambo ya Nje, Collin Powel, ambaye alizungumza na viongozi wa Israeli na Palestina, kuwashinikiza kutekeleza Ahadi za Aqaba, za June 4, za mkataba Mpya wa Amani ya eneo hilo. Huku nchi yake ikikabwa na kauli tata za kushirikiana na utawala uliodondoka wa Iraq, hisia za pia kumiliki silaha za sumu na kuwahifadhi ukimbizini viongozi wa utawala wa Baghdad, rais Bashir Al-Assad wa Syria amekuwa na mazungumzo na Ofisa wa juu wa Wizara ya Mambo ya Nje ya Uingereza, mjini Damascus. Serikali hiyo mpya imeundwa baada ya mazungumzo ya Paris ya hivi karibuni ambapo ilikubaliwa kwamba waasi nao washirikishwe katika baraza la mawaziri la nchi hiyo ili kumaliza mgogoro mpya uliodumu kwa takriban miezi sita sasa. Waziri mdogo wa kilimo wa Ujerumani, Matthias Berninger, alisema serikali ya nchi yake itapigania bado kuweko hifadhi kamili kwa nyangumi. Vita hivyo vya ndani nchini Ivory Coast vilianza mwezi wa Septemba wakati waasi walipojaribu kumpindua Rais Laurent Gbagbo. Watuhumiwa hao, baadaye walivunja dirisha la Ubalozi huo, na kumwaga gesi ya kuzimia moto, ndani ya chumba kimoja alimokuwa amelala mmoja wa wafanyakazi wa ubalozi huo. Kansela Schoeder alisema kwa kejeli, kwamba hakujua kupiga minyuzi ni miongoni mwa hoja za vyama vya wafanyakazi. Msemaji wa Jukwaa la Uchumi Duniani (WEF) amesema kuwa orodha hiyo imetayarishwa kutokana na kiwango cha ulaji rushwa na magendo kinachotegemea mfumo na utaratibu wa kutolewa kandarasi kwa mujibu wa mahojiano na Wafanyabiashara mashuhuri na makampuni yaliyoko katika nchi zinazohusika. Wawakilishi wa mashirika ya kimataifa ya wahisani na wawekezaji wanatazamiwa kuhudhuria vikao vya mkutano huo, na kujadiliana na mawaziri wa mataifa ya bahari ya Pacific, kuhusu nafasi mpya za uwekezaji, hususan katika sekta ya utalii. Uturuki inataka swali la kuwekwa maalfu ya wana jeshi wa marekani katika ardhi yake liamuliwe na Bunge la Uturuki. Eneo hilo limekuwa kitovu cha mapigano makali kati ya vikosi vya Marekani na Iraq. Hakimu Judge Eben Jordaan ameahirisha kesi hiyo kwa wiki moja hadi Mei 26 baada ya washtakiwa kusema wanataka kupatiwa haki ya kuwaajiri au kuchagua washauri wao wenyewe wa kisheria badala ya kuwakubali mawakili walioteuliwa na serikali. Nchi zote mbili zimeashiria kwamba, huenda zikaipatia Iraq wakati zaidi wa kujivua silaha, mnamo wakati ambao ziko mbioni kujipatia kura za kutosha azimio lao katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Chama kikubwa cha Waasi, hivi karibuni, kimeongeza mashambulio yake ya mabomu dhidi ya mji mkuu na miji mingine ikiwa ni kinyume na mkataba wa kusimamisha mapigano uliotiwa saini mwezi wa Desemba mwaka wa jana. Katika jibu la kwanza rasmi la Damascus, shirika la habari Syrian Arab News Agency (SANA), lilisema Syria imeitaka Washington " iwarejeshe majeruhi ili waendelee kutibiwa katika hospitali ya Syria na kuepuka hali ya kutoelewana ambayo ingepelekea kuchochea mivutano isiyotakiwa na pande zote mbili. Katika mji mkuu na miji mingine ya Iraq inaendelea bado ile hali ya machafuko na wizi wa maduka. Akiwa ndani ya manuari ya USS-ABRAHAM LINCOLN katika bahari ya Pacific, rais George W. Akiwa ziarani mjini Paris, bwana Richard Perle ametahadharisha dhidi ya kitisho kinachoweza kutokana na Iran. Awali hatua za muda kufikia suluhu zilionekana kupata kipigo kufuatia wimbi la karibuni la umwagaji damu katika eneo hilo. Wanachama elfu tatu wa kundi hilo inadaiwa wako njiani kwenda Iraq kwa mashambulizi ya kujitoa mhanga dhidi ya vikosi vya Marekani na Uingereza. Hapo jana waziri wa mambo ya ndani, Nayef ben Abdel Aziz alisema kuwa majeshi ya usalama yaliwakamata watuhumiwa 5 zaidi wa mashambulio ya kigaidi yaliouwa watu 35 mjini Riyadh mwezi uliopita. Kamati hiyo maalum itaanza kutayarisha mipango ya ukarabati wa Iraq kwa kuzingatia maswala ya misaada ya kiutu na misaada ya kifedha pia mara tu baada ya vita. Hata kama hamu ya michezo ya Olimpik nchini Ujerumani haina subira, na licha ya Tume ya Tathmini kutoa ripoti yake, bado Kamati ya Olimpik ya Taifa hapa Ujerumani haikupitisha uamuzi mji gani wa Ujerumani utawasilishwa katika mashindano ya dunia juu ya kuandaa michezo ya olimpik ya majira ya kiangazi mwaka 2012. Waziri wa Mambo ya Nje wa nchi hiyo, Collin Powel, amesema nchi hizo, zinaweza kukosa misaada ya kiutu kutoka Marekani, iwapo hazitachukua hatua madhubuti ya kusitisha uhamiaji huo haramu, nchini mwake. Katika mkutano huo alikula kiapo kuwa ataendelea na upinzani dhidi ya Mugabe anaemtuhumu kuwa ni kiongozi asiye halali na anaezidi kupoteza uwezo wa uongozi. Waziri wa Mambo ya Nje Powell anataka kukutana mwishoni mwa wiki hii pamoja na viongozi wa serikali wa Israel na Wapalestina ili kusikiliza ushauri wao kuhusu ratiba hiyo ya amani. Ndege hiyo inaaminiwa iliwachukuwa wanajeshi saba wakiwa na majeraha yaliyotokana na mapambano ya kivita pamoja na wanajeshi wengine waliokuwa na majeraha yanayotokana na visa vingine. msemaji wa kijeshi wa marekani sajenti John Hadson alisema hakuna ndege nyingine zinazotarajiwa leo kuwasili Ramstein ambako ndio makao makuu ya kikosi cha 86 cha wanahewa wa kimarekani. Abbas kukutana na makundi ya Kipalestina. Bush na Vladimir PUTIN wamesema wamezungumza na kuumaliza ugomvi wao kuhusu vita vya Iraq na wakati huo huo kusisitiza mkakati wa ushirikiano wao. Habari hizo zimetangazwa na shirika la habari la Urusi Itar-Tass lililomnukulu afisa mmoja wa ngazi ya juu wa wizara ya mambo ya nchi za nje. Marekani, mpaka hivi sasa, imekataa maombi ya Korea ya Kaskazini ya kufanya mazungumzo ya ana kwa ana kuhusu miradi yake ya kinuklia. Awali, Marekani iliwaachia wafungwa wengine 3,800, wa Iraq, baada ya kuahidi kwa maandishi, kwamba hawatorudia kufanya vitendo kinyume na utawala wa sasa, nchini humo. Marekani imezitaja nchi 15 Duniani, kama zinazoshindwa kuchukua majukumu yake ipasavyo, na hivyo kuzalisha wakimbizi kwa Marekani. Kwa mujibu wa taarifa za kijeshi kutoka Algeria, Wajerumani 10, Waswisi 4 na Mholanzi 1, wanahisiwa kufichwa katika mapango yaliyoko Kusini ya Algeria na Maharamia hao wa Jangwani. Wanaamini amefichwa na wafuasi wake nchini Iraq. Bwana Hans Blix ametangaza kujizulu na kujitenga na shughuli za umoja wa mataifa. Katiba ya mpito ya Burundi inasisitiza makundi mawili makuu ya kikabila - wahutu na watutsi, waendeshe kwa zamu wadhifa wa rais - kila upande miezi 18. Mazungumzo ya kusaka ufumbuzi wa mzozo wa Ivory Coast yanaendelea mjini Accra nchini Ghana. Benki ya Ujenzi mpya, kutokana na majukumu yake iliyopewa na serikali kuu ya Ujerumani na bajeti ya Wizara ya Ushirikiano wa Maendeleo, kwa wakati huu inatekeleza miradi ipatayo zaidi ya 1,4000 katika nchi 109 zinazoendelea. Duru za kibalozi mjini Abuja pia zimearifu mkutano huo utaghusia pia matayarisho ya mkutano wa viongozi wakuu wa nchi za umoja wa Afrika, ambao unatarajiwa kufanyika katika mji mkuu wa Msumbiji Maputo, kuanzia tarehe kumi mwezi wa Julai ujao. Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wamesitisha safari za ndege za kijasusi za aina ya U-2 juu ya ardhi ya Iraq kwa sababu za usalama baada ya Iraq kulalamika kwamba kuruka wakati mmoja ndege mbili za aina hiyo ni kitendo cha uadui. Waranti dhidi ya Charles Taylor unatishia kukorofisha mazungumzo ya amani yanayotazamiwa kuanza leo hii mjini Accra. Solana, aliyehiari baadae kutohudhuria, alililambia shirika la habari la Reuters katika mazungumzo yake, kwamba kikao hicho kitakuwa cha manufaa, iwapo kitaleta msukumo katika mipango ya wakati huu ya ushirikiano wa ulinzi barani Ulaya, na kuzishawishi serikali zitumie fedha zaidi kwa vifaa vya kijeshi. COLOGNE: COLOMBIA IMEWAFUATA SIMBA WA NYIKA KAMERUN KATIKA NUSU-FINALI YA KOMBE LA MASHIRIKISHO CHANGAMOTO ZA KUFUZU KWA KOMBE LA AFRIKA LA MATAIFA. COLOMBO: COLOMBO: 305 wafa kwa mafuriko ya Sri Lanka na China. Alisema baruti mbili zilipatikana katika fleti karibu na sehemu za maduka. Fazul ambaye ni raia wa visiwa vya Comoro na anayesemekana kuwa ni mtu aliye na mawasiliano ya karibu na Osama bin Laden, ni miongoni mwa wanaotuhumiwa kuhusiana na kuripuliwa balozi za Marekani nchini Kenya na Tanzania Agosti 1998 ambapo karibu watu 213 waliuwawa katika shambulio la Nairobi wakiwemo Wamarekani 12 na Watanzania 11 katika shambulio la bomu kwenye ubalozi wa Marekani mjini Dar es salaam. Bush, na mawaziri wakuu wa Israel na Palastina, Ariel Sharon na Mahmoud Abas. Hatokwenda kokote kule hadi Yasswer Arafat anarejeshewa uhuru wa kwenda kutakako ndani ya nje na kurejea Ramallah bila ya vizuwizi. Kwa mujibu wa habari za Kibalozi kutoka Riyadh, Marekani itafunga Ofisi zake za Jeddah na Dhahran, kuanzia kesho mpaka labda baada ya tarehe 25 ya mwezi huu, kufuatia habari za vitisho, kwa rasilimali na raia wake. Wachina 72 wakataliwa kuingia Khartoum. Msimamo wa upinzani kwa hivyo, asipelekwe hata askari mmoja wa kijerumani nchini Kongo. Lakini wanaoitetea Afrika wana wasiwasi mkubwa na ukweli wa usemi kama huo. Mawasiliano hayo yatasaidia sana upelekaji wa misaada ya kiutu mjini Basra alisema msemaji wa wanajeshi wa Kiingereza. Kiongozi wa utawala wa ndani wa Palastina ameitolea mwito Israel ikubali kuweka chini haraka silaha. Baadaye hii leo Rais Bush ana mipango ya kukutana na Rais wa Poland Aleksander Kwasniyevski na kutoa hutuba rasmi juu ya fikra zake kuhusu mustakabali wa uhusiano kati ya Marekani na nchi za Ulaya. Balozi huyo wa Marekani wamefikisha pia risala hiyo kwa Waziri Mkuu wa Palastina, Mahmoud Abbas, maarufu Abou Mazen, ambaye ameapishwa rasmi hii leo mjini RAMALLAH baada ya baraza lake la mawaziri kuidhinishwa na Bunge la Wapalastina. Kabla ya hapo, nao Mawaziri wa Mambo ya Fedha wa Nchi za Viwanda katika kundi la G-7 wanaokutana pia mjini Washington, walisisitiza kuwa litahitajiwa azimio la Umoja wa Mataifa kama sharti ya kuikarabati Iraq. Kuzungumzia juu ya tangazo hilo walishiriki mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi za Muungano wa Ulaya ziliomo ndani ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa- Ufaransa, Uengereza, Spain na Ujerumani. Wanajeshi wa kulinda amani wa Umoja wa Afrika (AU) wameanza kuwasili katika mji mkuu wa Burundi, Bujumbura. Kwa maoni hayo ya "SÜDDEUTSCHE ZEITUNG" kuhusu Kenya kuondoa adhabu ya kifo ndiyo tunafikia mwisho wa "AFRIKA KATIKA MAGAZETI YA UJERUMANI" juma hili. Shule ya watoto wa matajiri huko Ikeja karibu na Lagos, inawapokea watoto 50 kwa kila darasa ingawa kimsingi idadi ya wanaoruhusiwa ni watoto 25 tuu. Akasema wakuu wa Bama wamemuahidi watamuachilia huru siku chache zijazo. Baado hakuna uhakika iwapo Baraza hilo la Mawaziri litaukubali mpango huo. Na shule pekee ya sekondari katika visiwa hivyo vyenye wakaazi laki moja na 40 elfu haina waalimu. Pamoja na hayo waliwafikiana kuyashirikisha mashirika ya Kimataifa katika juhudi za kuusuluhisha mgogoro wa Chechenia. Mawaziri hao pia wamekubaliana juu ya sera yenye kuridhia hatua ya kijeshi iwapo hatua nyengine zote za kidiplomasia zimeshindwa. Pendekezo hilo linataja juu ya kuongezwa mara tatu idadi ya wanajeshi wa kulinda amani nchini Ivory Coast. Watu zaidi ya ishirini wameuwawa katika mapigano ya wenyewe kwa wenyewe, yaliyozuka katika eneo la Warri, kusini mashariki mwa Nigeria, zimearifu idara za usalama katika eneo hilo. Upinzani katika nchi hiyo utaweza kutoa miito ya kuweko uhuru zaidi na marekebisho. Mawaziri wa Nje wa UU wakutana Ugiriki. Ofisi ya mkuu wa kuendesha mashtaka ilisema inawahoji watu kadhaa waliokamatwa katika mji wa Aachen, magharibi ya Ujerumani. Serikali imeshauri watu kufunga bima za malipo ya uzeeni za kibinafsi. Jumuiya hiyo imetoa pia changa moto juu ya suala hilo kuelekea matayarisho ya mkutano mkuu ujao wa Umoja wa mataifa kuhusu hali ya vyombo vya habari uliopangwa kufanywa kwanza mjini Geneva mwezi Desemba na baadae mjini Tunis hapo 2005. Bush akiwa katika ziara yake ya nchi sita baada ya kumalizika vita vya Iraq ameeleza wazi wazi kabla ya kufunguliwa mkutano kwenye Ziwa Geneva kuwa ingawa anataka Ulaya na Marekani ziondoshe hali ya kutofahimiana iliyozuka, hatua hiyo iambatane na masharti yake. Mawaziri wa Kilimo wa Umoja wa Ulaya wenye nchi wanachama 15 wamekubaliana huko Luxembourg juu ya marekebisho makubwa ya sera ya pamoja ya kilimo ya umoja huo CAP na kukata karibu viungo vyote vilivyoko kati ya viwango vya uzalishaji vya wakulima na ruzuku zao kuanzia mwaka 2005 na kuzielekeza upya baadhi ya ruzuku kwa ajili ya maendeleo ya vijijini. Lakini Marekani, inapinga, kwa kusema kuwa kikosi chake kilichopo huko kwa kushirikiana na Uingereza, cha askari 1,300, kinatosha kufanya kazi hiyo, kwa mazingira ya sasa. Ingawaje inapinga vita lakini haitaki kuonekana kama kwamba inawapinga Wamarekani. Pia katika operesheni ya msako, wanajeshi wa Kimarekani waliweza kumtia nguvuni amir jeshi wa zamani wa Jeshi la Wanaanga la Iraq, Radsha Shalah at-Tikriti. Kuna habari zinazopingana kuhusu ripoti kwamba majeshi ya marekani na Uingereza yameuteka mji wa Umm Qasr ulioko mpakani huko kusini mwa Iraq. Wanajeshi wa Rais Laurent Gbagbo waliarifu hapo jana Ijumaa kwamba walishambuliwa kwenye vituo vinne mbali mbali katika eneo linaloakana na Liberia. Anayewaletea uchambuzi huo juma hili ni Erasto Mbwana. Duru za kibalozi kandoni na mikutano hio inayofanyika katika mji wa Akaba, zinasema Rais Bush na mawaziri wakuu Ariel Sharon na Mahmoud Abbas, watajaribu kuelewana kuhusu ajenda ya utekelezaji wa mpango wa amani unaojulikana kama Road Map, pamoja na masharti yatakayokua yakitekelezwa na kila upande, hatua kwa hatua, hadi litakapoanzishwa rasmi mwaka wa 2005, taifa huru la wapalestina. Shule 30 kama hizo zingali bado zimefungwa nchini Ivory Coast. Amemwarifu Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, kuhusu ombi hilo la Marekani. Bibi Angela Merkel anabakia anaiunga mkono Marekani, na kidogo amevuta pumzi katika malumbano yake pamoja na wabishi wa siasa yake ndani ya chama chake cha CDU. Bibi Aung San Suu Kyi kuachiliwa huru. Ingawa hapo zamani mabadiliko ya hali ya hewa yalikuwa sababu kubwa ya kujisambaza majangwa au maeneo yanayoligana na majangwa, hii leo harakati za binaadamu zinatoa mchango mkubwa zaidi. Lini Wapalastina walitimiza ahadi yao ya kuachana na matumizi ya nguvu? Ingawaje ni hivyo, mishahara yao imekuwa ikichukuliwa na watu wengine. Hapo Uingereza ilianza kutumia njia kali za mabavu kuuangusha upinzani wa silaha na ikafanikiwa mwaka mmoja baadaye, wakati ulipomalizika utawala rasmi wa kijeshi. Mashambulio ya ndege za Kimarekani yalifanywa pia katika miji ya Kerbala, Kusini na Mossul, Kaskazini. Kwa mujibu wa msemaji wa umoja wa mataifa, kundi hilo la watu 21 linaongozwa na msimamizi wa umoja wa mataifa nchini Iraq, Ramario Lopes da Silva na litashughulikia kwanza huduma za jamii. Mji wa Bonn uliopo karibu na jiji la Cologne ambalo ni la 4 kwa ukubwa nchini Ujerumani - baada ya Berlin, Munich na Hamburg, umetumia taasisi na majengo yaliokuwapo kubakilia hadi leo kitovu cha mikutano ya kimataifa. Wakimbizi wa Kirundi, peke yao ni zaidi ya Laki nane. Na miezi michache tu iliyopita, ulimwengu umeshuhudia jinsi Marekani ilivyokuwa ikijaribu kuwaondolea haki ya wananchi wake kujitetea mbele ya mahakama ya sheria. Baghdad: /As SAYLIYA: Bahatinasibu kuhusu wingi wa kura katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa si jambo lisilokuwa la kawaida, lakini vuta nikuvute ya kidiplomasia kuhusu muswada wa Iraq uliotolewa na Marekani, Uingereza na Hispania, ambao machoni mwa Moscow, Paris au Berlin ni tangazo la vita, inawalazimisha wengi wafungue kurasa za mkataba wa Umoja wa Mataifa. Mazungumzo ya viongozi watatu wapingao vita. "Siwezi kuuza mkate mdogo kwa senti 15 au 10, kama vile yanavyofanya makampuni makubwa, kwani gharama zao ni ndogo zaidi. Bwana Obasanjo ameyakataa madai kwamba masanduku ya kupigia kura yalitiwa kura zisizokuwa halali. Katika tukio jingine, wanamgambo 2 wa Kipalestina walipigwa risasi na kuuliwa katika mji wa Hebron kwenye Ukanda wa Magharibi wa Mto Jordan, baada ya kumwua Muisraeli mmoja. Masuala ya aina hiyo hiyo sasa yanakabiliwa na Iraq. Matamshi ya Sharon yalitolewa katika mkutano wa chama chake cha Likud mjini Jerusalem, saa chache tu baa ya Waisraeli 5 na Wapalestina 5 kuuawa katika machafuko ya mwanzo tangu kufanywa mkutano wa kilele nchini Jordan wiki iliyopita. Wanadiplomasia wa ngazi ya juu kutoka Marekani, Ufaransa na Uingereza hujituta kwenda Conakry, Younde na Luanda kwenda kupatana na kuhonga, kuzililia na kuziwania kauli za wanachama hao watatu wa Kiafrika katika Baraza la Usalama. Hiyo ni siku aliyozaliwa Stalin. Rais Jacques Chirac wa Ufaransa, Rais Alexander Kwasniewski pamoja na Kansela wa Ujerumani Gerhard Schöeder wanakutana. Watu 34 wakiwemo washambuliaji tisa waliojitolea muhanga maisha yao waliuwawa katika mashambulizi waliofanya kwa majengo ya raia wa nchi za magharibi mjini Riyadh. Na nchini Canada, Uhispania, Ufaransa na Australia vile vile wanafunzi waliandamana kupinga vita dhidi ya Iraq. Vikosi vingine vya Iraq vimeonekana vikijielekeza pia kusini zaidi mwa mji mkuu kwa lengo la kukabiliana na majeshi ya ushirika yanayosogelea Baghdad. "Muda wa Mugabe unamalizika" ndio kichwa cha maneno cha gazeti hilo hilo la kusini mwa Ujerumani Süddeutsche Zeitung linalozungumzia shinikizo la waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell, Mugabe ang'oke madarakani. Mjini Hamburg nako vijana wapatao 20,000 wameandamana katika barabara za mji huo wakitaka vita vimalizike. Katika kujitenga na siasa ya Marekani, kumezungumziwa kuweko na mfumo wa dunia unaoshirikisha watu wote, kipa umbele ikiwa ni kuuimarisha Umoja wa Mataifa. Mpango huo ujulikanao kama ramani ya kuelekea amani ya mashariki ya kati uliidhinishwa jana na baraza la mawaziri la Israel kwa kura 12 za kuukubali, saba za kuukataa na nne zilizoharibika. NEPAD - Mkutano. Spain imehakikisha kufa wanajeshi wake 62 wakati ndege waliokuwa wakisafiria ilipoanguka huko Uturuki. Hapo Jumatatu ya kesho iko mipango ya kufanyika mazungumzo kati ya Bwana Struck na Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Marekani, Donald Rumsfeld na Mshauri wa Mambo ya Usalama Bibi Condoleeza Rice. Kesi dhidi ya Mabenki na Makampuni yaliyoshirikiana na sera za ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini; Mwanadiplomasia huyo ni wa pili kujiuzulu baada ya John Brady Kiesling, aliyejiuzulu mwishoni mwa mwezi uliopita. Mwishoni mwa mkutano wao wa kilele huko Porto Carras, Ugiriki, hii leo, Serbia na Montenegro, Macedonia, Albania, Croatia na Bosnia-Herzegovina, ziliahidi kushirikiana na UU katika kupambana na tatizo la kurudi nyumbani wakimbizi wao na katika tatizo la kupigana na uhalifu. Huyu ni Erasto Mbwana anayewashukuru kwa usikilizaji wenu na kuwatakia Ijumaa njema. Mwanasiasa na kiongozi mkuu wa upinzani nchini Nigeria, Harry Marshall ameuawa nyumbani kwake kwa kupigwa risasi na watu wasiojulikana. Treni hiyo, ilikuwa ikisafiri kati ya mji wa AMRITSAR, ulio Kaskazini ya nchi hiyo, na Bombay, wakati maafa hayo yakitokea, huku mizigo ikiwa imeziba sehemu zakupatia hewa na kutokea. Alisema huko Luxembourg kuwa matamshi yaliyotolewa hivi karibuni na Iran, yanatoa sababu za kuweko wasiwasi mkubwa. "Hofu nini kitatokea baadae" ndio kichwa cha maneno cha gazeti la Frankfurter Zeitung kuhusu mchango wa vikosi vya Ujerumani kusaidia juhudi za amani katika jamahuri ya kidemokrasi ya Kongo. CAIRO: CANBERRA: CASABLANCA: CBC ambayo ni sehemu ya sekretariati ya jumuiya ya madola ya mjini London inazunguka katika nchi wanachama wa jumuiya ya madola ili kulipigia chapuo sula la uwekezaji. Shinikizo la kuachiliwa Suu Kyi lapamba moto. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan amemteuwa mtaalam wa kigiriki DEMETRIUS PERRICOS kuwa mkuu wa tume ya umoja wa mataifa ya kukagua silaha za maangamizi za Iraq. Mawaziri hao walisema nchi zai zinataka kuendelea kufanya mazungumzo na Iran juu ya biashara lakini yawe chini ya misingi ya uwazi. Mtetemeko huo, uliokuwa na nguvu ya 5.8 katika kipimo cha Richter, uliupiiga mji mkuu wa Algiers na miji mingine karibu na Bahari ya Mediterrenean. Wanajeshi wa Marekani ameendesha operesheni kubwa katika mji wa Baghdad, wakifunga barabara na msako wa nyumba hadi nyumba baada ya mmoja wa askari wake kuuawa. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon amekubalia suluhisho la dola mbili, na akatangaza kukongoa haraka makaazi ya wayahudi yaliyojengwa kinyume cha sheria. Wanasheria mashuhuri wa Kimarekani wamesema hivi karibuni kuwa matokeo mazuri yataweza kuonekana siku chache zijazo kuhusu Magaidi wa al-Qaida walioko nchini Iran. Kumbukumbu ya maandamano Ujerumani mashariki. Wairaki walihujumu mlolongo huo kwa makombora na mabomu. Umma wa Iraq hauwezi kufanywa dhamana ya mzigo wa madeni yaliyosababishwa na Rais Saddam Hussein, alisisitiza Waziri wa Mambo ya Fedha wa Marekani, John Snow. Wakati wa utawala wa Khmer Wekundu nchini Kambodia watu wapatao millioni mbili wameuawa kati ya mwaka 1975 na 1979. Alisema hakuna ombi juu ya kukomesha utawala wa Rais Saddam Hussein wa Iraq katika azimio nambari 1441 la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, azimio lililojenga msingi wa haki wa kidiplomasia kuhusu shinikizo la kimataifa mbele ya serikali mjini Baghdad. Wakati huo huo Uingereza imelitaka baraza la usalama la Umoja wa Mataifa kusahau tofauti zilizokuwepo juu ya Iraq na kuridhia ukweli wa hali halisi nchini Iraq kufuatia vita vilivyoongozwa na Marekani na Uingereza. Huu ni uchambuzi wa kila juma kuhusu vile jinsi Magazeti na Majarida ya Ujerumani yalivyoripoti na kuhariri baadhi ya masuala muhimu yanayohusu bara la Afrika juma hili. Tangu shambulizi la kujitoa mhanga dhidi ya vikosi vya Marekani jumamosi iliopita lililopekea kuuwawa kwa askari wanne wa Kimarekani, vikosi vya Marekani vimekuwa havichelewi kuwafyetulia risasi wale wanaodhaniwa kuwa katika oparesheni za kujitoa mhanga. Mtu aliyeuwawa katika shambulizi hilo alikuwa mlinzi katika kituo hicho cha treni. Marekani imeelezea wasiwasi kuwa wazo hilo ni kitisho kwa mahusiano yake na Muungano wa Ulaya ndani ya Umoja huo wa kujihami wa kambi ya magharibi. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell amewasili Syria akiwa katika ziara yake ya kwanza mashariki ya kati tangu zaidi ya mwaka mmoja uliopita. Wiki iliopita waandishi wote wa kituo cha televisheni cha CNN walifukuzwa kutoka Baghdad pia. Amesema hataki kuitisha uchaguzi kwa maana ya uchaguzi tu, bali anataka kuitisha uchaguzi, utakaofungua demokrasia mpya, katika nchi hiyo ya Afrika ya Kati, inayokumbwa na machafuko ya kisiasa, ya mara kwa mara. Chama cha kupinga ubaguzi na kuhimiza uhusiano mzuri wa urafiki baina ya mataifa (MRAP) kimeitisha maandamano makubwa ya kupinga hatua hiyo baadaye leo kwenye uwanja wa jamhuri katikati ya mji wa Paris. Hakuna taarifa za majeruhi au kuharibiwa kwa mali wakati wa maandamano hayo. Muda mrefu sasa kile kinachohusika si "Ujerumani mpya", bali Ujerumani iliyoungana na utaraibu wa kuungana Ulaya. Kusini mwa Russia, bomu lililoripuliwa na mtu aliyejitolea mhanga dhidi ya basi lililokuwa limewachukuwa maafisa wa jeshi la anga limewauwa si chini ya watu 15. Mabingwa wanakisia kuwa kiasi cha watu milioni 3.1 hadi 4.7 wameuwawa kutokana na mapigano ya kienyeji na sehemu kubwa ni raia ambao wakikimbia mapigano wamepoteza maisha kwa njaa na magonjwa. Lakini ahadi ya Iraq kubomoa moja kati ya aina zake za silaha, imetoa mchango mdogo tu, mbele ya mgawanyiko katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, kwani Marekani na Uingereza zinasema hatua hiyo inamaanisha machache tu, na Ufaransa kwa upande mwingine ilikaribisha uamuzi huo hiyo jana. Dhana ya kushambuliwa Iran kijeshi na Marekani isingalifikiriwa mapema mwezi huu wakati iliporipotiwa kuwa Maafisa wa Iran na Marekani wamekutana mara nyingi mjini Geneva na kuzungumzia masuala yanayohusu maslahi yao ya pamoja kuhusu Afghanistan na Irak. Hivi sasa ni muhimu kutazama mbele, aliendelea kusema Kansela baada ya kumalizika mkutano wa kilele kati ya Umoja wa Ulaya na Urusi. Inajitafutia pia vyanzo vya nishati ugenini, hasa hasa nchini Russia, Esha ya Kati na Afrika Magharibi. Wolf alizungumza na Abbas pamoja na Mkuu wa Usalama wa Palestina Mohammed Dahlan kwa zaidi ya masaa mawili katika makao ya Waziri Mkuu wa Palestina katika mji wa Gaza na baadae kuondoka bila ya kuzungumza lolote. Afisa mmoja wa jeshi la Marekani alisema huenda ufyatuaji wa risasi hizi ilikuwa ni kutokana na kusherehekea na ikachukuliwa kama shambulizi na upande wa pili na hivyo utupianaji wa risasi ukaendelea. Alisema amesisitiza kwa wakuu wa Iran haja ya kuwa wazi kabisa. Matumaini ya kutiwa haraka vitendoni mpango wa amani yamepata pigo kufuatia kuzuka upya kwa michafuko Mashariki ya Kati. Meja BUYOYA, ambaye pia ni mtutsi, anatazamiwa kukabidhi madaraka kwa makamu wake wa kihutu Domitien NDAYIZEYE ifikapo Mei Mosi kwa mujibu wa mkataba wa amani wa Arusha wa Agosti 2000. Mbali na mashtaka mapya kuhusu uhaini yaliotolewa dhidi ya Tsvangirai, kiongozi huyo pia ana kesi nyingine kwa mashtaka kuwa amehusika na njama ya kutaka kumwua Rais Robert Mugabe. Sarpong anasema suala la kuteketezwa misitu ya mvua barani Afrika na athari zake za kimazingira, limekuwa likijadiliwa kuanzia mkutano mmoja hadi mwingine, "hata hivyo machache tu yamefanywa juu ya kulijibu". Baadhi yao wanakiri kwamba, inambidi mtu kufikiria kwa makini, kabla ya kuamua kufanya kazi kama hii ya hatari kwa maisha yake. Kwani kabla ya vita vya Irak kuripuka, waziri mkuu Blair aliweka hatima yake kama mwanasiasa katika uaminifu wake na akalithibitishia Bu nge kwamba silaha za Saddam Hussein za kuhilikisha umma zitagunduliwa kwa kila hali. Ukijitayarisha kwa mapokezi ya Waziri wa Ulinzi wa Marekani, anayetarajiwa kuwasili leo hapa Ujerumani, mji wa Berlin, umeimarisha ulinzi, kwa hisia za mashambulio ya kujitoa mhanga, kama yale ya hivi punde, ya Riyadh na Chechnya. Ukanda wa Gaza: Watazungumzia pia tiba za Wagonjwa wa SARS na hatua zinazopaswa kuchukuliwa katika viwanja vya ndege. Hupewa Dolla moja kwa kila Mlendu atakayeuawa. Jito hilo litakuwa na jukumu la aina mbili: kuendesha injini 26 za kujipatia umeme na kukomesha mafuriko katika mto wa Yangtse. Malori hayo ambayo matatu yalibeba chakula, matatu maji na moja misaada mingine yaliingia Umm Qasr yakitokea Kuwait baada ya kuwepo kwa hali mbaya ya hewa ambayo imesababisha idadi ya magari ya misaada kuwa saba badala ya 30 iliyopangwa awali. Bingu wa Mutharika aliwashinda wanasiasa vikongwe Aleki Banda na Harry Thomson katika uteuzi huo. Mkuu wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa HANS BLIX anataka wakaguzi warudi Iraq, na ushauri huu unapingwa na Marekani. Ufaransa ni nchi pekee kati ya mataifa yenye nguvu iliojikubalisha mpaka sasa kutoa kikosi cha askari wapatao elfu moja wa kujiunga na jeshi hilo la kimataifa, lakini kwa sharti kuwa nchi nyengine zinajihusisha na mpango huo. Hali ya kisiasa ni nzuri na ya uwazi zaidi. Hata hivyo repoti hiyo imesema kima hicho kinatakiwa maradufu ili kuweza kupambana ipasavyo na UKIMWI. Hata hivyo serikali ya Zambia imekuwa ikidai kuwa kuifuta kabisa adhabu ya kifo itakuwa ni zoezi la gharama linalohitaji uchunguzi wa kina. Kanada na Mexico - nchi mbili jirani wa Marekani pia zimepaza sauti zao kupinga vita vinavyopaliliwa na Marekani. Si ajabu kwa hivyo, Juni mosi, mwaka huu Ondoro Osoro kuparamia tena jukwaa la washindi alipowika katika san Diego marathon. Pia Marekani na Ujerumani zilifunga balozi zao mjini Riadh. Ujerumani na Danmark zakataa pendekezo la Poland. Waandishi hao waliokufa ni kutoka shirika la habari la uingereza Reuters, Hispania na kutoka televisheni ya Kiarabu ya Al-Jazeera. Marekani ina wasiwasi mkubwa kuwa machafuko ya hivi karibuni yanayotokea Burundi huenda yakazidi. Bush aomba vita kukomeshwa Liberia. Mpatanishi na waziri katika baraza la mawaziri la Palestina Saeb Erakati, jana amejiuzulu wadhifa wake ikiwa ni siku moja tuu kabla ya tarehe iliyopangwa ya mkutano kati ya waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon na mwenza wake wa Palestina Mahmud Abass ajulikanaye pia kwa jina la Abuu Mazen. Wadadisi wanasema mbali na ushirikiano baina ya nchi hizo tatu, bila shaka maada itakayoghubika mkutano wa leo baina ya Kansela Shröeder, Rais Chirac na Rais Kwasniewski ni ujenzi mpya wa Irak. Watu hao ni pamoja maripota watatu wa shirika la habari la Uengereza Reuters. Jeshi la Indonesia, limesema limeanzisha mashambulio dhidi ya waasi wanaotaka kutenga eneo la Aceh, kutoka uongozi wa serikali ya Jacarta. Askari wa marekani wamekuwa katika tahadhari kubwa tangu tukio la kwanza la kujitolea muhanga lililofanyika jumamosi ya wiki iliyopita ka kuua askari wanne wa marekani, hivi sasa Iraq imeahidi matukio kama hayo yataendelea katika siku za usoni za vita hivyo. Haikuwahi kutokea kwa mtoto akimfuata baba yake kama nahodha kuongoza timu ya ulaya kutwaa Kombe hili au katika finali ya Kombe jingine mashuhuri. Naye Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell alisema mjini Washington kuwa hana habari zozote kuhusu kutiwa nguvuni kwa Aiman al Sawahiri. Bwana Mahmoud Abbas, anaamini waziri Fischer atahitaji msaada wa wapalastina na waisraeli pia. Inasemekana mtu huyo aliingia Nigeria kutokea Taiwan. Muswada wa azimio lililotolewa na Syria mbele ya Baraza la Usalama la mataifa 15 wanachama, unakaribisha juhudi zote ambazo zimedhamiria kuliepusha eneo hili na silaha za hilakini, hasa hasa silaha za kinyuklia, katika Mashariki ya Kati. Yeye, kwa niaba ya Hamas, aliukataa mpango wa amani wa kimataifa kwa ajili ya Mashariki ya Kati. Bwana Albert TÈVOEDJRE, mjumbe maalum wa katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan amewasili Ouagadougou jana kwa mazungumzo pamoja na viongozi wa serikali ya Burkina fasso. Kiini cha mazungumzo yao watakapokutana Ireland ya Kaskazini hii leo mjini Belfast ni nani atakaeshika dhamana ya kuiongoza Iraq baada ya vita kumalizika nchini humo. Rais Jacques Chirac wa Ufaransa azuru rasmi Algeria. Katika Kuwait wanatuma askarijeshi wa muda pekee, lakini si wanajeshi wa kawaida. Mwezi July mwaka jana Wapoland 19 walikufa kwenye eneo hilohilo baada ya basi walilokuwa wakisafiria kupinduka, wakati mwaka 1992 mwezi june Wajerumani 16 walikufa tena nchini Hungary karibu na mji wa Budapest baada ya basi walilokuwa wakisafiria kugongwa na treni. Uchunguzi juu ya kifo cha mwanasiasa wa Moelleman. Baraza la Usalama limeamua kuendeleza ule mradi wake wa "Mafuta badala ya Chakula" wa kuisaidia Iraq. Nchini Serbia, watu zaidi ya elfu kumi hii leo wamehudhuria sherehe za mazishi ya ZORAN DJINDJIC, Waziri Mkuu aliyeuawa hapo Jumatano. Nchi wanachama za Umoja huo wa nchi za Ghuba ni Bahrain, Kuwait, Qatar, Falme ya nchi za Kiarabu, Oman na Saudi Arabia. Viongozi wa bara la Afrika wanahofia vita vitakua na madhara makubwa ya kiuchumi kwa bara la Afrika - hasa bei ya mafuta itakapopanda. Akikimbia mbio zake za tatu tu za marathon tangu tokeo hilo, Ondoro Osoro mwenye umri wa miaka 35 alishinda mapema mwezi huu mbio za marathon za San Diego, Marekani akimpita kidogo tu mkenya mwenzake Peter Chebet. Yeyote yule atakayeshinda, atalazimika kupambana na umasikini kati ya wakazi asilimia 60, asilimia 25 ya wale wasiokuwa na ajira na kuwavutia waekezaji, walioihama nchi hiyo baada ya kuanguka uchumi kutokana na madeni na kupunguzwa thamani ya sarafu, katika moja ya nchi zilizokuwa tajiri kabisa duniani miaka 70 iliyopita. Msemaji wa wizara ya mambo ya ndani nchini Uingereza, amesema haiingii akilini kumpa hifadhi ya kisiasa mtu aliyekuwa akihusika na harakati za kuwanyanyasa binadamu wengine na kukiuka haki za binadamu. Waziri mkuu wa Uengereza Tony Blair amemchukulia hatua kali mwanachama wa serikali aliyeikosoa vikali siasa yake kuelekea mzozo wa Iraq. Hapo tena dola ya Kiyahudi ya Israel itaondosha jeshi lake kutoka sehemu za Gaza na Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Maafisa hao wamemtaja askari huyo wa kike kuwa ni Privat Jessica Lynch mwenye umri wa miaka 19 mwenye asili ya Palestina na marekani, aliyekamatwa katika uvamizi uliofanywa na askari wa Iraq tarehe 23 ya mwezi uliopita. Hatua ya pili ya mpango huo ni kwamba hadi mwisho wa mwaka 2003 kutakuweko dola ya Kipalastina katika mipaka ya sasa. Marekani iliiahidi Uturuki msaada mkubwa wa kifedha iwapo ingekubalia uwekaji wa wanajeshi wake. Iraq, chini ya Saadam Hussein, na Syria, chini ya utawala wa ukoo wa al-Assad, zimekuwa zikitawaliwa na mfumo wa siasa zinazokaribiana. Maada hio ya ujenzi mpya wa Irak baada ya vita kumalizika na uongozi wa nchi hio, inatazamiwa kuzusha mivutano kama ile iliyotangulia uvamizi wa kijeshi dhidi ya Irak, katika baraza la usalama la umoja wa mataifa, zimearifu duru za kinalozi mjini New-York. Tangazo hilo limetolewa ikiwa ni uimarishaji wa hatua za kutaka kumtenga Kiongozi wa Palestina. Mkutano huo hali kadhalika utahudhuriwa na mawaziri a nje wa Iran, Uturuki na syria pamoja na Misri ambayo ingawa haipakani na Irak, lakini ina mchango mkubwa katika siasa za Ghuba na Mashariki ya kati. Rais Vladimir Putin, wa nchi hiyo, amewasilisha katika Bunge dogo la nchi hiyo, la Duma, muswada wa msamaha kwa wahafidhina wa Chechnya, watakaoweka silaha zao chini, kwa muda maalum utakaowekwa. Rais George W Bush wa Marekani ameanza kujiandaa na safari yake ya kwanza barani Afrika kwa kutangaza mpango wa kupambana na ugaidi utakaogharimu dola milioni 100 pamoja na kutoa wito huo wa kumtaka Rais Charles Taylor ajiuzulu katika kumaliza mmojawapo wa mgogoro mbaya kabisa Barani Afrika. Watawala wa Iraq hawakutoa sababu ya kuwapiga marufuku waandishi wa kituo hicho kutotangaza kutoka mjini Baghdad. Mapigano baina ya vikundi vya kikabila katika eneo la Ituri, ambalo linapakana na Uganda na Rwanda, yamekithiri mnamo wiki chache zilizopita. Syria, ambayo iligomea mkutano uliopita kwa sababu ya kuhudhuria ujumbe wa Israel, ilisema iko tayari kuendeleza mazungumzo ya amani pamoja na dola hiyo ya kiyahudi, miaka mitatu baada ya kuvunjika mazungumzo hayo. Akiwa mzaliwa wa Kuweit, alikamatwa Jumamosi sambamba na watuhumiwa wengine wawili kama ni wanachama wa El Kaida, mjini Rawalpindi. Ingawa Hong Kong bado inachukua nafasi ya pili kwa idadi ya watu walioambukizwa na virusi vya SARS nje ya Uchina bara, sasa lakini idadi hiyo imepunguka kufikia kiwango cha WHO. Ingawa Idhaa hii inagharimiwa na mfuko wa fedha wa matumizi ya serikali, lakini ni huru na haitegemei kupewa amri. Jaribio lake la kuivuta jamii ya kimataifa upande wake, limeshindwa. kwani, katika baraza la Usalama chini ya mwenyekiti Ujerumani, kuidhinishwa kwa vita dhidi ya Iraq kwa jicho la hali iliozuka sasa ya hata china na Russia, kupinga matumizi ya nguvu hakuna tena uhakika. Rais Khadafi na mfalme Abdullah bin Abdul Aziz wa Saudia walibishana vikali mbele ya Camera za televisheni wakati wa mkutano wa jumuiya ya nchi za kiarabu hapo jana ambapo vyombo vya habari nchini Saudia vimemtaka rais Khadafi atafute huduma za daktari wa wenda wazimu. Ugonjwa huo wa kuambukiza ambao dalili zake ni homa kali, kuharisha na kutapika damu katikati ya mwezi huu umeshaua watu 11 na wengine wapatao 178 wameambukizwa. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani, Peter Struck, aliukaribisha uamuzi huo. Euro nyingine millioni 12 na nusu zimewekwa kando kwa ajili ya kuisaidia Irak hatua kwa hatua. Rais Domitien Ndayizeye wa Burundi na Paul Kagame wa Rwanda pia wamealikwa kuhudhuria mkutano huo kama waangaliaji kwa kuwa mataifa yao kwa nyakati tafauti yameonyesha utashi wa kujiunga na jumuiya hiyo ya Afrika Mashariki. Isitoshe, Wajumbe wameondoa kile kifungu cha katiba kinachosema kuwa Rais anaweza kutawala kwa vipindi viwili vya miaka mitano. Mnamo wakati huo huo maafisa wengi kwa mara nyingine tena, wametoa taarifa kwamba Rais Saddam Hussein wa Iraq ana wakati mchache tu kwenda mkono kwa mkono na maazimio ya Umoja wa Mataifa. Shirika la umoja wa mataifa la ukimwi la UNAIDS limeukaribisha msaada huo lakini limeonya kuwa huenda msaada huu usitosheleze mahitaji ya kupambana na ukimwi. Helikopta za kijeshi za Israel zimedondosha makombora kulenga vituo maalum katika ukanda wa Gaza jana usiku. Makundi ya wapalestina yenye itikadi kali Al-Aqsa na Islamic Djihad yamedai kuhusika na shambulio hilo, ambalo ni la tano katika muda wa saa arbaine na nane. Bush alisema mpaka sasa majeshi ya Marekani ambayo bado yapo Iraq yameshalete mabadiliko miongoni mwa maisha ya raia wa nchi hiyo. Tunazamishwa katika mafuriko ya habari kutoka vitani. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani leo hii ametishia kujiuzulu iwapo chama tawala cha Ujerumani cha Social Demokrat SPD kitajaribu kukwamisha mpango wa serikali yake wa mageuzi ya kiuchumi na kijamii. Rwanda - Kura ya maoni ya katiba. Kiini cha mkutano huo ni ule mpango wa kimataifa wa amani baina ya Israel na Wapalastina. Moja wa wanaume hao watatu waliohukumia kifo amehukumiwa wakati mwenyewe akiwa hayupo. Syria imekanusha shutuma za Marekani kuwa iliisaidia serikali ya Saddam Hussein nchini Iraq. Kesho Waziri Powell atakutana na mawaziri wa mashauri ya kigeni wa Jumuiya ya ulaya na pia mawaziri wa mashauri ya kigeni wa shirika la kujihami la Nato mjini Brussels. Balozi wa Syria katika Umoja wa Mataifa, Mikhail Wehbe, alisema ni Israel tu katika Mashariki ya Kati iliyo na silaha za aina hiyo. Baada ya mkutano wake pamoja na Bwana Powell mjini JERIKO, Bwana Abbas alisisitiza dai lake kwa Israel kwamba ilegeze mzingiro wake wa maeneo ya Kipalestina, kusitisha uundaji wa makazi ya Kiyahudi na kuwaachilia huru wafungwa wa Kipalestina. Akihutubia mkutano wa mawaziri wa nje wa mataifa ya Kiislam OIC ulioanza leo mjini Tehran, waziri wa mambo ya nje wa Iran Kamal Kharrazi amezilaumu harakati za vyombo vya habari kwa kujenga hisia mbaya dhidi ya Uislam. Bw. Shalom amesema hayo kwenye mkutano wa nchi za Ulaya na za Mediterranean nchini Ugiriki siku moja baada ya nchi yake kuidhinisha hatua ya kihistoria ya kukubali kuundwa kwa nchi ya Wapalestina ifikapo mwaka 2005. Hata hivyo msemaji wa Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon Gissin amesema taifa hilo la Kiyahudi litapuuza suluhu hiyo kwa kuwashutumu wanamgambo hao kwa kujitafutia wakati wa kujikusanya upya. Mwishoe, kocha wa Nigeria, Christian Chukwu alinukuliwa kusema, "Brazil imeonesha kuwa ni mabingwa wa dunia. Saleh. Kufuatana na juhudi zake za amani, serikali mjini Washington ilidai kuwa Israel izuie uundaji wa makazi ya Kiyahudi na kuvunja makazi yale mapya madogo madogo yalioundwa mnamo miaka mitatu ya nyuma. Utakua uchaguzi wa kwanza pia kuitishwa tangu mwaka 1960. Wakati ambako wakuu wa Uingereza wanashinikiza mataifa ya bara la Afrika kumutenga Rais Robert Mugabe, ili kumulazimisha kujiuzulu. Jordan iliwakilishwa na ujumbe mzito katika mkutano huo, ikiwa ni pamoja na Prince Ali, Waziri Mkuu Ali Abu Ragheb, na Waziri wa Mambo ya Nje, Marwan Moasher. Maonyo kuhusu mashambulio ya kigaidi Afrika na Asia. Taarifa hiyo ilithibitishwa na Shirika la Utangazaji la Kiarabu, EL JAZEERA. Taarifa hiyo imesema kuwa Wanadiplomasia wa Kimarekani na Maafisa wengine sasa wanatakiwa kuwa nyumbani mwao ifikapo saa tatu za usiku. Watuhumiwa wa shambulio la kujitoa mhanga dhidi ya meli ya kijeshi ya Marekani ya USS COLE, lililofanyika 2000 na kusababisha vifo vya askari kadhaa wa Marekani waliokuwa ndani yake pamoja na hasara ya kuharibiwa kwa meli yenyewe, wametoroka katika jela moja iliyoko katika mji wa Bandari wa Aden, ulio Kusini ya nchi hiyo. Annan amewataka Rais Tassos Papadopoulos wa Cyprus aliechaguliwa hivi karibuni na kiongozi wa sehemu ya Kituruki ya Cyprus, Rauf Denktash kwa haraka wakubali kuziita hapo tarehe 30 Machi jumuiya zao mbili kuupigia kura mpango wa Annan, ili Cyprus iliyoungana iweze kuingia katika Umoja wa Ulaya mnamo mwezi ujao. Akilitangazia taifa kwa njia ya redio amesema kuwa wakati wa miaka kumi ya utawala wa aliyekuwa Rais Ange Felix Patasse wananchi wamefanywa kuwa wanyonge. Habari zilizotufikia sasa hivi zinasema kuwa Wanajeshi wawili wa Kimarekani na Wandishi wa Habari wawili wameuawa na watu wengine 15 kujeruhiwa baada ya Wairak kukishambulia kituo cha mawasiliano cha Wanajeshi wa Kimarekani kilichoko kusini mwa Baghdad. Akiwahutubia wabunge wa jumuiya ya ulaya mjini Athens, rais huyo Costas Smitis amesema, marekani inadai kutaka kubeba jukumu la kuijenga Iraq baada ya vita lakini wananchi wa Iraq na jumuiya za kiarabu wana wasiwasi endapo watu hao walioanzisha vita wanaweza kuijenga Iraq. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani, Colin POWELL aliondoka jana jioni Brussels baada ya mazungumzo ya siku nzima yaliokusudia kujenga upya uhusiano na Muungano wa Ulaya uliovurugika baada ya serikali ya Marekani kuamua kuishambulia Iraq. Karibu ya mameneja na wanasiasa 2,000 watazungumzia huko juu ya mustakbali wa Mashariki ya Kati baada ya kumalizika Vita vya Iraq. Chama kikuu cha waasi wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo RCD kimetangaza usitishaji mapigano katika mkoa wa mashariki wa NORTH-KIVU na kundi moja linaloshirikiana na serikali mjini Kinshasa. China imesema kuwa mgonjwa wa 5, wa homa hatari ya mapafu, iliyoikumba nchi hiyo tangu Novemba mwaka jana, amefariki Dunia, na kufanya idadi ya wagonjwa waliofariki kwa ugonjwa huo nchini humo kufikia 115. Powell amekataa kukutana na Rais wa Wapalestina Yasser Arafat. Mjini valencia, Spain, umati watu 30.000 uliandamana dhidi ya vita hivi. Na sio tu wananchi wenu watakaoangalia na kungojea. Dazeni kadhaa ya watu wameuwawa, wakinamama kadhaa kunajisiwa na maelfu ya watu kutimuliwa na vikosi vya FAC au vikosi vilivyoingia kutoka nchi jirani". Republicans wawapinga Democrats. Marekani haipendezwi kabisa kumwona Ayatollah Al Hakim akiwa na uhusiano wa karibu na viongozi wa kidini wa Iran. Kikundi cha Wapalestina wenye itikadi kali - HAMAS kimesema kitafikiria kwa dhati pendekezo lililotolewa na Misri la kusitisha mashambulio yake dhidi ya Israel. Mpango huo wa kansela Shroeder, unaojulikana kama "Ajenda 2010, unalenga kurefusha muda wa kufanya kazi kabla ya kustaafu, kutoka umri wa miaka sitini na mitano hadi sitini na saba kwa wanaume, na kutoka umri wa miaka sitini na mitatu hadi sitini na mitano kwa wanawake, kupunguza viwango vya malipo kwa wasiokua na ajira, na kuzipunguza pesa za bima ya afya zinazogharamiwa na serikali. Waziri Shaul Mofaz, katika ujumbe wake kwa mkutano huo, amemchagua Generali Amos Gilad, kuongoza timu ya Israeli katika mazungumzo hayo yanayohusiana na mpango wa Amani wa Marekani kwa eneo hilo, utakaohakikisha kuwepo kwa Taifa la Falestina, ifikapo 2005. Maafisa kutoka Canada na nchi nyingine, walikutana Torono hiyo jana, kuzingatia jinsi ya kuzuia usambazaji wa ugonjwa huo. Waziri wa nje wa Uingereza Colin Powell alitoa pendekezo hilo la shirika la NATO kujiingiza katika mzozo wa Iraq hapo April 3. Tangazo la Wizara ya mambo ya kigeni ya Korea ya kaskazini, linasema nchi hio ilikua imeionya Japan dhidi ya kuzinduliwa upya mashindano katika silaha za kinuklia. Umoja wa Mataifa umerudi tena nchini Iraq wiki 11 baada ya kuondoka kwa wakaguzi wake wa silaha. Katika viwanja vya ndege, waongozaji wa ndege, maafisa wa forodha na wafanya kazi wa shirika la ndege la Air France walilazimisha kufutwa asilimia 80 ya safari za ndege. Maafisa wa Marekani wanaamini kwamba miripuko mitatu ya mabomu yaliyopachikwa katika magari, haikupangwa wakati wa ziara ya waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell nchini Saudi Arabia hiyo jana, lakini ilihusika na msako wa polisi na mtupiano wa risasi, lilisema gazeti la Washington Post. Matumaini ya mikataba yanaweza kuwa vichwani pia mwa makapuni ya nchi ambazo zilionyesha moyo wa kuridhiana na siasa ya Marekani katika suala la Iraq, kwa mfano kiwanda cha kusafisha mafuta mjini Gdansk nchini Poland au kampuni kubwa la mafuta nchini Ukaraine Urkneft. Kwa miaka mingi, mpambano huo umekuwa ukitawala siasa za Iran bila ya ushawishi wa kigeni, lakini inavyoelekea cheche zilizotokana na uhasama huo na Marekani huenda zikasababisha moto mkubwa. Tayari nchi za Malta, Slovenia, Hungary, Lithuania na Slovakia zimefanya kura ya maoni ya kujiunga na umoja huo. Mamia kadhaa ya watu walikusanyika mbele ya chuo kikuu. Tarakimu hizo zimetiwa maanani sana na mameneja wa makapuni, hasa hasa mnamo wakati ambao waekezaji wameingiwa na wasi wasi kuhusu kile kinachotendeka katika masoko ya hisa. Baraza la Usalama likijitayarisha kwa mjadala wa hadharani juu ya Iraq na nchi ndogo ndogo katika baraza hilo zikiashiria kwamba zingelikataa azimio la Uingereza na Hispania, Washington imeonyesha ishara za kulegeza msimamo wake. Shirika la Utangazaji wa Uingereza, BBC limeripoti kuwa wanajeshi wa serikali kwa sehemu kubwa hawakushiriki katika mapigano dhidi ya waasi. Upande wa kusini mwa iraq majeshi ya marekani na Uingereza bado hayajaingia mji wa Basra. Nchini Japan, wafanyakazi laki sabaa wamedai kinga zaidi makazini. Iran: Kikosi cha Kuhifadhi Amani cha Umoja wa Ulaya kitakachoongozwa na Ufaransa kimepangwa kuwasili karibuni ili kukomesha mapigano hayo katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Machafuko hayo yalikuwa ya kwanza kuukabili Umoja wa Urusi. Hadi sasa haikudhihirika iwapo ugonjwa wa SARS umekwisha jipenyeza barani Afrika. Ni mara ya kwanza chama cha Unita kitapiga kura kumchagua Rais wake, na hatua hiyo inaangaliwa kuwa ni muhimu katika kuleta demokrasia chamani, baada ya uongozi wa kimabavu wa Dr Savimbi. Kama vile ilivyotarajiwa, Jean-Claude Trichet wa Ufaransa aliungwa mkono achukue wadhifa wa kuwa mkuu wa Benki Kuu ya Ulaya. Kuna hatari vita hivi kama havijadhibitiwa uzuri vikapanuka. Wapiganaji wa chama cha UPC katika mkoa wa Ituri wa kaskazini mashariki ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo wameondoka mjini Bunia wakiitikia mwito wa jeshi la kimataifa la kulinda amani. Anatazamiwa kufikishwa mahakamani mjini Harare kutokana na madai kwamba alijaribu kuwachochea wafuasi wake waipinduwe serikali wakati wa maandamano wiki iliopita madai yaliyo nyongeza ya yale ya awali anayoshtakwa nayo ya uhaini. Na hali hiyo inatokea hasa pale nchi inayohusika inapopata sifa mbaya katika vichwa vya habari magazetini. Msimamo huo hautokani na mafungamano pamoja na mtawala wa zamani wa kikoloni asiyependwa. Matamshi yake hayo ameyatoa siku chache baada ya kutiwa saini mapatano ya amani na waasi ambao wanashikilia kwamba Taylor awache madaraka kwa upesi kama iwezekanavyo. Abidjan: Shambulio hilo limetokea pia katika mkesha wa ziara ya mashariki ya kati ya Waziri wa mambo ya nje wa Marekani, Colin POWELL ambaye anawasili kesho Israili akitokea Jordan. Waziri Tuju, ambaye yuko mjini London kwa lengo la kuwafafanulia Maafisa wa serikali ya Uingereza amesema kuwa marufuku hiyo iliyowekwa ghafla mwezi huu imesambaratisha utalii, ambao unachukua nafasi ya pili kwa kuingiza fedha za kigeni nchini Kenya na inatishia pia uchumi wake. Katiba hiyo mpya itaunda nguzo muhimu ya kisheria kwa Umoja wa Ulaya wakati ukitanuka kutoka nchi wanachama 15 hadi kufikia nchi wanachama 25 ifikapo mwezi wa Mei mwakani na kuweka mageuzi ya kitaasisi ambayo yanaonekana kuwa muhimu kuuwezesha umoja huo kuepuka kukwama kwa utoaji wa maamuzi. Kwani makundi ya Marekani na Uingereza, nchi zinazoikalia Iraq, hayawezi kusadikiwa kama wataalam huru. Sheria za uhamiaji Ulaya kuimarishwa. Labda Rumsfeld pamoja na washirika wake watajifunza chochote kutokana na ukweli wa mambo - mengi yanakwenda kombo kuliko walivyokuwa wakidhania. Karu Jayasuriya ambaye ni mkuu wa kitengo cha maafa cha serikali ya Sri Lanka mapema hii leo amesema kutangaza watu wote 500 ambao hawajulikani walipo mpaka sasa kuwa wamekufa itakuwa ni mapema mno na hivyo kutaka zoezi la kuwatafuta liendelee. Duru za kijeshi za Ufaransa nchini humo zimekanusha mdai hayo na kusema hawakushuhudia nyendo zozote za vikosi vya serikali kuelekea Bangolo. Maafisa wa benki wanakiri kwamba kiwango hicho cha fedha hakitoshi. Lakini kinyume chake Waziri wa Ulinzi wa Israeli, Shaul Mofaz, ameiambia Redio ya Jeshi leo, "Msimamo wangu wa kuunga mkono Bw. Arafat kupelekwa uhamishoni unafahamika barabara na siwezi kuondoa uwezekano huo katika siku zijazo iwapo ataendelea kuwa kipingamizi na kuunga mkono ugaidi. Kwa upande wake kiongozi wa muda nchini Irak alieteuliwa na Marekani, Bwana Paul Bremer, ameionya nchi jirani ya Iran, dhidi ya kile alichokielezea ni kujiingiza Iran katika maswala ya ndani ya Irak. Waziri Mkuu mpya wa Wapalestina, Mahmud Abbas, katika hotuba yake ya kwanza rasmi hadharani, kwa undani zaidi, amekosoa vita vya Marekani na Uingereza dhidi ya Irak. Hayo yalikuwa maoni ya "FRANKFURTER RUNDSCHAU " kuhusu kampuni ya Anglo-American kukataa kuwalipa fidia Wahanga wa sera za ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini. Kiongozi mmoja wa Hamas aponea chupu chupu shambulio la Hamas. Waandamanji nchini Iran leo wameendelea na maandamano yao ikiwa ni siku ya nne mfululizo kwenye mji mkuu wa Tehran. Wakati huo huo utafiti wa kimatibabu unasema kwamba karibu nusu ya watu wenye umri uliopindukia miaka 60 ambao wameambukizwa ugonjwa huo yumkini wakapoteza maisha yao. Hayo yalisemwa na waziri wa ulinzi wa nchi hiyo, Daniel Chea, akiahidi atajaribu kuyaondoa majeshi hayo ya uvamizi ifikapo mwisho wa leo. Rais aliyejitangazia madaraka katika Jamhuri ya Afrika ya Kati, Generali Francois Bozize, amesema nchi yake itafanya uchaguzi mkuu, katika miezi 18 ijayo, kama itapata msaada mkubwa, kutoka nje. Wanajeshi wa Guinea wanasemekana wameungana na waasi wa nchi jirani ya Liberia, katika mapigano ya kuwania mji mmoja wa mpakani. Ripoti kuhusu idadi ya watu waliofariki katika ajali ya ndege iliotokea siku ya Alkhamis nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo zinatatanisha. Matokeo yake katika nchi hizi mbili - Syria na Irak hadi leo yanatawala mabawa 2 ya chama cha Baath. Viongozi wa mjini Damascus wamekanusha tuhuma za Marekani wakisema hazina msingi. Aliukataa hadharani wito wa Rais Bush kumtaka aondoke nchini mwake, na akasema yuko tayari kuuzuwia uvamizi utakaoongozwa na Marekani. Iliobakia ni kusubiri na kuona iwapo serikali ya Bw. Sharon itakua tayari kuridhia zaidi kuliko tu maswali madogo-madogo ya kuziba hapa na kuzibua pale. Idadi ya waandishi wa habari waliouliwa imepunguwa kidogo, na kwa hilo tunalifurahia sana. Kishindo cha zilzala hiyo kimesikika pia katika mwambao wa Hispania na kisiwa cha Mallorca katika bahari ya kati. Washiriki wa mkutano huo utakaoendelea hadi tarehe ishirini na nane ijayo, wanatazamiwa pia kupiga kura ya kuidhinisha uteuzi wa Mkurugenzi mpya wa shirika hilo. Anasema katika nchi nyingi maendeleo yanakwamishwa kwa sababu ya vita na kwengineko yanavurugwa mfano wa vita kati ya Ethiopia na Eritrea hapo awali au hivi sasa nchini Ivory Coast iliyokua ikipigiwa mfano wa maendeleo na neema Afrika magharibi. Kwa upande mwingine, Marekani na Uingereza nazo zilituma wawakilishi wake kwenye nchi zote tatu. Hivi sasa Ujerumani inamulika nuru ya ishara ya Olimpik kila pembe ya dunia. Kama hatua ya niya njema, Israel imelegeza mzingiro wake katika maeneo ya Wapalestina. Itifaki hiyo inapiga marufuku nchi wanachama kushambuliana, au nchi kutumiwa kama kituo cha kupatiwa mafunzo ya kijeshi waasi ili kuihujumu nchi nyengine yanachama wa ECOWAS. Itifaki ya Kyoto juu ya badiliko la hali ya hewa, ambayo ilitiwa saini mwaka 1997, inazitaka nchi 38 za viwanda zipunguze gesi zinazoongeza ujoto kwa asilimia 5.2 ya viwango vya mwaka 1990, baina ya mwaka 2008 na 2012. Mtandao wa lugha ya Kiarabu Al-Jazeera ulisema hiyo jana, unatumai kuiondoa tamu yake nje ya Baghad baada ya kuuliwa na jeshi la Marekani mmoja kati ya waandishi wake, mnamo wakati ambao umezuka wasiwasi juu ya kutungwa shabaha watangazaji wake. Bw. Fischer, amepangiwa pia kuzungumza na Rais Yasser Arafat wa Palestina na Waziri Mkuu mteule, Mahmud Abbas. Idadi ya watu waliofariki mpaka hivi sasa mjini Peking ni 92 na wengine 2,000 ni wagonjwa. Jenerali mstaafu wa Marekani aliyeteuliwa kusimamia kazi za ujenzi mpya wa Iraq, Jay GARNER, alianza rasmi shughuli zake hapo jana mjini Baghdad kwa kutembelea kituo cha ugavi wa maji na hospitali ilioporwa baada mji huo kudhibitiwa na majeshi ya Marekani. Mwakilishi wa Kikosi cha Kimataifa cha Kuhifadhi Amani kinachoongozwa na Ufaransa alisema wamerudi kadiri wakimbizi 1,000. Katiba ya Ujerumani tayari inawalinda watu kubaguliwa kutokana na makabila au asili yao. Kamanda mkuu wa majeshi ya Marekani katika ghuba iwapo vita vitauma, Generali Tommy Franks amewasili Quwait kuratibu uvamizi wa Marekani kwa Iraq kwa karibu. Mkuu wa majeshi ya Marekani, Richard Myers, katika mahojiano na televisheni ya NBC, ametaka yaangamizwe maeneo ambapo magaidi wako salama. Kansela Gerhard Schroeder anatazamiwa kuondoka mjini Jakarta leo hii, akielekea Hanoi mji mkuu wa Vietnam. Siku chache tu kabla ya kufanyika mkutano wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuhusu mgogoro mradi wake wa kinyuklia, Korea ya Kaskazini imeamua kupuuza maazimio yote yaliyopitishwa mjini New York. Marekani inazitaka pande zote mbili zikubali kumeza machungu. Hata hivyo, wanajeshi hao watakuweko katikati ya mchafukoge, mapigano ya kikabila na maslahi yanayopingana ya nchi zinazopakana na eneo hilo. Kenya juma lijalo itateketeza silaha zake ndogo ndogo zipatazo elfu kumi ambazo zimeingizwa nchini humo kwa njia zisizokuwa za halali. Pamoja na vifo hivyo vya wapalestina sita leo asubuhi, idadi ya wahanga wa machafuko ya Intifada tangu september mwaka wa 2000, imefikia 3.198; wapalestina 2.411 na wayahudi 729. Waziri Mkuu apatikana. Ripoti ya wizara ya mambo ya nchi za nje ya Marekani inazungumzia uwezekano wa kuzuwiliwa misaada ya fedha toka benki kuu ya dunia na shirika la fedha la kimataifa IMF, pindi nchi hizi zikishindwa hadi october mosi ijayo kupitisha hatua zinazofaa kupambana na biashara ya binaadam. Sababu ya Erakat kujiuzulu, haifahamiki. Lakini Wahispania watasonga mbele kwa vile waliwashinda Waengereza mabao matatu kwa moja katika duru ya kwanza. Wairaki lazima watoe maoni yao. Syria ina azma ya kupendekeza azimio mbele ya Baraza la Usalama la UM likiitisha eneo la Mashariki ya Kati kuwa bila ya silaha za kuhilikisha umma-msemaji wa wizara ya nje mjini Damascus ameyarifu. MABINGWA WA AFRIKA ZAMALEK WAZABWA BAO 1:0 NA SIMBA MABINGWA WA TANZANIA. MABINGWA WA DUNIA - BRAZIL WAILAZA NIGERIA MABAO 3:0 MJINI ABUJA. MADRID: MADRUD: MAHAKAMA YA KIMATAIFA YA MAKOSA YA JINAI imefunguliwa rasmi mjini Den Haag - jina la mji huu litaingia kwenye kumbukumbu ya uthibitisho wa ushindi wa sheria za kimataifa dhidi ya uhalifu wa wanasiasa na wanajeshi. Maandamano mengine ya raiya. Lakini kwa kupungua fedha katika mfuko wa shirikisho na mikoani, vyombo vya taasisi hiyo vimeathirika pia. Ankara na Washington bado wanaendelea kujadiliana ili kufikia muafaka utakaoruhusu askari wa marekani kuitumia ardhi ya Uturuki katika vita dhidi ya Iraq. Gbago alikubali kwa sababu alijua fika makubaliano hayo yatakataliwa na wanajeshi wake na idadi kubwa ya wananchi wa Cote d'Ivoire. Makundi yanayotetea haki za binadamu, kwa miezi kadhaa yalikuwa yakiuomba Umoja wa Mataifa kuimarisha vikosi vyake katika eneo la Ituri ambako maelfu ya watu wameuawa katika miaka ya hivi karibuni - wiki iliyopita peke yake, kiasi ya watu 400 waliuawa katika eneo hilo. Mkutano huo wa mataifa 57 ya kiislamu, yakiwa ni wanachama wa Jumuiya ya nchi za Kiislamu Duniani (OIC) ni kushikamana na msimamo wa Jumuiya ya Kiarabu, na Chama kisichofungamana na upande wo wote kisiasa. Finland, karibu itampata Waziri Mkuu mpya, baada ya yule wa sasa, Anneli Jaatteenmaki, kujiuzulu, akiwa madarakani kwa miezi 2 tu. Rais Pervez Musharraf wa Pakistan amewasili mjini Berlin leo hii katika hatua ya ziara yake ya mataifa manne kufuatia ile iliyonadiwa mno ya Marekani. Waziri wa mambo na nje Colin Powell akipitia ripoti ya kimataifa ya haki za binadamu amesema utawala wa Sadam Hussein unakiuka haki za wairaq na hivyo ni lazima ung'olewe, na kuongeza askari wa usalama wa Iraq wamejiingiza katika uhalifu wa hali ya juu ukiwemo ubakaji na unyanyasaji. Iraq haitokuwa na serikali ya Kiislamu, alisema Al Hakim, mjini Madrid, nje ya mkutano wa wawakilishi wapatao 100 wa vyama vya upinzani vya Kiiraq. Waziri wa mambo ya ndani wa Serbia Dusan Mihajlovic ameiambia televisheni ya taifa mjini Belgrade kuwa polisi wa nchi hiyo wamekusanya ushahidi wa kutosha kuhusu waliohusika katika mauaji hayo ya Bwana DJINDJIC yaliofanyika Machi 12. Kwa mujibu wa waziri wa Mambo ya Nje wa Uchina, Li Zhaoxing, nchi hizo pia zimekubaliana namna ya kutafuta ufumbuzi wa vuta nikuvute baina yao, na kusema kuwa hali hiyo inaanza kuonesha mwanga wa matumaini kwa mgogoro huo wa rasi ya Japan. Bush ameitaka Syria ishirikiane na vikosi shirika, na kuionya kwa mara nyengine tena serikali ya mjini Damascus dhidi ya kuwapatia kinga viongozi wa utawala uliopinduliwa nchini Iraq. Ndio maana kazi zinazotekelezwa na wasaidizi hawa, angalao ni mchango muhimu wa kuwaelimisha wakazi wa maeneo yanayohusika. Watu miya kadha wanaendelea kutafutwa. Waziri wa nje wa Ujerumani Joshka Fischer kati ya wiki alienda Uturuki, nchi iliyopo katika safu ya mbele ya vita endapo vikiripuka kukutana na mawaziri wenzake wa mambo ya nje wa nchi zinazopakana na Irak juu ya msimamo wao kuhusu uwezekano wa vita nchini Irak na wanafanya nini kuepusha vita. Inasemekana aliuawa pia mwanajeshi mmoja wa Kiisraeli katika mapigano yaliyofuatilia. Umoja wa mataifa unapanga kutuma wanajeshi 600 zaidi huko Bunia. Atakapokutana na Rais George W. Atakuwa Kiongozi wa kamati ya Utekelezaji iliyopewa jukumu la kuhakikisha kuwa pande zote zilizotia saini mkataba wa amani wa juma lililopita zinautekeleza kikamilifu na kutafuta suluhisho la amani iwapo mvutano utatokea kuhusu mapatano hayo ya kihistoria. Serikali ya Iran inasisitiza miradi yake ya kinuklea inafuata malengo ya amani. Msako huo umefanyika pia baada ya Bunge la Ujerumani - BUNDESTAG - kumvua kinga yake ya kutoshitakiwa. Akizungumza na gazeti la kijerumani "Bild am Sonntag", waziri Hoon alisema Uingereza inashirikiana kwa mafanikio na Ujerumani, katika sehemu zingine za dunia . serikali ya London itafurahi ikiwa ushirkiano huo utakuwepo katika ujenzi wa Iraq vile vile. Uamuazi huo unaambatana na makubaliano ya amani yaliyolengwa kumaliza vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Burundi. Wakati wa mazungumzo pamoja na waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani, Colin Powell, kiongozi wa serikali ya Israel Ariel Sharon anasemekana, amepinga hoja za kukomeshwa ujenzi wa makaazi mepya ya wayahudi katika ardhi za waarabu. Pia kuna idadi kubwa ya wakimbizi wa Angola nchini Namibia. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Msumbiji Leonardo Simao, aliyesimamia mkutano wa bodi ya kisiasa, ulinzi na usalama ya SADC amesema kikosi cha kusimamia amani kitawasili Zimbabwe wiki ijayo kuchunguza miongoni mwa mengineyo madai ya kuendewa kinyume haki za binadam na kunyanyaswa wafuasi wa upande wa upinzani. Wataalam wanasema akina mama watazaa watoto kwa wasitani 1.4. Dr. Salim asema uchaguzi ni huru. Kwa jumla kuna nchi 11 kutoka kambi ya zamani ya Mashariki, katika orodha ya "Umoja wa kuivua silaha mara moja Iraq", orodha ya Rais wa Marekani George W. Kwa jumla mradi huko mkubwa kabisa unagharimi kadiri ya Dolla za Kimarekani bilioni 22. Katika waraka wao walioutuma kwa baraza la usalama la umoja wa mataifa mwezi February mwaka huu mawaziri hao walitoa wito kwa baraza hilo kuongeza japo miezi minne zaidi kwa wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa nchini Iraq. Kwa kulingana na habari za Shirika la Utangazaji la Kimarekani, CNN, Bwana Rumsfeld anataka kuzizuru pia Iraq na Afghanistan, lakini ilisemekana, kutokana na hatua za usalama imewekwa siri orodha hasa ya nchi atakazozitembelea. Kubadilishana hatamu za uongozi ni mojawapo ya vifungu vya makubaliano ya amani, yaliyolengwa kumaliza vita vya wenyewe kwa wenyewe vya miaka kumi, vita vilivyogharimu maisha ya zaidi ya wananchi laki mbili na nusu wa Burundi. Duru nyingine ya mazungumzo kati ya Waisrael na Wapalastina kuzungumzia masuala ya usalama, ilimalizika bila ya maafikiano. Hata hivyo tiketi ya basi kwenda mpakani hivi sasa inagharimu nusu tu ya bei yake ya kawaida, alisema mfanyabiashara mmoja. Manuwari hiyo hivi sasa imo njiani kurudi bandarini San Diego, California kutoka eneo la Ghuba. Marekani inailaumu serikali mjini PYONGYANG kuwa inaunda na kudhibiti silaha za kinyuklia. Mawaziri wa nchi za kiarabu za ghuba, waliokutana jana mjini Kuwait, wamesisitiza umuhimu wa kuwaachia raia wa Iraq kujiamulia kuhusu hatima yao baada ya utawala wa SADDAM Hussein kuondolewa. Na kwa kufuatana na ripoti za vyombo vya habari vya Kiingereza, msafara wa kusonga mbele wa wanajeshi wa Kimarekani na Kiingereza umebidi kusitishwa. Mauaji hayo yanakuja kutokana na wimbi la uwagaji damu katika mkoa wa Ituri huku kukiwa na maandalizi ya kuwekwa kwa kikosi cha kimataifa kitakachoongozwa na Ufaransa katika mji mkuu wa Ituri Bunia. Mji huo wa Bunia ulitekwa na wapiganaji wa chama cha UPC cha Thomas Lubanga wa kabila la Hema, baada ya mapigano makali ya wiki nzima dhidi ya wanamgambo wa kabila la Lendu, waliodhibiti mji huo. Moja kati ya kazi anayopenda kuishughulikia Irene Khan ni kupigania haki za wanawake. Serikali inaungama "pesa haziponeshi maafa". Dola mpya ya Kipalastina itakayozaliwa kutokana na ramani hii iliochorwa na Wamarekani haitamudu hata kidogo kuwachukua watu hao. Kesho viongozi wa jumuiya ya wafanyakazi wa viwanda vya vyuma IG METALL na wafanyakazi hao watakuna kabla ya kufanyika mazungumzo rasmi hapo ijumaa kujua hatma ya mgomo huo. Vita vilivyofuatia vya kienyeji vilichukua maisha ya waangola milioni 1. Jakarta: Kiongozi wa upinzani IAIN DUNCAN-SMITH alitamka kwa vile mpaka sasa hakuna silaha za maangamizi zilizogunduliwa nchini Iraq, huko kuna maana kuaminiwa Blair na serikali yake kumeingia hatarini. Dr Blix amesema ni jukumu la serikali ya Iraq kuuhakikishia ulimwengu kuwa nchi hiyo haijaficha silaha za nuclear, kemikali na baiolojia. Kwa kulingana na taarifa rasmi za kiserikali kutoka mjini Seoul, hapo Jumapili ya kesho, ujumbe wa Korea ya Kusini utakaoongozwa na Waziri wa Mambo ya Mwungano Jeong Se Hyun, utakwenda katika mji mkuu wa Korea ya Kaskazini, Pyong Yang. Wachunguzi wanatazamia Bunge hilo kuidhinisha orodha hiyo ya mawaziri baada ya chama cha AL FATAH cha mwenyekiti Yasser Arafat kutangaza kitaliungamkono. Mapigano yamekuwa yakiendelea sehemu mbali mbali za Côte d'Ivoire licha ya kufikiwa mkataba wa amani mwezi Januari katika mji wa Ufaransa wa Marcoussis karibu na Paris. Pia mchana wa leo malori saba ya misaada yamewasili katika mji wa bandari wa Umm Qasr yakitokea kuwait yakiwa na msaada wa maji, chakula na madawa. Alisisitiza kuwa miaka ijayo mada ya mobility itatawala sekta zote za mawasiliano ya habari, vyombo vya habari na sekta ya anasa katika ufundi wa elektronik. Baadhi ya miripuko hiyo, ina ukubwa kama ule wa mataya ya magari, wakati mingine ikiwa na ukubwa unaofanana na ule wa kijisahani kinachofanana na vikaragosi vya kuchezewa na watoto. "Baraza la usalama la Umoja wa Mataifa limelaani vikali matukio ya kinyama yaliyoripotiwa kwenye maeneo ya vita, huko kaskazini-mashariki mwa Kongo - Kinshasa. "Enzi za Mugabe zimekwisha" Matamshi hayo yametolewa na waziri Powell katika risala yake kupitia gazeti la New-York Times, siku chache kabla ya ziara ya kwanza kufanywa na rais George W. "Fedha zaidi zitatolewa zikihitajika" amesema waziri wa mambo ya nchi za nje wa Saud Arabia, mwanamfalme Saud al Faysal. Waziri wa kigeni wa Italy Franco Frattini alisema ujumbe wa Umoja wa Ulaya utafunga safari kueleka Libya juma lijalo ili kujua sahihi serikali mjini Tripoli inahitaji msaada gani iweze kuchunguza barabara mwambao wake. Mkuu wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa Hans Blix aliipa Iraq muda mpaka hii leo ianze kuteketeza makombora yake hayo. Fischer aisifu Misri kwa Mashariki ya Kati. Umoja huo unadai, kuwa kwa kupandishwa kwa bei hiyo ya mafuta, Wafanyakazi nchini humo, watatumia sehemu kubwa ya mshahara wao, kugharimia usafiri wa kwenda na kurudi kazini, huku gharama za chakula zikiwa kubwa, na thamani ya sarafu ya nchi hiyo ikishuka kwa asilimia 228. Juhudi zinaendelea kuwasaka watoto 32 waliofunikwa na maporomoka, zilzala ilipopiga mjini CELTIKSUYU alhamisi iliyopita. Marekani inategemea kwamba kutokana na umri mkubwa wa Yasser Arafat, yeye hatoweza tena kudhibiti mambo na ndio maana matumaini yao wanayaweka kwa waziri mkuu mpya, Mahmoud Abbas, ambaye anapinga moja kwa moja Wapalastina kutumia nguvu dhidi ya dola ya Wayahudi. Tsvangirai kiongozi wa chama cha Vuguvugu la Mabadiliko ya Kidemokrasia MDC alitumia mwishoni mwa juma akiwa mahabusu kufuatia kukamatwa kwake hapo Ijumaa. Polisi wa Ufaransa wanasema wamemtia nguvuni raia mmoja wa Moroko kuhusiana na mashambulio ya kigaidi ya Septemba mwaka juzi katika miji ya Marekani ya Washington na New York. Chini ya jicho hilo chama cha upinzani cha muungano wa CDU/CSU kinapinga kujiingiza kwa Jeshi la Ujerumani katika mapigano nchini Kongo. Na gazeti la HAMBURGER ABENDBLATT limeandika habari za utafiti wa wataalamu wa migomba, wakitoa tahadhari kwamba huenda katika kipindi cha miaka kumi ijayo zao hili lisiwepo tena. Ukitakiwa mno na rais VLADIMIR PUTIN, msamaha huo lakini haujahusika na Mamluki wa kiarabu wanaoshirikiana bega kwa bega na Wachechnya. Bush kutangaza mwisho wa hujuma. Hayo lakini ni kwa mujibu wa kiongozi wa kundi la upinzani Ahmed Shalabi. Jenerali Tommy Franks wa Marekani anaeviongoza vikosi nchini Iraq, amesema wanajeshi wa Kimarekani walioingia Tikrit, walikabiliana na upinzani mdogo tu. Cape Town/Kampala: Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani aliye ziarani Slovenia, Joschka Fischer amesema amesikitishwa sana kwa kifo hicho cha ghafla cha Zoran Djindjic. Ameongeza kusema kuwa utayarifu huo sasa unaonekana dhahiri shahiri. Waziri wa Utalii wa Kenya, Raphael Tuju, amesema kuwa nchi yake inataka kuihakikishia Uingereza kuwa imetoa ulinzi wa kutosha karibu na viwanja vya ndege ili ibatilishe uamuzi wake wa ndege za Uingereza kutokwenda Kenya. Lakini huo ni mwanzo tu wa kuachana mfumo wa kuheshimu haki na sheria na kurejea mfumo ulioachwa zamani wa kukishenzi wa kutesa watu. Maduka mengi yalifungwa wakati magari ya polisi yakipiga doria, na mengine yakiwa na mizinga. Katika miezi mitatu na nusu ya mwaka huu waandishi wa habari 14 wameuliwa duniani kote. 129 waliwekwa ndani, baadhi yao kwa miaka. Tamko hilo limetolewa baada ya mazungumzo hapo jana mjini BAGHDAD kati ya maafisa wa Iraq na wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kuhusu hazina ya silaha ambazo nchi hiyo ilitakiwa kuwa imeziteketeza. Shambulio hilo linafuatia shambulio la Jumapili ambapo kwayo watu wanane waliuwawa na kundi la Waislamu wa siasa kali katika mkoa huo huo ambapo wanamgambo wa Kundi la Kiislam lenye Silaha la GIA wanajulikana kuendesha harakati zao Kundi hilo la GIA ni la kikatili kabisa lenye kuendesha vita vya wenyewe kwa wenyewe kwa lengo la kuanzisha Jamhuri ya Kiislam katika nchi hiyo ya Afrika Kaskazini. Mshukiwa huyo ambaye ni kamanda wa kikosi cha wanamgambo wa kiislamu wa mtandao wa Jamaah Islamiah anashitakiwa kwa kusaidia kupanga shambulio hilo la kisiwani Bali. Kikosi hicho cha Umoja wa Ulaya cha Kuhifadhi Amani katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo kina jumla ya wanajeshi 800. Wakati vita vya Iraq vikiwa vinamalizika maafisa katika serikali ya Rais George W Bush wa Marekani wanasema hivi sasa wanalenga hatari za kuenea kwa silaha za nyuklea zikitokea Iran na Korea Kaskazini ambazo zimeorodheshwa pamoja katika kile Bush alichokiita mhimili wa maovu. 'Tumekuwa tukiamini kwa muda kwamba Wairani wamekuwa wakitaka kutengeneza silaha za nyuklea' hayo yametamkwa na afisa mwandamizi wa serikali ya Marekani wakati akizungumza na waandishi wa habari mjini Moscow kabla ya mazungumzo ya Bolton. Sasa katika mashindano yake ya tatu tu ya mbio za marathon tangu alipohujumiwa, Osoro mwenye umri wa miaka 35 ameshinda mbio za marathon za San Diego mwezi huu akimshinda chupuchupu mwenzake Peter Chebet. Baadhi ya wanachama wa baraza la usalama la umoja wa mataifa wanapinga pendekezo hilo kwa kusema linatoa muda mfupi na halina vigezo muhimu vya kuhakikishia ushirikiano kamili. Katika tukio lingine tofauti bomu linaloshukiwa lilikuwa ndani ya gari limeripuka na kuua mwanamke mmoja na mtoto na kujeruhi wanajeshi wawili wa kimarekani magharibi mwa mji wa Baghdad. Shirika la kutetea haki za binaadamu Human Right Watch, linasema watoto wasiopungua elfu tano wametekwa nyara na kuingizwa kwa nguvu katika waasi wa chama cha Lord's Resistance Army, kaskazini mwa Uganda. Asili mia sitini ya raia wa Iraq utegemea mpango huo kwa mahitaji yao ya kimsingi. Kuanzia Desemba mwaka jana, Shirika linalohudumia wakimbizi la umoja wa mataifa, lilitoa taarifa ya kuweko jumla ya wakimbizi 400,000 katika nchi hizo tano(180.000 nchini Guinea wakiwa ni Waliberia 120.000 na wakimbizi 60.000 kutoka Sierra Leone. ) Kuna wakimbizi 65.000 nchini Liberia ( Wakiwa ni 45.000 kutoka Sierra Leone na 20.000 kutoka Ivory Coast. Lakini sasa ni kinyume chake". Serikali ya Bw. Schröder inakusudia kukwamua vizingiti vinavyowekwa tangu na vyama vya wafanyikazi hata na waajiri. Lemerre alitimuliwa kitini kama kocha wa Ufaransa b aada ya Ufaransa kuwa timu ya kwanza kuaga Kombe la dunia katika duru ya kwanza tangu kupita miaka 36. Pia kuna habari za kutakwa kuangushwa kwa ndege iliyombeba Waziri wa wa Haki za Binadanu wa nchi hiyo, Ntumba Luaba, katika eneo hilo, baada ya kupigwa risasi na watu wasiojulikana, lakini ilifanikiwa kutua salama. Katibu Mkuu wa Umoja wa Waarabu atetewa. Makamanda wa kijeshi wa Kiingereza wanataka kulivunja Baraza jipya la utawala wa Iraq ya Kusini, Basra, kwa kufuatana na ripoti ya redio. Bei za vinyago hivyo zitaanzia Euro 190 mpaka 18,000 na watu wengi wamekwisha onyesha kuvutiwa kwao. Marekani imesema haitojadiliana na Iran juu ya msimamo wa Iran kuhusika na ukaguzi wa vinu vya kinyuklia. Rais wa Benki ya Dunia James Wolfensohn anasema: Amekubaliana na usemi wa Mbunge Griefahn kuwa DW ina jukumu kubwa la kuwa Chombo muhimu katika yale maeneo yenye migogoro au ambayo hayana uhuru kamili wa vyombo vya habari. Lakini hapana shaka kwamba wanachama wa Baraza la Usalama, ambao watakutana katika kikao cha faraghani baada ya kusikiliza ripoti ya Blix katika mkutano wa hadhara, watataka kujadili juu ya siku za usoni za Tume ya Usimamizi, Uthibitisho na Ukaguzi, inayojulikana kwa jina la UNMOVIC. Lakini hapo mwezi wa Machi Waziri wa nishati ya Atomiki Alexander Rumyantsev ameonekana kukengeuka kauli hiyo kwa kusema serikali ya Russia haiwezi kutoa hukumu iwapo Iran ilikuwa ikitengeneza kwa siri silaha za nyuklea kama inavyodaiwa na serikali ya Marekani. Na u tafiti wa maoni ya umma nchini Uengereza unaashiria kitisho kwa waziri mkuu Tony Blair kupoteza imani ya wananchi ikiwa silaha za maangamizi hazitagunduliwa nchini Iraq. Jumuiya hiyo ya kimataifa ya Umoja wa Mataifa yaani "World Food Programme" inaonyesha kuwa itakuwa ni ya aina ya Ki-pekee na kubwa mno, kama ile iliyowahi kupeleka misaada huko pembe ya Afrika mwaka uliopita. Shirika la Fedha la Kimataifa IMF limeionya Ujerumani kwamba iko katika hatari kubwa ya kushuka kwa uchumi wake wakati sarafu ya Euro ikipanda juu kabisa kuwahi kuonekana katika kipindi cha miaka minne kwa kufikia kiwango cha sawa na dola moja na senti 17 katika masoko ya Asia. Mwanajeshi wa Marekani mstaafu, Jay Garner, alieteuliwa kuitawala Iraq, amesema wizara zote za Iraq zitaanza kufanya kazi wiki ijayo. Pendekezo la uingereza lina majaribio sita ya kuitaka Iraq kukubaliana na matakwa ya baraza la usalama katika kujivua silaha za maangamizi, pendekezo hilo linahitaji kupata kura sita za nchi ambazo bado hazitoa msimamo wake kuhusu Iraq. Na dalili zote zinaonyesha kufanikiwa kwa azima yao. Mji huo wa Rajouri ni moja ya miji ambayo imekuwa ikikumbwa mara kadhaa na adha kama hizo zinazotokana na msuguano kati ya majeshi ya serikali na waasi wanaotaka kujitenga. Annan anataka pande zote mbili zitie saini mpango huo, unaofuata mfano wa Uswissi, hadi kufikia Machi 25 ili uweze kupigiwa kura na pande zote mbili ifikapo Machi 30 mwaka huu. Ubaguzi pia ni miongoni mwa uonevu wanaofanyiwa wanawake makazini - linasema shirika la kazi la kimataifa linaloonya ukosefu wa usawa katika soko la ajira unaweza kusababisha mashaka katika mfumo wa kijamii wa nchi husika. Chama cha Hamas, kimeonya dhidi ya jaribio lolote la kukipokonya silaha, na kikapinga pendekezo la utaratibu wa utekelezaji wa mpango wa amani baina ya wapalestina na wayahudi, lililotangazwa na Marekani, Russia, Umoja wa mataifa na jumuia ya umoja wa Ulaya. Nchini Kanda amefariki mgonjwa wa 30 kutokana na ule ugonjwa mbaya wa kuambukiza wa homa ya mapafu SARS. Nchini Kenya hakuna hata mtu mmoja anayetaka kusubiri mpaka wakati huo. Powell aelekea Syria na Lebnaan. Frankfurt Am Main: Hayo yalikuwa maoni ya "FRANKFURTER RUNDSCHAU" kuhusu vita vya Kongo-Kinshasa. Hicho kilikuwa ni kicha cha nne cha kifo tangu ushambulie tena ugonjwa huo wa SARS baada ya kuweko kipindi cha salama cha wiki kadha kuanzia mwanzoni mwa Mei. Msimu wa Ligi kuu ya Ujerumani BUNDESLIGA ukiwa umemalizika, klabu ya Leverkusen nusura iporomoke daraja la pili kama isingepata ushindi wa wa 1-0 dhidi ya Nüremberg. Waasi hao wanasema kuwa wameshindwa kuhudhuria katika kikao hicho cha mwanzo cha baraza la mawaziri kutokana na matatizo ya usafiri kutoka makao yao makuu yaliyo karibu kilomita 100 kutoka jijini Yamoussoukro. Vikosi vya Ufaransa, vinatajwa kuongeza doria yake kwenye mji wa Bunia, ili kudhibiti mapigano ya kikabila, kati ya Wahema na Walendu, yaliyosababisha vifo vya mamia ya watu, na wengine kadhaa kuwa wakimbizi, bila ya hiari yao. Duru za kijeshi za Marekani zinasema wamesaliwa na kilomita kama 20 tuu kuingia Baghdad. Ujerumani itasaidia shughuli za vikosi vya kulinda amani vya umoja wa mataifa vinavyoongozwa na Ufaransa katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Hiyo ilikuwa mara ya mwanzo kwa viongozi hao kuzungumza pamoja tangu kuzuka mgogoro kuhusu vita vya Iraq. Polisi ilitumia hewa ya kutoa machozi mita mia chache tu kutoka ukumbi wa mkutano. Tume ya mabalozi 15 wa baraza la usalama waliowasili Kinshasa jana wakitokea Pretoria, wamewatolea mwito wakongomani wafanye kila liwezekanalo kutia njiani utaratibu wa amani. Viongozi hao wa nchi za Muungano wa Ulaya watajadiliana pia juu ya hatua za mapokezi ya wajumbe wapya wakaojiunga na jumuia hiyo mwaka ujao, pamoja na masuala mengine kama ya uhamiaji, usalama wa Ulaya na dunia pamoja na matatizo tete ya kimataifa kama ugaidi, iran na mashariki ya kati. Upinzani nchini Togo unailaumu serikali kuwa imefanya ulaghai katika uchaguzi huo. Waziri Mkuu wa Uingereza, Tony Blair, anazidi kutiwa kishindo na wafuasi wa chama chake cha Labour kufuatia siasa yake shupavu dhidi ya Irak. "Lazima tuchanganye msaada wa chakula na mtazamo mpya mbele ya kilimo na uwezekano wa kuepukana na virusi vya Ukimwi. Wakati huo huo wakuu wa majeshi ya Marekani wameanza kuwahoji baadhi ya askari wake kuhusiana na madai ya wizi wa baadhi ya mamilioni ya dola zilizopatikana mjini Baghdad. Rais Aleksander Kwasniewski akiwa furahani amesema Poland ilikuwa inarudi katika kile alichokiita familia adhimu ya Umoja wa Ulaya kufuatia miongo kadhaa ya kuwa chini ya utawala wa Urusi na huko nyuma kukaliwa kwa mbavu na utawala wa Manazi. Wiki moja kabla ya kufanyika uchaguzi wa Rais, lilichaguliwa bunge katika nchi hiyo yenye wakazi wingi kabisa barani Afrika. Hata hivyo anasema ataacha wadhifa wake bila ya kinyongo. Marais wa Afrika kusini, Nigeria, Sierra Leone, Ivory Coast na Ghana wanahudhuria mazungumzo hayo ya amani. Uwe Runge...: + Katika sherehe ya kuadhimisha siku ya kuzaliwa, mtoto hutoa orodha ya yale mambo anayotaka afanyiwe. Bush amempelekea simu ya masikitiko Kansela Gerhard Schröder. Masaa zaidi ya matatu yatahitajika kwa viongozi kutupia jicho mswaada huo na kutoa maoni yao ya mwanzo mwanzo kuhusu mageuzi ya taasisi - usemi wa mwisho lakini watakua nao viongozi wa taifa na serikali watakapokutana miezi inayokuja. Vita vyao vilikuwa vya ukatili mkubwa dhidi ya raia wasiokuwa na hatia kaskazini mwa Uganda ambako walikuwa wakiua kiholela na kuwateka nyara Wanavijiji". Kesi dhidi ya mtuhumiwa mkuu wa shambulio la kigaidi katika kisiwa cha Indonesia - Bali, imeanza hii leo. Lakini hakusema kama Wanajeshi hao watapunguzwa. Mnamo wakati ambao serikali ya muungano ya mrengo wa kulia ya Sharon ingeweza kutatanisha juhudi za amani za kimataifa, mjumbe wa Umoja wa Mataifa alisema hiyo jana, kwamba Rais Yasser Arafat wa Palestina ameahidi kumteua waziri mkuu wa kwanza wa Utawala wa Ndani wa Wapalestina wiki ijayo. Balozi wa Ufaransa katika Umoja wa Mataifa Jean-Marc de La Sabliere alisema baada ya kikao cha faraghani cha Baraza la Usalama juu ya umwagaji damu katika nchi hiyo ya Afrika Kati, kwamba bado ni mapema mno kusema nchi gani zitajumuika pamoja na Ufaransa. Lakini idadi ya nchi hizo inazidi kuwa ndogo na hatari wanayokabiliana nayo waandishi wa habari kutoka kwa mahasimu wasiokuwemo serekalini inazidi kuwa kubwa. Jeshi limechukua hatua kali dhidi ya Suu Kyi na kuyafunga makao yake makuu kufuatia mapambano kati ya wafuasi wa NLP na wapinzani wao Suu Kyi alikuwa ndio kwanza ameachiliwa huru kutoka kifungo cha nyumbani mwaka mmoja tu uliopita kufuatia shinikizo zito la kimataifa. Uingereza inafikiria kujiunga na mfumo wa sarafu ya Ulaya, baada ya kukaa nje ya mfumo huo wa kiuchumi, kwa zaidi ya mara tano, na kujiuliza faida na hasara zake, kwa uchumi wake. Katika salamu zao za Eid Al Haj, mfalme Fahd wa Saudia na mwanamfalme Abdullah wamewataka Waislamu kote duniani kuwa kitu kimoja na kuleta maelewano baina yao. Hadi hivi sasa ugonjwa wa SARS umesababisha vifo 600 sehemu mbali mbali za dunia. Hatutakubali kuona mfumo mzima wa makaazi unabomolewe kwa sababu ya matamshi ya mtu mmoja". De Villepin ambaye pia aliitembelea Uturuki na Jordan kabla ya kwenda Iran ataondoka hii leo baada ya kukutana na rais Khatami na pia aliyekuwa rais Akbar Hashemi Rafsanjani. Shirika la Kimataifa la Nishati ya Kinyuklea, limeiita Marekani kuhifadhi vinu vya kinyuklia nchini Iraq. Wakati huo huo alisema ulinzi haujuwi mipaka ya kijiografia. Muangalizi huyo wa uchaguzi amesema karibu uhesabuji kura wote umekamilika na zoezi hilo lilifanyika kwa utulivu ikiachia kasoro ndogo ndogo. Rais Jacques Chirac wa Ufaransa na Kanzela Gerhard Schröder wa Ujerumani, wakiwa na hamu ya kurekebisha uhusiano uliochafuka na Marekani, walijaribu kuepusha mashauri yatakayoonekana ya kichochezi. Chama cha Rais Obasanjo kimelidhibiti bunge hii leo, siku mbili kabla ya kufanyika uchaguzi wa rais, mnamo wakati ambao upinzani unatazamiwa kuandamana dhidi ya wizi wa kura. Hasa katika mwaka 2002, vyombo vya habari vipatavyo 400 vilikumbwa na hatua za uchujaji wa habari na hadi tarehe mosi Januari mwaka huu, waandishi habari 121 walikua gerezani kote duniani, ikilinganishwa na 110 hapo kabla. Kiongozi mkuu wa kiislamu wa Kashmir, Omar Farooq amesema wanaunga mkono msimamo wa Marekani kuwa "India na Pakistan zinahitaji kutenzua masuala yote kwa njia ya majadiliano. Limemaliza kuandika jarida la der Spiegel. Waziri Mkuu wa Palestina Mahmoud Abbas leo hii ameshutumu mashambulizi mapya yaliofanywa na makundi ya wanamgambo wa Kipalestina ambayo yanatishia mpango wa amani unaongozwa na Marekani na ameahidi kuendelea na jitihada za kuyashawishi makundi hayo kurudi tena kwenye mazungumzo ya usitishaji wa mapigano. Kwa mujibu wa waziri wa meli za biashara Giorgos ANOMERITIS, marekebu yenye jina "Baltik Sky" imepigwa mstari mweusi katika orodha ya taasisi ya usalama wa kimataifa. Limemnukulu msemaji wa umoja huo akisema wanasonga mbele na wana matumaini ya kuipatia ufumbuzi mizozo inayolikabili bara la Afrika. Nalo Shirika la Kimataifa la Mpira FIFA limeyahamisha mashindano ya Kombe la Dunia la Wanawake kutoka Uchina katika nchi nyingine kutoka na kitisho cha SARS. Nalo Shirika la Kimataifa la Msalaba Mwekundu limearifu kuwa mjini Baghdad ni mazahanati matatu tu yanayofanya kazi kwa sehemu baada ya watu kufanya wizi na kuyamaliza maji ya kunywa katika mazahanati mengine. Jamhuri ya kidemokrasi ya kongo ni mfano zaidi wa balaa jinsi mgonganisho wa makabila katika eneo lililochafuliwa na wimbi la wakimbizi, kuzagaa kwa silaha zinazopatikana na kila mmoja bila taabu pamoja na masilahi ya kimkoa ni baruti zaidi za kuiseleleza hali iliyopo ya mripuko. Uswisi imezuwia milki yote ya rais Charles Taylor wa Liberia na familia yake iliyowekwa katika benki za nchi hiyo. Hawako tayari kumuona Mahmoud Abas, mara tuu baada ya kuidhinishwa kwenda akutakako ulimwenguni, katika wakati ambapo Yasser Arafat amewekwa takriban katika kifungo cha nyumbani mjini Ramallah tangu mwaka 2001. Sio tu katika maswali ya bima ya uzeeni siasa inahitaji kuaminika, kwa vile maamuzi imara yanategemea pia utaratibu unotungwa na kuongozwa barabara ambamo masilahi ya kila upande yanatiwa maanani katika kufikia shabaha ya pamoja. Habari kutoka mjini Bagdad zinasema mashambulio ya leo asubuhi yamelenga kwa mara nyingine mitaa ya katikati mwa mji wa Bagdad. Polisi mjini Beirut waliarifu bomu liliripuka katika choo cha mkahawa wa McDonald. Marekani yadai kuuteka Tikrit. Serikali ya Ufaransa imetangaza kuwa imewahamisha raia wake 80 kutoka Bangui hadi Gabon. Blair lakini hakuwa na wingi wa kura tangu katika wabunge wa chama chake wala kwa wananchi. Chanzo cha vita vya Iraq vilivyoongozwa na Marekani na washirika wake ni kuwa Iraq inamiliki silaha za kemikali na kibiolojia. Wanakijiji wawashambulia maofisa wa Karantini. Katika sehemu nyingi watu walioendesha uasi waliweza kukaribia kudhibiti madaraka, kwani uongozi wa kisiasa katika nchi hiyo wakati huo, huku jeshi la Urussi likitangaza sheria ya hali ya hatari, ulikuwa umeshapoteza mamlaka. Uturuki, ambayo mwaka 1999 ilimkamata na kumhukumu kiongozi wa waasi wa Ki-Kurd, Abdullah Ocalan, imelaumiwa na Mahakama ya Ulaya ya haki za binadamu kwa kuendesha kesi hiyo kwa njia isiokuwa ya haki pamoja na kufanya makosa mengine. Matakwa ya Marekani na ya nchi za Ulaya kwamba Iran iweke wazi juu ya mipango yake ya kinyukliya yamepuuzwa, hivyo kuzifanya nchi za Magharibi kuilaumu Russia kwa kusaidia kukijenga kinu cha kwanza cha kinyukliya cha Iran huko Bushehr. Kutawafanya wanajeshi wa kimarekani wawe masafa ya mbali hadi kutoweza kuhujumiwa kwa mizinga ya Korea Kaskazini. Zaidi ya miezi miwili baada ya kulazimika kuondoka Iraq, wakaguzi wa Shirika la Umoja wa Mataifa la Nishati ya Kinyukliya watarejea katika nchi hiyo wiki hii. Bremen: Vyama vya wapiganaji wa FDD ma FNL vimesema havihusiki na mageuzi hayo ya uongozi kati ya Meja BUYOYA na Bwana NDAYIZEYE. Vyama vya wapiganaji wa FDD na FNL vimesema havihusiki katika mageuzi hayo ya utawala wa Burundi. Collin Powel awasili Madrid. Wafuasi wa siasa kali wa upande wa Wapalestina na Waisraeli - yaani Hamas kwa mfano na vikundi vya walowezi wafuatao siasa kali - tangu hapo wanataka kuangamizana tu. Wawakilishi wa kudumu wa Umoja wa ulaya watakutana kesho mjini Athens nchini Ugiriki kuzungumzia misaada ya kiutu na mchango wa umoja wa Ulaya, vita vitakapomalizika nchini Iraq. Rais Taylor anatuhumiwa kuhusika na uhalifu wa kivita na ukiukaji wa haki za binadamu wakati wa vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Liberia. Akiwa ana umri wa miaka 14, aliona vipi watu wanavochinjana barabarani, vipi rafiki wa baba yake alivouliwa, kwa vile alikuwa baniani, vipi vijana wa mitaa ya jirani na kwao walivopotea baada ya kujiunga na lile lililoitwa jeshi la ukombozi la Bangladesh na vipi baba yake alivotishwa kwa vile alikuwa tayari kumtibu mtu yeyote, bila ya kujali wa kutoka chama gani cha kisiasa. Bila shaka kusitisha ujenzi wa makaazi kutamweka Ariel Sharon katika hali ngumu sana kwa vile serikali anayoiongoza ndani yake kuna vyama vya mrengo wa kulia sana ambayo haikubaliani na mpango huu wa amani. Wanachama wa kiafrika wanakabiliwa na shinikizo. Likitekeleza amri ya Serikali ya Israeli, la kuwafyagia wapiganaji wa vikundi vya Kipalestina, wanaosigana na utawala wao, kwa mpango mpya wa Amani ya Mashariki ya Kati, jeshi la nchi hiyo, limewachukua mateka zaidi ya Wapalestina 100, kwenye ukingo wa Magharibi wa mji wa Hebron. Tangu miezi minne sasa, hata hivyo, sura yake imekuwa ikionekana kila wakati katika televisheni ya Uchina na jina lake kusikika sana. Pia kundi kuu la upinzani la Washia linasusia mkutano huo unaotarajiwa kujadili jinsi ya kuanzisha ushirikiano kati ya vikosi vya Marekani, viongozi wa kidini na kijamii katika kuziba pengo lililowachwa na kuondolewa kwa utawala wa rais Saddam Hussein. Akaongezea kusema kuwa Wairaki wamefurahi kutokuwa tena chini ya uongozi wa Saddam Hussein, lakini hawafurahi kuona nchi yao ikikaliwa na vikosi vya kigeni. Alikua akijibu suala la waandishi habari mbele ya Hoteli Palastina muda mfupi baada ya hoteli hiyo kuhujumiwa hii leo. Baadae wanatakiwa waubadilishe juu chini mfumo wao wa utawala, watunge katiba mpya, wafanye uchaguzi huru na waitambuwe dola ya Israel. Picha za kuhofisha za vita bila mwisho. Iran haitokuwa tayari kushirikiana kwa vyovyote na utawala wa Kimarekani utakaowekwa nchini Iraq baada ya vita. Benki Kuu ya Ulaya, kama ilivyotarajiwa, imepunguza kiwango cha riba kwa mikopo, ikiwa ni mara ya tatu kufanya hivyo mnamo miezi sita. Uamuzi huo ulitangazwa baada kuwa na mazungumzo ya saa kumi na msimamizi wa ujenzi mpya wa Iraq Luteni jenerali msitaafu Jay Ganer. Kwani wahakiki wa bwawa wanalalamika, kwamba miji ya kihistoria itazama. Majadiliano ya Rice pamoja na waziri wa kigeni wa Russia Igor Ivanov yalilenga pia uhusiano kati ya Marekani na Russia, ambao umedhoofika baada ya Russia pamoja na Ujerumani na Ufaransa kupinga vikali vita dhidi ya Iraq. Rais George W Bush wa Marekani ambaye atakuwa na mkutano tafauti na Rais Putin hapo Jumapili alitolewa kauli ya upatanishi kabla ya kuondoka Marekani kuanza ziara ya Ulaya ambapo amesema hakutakuwepo malumbano na Ufaransa na nchi nyengine mathlan Russia ambazo zilipinga vita hivyo. Msako huo, ambao unahesabika kuwa wa kwanza wa aina yake, tangu kumalizika kwa uvamizi wa Marekani nchini humo, umeshuhudia wafuasi kadhaa wa chama cha Baath, na wanamgambo wake wa Kaskazini ya Baghdad, wakikamatwa. Rais wa Ujerumani Johannes Rau na mkewe Christina hii leo wanakamilisha ziara yao rasmi nchini India. Wakala zote za ubalozi zitafungwa hadi jumamosi ijayo. QUWAIT: Qatar ni moja kati ya washirika wakubwa wa Marekani katika eneo la Ghuba. Kwa mujibu wa mwanajeshi Prudent Mukaliya alienusurika, ni kiasi ya watu 200 waliokuwemo katika ndege - ikiwa ni wanajeshi pamoja na familia zao - wanawake na watoto. Waziri wa mambo ya kigeni wa Russia, Igor Ivanov, amekariri kwamba siasa ya serikali ya nchi yake ni kutofanya mazungumzo ya amani na waasi wa Chechenia baada ya kutokea jana mashambulio ya mabomu ya kujitolea mhanga, yakiwa ya pili kufanyika Chechnia mnamo kipindi cha saa 48. Bunge la Ujerumani leo limetoa kibali cha kushiriki nchi hii katika operesheni za Muungano wa Ulaya za kuweka amani katika Jamhuri ya Kidimokrasi ya Kongo. Makubaliano hayo yanataja miongoni mwa mengineyo kuundwa serikali ya mpito hadi June 20 ijayo. Katika ripoti yake ya mwisho kabla ya kuacha madaraka, BLIX alisisitiza bado kuna masuala yasiyofahamika bayana kuhusika na mpango wa kinyuklia wa Irak. Matamshi hayo wameyatoa wakati wa sherehe za kuadhimisha miaka kumi tangu kuanzishwa kituo cha siasa za usalama cha Marshall-Center katika mji huo wa kusini mwa ujerumani. Iwapo Iraq itatekeleza baadhi ya maombi, basi Baraza la Usalama litawajibika kuweka mlolongo wa vipindi ili kuhakikisha kwamba Iraq inaendelea kushirikiana, alisema. Watu 14 wameuwawa, na wengine 27 kujeruhiwa, wengi wao wakitajwa kuwa ni raia wa Pakistani, baada ya kutokea moto, kwenye ghorofa moja, katika mji mtakatifu wa Makka, nchini Saudi Arabia. Nchi 4 za Ulaya zilizopinga vita vya Iraq vimekuwa na mkutano wa kilele hii leo mjini Brussels kuhusu usalama barani Ulaya - mkutano ambao umezusha ila kutoka Uingereza, Spain, Itali na nchi nyengine. Miongoni mwao, 79 waliuawa ama kwa makosa ya wanajeshi wenzao au katika mapigano pamoja na vikosi vya Rais Saddam Hussein, aliarifu msemaji wa wizara ya ulinzi ya Marekani. Bila ya shaka, kutokana na hali ilivyo, dola ya Kipalastina haiwezi kuundwa papo hapo, lakini yawezekana hadi mwaka 2005. Russia hadi hivi karibuni kabisa imekuwa ikitetea vikali mpango wake wa kuisaidia serikali ya Iran kujenga mtambo wa nyuklea wa megawati 1,000 huko Bushehr. Habari zinazotolewa na waandishi wa habari wanaoandamana na vikosi vya Marekani katika vita hivyo, zinaarifu kuwa ndege aina ya B-52 zilidondosha makombora katika vituo vya kijeshi vilivyoko katika eneo la Biyuk Hisar, kaskazini mwa mji wa Kirkuk. Mkutano wa kimataifa wa ulinzi wa Nyangumi. Sisi tulipeleka wanajeshi wetu, bunge la Cheki, baada ya Bunge la Marekani, lilikuwa la pili duniani kutoa kibali cha kuchukuliwa hatua hiyo, tangu katikati ya Januari mwaka huu . + Kwamba sasa Poland itende huko Iraq kama vile ni dola kuu, wakati nchi hiyo ina tu zahanati na wanajeshi wachache kuzunguka mji wa Basra ni jambo ambalo linaweza kumuudhi mwanasiasa mwenye kuipendelea Marekani kama vile Sascha Vondra. Hiyo itakuwa ni ziara ya kwanza kwa kiongozi wa ngazi ya juu wa Marekani kutembelea Berlin, tangu Kansela huyo kutwaa madaraka, mwaka 2000, na pia baada ya Ujerumani kuongoza upinzani, kwa Marekani kuivamia Iraq kijeshi, hivi karibuni. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder, leo ameutetea mpango wake wa mageuzi ya kiuchumi na huduma za jamii, katika hotuba mbele ya wanachama wa muungano wa vyama vya wafanyakazi DGB, katika mji mdogo wa Neu-Anspach, karibu na Frankfurt; magharibi mwa Ujerumani. Na akaongeza kuwa anaamini vita hivi wanavyoviendesha wakishirikiana na Marekani dhidi ya dikteta Saadam Hussein vitamalizika hivi karibuni. Makamanda wa operesheni za jeshi la Marekani nchini Irak, wamesema wameanzisha operesheni kubwa ya kuwasaka wafuasi wa utawala ulioangushwa wa Saddam Hussein, ambao wamekua wakiendesha mashambulio dhidi ya askari wa kimarekani. Wanajeshi wa Israel wametangaza marufuku ya kutoka nje mjini Hebron. Jeshi jipya kabisa litaundwa. Mjerumani akamatwa kwa ugaidi mjini Paris. Waalimu nchini Nigeria wanahisi katika kipindi cha miaka kumi hivi iliyopita, bajeti ya elimu ilikua ya asili mia 5 badala ya asili mia 26 kama ilivyoshauriwa na umoja wa mataifa. Alkhamisi usiku lilianzishwa wimbi la pili na kali zaidi la kushambulia. Lakini baadhi yao yameanza tayari kunung'unika, kwa sababu idara ya maendeleo imeyapatia mashirika matano tu jukumu la kuandaa mapendekezo ya kutekeleza mradi huu. Wajumbe wapatao 360 wanaohudhuria kikao cha mwisho Sun City, karibu na Johannesburg, wameidhinisha bila ya kupingwa mapendekezo yaliyofikiwa mjini Pretoria Desemba 17 mwaka wa jana. Sasa kuna ishara kwamba mahasimu wa zamani wanajitahidi kuutanzua mzozo wao wa miongo kadha iliyopita. Na waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, amesema huko Jordan kwamba mtawala wa Kimarekani huko Iraq, Paul Bremer, alikuwa anasonga mbele na mipango ya kuunda kamati ya kisiasa hapo July kwa ajili ya nchi hiyo. Hata kwenye maonyesho ya viwanda mwaka huu kuna sehemu maalumu ya matumizi ya utafiti na teknolojia, ambako wageni hupewa nafasi ya kujionea wenyewe bidhaa na teknolojia mpya ambazo tayari zinaweza kutumiwa. Mbali na Kruschchev kuukosoa vikali utawala wa Stalin, wakati wa hotuba yake mbele ya mkutano mkuu wa 20 wa chama cha kikoministi 1956, na baadae kuanzishwa kwa sera ya uwazi - Glasnost mnamo miaka ya 1980 na Michail Gorbachov, hakuna Kiongozi mwengine wa Urusi aliyemkosoa au kumlaani Stalin. Tishio kubwa la afya kwa wale waliookolewa linatokana na maji machafu ya kunywa. Msako dhidi ya wanaharakati wa kipalastina umefanyika pia katika maeneo ya ukanda wa Gaza. Mshambuliaji pamoja na takriban watu wengine 17 waliuawa katika tukio hilo, ambalo ni sehemu ya harakati za wapigania ukombozi wa Chechnya zinazoendelea katika jimbo hilo licha ya Urusi kutangaza msamaha wa jumla kuanzia Juni 7. Hivyo, Bush, baada ya kushauriana na wasaidizi wake wa masuala ya usalama, aliamua kutoa amri ya kufanywa mashambulio ya kwanza. Amesema mapendekezo hayo yanatoa msamaha kwa baadhi ya wapiganaji na kuwapunguzia muda wa vifungo wanaharakati wengine waliohukumiwa kwa kujihusisha na mapambano ya kijeshi ya kuwania uhuru wa jimbo la Kurdistan. Wafuasi wadai ghasia ni pale pale. Powell kuahidi UN kuhusishwa Iraq. Alidai vita vya Kosovo vimedhihirisha kwamba Ulaya yenyewe bado haina uwezo wa kushughulikia ulinzi wake, Ulaya inaihitaji Marekani. Jana Colombia iliolazwa kwa bahati mbaya katika mpambano wa ufunguzi na wenyeji Ufaransa kwa bao la penalty, iliitoa jana Japan kwa bao 1:0 na sasa inajiunga na Kamerun na mabingwa Ufaransa katika nusu-finali. Afisa wa Jumuiya hiyo amesema, "Ziara ya Bw. Amr Mousa imevunjwa kwa sababu haiwezekani kufanyika. Kimsingi Iraq ni moja kati ya nchi tajiri kabisa duniani. Kwa kulingana na taarifa za vyombo vya habari, Bwana Burns alionana kwanza na Waziri wa Mambo ya Nje, Silwan Shalom. Mikoa ya KELLE na MBOMO inayopakana na Gabon ndio kitovu cha maradhi hayo ya hatari. Wakuu wa Moroco wanasema wamewakamata watu arbaine, ambao huenda wamehusika na kuandaa shambulio la kigaidi, lililowauwa watu arbaine na mmoja katika mji wa Casablanca, ijumaa iliyopita. Kumekuwa na wasi wasi mapema hii leo kwamba watu kadhaa wangali wamefunikwa na maporomoko, - hali inayozusha hofu kuwa huenda idadi ya waliokufa ikaongezeka. Balozi wa Iraq katika Umoja wa Mataifa, Mohammed Al-Douri, alitazamiwa kuwa mjumbe wa kwanza kutoa hotuba yake. Katika mazungumzo na waandishi wa habari, Rais George W Bush amesema wakati umewadia wa kusahau tofauti zilizojitokeza kabla na wakati wa vita nchini Irak, ili ulimwengu uyashughulikie maswali mengine muhimu, kama vile ugonjwa hatari wa ukimwi, unaolikabili bara la Afrika. Suluhu yanukia Mashariki ya Kati. Unatokana hasa na ule ukweli kwamba Guine ni mwanachama wa jumuia ya nchi za kiislam na wananchi wake wanataka mafungamano pamoja na ulimwengu wa kiarabu. Vikosi vya Marekani vinataka kuitumia Uturuki kama kianzio cha mashambulizi ya kijeshi dhidi ya kaskazini mwa Iraq. Wakati huo huo, uzalishaji mafuta katika visima vya mafuta kusini mwa Iraq umeanza, wakati mawaziri wa mafuta wa jumuiya ya mataifa yanayouza mafuta kwa wingi duniani, Opec wakitangaza kuongezea viwango vya uzalishaji mafuta. Mwenyekiti wa mazungumzo hayo ambaye ni Rais wa zamani wa Nigeria, Jenerali Abdulsalami ABUBAKAR amesema hata hivyo kuwa juhudi zaidi zinafanyika ili kuwashawishi waasi hao kuondoa sharti la kumtaka Rais TAYLOR ajiuzulu madarakani kama hatua ya kuzuia mashambulio yao dhidi ya mji mkuu Monrovia. Mbinyo unaotolewa na bunge la Uingereza kwa serikali ya Blair kuthibitisha vigezo vya uhalali wa kuendesha vita dhidi ya Iraq, umeelezewa na mawaziri wawili waliokuwa wa serikali ya Blair kuwa ni wa haki kutokana na taarifa za upelelezi kuvurugwa ili kwenda sawia na uamuzi ambao tayari ulishafanywa wa kuendesha vita hivyo dhidi ya Iraq. Baada ya kupandishwa kuta, kina cha maji kilipanda hati mita 135. Wamarekani wadhibiti uwanja. Waislamu wavilaumu vyombo vya Magharibi. Norway ilitajwa ndani ya kaseti hiyo kuwa ni nchi hasimu. Huu ndio mkutano ambapo maafisa wa Israel na Syria wamekutana katika ngazi ya juu kabisa nje ya Umoja wa Mataifa. Mauwaji ya Waziri Mkuu wa Serbia. Uwezekano wa kumkaribisha Baba Mtakatifu kulihutubia Baraza hilo ulikuwa moja ya mambo yaliyogusiwa katika mazungumzo yake na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi ANNAN, aliyekuwa mjini Vatican wiki 2 zilizopita. Kwanza ilikua baba yake Cesare maldini alieiongoza AC Milan kunyakua ushindi wa kwanza. Kwa sababu ya makontena yaliyogeuka vituo vya ulinzi ? Je hayo ni matokeo ya mazungumzo ya Aqaba? Makosa ambayo adhabu yake ni kifo, ikiwa mshtakiwa na washirika wake watakutwa na hatia. Shirika la umoja wa mataifa linalowahudumia wakimbizi, katika ripoti yake iliyochapishwa hii leo limesema idadi ya wakimbizi imefikia watu milioni 10 na laki tatu, pakiwa na kasoro ya asili mia 14 ikilinganishwa na mwaka jana. Ikiwa wananchi wataamua kuunga mkono kura hiyo, basi pamoja na nchi nyingine tisa, Hungary itakaribishwa kuwa mwanachama rasmi wa Umoja wa Ulaya hapo mwakani 2004. - Na nchini Malta hii leo unafanyika uchaguzi mkuu wa mapema ambao huenda utaamua kuhusu uanachama wa Umoja wa Ulaya wa kisiwa hicho cha Bahari ya Kati. Mafaili, nyaraka mbalimbali na vitambulisho wa watu mbalimbali vilikutwa vimetapakaa kwenye sakafu ya jumba hilo lililopo mjini Nassiriya. Hata walimu katika visiwa vya Sao Tome na Principe, katika ghuba la Guinee, waligoma mwezi april uliopita kudai nyongeza za mishahara. Fischer aonya dhidi ya orodha ya vita vya kupokonya silaha. Mwenyeji wa mkutano wa kilele wa Aqaba, Mfalme Abdulla wa Jordan, alikuwa na haya ya kusema: +Leo tuna nafasi na wajibu wa kurejesha imani yetu ya kuupa uhai mpya mwenendo wa amani na kuyaimarisha matarajio yetu juu ya mustakbali ulio bora. Rais John Kufour ameomba kuchukuliwa kwa hatua za haraka kuwahamisha raia wa Ghana waliokwama kwenye mapigano nchini Liberia. Mkutano huo, unatarajiwa kutoa tamko, linalohimiza kupatikana kwa Amani ya kudumu, Mashariki ya Kati, kwa kukubaliwa kwa mpango wa sasa, baina ya Israeli na Palestina. Aliekua makamo wa Rais Saddam mikononi mwa Marekani. Siku ya jumatano lakini Denktash alisema kuwa amedhamiria kuukataa mpango huo wa amani uliotayarishwa na Umoja wa Mataifa. Kabla ya kufanyika mazungumzo yao, Bwana Powell alisisitiza kuwa Marekani haina mipango ya kuishambulia kijeshi Syria. Hapo kabla maiti mbili za Wayahudi ziligunduliwa karibu na Jerusalem. Wakati huo huo, kiongozi wa muda wa Irak, Bwana Jay Garner, ambae ni Luteni Kanali mstaafu wa kimarekani, amesema katika kipindi cha mwezi mmoja ujao, itateuliwa halmashauri kuu ya kuiongoza Irak kwa kipindi cha mpito, kitakachopelekea uchaguzi. Vikosi vya Marekani viliendelea kupigana katikati ya jiji la Baghdad hiyo jana, vikipanua ukaguzi wao mjini humo, na kuwafyetulia risasi wapiganaji wa Iraq walioshambulia hapa na pale. Na idadi ya wagonjwa waliofariki kutokana na ugonjwa huo wa SARS nchini Taiwan ni 81, na wengine 134 wameruhusiwa kurejea nyumbani baada ya kulazwa hospitali. LAUSANE - Usuwisi: Mashambulizi hayo yanaelekea kuwalenga zaidi wapiganaji sugu wa kikosi cha Republican Guard, kinachoogopewa na Marekani na ambao wamejichimbia chini katika vitongoji vya mji wa Baghdad tayari kuulinda mji huo. Waziri Mkuu wa Wapalestina mahmud Abbas anataka kukutana na makundi matano makubwa ya Kipalestina ili kuuzungumza Mpango wa Amani wa Kimataifa wa Mashariki ya Kati. Saddam Hussein wa Irak sasa ameng'olewa madarakani na majeshi yaliyoongozwa na Marekani na Ikulu ya Marekani inajishughulisha na mazungumzo ya dhati ya kidiplomasia kuhusu mpango wa Korea ya Kaskazini wa silaha zake za kuangamiza Umma. Watu 2 wauliwa katika mlipuko. Taarifa hiyo inafuatia pia kauli ya Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald RUMSFELD kuwa Jenerali Ali Hassan al-MAJID, anayedhaniwa kuwa mpangaji wa mashambulio ya mabomu ya sumu dhidi ya Wakurdi miaka ya 1980, ameuawa katika shambulio la ndege za Marekani dhidi ya mji wa Basra. Lakini pande hizi mbili bado hazijaafikiana kuhusu ugawanaji wa madaraka na utajiri pamoja na mafuta. Ugonjwa huo umekwisha kuwa watu 79 nchini China kwenyewe na kupelekea serikali kufuta sherehe za sikukuu ya Mei Mosi zilizokuwa zimepangwa kudumu wiki nzima kama moja ya hatua za kusaidia kuzuia maakumbikizi ya maradhi hayo. George Bush aanza ziara Ulaya. Iraq bado hazikuonekana silaha za kuangamiza. Zaidi ya hayo, wanawake wanalazimika mara nyingi kufanya kazi zisizolingana na ujuzi na maarifa yao. Jana usiku radio ya serikali ya nchi hiyo ilitoa mwito kwa wananchi wawe watulivu. Kinshasa kulaumu Rwanda kwa kuteka mji. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ufaransa Dominique de Villepin, wiki ijayo ataanza ziara itakayompeleka mjini Moscow, Berlin, Roma na Madrid, limearifu tangazo la wizara ya mambo ya kigeni ya Ufaransa. Lakini akakanusha madai kwamba nchi yake ilikiuka msimamo wa Jumuia ya umoja wa Ulaya, kwa kusema kwamba msimamo wa pamoja kuhusiana na Irak ulikua haupo; kulikuwepo misimamo tofauti kwa kila nchi mwanachama. Rais aliuliza kwanini hazikukusanywa nguvu za kijeshi, ili kutumika sheria ya kimataifa nchini Israel, mnamo wakati ambao "Wapalestina wamekabiliwa na vita pamoja na ugaidi". Waraka wa kurasa 4 wa Ufaransa unadai kuongezwa mara tatu idadi ya wakaguzi hao na labda walinzi wa UM kuhakikisha popote pale palipo na silaha zinazotiliwa shaka hapataguswa. Serikali ya Nigeria iliarifu kuwa katika hospitali moja alifariki mtu aliyekuwa na dalili za ugonjwa huo. Jeshi la shirikisho litavipatia vikosi vya kulinda amani madege na huduma za afya. Wakati pirika pirika za siasa za siku kwa siku zimehamia Berlin, Bonn imesalia shina la taasisi za taftishi za kisayansi, mipango na zile zinazogombea ushawishi - lobby - katika mikakati ya sera za misaada ya maendeleo. Wote wawili wamezungumzia ishara za kurejea kua wa kawaida uhusiano wa pande mbili baada ya mabishano makali kuhusiana na vita dhidi ya Iraq. Kansela Gerhard Schroeder, akipendelea kustawishwa uhusiano, alisema hiyo jana kwamba yu tayari kushirikiana. Hotuba ya mwaka huu, ya nne ya aina yake, imepewa jina "juhudi za pamoja - wajibu wa Ujerumani ulimwenguni. Polisi wa Afrika ya Kusini, leo wameongeza ulinzi katika mahakama moja inayosikiliza kesi ya mwanamama maarufu nchini humo na Barani Afrika kwa ujumla, Bi Winnie Madikizela Mandela, baada ya tishio la kufanyika vurugu iwapo Bi Winnie, atahukumiwa kifungo jela. Kote ulimwenguni SARS imesababisha vifo 460. Rais George Bush na utawala wake wamefurahishwa mno na kukamatwa kwa mshukiwa huyo anayesemekana kuwa mshirika wa karibu mno na Osama bin Laden kiongozi wa kundi la magaidi la al Qaeda. Mandela anamtuhumu Rais Bush kwa kutokuwa na upeo wa kufikiri barabara, hana busara, ana kiburi, ni mbaguzi na anaudharau Umoja wa Mataifa kwa sababu Katibu Mkuu wake ni Mwafrika". Wanajeshi hao ni karibu ya nusu ya kikosi cha Spain kilimo ndani ya jeshi la Umoja wa Mataifa la kulinda amani katika Afghanistan. Na nchini Brazil, historia iliandikwa jana pale rifu na washika bendera 2 wote wakiwa wanawake waliendesha mechi ya timu za kiume za daraja ya kwanza kwa mara ya kwanza. Mashambulizi hayo yamekuja huku askari wa marekani na Uingereza wakiukaribia mji wa Baghdad. Jiang hawezi tena kugombea wadhifa wa Rais baada ya kuushika kwa vipindi viwili. Hadi sasa hawajaweza kutiwa nguvuni wanachama muhimu kutoka utawala wa Saddam Hussein. Katika Baraza la usalama la Umoja wa Mataifa umezidi kuwa mkali ule mvutano kuhusu azimio jipya la Iraq. Limesema hali ya mambo huko ni ya vurgu zaidi kuliko ilivyo huko Afghanistan, kwani mataifa mengi, makabila mengi makundi na maslahi mengi yamejiingiza katika mapigano hayo ambayo tangu mwaka 1998 yamechachukuwa roho za watu wasiopungua milioni tatu. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ufaransa kukutana na Papa Yohana Paul wa pili. Amebahatika yule ambaye watoto wake au utotoni mwao waliishi nchini Ujerumani. Polisi ya Kenya imemtia mbaroni Imam wa msikiti mmoja wa Mombasa, kwa tuhuma za kuhusika na njama ya mashambulio la kigaidi mjini humo, November ishirini na nane mwaka jana. Ukosefu wa ajira waongezeka Ujerumani. Marekani siku ya Jumatano imewafukuza wajumbe wawili wa tume ya Iraq katika Umoja wa Mataifa. Suala hilo limekuwa likikoroga uhusiano wa nchi hizo huko nyuma ambapo bunge la Marekani miaka mitatu iliopita limepitisha muswada ambao umepiga marafuku mara moja ugharamiaji wa shirika la anga za juu la Russia la Rosaviakosmos lenye ukata wa fedha hadi hapo serikali ya Russia itakapothibitisha kwamba haisaidii mipango ya Iran ya kutengeneza makombora ya masafa marefu. Bwana Hans Blix amewaambia waandishi habari "wanachama wa baraza la usalama wameonyesha kuvutiwa zaidi na ripoti hiyo mpya" baada ya mazungumzo ya siri hapo jana. "Tumo kulirekebisha Jeshi la Ujerumani kukabili majukumu yaliokuwa nayo Jeshi hilo - yaani jeshi la kutumika katika misukosuko. Gazeti la "The Nation" linalochapishwa nchini Kenya limeuliza: Obasanjo avunja Bunge la Nigeria. Msemaji wa jeshi hilo ameonya kuwa askari wa kikundi kitachaokaidi amri hiyo na kukutwa na silaha baada ya muda huo kupita kitachukuliwa kama maadui na hivyo kuwa shabaha ya mashambulio ya jeshi hilo la kimataifa. Na hivi punde mkuu wa kundi la upinzani la INC, Ahmed Shalabi amesema Sadam Hussein na wanawe wameonekana nchini Iraq. Tuko katika hali ambayo mtu aweza kusema ni ya wasi wasi mkubwa kwa wananchi. Bush wa Marekani alitoa vitisho dhidi ya Korea Kaskazini na Iran akitaja kuwa ulimwengu hauna budi kuungana naye ili kuhakikisha kuwa nchi hizo 2 zinabanwa kuhusu mipango yao ya kuwa na nishati ya nuklia. Inaonekana ni rahisi sana kabisa leo kwa wale wenye sauti na satua tangu katika siasa hata sheria kutupilia mbali mafanikio makubwa ya ulimwengu wa kiistaarabu kwa kisingizo tu cha kulinda usalama zaidi kwa raia. Kutokana na ukosefu wa mafanikio katika mapigano dhidi ya ugonjwa mbaya wa mapafu, SARS, Waziri wa Mambo ya Afya wa Uchina Zhang Wenkang ametangaza kujiuzulu kwake. Tarehe 3 mwezi wa Mei mwaka huu Sauti hii ya Ujerumani, Deutsche Welle, inatimia miaka 50 tangu ianzishwe na pia katika tarehe hiyo inaadhimishwa siku ya kimataifa ya uhuru wa magazeti. Akiwahutubia wanajeshi huko Texas, rais Bush amesema yadhihirika kana kwamba Syria imeuelewa ujumbe wa Marekani na kukubali kushirikiana. Waziri Mkuu wa Uingereza amesema ni muhimu kwa Ufaransa, Ujerumani na Urusi kushirikiana katika juhudi za kimataifa za kurejesha amani na kusimamia ujenzi mpya nchini Iraq. Wajibu wa Kamati ya Tathmini ulikuwa kuchunguza miji mitano ya wagombeaji pamoja na vituo vitano vya mashandano ya mashua, kuhusu ubora wake juu ya kuandaa michezo hiyo. Baraza la Usalama lafungua mjala wa hadhara. Lagos: Mbali na Kenya watalii wameonywa wawe na tahadhari kusafiri nchini Uganda, Ethiopia, Tanzania, Somalia, Eritrea na Jibuti. Zimbabwe inakumbana na mgogoro wa kisiasa kufuatana na kule kubishwa kuchaguliwa upya kwa Rais Robert Mugabe na kuselelea kwa tatizo la ukame huku yakiendelea matatizo yake ya kisiasa na kiuchumi. Charles Taylor aliliambia taifa jana katika hotuba kupitia redio kwamba hatokimbia kutoka nchi hiyo, licha ya kwamba waasi wamesonga mbele sana hadi katika mji mkuu, akisema ugaidi huo usiokuwa na haya utapigwa kwa njia zote. Muito wa kufanywa mgomo leo hii unakwenda sambamba na mdahalo utakaoanza leo katika bunge la Ufaransa kuhusu mswada wa malipo ya uzeeni, uliozusha mabishano makali nchini. Waziri Straw amewasili mjini Riyadh, Saudia kwa ziara ya siku moja itakayozingatia juu ya kuundwa kwa utawala mpya nchini Iraq na maswala mengine ya kijimbo. Kwa mujibu wa taarifa ya chombo kimoja cha habari mjini Kabul bomu hilo lilikuwa na uzito wa kilogram 20 pamoja na mlipuko. Kabla ya hapo, kiongozi huyo wa Marekani alikutana na mfalme Abdallah wa pili wa Jordan. Lakini duru za habari mjini Rabat zimearifu kuwa Mfalme Mohamed hatoweza kuuhudhuria mkutano huo kwa sababu ya ratiba kubwa ya kazi. Onyo dhidi ya kwenda Afrika Mashariki; Wagonjwa wapya 34 wameripotiwa Taiwan. Jumuiya za Kiislamu za Hamas na Jihad zimekataa kuundwa wadhifa huo, jambo ambali limekubaliwa na bunge la Wapalastina. Katika mabishano yanayozidi kuhusu silaha za kinyukliya, waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, amewataka viongozi wa Korea Kaskazini waukomeshe mpango wao wa kinyukliya. Bush anatarajiwa kukutana na viongozi wa Kiarabu katika mji wa Sharm El Sheikh leo hii kujadili mpango mpya wa amani kati ya Israel na Palestina. Taarifa za kijeshi za Kiingereza zilisema kuwa vikosi vyao vimeingia kwa vifaru katika vitongoji vinne vya mji huo wa pili mkubwa wa Iraq. Akihotubia mkutano wa chama cha SPD katika mji wa Nuremberg, Kansela Gerhard Schröeder ameonya wanachama wa SPD dhidi ya kushindwa kupitisha bungeni kile alichokielezea kama mpango maalum wa kuboresha uchumi wa nchi yake, unaokumbwa na dhoruba kali; kwa kuongeza nafasi za ajira. Kiongozi huyo wa serikali ya Uspania hii leo anakutana pamoja na Rais George W. Kiongozi huyo wa tawi la kijeshi la Hamas alilengwa na makombora yaliyofyetuliwa toka angani, akiwa ndani ya gari yake hapo jana. Akizungumza na rais Hamid Karzai, waziri wa ulinzi wa Marekani Ronald Rumsfeld amesema Afghanistan inajikuta katika awamu ya utulivu na ujenzi mpya. Lakini cha kusikitisha sana ni kwamba, kila kukicha inategwa miripuko mipya hapa na pale ulimwenguni, hususan ile inayotegwa na makundi yaliyo dhaifu kichumi na yanayofarakana katika vita vya kimkoa. Daraja moja tu haikubomolewa, baina ya washambulizi na eneo la umwagaji damu linalohofiwa katikati ya mji mkuu Monrovia, ambako maelfu ya watu walioingiwa na hofu wamejitafutia kinga. Inazidi kudhihirika kwamba neno 'kutesa' au 'mateso' lisionekane tena tendo ovu na la kulaaniwa. Jana usiku kulikuweko mapigano makali ya bunduki na maroketi. Hakuna msingi wowote wa kujadiliwa mradi wake wa huo wa kinyuklia katika Umoja wa Mataifa, liliarifu shirika rasmi la habari la Korea ya Kaskazini, KCNA. Hakuna mtu aliyeathirika kwa mlipuko huo wa leo, ambapo watuhumiwa 3, walionekana wakilichoma moto gari aina ya Mercedes Benz, lililokuwa limepaki mita 1, nje ya ubalozi wa Iran, mjini Oslo. China ilisema hiyo jana, kwamba ugonjwa wa kuambukiza SARS unatishia kujaza hospitali zake, mnamo wakati ambao Canada imetangaza hatua mpya za kupambana na kujisambaza virusi baada ya kufariki watu wawili zaidi mjini Toronto. Mashambulio hayo yamefanywa na Waislamu 19 wenye itikadi kali na Wasaudia 15. Shirika la Kimataifa la Nishati ya Kinyuklea mjini Vienna linasemekana limeilaumu Iran katika ripoti ya kisiri kwamba ina mipango ya kuunda silaha za kinyuklia. Isitoshe, chama cha upinzani cha MDC nacho kifute mashtaka yake mahakamani kuwa uchaguzi wa Rais uliofanywa mwaka mmoja uliopita umefanyiwa mbinu. Lakini kundi la JIANG ZEMIN bado lina nguvu, na hasa ilivyokuwa yeye JIANG ZEMIN bado ni amiri jeshi mkuu. Wakati Rais Moi alikuwa anapenda sana kujitokeza hadharani kwa masuala ya kisiasa ni kinyume kabisa na Rais Kibaki. Watu elfu-6 kati yao wamekimbilia katika nchi ya jirani Sierra Leone. Serikali ya Taiwan imewaweka karantini kwa muda wa siku kumi wale wote waliokuwa katika zile nchi zenye ugonjwa huo. Tamko hilo ambalo limeahidi hatua hizo kuanza kutekelezwa jumapili usiku limetangazwa rasmi na padri CARLOS Rodriguez baada ya viongozi wa kanisa kukutana jumamosi na viongozi wa LRA katika wilaya ya Pader kaskazini mwa Uganda. Chanzo cha mripuko huo uliotokea saa 12 na robo za asubuhi bado hakijulikani. "Si jambo linalokubalika kuona mustakbal wa Afrika kusini, ukiamuliwa katika mahakama ya kigeni" limeandika gazeti la Süddeutsche Zeitung likimnukulu rais Mbeki. Msemaji wa Ikulu ya Marekani alisema nchi yake inakusudia hivi karibuni kupendekeza azimio mbele ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa ili vikwazo hivyo viondoshwe. Watu mia kadhaa wameuwawa kufuatia machafuko kati ya makundi ya kikabila katika eneo hilo. Wakuu wa Nigeria wamearifu viongozi wakuu wa nchi za kiafrika zaidi ya ishirini na watatu, wanatazamiwa kukutana katika mji mkuu wa nchi hio Abuja, ijumatano ijayo tarehe ishirini na nane. Lakini ripoti za mashirika ya kijasusi ya Kimarekani kuwa Maafisa wa vyeo vya juu wa mtandao wa al-Qaida walioko Iran huenda wanahusika na mashambulio ya kujitolea mhanga yaliyofanywa Saudi Arabia, Mei 12 mwaka huu zimesababisha mazungumzo hayo kuzorota. Naye Tony Blair, katika ujumbe wake kupitia kituo hicho cha Televisheni cha aina yake, amewaambia wananchi wa Iraq kuwa rais SADDAM HUSSEIN, hayupo tena, kwa hiyo miaka ya unyama wake imetokomea. Jeribio la kijeshi la kutaka kuipindua serikali nchini Mauritania asubuhi ya leo, limeshindwa kufanikiwa. Bush wa Marekani alionya kuwa adui Iraq haziheshimu kabisa sheria za kupigana vita. Wizara ya habari ya Iraq imemtaka mwakilishi wa kituo hicho mjini Baghdad, Diyar al Omari na mwandishi wa kituo hicho, Tayseer Alouni kuondoka Baghdad mara moja. Pia ishara za udanganyifu na wizi wa kura zinaanza kujitokeza katika baadhi ya majimbo. Powell akizungumza baada ya kukutana na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amesema azimio hilo pia litafafanuwa dhima ya Umoja wa Mataifa katika kijenga upya Iraq. Machafuko ya kikabila katika mkoa wa Ituri yameshagharimu maisha ya watu 50 elfu na wengine laki tano kuyahama maskani yao katika mwaka 1999. Ni hali ambayo imeshaonekana nchini marekani. wakati nchini marekani imani za watu ziliondoka upande wa makampuni makubwa makubwa, hapa Ujerumani zitaondoka kwa wanasiasa. Franks azuru Baghdad. Ule mkutano wa viongozi zaidi ya 40 wa taifa na serikali unaosherehekea mwaka wa 300 tangu kuundwa kwa mji huo wa Kifalme wa Kirusi, umeufanya ulimwengu uzidi kujongeleana baada ya mgogoro wa Iraq, amesema Kansela wa Ujerumani Gerhard Schröder. Kwa siku ya tatu mfululizo wakaazi wa Toulkarem wanazuwiliwa na jeshi la Israel kurejea majumbani mwao. Mswada huo unaungwa mkono na Uingereza na Uspania. Kwa mujibu wa mashahidi ni kwamba mtu huyo aliripuwa baruti alizokuwa nazo pale mlinzi wa usalama alipomzuwia alipotaka kuingia katika kituo cha gari moshi katika mji wa Kfar Saba, kaskazini mashariki ya Tel Aviv, wakati wa msongamano wa asubuhi wa watu kwenda makazini. Msemaji wa WHO mjini Genever amesema hii ni mara ya kwanza kwa shirika hilo kutoa tahadhari kama hivyo kwa miaka ya hivi karibuni. Mjini San Fransisco zaidi ya waandamanaji 1300 wanaopinga vita walikamatwa jana baada ya kufunga mitaa na kuwa na mapambano na police waliokuwa wakizuia maandamano hayo. Madrid: Waziri wa mambo ya kigeni, Saudi al-Feisal, alisema Wa-Saudi 15 walikuwa miongoni mwa wale watu waliofanya mashambulio hayo. Nov.11, 1975 gavana huyu huyu akakabidhi hatamu za utawala mikononi mwa MPLA na Kiongozi wa UNITA Dr. Savimbi akakimbilia msituni kuanzisha vita virefu na vya umwagaji damu katika historia ya uko mbozi wa Afrika. Pia anatarajia kuelekea Moscow, ambako atashiriki katika sherehe za kutimiza miaka 300, ya mji wa St. Hii ni mara ya 16 kwa vijana wafanyafujo kusababisha vurugu katika maadhimisho ya may mosi mjini humo. Chama cha FATAH kinatazamiwa kutoa tangazo lake mwenyewe. Moja ni kwamba zile nchi ambazo maisha tumezilaumu kwamba zinakwenda kinyume na haki za binadamu na pia zinakandamiza uhuru wa magazeti zimejibu kwa kuwa washirika katika mapambano dhidi ya ugaidi. Nisingesadiki kwamba, watoto huambukizwa na ukimwi kwa sababu ya sindano zilizokwishatumika mara mbili au tatu. Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Ujerumani Peter Struck alisema katika Televisheni ya Ujerumani kuwa kuna dalili za mwanzo kwamba shambulio hilo limefanywa na chama cha itikadi kali AL QAIDA. Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Ujerumani Peter Struck ameondoka kwa safari ya siku moja nchini Marekani ambako atahudhuria mkutano usio rasmi wa Mawaziri wa Mambo ya Ulinzi wa Shirika la Kujihami la Magharibi, NATO. Waziri wa Mambo ya Ulinzi, George Fernandes aliarifu kuwa kombora hilo ni maendelezo ya kombora la masafa wastani, chapa ya AGNI-II lenye nguvu ya kuruka masafa ya Kilomita 2,200. Habari za kijeshi kutoka Algeria, zinasema tatizo lililopo, ni jinsi ya kufika katika eneo wanaloshikiliwa watalii hao 15, kutoka Ujerumani, Uswisi na Uholanzi. Syria ilisema hiyo jana, imelalamika mbele ya Washington, kwa kile kilichoelezwa na maafisa wa Marekani kuwa mashambulizi ya kijeshi karibu na mpaka baina ya Iraq na Syria wiki iliyopita, ambamo walinzi kadha wa mpakani Wasyria walijeruhiwa. Majeshi ya Marekani yanayokalia Iraq yameripotiwa kuzidisha tangu jana usiku mashambulio katika maeneo yaa kaskazini na kaskazini magharibi ya nchi hiyo, ambako vikundi vinavyodaiwa kuunga mkono utawala uliopinduliwa wa Rais SADDAM Hussein vimekuwa vikifanya mashambulio zaidi dhidi ya askari hao wa Marekani. Akieleza kabla ya mkutano, Rais wa Ghana John Kuffuor aliieleza NEPARD kama juhudi iliyodhamiria kutanzua matatizo ya Afrika. Maandamano ya Pasaka Ujerumani. Obasanjo alipata asilimia 62 ya kura zote huku mpinzani wake mkuu Mahammudu Buhari kutoka chama cha upinzani cha NPP akipata asilimia 32. Kwa mujibu wa kituo cha televisheni Al Djazira, wanajeshi watatu wa Marekani wameekewa mtego na kuuliwa. Mapema hapo jana makundi mawili makuu ya wanamgambo wa Kipalestina Hamas na Islamik Jihad yametangaza kusitisha kwa masharti mashambulizi dhidi ya Waisrael kwa miezi mitatu iwapo Israel itakomesha sera yake ya kuwaua watu mahsusi. Nelson Mandela, ambaye alikuwa rafiki mkubwa wa marehemu kwa muda wa miaka 62 na kufungwa naye katika kisiwa cha Robben kwa muda wa miaka 26, alitoa hotuba ya kuhuzunisha sana wakati aliposema, "Sehemu ya kiungo changu haiko tena. Tume maalum ya umoja wa mataifa ya kusimamia amani katika jamhuri ya kidemokrasia ya Kongo MONUC, imewataka waasi wa chama cha RCD kinachoendesha vita dhidi ya serikali ya Kongo-Kinshasa, kuondoa wapiganaji wake katika miji ya mashariki mwa nchi hio, walioiteka wiki hii. Serikali ya gambia imeitisha kuwapo utulivu kufuatia mpambano kati ya wafuasi wa nchi hizo mbili mjini dakar, Senegal jana. Mataifa mengi yamewaonya raia wao dhidi ya kusafiri katika nchi zinazoripotiwa kukumbwa na homa hiyo isiyojulikana tiba yake. Shirika la ujasusi la ndani ya nchi la Ujerumani kwa muda mrefu limekuwa likidai kwamba kundi la Kaplan lilikuwa likitaka kuipinduwa serikali isiokuwa na dini ya Uturuki na badala yake kuweka utawala wa Kiislam. Baada ya kufanyika orodha ya mashambulio nchini Morokko, Shirika la Kijasusi la Ujerumani BND linakisia yatafanyika mashambulio mengine kama hayo, limeripoti gazeti la Kijerumani WELT AM SONNTAG. Baada ya kufanyika yale mazungumzo yaliyopangwa pamoja na Rais Bush wa Marekani ataendeleza mapatano yake pamoja na makundi hayo ya Kipalestina na kufikia mapatano pamoja nao baada ya wiki tatu, alisema Bwana Abbas katika mahojiano aliyokuwa nayo pamoja na Redio Israel. Akiwa mjini Tokyo, Japan, kwa mara ya kwanza, David Beckham - nambari 7 wa Manchester United alizungumzia mpango wake wa kuhamia Real Madrid, Spain kutoka Manchester. alisema kwamba anasubiri kwa hamu kubwa changamoto inayomkabili. Hatua hiyo itawakosesha kazi Wairaqi wapatao 400,000. Rumsfeld aliwaambia waandishi wa habari mjini Washington kuwa nchi zote zinazokumbatia shughuli za kigaidi na kutoa hifadhi kwa magaidi, kwa kufanya hivyo zinaingia katika mkumbo wa kuwa magaidi pia. "Ilikua shida sana kumlazimisha aseme akijuacho mshika bendera huyo mkakamavu wa ben Laden". Lakini wabunge 177 walipinga kuchaguliwa QINGHONG, mfuasi sugu wa rais wa zamani JIANG ZEMIN, kuwa makamo wa rais na wengine 199 walijizuia kupiga kura. Vyama vya upinzani pia vinakataa kuyakubali matokeo ya chaguzi za bunge zilizofanywa wiki moja kabla, na ambazo zilikipa chama cha People's Democratic cha Rais Obasanjo wingi ulio wazi katika mabaraza ya bunge. Pia anayeshiriki katika mkutano huo ni waziri wa mambo ya kigeni wa Syria, Farouq al-Shara. Wakati wa tauni, Ukimwi unazinyima nchi uwezo wao wa kupambana na shida, kwa kudhoofisha taratibu ambazo zinawawezesha wakazi kupambana nazo - hasa hasa uwezo naotolewa na akinamama. Kansela Gerhard Schröder wa Ujerumani na Waziri Mkuu wa Italia, Silvio Berlusconi, wanakutana leo mjini Bremen, Ujerumani na kuzungumzia mzozo wa Irak. Kwamba eneo la Balkan ni sehemu ya Ulaya, hivyo ni jambo lililo wazi kwamba majeshi ya Ulaya yasaidie katika kuweka huko. Kwa mujibu wa tarakimu za serikali wamejeruhiwa watu wapatao 8600. Muswaada wa azimio jipya kuhusu Irak uliopendekezwa na Marekani, pia unakubali utaratibu uliokuwepo wa kubadilishana mafuta ya petroli kwa chakula uendelee, kinyume na ilivyokua awali, Marekani ikitaka utaratibu huo ulioambatana na vikwazo vilivyowekewa Irak na jamii ya kimataifa, vyote viondolewe mara moja. Bi Condoleezza Rice, anatarajiwa huko, mwishoni mwa wiki hii, akitokea Uingereza, ambapo atakuwa na mazungumzo na viongozi wa nchi hiyo. Nchi hizo zilizokuwa upande wa mataifa yaliopinga vita vya Iraq vilivyoongozwa na Marekani na washirika wake, zimeafikiana katika mkutano wa viongozi wao kuwa na kiungo kipya kitakachohusika na opresheni za kijeshi zisizotegemea mfumo wa ulinzi wa NATO. Nchi hizo zimepata asili mia 38. Au maeneo yote hayo, lakini kusiwemo yale makaazi makubwa ya wayahudi? Taarifa hiyo pia inaitaka Marekani iwachane na nia zake za kiadui; hiyo ikiwa ni shuruti kabla ya kufanya mashauriano. Hatua hiyo inafuatia kutoonekana umuhimu wa kuendelea kukaa kwa askari hao huko Ghuba, wakati kazi waliyotumwa inaonekana kwisha haraka kuliko ilivyotarajiwa. Baraza la Usalama jana lilianza mjadala wa siku mbili, ambao uliziruhusu nchi zote wanachama wa Umoja wa Mataifa kutoa maoni yao juu ya muswada wa azimio linalojitafutia njia ya kuivua silaha Iraq kwa matumizi ya nguvu. Wakazi wa mji huo, wanasema kuwa askari wachache wa kulinda Amani wa Umoja wa Mataifa, walio katika mji huo, hawatoshi kudhibiti hali ya Usalama, na kurejesha Amani. Urussi na Australia nazo pia zimewaomba raia wao kuondoka. Korti ya Ulaya yaishumutu Uturuki. Nayo Halmashauri ya Kimataifa ya Chama cha Msalaba Mwekundu imedai kuwa wanajeshi wa Kimarekani wawape kibali watumishi wake kuwazuru mahabusi wote wa kivita nchini Iraq. "Irak inaweza mnamo muda wa dakika 45 kuzitumia silaha zake za kuhilikisha umma". Kundi jingine lijulikanalo kama MODEL lilianza harakati zake huko Kusini mashariki mwa Liberia mwezi Aprili na kuziteka baadhi ya bandari za nchi hiyo. Akishiriki katika majadiliano ya Idhaa ya Kwanza ya Televisheni ya Ujerumani (ARD), amesema kuwa kwa vile Umoja wa Mataifa umeshindwa kuzuia vita dhidi ya Irak, umepoteza pia jukumu lake muhimu katika ujenzi mpya wa nchi hiyo. Kituo kimoja cha televisheni ya Ujerumani kimearifu kuwa njia za chini ya ardhi zimegunduliwa eneo moja la karibu ya mpaka wa Algeria na Libya, ambako zimeonekana dalili za maficho ya watu. "Ingawa nina homa, mafua na kikohozi siwezi kubaki nyumbani. Mohammed anaendelea kuhojiwa na maafisa wa Pakistan ili kufahamika wazi juu ya shughuli zake. Hatua hiyo imechukuliwa na Wajumbe 3,000 wa chama tawala cha Movement yenye adhma ya kurudisha mfumo wa vyama vingi. Kwa mujibu wa magazeti haya, mpango huu unafanywa kwa ushirikiano wa Uingereza na Afrika Kusini. Katika ripoti ya maandishi, iliyotolewa jumatatu, Blix alisema watumishi wake waliopekua pekua mamilioni ya kurasa za data, hawastahili kusitishwa kazi, bali kuendelea kupima na kutathimini uzoefu wao walioupata wakati wa kutafuta silaha. Mzozo huo ni utata mwingine wa sera ya mambo ya nje ya Marekani, ambayo inajitafutia njia ya kufutwa mpango wa kinyuklia wa Korea ya Kaskazini na kushawishiwa Umoja wa Mataifa juu ya kuanzishwa vita vya kuvuliwa silaha Iraq. Lakini Kansela Schroader alisema mwezi uliopita kwamba Ujerumani isilazimishwe kukabiliana na chaguo la kipumbavu baina ya rafiki yake muhimu - Marekani - na rafiki yake aliye karibu naye sana - yaani Ufaransa. Kutokana na tamko la waziri wa ulinzi wa Israel, Schaul Moffas, Israel inafikiria kuondosha sehemu ya majeshi yake kutoka maeneo ya Wapalestina hasa katika ukanda wa Gaza na mji wa Bethlehem katika ukingo wa magharibi wa mto Jordan. Maelfu kwa maelfu ya Washia walikwenda katika mji wa Karbala kuomboleza makumbusho ya kuuwawa Imam Hussein ambaye alikuwa mjukuu wa mtume Muhammad. Kundi hilo limedai shambulizi hilo lililotekelezwa katika mji wa Netanya, lilikuwa ni zawadi kwa raia wa Iraq. Aliendelea kusema Marekani haiko tayari kukubali mwisho wa vita vya pili vya Ghuba, utakaoubakisha utawala wa rais Saddam Hussein Madarakani. Machafuko kama hayo yameripotiwa pia katika fukwe kuelekea Neos Marmaras inakokutikana hoteli walikofikia viongozi wa Umoja wa Ulaya. Serikali ya Ujerumani inalaumu vikali mashambulio hayo yanayokiuka misingi yote ya haki za binadamu, alisisitiza Bwana Fischer. Watungaji sheria walimpongeza Abbas, waziri mkuu wa kwanza, ambaye alisema kwamba "amefurahishwa na demokrasia ya Wapalestina", licha ya vitisho vya wafuasi wa siasa kali kuipinga ajenda yake ya kuzungumza amani na Israel. Kwa mujibu wa wanadiplomasia wa Umoja wa Marekani itayari kuzungumza hata juu ya maswali magumu kama vile kurudi tena kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini Iraq na kupewa Umoja wa Mataifa kauli kubwa zaidi katika ukarabati wa Iraq. Bush alisema kukamatwa kwake ni habari ya kufurahisha. Kwa mujibu wa mawakili wake ameshtakiwa kwa uhaini kwa kuandaa na kufanya maandamano ya kuwataka wafuasi wake waiingie mitaani kumpinduwa Mugabe. Ama mchezaji mweusi wa kiungo kutoka Holland Clarence Seedorf alitokwa na machozi akikumbuka kuwa ni mchezaji wa kwanza kushinda Kombe la Ulaya mara tatu na klabu mbali mbali. Mafanikio katika vita dhidi ya ugonjwa wa homa ya mapafu. Kwa mujibu wa serikali ya Sweeden, Marekani imetuma maombi kama hayo kwa nchi 60 kote ulimwenguni. Hayo yalikuwa maoni ya "FRANKFURTER RUNDSCHAU" kuhusu Waasi wa Lord Resistance Army (LRA) kukubali kusitisha mapigano nchini Uganda. Lakini rais huyo wa zamani alishindwa kufaulu mara moja, na atashindana tena na Krichner tarehe 18 Mei, ambaye alijikingia asilimia 22 ya kura. Maonyesho haya yalifunguliwa rasmi jana siku ya Jumapili na kansela wa Ujerumani Gerhard Schröder pamoja na viongozi wengine wa jumuiya za viwanda. Walter Sisulu alichangia sana katika maisha na hatima ya Mzee Nelson Mandela". Hatahivyo, haina nafasi nzuri ya kuingia katika finali za mwakani za Kombe hilo nchini Tunisia. Kwa kufanya hivyo Uswisi inajibu maombi ya korti maalum kuhusu Sierra Leone. Ikataja orodha ya nchi hizo zinazohitaji kukombolewa - nazo ni Jordan, Morocco, Nigeria, Pakistan, Saudi Arabia na Yemen. Jeshi la Ujerumani litalisaidia jeshi la kimataifa la kuweka amani huko Kongo kwa kutoa misaada ya usafiri na matibabu. Bunge la Palastina linatazamiwa kukutana kesho kuidhinisha uamuzi huo. Shirika hili linakadiria kuwa, maisha ya watu milioni 38 yatategemea misaada ya chakula. Bush wa Marekani wamesema kuwa ishara hiyo kuwa kiongozi huyo bado anaishi haitowazuwia kuangusha utawala wake. Ilitajwa kwamba namna televisheni hiyo inavoripoti habari imezikasirisha serikali za nchi za Kiarabu na pia Marekani. Kwa sababu nayo Washington haijali kabisa mikataba ya kimataifa na marufuku vinapohusika vita vya Iraq. Wanadai kuwa shughuli kama hizo hazi si mambo ya kibinafsi ya baadhi ya wanasiasa wa serikali. Bunge la Indonesia linatarajiwa kukutana baadaye asubuhi hii ili kulizungumzia suala la Iraq. Hayo yameandikwa kwenye gazeti la BERLINER ZEITUNG. Hayo yameandikwa kwenye gazeti la DIE WELT Zimbabwe nayo imekuwa mada muhimu kwenye magazeti kadha wa kadha hapa Ujerumani, hususani kwa kufuatia kuongezwa kwa muda wa vikwazo dhidi ya Rais Robert Mugabe na hapohapo kualikwa kwake kuhudhuria mkutano wa kilele wa nchi za Afrika na Ufaransa unaotarajiwa kuanza wiki ijayo. Wadadisi wa mzozo wa Iraq hata hivyo wanasema Bwana Blix anajaribu kuridhisha kila upande katika ripoti yake. Marais 3 wa Afrika, wameanza mazungumzo na rais Robert Mugabe, wa Zimbabwe, katika kinachodhaniwa kujaribu kumshawishi kuachia nafasi hiyo, ili kuiokoa nchi hiyo katika lindi la matatizo ya Kiuchumi na Kisiasa, linayoikabili. Jaji Paradza anatuhumiwa kuzuia sheria na ni Jaji wa kwanza kukamatwa nchini humo. Wiki iliyopita Umoja wa Mataifa ulitaka kutolewa kiasi cha dollar billioni 2.2 kwa sababu ya vita huko nchini Irak, ambazo kati ya dollar billioni hizo 2.2, dollar billioni 1.3 zitakuwa ni za msaada wa chakula. Upande wa Mashariki uasi huo ulilaaniwa kuwa ni kazi ya watu wenye kufanya fujo waliochochewa na nchi za Magharibi na wakala za kifashisti. Berne: Cook adai yaondolewa majeshi shirika. Ndio maana wajumbe wa serikali ya Ujerumani inajitahidi kutathmini vita vya Irak kwa jicho la sheria za kimataifa, ndio maana kuondolewa kwa wanajeshi wa ujerumani ndani ya ndege za AWACS au vifaru vyake vilivyopo Kuweit ni tatizo kisiasa alao katika muda mfupi tulionao. Marekani imewakubali kadiri ya Wairaki 43 -- 14 raia wa zamani walioishi uhamishoni na kadiri ya 29 nchini humo -- kushiriki katika mkutano kusini mwa Iraq, juu ya siku za usoni za kisiasa nchini humo, alisema mwanasiasa wa ngazi ya juu wa Iraq hiyo jana. Milan, wamemfungisha mkataba wa miaka 2 nahodha wa Brazil katika Kombe lililopita la dunia CAFU. Milio ya risasi ilisikika kaskazini mashariki mwa Baghdad ambako wakaazi wengi ni Wa-shia. Uganda imechukua hatua nyingine yenye lengo la kumaliza miaka 17 ya kupigwa marufuku harakati za vyama vya kisiasa. Kwa mujibu wa wataalam wa kimarekani, makosa yanakutikana katika hospitali zenyewe, kwa sababu ya watumishi wengi kukosa ujuzi wa "know-how" wa kutumia sindano. Rais George W Bush wa Marekani hapo jana amemtaka Rais Charles Taylor wa Liberia ajiuzulu ili kukomesha vita vilivyopelekea kuuwawa kwa mamia ya watu katika mapigano makali ya kuwania mji mkuu wa nchi hiyo Monrovia. Licha ya kwamba katika nchi zao wenyewe, Rais Bush wa Marekani na kwa kiasi kidogo waziri mkuu wa Uengereza, Tony Blair, wanaungwa mkono kwa hatua zao za kuviendeleza vita hivi, hata hivyo, wananchi wengi wa Ulaya wanavipinga vita hivi, na katika Ulimwengu wa Kiarabu na sehemu nyingine za dunia hasira dhidi ya Wamarekani na Waengereza imeongezeka. Kwa mujibu wa mwandishi wa shirika la habari la Uingereza Reuters katika eneo hilo ndege hiyo iliangukia majengo mara tu baada ya kuruka kutoka katika kituo cha kijeshi huko Boufarik kwenye saa tano za mchana. Taarifa tuliopokea hivi punde zinasema ndege za Marekani zimehujumu wenzi wao na kuwaua kiasi cha wanajeshi 12 wa kimarekani hii leo huko kaskazini mwa Irak. Bwana Tsvangirai ambae aliamua kuitisha maandamano na migomo ya kumtaka Rais Robert Mugabe ajiuzulu madaraka, anakabiliwa na mashataka ya usaliti kwa taifa, makosa ambayo adhabu yake ni kifo. Uingereza ilikuwa mshirika wa karibu kabisa wa Marekani katika vita vya kumpindua Saddam Hussein. Amesema hadi sasa hakuna ushahidi wa kutosha kuripoti kwa baraza la usalama la umoja wa mataifa na kuwataka kufunga jalada la ukaguzi wa silaha nchini Iraq, lakini bado kuna maswali yanayotakiwa kujibiwa. Majeshi ya US &UK kudhibiti maeneo zaidi. Mjumbe maalum wa Katibu Mkuu wa Umoja wa mataifa, Bibi Lena Sundt, jana alikua na mazungumzo na mjini Goma - mashariki mwa Jamuhuri ya kidemokrasia ya Kongo, na Wakuu wa chama cha waasi RCD. Mjumbe maalum wa Katibu mkuu wa umoja wa mataifa, aliekwenda mjini Rangun kumuona Bibi Aung San Suu Kyi, Bwana Razali Ismail, leo asubuhi alizungumza na Bibi Suu Kyi kwa zaidi ya dakika thelathini. Waziri wa Mambo ya Nje wa zamani Robin Cook alimtaka Bwana Blair awahamishe wanajeshi wote wa Kiingereza kutoka Iraq. Mjini Damascus chama kikuu cha waandishi habari wa Syria kimevilaumu vikosi vya Marekani na Uengereza kuwaua makusudi waandishi habari mjini Baghdad ili wasifichue nnanukulu "mauwajai ya kishenzi yanayofanywa dhidi ya umma wa Iraq. Gazeti limemnukulu waziri wa mambo ya nchi za nje wa Guine Francois Louceny Fall akisema nchi yake inapendelea shughuli za wataalam wa kimataifa ziendelelee nchini Iraq. Anayewaletea uchambuzi huo ni Richard Madete. Hata hivyo malengo ya kuanzishwa kwa Umoja huo miaka 23 iliyopita sasa hayapo, na hivyo mkutano huo unatazamiwa kujadili kwa kina hatima ya Umoja huo kwa sasa. Mapema waandamanaji elfu 20 walikusanyika katika mji wa Hamburg kupinga vita. Rais Mohammed Khatami wa Iran ameitaka leo Marekani, kukoma kuitishia Syria. Ripoti hiyo inatazamiwa kuchambua kile ambacho Iraq inalazimika kukitekeleza kuambatana na masharti ya Umoja wa mataifa. Wanafunzi hao waliambukizwa pia na msemo huo. Mapigano yanaendelea pia kuania daraja ya jamhuri katika mto Tigris. Askari huyo wa kike Private Jessica Linchy aliyevunjika miguu yote na mkono mmoja huenda akasafirishwa hadi hapa Ujerumani kwa matibabu. Kwa kufuatana na sheria hiyo siku za usoni hakuna ruhusa kufanya migomo katika sekta za kijamii kama vile afya na usafiri. Tangu wiki kadhaa sasa ulimwengu umefadhahika ukitumbua macho tu huku wanamgambo wa makabila ya HEMA na LENDU wakiuana mjini Buni katika mkoa wa Ituri. Hadithi amesema kwa vile hawajui wapi Al Sahaf alipo, wanamtaka awasiliane na kituo hicho cha Al-Arabiya. Shirika la ushirikiano wa kimkoa na kiuchumi linalozijumuisha nchi 7 barani Afrika, IGAD, limeanzisha harakati mpya za mazungumzo ya amani mjini Nairobi. Marekani, kwa mujibu wa gazeti la "Times" linalochapishwa mjini London, inatumaini kuwa Urussi haitapiga kura upande wowote ule. Amelitaja shambulio hilo kua tukio la kigaidi. Lakini upigaji kura wa wanachama, ambao ungeweza kudumu miezi sita, ni hatari mbele ya Schroeder, kwani ungeweza kuchelewesha sheria za mageuzi. Na msemaji wa baraza la maeneo ya wahamiaji wa kiyahudi Yeoshua Mor Yossef amesema watapinga hatua zozote za kukongolewa makaazi yao katika maeneo ya ukingo wa magharibi na Gaza. Bush amesema anataka kulitenzua tatizo la Korea Kaskazini kwa njia ya kidiplomasia. Lina matawi katika nchi 56, licha ya pia kuwa na makundi 8000 ya wanafunzi na watoto wa shule kutoka nchi 100 wanaounga mkono shughuli za jumuiya hiyo. Mwisho wa kumnukulu bibi Tamar Nir ZVI. Mwisho wa kumnukulu dhamana huyo wa idara ya usalama. Kwa mujibu wa Waziri wa Mambo ya Ndani wa Morokko, ile orodha ya mashambulio ya kigaidi mjini Casablanca, yalifanywa na kikundi cha magaidi 14 wa Kimorokko. Simba sasa imeingia katika orodha ya timu 8 za mwisho . - Tukibakia katika changamoto za kombe la klabu bingwa barani Afrika, Hearts of Oak ya Ghana - mabingwa wa 2000 walitimuliwa nao jana walipochapwa pia mabao 3-2 na AS Aviacao ya Angola. Israili imetangaza pia hatua ya kulegeza ushirikiano wa kibiashara kati ya nchi jirani za kiarabu hususan Misri na Jordan kama sehemu ya juhudi zake za kujiandaa kujenga mazingira mapya ya amani na Waarabu. Kadhalika waandalizi wa sera na wafanyaji biashara walijadiliana vipi kuchipua uchumi wa eneo hilo, pakiwamo kuanzishwa eneo huru la biashara baina ya Marekani na Mashariki ya Kati hadi mwaka 2013, ambalo litaimarisha amani. Pia waziri wa mashauri ya kigeni wa Russia, Igor Ivanov atakwenda mjini Brussels kukutana na Waziri Powell. Afrika katika magazeti ya Ujerumani. Rau na Fischer waenda Mashariki ya Kati. Nayo Saudi Arabia imetoa mwito kwa Marekani kusitisha vita vya Iraq na kutoa nafasi mpya ya kuendelezwa juhudi za kidiplomasia. Raia wa nchi hiyo hawana haki wala jinsi ya kubadilisha mwenendo wa serikali iliyopo madarakani, ambayo ipo chini ya mamlaka ya chama tawala, cha People's Front for Democracy and Justice. Mpango wa amani ya mashariki ya kati unaashiria kuundwa dola ya wapalastina hadi ifikapo mwaka 2005. Urusi ambayo ni mjumbe wa kudumu wa baraza la usalama na ana haki ya kura ya turufu akishirikiana na Ujerumani, Ufaransa na China wamekuwa wakipinga vita hivi vinavyoendelea dhidi ya Iraq, jambo ambali limegonga mwamba baada ya marekani kuanza kuishambulia Iraq wiki iliyopita. Amesema washambulizi hao walijitenga katika makundi matano, na kila kikundi kilikuwa na lengo lake la kushambulia mjini Casablanca. Hali ni inaendelea kuwa wasiwasi nchini Liberia wakati majeshi ya serikali yakiimarishwa pembezoni mwa mji mkuu Monrovia. Kijana huyo wa miaka 34, KARIM MEHDE, alishikwa kwenye uwanja wa ndege wa kimataifa wa Charles de Gaulle mjini Paris Jumapili, na sasa ameshtakiwa rasmi kwa shughuli za kigaidi. Migomo ya nchi nzima na maandamano hayo yameipelekea Zimbabwe kuathirika kiuchumi na kisiasa. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ufaransa Dominique de Villepin, atakua na mazungumzo na kiongozi wa kanisa katoliki Papa yohana wa pili katika mji wa Vatican, kesho ijumaa majira ya jioni; imearifu wizara ya mambo ya kigeni ya Ufaransa. Iran yaonywa na US juu ya Iraq. Powell alidai kuwa, maafisa wa Iraq wameficha mawasiliano yaliohusiana na viwanda vya silaha, wameamrisha kuhamishwa kwa silaha marufuku kutoka vituo muhimu na kuficha nyaraka muhimu katika majumba ya wanasayansi wake. Waokozi waliwanusuru karibu ya watu 40 kutoka majini, lakini karibu ya watu 200 bado wamepotea. Mabingwa wa Kimarekani wanasema Ujerumani lazima ifanye uamuzi wa kihistoria kama iiunge mkono serikali ya Ufaransa ambayo wanaiona imekusudia kuiendea kichini chini Marekani, kama vile hayati John F. Mabingwa wa dunia - Brazil walifunga safari hadi Afrika: ALGIL HAJAJ alisema: Washiya hawataki Jamhuri ya Kiislamu mfano wa Iran. Kiwango cha ushindi wa chama tawala cha Rais Olusegun Obasanjo, Peoples Democratic Party PDP, katika uchaguzi wa bunge jumamosi iliyopita, kimezusha mivutano katika nchi hii iliyozoea machafuko. Siku hiyo inasemekana watu milioni moja waliandamana katika miji 700. Taarifa zinasema askari wa Israel wamepewa amri ya kuhakikisha wanawamaliza kabisa viongozi na wafuasi wote wa kikundi cha Hamasi na vikundi vingine vya wanamgambo wa Kipalestina wanaoendesha mauji dhidi ya Waisrael. Suala kuu katika agenda ya mkutano huo wa viongozi usio wa kawaida utakaowajumuisha pamoja Marais Mwai Kibaki wa Kenya, Benjamin Mkapa wa Tanzania na Yoweri Museveni wa Uganda litakuwa kuangalia na kuidhinisha rasimu ya sheria ya Jumuiya ya Afrika Mashariki ya kuanzisha Ushuru wa Pamoja wa Nje kwa ajili ya Umoja wa Forodha wa Jumuiya ya Afrika Mashariki ambalo ni sharti linalotakiwa kutimizwa kwanza kabla ya kuwepo kwa muungano wa kiuchumi. Mazungumzo yao yatahusika na mpango wa Ujerumani wa kutaka kuwapeleka wanajeshi wake kuungana na vikosi vya vya Ulaya kusimamia amani nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Sheria hii ya msamaha inahusu madhambi ya kodi ya miaka ya nyuma ya kodi zisizolipwa kati ya Januari mosi 1993 na desemba 31 2002. Licha ya kuzuiwa kwa rais Mugabe kusafiri katika nchi za Ulaya - kama inavyodaiwa kwenye vikwazo - Ufaransa ilimwalika kuhudhuria mkutano wa wiki ijayo. Baraza la Ushirikiano wa Nchi za Ghuba, linaloziunganisha pamoja Bahrain, Kuwait, Oman, Qatar, Saudi Arabia na Tawala za Falme za Kiarabu, limesema katika taarifa yake kuwa linalaani vikali mashambulio hayo ya kigaidi yaliyofanywa na Magaidi mjini Riadh. Ziara hiyo katika mji wa Ramallah, imekuwa ni kikwazo cha kukutana kwake na Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon, anayepinga Bwana Javier Solana, kukutana na Bwana Arafat, anayemuona kuwa kikwazo cha Amani ya Mashariki ya Kati. "Analalamika bwana Tapé Kipré wa taasisi ya kujitegemea Sapep. Ikiidhinishwa, kura hiyo ya maoni itakamilisha muongo mzima wa kipindi cha mpito, baada ya mauaji ya halaiki na kufungua njia ya kuitishwa uchaguzi wa rais na bunge hadi ifikapo mwisho wa mwaka huu. Israel na Marekani zimefuata mwenendo wa subiri uone, kuhusu madaraka ya waziri mkuu wa Palestina, mnamo wakati ambao Mpalestina afuataye siasa kali aliuawa na askari wawili wa Isrel kujeruhiwa hii leo, katika pambano jingine la mtutu wa bunduki katika Ukingo wa Magharibi. Wakati wa utawala wa zamani wa Saddam Hussein sherehe rasmi za kidini za Washia zilipigwa marufuku. Alishauri kuundwa kwa baraza la usalama na amani la Afrika. Hatua hiyo inaleta kitisho kwa wanajeshi wa Kimarekani na Kiingereza, alisema. Wauaji watatu wa kujitolea mhanga nao pia wameuawa. Lakini vikundi vinavyochunguza makampuni ya kimataifa yanaikosoa ripoti hiyo kwa sababu imetayarishwa na shirika ambalo wanachama wake wengi wanatoka kwenye makampuni ya kimataifa, ambayo mara kwa mara, yanahusika na hongo, kutoa kitu kidogo na biashara zisizoeleweka katika nchi zinazoendelea. Nchi kadhaa zimeripotiwa kufunga mipaka yake na China, ili kudhibiti kuenea kwa ugonjwa huo, ambapo hivi punde, Russia, imeamua nayo kufunga mpaka wake na China, baada ya kugundulika mgonjwa mmoja nchini humo. Rais George W Bush amewasili kwa ziara rasmi nchini Qatar. Lakini Vajpayee alikiri suluhisho la ugomvi wa mpaka kati ya India na China lisitarajiwe hivi karibuni. "Sisi barani Ulaya bado hatujabaligh," aliliambia shirika la habari la Reuters katika mazungumzo. Ilikuwa miezi miwili tu baada ya Adolf Hitler kuwa kansela wa Ujerumani, akashinikiza kupitishwa kwa sheria ambayo ilidhoofisha kabisa demokrasia na nguvu za bunge. "Mji wa Bonn tangu 1996 ni makao ya taasisi za UM na hivi sasa kuna taasisi 11 za Umoja huo zikiwa na watumishi 480. Wanasiasa kadha mashuhuri wa Kipalestina wamesema kuwa, kwa kuendeleza orodha hii ya mauaji hayo, Israel inathibitisha kuwa haina niya ya kutaka suluhisho la amani. Alisema hautochukua muda mrefu na watatiwa mbaroni. Marekani haitaipatia Iraq zaidi ya wiki moja kuonyesha kwamba inajivua silaha, baada ya upigaji kura wa azimio jipya katika Umoja wa Mataifa, alisema balozi wa Marekani mjini Moscow, katika mazungumzo na gazeti la kirusi Izvestia hii leo. Habari za awali za uchaguzi huo wa Wabunge, kwa mujibu wa Shirika la habari la AFP, ni kwamba chama tawala cha PDP, cha rais Olesegun Obasanjo kilikuwa kinaongoza katika baadhi ya majimbo. Korti ya kikatiba nchini Togo imepinga rufaa ya kiongozi mkuu wa upinzani Gilchrist OLIMPIO anaepinga hatua ya tume ya uchaguzi ya kumzuia kugombea urais dhidi ya Jenerali Gnassingbe EYADEMA. Kosa hilo linabeba adhabu kali ikiwemo kifungo. Kutokana na makisio ya Ofisi ya Takwimu ya Ujerumani, wakaazi wa Ujerumani watapungua, kwani hadi mwaka 2050 idadi itashuka kutoka millioni 82 hadi kama 75, - alisema rais wa Ofisi Johann Hahlen, wakati akiwasilisha mjini Berlin ubashiri mpya wa wakaazi nchini. Umoja wa Afrika ulizitaka pande zote zilizohusika n a mgogoro wa Ivory Coast kutekeleza jukumu uliojitwika chini ya makubaliano ya amani yaliofikiwa Paris mwezi uliopita. Lakini katika mkutano wao wa pili jana usiku, mawaziri hawa wawili yaonesha walikubaliana kimsingi kuwa haiwezekani kupata yote mara moja na kwa hivyo inabidi waende hatua kwa hatua. Mwenyekiti wa Benki hiyo, Hans W. Mwenyekiti wa Chama cha Kupinga Utesaji nchini Kenya, Kang'ethe Mungai amesema kuwa huo ni uvunjaji mkubwa wa haki za Binaadamu kwani ndugu zao hawafahamu mahali walipo. Rais MUSEVENI amemthibitishia Bwana NDAYIZEYE utayarifu wa serikali ya Kampala na mataifa jirani kuendelea kuisaidia Burundi kusitisha mapigano pamoja na kupambana na mtiririko wa silaha katika eneo hilo la Afrika ya kati. Tume ya umoja wa Ulaya imependekeza sheria kali dhidi ya usalama wa madawa ya kikemikali, ambayo itahitaji wazalishaji wa viwandani kuthibitisha kuwa bidhaa zao ni salama kwa maisha ya binadamu na mazingira la sivyo zitaondolewa kwenye soko. Mtetezi wa tatu, kiongozi wa zamani wa waasi wa Biafra Emeka ODUMWEGU OJUKWU amejikingia asili mia 3 za kura. Na katika ghuba ya Uajemi ripoti rasmi kutoka London zinasema wameuawa wanajeshi saba wa Kiingereza zilipogongana helikopta zao za kijeshi. Kwa mujibu wa waletaji habari, maandamano hayo lakini yalishirikiwa na watu kidogo kinyume na siku sita zilizopita. Rais Mtendaji wa Serbia NATSA MICIC ametangaza amri ya hali ya hatari ambayo alisema itakuwa nguvuni mpaka wakamatwe wale waliopangilia njama hiyo. Shirika la Utamaduni la Umoja wa Mataifa UNESCO kwa muda wa siku kadha sasa limeanzisha kampeni yenye shabaha ya kupiga marufuku uuzaji wa kazi za sanaa zilizoibiwa hivi majuzi kutoka Jumla la Ukumbusho la Iraq. Mara linaandika; Kabla ya kifo cha askari huyo, taarifa za kijeshi zilitaja kuwa kituo cha majeshi ya Marekani kilishambuliwa kwa mizinga mkesha wa leo katika mji wa Samarra, uliopo kaskazini mwa Bagdad, na kumuua mtu mmoja na kuwajeruhi wengine 12, wote wakiwa ni raia wa Iraq. Mpanda milima wa Kenya na Mwanasiasa Kenneth Matiba amejaribu kupanda Mlima Everest miaka ya themanini lakini hakufanikiwa kufika kileleni. Iran ilichukua nafasi ya tatu baada ya Ghana kutojitokeza uwanjani kwa changamoto ya kuania nafasi ya tatu . - Na nje ya bara la Afrika: - Ujerumani ikijiandaa kwa changamoto za Kombe la Ulaya la mataifa, iliilaza jana Kanada mabao 4-1. Mada nyengine mazungumzoni ilihusu doria za pamoja kati ya vikosi vya Israel na Palastina katika maeneo kadhaa na pembezoni mwa makaazi ya wahamiaji wa kiyahudi ya Kissoufim, Goush Katif, Morg na NETZARIM. Mada nyengine mazungumzoni mjini Algiers itahusu ushirikiano wa pande mbili na masuala ya kimataifa. Kwa sababu hiyo lazima uhakikishwe umoja wa Indonesia, aliendelea kuonya. Waalgeria wengi nao pia wamekasirishwa na vile jinsi serikali ilivyolishughulikia balaa hilo. Mlolongo wa magari yaliyoandamana na Ayatollah Mohammad Baqer Hakim unasubiriwa wakati wowote ule kutoka sasa mjini Najaf, umbali wa kilomita 180 kusini mwa Baghdad. Septemba mwaka huu, sheria hii iliotungwa itasikilizwa na kujadiliwa kwa mara ya kwanza katika Bunge la ujerumani - Bundestag na Novemba itapitishwa. lakini hii tu ikiwa Bunge la pili la mikoa Bundesrat linalodhibitiwa na chama cha upinzani likishirikiana kuipitisha. Lakini zinaonekana wazi wazi juhudi za kujipatia msimamo wa nadharia ya vitendo. Pia waziri Ivanov alizitahadharisha Marekani na Uengereza kutosambaza ripoti zisizokuwa za uhakika kwamba zimegundua silaha ambazo Iraq ilipigwa marufuku kuwa nazo ili kuhalalisha uvamizi wao wa kijeshi. Angola ni nchi ambayo ilihamwa na kiasi cha wakaazi wake milioni 2 waliokimbia vita vya miongo 4 iliopita - vita ambavyo vilisababisha vifo vya hadi watu milioni 1. Haki hiyo ni pamoja na kuwa na uhuru wa kuwakilisha maoni, habari na fikra zake kwa njia zote za mawasiliano bila ya kujali mipaka ya nchi, na pia kuzipokea na kuzitawanya habari hizo. Wakati huo raia 4 wenye asili ya Romania walifukuzwa Ufaransa kwa ndege maalum iliyotokea mji wa kusini wa LYON ikiwa na wakimbizi wengine 117 waliofukuzwa Uholanzi na kurejeshwa makwao. Bila shaka akimaanisha yale matumaini ya ustawi wa kibiashara wa siku za usoni yaliyotuama juu ya ufundi wa simu za redio, mradi wa ujulikanayo kwa UMTS uliokwisha wekewa vitega uchumi vya EURO bilioni kadha, huku NOKIA ikitazamia kurejesha kila centi yake na faida nono juu. Msemaji wa Ikulu ya Marekani amekataa kuelezea msimamo kuhusu madai hayo licha ya Rais BUSH kuiweka Iran mwaka uliopita katika orodha ya mataifa aliyoyaita kuwa ni wafadhili wa ugaidi wa kimataifa, zikiwemo Iraq na Korea ya Kaskazini. Rumsfeld awasili London. Mwandishi wa habari wa shirika la AFP aliyeko mpakani mwa Iraq na Kuwait amesema msururu wa magari yapatayo 40 yaliyokuwa na vyakula na maji ni sehemu ya jitihada kubwa za kusaidia watu wanaokabiliwa na upungufu katika eneo la kusini mwa Iraq. Pia waliuawa washambuliaji watatu wa Kipalestina. Anayetajwa kuchukua nafasi hiyo, ni Matti Vanhanen, ambaye kwa sasa ni waziri wa Ulinzi wa nchi hiyo, na mwana chama wa Kamati Kuu ya chama cha waziri mkuu aliyejiuzulu. Hapo kabla alitawazwa bingwa wa Ulaya na Ajax Amsterdam ya Uholanzi hapo 1995 na baadae na real madrid ya Spain, 1998. Marekani inaishutumu Iran kwa kujaribu kutengeneza zana za kinuklia huku ikidai mpango wake wa kinuklia umefika mbali zaidi ya ilivyofikiriwa hapo kabla. Ameiandikia serikali ya Marekani kuhusu mwito huo, yalisema maelezo yaliyotangazwa na Mkurugenzi wa Shirika la Kimataifa la Nishati ya Nyuklea, Mohammad el Baradei. Kuwait - chakula. Kwa mujibu wa habari hizo, kiasi cha askari 12,000, watapatiwa mafunzo ya awali ya kijeshi, kwa mwaka wa kwanza, ili kusaidia kulinda mipaka ya nchi hiyo, na shughuli nyingine za kiusalama. Akiuzungumzia ajenda ya mazungumzo baina ya Waziri Jack Straw na wakuu wa Afrika ya kusini, amezitaja miongoni mwa maada nyingine, mpango wa NEPAD wa kuinua uchumi wa bara la Afrika, na juhudi za kuleta amani katika Jamuhuri ya kidemokrasia ya kongo na eneo zima la maziwa makuu. "Tarakimu zinaonyesha zaidi ya watu milioni tatu wamepoteza maisha yao katika kipindi cha miaka sita ya mzozo ulioziteremsha vitani nchi sita za kiafrika na makundi kadhaa ya wanamgambo". "Umoja wa Ulaya umeongeza muda wa vikwazo dhidi ya rais wa Zimbwabwe Robert Mugabe kwa mwaka mmoja na hapohapo kumruhusu kuhudhuria mkutano wa kilele wa nchi za Afrika na Ufaransa unaotarajiwa kuanza tarehe 19 mwezi huu. Bwana Erdogan anaunga mkono takwa la Marekani la kuweka majeshi yake katika ardhi ya Uturuki kukabiliana na vita vya Iraq, jambo ambalo linabishwa huko Uturuki. Habari kutoka kambi ya vita ya Marekani nchini Qatar, hata hivyo hazijathibitisha siku rasmi ya kukutana kwa wapinzani hao kama alivyonukuliwa mkimbizi mmoja kuwa mkutano huo utafanyika Jumanne ijayo mjini Nassiriya. Mume wa Thatcher afariki dunia. Akiongea na waandishi wa habari, mjumbe huyo aliwakumbusha Wairaki wajibu wao katika ujenzi mpya wa nchi yao iliyoharibiwa na vita vya kuangusha utawala wa SADDAM Hussein. Israel inataka kumalizika kwa vitendo vinavyofanywa na vikundi vya kipalestina kama moja ya masharti ya utekelezaji wa mpango huo ulipitishwa na baraza la mawaziri la Israel jumapili iliyopita. Mjini Bunia makubaliano ya kuweka chini silaha yanaendewa kinyume, uongozi wa vikosi vya kulinda amani umesalia uwanja wa nsege na katika makao makuu yao tuu; wanamgambo wanauwa mpata mpatae. Naye Baba Mtakatifu John Paul II alilaumu vikali operesheni za Marekani na Uingereza dhidi ya Iraq, akionya kuwa tangu lini matatizo ya binadamu yakasuluhishwa kwa nguvu na silaha. Vikosi vya kuhifadhi amani nchini Kongo kutoka Umoja wa Ulaya vinaoongozwa na Ufaransa. Kabla ya mkutano wao, wapinzani hao wa vita walishiriki katika maandamano ya kilomita kadha yaliyofanyika mjini Washington. Kuhusu swala la haki za binadamu, waziri de Villepin alisema anakaribisha hatua zilizofikiwa katika swala hilo, huku pia akisisitiza juu ya kuendeleza juhudi za kuimarisha zaidi haki za binadamu. Kwamba sasa Colin Powell hapandi kila ndege kukimbilia kufanya mashauriano katika eneo kuliporipuka mzozo inatokana na uzoefu alioupata. "Shabaha yetu sasa ni kucheza katika champions League," - alisema kocha wa Bayern Munich Ottmar Hitzfeld baada ya timu yake kutwaa ubingwa. Umoja wa mataifa umesema mamia ya watu wamekufa kutokana na mapigano hayo na wengi wao wakiwa ni raia wa kawaida. Hofu ya ugonjwa mbaya wa homa ya mapafu unaosababishwa na virusi vya SARS imezidi huku mtu mwingine ameripotiwa kuwa na ugonjwa huo nchini India. Baada ya ule mkutano wa kilele wa pande tatu - Marekani, Israel na Palastina - uliofanywa katika mji wa Aqaba huko Jordan, kumezuka matumaini ya kupatikana suluhisho katika mzozo baina ya Wa-Israeli na Wapalastina. Bw. Blix, kwa mara ya kwanza kabisa tokea kuanza vita dhidi ya Irak, leo atakutana na Wajumbe wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Hata hivyo mswaada huo unaonekana bado kuzipa Marekani na Uingereza, madaraka ya kuamua jinsi mapato ya mauzo ya mafuta ya Irak yatakavyotumiwa katika ujenzi mpya wa nchi hiyo. Kwa mujibu wa wanafunzi wa vyuo vikuu, wanafunzi zaidi ya 500 wametiwa mbaroni tangu maandamano hayo yalipoanza siku 12 zilizopita. Kwa mara nyingine majadiliano baina ya kiongozi wa Wapalestina Yasser Arafat na waziri wake mkuu Mahmud Ababas yamevunjika baada ya Arafat kukataa uteuzi uliofanywa na Abbas, wa Mohammed Dahlan kuwa mkuu wa usalama. Ngande Mwananjiti ambaye ni mkurugenzi wa shirika lisilo la kiserikali la mtandao wa kupigania haki za binadamu la AFRONET lenye makao yake makuu mjini Lusaka, amesema Rais wa zamani wa nchi hiyo Fredrick Chiluba huku akiunga mkono haki za binadamu, alitia saini hukumu ya kifo kwa watu wanane 1997 ikiwa ni siku ambayo walikuwa wakiadhimisha ufunguzi wa bunge la nchi hiyo. Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, Richard Boucher, amesema mjini Washington kuwa Wapalestina wasipoteze fursa ya kuteuliwa Baraza la Mawaziri linaloweza kufanya kazi. Watalii 32 wa Kijerumani wamekufa baada ya basi walilokuwa wakisafiria kugongwa na treni karibu na ziwa Balaton mjini Siofok nchini Hungary ziwa ambao ni maarufu na kivutio kikubwa cha watalii. "Kwa ridhaa ya vyama tawala vya kisiasa, serikali imeandaa mswada wa sheria ya 'kuondoa adha kwa wananchi na serikali'. Lakini waziri wa habari wa Congo amethibitisha kuwa ni watu 7 tu waliovutwa nje ya ndege hiyo. Na wameongeza kuwa mpaka hivi sasa wamesharusha mabomu 8000 na makombora 700. Kwa mujibu wa ripoti ya umoja wa mataifa, wanawake wanaendelea kuonewa makazini. Katika jitihada za kukabiliana na kuenea kwa ugonjwa wa SARS serikali ya China imetishia kuwafunga maisha au hata kuhukumiwa kifo watu watakaobainika wanahatarisha afya kwa makusudi nchini humo. Syria imekanusha madai hayo ya Marekani wakati katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan akiionya Marekani kuwa msimamao wake kuelekea Syria huenda ukazidisha uhasama katika eneo la Ghuba. Gilchrist Olympio atengwa kuwania kiti cha rais. Huku ikiujenga usuhuba wake na kuivutia Pakistan upande wake, marekani imekuwa ikiendelea kujenga uhusiano bora wakati huo huo na India, hasimu mkubwa wa Oakistan - yenye uzito mkubwa katika siasa za eneo la Barahindi ingawa ni shabaha inayoweza kuja kutatanisha katika usuhuba kati ya Islamabad na Washington. Indonesia ni moja ya nchi yenye idadi kubwa ya Waislamu na serikali yake inapinga vikali vita dhidi ya Iraq. Wanaijeria leo wameanza kuhesabu siku hadi utakapofanyika uchaguzi wa rais mwishoni mwa wiki nchini Nigeria, baada ya chama kikuu cha upinzani kutishia "hatua kali" na uwezekano wa kususiwa uchaguzi iwapo maafisa watajaribu kuiba kura. Pia ziara hiyo inahusishwa na kutafuta muafaka wa Kidiplomasia kati ya Marekani na Syria, baada ya kutamkwa kuwa nchi hiyo pia ina silaha za maangamizi, na kuwa karibu au kuwahifadhi watawala wa Iraq ya zamani. Kazi yake mwakani itakua kuiandaa Kamerun kutetea taji lake la Afrika huko Tunis na lile la Olimpik huko Athens, Ugiriki. Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani ameelezea kusikitika kwake kutokana na hali ya kutopatikana kwa watilii wengine ambao bado wanashikiliwa. Mji huo wa Ganta, uko kwenye umbali wa kilomita miambili sabini kaskazini mwa mji mkuu wa Liberia Monronvia. Kamishna wa Ulaya wa mambo ya kigeni, Javier SOLANA ametaja kuwa wajumbe wa pande 4 zinazohusika na juhudi za amani ya mashariki ya kati watakutana wiki 2 zijazo licha ya nia ya Marekani za kuwatenga washirika wake katika jitihada hizo, ambao ni Umoja wa Mataifa, Urusi na Muungano wa Ulaya. Na kitu kikubwa sio maswala ya kiufundi bali ni maswala ya kisiasa. Kiongozi wa kundi mojawapo dogo la waasi nchini Ivory Coast ametuhumu jeshi liliwauwa raia 20 katika mji wa mpakani Bin-Houye. Tracey Thelen mwenye umri wa miaka 23, ni mwasisi mkuu wa kikundi cha unicef cha chuo kikuu cha Cologne na hakupungukiwa na mawazo mapya. Kwa mara ya kwanza Kansela alidokeza kuwa Ujerumani itashiriki katika harakati za kuikarabati Iraq baada ya kumalizika vita. Jumla ya wagombea 20 wanawania wadhifa huo wa rais, japokuwa Rais wa sasa Olusegun Obasanjo anatazamiwa kushinda. Wanajeshi wa Israel wamewaua wanamgambo wawili wa Kipalestina wa kundi la Hamas kaskazini mwa ukanda wa Gaza. Shehena ya kwanza ya misaada kuwasili. Asubuhi ya leo makombora zaidi na miripuko imeendelea kuushambulia mji wa Baghdad na kuacha moshi mkubwa ukitanga katika anga ya mji huo wakati askari wa marekani na Uingereza wakilenga maeneo maalumu ya kikosi cha Republican Gurd huku wakikabiliana na upinzani mkubwa wa mapigano ya ardhini kutoka kwa askari wa Iraq. Hapo jana usiku yalianza kufifia yale mapigano ya kuuwania mji mkuu wa Liberia, Monrovia, baada ya waasi kutangaza wanaweka chini silaha zao kwa muda wa mpito. Shabaha kuu ya mazungumzo yake inahusika na upanuzi wa uhusiano wa kibiashara. Taarifa za jeshi la Marekani zimetaja kuwa askari wa kikosi cha miavuli wamefikia kilomita kama 10 ya jiji la Baghdad na kuwa baadhi ya wanajeshi hao wameshika sehemu ya uwanja huo wa ndege. Katika mazungumzo yao ya simu, Kansela Schröder na Rais wa Ufaransa Jacques Chirac walisisitiza shabaha yao kwamba wapewe muda zaidi wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini Iraq, aliarifu msemaji wa serikali mjini Berlin. Mapatano yafikiwa juu ya mzozo wa Lockerbie. Juhudi za kutuliza mvutano kati ya Syria na Marekani zinaendeshwa pia na rais Hosni Mubarak wa Misri aliyekua pia ziarani mjini Damascus hapo jana. Nayo Australia ilioshiriki katika vita vya Iraq kwa kupeleka jumla ya wanajeshi 2,000 ilijiunga na dai hilo la Umoja wa Ulaya. Wanajeshi ziada wamewasili hii leo wamewasili katika miji ya mafuta Mossul na Kirkuk iliyochukuliwa hapo jana. Bush amewahutubia wanajeshi wa Marekani katika kituo cha As-Saliyah, umbali wa kilomita 25 magharibi ya mji mkuu wa Qatar Doha - kituo hicho kilitumiwa na marekani kama makao makuu ya opereshini za kijeshi dhidi ya Iraq. Uamuzi wa jana uliitikiwa na wajumbe 12, Ufaransa, Ujerumani na Syria zikinyamaa kimya, na katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan akijiuliza kuhusu uhalalifu wa uamuzi huo na kulitaka Baraza la Usalama lisidumishe kinga hiyo ya kidiplomasia. Wakati huo huo vikosi vya Marekani nchini Iraq vimewakamata wawakilishi wawili wa utawala wa zamani wa Sadam Hussein. Kiongozi wa chama hicho Bwana Morgan Tsvangirai yuko kiziwizini tangu tarehe sita mwezi huu, akishtakiwa usaliti dhidi ya taifa. Ikiwa masaa kabla ya kumalizika muda uliotolewa na Marekani kwa Rais wa Iraq, Saadam hussein, aihame nchi yake, ishara zinazidi kwamba vita vya Iraq karibu vitaanza. Wapatanishi wanatumani kubwa kuwa makubaliano yataipekeka nchi hiyo katika uchaguzi wa kwanza wa kidemokrasia tangu ilipopata uhuru wake kutoka kwa wakoloni wa Kibelgiji 1960. Chama tawala cha People's Democratic Party kimekanusha tuhuma hizo. Wakati ule umoja wa mataifa ulitenga eneo marufuku kwa silaha kati ya Iraq na Kuweit. Kuna habari kuwa jimbo hilo la Warri, hivi sasa lipo katika hali ya tahadhari kufuatia tuhuma za vyama vya upinzani kuwa chama tawala kimeshinda uchaguzi huo kwa hila na udanganyifu mkubwa katika baadhi ya maeneo. Nchi za bahari ya Baltik - Estonia, Latvia na Lithuania - na pia Poland, Jamhuri ya Cheki, Slovakia, Hungary, Slovenia na visiwa vya Malta na Cyprus katika Bahari ya Mediterrenean zitakuwa wanachama wa Muungano wa Ulaya kuanzia Mei Mosi 2004. "Kila kitu kinachoimarisha uwezo, mimi ninakiunga mkono. Viongozi hao ambao ni kutoka China, Hong Kong na nchi nyingine za kusini mashariki mwa Asia wanakutana leo nchini Thailand ili kutafuta njia za kuweza kupambana na virusi vya ugonjwa huo wa homa ya mapafu. Rais George Bush wa Marekani ameweka leo kuwa siku ya mwisho kwa juhudi za kidiplomasia katika kuisalimisha Iraq silaha za maangamizi. Katika mkutano huo unaofanyika mjini Shuneh, wanashiriki pia Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell na Waziri wa Nje wa Ujerumani Joschka Fischer. Australia - Iraq War. Mashambulio hayo matano yaliyofanywa hapo jana usiku yalipiga hekalu ya Kiyahudi, Ubalozi Mdogo wa Ubelgiji, Hoteli na mkahawa ndani ya Kituo cha Utamaduni cha Uspania. Shirika la haki za binaadam AMNESTY INTERNATIONAL limeitaka serikali ya kijeshi kuwatafuta watu kama 100 ambao inasemekana wamepotea tangu mapigano juma lililopita, kati ya wafuasi wa serikali na wanaharakati wanaotetea demokrasia. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsefeld amesema operesheni hizo zinazoendelea nchini Iraq zina lengo la kumaliza kabisa mabaki ya utawala uliong'olewa wa Saadam Hussein. Zaidi ya watu elfu mia moja na hamsini waliandamana katika mji wa Rabat nchini Morocco, yakiwa ndio maandamano ya kwanza kuhidhinishwa na utawala wa nchi hiyo tangu vita vya Iraq vilipoanza. Maelfu ya wakaazi wa Bunia wanasemekana wanaishi katika hali mbaya ya ukosefu wa chakula na maji. Mtakatifu huyo mwenye miaka 82 amekuwa akijitahidi kupinga vita na kutaka mzozo umalizike kwa njia ya amani, amesema inasikitisha na kuhuzunisha saana kuona idadi kubwa ya watu wanapoteza maisha yao Iraq kwenye vita ambavyo vingewezekana kuepukwa. Viongozi wawili wa chama kikuu cha upinzani nchini Zimbabwe MDC wanatarajiwa mahakamani hii leo kwa mashtaka mapya ya uhaini. Uhusiano kati ya Burkina faso na Côte d'Ivoire umeingia sumu kutokana na mzozo wa kisiasa na kijeshi ulioripuka september 19 mwaka jana nchini Ivory Coast. Serikali ya Uingereza inatarajiwa kutangaza wakati huu kwamba bado haitojiunga na sarafu ya pamoja ya Umoja wa Ulaya Euro. Ili kugharimia shughuli za kijeshi za ng'ambo, vituo kadhaa hapa nchini Ujerumani vitafungwa vikiwemo vile vilivyoko katika mikoa ya Lovwe saxonx, Schleswig Holstein, North Rhine Westfalia, Bayern na Hesse. Baba Mtakatifu Johannes Pauli wa Pili hii leo anakamilisha ziara yake ya siku mbili nchini Uhispania. Ametaja mifano ya kuhujumiwa kwa mabomu mitaa wanakoishi raia, ofisi ya Al Jazira, ofisi ya televisheni ya Abu Dhabi na Hoteli Palastina wanakoishi waandishi habari wengi wa kimataifa. Zvezdan Jovanovic amewekwa kizuizini. Serikali ilisema kuwa amri ya kutiwa nguvuni washutumiwa 20 muhimu wa kundi hilo la wahalifu ilikuwa itolewe Jumatano iliyopita kutokana na taftishi za serikali ya Serbia za kupigana na uhalifu wa kupangiliwa. Kundi la kwanza la askarijeshi wa kifaransa linatarajiwa kuwasili leo hii katika mji wa Bunia wa mashariki mwa jamhuri ya kidemokrasia ya Kongo, wamearifu maafisa wa Jumuia ya umoja wa mataifa katika mji huo. Wakati huohuo raia 35 wa kujitolea kutoka Yemen wamewasili leo mjini Baghdad kwa madai ya kuanzisha mashambulio ya kujitolea muhanga dhidi ya askari wa marekani na Uingereza. Baada ya sherehe ya utiaji saini, Rais Bush alisema kwamba makundi ya kiasi barani Afrika yakitumia hizo ziitwazo "Almasi Migogoro" au "Almasi Damu" kulipia mauaji yao ya halaiki dhidi ya raiya na njama zao za kuzipindua serikali zilizotambuliwa kimataifa. Kuna wanaodai kwamba Dikteta huyo alifanya mengine katika kusaidia ujenzi wa Russia kuwa dola imara, huku wengine wakidai kwamba muongozo wa Lenin ulikiukwa pale Stalin aliposhika madaraka. Shabaha ya juhudi hizi zote za vikosi vya Ujerumani vinavyotumika n'gambo ni kuwawezesha wenyeji baadae kusimama wima na kutohitaji mwishowe kuwapo kwa majeshi hayo ya kigeni kama vile Bundeswehr. Watu 6 wameshatambuliwa kutoka kikundi cha washambulizi 13 waliojitolea mhanga. Alikuwa wa 17 katika orodha ya viongozi 55 wa Kiiraq wanaotafutwa na Marekani, hasa hasa wajumbe wa utawala wa zamani wa Rais aliyepinduliwa Saddam Hussein. Bara la Afrika limekuwa na idadi kufa ya wagonjwa wa ukimwi na wengi wamepoteza maisha yao kutokana na uwezo mdogo wa kumudu kununua dawa za kurefusha maisha ambazo ni ghali sana. Katika kila wabunge watano wa Chama cha Labour mmoja alimpinga. Sibusiso Vilane, mwenye umri wa miaka 32, amefika kwenye kilele cha Mlima Everest, wenye urefu wa mita 8,850 siku chache kabla ya kusherehekea miaka 50 tokea mtu wa kwanza, Mnew Zealand anayefuga nyuki, Edmund Hilary na Mnepali, Sherpa Tenzing Norgay, walipofikia kilele cha Mlima Mei 29,1953. Wakati wa hukumu hiyo, Bi Winnie Mandela, alikuwapo mahakamani hapo katika hali ya utulivu, akiwa amevalia vazi la heshima la jadi, la Mama wa Kiafrika. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schröder amewasili nchini Malaysia mwanzoni mwa ziara yake ya nchi kadha za Asia-Kusini-Mashariki. "Serikali ya itikadi kali, bila ya misingi yoyote ya kidemokrasi, haitakua na faida kwa wakaazi wa Iraq na kwa majirani zao". Kwa mujibu wa fikra za Uengereza ni kwamba Rais Saadam Hussein akubali hadharani kwamba ana silaha za kuhilikisha umma na aamuru silaha hizo ziangamizwe. Nchini Burma baraza la kijeshi linalotawala nchi hiyo limeendelea kuchukua hatua kali dhidi ya wapinzani kwa kufunga kwa muda usiojulikana vyuo vikuu na vyuo pamoja na ofisi sita zaidi za chama cha upinzani cha NLP. Nchini China kwenyewe, maafisa wameamua kufunga maeneo yote ya burundani na Chuo Kikuu cha BEIJING na kuzuia shughuli zote za harusi ili kuepusha mikusanyiko ya watu. Hivi karibuni serikali ya China ilimfukuza kazi waziri wake wa afya na meya wa mji wa Beijing kwa madai ya kutowajibika na utoaji hafifu wa taarifa za ugonjwa wa SARS jambo lililopelekea kushika kasi kwa ugonjwa huo. Haikataliki kwamba katika mapambano ya sasa baina ya magaidi waliovinjari na mataifa yaliovinjari kuupiga vita ugaidi, kazi ya jumuiya kama Amnesty International ni ngumu - vipi kuona haki za wasiohusika na wasiokuwa na hatia katika mapambano hayo hazikanyagwi, licha ya ushabiki wote ulioko katika pande mbili hizo. Mwengine alimtaja kuwa ni raia wa Pakistan ambaye idara za ujasusi zinamfungamanisha kuwa na udugu na afisa wa upelelezi wa Pakistan, aliyekamatwa pia katika mji wa Kohat wa kaskazini magharibi. "Vikwazo vitaweza kuondoshwa mara moja baadae na umoja wa mataifa " amesema afisa huyo wa ngazi ya juu mjini Moscow. Wanasayansi wa Swiden kuisaidia china kupambana na ugonjwa wa mapafu. Wizara ya ulinzi ya Marekani imekitetea kikosi cha vifaru cha Marekani ambacho kiliishambulia hoteli inayoitwa Palestina mjini Baghdad ambayo ilikuwa imejaa jopo la waandishi wa habari, na kusema kuwa ilikuwa ni katika operesheni za kujitetea baada ya kushambuliwa. shambulio hilo liliuwa waandishi wa habari wawili na kujeruhi wengine watatu. Kufuatana na mapigano yanayoendelea kupamba moto kati ya makabila hasimu huko Kaskazini-Mashariki ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, Umoja wa Mataifa umetuma kikundi cha waangalizi wake katika eneo hilo. Rais Levy Mwanawasa wa Zambia jana alimfukuza kazi makamu rais Enoch Kavindele na waziri wa fedha Emmanuel Kasonde bila ya kutoa maelezo yoyote, lakini baadhi ya wachambuzi walisema Kasonde alitofautiana kwa maoni juu ya sera ya ubinafsishaji. Wakati huo huo, Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald RUMSEFELD amekosoa mjini Washington, taarifa iliochapishwa na gazeti la New York Times kuwa Marekani inakusudia kuiomba serikali mpya ya Baghdad kibali cha kuwa na kambi 4 za majeshi ya wanahewa. "Tunaishi katika enzi ya msukumo wa sayansi na teknolojia," anasema. Kwa mujibu wa Afisa wa chama hicho anaehusika na maswala ya kigeni Bwana Crispin Kabasele Tschimanga, Bibi Lena Sundt, amewafahamisha wakuu wa RCD, kwamba kikosi cha Umoja wa mataifa cha kusimamia uongozi wa kipindi cha mpito, kitakua na askarijeshi miatisa sitini. Mawakili wengine wanataka kuzishtaki Benki za Uswissi na Ujerumani na makampuni mengine ya kigeni kwa madai kuwa zimejipatia faida kubwa wakati wa sera za ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini. Viongozi hao wawili watashauriana pia kuhusu msimamo wa pamoja unaopaswa kuchukuliwa na nchi za Umoja wa Ulaya. Kwa upande wa kiuchumi, Musharraf anatarajiwa kupunguziwa zaidi deni la nchi yake na kupatiwa pia msaada zaidi kutoka Marekani. Rodriguez Otero na wataalamu wengine wa Cuba watumia uzoefu wao katika mradhi uitwao "Makazi ya Binaadamu, Matumizi ya Ardhi na Badiliko la Dunia kisiwani Cuba", ambao uligharimiwa na shirika la UNDP, kuchunguza ukame nchini Cuba na katika Jamhuri ya Dominican, taifa jirani la kisiasa katika baharia ya Caribben, ambalo linazungumza Kihispania. Blair ambaye anahudhuzia mkutano wa viongozi wa umoja wa ulaya, akizungumza na waandishi wa habari amesema kuna dalili zinazoonyesha kutokukubali kutoka katika ngazi zote za utawala wa Iraq, na kuongeza kuwa kampeni zote zinazofanyika sio lazima zitimize malengo yake yote kwa usiku mmoja, akasisitiza kuwa hatua iliyochukuliwa dhidi ya Iraq inastahiki ili kuondoa utawala wa kidikteta wa Saadam kwa faida ya raia wote wa Iraq. Japokuwa Marekani ni dola muhimu katika hifadhi ya amani na utulivu duniani, lakini hauwezi kabisa kufanya kazi mfumo wa kimataifa wenye msingi wa kutetea maslahi ya dola lenye nguvu kwa njia ya vita, alisisitiza Waziri huyo wa Mambo ya Nje wa Ujerumani. Kikundi cha wanamgambo wa Al-Aqsa wanaofungamana na tawi la Fatah la Kiongozi wa Palastina, Yasser ARAFAT kimesambaza vikaratasi vya kupinga mapatano yoyote ya usitishaji wa mashambulio dhidi ya Israili. Kitengo cha kijeshi cha Hamas cha Waislamu wa itikadi kali kilichoazimia kuliangamiza taifa la Israel wamepa kulipiza kisasi kifo cha Kawasme kwa kishindo kikubwa na kusema wito uliotolewa na Waziri Mkuu Mahmoud Abbas wa kutaka kuwepo suluhu hautekelezeki wakati watu wake wakiendelea kuuwawa. Polisi wa Saudia wanasema pia kuwa wamegundua hazina kubwa ya silaha na milipuko katika nyumba ya mmoja wa watu waliokamatwa na kusema uchunguzi zaidi unafanyika kutafuta iwapo wana uhusiano na mtandao wa Osama Bin LADEN. Polisi wa Serbia wamewakamata zaidi ya watu 1,200 wanaoshukiwa kuwa wanahusika na kifo cha Waziri Mkuu Zoran Djindjic. Endofmsg. Bunge la shirikisho Bundestag litakutana ijumaa ijayo kutathimini uwezekano wa kutumwa wanajeshi wa kulinda amani nchini Kongo Kinshasa. Kabla ya hapo, Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon aliukubali mpango huo wa amani ya Mashariki ya Kati baada ya kusita-sita kwa muda mrefu. Ethiopia, Msumbiji na Afrika Kusini zimetangaza mwezi uliopita kuwa sasa ziko tayari kupeleka jeshi la kwanza la nchi za Kiafrika la kulinda amani nchini Burundi. Kiongozi wa upinzani akamatwa na polisi. Haramia ateka baada ya kupora Benki. Rais KHATAMI amesema Iran kama nchi huru ina haki ya kuendeleza teknolojia yake ya nishati na kwamba haina haja ya kupewa masharti katika kufikia lengo hilo. Idara za usalama kisiwani Cuba, zimesema boti lililotekwa ijumatano iliyopita, likiwa na abiria hamsini, limerejea kwenye bandari ya Havana. INTERPOL yasaka kumbu kumbu za Iraq. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, ameanza mazungumzo mjini Hague, Uholanzi na Viongozi wa Cyprus iliyogawika sehemu mbili. Msemaji wa jeshi la marekani amesema helkopta hiyo haikuangushwa na askari wa Iraq lakini pia hakutoa taarifa zaidi juu ya ajali hiyo, ikiwemo sababu za kuanguka, eneo iliyoangukia na wakati helkopta hiyo ilipoanguka. Mwaka 1980, Algeria pia ilipigwa na mtetemeko wa ardhi uliochukuwa roho za watu 4,000. Viongozi wa Ubelgiji, Ufaransa, Ujerumani na Luxemborg, watakutana kwa muda wa saa mbili hiyo kesho, kuanzisha juhudi ambazo zimedhamiria kuimarisha mshikamano wa ulinzi barani Ulaya. Kuala Lumpur: Chirac adai kutumiwa sheria badala ya mabavu. Lakini kubwa hasa litakua ni suala la kuboreshwa uhusiano wa Ujerumani na Marekani, ambao uliingia dosari kutokana na msimamo wa Ujerumani wakupinga vita nchini irak. Akimalizia ziara yake ya Bara la Asia, Kansela Gerhard Schroeder, amekuwa na mazungumzo na Waziri Mkuu wa Vietnam Phan Van Khai, na kukubaliana kuwa na mtazamo wa pamoja, kwa ushirikiano wa Kimataifa. Taasisi hizo ziliahidi kuikopesha upya nchi hii ya Afrika Mashariki, iwapo serikali itachukua hatua za kuaminika juu kuupiga vita uláji rushwa. Alizaliwa mwaka 1937 katika mtaa wa watu maskini sasa wa Bronx ya Kusini, karibu na New York, kama mtoto wa mhamiaji wa kutoka Jamaica. Nchi za G8 kuijadili hali ya bara la Afrika. Kwa mara ya kwanza katika Historia ya Kombe la Klabu Bingwa ya Ulaya, Timu 2 za Itali, zinakutana katika fainali ya Kombe hilo, baada ya Jana timu ya Juventus kuilambisha Real Madrid ya Hispania bao 3-1. Iraq imetekeleza dai muhimu la Umoja wa Mataifa kwa kuteketeza sehemu ya makombora yake. Kutokana na taarifa zilizopatikana ndani ya Iraq askari wa marekani wamekuta pango kubwa wanalodai kuwa lina silaha za kikemikali karibu na mji wa Najaf, ulioko kilometa 160 kusini mwa mji wa Baghdad. Akizungumza baada ya mkutano wa dharura kati yake na mawaziri wakuu, Tony Blair wa Uingereza na Jose Maria Aznar wa Uispania, rais Bush alisema leo jumatatu ndio siku ya mwisho kwa baraza la umoja wa mataifa kupigia kura azimio jipya la kuhidhinisha vita dhidi ya Iraq. Sambamba na vita karibu na mipaka ya Irak, na wimbi la propaganda linalovuma kote duniani, kuna safu nyingine inayohangaisha sana, yaani hali hapa Ujerumani. Marekani imekuwa ikikariri kwamba, masilahi ya Russia yatabidi kuheshimiwa chini ya serikali yoyote mpya nchini Irak. Alipoulizwa juu ya madai kwamba waziri mkuu wa Uengereza, Tony Blair, ambaye ni mshirika wake mkubwa katika vita vya Iraq, alitia chumvi juu ya habari Iraq kuwa na silaha za maangamizi, Rais Bush alisema Tony Blair alichukua hatua hiyo kutokana na habari sahihi za ujasusi, na hayo madai yanayotolewa dhidi ya Blair si ya kweli. Ajali hiyo imetokea siku ya Ijumaa katika kijiji cha Lanjot kilicho upande wa Kashmir unaotawaliwa na Pakistan ikiwa ni kiasi ya mita 500 tu kutoka mpaka unaoligawa jimbo la Kashmir kati ya Pakistan na India. Kansela Gehrard Schröder anataka kutangaza matokeo ya mji utakaoshinda. Kwa maoni yangu Chama cha Ukombozi wa Umma wa Sudan (SPLM) hakitaki kujitolea vya kutosha. Maafisa wa jeshi la Marekani wamesema kuwa wamezingira barabara zote muhimu zinazokwenda Baghdad. Idara ya habari katika kituo cha kuongozea vita hivyo kilichowekwa Qatar imesema kuwa mabomu 4 ya kuelekezwa kwa satalaiti yamedondoshwa katika nyumba iliyopo mtaa wa Al-Mansour baada ya idara za upelelezi kuarifu kuhusu mkutano huo wa kiongozi wa Iraq na wasaidizi wake, wakiwemo wanawe wawili. Kansela Gerhard Schroeder, amesema hayo katika chuo cha Ufundi cha Hanoi, akimalizia ziara yake nchini Vietnam. Shirika la Kuwahudumia Watoto la Umoja wa Mataifa (UNICEF) limeonya madhara ya vita kwa watoto. Ameongeza kuwa nchi hizo zimejikita zaidi kupambana na ugaidi na kudharau haki za binadamu, ikiwa ni pamoja na kuanzisha sheria zinazowaweka watu vizuizini bila kusomewa mashitaka. Bilioni 63 kati ya fedha hizo zitatumiwa kulipia vita vya Iraq na gharama nyingine zaidi za vita. Miji yenye matumaini ya kushinda ni Kiel na Rostock. Marc-Vivien Foe aliekua na umri wa miaka 28 tu ambae msimu uliopita akiichezea Manchester City ya Uingereza kwa kuazimwa na klabu yake ya Ufaransa ya Olympique Lyon, marta tu baada ya kupinduka ghafula uwanjani karibu na mwisho wa mpambano kati ya Kamerun na Columbia, alibebwa kwa machera kupelekwa hospitali. Kwa hivyo askari wanaweza kuhukumiwa kwa kosa kama hilo". Maafisa katika wizara ya ulinzi ya Marekani-Pentagon, wamesema vikosi vya Marekani vimewakamata maafisa wanne muhimu wa serikali ya Iraq iliopinduliwa. Kuna habari za kutatanisha juu ya idadi ya wanajeshi waliokuwa ndani ya helikopta hiyo. Bw. Ameliambia gazeti la "Financial Times Deutschland" kuwa kitendo kama hicho kitasababisha mapambano makali kati ya Waturuki na Wakurd na kuhatarisha pia usalama wa Ujerumani. Uchaguzi mpya wa rais umepangwa kufanywa mwezi Novemba. Jumla ya wakimbizi milioni tano wanakutikana barani Afrika na watu milioni 20 wameyahama maskani yao. Amman: Kadiri ya viongozi 250 wa kisiasa na kikabila, walikutana hii leo katika kikao kilichoitishwa na Marekani, juu ya kutafuta njia ya kuleta demokrasia nchini Iraq baada ya kuangushwa Saddam Hussein. Kutokana na vyombo vya habari vya Marekani ni kwamba kwa kipindi cha mpito, sarafu ya Kimarekani, dola, ndio itakayotumika huko Iraq. Mkurugenzi mkuu wa shirika hilo la umoja wa mataifa Mohammed el-Baradei, amewalaumu viongozi wa Iran kwa kwenda kinyume na mkataba wenye kupiga marufuku silaha la kinyuklia. Onyo mojawapo muhimu kwa washiriki wa semina ni ukweli kwamba, miripuko iliyofukiwa ardhini, haitambui nani ni adui na nani ni rafiki, vita au amani, mwanajeshi wala raia wa kawaida, inaweza kumuua kila mwanadamu saa yoyote. "Sisi ni marafiki na washirika. Bado hakuna mafikiano yaliyofikiwa. - Kwa mara ya kwanza tangu vianze vita hapo Machi 20 zilifunguliwa tena shule mjini Baghdad. Faida ya kuweka rasilimali katika utumaji ujuzi, ni kujenga shina la wanunuzi wenye uwezo wa kununua bidhaa, na hayo yanaweza kupelekea kuundwa jamii imara zaidi. Pia juu ya kusikika mishindo mikali ya mizinga kutoka eneo la uwanja wa ndege wa kimataifa wa Baghdad. Hapo awali mwanajeshi mmoja wa Kimarekani alifariki na wengine 22 walijeruhiwa karibu na msikiti ambako iliaminiwa kuwa viongozi wa ngazi ya juu wa Iraq walikuwa wakikutana. Tangu mwanzoni mwa wiki yamezidi kupamba moto mapigano kati ya makabila yaliyohasimiana ya Hema na Lendu mjini Bunia. Msemaji wa jeshi la Marekani kwenye kituo cha Bagram kilichopo karibu na Kabul amesema ndege za kivita zilirusha mabomu kwa bahati mbaya kwenye nyumba moja iliyoko nje kidogo ya eneo la Shikin. Kamati kuu ya kikundi cha Fatah na ile ya PLO, zinatarajiwa kukutana mjini Ramallah, leo usiku, kujadili hatima ya serikali mpya ijayo ya Mamlaka ya Palestina. Korea kaskazini leo imeishutumu marekani kwamba inatayarisha kuvishambulia kwa ghafla vinu vya kinyuklia katika wakati huu ambapo vita dhidi ya Iraq vinaendelea. Rashia itashinikiza wataalam wa silaha wa umoja wa mataifa wathibitishe Iraq haimiliki silaha za maangamizi. Ujumbe kama huo uliwaendea pia wakimbizi na wale waliotimuliwa, watu ambao walilazimika kuikimbia mapema Ujerumani. Na m, asaa mawili baadae, wapalastina wengine watatu wameuwawa katika shambulio la pili kama hilo katika eneo hilo hilo la ukanda wa Gaza. Waziri Mkuu Vladimir Spidla alisema nchi yake imeunga mkono imani ya mwungano wa Ulaya kwa kauli yake hiyo. FRANKFURT MAIN: FRANKFURT: FREETOWN: Faida ni muda mrefu wa kutumiwa kwa betri hizi na kwamba nishati itokanayo na gesi ya HIDROJENI kwa kuzalisha kwanza umeme bila ya kelele, haichafui mazingira. Polisi waliingia katika mashua zilizoegeshwa kandoni mwa Mto Neva kabla ya Putin kukutana na viongozi wenzake wa Jumuiya ya Madola ya Majimbo Huru ndani ya meli ya kifahari iliokodiwa kutoka visiwa vya Bahama. Hata hivyo Syria, imekanusha tuhuma hizo na kudai msako wa silaha hizo ufanye kwa nchi zote za Mashariki ya Kati ikiwemo Israeli, jambo ambalo linaikera Marekani. Kabila amekaririwa akisema baada ya kutiwa saini kwa makubaliano kati ya serikali yake makundi makuu ya waasi na washirika wahusika wa mgogoro huo katika nchi yenye utajiri wa madini lakini fukara iliyokuwa ikijulikana kama Zaire hapo zamani kwamba anataraji kwa dhati huu ni mwisho wa vita. Waziri wa Ulinzi wa Marekani, Donald Rumsfeld, ametaja vitendo hivyo, kuwa vinatokana na imani ya baadhi ya Wairaq, kuwa Saddam Hussein yu hai, na anaweza kurudi madarakani, wakati wowote. Garner, akianza safari ya siku nne nchini Iraq, alidhamiria pia kuzuru vituo vya mitambo ya maji na umeme katika mji mkuu. Mawaziri wa nje wa Gabon na Jamhuri ya Kongo Jean Ping na Rodolphe Adada wamewasili Bangui, mji mkuu wa Jamhuri ya Afrika ya Kati leo hii-siku 3 tangu kufanyika njama ya mapinduzi kwa mazungumzo ya amani. Siku moja baada ya kufanywa shambulio la kigaidi dhidi ya wanajeshi wa Kijerumani wa Kikosi cha Kimataifa cha Kuhifadhi Amani nchini Afghanistan, wale majuruhi 29 wanatazamiwa kuwasili Ujerumani hii leo kwa ndege. Waziri Mkuu wa Palestina, Mahmoud ABBAS alijikubalisha kwa upande wake kuzidisha hatua za kukomesha vitendo vya kutumia nguvu dhidi ya Waisraili. Raia 11 wamekufa nchini Afghanstan baada ya makombora yaliyorushwa na Marekani kupoteza muelekeo. Kutokana na hisia za kidini, Obasanjo, ambaye ni Mkristo, asitegemee kupata kura za Waislamu. Mwishoni mwa wiki hii klabu kadhaa za Afrika zinaingia uwanjani kwa kinyan'ganyiro cha kombe la Afrika la washindi. Ameongeza kuwa mawaziri wote kwenye mkutano huo wamepinga kitendo cha Marekani cha hivi karibuni cha kutoa vitisho dhidi ya serikali ya Syria. Katika hutuba yake mkutanoni Rais Johannes Rau wa Ujerumani ametoa mwito wa kuonyeshwa subira, ushujaa na uadilifu ili uweze kutekelezwa mpango wa amani wa kimataifa wa Mashariki ya Kati. Mwandishi wa televisheni hiyo alioko Algeria hakuweza kuthibitisha mara moja vipi kundi hilo linaloaminika kuwa la wasafiri 15 limeachiliwa au mateka hao wako katika hali gani. Imejitolea kuusaidia muungano unaopambana na Irak ikidai kuwa nchi hiyo imekuwa ikiwasaidia maadui wake. Watuhumiwa hao 10, wametoroka kupitia madirishani baada ya kuyabomoa, na askari wa jela hiyo walikuja kushituka saa 1 baadaye kwamba kuna utoro wa aina hiyo. Ili kurekebisha sura hii ya mambo, inakusudiwa sasa mwongozo wa sheria za kupinga ubaguzi ulitolewa na Umoja wa Ulaya ufuatwe katika sheria za kila nchi mwanachama na hivyo pia Ujerumani. Duru za kidiplomasia zimethibitisha mkutano huo baina ya waziri mkuu wa Wapalestina Mahmoud Abbas na Ariel Sharon. Maafisa wa Marekani wamesema hatma ya Saadam Hussein bado ni kitendawili licha ya jana kuonyeshwa mikanda ya video kwenye televisheni na kutolewa kwa taarifa za upelelezi zinazokanganya kuwa, huenda Saddam amekufa au yu hai. Cook ambaye alikuwa waziri wa mambo ya nje amesema sasa ni wazi kuwa Iraq haikuwa na silaha za kuhilikiza umma. Vikosi vya Marekani vimewakamata wanachama wanne zaidi wa ngazi ya juu miongoni mwa walinzi wa Saddam Hussein, mnamo wakati ambao mtawala wa Washington nchini Iraq, leo alionana na baadhi ya viongozi wanaotazamiwa kuendesha serikali ya mpito nchini humo. Mwezi mmoja baada ya kumalizika vita vya Iraq, Ujerumani na Marekani zinajaribu kujongeleana tena katika ngazi ya juu ya kisiasa. Kwa mujibu wa kundi la upinzani la INC, mkwe wa Sadam Hussein amesalim amri. Kwa siku ya pili mfululizo maelfu kwa maelfu ya wananchi wa Iran wameteremka majani jana usiku kulalamika dhidi ya viongozi wa nchi hiyo. Ukabila na uhasama kati yao ni visingizio tu vinavyotumiwa mara nyingi kubainisha migogoro ya kisiasa iliyopo Afrika. Msemaji wa Ujumbe wa Umoja wa Mataifa nchini Kongo (MONUC), Hamadoun Toure, amesema kuwa mauaji hayo yametokea Alhamisi iliyopita mjini Drodro na vijiji vingine 14 vilivyokuwa karibu na mji mkuu wa wilaya ya Ituri, Bunia, ulioko umbali wa km 80 na mpaka wa Uganda. Wolfensohn akawaambia waandishi habari, "Bila ya shaka kuna vita vya Irak. Afisa wa Wapalestina alisema pia, kwamba Powell ataonana na waziri mkuu Abbas. Muamininishe ngamia wako kwa ulinzi wa Mwenyezi Mungu, lakini usisahau kabla ya hapo kumfunga kwenye nguzo ya mtende. Tuna watumishi wachache. Msemaji wa jeshi hilo, Kanali Gérard Dubois hakutaja ni kundi gani lililohusika lakini mpiga picha wa AFP amedai kuwa ni askari wa wanagamo wa kabila la Lendu wanaodhibiti kitongoji cha karibu na Bunia, mji mkuu wa Ituri, kulikotokea mashambuliano hayo. Mdahalo juu ya maudhui au maneno yatakayokuwemo katika katiba ya kwanza kabisa ya Umoja wa Ulaya kuwahi kutungwa umekuja kujaa hamasa huku zikiwa zimebakia wiki tatu tu kabla ya Umoja wa Ulaya kutazamiwa kuwasilisha rasimu ya maudhui hayo katika mkutano wa viongozi wa Umoja wa Ulaya uliopangwa kufanyika tarehe 20 na 21 mwezi wa Juni. Msaada huo unakuja kufuatia tangazo la hivi karibuni la Rais George W Bush wa Marekani la msaada wa dola bilioni 15 sawa na euro bilioni 13 utakatolewa katika kipindi cha miaka mitano kupambana na janga la UKIMWI. Msafara huo umewasili wakati majeshi ya Marekani nchini Iraq yakiwa yamearifu kuwakamata viongozi 2 zaidi maarufu wa utawala wa Rais SADDAM Hussein. Wauaji hao hawajulikani lakini mapambano ya kikabila yamesababisha kuuawa kwa maelfu ya watu mwaka 1999. Mabingwa wanasema miripuko hiyo ilikuwa na nguvu kama ya bomu la atomiki. Kwanza yametokea maonyesho chini ya mwangaza wa jua na kupeana mikono mara kadha: Waziri Struck alihakikisha kwamba Ujerumani itaendelea kushiriki katika operesheni za NATO na za Umoja wa Mataifa katika mkoa huo wa Kusini mwa Serbia unaotawaliwa na Umoja wa Mataifa. Kabla ya mkutano huo wenye lengo la utekelezaji wa mpango wa ramani ya kuelekea amani ya mashariki ya kati, Rais Bush atakutana na viongozi wa nchi za Kiarabu nchini Misri. Amelakiwa kwenye uwanja wa ndege na Naibu Waziri Mkuu, Viktor Khristenko. Serikali ya Marekani haitaki kushiriki kwa aina yeyote kwenye mahakama hiyo kwa madai kwamba mahakama hiyo itatumika kwa matakwa ya kisiasa zaidi, na maafisa wake wameiita mahakama hiyo kama taasisi iliyokufa. Wauguzi wao ni watumishi walioelimishwa barabarana. Utaratibu ulikua, ikiwa mfungwa anashindwa kumaliza sehemu yake ya kazi kwa siku basi chakula upunguzwa. Tume ya Ukweli na Maridhiano nayo hivi karibuni imetoa ripoti yake kuhusu makampuni ya Afrika Kusini yanayohitajiwa kwa hiari yao kuwalipa fidia Wafanyakazi wa Kiafrika waliokuwa wakilipwa mishahara duni na kufanya kazi ngumu wakati wa sera za ubaguzi wa rangi. Maafisa wa serikali wamesema wanamaji 700 pia wamepelekwa ufukweni. Kikosi cha polisi 90, wakiwemo Wajerumani, kiliandamana na msafara wa wahamiaji hao waliokataliwa ukimbizi Ufaransa na Ujerumani hadi Dakar na Abidjan. Hata mfumo wa usafiri katika sehemu kubwa ya bara la Afrika si imara. Mwenyekiti wa halmashauri ya mageuzi ya taasisi za umoja wa Ulaya, rais wa zamani wa ufaransa Valery Giscard d'Esteing alialikwa kuuchambua mswaada huo wa katiba. Al Djazira imeonyesha picha za magari ya kijeshi ya Marekani yaliyotiwa moto. Spika wa bunge la Uturuki, Bülent Arinc amesema amekanganywa ile namna Marekani inavyojiandaa kwa vita. Viongozi wa Marekani na Uingereza wanadai, kitisho cha Ufaransa kwamba itatumia kura yake ya "veto" kilitatanisha juhudi za kufikiwa maridhiano katika azimio jipya kuhusu Iraq. Imekuwa desturi ya kudharau kuwa Taasisi 11 za Umoja wa Mataifa zilizopo Bonn pamoja na watumishi wake hutumia hadi Euro milioni 60 kila mwaka katika mji huu. Kwa maoni ya Powell, kwa muda mrefu Syria imesababisha hali ya wasi wasi kwa kusaidia ugaidi kwa miaka kadhaa. serikali ya Syria mara kwa mara imeyakanusha mashtaka hayo. Pande mbili zimekubaliana juu ya masuala tete ya kidini na upigaji kura kuhusika na kujitenga kwa sehemu ya kusini, lakini bado zinazozana na masuala kama utajiri wa maliasi na jinsi ya kugawiana madaraka. Mastadi wa Nigeria wanaocheza dimba Uingereza - Nwanko Kanu na Yakubu Aiyegbeni walitia mabao mara 2 kila mmoja kuizaba Maolawi mabao 4-1 mjini Abuja. Ujumbe maalumu wa Marekani umewasili leo mjini New Delhi, kwa ajili ya mazungumzo na serikali ya India ili kupeleka wanajeshi wake nchini Iraq. Rais wa Lebanon ameongeza kusema, "Tusionekane kuwa hatujaungana, tumekata tamaa na rahisi kushindwa. Rais Pierre BUYOYA wa Burundi, ambaye ni mtutsi, anamkabidhi madaraka hii leo mjini Bujumbura Makamu wake wa kabila la kihutu Domitien NDAYIZEYE kwa mujibu wa Mkataba wa amani wa Arusha wa Agosti 2000. Inakisiwa tani kadhaa za madini ya Uranium zilihifadhiwa hapo awali katika maabara hiyo. Mwanzoni mwa mwezi huu, watu wasiopungua miatatu waliuwawa wakati wa mapigano ya waasi na askari wa serikali ya Rais Taylor, ambao wanaendesha mashambulio yao kutokea maeneo ya kaskazini mwa mji. Hapo awali Koizumi akizungumza na waandishi habari alisema anataraji kuwa mazungumzo yao yatahusika pia na vikwazo vya kiuchumi dhidi ya Korea Kaskazini. Madege ya kivita ya Marekani yameendelea kuvitwanga vituo, sehemu mbali mbali za mji huo - lakini haijulikani Saddam Hussein alipo. Wananchi walikwenda mabarabarani huko Budapest, mji mkuu wa Hungary mwaka 1956, na katika majira ya machipuko ya mwaka 1968 katika mji mkuu wa Chekoslovakia, Prague. Kenya imekuwa na matukio mawili ya kigaidi ya mfululizo miezi sita iliyopita. Azimio hilo litapigiwa kura leo. Iraq/Mahujaji. Tangu shambulio la kujitoa mhanga la Septemba 11,2, 000, la New York na Washington, Marekani imekuwa na shaka ya mashambulio kama hayo, kwa rasilimali za nchi za Magharibi, na raia wake. Ikiwa jumatano, juventus itawika mbele ya Real madrid basi tutajionea msimu huu finali ya kombe hili la klabu bingwa kwa timu za Itali pekee. Watu walioshuhudia wameripoti kwamba pia hapo jana raiya wa Baghdad kwa maelfu ya walikuwa njiani kuyakimbia mashambulio ya mabomu. Duru za kibalozi mjini Tirana, zimearifu Waziri Collin Powel, kesho anatarajiwa kusaini mkataba wa makubaliano ya ushirikiano, baina ya Marekani, Albania, Croatia na Macedonia; kufuatia nchi hizo kukubaliwa kua wanachama wa jumuia ya kujihami ya nchi za magharibi Nato. Waziri wa kigeni wa Marekani Colin Powell atakuwa na ziara mjini Berlin Ijumaa ya wiki ijayo. Mohammed Aldouri alikuwa mtetezi wa serikali ya Saddam kama mwakilisha mkuu katika Umoja wa Mataifa, akihudhuria mijadala na kukiri kwamba Iraq haina silaha za maangamizi. Jana wakuu wa china walisema watu ishirini na sita zaidi walikua wamegunduliwa kua wameambukizwa virusi vinavyosabisha ugonjwa huo wa homa ya mapafu. Mkuu wa siasa za nje na usalama wa umoja wa Ulaya Javier Solana, alisema pembezoni mwa mkutano wa mawaziri wa mambo ya nje wa umoja wa Ulaya kwamba haamini kuwa wakati umefika wa kuchukuliwa hatua kama hiyo. Thomas Scheen analinganisha hali katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo na ile ya Sierra Leone ambako wanajeshi 1000 wa Uengereza kufumba na kufumbua walimaliza udhia. Wakati mkutano wa mawaziri wa mambo ya kigeni kutoka nchi zilizoendelea kiviwanda duniani G-8 ukiendelea, mjini Paris, waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell na mwenzake wa Ufaransa Dominique de Villepin leo wamekutana kwa faragha. Waandamanaji na wahubiri wamezilaumu Marekani na Uengereza kuvunja sheria za kimataifa. Maandamano hayo yameelezewa kuwa ni makubwa kuwahi kutokea katika mji huo wa Tunis. Kama vile ilivyokubaliwa, Iraq imeanza kuteketezea makombora sita mengine chapa hiyo, alisema msemaji wa Wizara ya Mambo ya Habari mjini Baghdad. Hayo yametokana na mazungumzo kati yake na waziri mkuu wa Uengereza mjini Belfast, Ireland ya kaskazini hii leo. Baada ya kuhesabiwa kura katika vituo asilimia 99, kufuatia uchaguzi wa jana, uwanja umebanika kwa duru ya pili tarehe 18 Mei. Hadi wa sasa viongozi wa Marekani wanatoa matamshi yanayoelekea kudokeza kuwa wakati wa mashambulizi ya kwanza huenda rais Saddam Hussein na baadhi ya familia yake waliathirika, japokuwa hakuna habari kamili kuhusu madai hayo. Wanatuhumiwa kuvurumisha makombora ya masafa mafupi dhidi ya maeneo ya Israel. Russia pekee inaidai Iraq Dolla Billioni 8 za Kimarekani kwa kuiuzia silaha nchi hiyo wakati wa utawala wake wa Kisovieti. Imam wa mji huo anasema majeshi ya Marekani yamelipiza kisasi kwa kuwaua raia zaidi ya 80. Julius Malema, amesema kama kutakuwa na uwezekano wa kuchoma moto jela atakayofungwa Bi Winnie Mandela, basi watafanya hivyo ili tu mtetezi huyo wa Uhuru wa kweli wa wananchi wa Afrika ya Kusini, asiende jela. Gazeti hilo lakini halikueleza ni hatua gani zitakazochukuliwa. Imebainika kuwa jumla ya watu elfu 90,000 wa Liberia wanaishi kwenye makambi kwa sababu ya zoezi la kuhamishwa kutokana na vita. Wakati huo huo maandamano ya kupinga vita nchini Iraq yanazidi kuongezeka. Mapatano kadha ya amani yaliyosainiwa hapo awali yalishindwa kufanya kazi. Ushauri huu umekuja baada ya watu wengine wawili kufa kutokana na homa hiyo ya mapafu mjini Toronto Canada. Shirika la habari la Korea ya kaskazini limesema juhudi za pamoja kati ya marekani na Korea ya kusini zimeliingiza eneo hilo la Korea katika ukingo wa vita vya kinyukilia. Bwana MÖLLEMANN alijienguwa katika uongozi wa FDP mwezi Machi uliopita kufuatia madai ya chuki dhidi ya Wayahudi na ukusanyaji usiokuwa halali wa michango ya chama hicho. Lakini bado haijaamuliwa mji gani wa Ujerumani utawakilishwa katika mashindano ya kuchaguliwa kila pembe ya dunia. Waandamanaji hao wengi wao wakiwa vijana, wanakadiriwa kufikia 2,000, na walikuwa wakitoa kauli za kulaani uvamizi wa Marekani na washirika wake Iraq. Jamhuri ya Afrika kati inapindukia rikodi zote, miaka mitatu imepita bure kati ya mwaka 1989 na 1993. Kwa upande mwingine nchini Marekani katika mji wa San Francisco kiasi ya wanaharakati 60 walikamatwa, siku moja baada ya kiasi ya wafanya maandamano 1,300 kutiwa jela. Si chini ya watu wanane wamepoteza maisha yao katika machafuko yaliotokea kusini mwa Nigeria wakati wa kupigwa kura ya kuwachagua wabunge siku ya jumamosi. Wajumbe 12 wa SPD wametia saini waraka unaobisha mageuzi, ambayo kati ya mengine yanapunguza malipo ya wale wasiokuwa na kibarua, na kuitisha kura ya maoni kati ya wanachama 700,000 wa chama cha SPD. Wajumbe 3,000 wa chama cha Movement (NRM), kinachoongozwa na Rais Yoweri Museveni, mwishoni mwa mkutano wao mkuu mjini Kampala, wameamua kuwa baada ya kura ya maoni kupigwa mwaka ujao kutakuwa na vyama huru vya kisiasa. Televisheni ya Kiarabu ya al-Jazzerah iliyo na makao yake nchini Qatar imetunukiwa zawadi na kupongezwa kwa kukataa kuchuja habari zake. UMM QASR: UMOJA WA MATAIFA - NEW YORK: UMOJA WA MATAIFA / NEW YORK: UN - Iraq. Na katika mkutano wa viongozi wa mataifa tajiri kwa viwanda G-8 hiyo hiyo jana mjini Evian nchini Ufaransa, kansela Gerhard Schröder alizungumzia pia dhamiri ya nchi yake kuunga mkono kikosi cha amani kuambatana na uwezo wake. Hasara iliyosababishwa huko ni ndogo sana kupita vile ilivyokhofiwa. Hatua hii imekuja miaka miwili baada ya nchi hizo mbili zenye uwezo wa kinyuklia chupuchupu kuingia katika vita vya kuligombea eneo la Kashmir. Washia walalamika mjini Baghdad. De Mellow amesema anatarajia kutembelea majimbo yote 18 ya Iraq katika kipindi cha miezi minne ya kuteuliwa kwake. Lakini Umoja wa Ulaya hauna jingine la kujichagulia. Hapo mwanzoni alisema yuko tayari kung'atuka kutoka madarakani ikiwa jambo hilo litaipatia amani nchi yake. Majeshi ya US kuzidisha mashambulio kaskazini. Kansela wa Ujerumani, Bwana Gerhard Schroeder, anatarajiwa kuuongoza ujumbe wa Wafanyabiashara wa Ujerumani kuelekea Kusini Mashariki mwa Bara la Asia kwa ziara ya wiki Moja, kuanzia tarehe 10 mpaka tarehe 17 ya Mwezi ujao. Ufaransa na Urussi zimesema kuwa iwapo muswada huo utawasilishwa zitatumia kura zao za kinga. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Afrika kusini bibi NKOSAZANA DLAMINI-ZUMA amesema nchi yake itashauri mfumo wa pamoja wa ulinzi barani Afrika, wakati wa mkutano wa umoja wa Afrika mjini Sun City. Kutuma kwa kikosi cha amani cha Umoja wa Mataifa, kutategemea hali ya mambo katika Mashariki ya Kati. Hata hivyo mambo yameanza kubadilika. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa yuko mjini Hague ambako kesho Jumanne atahudhuria pia uzinduzi wa Majaji 18 wa Mahakama mpya ya kimataifa. Waziri wa Ulinzi wa Marekani, Donald Rumsfeld ameanza ziara yake ya kuzitembelea nchi za Ghuba huku juhudi za kuyarekebisha majeshi ya Marekani zikiwa zinaendelea. Zimbabwe inakaribia kuporomoka kiuchumi tangu Mugabe kutekeleza mageuzi ya ardhi, na pia kufanyika udanganyifu wakati wa upigaji kura uchaguzini hata akachaguliwa tena. Kwahivyo mjini Brussels, mtu hawezi kuzungumza juu ya kutiwa moyo wa kishujaa. Ujerumani tayari imeisha amrisha raia wake kuondoka Iraq mara moja. Viongozi hao wa Kikurd wameuelea Garner kuwa hawatalipiza kisasi dhidi ya Waarabu kufuatia kuanguka kwa utawala wa Saadam Hussein. Kamanda wa waasi, Ousmane Coulibaly, amesema kuwa anaamini zaidi ya raia 200 wameuawa kinyama Ijumaa iliyopita katika kijiji cha Bangolo. Kwa kutokana na utulivu wa kisiasa na sera nzuri za uchumi nchi hii sasa iko mbioni kutoka kwenye kundi la nchi maskini. Alipanda ngazi za uongozi wa chama, na kuwahi kuwa kiongozi wa mkoa na pia mwanachama wa kamati kuu ya kisiasa ya chama hicho, akiwa na umri mdogo kabisa. Uturuki yaamua juu ya kuwekwa wanajeshi wa Kimarekani. Mgonjwa huyo aliyekuwa na miaka 57 alifariki katika eneo la Toronto, waliarifu maafisa wa mambo ya afya mjini humo. Iraq yaanza kuteketeza makombora yake. Shirika la Kimataifa la Haki za Binaadamu, la Amnesty International, linataka kuitumia siku ya leo ya Uhuru wa Eritrea, kuisihi serikali ya nchi hiyo, kuanza kubadilika, ili kutoa nafuu kwa watu wake. Taarifa hizo zimetolewa wakati kukiwa na uvumi kuwa askari 2 wa Marekani wamekamatwa mateka kaskazini mwa Iraq na watu wasiojulikana. Rais wa Marekani mashariki ya kati. Kitita cha nchi za Afrika, kusini mwa Jangwa la Sahara, nacho pia kimeongezwa mwaka uliopita. Ana matumaini na ushirikiano uliooneshwa na Iraq kwa tume ya uchunguzi ya umoja wa mataifa kama mkuu wa tume hiyo alivyosema mbele ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa Ijumaa iliyopita. Akihojiwa na Shirika la Utangazaji la Uingereza (BBC) amesema kuwa kinyume na vile nchi hizo zinavyodai mpaka wakati huu hakuna ushahidi wowote ule kuwa kuna silaha za kuangamiza Umma nchini Irak. Kwa kulingana na taarifa ya wanajeshi wa Kimarekani aliuawa mwanajeshi wao mmoja wakati uliposhambuliwa msafara wa wanajeshi Kusini mwa mji mikuu Baghdad. Rais wa zamani wa Kenya, Daniel Arap Moi amesema kwa mara ya kwanza kabisa ataacha usukani wa chama cha KANU anachokiongoza tangu miaka 24 iliyopita. Marekani kufichua mpango wa amani. Ripoti hiyo, inasema kuwa tangu ijitoe ubavuni mwa Ethiopia, serikali ya rais Issaias Afeworki, chini ya mfumo wa siasa ya chama kimoja, haijafanya uchaguzi wa rais, na hata katiba iliyopitishwa kwa kura ya maoni 1997, mpaka leo bado haijapitishwa. Marekani imekwisha mteua Jemadari wa zamani wa Kimarekani kuwa Kiongozi wa mpito nchini Irak. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani, kabla ya kusheherekea mwaka wa 140 tangu kuundwa kwa chama cha Social Democrats - SPD nchini Ujerumani, ameungwa mkono na viongozi wenzake wa Ulaya wanaofuata siasa za kisoshalisti. Katibu Mkuu ametumia pia nafasi hiyo kwa kumteuliwa Bwana RAFEEUDDIN Ahmed, aliyewahi kuwa kiongozi wa shirika la UNDP kuwa mshauri wake maalum wa masuala ya Iraq. Baada ya Israel kumwuwa mkuu wao, chama cha Kipalestina HAMAS kimetangaza mipango yake ya kutaka kuwaua wanasiasa wa Israel. Hata hivyo, nyadhifa muhimu zilikuwa tayari zimeshagawiwa hapo Novemba mwaka jana wakati wa Mkutano mkuu wa Chama tawala cha Kikoministi. Waziri mkuu, Mahmud Abbas akiwa amebakiwa na chini ya saa 48 kabla ya kumalizika kwa muda wa kulitangaza baraza jipya la mawaziri la Palestina au ikishindikana aondoke, inaarifiwa kuwa kiongozi huyo na rais Yasser Arafat wameshindwa kusuluhisha tofauti zao kuhusiana na watakaounda baraza hilo. Nchi zote tatu zinadhibiti silaha za kinyuklia. Inasemekana mashambulio hayo yalifanywa dhidi ya majengo ya kiserikali na vituo vya makombora ya kuhami anga za Iraq. Kamanda wa jeshi hilo, Jenerali Jean-Paul Thonier, aliwaambia waandishi wa habari huko Bunia kwamba wanajeshi wake wako tayari kutumia nguvu ili kuwalinda wakaazi wa eneo hilo. Watalii 15, waliotekwa nyara na kushikiliwa kwa zaidi ya miezi mitatu huko Sahara, - kwa mujibu wa rais Abdel Aziz Bouteflika wa Algeria, - bado wangali wahai. Shirika la afya duniani, WHO limewashauru watalii na wafanya biasha kutosafiri kwenda Hong Kong na kwenye jimbo la China la Guangdong. Siku moja baada ya bunge kuhidhinisha wadhifa huo wa waziri mkuu, mojawapo wa sharti kuu la Israel na jumuiya ya kimataifa katika kurekebisha utawala wa Palestina, rais Arafat anatarajiwa kumtangaza rasmi Mahmud Abbas kuwa waziri mkuu. Jumuiya ya Waandishi wa Habari Wasiojali Mipaka inafanya shughuli zake duniani kote na inachunguza kama haki hizo za binadamu zinakanyagwa, na ikiwa ni hivyo basi inalalamika na huwataka wale wanaoendesha jambo hilo wakomeshe vitendo hivyo. NEPAD ina lengo la kusaidiwa na nchi za Magharibi katika maendeleo yake ya haraka na badala yake nchi za Kiafrika zitekeleze utawala bora na demokrasia. Kipa wa Botswana Modiri Marumo alitolewa nje ya uwanja na lango lake wakati wa changamoto za mikwaju hiyo ya adhabu . marumo alionywa asipoteze wakati kabla malawi kutia bao lao la 3 la penalty. Na mjini Jenin, katika Ukingo wa Magharibi, wanajeshi wa Israel walimpiga risasi na kumwua Mpalestina aliyejaribu kuingia kwa nguvu katika makazi ya Kiyahudi. Ripota wa Frankfurter Allgemeine anahisi matamshi hayo yamepaliliwa hasa kwakua harakati za miaka mingi za kijeshi za vikosi vya Uganda, anasema ndizo zilizofungua njia ya kuzuka mapigano kati ya watu wa kabila la Hema na wa Lendu. Ingawa sehemu muhimu ya hotuba yake itashangilia ushindi wa vita, hata hivyo Bush atajizuia kutangaza mwisho wa vita chini ya msingi wa kisheria, huku Marekani ikiendelea kusaka ushahidi wa silaha zilizopigwa marufuku nchini Iraq na kuendelea upinzani wa hapa na pale. Mjumbe maalum wa Umoja wa mataifa nchini Jamuhuri ya kidemokrasia ya Kongo, amewaambia waandishi wa habari, kwamba kundi hilo la askari wa kifaransa litahusika na kutathmini hali ilivyo ya usalama katika mkoa wa Ituri, ambako tangu miezi kadhaa yamekua yakitokea mauaji baina ya makabila mbali mbali ya eneo hilo. Shirikisho la wafanyakazi nchini Nigeria limepuuza amri ya mahakama na kutangaza mgono wa nchi nzima leo, baada ya kuvunjika kwa mazungumzo jana mjini Abuja. Viongozi wa Afrika Mashariki walianzisha tena Jumuiya ya Afrika Mashariki hapo mwezi wa Januari mwaka 2001 na kukubaliana kwamba kuanzisha soko la pamoja kwa eneo hili lisiloekewa vikwazo ni kianzilishi cha hatimaye kuwa na shirikisho la kisiasa kama lile la Umoja wa Ulaya. Jessica Lynch mwenye umri wa miaka 19 amevunjika miguu yote miwili na mkono. Rais Kabila kutangaza serikali ya mpito. Kubadili sheria hii na kuipa serikali jukumu la kuikuka Bunge kungerahisha uamuzi wa serikali. Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair amekutana na waziri mkuu wa Uhispania Jose Maria Aznar mjini London kwa mazungumzo kuhusu Iraq na mzozo kati ya Israel na Wapalestina. Uingereza kurejesha usafiri Kenya. Kwa upande mwengine, serikali ya Damascuss imetangaza uwezekano wa kurejelea mazungumzo ya amani na Israili yaliyovunjika mwaka 2000 lakini kwa kusisitiza sharti la kuzingatiwa maazimio ya kimataifa, ikiwemo madai ya Syria kutaka irejeshewe ardhi yake ya milima ya Golan iliyotekwa na Israili Juni 1967. Bush wa Marekani amezungumzia dalili za kuanza kupambazuka hali ya mambo katika uhusiano pamoja na syria. Maji yanakuja. Wakati huu mambo mengi yanazorota huko mashariki ya kati. Hayo yalikuwa maoni ya "DER TAGESSPIEGEL" kuhusu kama Afrika inaweza kunusurika au la! Marekani iliahidi hiyo jana kuchukua msimamo wa wastani, kuhusu vifungu vya azimio jipya mbele ya Umoja wa Mataifa kuhusu suala la Iraq, lakini ilisema itaendelea kusisitiza juu ya kupigwa kura wiki hii katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Serikali ya Afrika Kusini imeamua kuwafidia Wahanga 20,000 kwa mkupuo wa Euro 3500 kila mtu. Malipo hayo baina ya dola 50 hadi 250 kwa kila mtu yataanza kutolewa July 14. Wagombea wawili wa wadhifa huo wameshatangaza watawania kiti hicho. Baraza la mawaziri la Ujerumani linatarajiwa kupitisha uamuzi wa mwisho hapo ijumaa. Bomu lauwa 16 mpakani na Chechnya. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell, amemshukuru askofu mkuu wa Zimbabwe, Pius Ncube, kutokana na upinzani wake unaoendelea dhidi ya Rais wa nchi hiyo Robert Mugabe. Kwa upande mwingine mkuu wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, Hans Blix amesema kwa sababu za usalama, wajumbe wake hawawezi kurejea Iraq hivi sasa. Kwa muujibu wa mwongozo wa kisheria wa Umoja wa ulaya, watu wote bila ya kujali makabila yao au asili yao wasiwekewe pingamizi katika kuhudumiwa, elimu, afya na matibabu, kukodi na kukodishwa majumba na kutafuta kazi. Lori lililopakiwa baruti liliripuka katika jengo la serikali ambapo ofisi za wizara ya sheria ya Russia na idara ya kupambana na uhalifu wa mpangilio ziliharibiwa. Mpango huo wa amani uliandaliwa na Marekani, Umoja wa Ulaya, Urussi na Umoja wa Mataifa, na unataka kukomeshwa haraka michafuko katika Mashariki ya Kati, na hadi kufikia mwaka 2005 iwe imeshaundwa dola huru ya wapalastina, na wakati huo huo usalama wa Israel udhaminiwe. Rais Chirac akakariri maoni ya Ufaransa kuwa ni Umoja wa Mataifa tu ndio unaweza kuongoza kazi za kuijenga upya Iraq. Shehena ya kwanza ya misaada ya dharura imewasili Baghdad, ambako uwanja wa ndege unapangwa kufunguliwa katikati ya wiki hii ajili ya mashirika ya misaada ili kuanzisha shughuli za ujenzi mpya wa Iraq. Hii ni kupiga hatua nyuma, kwa sababu shabaha hasa iwe ni kupunguza silaha za kinyuklia, alisisitiza. Mawaziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Ufaransa, Ujerumani na Urussi wanatazamiwa kukutana mjini Paris siku ya Ijumaa na kuzungumzia vita dhidi ya Irak. Hii ni kwa sababu viongozi hawa wawili ni marais wa nchi ambazo hazitatilia saini mkataba huo wala kuupitisha bungeni, na ndiyo maana hawawezi kushtakiwa kwenye mahakama hiyo. Mashambulizi haya yamekuja baada ya kuwepo kwa mfululizo wa makombora usiku wa jana na leo alfajiri yaliyosababisha pia kuharibiwa kwa mitambo ya mawasiliano ikiwemo kituo cha television cha Iraq ambacho leo kimeanza tena kufanya kazi lakini kile kinachorusha matangazo yake kwa njia ya setlite bado halifanyi kazi. Wanajeshi 70 elfu wa Marekani wanakutikana kwa sasa nchini Ujerumani. Waandishi habari 14 wameuwawa wakiwa katika shughuli zao za kikazi tokea mwaka huu uanze, 10 miongoni mwao katika vita vya Marekani na Uingereza dhidi ya Irak. Vikosi vya usalama vya serikali ya rais Kumba yala vilimtia nguvuni marehemu Gassama pamoja na wanajeshi wengine desemba mwaka jana na kuwatuhumu kupanga njama ya mapinduzi nchini Guinea-Bissau. Dhamana mwengine wa idara ya usalama ya Pakistan anasema mtuhumiwa huyo amehamishiwa Afghanistan kutokana na ridhaa ya viongozi wa Kuweit. Viongozi hao wawili, mabwana Gerhard Schröder na Silvio Berlusconi wana msimamo mmoja kuhusu siasa za umoja wa Ulaya. Chama tawala nchini Nigeria cha Peoples Democratic Party(PDP) kinaongoza katika uchaguzi wa bunge kikiwa na viti 132 kati ya viti 360 vya bunge la nchi hiyo. Lakini inatajwa kwamba huenda ikawa wafanyakazi hao hawakuwa shabaha halisi ya shambulio hilo, bali gari lililokuwa karibu na hapo, lililobeba wakuu kadhaa wa serikali ya Chechniya. Mahusiano yaliyodorora kati ya nchi hizo mbili zenye wakaazi wengi duniani, yanatakiwa siku za usoni yawe ya amani, urafiki, kuaminiana na ushirikiano, - alitamka waziri mkuu wa India Atal Behari Vajpayee wakati wa ziara yake ya kwanza rasmi mjini Peking. Serikali ya Ujerumani ina azma mwishoni mwa wiki hii kukata uamuzi wake wa mwisho juu ya kushiriki au kutoshiriki kwa vikosi vyake nchini Kongo. Waziri mkuu wa Uingereza, Tony Blair amedokeza kuwa vikosi vya ardhini vya Marekani na Uingereza viko kilomita 100 kutoka mji mkuu Baghdad, wakiweka umuhimu mkubwa katika kuuteka mji huo. "Maelfu ya wakazi wa Liberia wamekimbia makazi yao kuepuka mashambulizi ya waasi. Waasi hao waliliambia Shirika la Utangazaji la Ufaransa, Radio France International hii leo, kwamba majeshi yao yamempindua Rais Patasse aliyekimbilia Kamerum. Mauaji hayo yametokea wakati ambapo Nigeria inajitayarisha kwa uchaguzi mkuu mwezi ujao. Mawaziri hao wanakutana mjini Vienna Austria. Hata katika Kosovo, huchangishwa fedha kutoka kwa wafadhili ili kujenga au kutengeza majumba kwa wakimbizi wanaorudi nyumbani baada ya vita. Israel inamshutumu Arafat kwa kuchochea machafuko ya umwagaji damu madai ambayo anayakanusha na baraza la mawaziri la Israel mara kwa mara limekuwa likijadili hatua za kumtimuwa na kwa mujibu wa Mofaz imefanya hivyo hapo jana kufuatia shambulio la kujitolea muhanga maisha mjini Jerusalem kabla ya kuliondowa wazo hilo kwa wakati huu. Marais waliohudhuria walikuwa saba miongoni mwa 23 waliokuwa wakitarajiwa. Pingamizi zinazidi kuongezeka miongoni mwa vyama vya kisiasa vya Iraq kuhusu mipango ya Kimarekani ya kuunda Halmashauri ya Kiiraq itakayowasaidia wanajeshi wa mwungano kuikarabati nchi yao. Waziri Ivanov amesema Russia haitobania kura yake katika Baraza la Usalama, itakapopigwa kura yo yote ile kuhusu Iraq. Bwana Jean Claude Trichet ametakaswa jana na mahakama ya Ufaransa kuhusika na kashfa ya fedha ya benki ya nchi hiyo Credit Lyonnais. Rais Migabe ametangaza kwamba maandamano na migomo hiyo itazuiwa kwa msaada wa wanajeshi watakaotumia vifaru pamoja na kufikishwa mahakamani wale wenye dhamana. Mapigano yafifia Monrovia. Marekani na Uengereza zimesifu uamuzi huo wa India na Pakistan. Siasa na uchumi - na wakati wa kuendelea kampeni ya kwanza ya ugombeaji katika siku mbali mbali, imezidi kugunduliwa kwamba wakazi wanakubaliana - kwamba Ujerumani baada ya miaka 40 tangu kuwa mwenyeji wa Michezo ya Olimpik mwaka 1972 mjini Munich, inahitajika kutayarisha sherehe za kimataifa kama michezo ya Olimpik kutokana na sababu za kisiasa, kiuchumi na kimichezo. Jeshi la Marekani limetangaza amri ya marufuku ya kutoka nje usiku katika miji ya Baghdad na Mossul. Australia imetangaza kushiriki kwa wanajeshi wake katika vita vitakavyoongozwa na Marekani. Lakini afisa wa cheo cha juu wa kikundi hicho cha Hamas, Ismail Haniya, alisema leo kwamba hatua hiyo inayokusudiwa kuchukuliwa na Israel ni ishara kwamba waziri mkuu Ariel Sharon ameshindwa kuuzuwia uasi wa Wapalastina, uliopewa jina la Intifada, na ameshindwa kuleta usalama ndani ya Israel. Bush wala Waziri Mkuu wa Uingereza, Tony Blair, alisema Bwana STRAW. Bush wiki ijayo, ili kusonga mbele katika juhudi za mpango wa amani wa Mashariki ya Kati. Marekani imelaani vikali mashambulio ya kujitolea mhanga yanayofanywa na Wapalestina. Mtawala wa Kimarekani katika Iraq, Jenerali mstaafu Jay Garner, amesema kwamba wizara za serikali katika Iraq zinatazamiwa kuanza kufanya kazi wiki ijayo, na akaongeza kusema kwamba wizara hizo zitaendeshwa na Wa-Iraqi. Taifa dogo la Timoti ya Mashariki leo linasherehekea mwaka mmoja wa uhuru, huku Kiongozi wake Xanana Gusmao akionya juu ya matatizo yanayolikabili taifa hilo jipya. Hata hivyo hakuna chama chochote kilichotoa mwito wa kuisusia kura hiyo ya maoni. Watu elfu hamsini washiriki mazishi ya wahanga wa shambulio la jana. Taarifa ya wizara ya mambo ya ndani mjini Riyadh imetaja kuwa watu hao wamekamatwa wakiwa na rundo la milipuko na zana nyengine za kivita baada ya kushambuliana na majeshi ya usalama jana usiku. Kwa mujibu wa ripoti za wizara ya ulinzi ya Marekani, dhamana wa ngazi ya juu wa chama cha Baath, Latif El Djasim el Dulaimi na brigadia generali wa vikosi vya zamani vya wanajeshi wa Iraq Hussein El Awadhi wametiwa mbaroni. Magaidi au yeyote anaetuhumiwa ugaidi leo anabistahiki kutendewa tofauti kabisa kuliko anavyotendewa 'mhalifu wa kawaida'. Isitoshe kujihakikishia mamlaka kwa kuungwa mkono na mashirika ya magharibi. Mjumbe mpya wa Marekani kwa Mashariki ya Kati John Wolf amekutana na Waziri Mkuu wa Palestina Mahmoud Abbas leo hii katika jitihada mpya za kuunusuru mpango mpya wa amani unaotiwa dosari na wiki moja ya machafuko ya umwagaji damu. Mpango wa Marekani wa kutaka askari kutoka mataifa mbalimbali kuisimamia Iraq itakayogawanywa katika sehemu tatu au nne za kijeshi zitakazosimamiwa na Marekani yenyewe, Uingereza, Poland na pengine askari kutoka mataifa mengine, utajadiliwa zaidi leo mjini London ukijumuiya maafisa wa jeshi kutoka nchi 15. Afisa mmoja wa kundi hilo Ismail Haniya aliliambia shirika la habari la Ufaransa - AFP, kwamba chama chake kitakua tayari kusitisha hujuma za kujitolea mhanga ndani ya Israel, ikiwa jeshi la Israel litasitisha operesheni zake dhidi ya raia wa Kipalestina, mauaji, kujiingiza katika maeneo ya Wapalestina, na pia kuwaachia huru wafungwa. Wakubwa huko Washington wanaonekana kuwa hawaijuwi hali ya mambo na wana kiburi, kama vile wanavofanya wanajeshi wengi wa Kimarekani. Askari mmoja wa Marekani ameuliwa na wengine 4 kujeruhiwa katika shambulio la guruneti dhidi ya kituo kimoja cha majeshi ya Marekani katikati ya mji mkuu wa Iraq, Baghdad. Migomo hiyo imezuiya sehemu kubwa ya harakati za usafiri wa treni. Kadiri ya wanachama 150 wa chama kidogo cha wakomunisti, walijaribu kujiingiza kwa mabavu katika milango ya bandari ya Iskenderun, iliyoko kandoni mwa Bahari ya Kati. Ajenda ya mazungumzo yao ilikuwa ni pamoja na masuala ya usalama na kuwapatia wananchi mahitaji yao ya kimsingi. Wapelelezi wa Umoja wa Mataifa leo wamekwenda katika mji wa Drodro, ulioko kaskazini mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, ambako raia wapatao elfu moja wameuawa kikatili kwa mapanga na risasi na Wanamgambo wa kikabila na kuzikwa katika makaburi ya pamoja. Ofisi kuu ya jeshi la Marekani imetaja kuwa mji mtakatifu wa Washi'a wa Kerbala umedhibitiwa na kwamba askari 400 wa Iraq wameuawa katika siku 2 za mapigano ya mitaani. Marekani na Russia zatia saini. Shangwe na shamra shamra mjini Rabat na Lusaka hazihanikizi wakati huu, lakini ikionekana Sierra Leone itaizima Guinea ya Ekweta kwa mabao mengi na baada ya kushindwa mapambano 4 mfululizo, Tanzania haitafua dafu mbele ya Benin. Pamoja na hayo walidai kuwa Umoja wa Mataifa ukabidhiwe jukumu la mbele kabisa la kuikarabati Iraq. Karidi watu milioni 1.4 kati ya 11.2 kisiwani Cuba, wanaishi katika sehemu za mwambao, katika makazi 245 ya binaadamu, 181 miongoni mwake ni sehemu za mashambani na 64 sehemu za mijini. Wapiganaji wa Hizbollah, ambao walichukua jukumu muhimu la kumalizika uvamizi wa Israeli kusini mwa Lebanon mwaka 2000, bado wangaliko kwenye maeneo ya mpakani, ambako wanafanya mashambulio ya hapa na pale dhidi ya zile sehemu zinazoshikiliwa na Waisraeli katika eneo la mashamba ya Shebaa. Ugonjwa huo wa homa kali ya mapafu, mpaka sasa umeshauwa watu 500, Duniani kote, 224 wakiwa kutoka China, na kusambaa kwenye takriban nchi 30, mpaka sasa. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani, Peter Struck, ameilaumu jumuiya ya kigaidi ya Al-Qaida kwa kuwashambulia jumamosi iliopita wanajeshi wa Kijerumani mjini Kabul, Afghanistan. Blair - Us. Kesi hiyo iliendeshwa chini ya ulinzi mkali kutokana na madai kwamba wahusika walijifunza katika kambi za kigaidi nchini Afghanstani. Rais Charles Taylor wa Liberia ameahidi kuwasukuma nyuma waasi waliosonga mbele hadi umbali wa kiasi ya kilomita sita tu kutoka kati kati ya mji mkuu Monrovia. Dhamiri yake ni kujenga daraja ya watu na utamaduni na kuwapatia matumaini pia wale wanaokandamizwa - sawa na matangazo ya nchi nyingine hapo zamani, ambayo yaliwapatia matumaini pia baadhi ya Wajerumani. Wakati Rais Yasser Arafat wa Palestina akisema makubaliano hayo yanakaribiwa kufikiwa wakati wowote ule kuanzia sasa viongozi wa kundi la Waislamu wa siasa kali la Jihad wamekanusha kwa kusema itachukua siku kadhaa kabla ya kufikiwa kwa makubaliano hayo. Akaongeza kusema kwamba, kwa kisingizio cha kupiga vita ugaidi na kuwaongoa madikteta, Uingereza na Marekani mfululizo zinawaandama Waislamu. Gaylani alikimbia na kuanzia wakati huo Iraq ikakaliwa na majeshi ya kishirika wakati wa vita. Si chini ya watu 540 wamekufa huko Algeria kutokana na mtetemeko mkubwa wa ardhi uliotokea jana katika nchi hiyo ya Afrika Kaskazini. Wiki iliyopita Korea Kaskazini katika majadiliano yaliofanywa mjini Beijing iliarifu kuwa inadhibiti silaha za kinyuklia lakini imesema ipo tayari kuachilia mbali miradi yake ya kinyuklia na makombora, ikiwa kweli itanufaika kiuchumi na kidiplomasia. Hata hivyo, hotuba hizo zimewakosa walengwa kwa sababu maeneo kadhaa ya nchi hiyo hayana umeme au watu wake hawana Televisheni kwa kuharibiwa na vita. Jumapili iliyopita tume ya Umoja wa mataifa katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo ilitangaza mauaji ya watu 966, wote wa kabila dogo la Hema. Lakini Marekani, nchi ambayo inabeba dhamana ya kusambaza asilimia 25 ya gesi zinazoongeza ujoto duniani, ilitangaza mwaka 2001 kwamba inajitoa katika mkataba huo. Pamoja na kuongoza kambi hiyo ya mageuzi, Rais KHATAMI ametoa malalamiko kwa Marekani akiionya kuwa vitisho vyake dhidi ya Iran ni kikwazo kwa hatua zinazofanyika kwa kuhimiza mabadiliko hayo. Serikali za Marekani na Uingereza zinaendelea kualumiwa kwamba zimetia chumvi ripoti hizo ili kujipatia kipengele cha kuanzisha vita nchini Iraq. Kwa mujibu wa gazeti la Haaretz mazungumzo kama hayo yalifanyika jana usiku karibu na kituo cha Eretz, wakihudhuria pia maafisa wa Marekani. Pia katika mkoa wa MISSOURI zimetokea dhoruba kali kutokana na athari za kimbunga hicho. Angola, Cameroun na Guinea zimekataa kusema jinsi zitakavyopiga kura, kuhusiana na pendekezo jipya lililowasilishwa na Marekani, Uingereza na Uispania na ambalo huenda likapigiwa kura wiki hii. Shirika hilo la utangazaji mjini Dubai, likituama taarifa zake juu ya habari kutoka kwa wanadiplomasia wa Kimagharibi, liliarifu kuwa al Sawahir pamoja na msemaji wa Al Qaida Abu Gheith ni miongoni mwa wale washutumiwa wa Al Qaida waliotiwa nguvuni nchini Iran mnamo miezi ya nyuma. Rais Omar Hassan al Bashir wa Sudan na mkuu wa kikundi kikubwa cha waasi cha waasi wa nchi hiyo John Garang, leo wamesema wanataraji kufikia makubaliano ya mwisho ya amani ili kuvikomesha vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyodumu kwa miaka 20 sasa nchini humo. Wakati matayarisho ya vita hivi yakiendelezwa jana, umoja wa mataifa uliwahamisha moja kwa moja wakaguzi wake wa silaha pamoja na watumishi wa mashirika ya misaada ya kiutu. Wengine hali yao ni taabani. Korea ya Kaskazini na Marekani, zimekubaliana kuendelea kuwa na juhudi za Kidiplomasia baina yao, baada ya kumaliza mazungumzo yaliyodhaminiwa na Uchina, kwa utata wa Korea ya Kaskazini, kuendelea na mipango yake ya silaha za kinyukilia isizotakiwa kuwa nazo kwa mtizamo wa Marekani, kwamba inaweza kuzigawa kwa magaidi au nchi zenye kupingana na sera zake. Finali hii ya Confederations cup haikuwa na jazba za kimchezo, bali iligubikwa na heshima kubwa kutoka kila upande na mwishowe na majonzi. Maandamano ya amani ya Pasaka na mikutano ya hadhara iliyofuatia mijini Berlin, Dortmund, Hambourg, Frankfurt na kwengineko nchini Ujerumani, yamekamilisha pia wimbi la malalamiko dhidi ya vita vya Iraq. Jitihada za amani ya mashariki ya kati. Askari wa US auliwa. Mjumbe wa kikosi maalumu cha askari walinzi wa kiongozi wa wapalestina Yasser Arafat, ameuawa leo na askari wa Israel wakati wa uvamizi walioufanya ghafla kwenye mji wa ukingo wa magharibi wa Ramallah. Na yote haya yanatokea wiki 7 baada ya ushindi wake na mshirika wake George Bush katika vita vya Irak. Baraza la Senate la Marekani litawahoji watu wanaohusika kutafuta sababu zilizoipelekea serikali ya Marekani iendeshe vita hivyo. Lakini kama hapo kabla yaliyomo katika sheria hiyo yanazusha mabishano miongoni mwa wanasiasa. Schroeder akubali kuondolewa kwa vikwazo Iraq. Gazeti la al-Watan la Algeria liliandika kwamba watekaji nyara tisa waliuliwa. Wachunguzi wawili wa kiraia wa Umoja wa Mataifa wameuawa siku chache zilizopita na Wanajeshi wa kulinda amani wameshindwa kuwashambulia wauaji. Huko Mapajo, Bolivia, mradi wa utalii unaohami mazingira umeanzishwa kama mfano wa kuongeza pato, kuboresha hali za kuendesha maisha na kuhakikisha ulinzi wa mazingira katika maeneo ya wenyeji asilia. Indonesia yaweza kusambaratika aonya Waziri wa Nje wa Australia. Naye Rais Saadam Hussein alijibu katika hotuba yake ya televisheni kama hivi: Pia anapinga vikali kubakia kwa Wamarekani na Waingereza nchini Iraq. Damascuss na Tehran: Isitoshe ama Maldini mkubwa au mdogo alihusika na ushindi wa vikombe vyote 6 vya Ulaya vilivyonyakuliwa na AC milan. Hili ni tukio jipya kabisa hasa wakati huu Marekani inaposhinikiza mpango wa amani wa Mashariki ya kati. Polisi inamtafuta mtu aliyehusika na mlipuko wa Bomu hilo, anayehisiwa kuwa Mwanamke, ingawaje mpaka sasa hakuna mtu au kikundi rasmi kinachotajwa kuhusika na tukio hilo. Mmoja ya wataalamu hao, wa taasisi ya Erasmus Medical mjini Rotterdam - Uholanzi, Professor Albert Osterhaus, amesema mafanikio hayo yanatarajiwa kusaidia kuharakisha juhudi za kupata kinga na hata dawa dhidi ya ugonjwa huo wa homa ya mapafu. Serikali ya Palastina imeitolea mwito Israel iukubali mpango mpya wa amani ulioandaliwa na Marekani, Umoja wa mataifa, Rashia na Umoja wa ulaya. Zaidi anasimulia Shaaban Mohamed Shangama. Waziri Mkuu wa Kipalestina Mahmud Abbas amepinga shauri la kutumiliwa nguvu makundi yenye silaha kwa hoja kwamba hatua hiyo italeta hatari ya kutokea vita vya ndani. Marekani ina mipango ya kuigawa Iraq katika sekta tatu za kijeshi zitakazokuwa chini ya amri ya Marekani, Uingereza na Poland, zilisema habari za serikali. Duru za Umoja wa Mataifa zimesema kuwa Bwana ANNAN atazuru ijumaa mjini Berlin kwa majadiliano zaidi na Kansela wa Ujerumani Gerhard Schröder kuhusu wajibu huo wa Umoja wa Mataifa kuhusu Iraq. Lakini Muungano wa Ulaya umesema jambo hilo linategemea marekebisho ya kidemokrasi yatakayofanywa na Uturuki, na moja wapo ni kuwapa haki zaidi karibu ya Wakurd milioni 12 wanaoishi katika nchi hiyo. Kwa mujibu wa Umoja wa Mataifa, nchini Congo na katika mataifa yanayopakana na DRC zaidi ya watu milioni mbili wameuawa. Msemaji wa Shirika hilo amesema mjini Berlin, Ujerumani kuwa Watoto wengi na akina mama wajawazito watakufa ikiwa hawatapata misaada ya kutosha. Ni wanajeshi saba tu waliouawa, alisisitiza. Kwa kufuatana na ripoti za Kikurdi mjini Mossul imepigwa Ikulu moja ya Rais Saddam Hussein. Na yeye haoni uwezekano huo. Mafirauni wa MISRI waliwachezesha mauritius kindumbwe-ndumbwe na kuwazaba mabao 7-0 mjini port said, tembo wa Ivory Coast wakaikanyaga Burundi kwa mabao 6-1 mjini Abidjan na Togo wakazamisha jahazi ya visiwa vya Cape Verde kwa mabao 5-2 mjini Lome katika duru ya 4 ya kinyang'anyiro hiki. Waziri wa nje wa marekani akilihutubia baraza hilo la Usalama kwa lengo la kuwashawishi wanachama wake wenye shaka-shaka ya dhamiri hasa za Marekani na hasa dola kuu - Ufaransa, China na Russia. Kutayarishwa kwa wanajeshi hao kumekuja wakati Umoja wa mataifa unajiandaa kwa mjadala mwingine utakaofanyika ijumaa wiki hii endapo nguvu za kijeshi zitumike dhidi ya Iraq au la. Mahkama ya kupiga vita ugaidi nchini Pakistan leo hii imewahukumu kifo watu watatu kwa kupanga shambulio la bomu la kujitolea muhanga maisha ambalo limeuwawa mafundi wanamaji wa Ufaransa 11 katika mji wa bandari wa Karachi mwaka jana. Bw. Solana, kwenye mkutano wa Wandishi wa Habari uliohudhuriwa pia na Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Jordan, Marwan Moasher amesema, "Usalama ni suala la kimsingi. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limearifu kuwa litakutana siku ya Jumatatu kuijadili hali ya hatari iliyozuka nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, baada ya wafanyakazi wa Umoja wa Mataifa kutoa mwito wa dharura kuwa mji wa Bunia ulio mashariki mwa Congo unashambuliwa. Liberia ni moja ya nchi za Afrika magharibi, iliyokumbwa na vita vya wenyewe kwa wenyewe. Mtaalamu huyu aliendelea kwa kusema kwamba, huenda ufumbuzi wa tatizo hili utatokana na matumizi ya aina mpya za migomba ambayo jeni zake zitakarabatiwa kwenye maabara". Waasi wa SLA wadai kuuteka mji wa Al-Fasher. Si chini ya watu 230 waliuwawa katika mashambulio hayo. Kwani biashara za familia kama biashara yake, analalamika Bw. Markus Zimmermann, zimekuwa adimu hapa Ujerumani. Hiyo ni changamoto kwa waziri mkuu wa Wapalestina Abbas ambae katika mkutano wa kilele uliongozwa na Marekani alitoa ahadi za kuleta amani. Marekani ilisema jana kwamba Rais George Bush atautangaza sasa mpango wake kuhusu amani ya Mashariki ya Kati, licha ya wasiwasi ulioelezewa na Israel, lakini pale bunge la Wapalastina litakapopiga kura ya kuwa na imani na serikali mpya chini ya waziri mkuu mteule, Mahmoud Abbas. Saa chache kabla ya hapo, bunge la Wapalestina lilipitisha baraza jipya la mawaziri chini ya waziri mkuu wa mageuzi Mahmoud Abbads, lakini Wapalestina wakakamavu walikula kiapo kubisha ajenda yake juu ya kuzuia mashambulizi dhidi ya Waisrali. Rais Bush alipokelewa uwanja wa ndege na mkuu wa vikosi vya Marekani katika Ghuba jenerali Tommy Franks. Bush akizungumza na kundi la wafanyabiashara la Marekani na Afrika amesema lengo la kwanza kubwa katika ushirikiano wao na Afrika ni kusaidia kuleta amani na usalama barani humo. Ndege hiyo kwa wakati huu bado imeegeshwa kwenye uwanja wa ndege wa Havana, ikizungukwa na polisi. Rais Joseph Kabila, wa nchi hiyo, amekutana na viongozi wa wanamgambo wa makabila hayo mawili hasimu, katika jitihada za kurudisha hali ya Amani kwenye eneo hilo, na kukubaliana kuheshimu makubaliano ya tarehe 18. Kiongozi huyo mropokaji amealikwa kuhudhuria mazungumzo ya Kundi la Mataifa Manane yenye Maendeleo ya Viwanda Duniani nchini Ufaransa Juni Mosi hadi Tatu ambayo Rais George W Bush wa Marekani pia anahudhuria. Shirika la utangazaji la Kimarekani ABC lilitangaza kuwa katika mapipa hayo 14 imekutikana gesi ya kuteketeza neva na silaha nyingine kali . - Na mjini Mossul, Iraq ya Kaskazini, wanajeshi wa Kimarekani wameanza kuwapokonya silaha wanamgambo wa Kikurdi walioshirikiana nao. "ningependa kukupongeza kwa juhudi nzuri Uturuki iliochukua kusaka suluhisho la amani la mgogoro wa Irak," alisema waziri wa nje wa Ujerumani. Marais hao wawili, ndiyo chachu ya kuanzishwa kwa Mpango mpya wa Maendeleo Barani Afrika, (NEPAD), mpango ambao unahesabiwa kama ni wenye kutaka mfumo mpya wa Demokrasia kuzaliwa Barani Afrika, kwa madhumuni ya kuwavutia wawekezaji wa Kimagharibi. Kwa mujibu wa taarifa ya kiserikali, katika mazungumzo hayo Bibi Rice alilaumu kule kwa Israel kuweka ule mpaka wa usalama kuelekea ardhi ya Kipalestina ya Ukingo wa Magharibi, kwa kuwa mpaka huo, alisisitiza, unaweza ukahamika kama mpaka rasmi kati ya Israel na maeneo ya Kipalestina. - Hapo jana Bibi Rice alikutana na Waziri Mkuu wa Mamlaka ya Kipalestina Mahmud Abbas na kumwalika Washington kwa mazungumzo ya kiserikali. Cyprus ya Wagiriki imekubaliwa kuwa mwanachama wa Umoja wa Ulaya kuanzia Mei mwaka ujao hata bila ya Cyprus ya Waturuki. Aldouri akaendelea kueleza kuwa mashambulio yanayofanywa dhidi ya Iraq yanavunja sheria ya kimataifa. Hatua kama hiyo itamaanisha kushindwa kwa diplomasia na vita vitakavyoongozwa na Marekani dhidi ya Irak huenda vikaanza. Afisa wa ngazi ya juu wa chama cha wakarudi UPK ambae hakutaka jina lake litajwe, ameliambia shirika la habari AFP, kwamba wapiganaji wa chama chake wamekua wakitegua mitego ya mabomu ya ardhini, yaliyowekwa na askarijeshi wa serikali ya Bagdad, kabla ya kuondoka katika vituo vyao, kwenye milima ya Chamchamal, kilomita arbaine mashariki mwa mji wa Kirkout. Blair atakuwa kiongozi wa kwanza wa nchi za magharibi kuitembelea nchi hiyo tangu kung'olewa kwa utawala wa Saadam Hussein. Vera: Kiwango hicho kimekuwa kikubwa kutokana na msaada uliopewa Afghanistan. Wakati huo huo maafisa wa serikali ya Marekani wamesema huenda rais Bush akalihutubia baraza la usalama la umoja wa mataifa kuanzia leo, na kutoa ilani ya mwisho, pamoja na kuwapa wafanyakazi wa mashirika ya misaada na wafanyakazi wengine wa mashirika ya kimataifa nafasi ya kuondoka Iraq. "Bara la Afrika linabidi kubuni miradi ya maana itakayogharimiwa na fedha hizo za maendeleo" amesema rais Thabo Mbeki wa Afrika kusini. Arafat, Abbas, walaani mashambulizi. Ujerumani ilitokwa na jasho na mwishowe ilihitaji dakika 2 za mwisho kuepuka aibu ya kuondoka uwanjani bila ya ushindi dhidi ya chipukizi visiwa vya Faroe. Mlipuko huo ni shambulio la kwanza kubwa kufanyika katika jimbo hilo la Urusi linalotaka kujitenga tangu mwezi jana ilipoitishwa kura ya maoni ambayo wakuu wa Moscow wanasema imeunga mkono Chechnya kuendelea kuwa sehemu ya Urusi. Duru nyengine ya mazungumzo kuhusu misaada ya dharura kwa Iraq itafanyika jumatatu ijayo. Wachunguzi hao wamearifu kuwa mtuhumiwa amegundulika kuhusiana na taasisi moja ya wanaharakati wa kiislamu katika mji wa Ujerumani wa Hamburg, ambayo wafuasi wake walihusika katika utekaji wa ndege za abiria zilizotumiwa wakati wa mashambulio ya kituo cha Biashara cha New York na ofisi ya wizara ya ulinzi ya Marekani ya Pentagon Septemba mwaka 2001. Lakini Powell ameongeza kuwa nia ya Marekani ya kuzingatia madai hayo ya Israel haimaanishi kuwa itabadili mpango wa ramani ya kuelekea amani ya mashariki ya kati. Wadadisi wanasema itabidi viongozi hao wapate lugha muafaka watakayoitumia, kushawishi nchi hizo wafadhili kuunga mkono mpango wa Nepad, licha ya hali duni ya demokrasia na haki za binaadamu katika baadhi ya nchi barani Afrika; ambapo bila shaka Uingereza haitakosea mda huo kulizusha swali kuhusu Zimbabwe. Kwa mara nyingine zimeongezwa hatua za usalama kwa wanajeshi wa Kijerumani katika Kikosi cha Kimataifa cha Kuhifadhi Amjani nchini Afghanistan. Ufaransa yaongeza vikosi Bunia. Mkutano huo utafanywa kabla ya mkutano mkuu wa Viongozi wa Umoja wa ASEAN utakaofanywa Bangkok Aprili 29. Viongozi kadhaa wa dunia wameelezea kukasirishwa na mauaji hayo. Bw. Villepin atazungumza na Rais Paul Biya kabla ya kuondoka kwake na kuelekea Guinea ambako atamaliza ziara yake ya dharura. Maeneo hayo yatakuwa chini ya amri ya Marekani, Uingereza na Poland. Mji wa maan ni mji nguzo wa Waislamu nchini Jordan. Onyo hilo limetolewa baada ya uvumi kuwa majeshi ya Marekani na Uingereza yanajiandaa kuanzisha hii leo hujuma kubwa dhidi ya mji wa Najaf uliopo kilomita 150 kusini mwa Baghdad. Hata hivyo utawala huo wa bandari hiyo utakuwa chini ya usimamizi wa Kampuni ya Kimarekani STEVEDORING SERVICES of America, liliarifu Shirika la Maendeleo US-AID mjini Washington. Kabla ya kuondoka mjini Seoul, Waziri wa Mambo ya Mwungano Jeong Se Hyun alisema kuwa mgogoro kati ya nchi hizo mbili umezidi kupaliliwa na matamshi ya Korea ya Kaskazini kwamba inadhibiti silaha za kinyuklia. Vipindi vyake havitumikii wazo lolote lile la siasa ya mambo ya nje au kuvutia maslahi ya kiuchumi. Mawaziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa nchi za Kiarabu, akiwemo Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Irak, Naji Sabri, wamesema kuwa Wawakilishi wao katika Umoja wa Mataifa wataitisha kikao cha dharura cha Baraza la Usalama na kudai kuondolewa kwa majeshi ya Marekani na Uingereza nchini Irak. Ugonjwa huo unatapakaa duniani, na ishara zake za shida ya kuvuta pumzi kwanza ziligunduliwa huko Uchina. Alisema ikiwa Iraq imeonekana inaingilia kati safari za ndege hizo, basi mkuu wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, Hans Blix, analazimika kuripoti kisa hicho mara moja kwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan ameelezea hofu zake kufuatia kisa hicho kilichojiri muda mfupi baada ya kutiwa njiani mpango mpya wa amani ya mashariki ya kati. Hong Kong: Majadiliano ya Liberia kuendelea Ghana. Mtetemeko wa mwanzo uliokuwa na nguvu ya 6.7 katika kipimo cha Richter ulifuatwa na mitetemeko mingi midogomidogo. Nchini Pakistan ametiwa nguvuni mojawapo wa washutumiwa muhimu kabisa wa kigaidi. HYDERABAD: Habari hiyo iliarifiwa na Waziri wa Mambo ya Habari wa Iraq Muhammed Said As Sahhaf mjini Baghdad. Israel, Marekani na Umoja wa ulaya, tangu miezi kadhaa iliyopita zimekua zikishinikiza apunguziwe madaraka aliyo nayo, kiongozi wa utawala wa ndani wa Palastina Yasser Arafat. Si chini ya Wakenya 40 wamezama katika mafuriko yaliyoikumba nchi hiyo baada ya kuwa na wiki tatu za mvua kubwa. Corabatir amesema mpaka hivi sasa bado hawawaona wakimbizi wowote japokuwa kuna uvumi kuwa kuna kundi kubwa la wakimbizi litakuja. Kwanza alidai Ben Laden yu hai. Halmashauri hio ya umoja wa mataifa, pia ina jukumu la kuchunguza ikiwa vikwazo vya silaha vilivyowekewa Liberia vinaheshimiwa. Huko Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo yamepamba moto tena mapigano ya wanamgambo wa kikabila wanaowania nguvu katika mji wa Bunia. Katika changamoto za daraja ya kwanza ya Bundesliga, klabu 3 ziliteremshwa daraja kuchukua nafasi ya hizo 3 zinazo Taji la mwaka huu la Bundesliga likiwa la 18 limeenda kwa bayern Munich. Mapigano mapya kati ya vikosi vya Uganda na wapiganaji wa chama kidogo cha waasi, UPC, kaskazini mashariki mwa Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo huenda yakachelewesha awamu ya mwisho ya kuondoa vikosi vya Uganda katika Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo. Mtuhumiwa huyo anadai alikua akiwasiliana na Osama Ben Ladem kuopitia mtandao wa Internet. Mjini Baghdad hii leo kundi kubwa la watu limejitokeza na kupora vitu mbalimbali kwenye maduka, nyumba za viongozi wa Iraq na maofisi ya serikali, ikiwa ni pamoja na ofisi ya umoja wa mataifa ya mjini Baghdad. Hannover, Ujerumani: Mpango huo mpya wa amani wa pande 4 unapendekeza kukomesha kwa ujenzi wa makoloni ya walowezi wa kiyahudi katika ardhi ya Waarabu na kutoa mwanya wa kuundwa Dola Huru ya Wapalastina kabla ya mwaka 2005. Watu wengine 2 wamekufa Hong Kong na kuwa jumla ya 22 ambapo mtu wa 9 amekufa pia Kanada kuhusiana na ugonjwa huo. Yote yanakubaliana maendeleo yameweza kufikiwa lakini kazi kubwa inausubiri Umoja wa Afrika. Baadhi ya abiria walijaribu kujificha maliwatoni mwa treni hiyo, lakini walifariki, baada ya kuzingirwa na moshi, uliowafanya washindwe kupumua. Imearifiwa kwamba nchi mbili zinataka aina ya umoja wa maslahi katika WTO, na katika duru zijazo za mazungumzo zitaitisha masharti bora zaidi kwa nchi zinazoendelea. Kwa mujibu wa magazeti ya Israel, Marekani ina wasi wasi kwamba kukataa kwa rasmi Israel kuafikiana na mpango huo, wenye lengo la kumaliza uhasama kati yake na Wapalestina, kunaweza kuwa kizingiti kikubwa. Mpango wa nyuklia wa Korea. Maafisa wa Marekani, wanasema nchi hiyo imewaachia wafungwa wa vita wapatao 7,000, wa Iraq, na kubakia na wengine 2,000, ambao inasema bado inawachunguza kwa makini. Waziri wa ulinzi Donald Rumsfeld amesema kwa upande wake nanukulu: Hiyo inafanya kuwa mkubwa zaidi uwezekano wa kufanywa operesheni hiyo ya kwanza ya kijeshi ya muungano wa nchi 15 za Ulaya katika Afrika. Kulikuweko na utulivu wa muda mfupi baada ya Charles Taylor kuchaguliwa kuwa rais mwaka 1997, lakini vita vilivopelekea yeye aingie madarakani nchini mwake vilikuwa vimeshasambaa huko Sierra Leone, na baadae vikajipenyeza Guinea na Ivory Coast. Kwa mujibu wa gazeti la Washington Post, kikosi kilichokua kikisimamia shughuli hizo kitavunjwa hadi ifikapo mwezi ujao. Na kama ilivyo kawaida katika kuwania nyadhifa za juu huko Uchina, kulikuwa hakuna mtetezi aliyempinga. Jangwani SAHARA nchini Algeria wamepotea kabisa jumla ya watalii 31 wa Kizungu, wakiwemo pia Wajerumani 15. Buenos Aires: Pendekezo hilo lilikataliwa na mkutano wa umoja wa nchi za kiarabu, lakini litajadiliwa tena hii leo mjini Doha. Mkutano wa mawaziri wa mambo ya kigeni kutoka nchi za G8 waanza mjini Paris. Wizara ya Ulinzi ya Marekani nayo inaripotiwa kuchukua hatua kali zitakazosababisha kupinduliwa kwa Viongozi wa kidini wa Iran kutokana na machafuko yatakayofanywa na Umma. Pembezoni mwa mkutano huo wa Thessaloniki baadhi ya wakati kulikuweko mapambano na waandamanaji wanaopinga utandawazi. Kutoka Indonesia, Kansela Schroader ataruka kwa ndege hadi mji mkuu wa Vietnam, Hanoi. Mabadiliko hayo ya uongozi yatakamilishwa kabisa hapo kesho atakapochaguliwa Waziri Mkuu mpya. Lakini Kansela Gerhard Schroeder, analazimisha mfumo huo, kwa kusema utapunguza tatizo la ajira miongoni mwa Wajerumani, na kutaja watu Millioni takriban 5, wasio na kazi, kufaidika na mfumo huo. Mtawala wa kimarekani nchini Iraq, Paul Bremer, ametoa amri ya kuanzishwa mahakama mpya kama hatua ya kuutengeneza upya mfumo wa sheria nchini. Wafuasi wa madhehebu ya shia ndio idadi kubwa miongoni mwa raia wa Iraq wapatao milioni 25, lakini ndio walionyanyasika zaidi wakati wa utawala wa Saadam Hussein. Wanadiplomasia wanasema hatua hiyo ni jaribio la kulipa tishio la silaha za maangamizi uzito zaidi na kurekebisha uhusiano na Marekani. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa ujerumani Joschka Fischer amehimiza katika taarifa iliyochapishwa mjini Berlin, uchunguzi ufanywe haraka na kufikishwa mahakamani wahusika. Maandamano mengine yamefanyika mjini Aman-Jordan, Jakarta, Indonesia, Karachi na Islamabad nchini Pakistan, miongoni mwa nchi nyingine za kiislamu za eneo la ghuba na Asia ya kati. Mwanadiplomasia huyo amesema msimamo huo unaungwa mkono pia na nchi yake Guinee ya Conacry. Rais Gbagbo amesema atayafikisha mahakamani magazeti mawili ya Ufaransa yaliochapisha habari hizo. Rais wa zamani wa Marekani, akiwa pia mshindi wa Tuzo la Amani la NOBEL, Jimmy Carter amesisitiza wazi wazi kuwa anapinga shabaha za Marekani za kuchukua uamuzi wa pekee katika mgogoro wa Iraq, Akiandika katika gazeti la New York Times, Bwana Carter anasema vita kama hivyo kabisa havihalaliki wala havitokuwa na mfano wake katika historia ya mataifa ya kistaarabu. Kuidhinishwa kwa serikali hii mpya ya mamlaka ya ndani ya wapalestina kutafungua njia ya kutangazwa ile ramani inayonyosha njia ya kufikiwa mapatano ya amani ya mashariki ya kati ilichiorwa kwa pamoja na Marekani, Russia, UM na UU. Kuimarishwa kwa ushirikiano huo kutachangia kuunda Ulaya moja isiyokuwa na mipaka, walisema. Yasser Arafat anapinga kuteuliwa mwanasiasa huyo mpenda mageuzi. Na baadhi ya mapatano hayo kati ya wanadiplomasia wa Kimagharibi na na wanasiasa wa Kiafrika, baina ya New York na miji mikuu mitatu ya nchi hizo, humkumbusha mtu mapatano katika masoko ya Kiafrika. Gbagbo na Taylor kuafikiana amani. Msimamo wa Umoja wa Afrika ni matunda ya juhudi za rais Mbeki. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon amenukuliwa kutamka kuwa kwa ajili ya usalama pamoja na Wapalestina yupo tayari kuondoka kutoka ardhi ya Waarabu iliyokaliwa ambako kuna makaazi ya Wayahudi. Alisema kipaumbebe ni kurejesha huduma za kimsingi kama maji na umeme, tena upesi iwezekanavyo. Jitihada za kimataifa kuuokowa mpango mpya wa amani Mashariki ya Kati zimetiwa dosari na machafuko ya umwagaji damu mwishoni mwa juma katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza. Watafiti walisema kwamba kitisho kikubwa kabisa cha mafuriko ya kudumu katika sehemu za mwambao kilitokea upande wa kusini wa mikoa ya Havana na Pinar del Rio, kilomita 176 magharibi mwa mji mkuu. "Hii ni siku ya mtumaini kwa Waafrika wote," Katibu mkuu wa Umoja wa Afrika Bw. Amara Essy, alisema katika sherehe za kutawazwa Bw. Domitien Ndayizeye, Mhutu aliyechukua nafasi ya Rais Pierre Buyoya, Mtutsi, katika mji mkuu Bujumbura. Bila ya kujali migomo na malalamiko yaliyoendelea kwa wiki nzima sasa serikali ya Ufaransa imeupitisha mswaada wa kuifanyia marekebisho sheria ya pensheni katika nchi hiyo. Vikwazo vya usafiri vilitangazwa pia na umoja wa mataifa mnamo mwezi huu, dhidi ya maafisa wa kundimla wa LURD. Vile vile amesema mbinu ya kuwagawia chakula na maji, raia wa kawaida, pamoja na kuwasalimia raia kwa tabasamu na vicheko, kumewasaidia kushinda katika uvamizi wao wa Iraq. Wakaguzi wa silaha wamekataa kusema chochote kile kama Irak ina silaha zilizopigwa marufuku au hapana. Marekebisho Ndio, lakini hatutaki haki za kijamii ziondoshwe. Obasanjo mwenye umri wa miaka 66 ameapishwa kwa kipindi kengine cha miaka minne na Hakimu Mkuu wa Nigeria Mohammed Uwais katika sherehe zilizotia fora kwenye mji mkuu wa Abuja. "Waasi wa Ivory Coast wamekubali kuacha madai yao ya kudhibiti wizara muhimu na kumaliza mvutano uliokuwapo wa kuundwa kwa serikali ya umoja wa taifa. Hata hivyo shirika la afya duniani, limesema tena hali katika mji huo baada ya muda wa wiki tatu. Israeli yakamata zaidi ya 100 huko Hebron. Makubaliano yatakayosababisha kumalizika kwa vita vya Kongo-Kinshasa. Miongoni mwa baadhi ya makampuni, ujenzi mpya nchini Iraq utathibika kuwa mgodi wa dhahabu. Hadi dakika ya mwisho zamalek ikiongoza kwa bao 1. "Kazi hivi sasa ni amani. Mgomo wa Ufaransa waathiri safari za ndege. Bush angali bado ana matumaini kuwa nchini Iraq zitagunduliwa silaha za kuangamiza. Pyongyana yataka kuzungumza tena na Seoul. HONG KONG: HONGKONG: HOUSTON: HU JINTAO ameipanga uzuri timu yake ya uongozi, na inatokana na watu walio karibu na wananchi wa kawaida, hivyo kuonesha kuwa anayatilia maanani sana maslahi ya wakulima na walala hoi. Naye Waziri wa Mambo ya Nje Fischer atasafiri kwenda Lebanon, Syria na Misri. Waziri wa mambo ya nje wa Israel Silvan Shalom amesema wiki ijayo yumkini kukakuwepo kwa mkutano wa viongozi mjini Jordan utakaowajumuisha Rais George W Bush wa Marekani, Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon na mwenzake wa Palestina Mahmoud Abbas. Maafisa wa Fuko la Fedha la Kimataifa IMF na mawaziri wa fedha wa nchi zilizoendelea kiviwanda G-7 wamesema watashirikiana kuifanyia ukarabati Iraq baada ya vita kumalizika. Hivi sasa nchini Ujerumani kuna upungufu wa nafasi za mafunzo ya kazi takribani 140,000. Villepin alisema Ufaransa inataka kuzuia hali hiyo isisambae. Viongozi wote wawili wamekubaliana wakati wa mazungumzo yao ya simu kuwa Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wana uwezo wa kupatikana suluhisho la amani la mgogoro wa Irak. Mwanajeshi mmoja wa Marekani ameuwawa na wengine wawili kujeruhiwa karibu na ghala ya silaha nchini Iraq. Abbas ana matumaini ya kuwafikiana na makundi ya silaha. Kinyume na mkuu wa Chama cha CDU, Bwana Westerwelle alilaumu namna Marekani ilivofanya wakati wa mabishano ya kidiplomasia kabla ya kuanza vita. + Sisi wanachama wa Chama cha Free Democratic makisio yetu ni kwamba vita hivi vimekuja kama matokeo ya kuzorota siasa za kigeni za pande zote mbili za Bahari ya Atlantik, yaani Marekani na Ulaya. Nyota ya kabumbu ya Uingereza David Beckham atajiunga na kilabu cha Real Madrid kufuatia makubaliano ya malipo ya Euro Millioni 35. Ripoti kutoka Wizara ya Nje ya nchi hiyo, inasema watu 900,000, kila mwaka, wanakata mipaka na kuingia nchini mwake, na kuishi maisha sawa na watumwa, kinyume na haki za Binadamu. Kwa mujibu wa taasisi ya utafiti ya Forsa uungaji mkono wa chama hicho umeshuka hadi kufikia asilimia 25 ikiwa chini kwa pointi moja kutoka kiwango cha wiki iliopita ambacho kilikuwa chini kuwahi kushuhudiwa kwa kipindi cha miaka minane. Katibu Mkuu wa NATO, George ROBERTSON amekaririwa hata hivyo akisema kuwa Marekani na Jumuia hiyo ya kujihami ya nchi za magharibi zinaelekea kuafikiana jinsi ya kuushirikisha Umoja wa Mataifa nchini Iraq baada ya vita. Algeria inajitahidi kwa kushirikiana na Ujerumani ili ´kumaliza kisa hiki kwa njia ya amani. Bush. Wapalestina wasiopungua elfu hamsini wameshiriki leo hii katika mazishi ya watu kumi na wawili, waliouwawa jana katika shambulio la majeshi ya Israel. Mkataba huo una lengo la kupunguza vifo vya watu milioni 4.9 kote duniani vinavyotokana na magonjwa yanayochangiwa na uvutaji wa mazao ya tumbaku, kwa kuthibiti matangazo, masoko na uuzaji wa sigara na bidhaa nyingine zote zitokanazo na zao la tumbaku. Iwapo China na India zingeweza kujenga uhusiano imara wa muda mrefu, basi bila shaka karne ya 21 ingekuwa karne ya Eshia, alisema waziri mkuu wa India Atal Behari Vajpayee wiki tatu zilizopia mjini Sankt Petersburg. Akizungumza katika ufunguzi wa maonyesho makubwa kabisa ya kiufundi duniani mjini Hanover, alisema masuala ya sheria, maadili na nidhamu ya kimataifa ni vyanzo vya kupitisha uamuzi baina ya vita na ufumbuzi wa amani. Tafauti zilizoko miongoni mwa nchi wanachama kuhusu mzozo wa Iraq hazijaweza kutanzuliwa katika mkutano huu. "Serikali ya Uturuki inaitika ombi la Marekani" amesema hayo waziri wa mambo ya nchi za nje Abdallah Gül. Katika hati yake ya kujiuzulu, bibi Clare Short amemlaumu waziri mkuu Tony Blair kwa kutotekeleza ahadi alizotoa za kushinikiza jukumu la umoja wa mataifa katika kuijenga upya Iraq. Saudi Arabia yatoa mwito wa kusitishwa vita. Rais wa zamani wa Botswana Ketumile Masire ambaye ni muwezeshaji wa mazungumzo hayo tayari ameshaalika jopo la watu 365 kuhudhuria mazungumzo hayo, ambao watakubaliana kuwepo kwa serikali ya mpito ya miaka miwili itakayoipeleka nchi hiyo kwenye uchaguzi wa Kidemokrasia. Wataalamu wa sayansi wanatabiri kwamba kupanda mfululizo kina cha bahari, kunakosababishwa na badiliko la hali ya hewa, kutasababisha mafuriko ya mfululizo katika maeneo ya chini ya mwambao duniani na kupanda kina cha bahari kuu. Katika kikao hicho mjini Baghdad walishiriki pia mkuu wa Chama cha Kidemokrasi cha Kurdistan, Massoud Barzani, na Mwenye Kiti wa Chama cha National Congress cha Iraq, Ahmed Chalabi. Ni kazi ngumu kuzifanya serikali za nchi mbali mbali zilinde na ziheshimu haki za binadamu. Bila shaka wakuu wa Afrika ya kusini wanajikuta katika hali ambamo hawatakua na jingine, ila kuuma na kupuliza. Rais wa nchi hiyo Laurent Gbagbo aliwatambulisha mawaziri 21katika mji mkuu wa Yamoussoukro. Bw. Powell amesema kuwa iwapo Ufaransa itachukua hatua hiyo uhusiano kati ya nchi mbili hizi utaathirika. Katika ubishi huu, serikali ya Ujerumani chini ya kanzela Gerhard Schröder, inaweza sasa kuvuta pumzi na kuhisi uamuzi iliouchukua ulikua barabara kikatiba. Post-war Iraq. Kwa mujibu wa sheria za Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, hairuhusiwi kuwa raia wa nchi mbili. Mpango wa amani uliotayarishwa na Umoja wa Ulaya, Umoja wa Mataifa, Marekani na Urussi, licha ya mengineyo, unaafiki kuwa na nchi huru ya Wapalestina. Jaribio la mapinduzi lashindwa. Kadhalika duru za usalama mjini Berlin, zililiarifu Shirika la habari la Ufaransa - AFP, kwamba watalii hao wote waliotoweka tangu miezi mitatu iliopita, wameachiliwa huru. Mpiga Kamera huyo mwenye miaka 39 aliuawa katika shambulio la bomu hapo Jumamosi ya jana, aliarifu msemaji wa shirika hilo la utangazaji. Bush wa marekani, wameanza kuingiwa na wasi wasi kuhusu utawala wa ndani wa maeneo ya Wakurd, Washia na Wasunni, kama semehu serikali ya siku zijazo nchini Iraq, iliarifiwa hiyo jana na wale waliokuwa karibu na mawazo hayo. Jana mlolongo mwingine wa vifaru vya jeshi la Marekani, umefanikiwa kupitia katikati mwa mji wa Kerbala, katika njia ya upande wa kusini mashariki, kuelekea mji wa Bagdad, baada ya mapigano makali. Sanaa: Chama cha Yemen, General Poeple's Congress (GPC) kimehifadhi wingi wake mkubwa bungeni, baada ya uchaguzi mwishoni mwa wiki, kulingana na matokeo yaliyotangazwa katika televisheni hiyo jana. Wakati huo huo jeshi la Israel limewakamata wapalastina watano wakiwemo wanaharakati wa makundi matatu ya wanamgambo wa kiislam katika maeneo ya ukingo wa magharibi. Watu waliingiwa na jazba, na utawala wa Berlin Mashariki ulionekana unafikia kikomo. Kusai Sadam Hussein alionekana usiku wa kuamkia jana mjini Habaniya, umbali wa kilomita 70 magharibi ya Baghdad, amesema kiongozi huyo wa chama cha INC. Kusambaratika Indonesia kunaweza kuathiri maeneo makubwa mengine katika Asia Kusini Mashariki, alisisitiza Bwana Downer wakati akiulizwa maswali la Shirika la Televisheni ya Australia. Wizara ya mambo ya kigeni ya Marekani imeiomba serikali ya Myanmar, iliokuwa zamani Burma, kutoa ufafanuzi kamili wa tukio la wiki iliopita ambapo kiongozi wa upinzani Aung San SUU KYI alidaiwa kujeruhiwa katika ajali ya barabarani. Ingawa Wahutu ni sehemu kubwa ya wakaazi, lakini madaraka muhimu yamedhibitiwa na watutsi nchini. Marekani na Uingereza zinalitaka Baraza la Usalama liwafikiane hadi hapo Jumanne ijayo juu ya azimio jipya ambamo Iraq itapewa muda mpaka tarehe 17 Machi kutekeleza masharti yote ya kuteketeza silaha zake za kuangamiza. Nchi yake inaweza tu kuitambua serikali itakayowekwa nchini Iraq chini ya udhamini wa Umoja wa Mataifa na kupata kura ya umma wa Iraq, alisema Charasi. Iwapo chama chake kitapitisha ajenda hiyo, itabidi pia Bunge la Shirikisho, lipitishe na hatimaye na lile la Mikoa, linaloundwa na wapinzani wengi, nalo likubali, ndiyo iwe sheria. Duru za kuaminika zinasema viongozi wa umoja wa Ulaya wanapanga pia kuchangia Euro bilioni moja katika fuko la kupambana na ukimwi, kifua kikuu na Malaria. Gaza City: Wafanyakazi katika ubalozi wa Marekani wasio na kazi za lazima wameambiwa waondoke Liberia. Na mkuu wa wakaguzi wa silaha HANS BLIX anatarajiwa kuwasilisha ripoti yake kwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa ambayo huenda ikawasha moto wa vita, iwapo ikidhihirisha utawala wa Baghdad haushirikiani. Bujumbura: Mabomu mengi yamegunduliwa mjini Kabuli tangu kutokea kwa tukio hilo na Umoja wa mataifa umewatahadharisha wafanyakazi wake dhidi ya matukio mengine ya kujitolea muhanga siku za usoni. Wanajeshi wa Uingereza walionana na viongozi wa makabila hiyo jana, ili kulegeza mivutano, baada ya wakazi wa mji wa Iraq, Majjar kubisha msako katika majengo ya kibinafsi, tukio ambalo lilisababisha kuuawa askari sita wa Kiingereza. Bush wa Marekani dhidi ya Korea Kaskazini na Iran akitaja kuwa ulimwengu hauna budi kuungana naye katika kuhakikisha kuwa nchi hizo 2 zinabanwa kuhusu mipango yao ya kuwa na nishati ya nuklia. Habari kutoka mjini London zinasema raia wa Uingereza ambao wana umaarufu wa kufurahia habari au hata tetesi kuhusu maisha binafsi ya viongozi wa kisiasa, leo wanazungumzia habari nyingi na fununu tofauti katika mitaa ya jiji hilo, zilizotiliwa chumvi na kutangazwa kwamba mwanae Malkia Elizabeth, Sir Eduard na mkewe Sophia, wanasubiri kupata mtoto mwezi December ujao. Mbunge wa Kipalastina anayejitegemea, Bibi Hanan Ashrawi, alisema wakati ndio utakaoonesha kama mpango huo unaweza kuetekelezwa kwa ukamilifu. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Collin Powel, amewasili katika mji mkuu wa Russia - Moscow, akiwa katika ziara ya mashariki ya kati na Ulaya. Baada ya mazungumzo katika kisiwa cha Ugiriki cha Rhodos, kati ya mawaziri wa nchi kumi na tano za umoja wa Ulaya na wenzao wa mataifa kumi yaliyokubaliwa uanachama, waaziri Fischer amesema, wamekubaliana kutetea msimamo wa aina moja baada ya hitilafu za maoni za hapo awali kuhusu Iraq. Mjini Berlin vikosi vilifyetuwa risasi na serikali ilitangaza hali ya hatari iliosababisha takriban vifo vya watu hamsini na hukumu za vifo ishirini. Waziri wa mambo ya nchi za nje Jack Straw amesema watakubali yaliyomo ndani ya azimio hilo yafanyiwe marekebisho ili kuepusha kitisho cha kutumiwa kura ya turufu. Mvutano juu ya muundo wa vikosi vya jeshi la taifa ndio chanzo cha kuakhirishwa sherehe hizo zilizokua hapo awali zifanyike ijumaa ijayo. Mwishoni mwa Mei Waziri wa Mambo ya Nje Kamal Charrasi kwa mara ya kwanza alisema kuwa huenda miongoni mwa wale waliotiwa nguvuni walikuweko wanachama wa Al Qaida. Tangu kuzuka kwa vita nchini Burundi mwaka 1993 zaidi ya watu laki tatu wamepoteza maisha yao. Kwa mujibu wa mapatano hayo kutakuwa na serikali ya mpito itakayoongozwa na Rais Joseph Kabila kwa muda wa miaka miwili na hatimaye uchaguzi huru utafanywa. Watu wasiopungua 100 wameuawa na askari wa kabila la Lendu kaskazini mashariki mwa Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, karibu na mpaka na Uganda. Isitoshe aliwataka wanajeshi wa Iraq kutoutetea ' utawala unaokata roho'. Kabla ya kuanza mkutano huo Waziri Mkuu Mahmud Abbas alisema mjini Ramallah kuwa anaunga mkono yashirikishwe makundi yote ya Kipalestina katika mkutano huo. Kabla ya hapo Waziri Mkuu Ariel Sharon alitoa mwito wa kuungwa mkono mpango huo ambao alikukubali rasmi hapo Ijumaa. Watu maarufu kwa uchekeshaji kutoka kila pembe ya dunia, watakutana katika mji wa Ujerumani Stuttgat kuanzia kesho ijumaa, kujadili mbinu za kutumia vichekesho katika kuboresha maisha ya wanaadamu. Mwishoni mwa mkutano wa 55 wa Tume ya kimataifa ya uvuvi wa nyangumi, walinzi wa mazingira na wanasiasa wamesema mambo yameenda uzuri katika mkutano huo. Duru za uongozi wa kijeshi wa Marekani toka Qatar zinasema majeshi ya Marekani yameshaondowa jina la Sadam Hussein kama kitambulisho cha uwanja huo wa ndege wa kimataifa na kubandika badala yake "Uwanja wa ndege wa kimataifa wa Baghdad. Del Pierro akafanya matokeo 2:2 na hivyo ufunguo wa ushindi ukaangukia mikononi mwa Muukraine kuamua hatima ya timu zote mbili na Kombe hili la Ulaya msimu huu - Andry Shevchenko. yeye hakufanya makosa alimtuliza shetani wake na baridi kabisa aliuchapa mkwaju wavuni maridadi kabisa na kuitawaza AC Milan mabingwa wapya wa ulaya na taji lao la 6. Katika mji mkuu wa Iran maelfu ya Wairan wamefanya maandamano mapya ya kuita marekibisho ya Kidemokrasi. Duru za kuaminika zinasema hakuna ishara ya maridhiano. Onyo la kutokwenda Toronto na Beijing. Chama kikuu cha upinzani nchini Zimbabwe kimeahidi kuanzisha tena maandamano dhidi ya Rais Robert Mugabe iwapo serikali haitomwachilia kiongozi wao Morgan Tsvangirai ambaye anatarajiwa kufikishwa mahakamani leo kwa mashtaka ya uhaini na uchochezi. Pia alitoa kibali rasmi cha kutolewa MILOSEVIC kwa Mahakama ya Uhalifu wa Kivita mjini The Hague. Maafisa wa Uingereza wanasema kuwa wameviangamiza vifaru 14 vya jeshi la Iraq katika mapigano makubwa yaliyofanyika kandokando ya mji mkuu wa pili wa Basra, ambao kwa mujibu wa taarifa hizo, umezingirwa na majeshi ya ushirika wa Marekani na Uingereza. Naye msemaji wa Kikosi cha kulinda amani cha Umoja wa Mataifa MONUC katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo amesema leo hii waangalizi wawili wa kikosi hicho waliokuwa hawajulikani walipo wameuwawa kinyama. Mjini Baghdad karibuni itaanza kutawala serikali ya Kidemokrasi na nchi kufanyiwa ukarabati wa kiuchumi. Wanamgambo wa Ireland ya kaskazini IRA wametuma risala kwa serikali za Uengereza na jamhuri ya Ireland kuelezea utayarifu wa kuendelea kuweka chini silaha. Taarifa ambazo hazieleweki, hazitoki Redio Eriwan, bali zinatoka Berlin. Waasi wasusia kikao. Makazi hayo mawili karibu ya mji wa Hebron, ambayo bado hayakuhamiwa, yataondolewa wiki hii hii, ilitangaza Redio Israel. Bush kuondoa majeshi yake nchini Iraq haraka iwezekanavyo. Baada ya kuteseka na ukame uliosababisha kitisho cha njaa, sasa nchi za Afrika Mashariki kama Kenya na Ethiopia zinakabiliwa na mafuriko yaliopoteza maisha ya watu dazeni kadhaa na kuwakosesha maelfu wengine mahala pa kuishi. Kamishna wa siasa ya nje ya umoja wa Ulaya, Chris Patten ameitolea mwito Israel iachilie mbali mitindo ya kuwalenga na kuwaua wakuu wa makundi ya wanamgambo wa kipalastina. Wakorea kuzungumzia Nuklia. Katika wakati ambapo opereshini hiyo inaendelea toka mji wa bandari wa Uturuki CEYHAN, machimbo ya mafuta nchini Iraq yanaripuliwa. Nyumba kadhaa za wapalastina zimebomolewa. Hadi sasa kombora hata moja halikuweza kupiga maeneo yanayokaliwa na raiya. Rais wa Sudan, Omar Hassan al-Bashir, atakutana na kiongozi wa waasi wa SPLA, John Garang nchini Kenya, kesho Jumatano. Kabla ya kukamatwa kwake kulikuwa na taarifa zilizodai kuwa aliuawa. Baraza la mawaziri la Ujerumani limeamuwa kulisaidia jeshi hilo hadi mwaka 2,005. Kwa mujibu wa mwandishi wa Habari wa AFP, hakukuwa na upinzani mkubwa kati kati ya mji huo wakati wakiukamata, ila jana usiku kulitokea mapambano makali katika vitongoji vya mji huo. Serikali ya Marekani inaituhumu Syria kumiliki silaha za kemikali, kuwaunga mkono magaidi na kuwapatia hifadhi watawala wa zamani wa Baghdad. Wachunguzi wa Umoja wa Mataifa wanalaumu vitendo vya kikatili vya wanamgambo wa chama UPC cha kabila la Wahema, ambao waliuteka mji huo kutoka kwa kabila hasimu la Walendu. Maafisa wa wizara ya ulinzi ya Marekani wameshikilia kuwa wataalamu wa kinyuklia lazima wafuatane na wanajeshi wa Kimarekani. Hiyo kesho, mawaziri watasafiri katika meli hadi sehemu ya mashariki kabisa ya mpaka wa Umoja wa Ulaya, katika kisiwa cha Ugiriki Kastelorizo, mita mia chache tu kutoka mwambao wa Uturuki. Kiongozi mashuru wa zamani wa Chama cha Free Democratic, FDP, na pia aliyewahi kuwa makamo wa kansela, Jürgen Möllemann, amekufa pale alipokuwa akichupa kutoka hewani kwa njia ya mwavuli katika Mkoa wa North Rheine Westfalia hapa Ujerumani. Endapo pakizuka tatizo la kuuza bidhaa nchi za nje kwa viwanda na makampuni ya Ujerumani, basi kwa uchumi wa Ujerumani kutachomoza hatari kweli ya kutumbukia kabisa katika msukosuko wa uchumi na kunasa kabisa. Mawaziri hao wanatarajiwa kukubaliana juu ya kudumisha utoaji wa mapipa milioni 24.5 kwa siku, ongezeko la asili mia 6.5 lililokubaliwa mwezi uliopita ili kusawasisha upungufu wa mafuta uliotokana na mgomo nchini Venezuela. Upande wake, upinzani umesisitiza shabaha yake ya kutaka kuleta mabadiliko nchini Zimbabwe kwa njia ya amani. Haki za binadamu zaonekana hivi sasa sio haki ya kutangulizwa usoni - alao hivyo ndivyo hoja zinavyotolewa mara kwa mara wakati huu na wanasiasa mashuhuri wa sayari hii huko Washington, Moscow na Beijing. Huu ni mtetemeko mkubwa kabisa kutokea nchini Algeria tangu miaka 20. Kulingana na shirika la habari la Ufaransa AFP, Marekani imekwisha poteza askari wasiopungua 20 tangu kuanzisha mashambulio yake dhidi ya Iraq zaidi ya wiki moja iliopita. Solana alitoa wito pia juu ya jukumu muhimu la Umoja wa Mataifa nchini Iraq. Jeshi la mpango maalumu wa umoja wa mataifa katika Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Kongo MONUC, leo limekiri kuwa mauaji na vitendo vya utekaji nyara vinaendelea kuendeshwa na wamajeshi wa makabila yanayohasimiana kaskazini mashariki mwa mji wa Bunia bado yanaendelea licha ya kuwasili kwa wanajeshi wa Umoja wa Ulaya wa kulinda amani. Zaidi ya watu 60 waliuawa, wakirovya damu mpango wa "ramani ya amani", tangu Rais George W. Zaidi ya watu 60, wameuawa wiki iliyopita katika mashambuliano ya umwagaji damu kati ya Wapalestina na Waisraeli, wakiwemo wale Waisraeli 17 waliouawa katika shambulio la karibuni la kujitolea mhanga mjini Jerusalem. Pia kituo hicho kimesema kutokana na mashambulizi mengine katika mji wa Bartalak mashariki mwa Mosoul raia 21 wa Iraq wameuawa na wengine 75 kujeruhiwa. Gazeti la Frankfurter Rundschau limemnukulu mwenyekiti wa mkutano huo rais Thabo Mbeki wa Afrika kusini akisema vita lazima viepukwe. Yawezekana Ufaransa nayo pia ikapiga kura dhidi ya mswada wa Marekani wa kulipanuwa azimio la Umoja wa Mataifa Nambari 1422. Taarifa za uchunguzi wa polisi zimetaja pia kuwa mtu huyo aliyetambulishwa kuwa ni Karim MEHDI amekiri kuwa na mafungamano na mtandao wa Al-Qaeda wa OSAMA Bin Laden. Waasi wa chama cha LURD, tangu leo asubuhi wanashambulia kwa makombora maeneo ya katikati mwa mji mkuu wa Liberia-Monrovia. Kwa miradi ya maendeleo mfuko huo hautoshi. Bwana Solana alisema Muungano wa Ulaya uko tayari kuusaidia mwenendo wa kisiasa katika Iraq baada ya vita. Wanadiplomasia katika Umoja wa Mataifa wamesema azimio la kuvipa vikosi vinavyoongozwa na Marekani nchini Iraq dhamana ya mapato ya mafuta ya Iraq na usemi mkubwa katika kuundwa kwa serikali mpya, huenda likapitishwa mwishoni mwa mwezi Mei. Duru za Wanajeshi wa Kifaransa zimesema kuwa idadi hiyo ya watu 200 huenda ikawa ni sahihi. Kama vile ilivyothibitisha Wizara ya Mambo ya Habari ya Pakistan, mzaliwa wa Kuweit, Khalid Sheikh Mohammed alikamatwa mjini Rawalpindi pamoja na washutumiwa wawili wengine. Miongoni mwa watalii hao wapo ambao wametoweka katika eneo hilo tangu mwezi wa Pili mwaka huu. Waziri wa mambo ya nje wa Iran Kamal Kharrazi ametoa wito wa kutaka kuondolewa kwa vikwazo vya biashara nchini humo kama fadhila kwa nchi yake kwa kutoa ushirikiano kwa shirika la kimataifa la nishati ya atomic. Akram al Hakim, akiwa mojawapo wa wanachama waasisi wa SCIRI, iliyo Jumuiya kubwa kabisa ya Washiya wanaoishi uhamishoni, alikuwa akijibu matamshi ya Kimarekani yaliyokhofia kuweko uwezekano wa kuundwa Jamhuri ya Kiislamu. Mashambulio ya jana, baina ya pande hizo, yanafuatia yale ya juzi, ya Israeli, yaliyomlenga msemaji wa Hamas, Abdul Aziz Rantisi, na kumjeruhi, na kufifisha mpango mpya wa Amani ya Mashariki ya Kati, unaotimiza wiki sasa, tangu uanze. Na waziri wa mambo ya kigeni wa Israel, Silvan Shalom, amesema mkutano wa kilele wa pande tatu baina ya waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, mwenzake wa Palastina, Mahmud Abbas, na Rais George Bush wa Marekani unaweza ukafanyika mwisho wa wiki ijayo. Wahanga wa mapambano hayo ni raia wasiokua na hatia". Mijadala kama hiyo inaweza kuchangia kuliletea mizani ya kisiasa eneo zima la Mashariki ya Kati baada ya kumalizika Vita vya Iraq, alisema Rais Rau. Askari wa Wanyama pori amelia kwa furaha baada ya kufika kileleni. Wakati umewadia sasa ambapo jumuiya ya kimataifa haitakiwi iwe ndumila kuwili". CHANGAMOTO ZA KOMBE LA AFRIKA LA MATAIFA: CHANGAMOTO ZA KUANIA TIKITI ZA FINALI YA KOMBE LA ULAYA LA MATAIFA 2004 NCHINI URENO. CHANGAMOTO ZA KUANIA TIKITI ZA KOMBE LA AFRIKA LA MATAIFA. - 2004 NCHINI TUNISIA - KOMBE LA MASHIRIKISHO - CONFEDERATIONS CUP LILILOANZA UFARANSA. CHARM EL-SHEIKH / MISRI: CNN inasema mapigano ya kuania uwanja mkuu wa kimataifa yamegharimu maisha ya wanajeshi zaidi ya 300 wa Iraq. Ufaransa itayari kujadiliana njia ambazo shirika la ulinzi la magharibi - NATO laweza kuchangia katika mzozo wa Iraq, lakini hii inasema Ufaransa inahitaji kwanza azimio la Baraza la Usalama la UM. Ufaransa lakini inacheza nyumbani na mcheza kwao wanasema wahenga hutunzwa. hata hivyo, Ufaransa ilianza kwa ushindi wa kutokwa na jasho walipowatimua nje mabingwa wa Amerika Kusini Columbia kwa bao 1:0 bao la mkwaju wa penalty alilotia Thiery Henry. Waengereza na Wamarekani ni wahalifu. Wanasiasa hao watatu kwa mara nyingine tena wameeleza juu ya maendeleo yanayopatikana kuinyanganya Iraq silaha zake za maangamizi kwa njia ya usalama, kama vile uteketezaji wa makombora ya Al-Samoud. US-Troops/Iraq. Pia ana mipango ya kukutana na Waziri Mkuu Atal Bihari Vajpayee ambaye hivi karibuni alitoa mwito wa kuanzishwa tena ule uhusiano uliovunjwa wa kidiplomasia kati ya India na Pakistan. Kila mwaka, kwa mfano huko Russia, wanawake 14000 huteswa na waume zao majumbani, na japokuwa makundi ya Amnesty katika nchi hiyo yamepiga kelele ili kutungwe sheria ya kuwalinda wanawake hao, hadi sasa bunge la Russia halijafanya kitu. Pia Wizara yake ya Mambo ya Nje alikanusha ripoti ya mashirika ya utangazaji ya Kiarabu kwamba Iran ametiwa nguvuni mwana wa kiume wa Usama Bin Laden. Kamati ya kimataifa ya msalaba mwekundu imesema ina khofu kwamba janga kuu la kibinadamu huenda likaukumba mji wa Basra ikiwa huduma za maji na umeme hazitarejeshwa kwa haraka. Maandamano makubwa kabisa ya Pasaka yalifanyika katika miji ya Augsburg, Bremen, Frankfurt, Mainz na Saabrücken. Waziri wa mambo ya kigeni wa Uingereza Jack Straw akizungumzia juu ya hatua ya Ufaransa, ameishutumu nchi hiyo kwa kuwa na tabia isiyo na mpaka. Washirika wa chanda na pete hupewa nafasi hata ya kuzuru Ranch yake huko kwao Texas. waziri mkuu wa Australia kwa mfano John Howard na waziri mkuu wa Spain Jose Aznar wametia saini zao katika kitabu cha wageni huko hivi karibuni. Cuba lakini ina ofisi ya uwakilishi, lakini si ubalozi, huko washington. Mfalme Abdullah alilivunja bunge mwaka 2001 kutokana na kile kilichotajwa, hali tete katika Mashariki ya Kati. Kwa mujibu wa tarakimu za serikali wamejeruhiwa watu wapatao 8000. Baada ya mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi za Muungano huo kukutana Brussels, waziri wa mambo ya kigeni wa Ugiriki na ambaye ni mwakilishi wa sasa wa urais wa Muungano, Giorgios Papandreou, alisema hadi pale bomu la mwanzo litakapoporomoshwa, bado kuna matumaini. Maafisa wa serikali ya Iraq wanakutana na wakaguzi wa tume ya umoja wa mataifa nchini humo hii leo kujadili juu ya kuharibiwa kwa zana za sumu aina ya VX zinazoathiri neva na pia kuhusu zana za vijidudu vya Anthrax. Shauri la ubelgiji la kuwapo makao makuu ya kijeshi ya UU yakitengana kabisa na yale ya NATO limechochea maonyo kutolewa kutoka Marekani na Uingereza. Kwa upande wake, waziri wa ulinzi wa Ujerumani, Peter Struck, katika hotuba yake, alisisitiza juu ya urafiki ulioko baina ya Ujerumani na Marekani. Wairaki kwa kupande mwingine, wamevikosoa vikosi vinavyoongozwa na Marekani, kwa kushindwa kurejesha nidhamu, huduma za umeme na maji mijini baada ya kuangushwa Saddam Hussein. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limetoa idhini kwa vikosi vya usalama vya Umoja wa Mataifa vinavyoongozwa na Ufaransa, kujaribu kuzuia mauaji katika eneo la bara nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Jeshi la Israel limempiga risasi na kumwua mpiga picha wa Uengereza, kusini mwa ukanda wa Gaza. Katika mkutano huo Abbas aliahidi kukomesha utumizi wa nguvu dhidi ya Waisraeli. Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell leo asubuhi alikutana na Rais wa Syria Bashar al Assad. Hatua hii inafanyika wakati ukizidi mvutano kati ya Marekani na Korea Kaskazini kuhusika na mpango unaotuhumiwa wa kinyuklia wa Korea kaskazini. Hatua hiyo ya askari wa miavuli wa Marekani imefanyika baada ya Uturuki kuikatalia Marekani kibali cha kutumia ardhi yake kwa kupitishia askari wake wa jeshi la nchikavu kama sehemu ya mashambulio yake dhidi ya Iraq. Ni UM tu, aliongeza rais wa Ufaransa, wenye jukumu la kuhalalisha matumizi ya nguvu. Mtawala mkuu wa kimarekani Tommy Franks amewataka wa-Iraq wawakabidhi viongozi wa kijeshi wa Marekani milki yote ya chama hicho. Uamuzi umekwisha fikiwa kuhusu mji utakaogombea mashindano ya Olympic ya mashua za zinazotumia matanga. Ametoa onyo hilo baada ya Wairak kuonyesha katika televisheni Wanajeshi watano wa Kimarekani waliotekwa na maiti kadhaa zilizojaa damu. Mikutano ya Bush mwanzoni mwa mwezi huu pamoja na Rais wa Korea ya Kusini Roh Moo-hyun na waziri mkuu wa Japan Junichiro Koizumi ilisababisha taarifa kali zaidi za viongozi wawili, juu ya umuhimu wa Pyongyang kusitisha mpango wake wa silaha za kinyuklia. Bush na Blair wakutana kuijadili Iraq. Madaktari walijaribu kumtoa katika hali ya kuzimia kwa muda wa dakika 45 bila ya mafanikio. Ziara hiyo ya siku 3 ya Rais Chirac ni ya kwanza kwa kiongozi wa nchi hiyo nchini Algeria tangu kutiwa saini mkataba wa Evian uliomaliza vita vya Algeria na Ufaransa zaidi ya miaka 40 iliopita. Nchi hizo nazo badala yake zikawasaidia waasi walio maadui wa Charles Taylor. Ilikuwa Jumaapili wanajeshi wa Israel walipovamia mji wa kipalastina Yhan Yunes. Serikali mpya ya muungano wa upinde wa mvua (NARC) inataka kuleta mageuzi hata ingawaje wakati mwingine mparaganyiko hutokea. Shabaha ya hatua hiyo ni kupambana na uchochezi kutoka nje, lilisema tangazo la serikali. Serikali ya Ujerumani ya Kansela Gerhard Schroeder imekuwa ikipinga vita vinavyoongozwa na Marekani nchini Iraq, hali iliyozorotesha uhusiano kati ya nchi hizo kwa zaidi ya miezi sita sasa. Aliyekuwa Mwenyekiti wa Tume ya Ukweli na Maridhiano, Askofu Mkuu Desmond Tutu, amesema kuwa Wahanga wa ubaguzi wa rangi wamekuwa wakingojea kwa muda mrefu kulipwa fidia. Amepinga moja kwa moja uwezekano wa kuzungumza na Sadam Hussein kwa lengo la kumaliza vita. China inajenga mabawa matatu ya katika mto wa Yangtse kwaajili ya kujipatia umeme. Mkutano huo wa Kimataifa utasisitiza ule mpango wa amani wa Kimataifa wa Mashariki ya Kati kwa Israel na Wapalestina. "Ukombozi wa Iraq ni hatua muhimu katika mapambano dhidi ya ugaidi" - amesema rais George W. "Ukweli kwamba taifa letu ni funguvisiwa, umetufanya kuwa moja kati ya nchi zinazoweza kuathirika upesi na badiliko la hali ya hewa," alisema Carlos Rodriguez Otero, mkuu wa timu ambayo ilitayarisha mradi wa kuchunguza ukame, ambao uligharimiwa na Mpango wa Maendeleo wa Umoja wa Mataifa (UNDP). "Umoja wa Mataifa unajaribu kuzuia balaa kubwa la kiutu lisitokee Afrika Magharibi na Kati na imeanza kuwapeleka Wanadiplomasia na Walinzi wa amani katika yale maeneo yenye matatizo ya kisiasa barani Afrika. Alisema huko Ljubljana kwamba Ujerumani katu haitosahau nini Marekani imeifanyia. Wakusanya taka wamegoma kufanya kazi zao mjini Paris kwa siku ya pili mfululizo na wasafiri katika mji wa bandari wa kusini wa Marseille imebidi uende sambamba na mgomo wa madereva wa mabasi ya mjini na wale wa treni wakati mgomo wa maeneo ya kienyeji ukipamba moto. Masaa manne kabla ya kumalizika ule muda alioutoa Rais Bush kwa Saadam Hussein aihame nchi, mkuu wa idara ya ujasusi ya Marekani, CIA, Bwana George Tenet, alimuarifu Rais Bush kwamba kuna habari thabiti juu ya wapi aliko Saadam Hussein wakati huo. Baraza la Mawaziri wa Israeli limeamua kuuzingira Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan na Ukanda wa Gaza kwa muda usiojulikana. Na dhamiri yake ilikuwa kitu gani wakati huo miaka hamsini iliyopita kuanzisha vipindi vyake? Mabaraza yote mawili ya Congres nchini Marekani, Senet na baraza la wawakilishi, yameidhinisha kwa wingi mkubwa nyongeza ya bajeti inayokadiriwa kufikia dala bilioni 80. Mapigano ya kikabila mjini Bunia. Linchy ambaye amevunjika miguu yote miwili na mkono mmoja ameelezewa kuwa katika hali nzuri. maafisa hao pia wamezipata maiti mbili za askari wa marekani na nane za askari wa Iraq. Mapigano hayo yalikua kati ya makundi ya Wapalestina yanayopingana. Marekani, mpaka dakika hii, imekataa kuzungumza moja kwa moja na Korea ya Kaskazini kuhusu mpango wake wa kinuklia. Chama cha Baath kina wanachama wangapi haifahamiki. 1980 ikisemekana ni 10% ya wakaazi wa Irak, yamkinika idadi hiyo hivi sasa imeongezeka. Waziri wa nje wa Marekani Colin Powell alisema jana kuwa, marekani inazingatia kuiwekea syria vikwazo vya kiuchumi na kisiasa. Mwenyeji wa mkutano huo, waziri wa kigeni wa Ugiriki GIORGOS PAPANDREOU alifurahishwa na mazingara ya mkutano huo. Kiini cha mazungumzo hayo kilihusika na swali la kupanuliwa uhusiano wao pamoja na nchi hizo, yaani Serbia na Montenegro, Mecedonia, Albania, Croatia na Bosnia-Herzegovina. Blair - London. Alisema alipokuwa anayafungua maonyesho makubwa kabisa ya Kompyuta hapa duniani, CEBIT, mjini Hannover kwamba kwa vyovyote hali ya mambo inayozunguka Iraq inachafuwa hali ya uchumi duniani. Ndege ya Rumsfeld ilitua katika kambi ya wanahewa ya Prince Sultan iliyopo jangwani, saudia. Tsvangirai kuandaa maandamano na migomo. Vikosi vya Ufaransa vyauwa wanamgambo Congo. Waziri wa habari wa Pakistan, Sheikh RASHID amewaambia waandishi wa habari kuwa watu hao waliokamatwa mkoani Peshawar ni wenye asili ya Mashariki ya kati ambao wanaongea vizuri lugha 2 muhimu za nchini Afghanistan ambazo ni Pashtu na Dari. Hadi dakika hii, miezi miwili baada ya vita hakuna hata silaha moja ya aina hiyo iliyogunduliwa nchini Iraq. Kwa mujibu wa shirika la habari la AFP mabomu hayo yamesababishwa na matukio ya kujitolea muhanga, ambapo mabomu matatu kati yake yaliripuka kwenye magari na kuua watu 24 wakiwemo walipuaji wa kujitolea muhanga. Pia lazima ikumbukwa kwamba nchi nyingi bado hazitilia saini wala kuupitisha mkataba wa kuanzishwa kwa mahakama hii. Afisa huyo wa Iraq ameilaumu Marekani kuzidi kujiandaa kwa vita dhidi ya nchi yake. Wizara ya mambo ya ndani ya Pakistan inasema kuwa imewakamata watu 6 wanaotuhumiwa kuwa wanachama wa mtandao wa Al-Qaeda wa Osama BIN LADEN katika msako uliofanyika jana mjini Karachi. Saba kati ya wanadiplomasia hao ni wa kutoka ofisi ya Cuba katika Umoja wa Mataifa, na waliobakia walikuwa wanafanya kazi katika uwakilishi wa nchi hiyo mjini Washington. Shirika la Habari la Kikatoliki "Fides" limeripoti kuwa waasi wamewafukuza watawa wa Franciskana kutoka mjini Bangui. Mjumbe wa China alifuatwa na waziri wa nje wa Uingereza Jack Straw ambae nchi yake ni mshirika wa chanda na pete wa Marekani. Pendekezo la azimio hilo lililowasilishwa mbele ya baraza la usalama la Umoja wa Mataifa Alhamisi wiki hii linaelezea majukumu ya umoja wa mataifa nchini Iraq ikiwa ni pamoja na mpango wa muda mrefu wa ulipaji madeni ya nje ya nchini hiyo. Maandamano hayo yalianzia New Zealand na Australia. Huko Uturuki kumetokea mabadiliko ndani ya serikali ambayo huenda yakawa na athari ya kuwekwa majeshi ya Kimarekani katika nchi hiyo. Mshindi pia atatangazwa jioni ya leo. Watoto 8 wamelazwa hospitali mjini Volgograd, baada ya kuvuja kwa gesi kulikosababishwa na mlipuko katika kiwanda kimoja cha mafuta kilicho katika eneo hilo. Kundi kuu la waasi Liberians United for Reconcilition and Democracy - LURD - limekubali kushiriki katika mazungumzo hayo, licha ya hapo kabla kuelezea wasi wasi juu ya hali ya usalama. Kiongozi huyo wa Ghana, ndiye Mwenyekiti wa sasa wa Jumuiya ya uchumi ya Afrika magharibi - ECOWAS. Kiongozi huyo wa Hamas ameilaani kauli ya Bwana ABBAS aliyoitoa siku ya kuapishwa Aprili 29 kuwa atapambana na vikundi vyote vya Wapalastina wanaotumia mtutu wa bunduki dhidi ya Israili ambayo kwa maoni yake haikubaliki kwa sehemu kubwa ya Wapalastina. Marekani kutokana an vita hivyo imechomoza kuwa sio tu dola yenye ushawishi mkubwa lakini dola kuu katika eneo la Mashariki ya Kati, imekuwa sasa ni sehemu ya eneo hilo, kisiasa na kijeshi. Le Pen mwenye miaka 74 alikuwa mgombea pekee katika mkutano mkuu huo wa chama uliofanywa mjini Nizza. Iwapo David Beckham atanawiri zaidi kati ya nyota hizo kama alivyonawiri katika mawingu ya Manchester, yafaa kusubiri tu na kuona. Shirika hilo lilisema mazoezi hayo ya kijeshi yanafanyika wakati marekani inaishambulia Iraq, na nguvu za jeshi la anga la marekani zinaonyesha kwamba nchi hiyo inatayarisha kufanya shambulio hilo. Kuboreshwa njia ya kukinga utomvu huo, kumenyanyua nyongeza za bei hadi asilimia 250. Wakati huohuo serikali ya Iran leo imesema inafikiria kukubali wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa kukagua vinu vyake vya nyuklia, lakini haijatoa uamuzi wa mwisho juu ya suala hilo. Wanajeshi saba wa Kimarekani wajeruhiwa Kuweit. Waziri mkuu Tony Blair wa Uingereza ameahidi kuwa kutapigwa kura ya maoni kuhusu sarafu ya Euro. Afisa huyu alikamatwa miezi 4 iliopita kwa madai ya kupanga njama ya mauaji dhidi ya waziri wa ulinzi wa Rais mpya wa Madagascar Marc RAVALOMANANA. Afisa mmoja ameliarifu shirika la habari AFP kuwa waasi wa mwisho wamesalim amri na kwamba jeribio hilo la mapinduzi liliongozwa na kanali mmoja-Saled Ould Hnana. Iraq kama vile Iran tangu kuanza karne iliopita ilikuwa mshirika wa Cheki. Kufuatana na mbinyo unaozidi kuongezeka upande wa upinzani, serikali imepitisha sheria mpya dhidi ya migomo. Mshambulio ya kigaidi yaliyofanywa Riadh, Saudi Arabia yanaonyesha kuwa wageni kutoka nchi za Ulaya Magharibi ni lengo kubwa la Washambuliaji. Serikali ya Jordan imethibitisha mpango wake wa kuwa mwenyeji wa mkutano wa pande tatu baina ya Rais George Bush wa Marekani, Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon na waziri mkuu wa Palestina Mahmud Ababas utakaofanyika wiki ijayo. Ripoti juu ya mapigano zimeanza kuibuka wakati rais Charles Taylor akisafiri kwa muda mfupi Jumaatano kuelekea Ghana kwa mazungumzo ya amani na waasi wa chama LURD, na akatangaza jaribio lililoshindwa la mapinduzi wakati hayuko nchini. Mtu mwingine afungwa. Hata hivyo katika mkutano na waandishi wa habari, waziri de Villepin alisema Iran inahitaji kupiga hatua nyingine zaidi, hasa kwa kutia sahihi makubaliano ziada ya kuthibiti zana za kinukilia kama ilivyotakiwa na mkurugenzi mkuu wa taasisi ya kimataifa ya nguvu za atomic, Mohammed el Baradei. Mawaziri wa mambo ya nje wa Umoja wa Ulaya wameitaka Iran kuruhusu ukaguzi kwa mapana kwa mitambo yake ya nyuklea haraka iwezekanyo utakaofanywa na Shirika la Umoja wa Mataifa la Nishati ya Atomiki. Maafisa wa mambo ya usalama wa Israel na Wapalestina walikutana leo katika kituo cha ukaguzi wa mpakani Eres kwa niya ya kushauriana juu ya yale mapatano yaliyowafikiwa kati ya Israel na Wapalestina kwamba kuanzia Jumatatu ya kesho wanajeshi wa Israel waanze kuyahama maeneo yanayokaliwa ya Kipalestina huko Kaskazini ya Mkanda wa Ghaza na mji wa Bethlehemu katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Na iwapo Ujerumani ikiwa mwanachama mpya aliechukua hivi punde kiti chake katika baraza la Usalama la UM mwishowe itapiga kura kuunga mkono matumizi ya nguvu dhidi ya Iraq, Kanzela Gerhard Schr&ouml;der atatimuliwa jina lake katika ile orodha ya vipenzi vya Waarabu nchini Ujerumani - akina Beckenbauer, Rummenigge, Klose, Ballack na Oliver Kahn. Kambodia na Umoja wa Mataifa, baada ya mazungumzo ya miaka mingi, sasa zimekubaliana kuanzisha mahakama ya kimataifa ya makosa ya jinai. Hata hivyo naibu waziri wa mambo ya kigeni wa Urusi Alexander Losyukov amesema hatarajii matunda mazuri kwenye mazungumzo hayo na ameongeza kuwa eneo zima la Korea liko kwenye hatihati ya machafuko ambayo yanaweza kutokea hivi karibuni. Katibu wa nchi katika wizara ya mambo ya kigeni ya Ujerumani, Jürgen Chrobog, aliwashukuru polisi wa Algeria kwa ushirikiano wao. Kabla ya hapo, eneo hilo lilikuwa kwenye mapigano ya muda mrefu, baada ya kuingia madarakani, Mzee Laurence Kabila, baada ya kumuangusha, Mobutu Seseseko, kwa msaada wa majeshi ya Uganda na Rwanda. Wakati huo huo baraza la Senet la Marekani, kwa sauti moja, limemkubalia rais George W. Wakati huo huo baraza la usalama la umoja wa mataifa linatarajiwa kugubikwa na jazba kali wakati likianza kujadili azimio linalozusha tofauti na mivutano mikali, miongoni mwa wanachama wake na ambalo huenda likapelekea kulipuka kwa vita katika kuisalimisha Iraq silaha za maangamizi. Naam, licha ya propaganda zote zinazoenezwa sasa na pande zote kuhusu vita hivi, ni baada ya vita ndipo tutakapopata sura iliyo wazi kama Wa-Iraq watayaona majeshi ya Kimarekani na Kiengereza kuwa wakombozi au wavamizi Ni hayo kwa leo katika makala haya ya DARUBINI, uchambuzi wa kisiasa wa kila wiki kutoka Radio Deutsche Welle, Sauti ya Ujerumani, mjini Kolon, Shirikisho la Jamhuri ya Ujwerumani. Mandela, mwenye umri wa miaka 84 na aliyetunukiwa tunzo la amani la Nobel, sasa ameachwa peke yake miongoni mwa wale waliopambana na serikali ya Wazungu walio wachache, waliofungwa kwa muda wa miongo kadhaa katika jela za Wabaguzi na hatimaye kuibuka na kuiongoza nchi yao katika demokrasia. Mwezi Septemba 1954, kiasi ya watu 1,400 waliuwawa na 14,000 kujeruhiwa katika mji wa kaskazini wa El_asnam na Oktoba 10,1980, kiasi ya watu 3,000 wakauwawa na 8,000 wengine kujeruhiwa katika tetemeko jingine baya la ardhi katika eneo hilo. Mfano wa historia uko, nao ni vita vya Vietnam. Katika mwaka 1998, wawekaji hisa waliyataka makampuni hayo yajitoe katika Muungano wa Hali ya Hewa Duniani (GCC), kikundi cha makampuni imara ya Marekani yanayozalisha mafuta, gesi, makaa kemikali na magari, ambacho kinabisha Itifaki ya Kyoto na kujaribu kupinga madai kwamba gesi hizo zinatoa mchango wa kuongezeka ujoto duniani. Pale mazungumzo ya hivi punde kati ya shirika la waajiri na la vyama vya wafanyikazi katika afisi ya Kanzler kumalizika, wahariri walishangiria: walisema mwisho umefikiwa wa juhudi za bure za kujaribu kufikia maridhiano kati ya pande hizo mbili na kwamba haikuwahi kuwapo Ujerumani maafikiano ya ushirika kati ya vyama vya wafanyikazi na waajiri nchini Ujerumani. Ataripoti mbele ya Jenerali Tommy Franks, kamanda wa vikosi vya Marekani nchini Iraq, ambaye alifanya ziara fupi mjini Baghdad siku ya jumatano. Ange Felix Patassé amepinduliwa March 15 iliyopita naa mkuu wa vikosi vya wanajeshi Francois Bozizé. Hapo kabla, rais Mugabe alisema ataacha madaraka tu baada ya serikali yake kukamilisha mradi wake wa kutatanisha wa mageuzi ya ardhi ambao unawapokonywa Wazungu mashamba kupewa waafrika wasio na ardhi. Pia vikosi vya Marekani vinaripotiwa kuhusika katika oparesheni nyingine ya kujaribu kuukaribia mji mkuu, Baghdad mashariki mwa mto Euphrates. "Akaongeza, "Wabrazil walitumia barabara nafasi walizopata na wametia mabao". Tangu machafuko yalipoanza mwezi september mwaka jana, Iviory Coast, nchi yenye wakaazi milioni 15 imegawika. Amekuwa kiongozi wa 12 kukamatwa hadi kufikia sasa kati ya 55 wanaotafutwa na Marekani, tangu utawala wa rais Saddam Hussein ulipoporomoka kuvuatia uvamizi wa vikosi vya Marekani. Bwana SARKOZY ameipongeza pia Ujerumani kwa kuwa nchi ya kwanza kuitikia hatua hiyo iliyotokana na pendekezo la Ufaransa ambapo ndege ya pamoja iliyokodishwa imewasafirisha bila madhara wakimbizi. Hatua hiyo inafuatia majadiliano kwa njia ya simu yaliyofanywa kati ya waziri wa Mambo ya nje wa Marekani na wa Uturuki, kushauriana hatua za kuchukua kufuatia Wakurdi kuuteka mji wa Kirkuk ulio na utajiri mkubwa wa mafuta. Katika kile kinachoonekana kuanza kukubalika kwa mpango mpya wa Amani ya Mashariki ya Kati, Israeli, imesema itawaachia wafungwa 2, wa muda mrefu wa Palestina. Wakati huo huo Iraq imeutaka Umoja wa mataifa kulaani vikali vita nchini Iraq vinavyoongozwa na Marekani na kudai visimamishwe kwa haraka. Mazungumzo hayo na wakuu wa Hispania, nchi ambayo ilikua mstari wa mbele kuunga mkono kampeni ya Marekani nchini Irak, yanatazamiwa kuhusika na uongozi mpya na ujenzi wa Irak baada ya vita kumalizika. Sababu haijatolewa. Viongozi wa Umoja wa Ulaya wanatazamiwa pia kuunga mkono kuteuliwa gavana wa benki kuu ya Ufaransa Jean Claude Trichet ashike nafasi ya Wim Duisenberg kama mwenyekiti wa benki kuu ya Ulaya. Mapatano hayo yametolewa baada ya viongozi hao 2 kukutana jumamosi nchini Togo kwa upatanishi wa Rais Gnassingbe EYADEMA. Mapatano hayo yanafungua njia ya kutangazwa mpango wa amani kwa ajili ya eneo hilo na ambao unataka liundwe taifa la Wapalastina ifikapo mwaka 2005 na yakomeshwe mashambulio ya Wapalastina dhidi ya Wa-Israeli. Fikra ya mkakati huo wa kujihami ilitolewa na Mwenye Kiti wa Baraza la Mawaziri la UU, Georgiois Papandreou, akiwa ni Waziri wa Mambo ya Nje wa Ugiriki. Chama cha Baath kimejaribu kuunda matawi yake katika kila nchi ya kiarabu. Inasadikiwa kuwa Arafat anataka anataka kuendelea kudhibiti masuala yote ya usalama yeye mwenyewe, Ababas ambaye pia hujulikana kama Abu Masan pamoja na Arafat mpaka jana usiku walishindwa kumaliza tofauti zao, jambo ambalo linaonekana kuhatarisha jitihada za mpango wa amani. Mkutano huo unaotazamiwa kuendelea kwa muda wa siku tatu, ni wa kutayarisha mkutano wa viongozi wakuu wa nchi za kundi linalojulikana kama G8, wa nchi zilizoendelea kiviwanda, na tajiri kuliko nyingine duniani. Amekiri wanajeshi wake walikua jamhuri ya Afrika kati kumsaidia rais wa zamani Ange Felix Patassé. Na hiki ndicho kitisho cha siku za mbele - yaani kukabiliana na hatari za silaha za vijidudu na kikemia. Tangu siku 20 hakuna kesi mpya ya ugonjwa wa SARS iliyoripotiwa Hong Kong au Singapore. Kwa hivyo, watadai, lililokuwa bora kabisa ni kubakia na kile ambacho wanacho hivi sasa na kukiendesha uzuri, hasa katika suala la siasa za kigeni. Wakati huo huo, watu wapatao 68, wanahofiwa kufa, Kusini ya China, kufuatia mafuriko makubwa yaliyotokea kwenye majimbo ya Guangdong, Hunan na Yangzi, huku wengine takriban 30, hawajulikani walipo. Taarifa ya mkutano huo katika mji alikotoka Putin haikutaja ajenda. Mazungumzo ya pande tatu juu ya silaha za nyukilia yanaendelea mjini Beijing China. Huu ni uchaguzi wa mwanzo kufanywa Nigeria tangu utawala wa kijeshi kumalizika miaka minne ya nyuma. Mawaziri wa ulinzi wa Ujerumani na Denmark wamekataa pendekezo lililotolewa na mwenza wao wa kutoka Poland la kutaka askari kutoka kwenye nchi zao kujumika na wale wa Poland katika operesheni za kulinda amani nchini Iraq. Habari za kukutana kwa viongozi hao zinakuja baada ya baraza la mawaziri la Israel kuidhinisha kwa mbinde hapo Jumapili mpango mpya wa amani kati yake na Palestina kwa kuuwekea masharti kadhaa mpango huo ujulikanao kama ramani ya njia ya amani. Vyombo vya habari vimeripoti kuwa katika eneo lililoathirika zaidi la Toronto hapakuwa na ripoti zozote kuhusu wagonjwa wapya wa SARS. Vyombo vya habari vya Kiarabu vimeripoti kuwa rubani wawili wengine wa Kiingereza au Kimarekani wametiwa nguvuni mjini Baghdad baada ya kuanguka ndege yao. Halmashauri hio inasema makundi ya wafanyabiashara kutoka nchi za eneo la Ulaya la Balkan, yanasafirisha silaha hizo kisiri hadi Liberia, kwa kupitia katika mji mkuu wa jamhuri ya kidemokrasia ya Kongo-Kinshasa. Hali ya afya ya Sir Dennis haikuwa nzuri baada ya kufanyiwa opresheni ya moyo iliochukuwa masaa sita mapema mwaka huu. Leo asubuhi mji mkuu wa Iraq, Baghdad ulitikiswa tena na orodha ya miripuko ya mabomu. Kwa maoni hayo ya "WELT AM SONNTAG " kuhusu vinyago vya Kiafrika vinavyoanza kupata umaarufu na kupendwa hapa Ujerumani ndiyo tunafikia mwisho wa "AFRIKA KATIKA MAGAZETI YA UJERUMANI" juma hili kutoka Redio Deutsche Welle, Kolon, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Tangu hapo, kile kinachotakiwa ni kuchangamsha nyoyo za raia wanaovutiwa na mashindano ya Olimpik. Wapalestina walikuwa wa kwanza kuafiki mpango huo. Hoja za udanganyifu zimetolewa pia na wasimamizi wa kimataifa. Wajumbe wa makundi hayo ya waasi waliwasili jumapili mjini Abidjan, ikiwa ni mara ya kwanza tangu waanzishe vita vyao septemba iliopita. Wameongeza sauti zao mbele ya ukosoaji mkali wa vigongo wa vyama vya wafanya kazi, washirika wa jadi wa SPD, ambao wamelalamika kwa kile walioeleza kuwa kukongolewa mfumo wa taifa la ustawi wa jamii, jambo ambalo linaaibisha kanuni za shina la chama cha miaka 140. Katika imani ya mjadala kati ya ulimwengu wa Kaskazini na Kusini, Rais wa Ufaransa Jacques Chirac aliwakaribisha viongozi wa mataifa yanayowakilisha asili miya 80 ya umma wa dunia, wakiwemo pia Marais kutoka Brazil, Afrika ya Kusini, Uchina na Nigeria. Papa ataitembelea Bosnia hapo tarehe 22 mwezi huu wa Juni. Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschka Fischer aliwaambia waandishi wa habari katika kituo cha mkutano huo kisiwani Kastellorizo, kwamba Mjumbe wa Mambo ya Nje wa UU Javier Solana amekabidhiwa jukumu la kutunga mkakati huo wa kujihami. Katika awamu hiyo ya mwisho, rais Bush amesema, Marekani italazimisha azimio jipya la kuruhusu shambulizi la kijeshi dhidi ya Iraq bila ya kujali upinzani uliopo katika baraza la usalama la umoja wa mataifa. Kwa mujibu wa Mahakama moja ya Brussels, Jean-Pierre Bemba, amehukumiwa bila ya kuwepo mahakamani hapo, kwa tuhuma za kuwaingiza wahudumu 2 wa ndani, nchini Ubelgiji, bila ya kibali, kwenye miaka ya 90. Watu wasiojulikana waliwatupia mabomu ya mikono wanajeshi wa hao wa Marekani na kukimbia baadae. Kiti cha Naivasha kilitangazwa ni kitupu pale Paul Kihara alipofariki hapo februari wakati akitibiwa nchini Afrika Kusini. Hilo lilikuwa ni tishio kubwa kabisa kuwahi kumkabili Rais Maaouya Ould Sid'Ahmed Taya tokea anayakuwe madaraka katika mapinduzi yasiomwaga damu hapo mwaka 1984. Kwa mujibu wa repoti za vyombo vya habari polisi mjini Lagos ilifyetuwa risasi za moto hewani kulitawanya kundi kubwa la watu waliokuwa wakipiga mayowe ya kauli mbiu kupinga serikali na kuunguza matairi katika barabara moja kuu. Miongoni mwa waliouwawa, ni pamoja na kiongozi mmoja wa kundi la Hamas, Yasser Taha, mke wake na mtoto wake wa kike, aliekua na umri wa miaka mitatu. Na waziri wa kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer alimuita balozi wa Burma kwenye ofisi ya mambo ya kigeni ili kumlalamikia juu ya kuwekwa ndani, bibi SUU KYI. Na waziri wa kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer amesema maafikiano hayo ni "nafasi mpya" ya kuleta amani katika eneo hilo. El Tikriti aliliambia jarida la NEW YORK TIMES kuwa nao watoto wa kiume wa Saddam Hussein Kusai na Udai wako Iraq. Maelezo yaliyoandikwa na Nils Casjens yanasomwa na Shaaban Mohamed. Umoja wa Ulaya wenye wanachama 15 umegawika mno juu ya mzozo wa Iraq. Msemaji wa Ikulu mjini Washington Ari Fleischer amesema Marekani imeionya Iran kutoingilia siasa za Iraq. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Uingereza, Jack Straw akizungumza mjini Doha, Qatar, hasa aliyataka mataifa wanachama wa kudumu wa baraza la usalama la umoja wa mataifa kutopuuza hali ya sasa nchini Iraq na badala yake kushirikiana kikamilifu. Isitoshe, uchumi wa ujerumani unaegemea mno biashara na nchi za nje. Shambulio hilo lilifanywa na Wapalestina 3 waliobeba silaha na kuvaa mavazi ya kijeshi ya Israeli. Khaled Sheikh Mohammed amezaliwa Kuweit na wazee wenye asili ya Pakistan. Maandamano hayo yanafanywa kuwapinga viongozi wa kimataifa wanaokutana katika mji wa Evian nchini Ufaransa kilomita chache tu mbali na Ziwa Geneva. Matokeo rasmi yanatazamiwa kutangazwa baadae hii leo. Kwa hiyo, haioni sababu kwa nini iwalipe fidia Wahanga wa ubaguzi wa rangi. Kwahivyo, Bayern Munich haikuwa na jingine bali kujishughulisha na Ligi ya nyumbani na Kombe la Taifa na yaonesha itafuta machozi kwa kutoroka na vikombe vyote 2 msimu huu. Duru za kibalozi kandoni na mkutano huo wa viongozi wakuu wa nchi za kundi la G8, zimearifu kuna hatari ya kuzuka mivutano baina ya Iran kwa upande mmoja, na Marekani na washirika wake kwa upande mwingine, kutokana na wakuu wa Irak kusisitiza msimamo wao mwishoni mwa wiki iliyopita, wa kukataa wakaguzi wa umoja wa mataifa wa mitambo na silaha za kinuklia kupelekwa nchini Iran. Hadi wakati huo, wanachama wa NOK, wawakilishi wa vyama vya michezo, maafisa wa ngazi ya juu wa mashirika ya michezo nchini Ujerumani pamoja na wengi wengineo watakuwa wameshachangia ushawishi wao: kwa mfano kuhusika na maslahi ya vyama vyao, maslahi ya kimkoa na kadhalika. Serikali kadha nyingine zimetia saini mapatano hayo, lakini zimetaka zisitajwe kwa jina, alisema afisa wa Marekani. Mjini Athens kiasi ya watu 200,000 waliandamana katika mji mkuu wa Ugiriki. Philippe Kirsch wa kutoka Kanada ni rais wa kwanza wa mahakama mpya kimataifa juu ya jinai. Kumekuwa na mvua kubwa zinazoendelea kunyesha katika maeneo kadhaa ya Kenya na Ethiopia, na kusababisha vifo takriban vya watu 40 mpaka sasa, vilivyotokana na mafuriko makubwa yasiyo mfano. Hii inatokana na uchumi wa Ujerumani kukwama. Imani hiyo ni ya upotoshaji, badala yake rau amesema baba mtakatifu Yohana Paulo wa pili akisisitiza kuwepo kwa amani duniani amesema lazima watu waangalie na kuzingatia utu na haki. Baadhi ya nchi zimeanza kuchukua hatua za dharura, za Ulinzi na Usalama, kufuatia matukio kadhaa ya kujitoa mhanga, yanayohusishwa na mtandao wa Al-Qaida, kufuataia milipuko ya Riyadh, Gaza, Casablanca na Chechnya. Fischer akasema hali katika Mashariki ya Kati inafungamana na maendeleo ya ushirikiano baina ya Umoja wa Ulaya na nchi zinazopakana na bahari ya kati. Sekta hizo tatu zitakuwa chini ya Marekani, Uingereza na Poland, zilisema habari za serikali ya Marekani. Inashukiwa kuna idadi kubwa ya watu wanaougua homa hiyo hasa katika maeneo ya nje ya miji ambayo ripoti uchelewa kufika katika miji mikuu. Leo wakuu wa Muungano wa Ulaya watafanya mashauriano na Wawakilishi wa Croatia, Serbia, Montenegro, Bosnia, Macedonia na Albania juu ya ushirikiano katika siku zijazo. Mwenyekiti wa tume ya Umoja wa Afrika Amara Essy aliueleza mkutano huo uliohudhuriwa na kiasi cha marais na mawaziri wakuu 30 mjini Addis Ababa kuwa uliofanikiwa. Kuhusu mzozo wa Irak na uwezekano wa vita, wajumbe kutoka nchi hizo 34 waliohudhuria mjini Adis Ababa, walikubaliana kuwa hawaungi mkono vita dhidi ya Irak. Ofisi ya Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon, imetangaza leo kuwa serikali ya Israeli itamsusia Afisa ye yote yule wa kigeni atakayekutana na Rais Yasser Arafat wa Palestina. Rais huyo ameonekana kwa mara ya kwanza kwenye redio na televijeni, ambapo amesema jaribio la kumung'oa madarakani limeshindwa, akapongeza askarijeshi watiifu kwa utawala wake, waliozima jaribio la mapinduzi. Polisi nchini Ufaransa imesema imewakamata wanachama kadhaa wa kundi la upinzani la Iran la People Mujahideen wakati wakipekua nyumba na ofisi katika eneo la jiji la Paris ikiwemo ofisi ya kundi hilo ya Ulaya. "Kwa mujibu wa vyombo vya habari, mazungumzo ya ana kwa ana kati ya waziri mkuu Ariel Sharon na mwenzake wa Palastina Mahmoud Abbas huenda yakafanyika ijumaa ijayo. Bush wa Marekani amedokeza kuwa huenda akaitisha mkutano pamoja na Sharon na waziri mkuu mpya wa wapalestina Mahmoud Abbas. Na mtu aweza kudai taasisi hizi zote zilizotokana na mkutano wa Rio, zimeshapiga maskani yao isipokua ile ya "Bio-diversification" iliyopo Kanada". Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder aizuru Indonesia. Wafuasi wa nadharia kali wakiwa na silaha wamemuambia kiongozi maarufu wa kidini wa Kishiia nchini Iraq kwamba ana saa 48 kuondoka nchini au atauawa. Alisema mpango wa amani ulioshauriwa na Umoja wa Mataifa ni nafasi nzuri. Ulimwengu wa Kiarabu umekumbwa na mshituko na kutoamini hatima ya rais SADDAM HUSSEIN, kufuatia kuanguka kwa utawala wake uliodumu kwa takriban miaka 24 tangu kumuangusha kiongozi wa mwanzo wa nchi hiyo. Kitisho cha uchafuzi wa maji pia kimezusha usumbufu mkubwa. Jeshi la Israel limemkamata kiongozi wa tawi la kijeshi la Djihad, katika kambi ya wakimbizi ya Toulkarem katika ukingo wa magharibi. Nae Bill Fletcher J, rais wa kukumamnyo lenye makao yake huko mjini Washington Marekani lenye jina la "Trans Africa Forum" amesema kuwa, watu wapatao millioni 44 huko kusini mwa Afrika, wanaamiwa kuwa wamefariki au wako katika hali mbaya kiafya kutokana na utapia mlo. Umoja wa nchi za Afrika AU leo umezitaka pande mbili zinazohasimiana nchini Liberia kutia saini makubaliano ya kusitisha mapigano kwenye mazungumzo ya amani yenye lengo la kumaliza miaka minne ya umwagaji damu nchini humo. Makao makuu ya kijeshi ya marekani huko Doha yanasema wanajeshi wao waliokufa ni chini ya kumi na wengine 12 wamepotea. Schäfer alisema uamuzi wa kucheza finali ya jana ulikua barabara na ilikua nia ya timu nzima pamoja na marehemu Foe. Sharon ambae baraza lake la mawaziri litakutana siku ya jumapili, ametoa ahadi yake baada ya Marekani kusema kuwa itachunguza "mambo yanayoitia wasi wasi" Israel kuhusu ratiba hiyo mpya ya amani. Mbali na azma za kuwalinda wanajeshi wa Ujerumani wanaotumika katika ndege za AWACS juu ya msingi wa kisheria, chama cha FDP kimekuwa na dhamiri nyengine hapo: Miongoni mwa walishiriki maandamano hayo yaliyofanyika jumanne ya wiki hii walikuwa ni wanawake wanaoishi kwenye makambi mbalimbali ya wakimbizi na wengi wao walilazimika kutembea zaidi ya kilometa saba ili kujumuika na wenzao. Hapana shaka washirika wa vita Marekani pamoja na Uingereza zitakuwa na usemi na ushawishi mkubwa baadaye, hata bila ya dhamana ya umoja wa mataifa. Maendeleo katika kuboresha uhusiano baina ya Marekani na Ujerumani. Watu wasiopungua kumi wameuawa, 40 wamejeruhiwa na maelfu kuzihama nyumba zao kutokana na mashambulio hayo. Licha ya goli moja kwa moja na Inter Milan hapo jana katika kinyanganyiro cha nusu finali, AC Milan ilishinda kutokana na ile kanuni inayohusu michezo ya ugenini. Mchango wa Ujerumani nchini kongo unatosha kabisa na unalingana na ule unaotolewa na mataifa mengine kama Uingereza. Muda mfupi kabla, waziri huyo alitangaza kuwa serikali pia itaomba wabunge kupitisha ombi la marekani la kutaka askari wake waitumie ardhi ya Iraq, lakini akaongeza kuwa bado majadiliano yanaendelea na marekani juu ya suala hilo. Nchi hizi mbili za Ghuba hivi sasa katika swali la uuzaji bidhaa ni washirika muhimu na wakubwa kabisa wa ujerumani katika eneo hilo. Mapema leo Tony Blair alikaririwa na vyombo vya habari akisema kuwa mpaka sasa majeshi ya marekani na uingereza yamepiga hatua kubwa katika vita hivyo na akisisitiza kuwa ushindi ni lazima ila, vita hivyo haviwezi kumalizika kwa siku moja. Katibu Mkuu wa Shirikisho la dimba la Angola, Delcio Costa amesema mkataba wa Kurtz umevunjwa sasa hivi kutokana na kupigwa kumbo Angola nje ya Kombe la Castle Cup, Kombe la Shirikisho la COSAFA. Katibu Mkuu wa Umoja huo, Amr Mussa amesema kuwa azimio kuhusu vita vya Irak limeungwa mkono na nchi nyingi isipokuwa Kuwait. Shirika la Umoja wa Mataifa la kuwasaidia wakimbizi UNHCR limesema, watu wapatao elfu-30 wamekimbia mji wa Monrovia - ambao ni makao makuu ya nchi kukwepa hujuma za kundi la waasi liitwalo LURD. Shirika la Umoja wa Mataifa linalochunguza mipango ya kinyuklia - IAEA limeituhumu Iran kuwa haikutimiza makubaliano juu ya hatua za ulinzi kuhusu nguvu za kinyuklia. Pia waziri Powell aliishutumu Iran kwa kuunga mkono ugaidi pamoja na kuendeleza utengenezaji wa silaha za maangamizi. Baraza la Ushirikiano wa Nchi za Ghuba (GCC) na Chama cha Waislamu Duniani (MWL) leo kimeyalaumu mauaji hayo. Marekani imeonya kwamba mtandao wa al-Qaida wa Osama Ben Laden huenda unapanga kufanya mashambulio huko Malaysia kutokana na miripuko ya mabomu iliotokea jumatatu iliopita katika mji mkuu wa Saudi Arabia, Riyadh, ambako watu 34 waliuwawa. Mussa anatembelea nchi za Kiarabu katika jitihada za kuwa tena na msimamo wa pamoja wa Waarabu kufuatia vita vilivyoongozwa na Marekani nchini Iraq ambavyo vimeonyesha kuwepo kwa mgawanyiko mkubwa kwenye umoja huo. Ndio maana hapa linazuka swali, kama wanabiashara wa mashirika hayo wamekosea katika makadirio yao? Rais Bush aliwashukuru wanajeshi wa Kimarekani na nchi zilizoshirikiana na Marekani katika Vita vya Iraq. Madege ya kivita ya Marekani yanaendelea kuporomosha mabomu katika vitongoji vya kusini na kusini mashariki vya mji mkuu wa Iraq - Baghdad - baada ya saa nne za utulivu. Marekani imetoa mwito wa kupelekwa wanajeshi wengine 60,000 katika eneo la Ghuba kwa matayarisho pindi kutazuka vita dhidi ya Iraq. Umoja wa Afrika umewakumbuka wahanga wa mauaji ya halaiki ya Rwanda katika ibada maalum iliyofanyika jana usiku katika makao makuu ya umoja huo mjini Addis Abeba. Generali huyo wa Kifaransa amewasili uwanja wa ndege wa Entebe - nchini Uganda, muda mfupi uliopita. Katika uwanja ambao ilicheza kwa mara ya mwisho katika Kombe la dunia na Pele, 1970 - mexico, Brazil ilimteremsha chipukizi wa miaka 18 Diego anaeichezea klabu ya Santos ya Brazil, lakini alikawia kuletwa uwanjani kuwachangamsha mabingwa wa dunia. Generali Zuhayr Talib Abd al Sattar al Naqib, mkuu wa Saddam katika idara ya upelelezi, alisalim amri mjini Baghdad hiyo jana, na vikosi vya maalumu vya Marekani vilimtia mbaroni Salim Said Khalaf Al-Jumayli, mkuu wa zamani wa upelezi wa Iraq kuhusu Marekani. Waziri wa fedha wa Uingereza Gordon Brown akilihotubia Bunge mjini London amesema Uingereza bado haijatimiza baadhi ya masharti matano ya kiuchumi aliyotoa mwaka 1997, ili kuweza kuungana na sarafu ya EURO. Waziri wa habari Mohammed Saeed al-SAHHAF, aliwaambia jana waandishi wa habari kuwa uvamizi wa Marekani dhidi ya Iraq hautofanikiwa kuidhibiti nchi hiyo. Waziri mkuu wa Wapalestina Mahmoud Abbas kwa mara ya mwanzo tangu kushika madaraka, amekutana na viongozi wa Hamas. Upande wa mashtaka umesema kuwa watu hao walipata mafunzo yao nchini Afghanistan. Hii imedhihirika tena kufuatia mkutano kati ya Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani na waziri mkuu wa Italia Silvio Berlusconi anayeunga mkono maandalizi ya vita yanayofanywa na Marekani. Kuna umuhimu wa kuchukua hatua kali kwani ndivyo ambavyo Afrika inaweza kunusuriwa pamoja na watu wake dhidi ya jinamizi hili ambalo haikuwahi kukabiliana nalo hapo kabla. Bw. Abbas amesema kuwa jukumu lake kubwa ni kurudisha tena sheria na utengamano katika maeneo ya Wapalestina. Wakuu wa serikali mjini Nouakchot wanasema Sala Ould Henena ameuwawa katika mapigano yaliyofuatia jaribio la mapinduzi, lakini zipo pia fununu mjini Nouakchot kwamba huenda amejeruhia tu na yu hai. Maandamano hayo yatakuwa ya mwanzo kupata kufanywa tangu Obasanjo kushinda katika uchaguzi wa mwezi April, ambao vyama vikuu vya upinzani vinasema ulifanyiwa udanganyifu. Mbele ya jengo hilo, walikusanyika pia kiasi ya Wa-Iran 50 ili kulaani hatua hizo kali. Wametahadharisha kisa cha Iraq kisitumiwe tena na Marekani au dola jingine lolote lile kuendesha vita dhidi ya taifa jingine. Khatami pia amelaani vitendo vya ugaidi na pia njia inayotumiwa na Marekani katika kukabiliana mtandao wa kigaidi wa Ql-Qaida. Kapiteni wa zamani wa jeshi Ricardo Cavallo anashutumiwa na mahakama ya Kispania kushiriki katika harakati za mauaji ya halaiki, ugaidi na utesaji wakati wa utawala wa kidikteta wa kijeshi nchini mwake. Sababu nyingine ni vita vikali vya wenyewe kwa wenyewe kwenye maeneo ya Ituri: Uchunguzi uliofanywa na vyombo husika nchini Ugiriki, unataja kuwa Meli hiyo, iliondoka kwenye Bandari moja ya Tunisia, ikiwa na shehena hiyo hatari, kuelekea kwenye kampuni moja ya Sudan, ambayo hata hivyo haijulikani kama bado i hai. Marekani inajiandaa kuhamisha wanajeshi wake mpakani kati ya Korea Kaskazini na Kusini. Malaysia kutoacha kusema ukweli. Umoja wa Ulaya umeitolea mwito serikali na upande wa upinzani katika nchi hiyo ya kusini mwa Afrika zirejee katika meza ya majadiliano. Mkutano maalum kuhusu fuko la fedha la kuinua uchumi wa Irak, unatazamiwa kufanyika leo hii, kwenye makao makuu ya Jumuia ya umoja wa mataifa, mjini New-York. Marshall alikuwa mpinzani mkuu wa Rais Obasanjo. Watanzania 2 wenye asili ya Kiarabu, wameamriwa kuondoka Tanzania, katika kile kilichotajwa na Mamlaka ya Uhamiaji ya nchi hiyo, kukiuka taratibu za ukaazi za nchi hiyo. Tukumbuke kwamba michafuko ya Liberia iliwafanya wale watu wanaofanya vurugu na fujo katika nchi hiyo watoe msaada kwa wapiganaji waliokuwa wanazipinga serikali za nchi za Afrika Magharibi, kutoka Sierra Leone hadi Ivory Coast. Abuja - Mauaji. Katika mjadala unaoendelea juu ya uhalali wa Uingereza kushiriki vita vya Iraq, afisa uhusiano wa waziri mkuu wa Uingereza bwana Alastair Campbell ataitwa mbele ya wabunge ili kuhojiwa. Mapatano hayo yanasemekana yamefikiwa kupitia upatanishi wa mkuu wa usalama wa serikali ya Misri, Omar Suleiman. Kansela huyo akaongeza kuwa swali ni kwamba je kiwango gani cha tishio alilonalo Saadamu Hussein linahalalisha vita ambayo fika itaua maelfu ya wanaume, wanawake na watoto wasio na hatia? Wahamiaji wa kiafrika wafukuzwa Ufaransa. Wakaazi wengi wa mji wa Algiers walikua nje usiku kucha kwenye bustani za mji huo, huku baadhi wakiwa ndani ya madaktari yaliosheheni mali zao, wakijaribu kuuhama mji huo kwa hofu. Lakini hapakuchukuliwa hatua kurekebisha mambo. Wanajeshi wa Israel wameingia kwa nguvu katika kambi la wakimbizi la Kipalestina, Tulkarem katika ardhi ya Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Hiyo ni kesi ya kwanza dhidi ya kampuni iliyomo ndani ya Afrika Kusini. Aqaba: Vikosi vya serikali na makundi ya waasi nchini Ivory Coast yametia saini makubaliano ya kusitisha mapigano na hivyo kukomesha vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyodumu miezi saba. Mazao yote yako chini ya hakimiliki ya kuhami ujuzi wa watu asilia. Katika siku zilizopita maandamano hayo yalizuiliwa kwa kutumiwa hewa ya kutoa machozi, virungu na bunduki, na zaidi ya watu 300 wametiwa nguvuni. Kwa mujibu wa IFAD, asilimia 70 ya masikini milioni 900 mashambani kila pembe ya dunia ni wanawake. Hadi kufikia sasa zaidi ya watu 4,600 wameambukiza ugonjwa huo katika mataifa 28 tofauti. Hata hivyo hatua hiyo ya Rais Mwanawassa watua wanaiona kama njia ya kuwafanya wafungwa kulipa fadhila kwa jamii kwani watatumikia kifungo maisha yao yote huku wakifanya kazi za uzalishaji mali. Nini hasa wajibu wa Deutsche Welle? Yeye amesema amevunjwa moyo kwamba Marekani na Uengereza zimeamuwa kuzuia ukaguzi, akisema si jambo la busara kuuzuwia uchunguzi huo baada ya kudumu miezi mitatu na nusu, na kwamba muda zaidi ungeruhusiwa ili aendelee kufanya kazi hiyo. Na mwakilishi maalum wa Umoja wa Mataifa katika Iraq, Sergio Vieira de Mello, anatazamiwa kuwasili Baghdad Juni 2. Na balozi wa Ufaransa katika Umoja wa Mataifa Jean-Marc de La Sabliere amesema yeye anataka kujua zaidi vipi mradi huo wa Umoja wa Mataifa wenye thamani ya mabilioni ya Dola utaondoshwa. Rais Bush amtaka Rais Taylor ang'atuke. Lazima tabaka hiyo ya wafanya kazi ichanganyike tena na wananchi! + Serekali ya Ujerumani Mashariki iliutangaza mwaka 1953 kuwa mwaka wa Karl Marx, lakini wafanya kazi, tabaka ya wafanya kazi, ambayo Karl Marx, kupitia maandishi yake, alitaka kuikombowa kutoka kwenye ukandamizaji wa kibepari, walikuwa hawana afuweni chini ya serikali ya kikoministi. Msemaji wa serikali amearifu hajui iwapo waasi wa Jeshi la Ukombozi wa Sudan - SLA linamdhibiti Meja-jenerali Ibrahim Bushra Ismail ambae amemueleza ni kamanda wa kikosi cha wanahewa kilichopo Al-Fasher. Wataalam wa biashara ya Russia wanatabiri kwamba, nafasi ya pekee ambayo mashirika ya nchi hiyo ambayo yameekeza kiasi ya dola Bilioni 4 katika uchumi wa mafuta nchini Irak, yanaona, ili kuweza kulipwa deni lake la dola Bilioni 9, ni kushirikiana pamoja na Ufaransa na China katika kuushinikiza umoja wa mataifa kuitangaza oparesheni ya kijeshi nchini Irak ni uchokozi. Lakini ripoti za hospitali zinasema wameuawa watu 12. Grosny: Mapigano mapya magharibi. Na katika dunia inayotegemeana kiuchumi athari hizo lazima zijitokeze katika uchumi wa Kijerumani, aliendelea kusema Kansela. Ni matumaini makubwa ya Marekani kwamba mambo ya yatamalizikia hivi. Aldo Ajelo awasili Bunia. Ujenzi mpya nchini Iraq huenda ukawagharimu walipa kodi wa Marekani Dolla bilioni 20 kwa mwaka, tena kwa muda wa miaka mingi, na Rais George W. Ujenzi mpya nchini Iraq, hasa hasa utachovya dhahabu makadirio ya makampuni ya Marekani, hata kama wengine watakosoa kwa haki, kwamba utaratibu wa kutoa mikataba wa Wamarekani, juu ya ujenzi mpya wa miundo mbinu, hauendi mkono kwa mkono na kanuni za Chama cha Biashara Duniani WTO. Ujenzi mpya watakiwa nchini Iraq. Mfano ni Marekani, ambayo katika ripoti yake ya Haki za Binadamu, ya mwaka 2,000, imelalamika, kwamba serikali ya Eritrea, imeendelea kunyanyasa raia wake vikali, bila ya kuwapa nafasi hata kidogo. Uchaguzi huo ulimaliza utawala wa kijeshi wa miaka 15 nchini Nigeria - taifa lenye wakaazi wengi kabisa barani Afrika. Utumishi wa kazi za kiraia unadumu miezi 18 zaidi ya huduma ya kijeshi - yule aliokotayari kutoa huduma yake bila ya silaha jeshini, lazima atumike miezi 12 zaidi. Vatcan - Pope. Kama kawaida ya siku ya Ijumaa sasa tunawaletea "AFRIKA KATIKA MAGAZETI YA UJERUMANI". Kama kweli Rais Charles Taylor wa Liberia amechangia katika vurugu zilizotokea katika nchi jirani, Profesa Haroub Othman aliyekuwa kama mshauri wa Umoja wa Mataifa huko Liberia anasema: Dai hilo la kujiuzulu limekataliwa na Taylor na wakati vikosi vya Ufaransa vikiwa na silaha nzito vikikamilisha uhamishaji wa raia wa kigeni waasi wa LURD wameanza tena mashambulizi yao kwa Monrovia. Morgan Tsvangirai, leo pia alikua aripoti mahakamani, kuhusiana na kesi inayoendelea dhidi yake tangu mwezi Aprili ulipoita, ambapo anashutumiwa kua alihusika na njama za mauaji dhidi ya Rais Robert Mugabe. Kikundi cha Hamas kinataka Waisrael kuondoka katika maeneo ya Wapalestina wanayoyakalia. Mpango huo unataka fedha wanazolipwa watu wanaopoteza ajira ziwe kwa miezi 12, na kwa wafanya kazi walio wazee hadi miezi 18. Akasema uchunguzi maalum unafanyika ili kujua ni mazingira gani hasa, walimofariki askari hao. Mapatano ya usitishaji mapigano. Watu 18 wameuawa katika shambulio la bomu kusini mwa Urusi dhidi ya msafara wa magari ya askari wa kikosi cha wanahewa. Pamoja na vita vya wenyewe kwa wenyewe, magonjwa na baa la njaa, bara la Afrika linaonyesha hali ya matumaini. Baada ya kukaa jela kwa wiki mbili, kiongozi wa upinzani katika Zimbabwe, Moragan Tsavangirai, amechwa huru kwa dhamana ya Euro 10,000. Hayo yanahusika na miaka 50 tangu kutangaza Deutsche Welle, au sherehe iliyofanyika mjini Berlin, kuadhimisha miaka 140 ya Social Democrats SPD chama kikongwe kabisa hapa Ujerumani. Mahmoud Abbas ana bahati kwamba nchi za kigeni zinaweka matumaini juu yake, kwamba ataweza kuondosha rushwa na kuyazuwia makundi ya Kipalastina yenye siasa kali yasivuruge mwenendo wa amani. Katiba bahari zote mbili tayari asilimia 70 ya aina mbalimbali za samaki zimeelezewa kuwa ziko hatarini kutokana na sababu mbalimbali zikiwemo uvuvi haramu, usafirishaji wa kiholela na uchafuzi wa bahari kutokana na mafuta. Brussels: Chile imetaka shughuli za ukaguzi ziwekewe muda. Imekadiriwa kwamba zaidi ya watu milioni 30 Kusini mwa Afrika wana virusi vya HIV na maradhi ya Ukimwi, na wale waliotoa hotuba zao mkutanoni walionya, kwamba athari kubwa ya utapia mlo kwa wale wanaougua, ingeweza kuongeza kwa kadiri kubwa jumla ya wale ambao watafariki kwa tauni hilo. Ayatollah al-Hakim alirejea nyumbani siku ya Jumamosi baada ya kuwa uhamishoni Iran kwa miaka 23. Televisheni ya taifa inayotumiwa na utawala wa rais Saddam Hussein kuwahutubia raia imenyamazishwa na mashambulizi hayo. Wakati huo huo alionya kuwa serikali yake inapinga vikali harakati zozote za Uturuki za kuivamia Iraq ya Kaskazini. Yasemekana kuwa katika eneo hilo kuna wafanya magendo na vikundi vya wanamgambo wenye nadharia kali. Mashabiki wa timu zote mbili hali kadhalika walionesha heshima zao kwa marehemu Foe, wakipepea bendera na mabiramu yalioandikwa jina lake. Akiongea na waandishi wa habari baada ya kuwasili jana mjini Doha, Jenerali MYERS amesisitiza kuwa lengo la Marekani na washirika wake wa kijeshi katika vita vya Iraq ni kuendelea kusaidia nchi hiyo kupata utulivu na kuzuia hali yoyote ya vita vya wenyewe kwa wenyewe. Afisa huyo alikataa kuelezea chochote kuhusu hatima ya watekaji nyara wa boti hilo. Kwa mara ya kwanza katika historia ya nchi hiyo ya Marekani ya Kusini ameteuliwa Waziri Mkuu mwanamke Bibi Beattriz Merimno. Viongozi wa Umoja wa Ulaya wamesema wako tayari kubeba jukumu la ujenzi wa Iraq mpya hasa katika masuala ya kisiasa na kiuchumi jukumu ambalo Marekani inaona pekee ndio inastahili kulibeba. Anasema kuuliwa kwake si sehemu ya mkakati mpya katika mapigano dhidi ya wapalastina, bali opereshini dhidi ya yule waziri huyo wa ulinzi wa Israel anaemtaja kua "gaidi mkubwa kupita kiasi. Bush mbele ya wanajeshi elfu tano waliokusanyika ndani ya manuari ya kivita ya "Abraham Lincoln". Kutokana na kuchaguliwa tena Mugabe, jambo ambalo linabishwa, na ukame ambao unaendelea, Zimbabwe sasa inajikuta katika mzozo mkubwa wa kisiasa na kiuchumi. Serikali ya Ujerumani imewaonya raia wake walio nchini Iraq waondoke kutoka nchi hiyo. Zoran Djindjic ameuwawa huku kukiwa na habari mapema kabla kuwa kulikuwa na njama za kumwua zilizokuwa zimebainishwa na washirika wake wa karibu. Maandamano hayo yaliyoelezewa na wakuu wa upinzani kwamba yangefanyika kwa amani na utulivu, yakiambatana na migomo ya wafanyakazi wa idara za uma, yamekataliwa na mahakama kuu ya Zimbabwe, katika uamuzi wake uliotangazwa ijumamosi iliyopita. Wamekamatwa tangu jumatatu iliyopita kabla ya kuingia ndani ya ndege hiyo. Azimio la pili la Marekani, Hispania na Uengereza lililowasilishwa february 24 iliyopita mbele ya baraza la usalama, linatazamiwa kupigiwa kura wiki ijayo. Baradei amesema kuwa itakuwa ni makosa makubwa kudharau hatari inayoweza kusababishwa na Korea ya Kaskazini na hasa kutokana na ukweli kuwa ina uwezo wa kutengeneza silaha za plutonium. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limeidhinisha uamuzi wa kutoshtakiwa walinzi wa amani wa Kimarekani na korti mpya ya makosa ya jinai, licha wa wasiwasi wa Umoja wa Ulaya. Bila ya kujali askari jeshi, wanamgambo na askari polisi, wananchi wa Zimbabwe wanakusudia leo kuifanya ni siku ya maamuzi dhidi ya Robert Mugabe, kama kilivyotamka chama cha upinzani cha MDC. Bila ya kujali hatua za ukandamizaji, upinzani uliendelea kufanya maandamano dhidi ya rais Robert Mugabe wa Zimbabwe. Itali itaomba kupelekwa Itali kwa mashtaka Abu Abbas, mwanamgambo wa kipalestina anaetuhumiwa kuandaa njama ya kuiteka ile meli ya abiria ya Itali Achille Lauro, 1985. Amejikingia asili mia 55 kushika nafasi iliyoachwa na Amram Mitzna mwezi uliopita. Pesa za Hayati Sani Abacha katika benki za Usuwisi kufichuliwa. Shirika la Polisi la Kimataifa, leo limeanzisha msako wa Dunia nzima, kusaka rasilimali kutoka makumbusho ya Taifa ya Iraq, zilizoporwa mara baada ya majeshi ya Marekani kuingia Baghdad, kufuatia uvamizi wa Marekani nchini Iraq. Mkutano wa kilele kati ya rais Laurent Gbagbo wa Côte d'Ivoire, na Charles Taylor wa Liberia chini ya upatanishi wa rais Gnassingbe Eyadema wa Togo umeakhirishwa. Hali hiyo ni raia kuhusishwa na vita vya hisia za binafsi kwa kusoma vichwa vya kuhofisha vya maneno katika magazeti siku hizi kuhusu hali kati ya mito ya Euphrat na Tigris, kama vile: Hofu imetawala katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, kufuatia habari kwamba takriban watu 200, wanahofiwa kufa, katika ajali ya ndege, baada ya ndege waliyokuwa wakisafiria kufunguka mlango ghafla. Taarifa ya jeshi la Marekani inasema askari mwingine inaelekea amefariki dunia pia, wakati akijaribu kuokoa maisha ya wenzake. Mkutano huo utazungumzia dhamana ya umoja wa mataifa katika kuijenga Iraq upya baada ya vita. Rais Thabo Mbeki alimtukuza Walter Sisulu kama mojawapo wa wapiganaji wakubwa katika vita dhidi ya ubaguzi wa makabila nchini Afrika ya Kusini. Wadadisi wanasema kiroja cha mambo ni kwamba katika kipindi hiki cha utawala wa Vladmir Putin, Rais huyo wa Russia amechukua hatua za kurudisha gurudumu nyuma. Alfajiri kuamkia tarehe 20 Machi madarzeni ya maroketi ya Marekani kutoka manuwari zake zilizokuweko katika maeneo ya Ghuba na Bahari ya Sham yaliporomoshwa juu ya mji mkuu wa Iraq, Baghdad. Amewatahadharisha Wamarekani pia kuwa majeshi ya Marekani na Uingereza yanakabiliwa na upinzani mkali katika vita hivyo. Wakati huo huo Mugabe alitangaza hatajiuzulu kutokana na mbinyo wa upinzani. Kabla ya mkutano huo, Bwana Schroader aliweka wazi kwamba bado anataraji kutapatikana suluhu ya amani. Marekani inatumai kuwa msimamizi mkuu katika nchi hiyo iliyo na utajiri mkubwa wa mafuta, kwa kudai kuwa inahatarisha maisha ya wanajeshi wake pamoja na kutumia mabilioni ya fedha katika kuiandaa Iraq kwa utawala wa kidemocracia, baada na ikiwa rais Saddam Hussein atang'olewa madarakani. Ujerumani, kwa mujibu wa wizara ya mambo ya nchi za nje, nayo pia imeamua kuufunga ofisi yake ya ubalozi mijini Riadh na Djeddah. Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje ya Ujerumani imewaomba Wajerumani waliobakia Irak kuondoka nchini humo. Lakini hakutakuweko amani bila ya kuangamizwa ugaidi, matumizi ya nguvu na chuki. Kuna ulinzi mkali uliowekwa katika kesi hiyo itakayoendelea hadi mwisho wa mwezi wa Juni. Uongozi nchini Iraq umekataa amri ya marekani ya kumtaka kiongozi wa nchi hiyo Rais Saadam Hussein na familia yake kwenda uhamishoni. Abbas anayejulikana kwa jina lingine, Abu Mazen anataka aliyekuwa mkuu wa usalama, kanali Mohammed Dahlan kuchukua wadhifa wa uwaziri wa usalama, wadhifa muhimu utakaomwezesha kupambana na makundi ya wakereketwa wa kidini wa Kipalestina, yanayozidi kupata nguvu zaidi na ambayo mashambulizi yake yameipelekea Israel kuivamia na kuzidi kuyakalia maeneo ya Wapalestina. Ikiungwa mkono na Umoja wa Nchi za Kiarabu, Syria imepeleka mbele ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa mswaada wa azimio linalotaka Mashariki ya Kati litangazwe kuwa ni eneo linalokatazwa kuweko silaha za maangamizi. Nje ya mkutano huo yalifanyika maandamano ya wapinzani wa mfumo wa utanda wazi. Russia ndio dola inayousaidia utawala wa Kiislamu wa Iran kutengeneza kile ambacho watu wengi wanahofia kuwa ni silaha za kinyukliya. Uchaguzi wa Rais nchini Rwanda kufanyika Augusti Rais Paul Kagame wa Rwanda ametangaza leo kwamba uchaguzi wa Rais nchini humo utafanyika mwezi wa Augusti na ule wa bunge utafanyika manamo mwezi wa Septemba mwaka huu. Habari kutoka mji wa Bunia wa mkoa wa Ituri, mashariki mwa jamhuri ya kidemokrasia ya kongo, zinasema watu zaidi ya mia moja thelathini wameuwawa mwishoni mwa wiki, katika mapigano mengine baina ya wanamgambo wa makabila ya Hema na Lendu - Mapigano ya kwanza yaliripotiwa kutokea katika kijiji cha Kyomya siku ya ijumamosi, kilomita thelathini kutoka mpaka wa Uganda, ambapo kiongozi mmoja wa wanamgambo wa kabila la Hema, ameliambia shirika la habari AFP kwamba wameuwawa watu wasiopungua miambili hamsini, zaidi ya ishirini wakiwa ni watoto. Kesho mabingwa wa kubwa wa riadha watakusanyika mjini Lausane, uswisi kwa mashindano ya riadha ya kila mwaka ya kimataifa: Na katika Halmashauri ya Maswali ya Kijeshi ya Marekani wabunge wa Chama cha Kidemokrasi wanataka kufanya uchunguzi wao wenyewe kuhusu uaminifu wa ripoti za kabla ya vita zilizotolewa na mashirika ya kijasusi ya Kimarekani. Masuala kama vile Mahakama ya kimataifa ya uhalifu wa kivita, kuijenga upya Iraq, vipi kuishughulikia Iran, matarajio ya kibiashara na ya kiulinzi ya nchi za Ulaya - yote hayo ni masuala yanayoweza kuzusha mzozo mpya. Serikali ya Iran, imeendelea kujikosha mbele ya shutuma na mbinyo wa Marekani, wa kuhusika kwake au kushirikiana na magaidi mbali mbali, wakiwemo wa Al-Qaida. Mwana Mfalme huyo, tayari ameshaitembelea Syria kuzungumzia usalama wa Iraq baada ya vita pamoja na hatima ya Utaifa wa Iraq. US/Korea. Waziri wa mambo ya ndani wa Saudi Arabia, mwanamfalme Najef, alizikana ripoti zilizosema juu ya kukamatwa mwanachama wa al-Qaida aliye raia wa Moroko na ambaye inadaiwa alipanga kufanya shambulio la kujitolea mhanga ndani ya ndege. Beijing: Kansela Gerhad Schroeder, leo alionekana akitishia kujiuzulu, na kuwaonya wale wasioridhika chamani wawe nyuma ya mageuzi, ambayo yamedhamiria kufufua uchumi wa Ujerumani au watashuhudia serikali inavyolemaa. Bi Winnie Mandela ahukumiwa. Wamarekani hawataweza kubakia huko kwa muda mrefu; watu wengi watawashambulia, na kutoka Ulimwengu mzima wa Kiarabu watakwenda wapiganaji wa chini kwa chini hadi Iraq. Akiutembelea mji wa Jammu siku mbili zilizopita Rais wa India Abdul Kalam alitoa mwito wa kutafutwa suluhisho la amani kwa mgogoro wa Kashmir. Bush wa Marekani na mshauri wake wa ulinzi wa taifa Condoleezza Rice leo hii wana mikutano muhimu barani Ulaya, huku Marekani ikikabiliwa na mzozo mpya juu ya suala la uongozi wa Iraq baada ya kumalizika vita. Vita vingeweza kusababisha mzozo wa chakula Iraq. Mazungumzo yake na mawaziri wakuu wa Israili na Palastina yanakusudia kuwashawishi kuzidisha kasi ya utekelezaji wa mapatano yao yaliofikiwa karibuni nchini Jordan mbele ya Rais George W. Mazungumzo yake na mwenyeji wake Bush yanatarajiwa kutuama juu ya kifurushi cha misaada kwa pakistan ambacho kitabainisha jinsi usuhuba kati ya Pakistan na Marekani ulivyoimarika tangu pale kumuimarisha jamadari Musharraf kujiunga na muungano wake wa vita dhidi ya ugaidi kufuatia hujuma ya Septemba 11,2001 nchini Marekani. Kumekuwa na kauli miongoni mwa wanasiasa wa Marekani, kutaka kubakia kwa majeshi yake nchini humo, kwa kiasi cha miaka 5, ijayo. Kiwango kikubwa kabisa cha wanajeshi wake 130,000 kimewekwa Kuweit, ilisema taarifa hiyo ya Marekani. Maiti zao huenda zitarudishwa Ujerumani Jumanne ijayo. Imedaiwa pia kwamba Syria imewapadia msaada washauri wa zamani wa Saddam Hussein wanaoukimbia mji mkuu Baghdad, mnamo wakati ambao vikosi vya Marekani vinasimamia nchi hiyo. Israel inamshutumu Kawasmeh kupangilia orodha ya mashambulio ya kujitolea mhanga. Kansela Gerhard Schröder akikutana na waziri mkuu wa Italy Silvio Berlusconi katika mji wa kaskazini wa Ujerumani Bremen, amepinga kwa mara nyengine tena azimio la pili litakalohalalisha vita dhidi ya Ira. Wiki ijayo yamekwisha andaliwa mazungumzo kati ya Korea ya Kaskazini, Uchina na Marekani mjini Beijing. Mwaka 2001 zilisafirishwa bidhaa huko Mashariki ya Kati kwa kiasi cha thamani ya Euro Bilioni 19. Msemaji wa Kansela, Thomas Steg, ameashiria kwamba pande zote mbili zimesisitiza hivi karibuni kwamba urafiki baina ya Ujerumani na Marekani ni muhimu sana na nchi hizo mbili zinataka uendelezwe zaidi. Nchi za kiarabu zinasitasita hadi sasa kueleza misimamo yao. Siku ya ijumaa, kijana mwenye umri wa miaka 17 mwenye asili ya kilebnaan, aliliteka nyara basi katika mji wa kaskazini Bremen, na kumlazimisha dereva wake asafiri karibu maili 93 hadi mjini Hildesheim, kabla ya kutiwa mbaroni baada ya kuwachilia mahabusi. Kenya kupokonya ardhi viongozi wa zamani. Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair, akitangaza uchunguzi wa kibunge juu ya sababu iliopelekea serikali yake kuivamia kijeshi Iraq, amekanusha tena kama ilitiwa chumvi ripoti iliyotuhumu Iraq ina silaha za maangamizi kabla ya kuvamiwa kijeshi. Inamaanisha kuhakikisha kwamba vitega uchumi kwa maendeleo ya kijamii vinakwenda sambamba na sera zinazostawisha uzalishaji mashambani. Hapo tu, ndio watakapokuwa tayari kulijadili suala la kusitishwa mashambulio dhidi ya Waisraeli, yanayofanywa na Wapalestina wanaojitolea mhanga maisha yao. Waziri mkuu wa Ujapani Junichiro Koizumi anamtembelea Rais George W. Waziri mkuu wa Wapalastina, Mahmud Abbas, amekataa kutumiwa nguvu dhidi ya makundi ya Kipalastina yaliyo na silaha, akisema jambo hilo litahatarisha kutokea vita vya kienyeji miongoni mwa Wapalastina. Mshabiki mkubwa kuhusu umuhimu wa ujube wa IFAD, si mwingine isipokuwa katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan. Jemadari wa zamani Buhari amepata asili mia 30 ya kura na Wagombea wengine 18 wamegawana asili mia zilizobakia. Kwa mujibu wa ripoti ni kwamba mtetezi wa urais katika Argentina, Carlos Menem, amejitoa kutoka kinyanganyiro cha uchaguzi wa jumapili ijayo. Chalabi aliiambia televisheni ya ABC katika kipindi cha "Wiki Hii" hiyo jana, kwamba vikosi vya Marekani vinabidi kubaki Iraq hadi ufanyike uchaguzi. Kiongozi wa kisiasa wa chama hicho cha Hamas, Abdulaziz AL-RANTISSI amekitaja kitendo hicho kuwa ni mauaji ya makusudi na kuonya kuwa watalipiza kisasi. Halitakosa kujadiliwa suala la Iraq pia, viongozi wakijiwekea shabaha lakini ya kutopalilia mfarakano ambao tokea hapao bado haujafifia, miezi mitatu baada ya vita. Mazungumzo hayo kati ya waasi na ujumbe wa Rais Taylor, yaliingia katika msuko suko mkubwa hapo jana, pale makundi ya waasi, yaliposema kwamba, vikosi vya Serikali ya Rais Taylor, viliwashambulia waasi hao, na kuona kuwa Rais Taylor na ujumbe wake si watu wanaotaka amani. Mamia kwa maelefu ya wafaransa wanaihama Ivory Coast baada ya machafuko katika mji mkuu wa kibiashara Abidjan. Watu wamejifunza juu ya kuimarisha ushirikiano bila ya kufumbia macho tofauti za maoni. Wanajeshi wa Kimarekani wamefuatana na watalaamu wa Umoja wa Mataifa waliokuwa wakilichunguza eneo hilo la kiwanda. Idadi ya wahanga wa shambulio la bomu Chechenia yaongezeka. Afisa huyo akizungumza kwa masharti ya kutotajwa jina amesema juu ya kwamba uwezo wa Iran kutengeneza silaha za nyuklea unaweza ukachukuwa miaka kukamilika wakati unakwenda kwa haraka na yumkini wakawa na shughuli juu ya hilo ambazo hawazijuwi. Kipaumbele katika harakati zake ni vitega uchumi, uchumi kwa jumla na mageuzi ya sekta mbalimbali katika nchi zinazoendelea. Kundi la kwanza la waokoaji wa kimataifa linajiandaa kuondoka nchini Algeria baada yakutoweka kwa matumaini ya kuwaokoa watu wakiwa hai kutokana na tetemeko la ardhi lililoikumba nchi hiyo jumatano wiki iliyopita. Afisa huyo pia amesema, kwamba baada ya kukutana na Papa yohana wa pili, Waziri dominique de Villepin atakutana na mwenzie Waziri wa mambo ya kigeni wa Italy, Bwana Franco Frattini. Akizungumza mara baada ya kuwasili mjini Riyadh, kwa mkutano wa nchi za eneo hilo zinazopakana na Iraq, waziri wa Mambo ya Nje wa Iran, Bwana Kamal Kharazi, amesema hawatishiki na kauli hizo kwa sababu hali iliyopelekea Iraq kuvamiwa kijeshi na Marekani ni tofauti na ile ya nchi yake inayofuata taratibu za Kidemokrasia kupata viongozi wake. Hatua za usalama zaongezwa Afghanistan. Mada yetu ya pili inajishughulisha na kuzorota kwa hali ya soko la utalii ulimwenguni kwa jicho la maonesho ya kimataifa ya utalii yanayoendelea wakati huu mjini Berlin. Kwa upande mwengine, mawaziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Ufaransa na Russia, pamoja na wenzi wao wa Angola, Kamerun na Guinea, watakuwa leo na mkutano mwengine wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Serikali ya Marekani imesema imevunjwa moyo sana na uamuzi huo wa bunge la Uturuki. Ufaransa, Uingereza, Afrika ya Kusini, Nigeria na Umoja wa Ulaya wameonyesha nia yao ya kutoa askari kwa ajili ya jeshi la kulinda amani mjini Bunia kufuatia ombi la katibu mkuu wa umoja wa Mataifa Kofi Annan. Zaidi na Othman Miraji... Historia yaonesha inajirejea baada ya Ujerumani kuikasirisha Marekani kwa kukumbatiana tena na kuisaidia Ufaransa kuzuia kupitishwa azimio katika Umoja wa Mataifa kuidhinisha vita dhidi ya Iraq. Akiwa hapa Ujerumani, Waziri wa Tanzania wa mambo ya ndani Omari Ramadhani MAPURI amepongeza mageuzi hayo na kuelezea matumaini kuwa yatasaidia ufumbuzi wa malaki ya wakimbizi wanaoishi nchini humo. Mkutano huo umeitishwa na jumuia ya nchi za kiarabu na umoja wa nchi zisizofungamana na upande wowote. Msemaji wa ikulu ya Marekani ARI FLEISCHER amekiri kura ya "la" ya Uturuki imekorofia. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan ametoa mwito kwa Ugiriki, Uturuki na Uingereza kuwa iwapeleke maafisa wa ngazi ya juu mjini The Hague wiki ijayo. Kirchner mwenye umri wa miaka 53 amechukua nafasi hiyo kutoka kwa Eduardo Duhalde aliyeachia madaraka kwa manufaa ya taifa. Bwana DEMETRIUS PERRICOS alikua hapo awali msaidizi wa Hans Blix. Baada ya kutolewa mwito rasmi katika redio, Wairaq miya kadha wamekwisha toa maombi yao ya kutaka kujiunga na kikosi hicho, waliripoti waandishi wa habari. Kwa upande mwingine Canada siku ya Ijumaa imeripoti kifo cha 30 cha mgonjwa wa SARS. Kwa upande mwingine Kamati Kuu ya kijeshi ya Marekani nchini Qatar imetangaza kuwa wafungwa wa Kiiraqi wa vita wapatao 342 wataachiliwa huru. Askarijeshi watano wa Marekani wamefariki dunia wakati wa ajali ya helikopta, iliyotokea karibu na mji wa Kerbala, katikati mwa Irak. Redio Deutsche Welle leo inasherehekea rasmi, katika majengo ya lililokuwa Bunge la Ujerumani mjini Bonn, miaka 50 tokea kuasisiwa kwake. Uchina ambayo ni mwenyeji wa mazungumzo hayo ya Beijing imeyaeleza kuwa ni ya faida. Bush, Ariel Sharon na waziri mkuu wa palastina Mahmoud Abas wenye nyuso kunjufu, zilizojaa furaha na matumaini. Hivi sasa, serikali ya Afrika Kusini imeunda Kamati ya Kukagua Bei za Chakula, ili kuchunguza bei zisizokuwa za haki na vitendo vingine vinavyokwenda kinyume na kanuni za kibiashara, katika sekta za uzalishaji chakula na viwanda vya biashara za reja reja. Amri hiyo inasema kila mtu kutoka mwanachama wa chini kabisa wa Hamas hadi Sheikh Ahmad Yassin, muasisi wa Hamas na kiongozi wake wa kiroho, ni lengo la halali la wanajeshi wa Israel. Mmoja ya wajumbe katika mkutano huo, kiongozi wa chama cha wakarudi PDK, Bwana Massou Barzani, amewaambia waandishi wa habari, kwamba wajumbe wa vyama vitano vilivyopinga utawala wa Saddam Hussein ndio wanashiriki mkutano huo. Ali al-hadethi, msimamizi-mkuu wa kituo cha TV cha Al-Arabiya, mjini Dubai ameliambia shirika la habari la reuters kuwa Al Sahaf ambae hayumo katika ile orodha ya wasakwa 55 wa utawala wa saddam, anakaribishwa kujiunga na kituo hicho cha TV sasa hivi bila kuchelewa kama mchambuzi na mhariri. Wakati Wapalestina wanaitaka Israel iukubali bila ya masharti mpango huo wa amani ya Mashariki ya Kati ulioshauriwa na Marekani, Umoja wa Mataifa, Umoja wa Ulaya na Urusi, serikali ya Israel inataka kuona yakifanywa mabadiliko kadha katika mpango huo. Waasi wa Sudan Liberation Army (SLA), wamedai kuuteka mji wa Al-Fasher, ambao ni makao makuu ya jimbo la Darfur, lililo Kaskazini Magharibi ya nchi hiyo. EU ina wasiwasi na jeshi la kulinda amani. Wiki mbili tangu vianze vita vya Iraq, zinazidi kujidhihirisha nguvu za kijeshi za Marekani na washirika wake. Mafarakano hayo mapya kati ya Wapalastina na Israili yametokea baada ya Kiongozi wa Palastina, Yasser ARAFAT kutangaza matumaini ya kufikiwa mapatano kati ya kikundi kimoja kikubwa cha wanaharakati wa kipalastina na Israili. Serena anapigania taji lake la 5 la Grand Slam lakini kumekuwapo shaka-shaka karibuni kwa kupewa changamoto kali na mbelgiji Justine Hardenne na Mfaransa Amelie Mauresmo. Cha pekee kinachojulikana kwa hakika ni kwamba: kila kukicha inazidi kupanda idadi ya wahanga wa machinjano kati ya Bush na Saddam, wakiwemo raia wasio na hatia. Waziri mkuu mpya Seydou Diarra amesema hataweza kuendelea kushikilia wadhifa huo ikiwa hakuna makubaliano yatakayofikiwa ifikiapo wiki ijayo. Marekani inaituhumu Syria kuwapatia hifadhi ya ukimbizi viongozi wa zamani wa Iraq, kuunga mkono ugaidi na kumiliki silaha za maangamizi. Sababu ya kuweko wanajeshi wa Kijerumani katika Pembe ya Afrika sio rahisi kuielezea. Basi hilo limezingirwa na askari 30, likiwa katika kituo cha Treni cha SCHOENEBERG, huku askari maalum kwa kazi za kiharamia wakijaribu kuwaokoa mateka wa Basi hilo pamoja na kuwashika Maharamia walioliteka. Kuhusu msafara huo wa Waafrika, hakuna mfarakano ulitokea walipofikishwa Dakar isipokuwa Abidjan ambako wakimbizi hao wamepokewa kwa maandamano makubwa ya kuilaani Ufaransa. Hatua hiyo ni sehemu ya siasa mpya ya Uchina ya kuyazingira maeneo yalioathirika na ugonjwa huo na imetolewa masaa machache baada ya Shirika la Afya Duniani, WHO, kuwashauri watu wasiutembelee mji mkuu wa Uchina. Wakati huo huo, mkutano wa siku mbili wa Wawakilishi wa serikali, Wafanya biashara na Wataalamu wa fani mbalimbali kutoka Israeli na maeneo ya Wapalestina kuhusu mwenendo wa amani ya Palestina umeanza leo mjini Tokyo, Japan. Mkuu wa DGB aliukataa mbinyo wowote ambao serikali inataka kuwawekea wafanya kazi. Kwa mujibu wa mashahidi, risasi zilifyetuliwa gari moja kati ya mlolongo wa magari ya kijeshi ya Marekani ilipoharibika njiani. Matokeo rasmi ya uchaguzi huo yanatarajiwa kutolewa hapo kesho. BAGHDAD: 12 wauawa katika milipuko. Navyo vyombo vya habari vya Kiingereza vimeripoti kuwa kutokana na kasoro ya akiba ya vyakula umekwama ule msafara wa kwenda kuiteka Baghdad wa wanajeshi wa Marekani na Kiingereza. Chini ya upatanishi wa shirika la wafanyakazi za machimbo ya mafuta nchini Nigeria, makubaliano yamefikiwa kati ya matajiri wenye kumiliki eneo la machimbo ya mafuta, kampuni la Marekani - Transocean na wafanyakazi wanaogoma. Kwa mujibu wa maafisa wa Saudi Arabia, hatua hiyo ya polisi imeweza kuzuia shambulio lililopangwa kufanywa na watu hao. Kennedy kutoa lile tamko lake maarufu la kufungamana na wakaazi wa Berlin Magharibi hapo Juni 26, hamna mtu anayemtarajia Rais George Bush atembee katika mji mkuu wa Ujerumani, akiwa katika gari lililo wazi, huku akishangiriwa na makundi ya watu wanaomrushia mauwa. Kiongozi wa Liberia awalaumu waasi. Kwa mujibu wa idara za kijasusi ni kwamba jumuiya hiyo ilipanga kufanya mashambulio dhidi ya majengo ya balozi ndogo za Iran hapa Ulaya. Mwezi Februari watu milioni 4.7 walikuwa hawana kazi hapa Ujerumani. Taylor hataingizwa katika serikali hiyo lakini maafisa wake rasmi walisema atasalia kama rais hadi awamu yake itakapomalizika Januari mwaka ujao. Afisa mmoja wa mji wa Bingol ulioathirika zaidi, ameliambia shirika la habari Anatoli, kwamba miongoni mwa watoto wa shule ya msingi zaidi ya mia moja hamsini waliokua chini ya vifusi vya shule yao iliyobomoka, mia moja kumi na saba wameokolewa. Ikaongezea kuwa pesa hizo zitatumiwa kuimarisha uchumi wake ulio dhaifu. Amewasili Baghdad jana akitokea Kuwait. Makamu wa waziri mkuu wa India L. Makao makuu ya ISAF yapo mkabala na ubalozi wa marekani kama kilometa kumi kutoka katikati ya mji wa Kabul. Mpango wa azimio hilo, uliotayarishwa na Ufaransa kiasi ya wiki nne zilizopita, unashauri kupelekwa maafisa 255 wa Umoja wa Mataifa, wakiwemo wanajeshi na raia, kusaidia kudumisha amani katika nchi hiyo ya Afrika Magharibi, iliogawanyika chini ya misingi ya kikabila, baada ya kuzuka uasi wa kijeshi Septemba mwaka jana. Waziri wa Ujerumani wa misaada ya maendeleo, Bibi Heidemarie Wieczorek-Zeul, ametaka mamlaka na madaraka ya Umoja wa Mataifa katika Kongo yapanuliwe. Kwa upande wao askari wa Uingereza wanasema kuwa wameudhibiti mji mkuu wa pili wa Basra, ambako majengo kadhaa ya serikali na moja ya makasri ya Rais Saddam yameshambuliwa na kuharibiwa. Amesema hakuna mtu yeyote anayeweza kuilazimisha nchi yake, katika suala hilo la kijinga, la kutafuta urafiki kati ya Marekani na Ufaransa, baada ya kwisha kwa uvamizi wa Marekani nchini Iraq. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, ameukaribisha uamuzi wa Israel wa kuikubali ramani ya mpango wa kuelekea amani ya Mashariki ya Kati. Pia operesheni ya Afghanistan, ambayo huenda ikapanuliwa, kuna sababu nzuri ya kuendelea nayo. Barani Asia kuna ishara kuwa Malaysia imehatarika zaidi na vitisho vya kushambuliwa na magaidi. Meli hiyo iliyotia nanga bandarini Hong Kong ilitoka Bangkok nchini Thailand mwezi uliopita ikielekea bandari ya Huangpu katika jimbo la Guangzhou kusini mwa Uchina. Wametilia mkazo pia umuhimu wa uislamu na misingi yake. Nchi zenye kura za kinga, Ufaransa, Urussi na China, zikiungwa mkono na Ujerumani, zinataka suluhisho la amani na Wakaguzi wa silaha wapewe muda zaidi. Euro ina nguvu na dala imeshuka thamani. Hadi sasa mzozo baina ya Wa-Israeli na Wapalastina umebakia kuwa tanuri la moto katika eneo hilo. Utaratibu huu wa kurudi nyumbani kwa Waangola ulianza miezi 5 iliopita na kati ya Waangola alfu 8 na 10 waliokuwa wakiishi Ureno au jamaa wa Wareno wenye ujamaa na Angola wamerudi kwa muujibu wa makisio yaliotolewa kati ya mwezi uliopita na Ubalozi wa Angola nchini Ureno. Hayo yaliandikwa kwenye gazeti la kila siku TAZ Gazeti la "S&Uuml;DDEUTSCHE ZEITUNG " limefutilia maendeleo ya hali ya kisiasa nchini Zimbabwe, nchi ambayo tangu ilipoanza mpango wa kugawa upya ardhi inayomilikiwa na Wazungu wachache, mwanzoni mwa mwaka 2000 imekuwa na upungufu mkubwa wa chakula, kiasi kwamba hivi sasa takribani nusu ya wakazi wake wanakabiliwa na baa la njaa. Askari wa kikosi cha 3 wa Marekani waligundua fedha hizo, dola milioni 650 wakati walipoingia mjini Baghdad. Lakini waziri Sruck ataubakisha mtindo wa vijana kutumika jeshini kwa lazima. Tangu wakati huo umeripotiwa nje ya bara la Asia - huko Uengereza, Ujerumani, Spain na Marekani. Iwapo Marekani imeweza kuwasadikisha wanachama 3 wa kudumu - Russia, Ufaransa na china, wenye kura ya turufu ni mapema kusema. kabla ya hotuba ya Colin Powell mbele ya baraza la Usalama, mwenyekiti wa baraza la Usalama la UM, waziri wa nje wa Ujerumani Joshka Fischer, aliliarifu baraza juu ya ombi la Irak kuwakilishwa pia katika Baraza hilo kusikia na kujionea ushahidi alioutoa Colin Powell. Maandamano ya kuipinga serikali nchini Iran. Juu ya kutokea shambulio hilo na kule kuendelea kitisgho cha mashambulio, wanajeshi wa Kijerumani wataendeleza harakati zao nchini Afghanistan, aliahidi Waziri wa Ulinzi Peter Struck. Mitihani ya mwisho mwisho imefanyika katika nchi nyingi za bara la afrika; na hali hiyo licha ya njama ya mapinduzi June nane iliyopita nchini Mauritania au mgomo wa waalimu nchini Senegal. Kadhalika mjini Baghdad, mwanajeshi mmoja wa kimarekani alipigwa risasi na kufariki kutoka gari moja iliyokuwa ikipita, na mwengine alijeruhiwa, - alitamka msemaji wa Marekani. Bush wa Marekani ameliomba Bunge la Congress kuidhinisha Dollar nyingine Billioni 63 za kugharamia vita vya Irak na gharama nyingine za ulinzi. Bush amesema sehemu kubwa ya mapambano katika vita dhidi ya Iraq, imemalizika. Vifaru vya majeshi ya Israel vimeivamia kambi ya wakimbizi wa kipalestina ya Tulkarem katika usiku wa kuamkia leo, na kumwua raia mmoja wa kipalestina, zimearifu idara za usalama za mamlaka ya wapalestina. Wanachama 14 wa Baraza la Usalama walipiga kura kuliunga mkono azimio lililopendekezwa na Marekani. Msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni ya Afrika ya kusini, Bwana Ronnie Mamoepa, amesisitiza Waziri wa mambo ya kigeni wa Uingereza Jack Straw na wakuu wa Afrika ya kusini hawataizungumzia Zimbabwe. Mwakilishi wa Shirika la Umoja wa Mataifa linalohusika na Ukimwi (UNAIDS), Bunmi Makinwa anasema kwamba, mtu mwenye virusi vya HIV anahitaji hakula bora - kalori zaidi na protini zaidi - ili abaki na afya. Duru kutoka kwa kitengo cha polisi cha kupiga vita rushwa nchini Kenya zinasema wanataka kumhoji Moi juu ya madai ya kuhusika katika kuamuru kampuni za serikali kuweka fedha za wananchi katika Benki ya Euro ambayo ilikuja kusambaratika hapo mwezi wa Februari baada ya kugundulika kwamba ni muflisi na haiwezi kulipa deni la shilingi bilioni moja sawa na dola milioni 13.6. Wapiga kura kisiwani Malta wameteremka vituoni kuamua juu . ya kujiunga nchi yao na umoja wa ulaya. Ikiwa ni siku chache baada ya tukio la kigaidi lililotokea mjini Riyadhi Saudi Arabia Rumsfeld na mshauri wa ikulu ya Marekani kuhusu masuala ya usalama Bibi Condoleeza Rice wameishutumu serikali ya Iran kwa kuruhusu wanachama wa matandao wa kigaidi wa Al Qaeda kuendesha shughuli zao kutokea nchini humo. Bush amesisitiza tena mahitaji ya kupigwa vita ugaidi wa kimataifa. Viongozi kadhaa wa nchi za magharibi wamekuwa wakitoa salamu za pole kwa kifo cha waziri mkuu huyo aliyekuwa kipenzi kwa nchi za magharibi kwa mfumo wake wa utawala ulioendana na sera za nchi hizo. Kwa mujibu wa Washington Post, hatua hiyo ni sehemu ya kampeni ya Marekani ya kuanza kuandama serikali ya Iran baada ya kudaiwa kuwa na mafungamano na mtandao wa Al-Qaeda wa Ossama Bin LADEN. Kwa mujibu wa Waziri Mkuu Andullah Gül, Baraza la Mawaziri linataka kushauriana iwapo mswada huo ulioshindwa kwa kura nne tu, uletwe tena bungeni. Saddam Hussein wa Irak anafahamika ni rais wa Irak, mwenyekiti wa Baraza la mapinduzi, amirijeshi mkuu na mwenyekiti wa chama cha Baath - chama-tawala nchini Irak. Sheria hii iliotungwa majuzi na Baraza la mawaziri ilikua hata hivyo sehemu tu ya mpango ulioitwa AGENDA 2010. Katika mji mkuu wa Ujerumani watu zaidi ya 100,000 walifanya maandamano ya kupangana, kushikana mikono na kuwasha mishumaa ili kupinga mipango ya kupigwa vita Iraq. Kauli hiyo ya Abdelrahman inaelekea kuiweka Mamlaka ya Palestina na Ikulu ya Marekani kwenye mkondo wa mgongano katika mpango mpya wa amani ambao umekuwa ukitibuliwa na wimbi la umwagaji damu tokea ulipotangazwa katika mkutano wa viongozi wa Mashariki ya Kati hapo Juni nne. Hata hivyo kuna hali ya matumaini, kama ilivyotathminiwa kwenye kongamano la mstakabali wa Afrika mjini Stuttgart. Hapo Jumatatu ya kesho, mjini Evian zitazungumzwa mada kuhusu ugaidi, hali katika Mashariki ya Kati na hali mbaya ya uchumi wa kimataifa. Arafat, anayeonekana machoni mwa Israeli na Marekani kuwa ni kipingamizi cha amani, sasa wakosoaji wake katika chama chake cha Fatah, ambacho kina Wabunge wengi, wanamtaka agawe madaraka yake. Hakimu wa Afrika Kusini leo hii ameahirisha kesi ya Wazungu 22 wafuasi wa sera za mrengo wa kulia wanaoshtakiwa kutaka kuiangusha serikali inayoongozwa na wazalendo katika kesi ya kwanza ya uhaini tokea kumalizika kwa utawala wa ubaguzi wa rangi. Kilioko usoni kabisa ni ugomvi kuhusu mapaka wa pamoja wa kilomita 3,500 katika eneo la Himalaya, mzozo ambao haukutanzuliwa tangu vilipotokea vita vya mpakani zaidi ya miaka 40 iliyopita. Mkutano wa viongozi mjini Cape Town, ulikuwa jaribio la karibuni kabisa la Rais wa Afrika Kusini Thabo Mbeki, kuleta amani katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, nchi iliyobomolewa kwa vita vya miaka minne na nusu, ambavyo vimeyajumuisha majeshi ya nchi sita za kigeni. Shrouder - Iraq. Utawala wa watalibani ulioangushwa ulitawala Afghanistan chini ya jina hilo la 'Islamic Emirate of Afghanistan'. Haramia mmoja aliye na bunduki, amevamia Benki moja mjini Berlin leo na baadaye kuwashika mateka Polisi wa kike na mtu mmoja ndani ya basi la ghorofa. Robin Cook akiandika katika gazeti la Sunday mirror amesema vita vya Iraq ni umwagaji damu na sio haki na hivyo kutaka askari wa Uingereza kurejeshwa nyumbani kabla wengi zaidi hawajauawa. Baadhi ya masuala yaliyoripotiwa na kuhaririwa na Magazeti na Majarida hayo ni Uchaguzi wa Rais nchini Nigeria ambao haukuwa huru na wa haki; Aliyekuwa Mkuu wa majeshi ya serikali ya Rais wa zamani wa kisiwa cha Madagascar, Didier RATSIRAKA, ameachiwa huru baada ya kusota kifungoni tangu februari iliopita kwa makosa ya jinai. Ninaona siku njema kabisa kwa dimba la kamerun," alimaliza kocha huyo Mjerumani aliechukua dhamana ya simba wa nyika Oktoba mwaka juzi kuwaandaa kwa Kombe la mwakaja la dunia. Jambo lingine lililopewa kipaumbele kwenye tamko hilo ni hali ya usalama katika eneo zima la mashariki ya kati ambalo linaonekana kuwa kitovu cha kuelekea utekelezaji wa amani baina ya Waisrael na Wapalestina. Wanadai maafisa wa serikali walichukua rushwa. Hasa hasa Rais alitukuza kazi za wafanya kazi wake 1500 wanaotangaza katika zaidi ya nchi 60 za dunia. Silopi - Aid. Jenerali wa Kiingereza Charles Townshend alisalimu amri mjini KUT pamoja na wanajeshi wake 8000, ambao 6000 walikuwa Wahindi. Katika heka heka za sherehe, uporaji na ufyetuaji risasi, Wairaki walicheza dansi na kuponda sanamu la futi 20 lililoangushwa, wakimkashifu kiongozi aliyewatisha kwa muda wa miaka 24 na kuiongoza nchi hiyo katika vita vitatu vya maangamizi ambavyo vilipoteza roho za raia wengi na hasara za kiuchumi. "Si fedha nyingi, lakini ni ishara ya ushirikiano wetu pamoja na wakazi asilia," alisema Ian Johnson, makamu rais wa mtandao wa benki hiyo, unaohusika na maendeleo ya kuhifadhika miongoni mwa jamii. Ujerumani imeshapeleka makundi zaidi ya mbwa wa kusaka watu pamoja na zana maalum. Amesema watu waliofanya kazi kwa muda mrefu wapewe msaada wa serikali kwa muda mrefu zaidi: kila miaka kumi kazini impatie mfanyakazi kipindi cha miezi sita ya msaada wa serikali iwapo atapoteza nafasi ya kazi. Duru za polisi ya Israel zinasema mpalastina mmoja alijipenyeza katika koloni la wayahudi na kuwafyetulia risasi wapita njia. Ripota wa gazeti hilo Stefan Klingebiel anakanusha na kuhoji kuna sababu nyengine chungu nzima. Viongozi hao wawili na Rais wa Poland, wanakutana kwa mara ya nne tangu mwaka wa 1991, ulipoanzishwa ushirikiano baina ya nchi hizo tatu, ambao lengo lake lilikua kutanuliwa na kuimarishwa jumuia ya umoja wa ulaya. "Mji mzima wa Cologne ni UNICEF". "Mji wa Bonn kwa kipindi cha miaka 50 ulivaa taji la mji mkuu wa Ujerumani na tulitaka kwa hivyo kuona mji huu unabakia na dhamana maalumu. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer amelaani mauaji ya kikabila yaliyotokea alhamisi iliyopita katika mkoa wa Ituri kaskazini mashariki ya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Wakuu wa Iran wamekanusha mara nyingi kuwepo nchini humo kwa maafisa wa utawala wa zamani wa Taliban au washirika wao wa Al-Qaeda, ingawa baadhi ya duru zimetaja kuwepo kwa baadhi yao katika hoteli moja mjini Torbat Haydariyeh mpakani na Afghanistan. Bado hayajasahauliwa maandamano makubwa yaliyofanyika kupinga vita vilivyopita vya Ghuba, wakati, kwa mfano, umma wa Jordan ulipojumuika katika mji mkuu Amman, kusisitiza mshikamano na Saddam Hussein. Viongozi wa nchi tano za Afrika wameshuhudia kutiwa saini kwa waraka huo, lakini maafisa wamesema rais Jiseph Kabila wa jamhuri ya kidemokrasia ya Congo hakuwepo katika sherehe hiyo inayofanyika leo Sun City nchini Afrika ya kusini. Baada ya mkutano wao na mwakilishi wa Misri uliodumu kwa saa tatu mmoja wa viongozi wa Hamas Ismail Abu Shanab aliwaambia waandishi wa habari kuwa huu ni wakati wa mshikamano dhidi ya mashambulio ya Israel kwa watu wetu, na tunataka kuuonyesha ulimwengu uwezo wetu na pia kudhihirishia kuwa Israel ndio magaidi katika eneo la Mashariki ya kati. Mashambulio hayo yamefanyika pia baada ya vurumai hapo jana mjini Baghdad kati ya jeshi la Marekani na askari wa serikali ya zamani ya Iraq walioandamana kwa kudai mishahara yao na kupinga hatua ya Marekani ya kufuta jeshi hilo. Serikali ya rais Hamid Karzai, ambayo mpaka sasa inatawala kwa upana mji mkuu wa nchi hiyo wa Kabul tu, imekuwa katika wasi wasi mkubwa wa kurudi kwa Wataliban, baada ya kuona mvuto wa Marekani umekuwa kwa nchi za Mashariki ya Kati pekee. Hoteli Palastina imehujumiwa. Viongozi wa nchi za Kiafrika wanapaswa kuingilia kati na kuwa wapatanishi kati ya pande zinazohasimiana. Mabingwa wa shilika hilo la kimataifa wamekuwepo nchini Iran kwa miezi mitano sasa. Vikundi vya kikazi vya UNICEF Cologne vilikuwa vikishirikiana na vijana hao. Shirika la afya duniani WHO, limethibitisha kuwa ugonjwa wa homa ya mapafu ujulikanao kama SARS ambao mpaka hivi sasa umeshauwa zaidi ya watu 160 duniani kote unasababishwa na virusi aina ya Corona ambavyo havijawahi kuonekana kabla kwa binadamu. Gazeti hili linatoa mfano wa wale wanaoungwa mkono na mashirika ya magharibi ili kupata nafasi hizo, kwa kutaja jina la kiongozi wa chama cha wazalendo UPC katika mashariki mwa Jamhuri ya Congo, Thomas Lubanga. Rais George W Bush wa Marekani alitamka kufuatia mkutano wa viongozi wa pande tatu mjini Aqaba nchini Jordan, kuna matumaini ya amani. Iran kumwalika mkuu wa ukaguzi wa nyuklea. Katika mashambulio yaliofanywa na wa-Iraqi waliokuwa na silaha katika mji wa Falluja, wanajeshi wawili wa Kimarekani waliuliwa na wengine tisa walijeruhiwa. Waziri wa misaada ya maendeleo bibi Clare Short ametishia kujiuzulu pindi waziri mkuu Tony Blair akiamua bila ya ridhaa ya umoja wa mataifa kuitumbukiza nchi yake katika vita dhidi ya Iraq. Viongozi wanaokiuka haki za binadamu wakae wakijua kwamba, iko siku moja watafikishwa mbele ya mahakama ya kimataifa". Ujerumani na Ufaransa zimesema kuna mambo mengi yanayohitaji kufafanuliwa kuhusu azimio lililopendekezwa siku ya ijumaa na Marekani katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Wachunguzi wanaendelea kusema kuwa Shirika la WEF limepuuza jukumu la wanachama wake la kutoa hongo katika nchi zinazoendelea. Kama taarifa hii inasema ukweli wa mambo, basi wa kulaumiwa hasa ni madaktari, na sio tabia ya kujamiiana ya waafrika. Taarifa ya chama hicho imedai kuwa maafisa wa usalama wa Kongo wamewatia nguvu wawakilishi wa chama hicho kinachosaidiwa na Rwanda, hasa katika miji ya Mbuji-Mayi na Mwene-Ditu ya mkoa wa Kasaï ya Mashariki, pamoja na mkoa wa Bas-Congo. Rais Chirac alisema anaelewa hali hiyo. Kituo cha televisheni cha Al-Jazeera chenye makao yake nchini Qatar, kimesimamisha kutangaza habari kuhusu vita vya Iraq hadi itakapotangazwa tena, baada ya watawala wa Iraq kuondoa kibali kwa watangazaji wa kituo hicho mjini Baghdad. Malaki ya Waislamu wa madhehebu ya Shi'a wa Iraq wanakusanyika leo na kesho katika mji wao mtakatifu wa Kerbala katika hija ya kumsalia Imam HUSSEIN, ambaye ni mjukuu wa Mtume Muhamad na mmoja wa viongozi wanaotukuzwa na watu wa madhehebu hayo. Na wale wanaonunua hawana haja nyingine isipokuwa kuitia katika tanuri linaloendeshwa kwa kompyuta. Serikali ya Kenya imetangaza kuwa itampeleka Marekani mtu anayeshukiwa kuwa mfuasi wa kikundi cha al Qaeda anayetuhumiwa kushiriki katika kuushambulia kwa mabomu ubalozi wa Marekani mjini Nairobi mwaka 1998. Mkuu wa opereshini za kijeshi za MJP aliliambia shirika la habari la Ufaransa AFP wanajeshi tiifu kwa serikali wakisaidiwa na vifaru waliuvamia mji huo na kuporomosha mabomu jana alfajiri kabla ya kutimuliwa na wapiganaji wa MJP. Mkuu wa sera ya mambo ya nje wa Umoja wa Ulaya Javier Solana, aliifokea Marekani katika mazungumzo ya gazetini hiyo jana, akisema Marekani imewajibika kutumia ushindi wake kwa kushirikiana na washirika wake badala ya kufanya kwa nguvu ikitakacho. Nchini Iraq zingali bado zinaendelezwa njama za kuwashambulia wanajeshi wa Kimarekani. Mazungumzo ya wajumbe wa hadhi ya juu baina ya Marekani na Korea ya kaskazini kwa shabaha ya kutatua mzozo kinuklia na Korea ya kaskazini yatafanyika mjini beijing baina ya April 23 na hadi 25 kwa muujibu wa afisa wa wizara ya nje ya Marekani. Baraza la Usalama la serikali ya Ujerumani litakutana baadaye leo mjini Berlin na kuzungumzia msimamo wa Uturuki katika vita vya Irak. Iraq mara kwa mara ilisisitiza kuwa imekwisha teketeza tayari mwaka 1991 silaha marufuku za kibiolojia na kemia. Kutokana na sababu za usalam, a maafisa wa serikali ya Kenya wamefuta misafara yote ya kuendea na kutokea Siomalia. Mpango huo wa mageuzi pia unataka kupunguzwa kwa marupurupu ya watu wasiokuwa na ajira kwa muda mrefu na kuwafanya waajiriwa walipie zaidi bima zao za afya na malipo ya uzeeni. Kitakachotolewa na serikali yadhihirika hakitapindukia dala milioni 85. Mambo lakini yaliwaendea kombo Juventus hata kabla ya firimbi ya kwanza kulia kuanzisha finali hii mjini Manchester, Uingereza. Duru za kidiplomasia ndani ya umoja wa mataifa zinasema kumalizika kwa vikwazo nchini Iraq ni lazima kutategemea saana chombo hicho muhimu cha kimataifa kuridhika kuwa, Iraq haina silaha za maangamizi zikiwemo za kibayolojia na kikemikali ambazo zililionekana kuwa moja ya sababu kuu za Marekani kuishambulia nchi hiyo. Watoto wanaopambana na matatizo hayo na mengi mengineyo, kila pembe ya dunia, wanahitaji msaada. Waziri Struck alisema katika mahojino ya televisheni kwamba Ufaransa, ambayo itaongoza operesheni hizo hadi mwisho wa mwezi wa Agosti huko Kongo, imeiomba Ujerumani itoe tu misaada ya usafiri na sio misaada ya kijeshi. Rais Vladimir Putin aliwaambia viongozi wa uchumi wa Uingereza hiyo jana usiku, waimarishe uekezaji wao nchini Russia, akiieleza nchi yake kama taifa la fursa ya ufanisi. Alichaguliwa kwa asilimia 55 ya kura kukamata nafasi ya Amram Mitzna ambaye alijiuzulu mwanzo wa mwezi uliopita. Hata hivyo kuna habari za kuhitilafiana kuhusika na hatima ya mtu alielezewa kua aliepanga njama ya mapinduzi, naye ni afisa mkuu wa zamani katika jeshi la Mauritania Bwana Sala Ould Henena, ambae alifukuzwa jeshini mwaka wa 1999, kwa tuhuma kwamba alichochea upinzani dhidi ya sera za Rais Taya, kua na uhusiano wa kibalozi na Israel. Ama kwa upande wake mamlaka ya utawala wa Wapalestina imeafikiana na mpango huo - Ramani ya kuelekea amani - utakaopelekea kuundwa taifa la Palestina katika hali ya kuishi kwa usalama na jirani yake Israel ifikapo 2005. Duru za wizara ya mambo ya nje ya Kenya zimeliambia shirika la habari la Ufaransa AFP kwamba Tanzania imekuwa ikikwamisha kuundwa kwa utawala mmoja wa shughuli za forodha kwa kuhofia kwamba mkataba wa biashara wa aina hiyo utaangamiza viwanda vyake kwa watu kupendelea vile vya Kenya ambayo hadi sasa ndio nchi yenye maendeleo makubwa ya kiuchumi kwenye kanda yao. Arafat yu tayari kutekeleza mpango wa amani. Mgeni rasmi wa sherehe hizo ni Rais wa Shirikisho la Ujerumani Johannes RAU. Mgogoro huo hauwezi kusuluhishwa katika muda mfupi kwa njia ya kijeshi, alisema Bwana Wolfowitz katika mkutano wa kimataifa wa usalama barani Asia, nchini Singapore. Kabla ya kuzuka kwa vita huko Iraq Korea ya Kaskazini ilishikilia kwamba itafanya mazungumzo tu ya ana kwa ana na Marekani juu ya suala hilo takwa ambalo Marekani ililikataa moja kwa moja. Na baya zaidi ni tamko la Charles Taylor kwamba yeye hataacha madaraka hadi mwisho wa muhula wake hapo Januari mwakani, na kwamba ataweza kupigania tena achaguliwe kuwa rais wa nchi hiyo baada ya wakati huo. Makamo-bingwa wa Ulaya na wa Ujerumani msimu uliopita - Bayer Leverkusen imenusurika chupuchupu kuteremshwa daraja ya pili. Kolon: Lakini hata hivyo wamemtuhumu rais Laurent Gbagbo kwa kukataa kuwapa nafasi za uwaziri kama walivyokubaliana katika mkutano wa Paris wa hivi karibuni. Muungano wa Ulaya umesema hautotuma wajumbe wake kwenda Togo kusimamia uchaguzi wa Rais unaotarajiwa kufanyika Juni mosi baada ya kusitisha ushirikiano na nchi hiyo ya Afrika Magharibi baada ya tafauti za maoni kujitokeza kutokana na kasoro mbali mbali za maandalizi. Wanamgambo wa makabila mbali mbali wakiwa na bunduki na mikuki walipigana katika barabara za mji wa Bunia, Mashariki ya Kongo, wakati ambapo Umoja wa Mataifa umeonya kuwa baadhi ya maeneo yanakabiliwa na balaa la kiutu. Hii imeongoza kutengezwa boma la mafuta la urefu wa kilomita 3.200. Jamaica ilimteremsha mchezaji mpya - mshambulizi wa Rotherham, Darren Byfield wakati Afrika Kusini ilicheza bila ya wachezaji wengi wanaocheza n'gambo ambao wamewekwa akiba kwa changamoto ijayo hapo mei 22 mjini Durban kati ya bafana bafana na Uingereza. Jeshi la Uganda limesema linaishikilia miji miwili katika eneo la mashariki mwa Congo, huku wapatanishi wa amani ya Congo wakisema, hatua ya mwisho ya mazungumzo ya amani ya kumaliza zaidi ya miaka minne ya migogoro nchini humo yanatarajiwa kufanyika baadaye mwezi huu. Miongoni mwa watuhumiwa hayo anakutikana gaidi mkubwa anaesakwa na Marekani. Taarifa ya wizara hiyo imesema kuwa miongoni mwa waliokamatwa ni Waleed Mohammad bin ATTASH, anayetuhumiwa katika shambulio la kigaidi dhidi ya manuari ya Marekani ya USS Cole Oktoba mwaka wa 2000 katika pwani ya Aden nchini Yemen, ambapo askari 17 wa kikosi cha wanamaji wa Marekani waliuawa. Kikosi hicho karibuni kitafikia wanajeshi 1,500. Marais kadhaa wa kadhaa walikimbilia huko kukwepa joto la kisiasa la Washington: huko camp david walikaribishwa wageni kama vile Mikhail Gorbachev wa iliokua Urusi hadi rais wa Misri marehemu Anwar Sadat. Katika mkutano na waandishi wa habari kwenye wizara ya ulinzi ya Marekani, Meja-Jenerali Stanley McChrystal alisema majeshi ya Muungano, yaani yale ya Marekani na Uengereza, hayajalenga kushambulia soko ambako watu hao walikufa, lakini huenda bomu au roketi la Kimarekani liliangukia hapo kwa makosa. Lakini idadi hiyo inaficha sura nyengine kabisa ya ukweli wa hali ya mambo. Baada ya kushindwa mashauriano juu ya kuunganishwa tena sehemu za Wagiriki na Waturuki katika Kisiwa cha Cyprus, kamishina wa Muungano wa Ulaya anayeshughulikia masuala ya kuupanuwa Muungano huo, Günter Verheugen, amewataka Waturuki wa kisiwa hicho wawe tayari zaidi kufikia suluhu. Kufanikiwa kwa juhudi hizo kutaitegemea kauli kutoka Marekani, aliendelea kusema. Waziri wa mambo ya kigeni Dominique de Villepin, anatazamiwa kuzungumza na wakuu wa Urusi, Ujerumani, Itali, na Hispania, kuhusu nafasi ya Bara la ulaya katika ujenzi mpya wa Irak baada ya vita kumalizika. Na kama ilivyo kwenye vita vingi barani Afrika, kiini chake ni utajiri wa madini. Mapigano makali yaliyogharimu maisha ya watu 14 na wengine 60 kujeruhiwa, yamegubika juhudi za amani za mashariki ya kati. Hivi karibuni tu Bwana Rumsfeld alisisitiza kuwa hafikiri kuwa Marekani itakuwa na niya ya kuweka vituo vya kijeshi vya muda mrefu nchini Iraq. Wanajeshi hao wa Israel wametangaza wana kila niya ya kuuteketeza mfumo mzima wa kigaidi mjini Tulkarem. Naam nilimshauri Rais Havle aitie saini barua hiyo, na nafikiri kwamba lilikuwa jambo zuri. Raiya wa Iraq wavikimbia vita kwa maelfu. Vitali alipoteza taji lake la WBO kwa Mmarekani Chris Byrd miaka 3 nyuma anabidi sasa kuonesha amestahiki kupewa nafasi hii kutwangana na mbabe wa dunia. Watu hao waliondoka wenyewe na kujiunga na watu wengine 30 katika kuvurumisha mawe na matunda kwenye jengo hilo na kuitia moto bendera ya Iran. Ndugu 14 wa familia moja wauwawa Algeria. Lakini nchi mbili sasa zinahitajika kusonga mbele, alisema. Azimio nambari 1284, lililopelekea kuundwa mwaka 1999 kamisheni ya umoja wa mataifa ya usimamizi, uhakiki na ukaguzi, inamwajibisha bwana Hans Blix kutoa ripoti inayofafanua "masuala muhimu yaliyosalia kukamilishwa na Iraq, ili kukamilisha majukumu yake". Makao makuu ya operesheni za jeshi la Marekani nchini Irak, yanasema kwa uchache watu zaidi ya mianne wamekamatwa katika operesheni tofauti za jeshi la Marekani tangu mwanzoni mwa wiki hii, ikiwa ni pamoja na wanamgambo wa chama cha Baath kilichotawala Irak, pamoja pia na maafisa wa vyeo vya juu katika jeshi la zamani la Irak. Kwa kijana Paolo Maldini finali ya kati ya wioki hii na Juventus ni finali ya 6 kwake na hivyo amepitwa tu na maszadi 2 - Francisco Gento aliecheza finali 8 za Kombe hili na Muargentina - Alfredo Di Stefano alieichezea Real madrid katika finali 7. Corplo katika Jeshi la Guinea-bissau. US yakata uhusiano wote na Iran. Russia na Ujerumani zilikua mstari wa mbele, kukataa Marekani ipewe kibali na umoja wa mataifa, cha kuishambulia Irak. Takriban watu 100 wameuwawa mwishoni mwa juma kaskazini mashariki ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo karibu na ncha ya kusini ya Ziwa Albert. Ule usemi wa zamani - mnyonge mnyonge na mkubwa mwache - hauna maana tena. Mkutano huo ni wa 3 kati ya viongozi hao 2 tangu Machi 16 siku chache kabla ya majeshi ya Marekani na Uingereza kuanzishwa vita dhidi ya Iraq. Mzozo wa wafanyakazi juu ya punguzo la mishahara uligeuka kuwa uasi dhidi ya serikali ya taifa la kikomunisti la Ujerumani ya Mashariki na kuwateremsha mitaani zaidi ya watu milioni moja hadi pale vikosi vya Urusi na vifaru vilipouzima uasi huo na kupelekea vifo vya watu zaidi ya 100. Wengi wa wahubiri wametahadharisha dhidi ya kusahauliwa mauaji hayo ya halaiki yaliyogharimu maisha ya watu karibu milioni moja. Akizungumza baada ya kurejea Pretoria toka Evian, rais Mbeki amesema misaada ya fedha iliyoahidiwa ni "mzigo" kwakua mataifa ya Afrika yanatakiwa yaonyeshe matokeo yake. Siku mbili baada ya kuanza vita vya Iraq, wanajeshi wa Kituruki wameingia Iraq ya Kaskazini juu ya kuweko pingamizi za Marekani. Msemaji wa ikulu ya Marekani, ARI FLEISCHER anasema Iraq inateketeza silaha zile zile ambazo hapo awali ilijidai "haina silaha kama hizo". Rais wa Indonesia Megati Sukarnoputri, jana ijumapili ametangaza hali ya tahadhari katika eneo la Aceh, na kuamuru jeshi la nchi yake kulivamia eneo hilo; ilikua mda mfupi baada ya kushindwa majadiliano ya amani baina ya wajumbe wa serikali yake na wawakilishi wa waasi, katika mji mkuu wa Japan Tokyo. Uchaguzi huo utakuwa ni wa kwanza baada ya Kongo-Kinshasa kujipatia uhuru wake kutoka kwa Wabelegiji miaka 43 iliyopita. Nchi tatu zilizoko katika Bahari ya Baltik-Lithuania, Latvia na Estonia - pamoja na Slovenia, Slovakia, Romania na Bulgaria zitaingizwa mwanzoni mwa mwakani katika NATO, hivyo kuufanya umoja hio uwe na nchi 26 ndani yake. Watu 10 walikufa na wengine 75 kujeruhiwa vibaya kutokana na mlipuko huo bada ya bomu kulipuka katika sehemu ya wanawake kwenye eneo la Mumbai wakati watu wengi wakirejea majumbani. Kwa sehemu iliteketezwa pia Wizara ya Mambo ya Habari. Wapi kuna mizizi ya nadharia ya chama cha Baath? Marekani kuhamisha watumishi wa Ubalozi wake Liberia. "Wanakua wameshaondoka na kukimbilia kwengine" - amesema. Marion Jones pia malkia wa mbio fupi akitazamiwa kujifungua mwezi ujao wa July, lakini juzi jumamosi alijifungua na mapema mtoto wa kiume huko North Caroline na hivyo kumsangaza kila mmoja pamoja na baba wa mtoto huyo Montgomery. Majeshi ya Israeli yameushambulia na kukalia tangu jana usiku baadhi ya vitongoji vya kaskazini mwa ukanda wa Gaza, ukiwemo mji Beit Hanoun ambako kwa uchache Polisi 2 wa Palastina 2 wameuliwa. Waziri Collin Powel, baadae atakutana, miongoni mwa mawaziri wengine, na Waziri wa mambo ya kigeni wa Ufaransa Dominique de Villepin, pamoja na mwenzie wa Hispania Ana Palacio; nchi mbili ambazo zina misimamo tofauti kuhusiana na vita vya Irak. Ajali hiyo imetokea jana usiku, wakati ndege hiyo ya mizigo ikiruka katika umbali wa futi 7,000, kutoka usawa wa bahari, sawa na Mita 2,200, ikiwa safarini kutoka mji wa Magharibi ya nchi hiyo, wa Kinshasa, kwenda Kusini Mashariki, katika mji wa Lubumbashi. Shirika la Televisheni la Australia, ABC limethibitisha kuwa ameuawa mfanya kazi wake huko Iraq ya Kaskazini. Mjadala kuhusu sera ya uhamiaji ni mada nyengine ya mabishano hasa linapohusika suala la "kugawana mzigo" wa fedha za ukaguzi wa mipaka ya nje ya umoja wa Ulaya. Katika mji muhimu wa Bunia, majumba na maduka yameporwa, wanamgambo wa kabila la Hema na wale wa kabila la Lendu wanapigana majani; wakongomani 60 elfu wamekimbilia katika nchi jirani ya Uganda kusalimisha maisha yao. Taarifa hiyo ilitangazwa na Mwenye Kiti wa chama cha serikali AKP, Tayyip Erdogan. Baada ya mkutano wao, Kansela Schröder alisisitiza kuwa Ujerumani inaunga mkono mwito wa Marekani wa kutaka ziungwe mkono juhudi zake za kuondolewa vikwazo vya Umoja wa Mataifa dhidi ya Iraq. 29 wa Kijerumani wauawa katika ajali ya basi. ALMATY: AMMAN: ANKARA: ANTANANARIVO: AQABA: ARUSHA: AS Aviaco ya Angola wameizaba mabingwa wa zamani Hearts of oak ya Ghana mabao 3-0 mjini Luanda. Kawaida helikopta aina ya Black Hawk, ina uwezo wa kusafirisha askarijeshi kumi na mmoja. Maandamano dhidi ya serikali nchini Iran yamesababisha akali watu 120 kutiwa nguvuni na 90 pekee mjini Tabris, upande wa kaskazini-magharibi mwa dola hiyo ya Ghuba, - kama lilivyoarifu shirika rasmi la habari INRA. Maandamano dhidi ya vita nchini Uturuki. "Kiburi chote cha nini" kabla ya kujijibu "Bush anaonyesha kuvutiwa zaidi na mafuta ya Iraq na kuitumbukiza dunia katika janga la maangamizi". US - Germany. Viongozi wakuu wa nchi tatu za bara la Afrika, ambao wamekwenda jana nchini Zimbabwe kwa ajili ya upatanishi baina ya Rais Robert Mugabe na mpinzani wake maarufu Morgan Tszvangirai, wanasema kuna matumaini ya kufikiwa muafaka baina ya serikali na upinzani nchini Zimbabwe. Waziri huyo ametaja kuwa jeshi la serikali limeimarisha ngome zake na kuwazuia waasi hao maeneo ya bandari ya Monrovia. "Serikali ya Uingereza, baada ya kusimamisha safari zote za ndege kuelekea Kenya kwa hofu za hujuma za kigaidi, sasa imetoa onyo jingine dhidi ya kwenda katika nchi sita za Afrika Mashariki. Mkutano wa Akaba ndio wa kwanza muhimu kuhudhuriwa na Waziri mkuu wa mamlaka ya wapalestina Mahmoud Abbas, alieingia madarakani mwishoni mwa mwezi April uliopita, chini ya shinikizo la Marekani kutaka mabadiliko katika uongozi wa mamlaka ya wapalestina. Askarijeshi wasiopungua elfu moja wa kikosi cha kimataifa cha kusimamia amani nchini Afganistan walihudhuria ibada ya kuwaombea askarijeshi hao waliouwawa, leo asubuhi mjini Kaboul. Amesisitiza kuwa kukamatwa kwake hakutapunguza uwezo wa wanachama wa kundi hilo wa kushambulia shabaha na maslahi ya Marekani. Balozi wa Norway nchini Kenya Kyell Harald Dalen, aliliambia shirika la habari la Reuters, kwamba email ilitumwa kwa ubalozi wa Italia ambao uko katika jengo hilo hilo, pamoja na balozi za Finnland, Sweeden na Hispania. Bandari ya mafuta ya mji huo wa Baltik imefunga shughuli zake hadi hapo Jumaatatu na ndege za kikosi cha anga cha Russia zimeruka hewani kumwaga dawa za kutawanya mawingu yanayoweza kuharibu sherehe hizo. Jana mwanajeshi mmoja ameuwawa baada ya mlolongo wa magari ya kijeshi ya kimarekani kuhujumiwa kwa mabomu ya mkono. Katika risala yake ya kuadhimisha sherehe takatifu za Pasaka, hii leo Baba Mtakatifu John Paul II alisisitiza umuhimu wa kuwaachiliwa Wairaq kuitawala nchi yao wenyewe pamoja na kutoa mwito wa kukabidhiwa Umoja wa Mataifa nafasi ya mbele katika ukarabati wa Iraq. Hivi sasa ramani ya kuelekea amani, ikionekana kuwa ni mpango uliokwama, kuna taarifa zisizothibitishwa kwamba Rais George W. Hivi sasa serikali ina hakika kuwa watalii hao walitekwa nyara wiki kadha zilizopita na hawakuwa wahanga wa maafa ya kimaumbile, kama ilivyofikiriwa hapo mwanzoni. Kabla ya hapo ilijitangaza miji inayotaka kugombea mashindano ya Olympic ya mashua. Ni umuhimu huu wa kijiografia na kisiasa aliokuja kuutumia kwa manufaa yake dikteta wa zamani Mobutu enzi za vita baridi kati ya kambi ya mashariki na magharibi. Rais George Walker Bush wa Marekani, amekuwa na mazungumzo na rais Jacques Chirac, wa Ufaransa, kwa mara ya kwanza, tangu nchi zao kusigana, kwa uvamizi wa Marekani, huko Iraq. Kiwango chao kilikuwa mara tatu kupita wanajeshi wa Kiingereza. "Kazi yetu haikumalizika, matatizo hayakutoweka, lakini serikali ya Saddam Hussein imepita katika vitabu ya historia. Abiria hao walikuwa wakielekea Italy pale boti hiyo ilipozama. Mazungumzo yaliofanywa kati ya maafisa wa Misri na wanamgambo wa Kipalestina siku ya jumatatu hayakuweza kupata maendeleo yaliotarajiwa. ICH BIN EIN BERLINER, yaani mimi ni mtu wa Berlin. Ikiongozwa na stadi wa zamani wa Brazil, Zico, Japan ilianza kwa kuizaba Newzealand muakilishi wa Oceania mabao 3:0. Kwa mara ya kwanza tangu miaka 20 wapiga kura wapatao milioni 60 wa Nigeria wataruhusiwa kumchagua huru Rais wao chini ya utawala wa kiraiya. Hata hivyo kauli hiyo, inapingana na msimamo wa mwendesha mashtaka wa Mahakama hiyo ya Kimataifa, pamoja na wataalamu wengine wa masuala ya kisiasa, wanaodai kuwa mauaji hayo, yalitokana na kundi la waasi la wakati huo, la RPF, lililotaka kutwaa madaraka kijeshi. Wakati sasa umewadia wa kuonyesha vitendo badala ya maneno matupu". Kwa shambulizi dhidi ya Rantisi, makombora ya Israel yamemwangukia Abbas pia: kwani huyo ni mwanasiasa pekee wa Kipalestina, ambaye bila ya ujanja wa mwenyekiti Yassir Arafat, amejitenga na kila aina ya matumizi ya nguvu na ameonyesha moyo safi juu ya kujipatia ufumbuzi wa kisiasa. Shirikisho la Soka la Kimataifa FIFA limetangaza habari hizo baada ya mchezo huo. Katika mkutano na waandishi habari, rais Museveni amesema walizungumzia kipindi cha mpito nchini Burundi na jukumu la kimkoa katika kuisaidia nchi hiyo isitishe mapigano na usambazaji silaha. Baraza jipya la mawaziri la Kenya limezusha hali ya matumaini. Katika miji ya London, Rome, Paris na Bern wakimbizi saba wa Ki-Irani walijeruhiwa kutokana na kujiwasha moto. Ripoti zasema kuwa kiasi ya wanajeshi 1,500 wa Uturuki wamevuka mpaka na kuingia kaskazini mwa Iraq. Kichwa cha maneno: Watu zaidi ya elfu 25 walishiriki katika maandamano yaliofanyika jana na leo katikati ya mji wa jimbo hilo la Ugiriki la Thessaloniki. Floribert Kisembo mnadhimu mkuu wa chama cha UPC kinachoongozwa na wapiganaji wa kabila la Wahema na Mathieu Ngudjolo kutoka kundi hasimu la kabila la Walendu wamekubaliana kwamba kila mmoja ataweka makao yake makuu ndani ya mji huo licha ya kwamba vikosi vya waasi vitabakia nje ya mipaka ya mji huo. Katibu Mkuu Kofi Annan, jana alipendekeza kwamba Umoja wa Mataifa ubebeshwe jukumu la kisiasa nchini Iraq, kusitishwa vikwazo hatua kwa hatua na kuruhusiwa wakaguzi wa silaha waendeleze kazi zao nchini humo. Kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani alisema Bwana Djindjic ametoa mchango muhimu katika kurejea Serbia katika jamii ya nchi za kidimokrasia barani Ulaya. Mapigano hayo yameendelea pia kwenye maeneo mbalimbali ya Burundi licha ya kutiwa saini mkataba wa usitishaji mapigano mwezi December mwaka jana, baina ya serikali na waasi wa chama cha FDD chenye itikadi za Kitutsi. Israel inakanusha hayo. Mapema wiki hii, vikosi vya Marekani viliwaua raia saba wa Iraq, wanawake na watoto katika kizuizi cha barabarani karibu na mji wa Najaf, wakati gari walimokuwa wakisafiria ilipokataa kusimama. Kuteuliwa kwake hakuashirii mema katika utaratibu wa amani katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Vikosi vya Israel vimelizingira eneo la kaskazini mwa ukanda wa Gaza, na kulitangaza kuwa ni eneo la usalama wake, katika kile jeshi la Israel linachokiita oparesheni ya kuzuia mashambulizi ya Wapalestina dhidi ya Israel. "Ni nadra kuliona bara la Afrika likibembelezwa kama inavyoshuhudiwa hivi sasa. Berlin kuongeza misaada yake ya kiutu kwa Iraq. Wapalastina wasiopungua wawili wameuwawa helikopta za Israel zilipodondosha makombora yaliyolengwa kumwua msemaji wa Hamas Abdelaziz Rantisi hiyo jana. Mji wa Netanya umekuwa mlengwa mashambulio ya kujitolea muhanga na mashambulio mengine ya kijeshi kwa zaidi ya miaka miwili na nusu. Utekelezaji umezoroteshwa na madai ya waasi kuwa wameahidiwa kuzidhibiti wizara muhimu za ulinzi na mambo ya ndani katika serikali mpya. Baadae akaelekea Kairo kwa mazungumzo na rais Hosni Mubarak wa Misri na waziri wake wa nje. Katika mji mkuu Harare na miji mengine kadhaa mikuu ya nchi hiyo, maduka na benki zilifungwa. Pakitokea ubishi tu, ndipo inapotokea hali ya kujibizana, lakini kwa kawaida hali ya mambo hutekelezwa bila ya shida". Wanachama wawili washupavu wa chama cha wapalastina HAMAS walipigwa risasi na kuuliwa jana usiku na wanajeshi wa Israel katika Ukingo wa Magharibi. Kwa mujibu wa wanadiplomasia wa Kijerumani ni kwamba azimio hilo linalotaka viondoshwe vikwazo dhidi ya Iraq huenda likapitishwa leo kwa sauti moja. Wiki iliyopita, Uingereza ilimteua kiongozi wa kikabila kutawala mji wa Basra, ulio Kusini ya Iraq na ulio wa pili kwa ukubwa baada ya Baghdad. Moscow inataka pia wakuu wa tume za umoja wa mataifa nchini Iraq, Hans Blix na Mohammed El Baradei waruhusiwe haraka kurejea nchini Iraq kukamilisha shughuli zao. Upande wa upinzani unayapinga matokeo hayo. Lakini wadadisi wa kisiasa wanasema, hali hii ingebadilika, kwa sababu serikali ya Moscow ilijiunga pamoja na madola yanayopinga vikali kampeni ya kijeshi nchini Irak. Umoja wa mataifa unasimamia tangu miaka 12 iliyopita eneo marufuku kwa silaha lenye urefu wa kilomita 200 - linalougawa mpaka wa Iraq na Kuweit. "Shirikisho la FIFA na ukoo mzima wa wapenda dimba duniani limetikiswa na msiba huu ambao taabu kuamini". Waandishi wa habari waliripoti kwamba walisikia miripuko kutoka viunga vya kusini vya mji huo na baadae katikati ya mji. Kila mara viongozi wa majeshi wamekuwa wakionya kila mara kwamba, vita hivi havitakuwa kama mchezo kwani huenda vikawa vya muda mrefu na vya hatari. Viongozi wa upinzani katika Nigeria wametoa mwito kwa rais wa nchi hiyo, Olusegun Obasanjo, awache madaraka na ufanywe uchaguzi mpya. Hu anachukua nafasi ya JIANG ZEMIN atakayeendelea kuwa na ushawishi katika siasa za Uchina kwa kukamata wadhifa wa Mwenye Kiti wa Halmashauri ya Kijeshi. Kansela alisema katika Shirika la Televisheni ya Ujerumani, ARD, kwamba katika mazungumzo yao mjini Berlin yeye na Bwana wamesisitiza kuwa Ujerumani na Marekani zina mambo mengi zaidi yanayoziunganisha kupita tu zile tafauti zilizozuka katika swali la Iraq. Makubaliano ya amani yaliyofikiwa ijumaa kuu mwaka 1998, kati ya wakatoliki wa Ireland ya kaskazini na wa protestanti, yameshindwa kutiwa njiani kikamilifu hadi sasa . serikali ya Uengereza imeamua kusitisha kwa mara ya nne shughuli za utawala wa kimkoa mwezi october mwaka jana. Shirika la habari AFP linasema waandamanaji walivunja vioo vya milango na madirisha ya ubalozi wa Uingereza mjini Teheran, na polisi wa kuzuia ghasia wamekua na kazi ngumu ya kutawanya waandamanaji hao. Kansela Gerhard Schroeder, anatarajia kurudi nyumbani kesho asubuhi na kukutana na Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani, Collin Powel, anayewasili leo mjini Berlin. Mazungumzo hayo ya siku tatu chini ya udhamini wa Jumuiya ya uchumi ya Afrika magharibi ECOWAS na Kundi la mawasiliano kuhusu Liberia linaloungwa mkono na Umoja wa mataifa, yanatajwa na waandalizi kuwa ni nafasi pekee ya kufungua njia ya kupatikana amani au kuzidi kuingiza nchi hiyo katika janga kubwa zaidi. Hata hivyo, hadi sasa yamepatikana mafanikio madogo lakini ya uhakika. Licha ya mpango huo waziri wa Fedha wa Ujerumani Hans Eichel amesema kwamba Ujerumani itaweza kukidhi malengo ya nchi zenye sarafu ya Euro ya kuweka madeni ya serikali chini ya asilimia 3 ya Pato lake la Jumla la Taifa. Michoro hiyo walikutikana nayo waandishi wa habari katika kituo cha mpakani El Karama, liliripoti gazeti la "AD DUSTUR". Mideast-mashambulio dhidi ya Hamas. Akimaliza ziara yake Malaysia, Kansela Schröder ana mipango ya kuzizuru Sngapore, Indonesia na Vietnam. Miji ya Kijerumani inayotaka kugombea ni Hamburg, Leipzig, Stuttgar, Dusseldorf na Frankfurt-Main. Madai hayo ya RCD-Goma yameripotiwa wakati askari wa Ufaransa wa jeshi la kimataifa lililopelekwa katika mkoa wa mashariki wa Ituri likiwa limeshambuliana kwa mara ya kwanza hapo jana na vikundi vya watu wenye silaha. Maafisa wa serikali waliarifu kuwa shambulio hilo lilifanywa tayari hapo Ijumaa wakati wahandisi hao walipokuwa njiani kurudi mjini Jalalabad kutoka mradi wa usambazaji wa maji. Bush wa Marekani anapanga kufanya ziara yake ya kwanza katika eneo la Mashariki ya kati, ambapo kuna uwezekano akaonana na Waziri mkuu wa Israel Sharon na mwenzake wa Palestina Abbas, katika jitihada za kuzitaka pande hizo mbili kuukwamua mwenendo huo wa amani katika eneo hilo. Uteuzi wa waziri mkuu ni sehemu ya masharti yaliyowekwa ili kuanza duru mpya ya mazungumzo pamoja na serikali ya Israel. Wataalam wa huduma za afya wa kimataifa wanakubaliana kwa kauli moja kwamba, mtu hawezi kuzungumzia juu ya bara zima la Afrika kuhusika na matumizi mabaya ya sindano, kwa sababu ya kesi chache tu zilizowahi kutokea. Saadam Hussein sasa ameshindwa, na Marekani, ikiungwa mkono na Muungano wa Ulaya, Russia na Umoja wa Mataifa, imeutangaza mpango wake wa kutafuta suluhisho uliopewa jina la Kiarabu-Kharitat at-Tariq - yaani ramani ya njia kuelekea amani. Kwa mujibu wa duru ya kijeshi huenda kikosi kikubwa zaidi kikafuata baadae. Na alipoulizwa kama ana woga, alijibu kwa uhakika 'hapana', huku akishangiliwa na wenzake. Vita vya Irak vikiwa vimeingia katika wiki ya tatu leo alhamisi, ndege za Marekani na Uingereza zimeendelea na mashambulio dhidi ya mji wa Bagdad. Janga la HIV na UKIMWI, ambao hauna tiba, litaua zaidi ya watu milioni kumi wanaoishi kusini mwa jangwa la Sahara barani Afrika ifikapo mwaka 2015. Tony Blair atembelea Iraq. Hii ni kutokana na mlipuko wa virusi vinavyosababisha homa ya mapafu vijulikanavyo kama SARS. Hii ni kwa kuwa, Banki Kuu ya Ujerumani imekuwa ikihisi kwamba, uchumi wa Ujerumani ambao tangu miaka 3 sasa umekuwa ukizorota, utaendelea kuzorota hata miezi ijayo. Hii ni sababu mojawapo kwanini wizara ya nje pamoja na jeshi la Ujerumani, Bundewehr, zilizindua kwa mara ya kwanza mwaka uliopita mfululizo wa semina za kutegua miripuko. Bwana Mohammed El Baradei amesema hayo wakati wa mahojiano na vyombo viwili vya habari hii leo. Bibi Cresson alikuwa waziri mkuu wa Ufaransa baina ya mwaka 1991 na 1992. Polisi nchini humo wanasema treni ililigonga basi hilo kwenye eneo la kivuko cha reli na barabara. Waziri mkuu huyo mpya alisema baada ya kuchaguliwa kwamba ataendeleza siasa ya marekebisho iliokuwa inafuatwa na Djindjic katika kupambana na uhalifu wa mpangilio na kuwaleta wahalifu wa kivita mbele ya mahakama. Kabla kuanza dimba hili, wachezaji wote wa timu 2 walijikusanya na kupiga duara na wakakamatana mabega, mchezaji mmoja wa Kamerun akimatana na mwengine wa Ufaransa na kuomboleza kifo cha marehemu kwa muda wa dakika 1. Marekani imeituhumu Iran kwamba inajaribu kutengeneza silaha za kinyukliya. Kwa mujibu wa duru za polisi baadhi ya waandamanaji waliwataka polisi wawafyetulie risasi ili waweze kufa mashahidi katika kuutetea Uislamu. Siyo tu Wakurdi wametangaza watajitetea dhidi ya uvamizi wa wanajeshi wa Kituruki, nao wanajeshi wa Kiiran wanazingatia kuvuka mpaka. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani Colin Powell, amesema mataifa mengine yalikuwa yanaendelea na zoezi la kuwaita nyumbani maafisa wa balozi zao nchini Iraq na katika eneo la ghuba. Mohamed Abdulrahman. Shirika la msalaba mwekundu, mashirika ya umoja wa mataifa na serikali ya Kenya zimeanza kuwapatia misaada ya dharura wahanga wa mafuriko hayo yaliyosababishwa na mvua kali za zaidi ya wiki tatu nchini Kenya. Alisema Ulaya lazima ichukue hatua za kijeshi, pale inapotaka kutetea thamani zake. Kwa upande mwingine mshauri wa masuala ya usalama wa taifa wa Marekani Condoleezza Rice amesema kuna ushahidi mkubwa kuwa Iraq ilikuwa na silaha zilizopigwa marufuku. Iraq hii leo iliendelea kuteketeza makombora yake chapa AS SAMUD. Iraq ilijiunga na Jumuiya ya Madola Oktoba 1932, ulipomalizika muda wa utawala wa Kiingereza. 1941, wakati wa Vita Vikuu vya II vya Dunia, makomando wa jeshi la Iraq walifanya njama ya mapinduzi chini ya uongozi wa Rashid Ali al Gaylani, aliyetiliwa shaka na majeshi shirika kuwa upande wa Wajerumani. Mwenyewe Rais Saddam Hussein ataendelea kushika wadhifa wa kamanda mkuu wa majeshi ya anga, majeshi ya kuzihami anga na majeshi ya kujitetea kwa makombora. Uingereza ilimwita balozi wa Myanmar kupinga hatua hiyo wakati Marekani, Umoja wa Mataifa na Umoja wa Ulaya zote kwa pamoja zimejiunga na shutuma za kuwekwa kizuizini kwa kiongozi huyo mtetezi wa demokrasia. Verica Spasovska / Ahmed M. Vichekesho ili kutuliza hasira za wanaotaka kuanzisha vita, vichekesho hospitalini kuwasaidia wagonjwa kusahau kwa kiasi fulani maumivu yao, na hata vichekesho kuwasaidia wataalamu wa kisayansi kupumzika kisaikolojia. Mabalozi wa shirika la ulinzi la magharibi - NATO, wanatarajiwa kukutana leo kwa mara ya tatu kutafuta ufumbuzi juu ya balaa kubwa kabisa kuwahi kuikumba NATO katika historia yake ya miaka 54. hii inafuatia shinikizo kwa wanachama wake 3 - Ufaransa, Ujerumani na Ubelgiji kuacha ubishi wao kuwekea pingamizi mipango ya washirika wengine wa NATO kuandaa msaada wa ulinzi kwa Uturuki endapo pakizuka vita. Hili ni onyo la kwanza kabisa la shirika hilo tangu ugonjwa huo ulipozuka na ambao nchini Uchina pekee umewaua watu 46 na wengine 78 katika mataifa mbali mbali. Na kwa hivyo, zinajizuwia kujiingiza katika mfarakano na serikali ya Washington. Ingawa inajikuta katika daraja za kwanza, miradi ya kuwasaidia wenyeji imejipatia ufanisi, anasema Roy. Mjini Paris juzi Mu-Irani alikufa kutokana na majaraha aliyoyapata baada ya kujiunguza moto. Morgan Tsvangirai alikua kijiandaa kushiriki katika maandamano yaliyoitishwa na chama chake, kupinga kile kinachodaiwa na upinzani ni hali mbaya ya kiuchumi na kisiasa, inayozidi kuzorota. Wadadisi wanasema kilicho muhimu katika mkutano wa Rais Museveni na Kagame leo mjini London ni hatimaye kumaliza tafauti zao za siku nyingi, kwani si hivyo kuendelea kwa uhasama wao kutazusha hali mbaya zaidi sio tu katika uhusiano kati ya nchi zao, bali katika jitihada za kuleta amani katika Jamhuri ya kidemokrasi ya Congo na pia Burundi. - Kuzitembelea nchi tano za Afrika magharibi. Bado kuna mgawanyiko uliofichika ndani ya Jumuiya ya Ulaya na NATO, kwa tendo la hivi karibuni kwa nchi za Ujerumani na Ufaransa, kutaka kuwa na Umoja wao wa aina yake, ndani ya NATO, kwa suala la Ulinzi, ili kuepuka kukokotwa na Marekani, katika maamuzi mengi ya kijeshi. Akizungumza katika mkutano na wanafunzi katika mji wa Garmisch-Partenkirchen ulioko katika Mkoa wa Bavaria hapa Ujerumani, waziri wa ulinzi wa Marekani, Donald Rumsfeld, amesema Iran inakaribia kwa haraka hali ambayo huenda ikawa na silaha za kinyukliya, japokuwa kwa sasa haioneshi kuwa nazo. Maandamano mengine ya kupinga vita yalifanyika katika orodha ya miji ya Kimarekani. Suala hilo lilikuwa pia katika ajenda ya mazungumzo hiyo jana mjini Damascus kati ya marais Hosni MUBARAK wa Misri na BASHAR El-Assad wa Syria, ambao wameomba makundi yote yahusishwe katika serikali mpya. Kiongozi wa utawala wa ndani wa Palastina Yasser Arafat amemteuwa bwana Mahmud Abas kushika wadhifa wa waziri mkuu. Kwa mujibu wa habari iliyotangazwa na makao makuu ya wanajeshi wa Kimarekani mjini Qatar, Wairaqi wapatao 3,600 wamekamatwa bado kama mahabusi wa kivita. Mapigano makali yametokea kusini mwa mji mkuu wa Iraq baina ya wanajeshi wa Kimarekani na wale wa Iraq. Kwa mujibu wa barua aliyoandikiwa na Naibu Mkurugenzi wa Idara ya Uhamiaji Zanzibar, Ali Khamis Ali, Machi 19 mwaka huu, inasema kuwa Nabwa ameishi Tanzania siyo kihalali tokea mwaka 1964, alipoomba na kupewa uraia wa Komoro. Hujuma za kijeshi zinaweza kuepukwa katika eneo la mashariki ya kati, imeandikwa katika taarifa iliyochapishwa mwishoni mwa mkutanao huo. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani yuko ziarani mashariki ya kati kwa lengo la kuwasihi majirani wa Israel na Palastina waukubali mpango wa amani unaoashiria kuundwa dola la Palastina hadi ifikapo mwaka 2005. Qatar ni rafiki wa kuaminika wa Marekani, tunashukuria" amesema rais Bush alipoonana na Amir Hamad Ben Khalifa El Thani. Balozi huyo ametaja pia kuwa miongoni mwa watu waliokamatwa kuhusiana na mashambulio ya karibuni wamefahamika kuwa watu waliowahi kushiriki katika vita vya Afghanistan. Katika taarifa yake, chama hicho cha Asrii chenye makao yake nchini Iran, kimesema kuwa mashambulio yoyote dhidi ya miji hiyo yatachukuliwa kama kashfa kubwa dhidi ya Waislamu. Hungary yaamua kujiunga na Umoja wa Ulaya. Katika taarifa ya pamoja, wakuu hao wawili walisisitiza kwamba hawatastahamilia kuiona Korea Kaskazini ina silaha za atomiki. Lini vita hivyo vitaanza ni jambo litakaloamuliwa na wizara ya ulinzi ya nchi yake. Nchi jirani Ethiopia ambako zaidi ya watu milioni 12 wanakabiliwa na kitisho cha njaa kwa sababu ya ukame wa muda mrefu, watu 40 wamefariki na wengine 95,000 hawana mahala pa kuishi kwa sababu ya mafuriko. Seoul: Bonn: Bunge la Ujerumani limetoa idhini yake kuviruhusu vikosi vya Kijerumani kushiriki kwa kiwango fulani katika vikosi vya amani nchini Congo. Ujerumani na Ufaransa zimeukaribisha uamuzi huo wa Baghdad kama ishara ya kufanikiwa juhudi za kuteketezwa silaha za Iraq kwa njia ya amani. RIADH: RIADHA. RIADHA: RIYADH: RIYADH: 10 wauawa katika mashambuliano ya bunduki. Aliyekwenda katika sherehe hiyo sio tu rais wa Shirikisho la Ujerumani na waziri wa Ujerumani juu ya ushirikiano wa maendeleo, Bibi Heidemarie Wieczorek-Zeul. Nae rais wa FIFA Sepp Blatter alieleza kustushwa kwake na majonzi yake na akapendekeza hata hivyo, kuwa Kamerun isirudi nyuma na icheze finali ya jumapili hii dhidi ya mabingwa wa Ulaya na wa Kombe hili la Confederations Cup-Ufaransa. Cameroun inaonyesha kua miongoni mwa nchi chache za Afrika ambako elimu inapewa umuhimu unaostahiki. Umoja wa nchi za kiarabu uliopendekeza kikao hicho cha Baraza la Usalama, umetoa mwito wa kupitishwa azimio linaloshurutisha Marekani na washirika wake kuondoa majeshi yao Iraq bila ya masharti. Kwa mujibu wa Afisi ya Mambo ya Taftishi ya Kimarekani, Sheikh Mohammed alikuwa mpangiliaji mkuu wa mashambulio ya kigaidi katika chama cha AL QAIDA, akiwa pia mshauri muhimu wa mkuu wake Osama Bin Laden. Kilichotangazwa ni habari iwapo wagombeaji wanafaa. NAJAF: NASIRIYA: NASIRIYAH: NASSARIYA: NASSIRIYA: NATO, miezi 3 iliyopita, ilikumbwa na mgawanyiko ambao haijapata kukumbana nao tangu kuanzishwa kwake, kwa Ufaransa, Ujerumani na Ubelgiji, kuigomea Marekani kuitumia Uturuki, kama moja ya sehemu zake kwa uvamizi dhidi ya Iraq. Kwa muda gani zaidi tuko tayari kuvumilia ukaidi wa Iraq wa kutoheshimu maazimio ya UM - wa kwanza kuhutubia Baraza la Usalama alikuwa mjumbe wa China, mojawapo ya dola zenye kura ya turufu. Schroeder amesema Ujerumani itasaidia kuijenga upya Iraq ikiwa tu kazi hiyo itafanywa chini ya uongozi wa Umoja wa Mataifa. Machafuko hayo ya karibuni kabisa baada ya kufanyika uchaguzi wa bunge wiki iliyopita, ambao kiongozi wa chama kikuu cha upinzani amedai unafanyiwa udanganyifu, yametokea siku tatu kabla ya kufanyika uchaguzi wa rais mwishoni mwa wiki hii. Saadam - Rejection. Kuna wafanya kazi 350 katika makao yake ya London na pia wafanya kazi wa kujitolea 100 kutoka nchi 70. Uhuru wa vyombo vya habari na wa kutoa maoni ni sehemu zisizomegeuka za haki ya mwanadamu, lakini haki hiyo inaendelea kuendewa kinyume duniani kote hivi sasa. Mkutano huo wa leo usiku unafuatia ule ulioitishwa jana usiku huko huko Eretz wakihudhuria pia maafisa wa kimarekani. Katika mji wa Kiaustralia, SYDNEY watu elfu kadha walishiriki katika maandamano yaliyotoa mwito wa kumalizwa vita vya Iraq. Balozi huyo ambae alikua akiishi katika ghorofa la kumi na saba la jengo moja katikati mwa jiji la Abidjan, maiti yake imekutwa katika ngazi za ghorofa la kumi na tano, ikiwa imeachwa katika damu yake nyingi, baada ya kupigwa risasi. Moto mkubwa umezuka leo kwenye bomba la mafuta linalotola kwenye visima vya kaskazini mwa Iraq, baada ya kile wakazi wa eneo hilo wanachosema ni shambulio lililolenga kuvuruga mpango wa kusafirisha mafuta kupitia Uturuki. Z'Ahidid Ngoma ameteuliwa kuwa makamo wa nne wa rais katika serikali ya mpito iliyolengwa kumaliza miaka minne ya vita vya wenyewe kwa wenyewe katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Viongozi wa mjini Damascus wametiwa moyo na matamshi ya rais George W. Viongozi wa mkutano huo wamezionya Korea Kaskazini na Iran kutotengeneza silaha za nyuklea. Raia 200 wameuwawa - mkuu wa kijeshi wa MJP amesema. Zaidi ya hayo, Ujerumani itatoa ndege kwa ajili ya kupeleka misaada ya kitibabu. Uingereza yaondoa askari wake Iraq. Blair ambaye jioni hii anaelekea nchini Kuwait amesema pamoja na kwenda kuwashukuru wanajeshi wa Uingereza walioshiriki vita vya Iraq atakutana na mjumbe maalumu wa Uingereza nchini humo John Sawers. Onyo hilo la upinzani limetolewa muda mfupi kabla ya kutangazwa kwa matokeo ya chaguzi ndogo zilizotanguliwa na matumizi ya nguvu yanayodaiwa kudhaminiwa na serikali ya rais Mugabe, hasa wakati huu macho ya walimwengu yanapoelekezwa katika vita nchini Iraq. Amri hiyo itawaathiri wanafunzi wapatao 500,000, wa mji wa Taiyuan, kwenye jimbo la Shanxi, kunakohofiwa kuwa na wagonjwa 300. Kuna wale wasioweka matumaini yao juu ya ramani hii ya amani, ukiiangalia historia ya mzozo huu, chuki za zamani - hasa za kidini - maslahi ya madola mengi katika mzozo huu na ahadi nyingi zilizotolewa ambazo hazijatimizwa. Kwa mujibu wa maafisa wa Kimarekani hata askari polisi wa Iraq wataitwa kurejea kazini. Maafisa wa Saudia waliliambia gazeti hilo, kwamba miili tisa iliyoungua ambayo imegunduliwa katika eneo la mripuko inaaminiwa kuwa ya washambulizi. Saa chache kabla ya kuanza kwa uchaguzi mkuu wa rais na magavana nchini Nigeria, vyama 7 vya upinzani, vimejitoa kwa kinyang'anyiro cha Ugavana, katika jimbo la Mashariki la Cross River. Pia hapo Jumamosi ya jana yaliripotiwa mapigano karibu ya mji wa Danane, huko Magharibi ya Ivory Coast. Ama mashindano ya Tennis ya French Open yakiendelea mastadi 2 wa zamani wameshapigwa kumbo upande wa wanawake - na wote ni wamarekani: Si nadra kusoma tangazo la nyumba inayokodishwa mitaa fulani ya Ujerumani au magazetini : " NYUMBA KATIKA MTAA WA KIFAHARI INAKODISHWA - MGENI HAKODISHWI". Si stehsheni ya serikali bali ni idhaa ya taifa. Katika mapigano yaliyopamba moto baadaye waliuawa wanajeshi wanane wa India na washambuliaji wawili pamoja na kujeruhiwa watu kadha. Katika kikao chake hicho cha mwaka huu, wabunge 3,000 walimchaguwa HU JINTAO, mwenye umri wa miaka 60, kuwa rais mpya wa nchi. Mkutano huo wa aina yake kwa nchi 6 za Umoja huo tangu Marekani kuivamia Iraq, unafuatia duku duku ilizo nazo nchi wanachama kwa hatari wanayoiona kuwanyemelea ya kuwekwa rehani kwa Uhuru wao na wa eneo zima la Ghuba. Siku moja baada ya wakaguzi wa silaha 134 wa Umoja wa Mataifa kuondoka Iraq, mkuu wao, Hans Blix pia atakihutubia kikao hicho. Kwa mara nyingine serikali ya Israel imewaita Wapalestina wapambane kwa dhati zaidi na makundi ya itikadi kali ya Kipalestina wanaohatarisha utekelezaji wa Mpango wa Kimataifa wa Amani ya Mashariki ya Kati kwa kuendeleza mashambulio yao ya kujitolea mhanga. Hamburg, Ujerumani: Mabingwa wa kinyuklia warudi Iraq. Goldstein... (hebr... ) "Tutapigana kufa kupona, kwa njia zote zilizopo za kidemokrasia na kisheria. Waziri Al Sahaf anavituhumu vikosi vya Marekani kuwalenga makusudi waandishi habari wa kigeni. Wakati huo huo imearifiwa kuwa Iraq itaanza upya kuuza mafuta yake ugenini bila ya masharti kuanzia jumapili baada ya kuondolewa vikwazo vya kimataifa, vilivyoruhusu pekee mauzo ya mafuta kwa ajili ya fedha za kununulia bidhaa mahitajio kama vyakula na madawa. Katika mazungumzo ya dakika za mwisho serikali ya Jakarta ilikitaka chama cha kupigania uhuru wa Aceh kikubali haki ya Indonesia ya kumiliki jimbo hilo ambalo lina utajiri wa akiba ya mafuta na gesi. Brazil kati ya wiki hii ilizimwa sare 0:0 na Mexico. Hivi karibuni tuu, mzozo wa kisiasa na kijeshi nchini Ivory Coast uliwatupa majani watoto laki sabaa" anasimulia Tapé Kipré, mkuu wa taasisi ya kujitegemea ya kuendeleza shule za kibinafsi - SAPEP nchini humo. Chini ya maazimio ya umoja wa mataifa Iraq haikubaliwi kumiliki ndege hizo ikiwa zinapindukia uwezo wa kurushwa zaidi ya umbali wa kilomita 150. Mada muhimu ni jinsi mashirika ya magharibi yanavyochochea vita vya kiraia barani Afrika kwa kuwaunga mkono viongozi wa vita - Hali katika mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo - na - Utayarifu wa Ujerumani wa kuchangia wanajeshi wa kushiriki katika oparesheni ya Umoja wa Ula ya yakuhifadhi amani katika eneo hilo. Alisema anatiwa wasi wasi hasa hasa na ukweli kwamba kadiri nusu ya wagonjwa wapya wa SARS hawakuwa na maingiliano yoyote na wagonjwa halisi wa SARS. Alisema atatumai, kwamba mkutano huo utawaleta wajumbe wengi zaidi kuliko vile ilivyotokea katika mkutano wa Nassiriya tarehe 15 Aprili. Sherehe rasmi za ufunguzi wa mkutano huo wa siku moja zimefanyika baada ya viongozi hao watatu kukutana kwa mazungumzo ya faragha yaliyodumu masaa mawili. Umoja wa Mataifa unabainisha dhahir shahir kwamba, ukoo mmoja wa ki-Iraki unahakikishiwa kupata shehena moja ya chakula, alau kwa mwezi mmoja, wakati familia ya Kiafrika inaambulia patupu. Baadhi ya watu hao walikua na bendera za rangi ya kijani za kundi la hamas, na waliimba nyimbo za kuwatusi Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon, pamoja na Waziri mkuu mpya wa mamlaka ya wapalestina, Abou Abbas. Kwa mara ya kwanza katika historia yake, Umoja wa Ulaya utashiriki katika kazi za uwekaji amani nchini Congo, bila ya Jumuiya ya Kujihami ya Magharibi NATO. Kwa mara ya kwanza msimu huu tangu 1956 hakujakua na klabu ya Ujerumani katika robo-finali ya Kombe lolote lile la ulaya. Tetemeko kubwa la ardhi laikumba Uturuki. Blix, katika ripoti yake, alisema UNMOVIC haikugundua ushahidi wowote ule wa silaha zilizopigwa marufuku, lakini mnamo wakati huo huo, Baghdad haikutoa data za kuaminika, hasa hasa kuhusu madawa ya kibayolojia na makombora ya masafa marefu. Viongozi wanatathimini mfumo wa pamoja wa ushuru wa forodha kwa bidhaa za nchi zisizo wanachama na kuangalia namna ya kuimarisha shughuli za mahakama maalum na bunge la jumuia ya nchi za Afrika mashariki yenye wakaazi zaidi ya milioni 80. Mara tuu baada ya kuwasili Baghdada, jenerali huyo mwenye umri wa miaka 64 aliitembelea hospitali moja ya mjini Baghdad. Hatua hizo ni pamoja na rais SADDAM HUSSEIN kutangaza hadharani kusalimisha silaha zake na wataalamu wake 30 kuhojiwa nje ya Iraq. Uchaguzi utafanyika leo jioni. Mwaka 1991 mambo yalibadilika na usoni kabisa katika kampeni za Jumuiya ya Amnesty International ikawa kufichua namna haki za binadamu za wakimbizi, watu wa makabila ya walio wachache na wanawake zinavokanyagwa. Akizungumza katika Televisheni ya Ujerumani, Kansela Gerhard Schröder aliahidi kuwa kiwango cha misaada ya kiutu kitaongezwa kutoka EURO milioni 40 hadi milioni 80. Kwa mujibu wa duru za usalama za Israel sasa inampango wa kuendesha mashambulio dhidi ya Wapalestina ambao ni kiini cha mashambulizi, wale wanaojitolea muhanga, na sio tena dhidi ya viongozi wa vikundi vya wanamgambo wa Kipalestina. Mbali na viongozi hao 2 kukubali kukutana kabla ya mwisho wa wiki hii, viongozi hao 2 wametangaza nia ya kuharakisha utekelezaji wa Mapatano mapya ya amani ya Mashariki ya Kati ingawa Israili imesema itatoa msimamo wake rasmi baada ya Bwana SHARON kukutana Mei 20 mjini Washington na Rais Georges W. Mbali na viwanda vikubwa vikubwa, viwanda vingine vidogo vidogo vya bidhaa za matumizi vinaripoti biashara nzuri miongoni mwa hivyo ni viwanda vya magari. Mkutano huo pia utatoa kipaumbele katika sula ya Israel na Palestina ambapo utazingatia zaidi mpango wa ramani ya kuelekea amani, Ugaidi na tofauti za utamaduni, ripoti ya OIC iliyopitishwa kabla ya tukio la kigaidi la september 11 2001 na matukio ya hivi karibuni ya kujitolea muhanga Riyadh na casablanca. Wawili wauwawa 17 wajeruhiwa katika mapigano ya kikabila Uganda. Mapema hapo jana viongozi wa Kundi la G8 wamekubaliana kuunga mkono kwa pamoja juhudi za kutafuta amani Mashariki ya Kati na kuijenga upya Iraq. Marekani inawashutumu kuwa na uhusiano na chama marufuku cha Baath cha mtawala aliyepinduliwa, Saddam Hussein. Nae waziri wa habari Mohammed Sahid el Sahaf amesoma katika televisheni, risala ya rais Sadam Hussein, akiahidi jeshi litauhami mji mkuu wa Iraq - Baghdad. Meya huyo wa kujibandika, alidai kuteuliwa na makundi yote wa wakaazi wa Baghdad, kabla ya kushajihisha Umeya wake na ukaribu wake na baadhi ya viongozi wa kijeshi wa Marekani waliopo Iraq. Vikosi vya Uingereza vinadaiwa kuyaaribu kabisa makao makuu ya chama tawala cha Baath Party katika mji wa Kusini wa Basra na pia kuuthibiti uwanja wa ndege ulioko magharibi mwa mji hio wa Basra. Spika wa bunge Ahmed Kurei anaashiria uwezekano wa kujiuzulu waziri mkuu mteule Mahmud Abbas maarufu kwa jina la Abu Mazen. ISLAMABD: ISTANBUL: Ibara ya 19 ya Tangazo la Dunia juu ya Haki za Binadamu lililotolewa na Umoja wa Mataifa mwaka 1948 inasema namna hivi: + Kila binadamu ana haki ya kuwa na uhuru wa kutoa maoni yake. Kwa upande wa Israili, kikao hicho cha kwanza kati ya SHARON na Waziri mkuu wa Palastina kitagusia zaidi masuala ya usalama na hasa madai ya serikali ya Tel Aviv ya kutaka yakomeshwe mashambulio ya wanaharakati wa kipalastina dhidi ya Wayahudi kama sharti la kuanzisha upya majadiliano ya amani baina ya pande hizo 2. Akiuhotubia umati wa laki moja karibu na mji wa kusini Basra, Ayatollah al-Hakim alitoa mwito kutoikubali serikali yo yote itakayowekwa na wageni. Pia kulikuwepo na maigizo mbali mbali ya kuigiza siku hii ya Ijumaa ya Pasaka, kufananisha na yale yaliyotokea zaidi ya miaka 2,000, wakati wa kuteswa kwa masiha Yesu Kristu. Ujumbe wa baraza la usalama la Umoja wa Mataifa uliokuweko karibuni katika eneo la michafuko la kaskazini Mashariki huko Kongo umetaka jeshi la kimataifa huko liengezwe na lipatiwe vifaa zaidi. Waziri wa mafuta wa Qatar pia amesema jumuiya ya mataifa yanayouza mafuta kwa wingi duniani OPEC, ina uwezo wa kuongezea utoaji wa mapipa milioni tatu kwa siku. Hata wasibaguliwe kwa ajili ya nadharia zao za kisiasa wanapotafuta kazi. Takriban ulimwengu mzima umepaza sauti kupinga masharti na muda aliotoa rais Bush kwa Iraq. Juhudi kubwa zaidi zinahitajika katika kusaka ufumbuzi wa amani mizozo inapotokea. Baada ya kufanyika mashauriano ya kiufundi pamoja na mabingwa wa silaha wa Umoja wa Mataifa, kazi za uteketezaji zitaanzishwa bila ya kucheleweshwa, aliarifu msemaji wa jeshi la Iraq. Umoja wa Ulaya umelazimika kubeba dhamana yake katika uwanja huu, iwapo unataka kufanikiwa. Akiichezea klabu ya REAL MADRID, Beckham huenda akaungana na wanasoka mashuhuri kama Zinedine Zidane, Luis Figo na Ronaldo. Katibu mkuu wa jumuia ya NATO George Robertson ameisifu jumuia hiyo na mataifa shirika kua "muungano wa kudumu na shirika la maana la kijeshi kote ulimwenguni. Vikosi vya Marekani vimewapiga risasi na kuwaua Wairaki 13 na kuwajeruhi watu 75, pale waandamanaji walipoelekea katika shule iliyovamiwa na askari, na kutoa ombi la kuondoka Iraq, walisema madaktari na mashahidi hiyo jana. Baada ya mkutano wao, Kansela Schröder alisisitiza kuwa Ujerumani inaunga mkono mwito wa Marekani wa kutaka kuungwa mkono juhudi zake za kuondolewa vikwazo vya Umoja wa Mataifa dhidi ya Iraq. Askari wa mpakani wa Poland leo wamekamata lori lililokuwa na Wayukrein na Wamoldovia 76 wakijaribu kuvuka mpaka kwa njia zisizokuwa halali na kutaka kuingia Ujerumani. Sehemu ya kusini, ambayo wakazi wake wengi ni Wakristo na wanaoabudu miungu ya kijadi, itaruhusiwa kupiga kura ya maoni kuhusu mustakabali wake. India na Ujerumani, zimetajwa kuwa miongoni mwa nchi zilizojitolea kwa hali na mali, kuisaidia nchi hiyo kwa mafuriko hayo. Katika bunge la hapa Ujerumani, Kansela Gerhard Schroader, amesisitiza juu ya msimamo wa serikali yake kuelekea mzozo wa Iraq, na kwamba wanajeshi wa Kijerumani hawatashiriki katika vita vinavotarajiwa juu ya Iraq. Akasema serikali yake inalenga kuweka uwiano baina ya bajeti na ukuaji wa kiuchumi ifikapo mwaka wa 2010, miongoni mwa hatua zitakazochukuliwa ikiwa ni pamoja na kupunguza viwango vya pesa za matibabu zinazogharamiwa na fuko la serikali, kupunguza malipo ya wasiokua na ajira kwa mda mrefu, na kurefusha muda wa kustafu. Uganda inahofia mapigano ya kikabila katika wilaya ya Ituri nchini Congo ambayo inapakana na Uganda yanaweza kuzusha hali ya mtafaruku sawa na ile iliyoko Somalia na hiyo kutumiwa na waasi wa Kiganda kuishambulia Uganda. Shabaha kuu ni kwa Syria kupatiwa tena Milima yake ya Golan iliyochukuliwa na Israel. Waziri wa kigeni wa Uturuki Abdullah Gul amesema, kuwa amehakikishiwa na waziri wa kigeni wa Marekani Colin Powell kuwa wapiganaji wa Kikurd wataondoka Kirkuk. Habari za kuaminika zinasema bwana Daniel Arap Moi amesimamia mara moja tuu mkutano wa maafisa wa ngazi ya juu wa KANU tangu chama hicho kiliposhindwa na NARC katika uchaguzi mkuu mwezi december mwaka jana. Wabunge wa Kimarekani kutoka vyama vikuu viwili wamekosoa uongozi wa Marekani nchini Iraq baada ya kumalizika vita. Kwa mujibu wa Israel hatua hizo zimechukuliwa kwa sababu ya kuwa na wasi wasi kuhusu usalama, lakini Shirika la "Amnesty International" linalopigania haki za wafungwa wa kisiasa duniani limesema, Israel inajaribu kuwazuia wageni na wachunguzi kuripoti au kuchunguza opresheni katika Ukanda wa Gaza, eneo ambako kumezuka mapambano makali kabisa. Na mjini Faluja wanajeshi wa Kimarekani kwa mara nyingine hapo jana usiku walishambuliwa kwa makombora. Prince Nayef amesema pia kuwa wakuu wa Saudi wanaamini kuwa mtandao huo wa Al-Qaeda ulihusika katika mashambulio hayo. Watekanyara wa ndege 3 zilizofanya mashambulio ya Septemba 11, walisoma katika chuo kikuu cha Hamburg nchini Ujerumani na walihusika na kikundi kimoja cha kiislamu kilichokuwa na harakati zake katika chuo hicho kikuu. Kutokana na kupanuka mzozo huu, Senegal imependekeza kwamba majeshi ya Kifaransa pamoja na kikosi kinachopangwa cha nchi za Afrika Magharibi vigeuzwe na kuwa jeshi la kuweka amani la Umoja wa Mataifa. Makundi ya kijamii pamoja na CorpWatch, Transparency International na Global Witness, yamezilaumu kampuni za kimataifa kwa kufumba macho, ikiwa siyo kutia moyo, vitendo vibaya katika baadhi ya nchi za Kiafrika kwa lengo la kupatiwa kandarasi. Hadi sasa hakuna taarifa zozote rasmi iwapo mapatano hayo yanaheshimiwa na wanamgambo wa makabila ya Hema na Lendu katika eneo la mgogoro karibu ya mji wa Bunia. Rais Bush atangaza rasmi kumalizika vita vya Irak. Tawi hilo lina wanachama 56,000. Ama si hivyo, ni Freiburg itakayovaa taji hilo. Miradi ya ukarabati, alisema Kansela, itapaswa kusimamiwa na mabingwa wa kimataifa, huku Umoja wa Mataifa ukichukua jukumu kubwa kabisa katika michango hiyo. Ujerumani imeyatuma makundi ya wataalamu wake wa shughuli za uokozi wa dharura, pamoja na mbwa waliofundishwa kutafuta watu waliotoweka. Waandishi wa habari waliripoti kwamba wanamgambo hao wanaoitwa PESHMERGA, kwanza walikataa kukabidhi silaha zao, lakini hali iliweza kutulizwa baada ya kuwasili wanajeshi ziada wa Kimarekani. Pyongyang itayari kuzungumza kimataifa mgogoro wa kinyuklia. Mojawapo ya mambo yanayoukanganya msimamo wa Ujerumani wa kupinga vita na kuutia katika mvutano dhidi ya Washington, ni kwamba inajikuta, ikitaka isitake, itekeleze mikataba ndani ya shirika hilo la kujihami". Kongo: Hatahivyo, maafisa wa Marekani walisema, kwamba ripoti za upelelezi zilipungukiwa na wakati na mahala pa hujuma hizo. Huku wakaazi wa Gaza wakijitayarisha kuwazika wenzi wao 10 waliouliwa na maroketi ya Israel hapo jana, muda mfupi baada ya shambulio la Jerusalem, wanachama wa Hamas walikuwa leo wakirandaranda katika mji huo wa Gaza wakitoa miito kwa wananchi, kupitia vikuza sauti, wahudhurie mazishi na wakaahidi kulipiza visasi dhidi ya Israel. Kiwanja cha ndege cha kimataifa kinapewa uhimu mkubwa katika mbinu za vikosi vya Marekani kusonga mbele kuelekea Baghdad. Ramani ya safari ya amani ya Mashariki ya Kati. Badala yake, mashtaka yanayomkabili Kiongozi wa chama cha MDC, Morgan Tsvangirai, ya uhaini wa hali ya juu nayo pia yatafutwa. Gazeti la "FRANKFURTER ALLGEMEINE" likijishughulisha na mapinduzi yaliyotokea Jamhuri ya Afrika ya Kati limeandika: Shambulio la jana la kusabilia maisha limelaaniwa pia na kiongozi wa utawala wa ndani wa Palastina Yasser Arafat. Mapema waziri wa ulinzi, Donald Rumsfeld alidai Syria imekuwa ikifanya majaribio ya zana za kemikali katika muda wa kati ya miezi 12 na 15 na pia inawahifadhi viongozi wa Iraq waliotimuliwa madarakani. Gazeti la BERLINER ZEITUNG limewaasa wahusika kwa kuchelewesha misaada ya chakula: Waandamanaji wanataka vita hivyo vimalizike mara moja. Wakati huo huo mazungumzo hayo yamesisitiza kuwa nafasi za kufanikiwa uanachama katika Umoja wa Ulaya zitategemea juu ya kule kufanikiwa marekibisho yake ya kisiasa na kiuchumi ya kila moja ya nchi hizo. Watazungumzia, licha ya masuala mengineyo, vita vya Irak na athari zake kwa nchi za Kiarabu. Baada ya kufanyika mashambulio makubwa ya kujitolea mhanga huko Saudi Arabia, Marekani imeamua kuwaondosha wanadiplomasia wake wengi kutoka nchi hiyo. Kabla ya hapo, msemaji wa utawala wa kijeshi alisema mjini Rangun kuwa Mwenye Kiti huyo wa Chama cha Mwungano wa Upinzani wa Kidemokrasi cha Birma, ametiwa nguvuni kama hatua ya kuhifadhi usalama wake mwenyewe. Saleh amesema hapo jana baada ya kukutana na Musa mjini Sanaa kwamba hali ya Waarabu iliyopo sasa sio kosa la katibu mkuu wa Umoja wa Waarabu kwa sababu viongozi wote wa Kiarabu wanawajibika na hali hiyo. Marekani inaitaka Korea Kaskazini ivifunge vinu vyake vya kinyukliya. Nchi nyingi za ulaya zinapinga uvamizi wa marekani dhidi ya Iraq na zilikataa kuidhinisha matumizi ya kijeshi. Zaidi ya hayo wengi wa wabunge wanaonyesha hawakamusameh Abu Masen; wanahoji ameshinda kinyang'anyiro cha kuania madaraka dhidi ya Yasser Arafat, kwa msaada wa Marekani. Rais Bush wa Marekani alitangaza hapo ijumaa kuwa ramani hiyo itatangazwa mara tu waziri mkuu wa palestina akiwa na madaraka madhubuti ameshika wadhifa wake. Bajeti hiyo imelengwa pia kusaidia nchi shirika mfano Uturuki na kugharimia mikakati ya usalama. Katika mkutano wa viongozi wa kikundi cha G8 mjini Evian, Ufaransa, Bush amewekwa pamoja na wapinzani wake wakuu kuhusu vita vya Iraq: Mawaziri wa kigeni wa Umoja wa Ulaya katika mkutano wao mjini Luxembourg wametoa mwito kwa serikali ya Iran, iwaruhusu wakaguzi wa kimataifa upesi iwezekanavyo, kuvikagua vinu vyake vyote vya kinyuklia bila ya kuweka vipingamizi vyo vyote vile. Mswada huo umeakhirishwa kwa muda usiojulikana, iliendelea kusema taarifa hiyo. Waziri Mkuu wa China, Wen JiaBAO amehakikisha matumaini ya nchi hiyo kudhibiti maradhi ya homa kali ya mapafu ambayo yamepelekea watu zaidi ya 50 wamekufa katika jumla ya 1.247 walioambukizwa. Gazeti limekumbusha ziara ya mwaka jana ya mjumbe wa wizara ya mambo ya nchi za nje ya Marekani anaeshughulikia suala la Afrika Walter Kansteiner nchini Guinée, Kameroun na Angola akitetea haja ya kuanzishwa" ushirika kwaajili ya maendeleo ya kiuchumi". Kwa siku ya nane mfululizo maandamano yamekuwa yakifanyika dhidi ya serikali katika mji mkuu wa Iran. Anasema hivyo bila ya kuuonea gere mchango wa Poland katika ushirika wake na Marekani. Wakati huo huo wanajeshi hao wa mwungano wameendeleza juhudi zao za kurejesha hali ya sheria na utulivu nchini Iraq. Endapo ikitoka sare au ikishindwa hii leo, na FC Cologne ikishinda mpambano wake wa mwisho leo, basi itakua Cologne ndio mabingwa wa daraja ya pili wakiwa njiani kurudi daraja ya kwanza. Wizara ya ulinzi ya Marekani imethibitisha kuwa helkopta ya marekani iliyokuwa na askari 16 wa marekani na Uingereza imeanguka mjini Kuwait. Pamoja na hayo, Rais Pervez Musharraf amemhakikishia kuwachukulia hatua kali wafuasi wa itikadi kali wa Kiislamu wanaoingia kwa nguvu katika sehemu ya Kashmir inayodhibitiwa na India, alisisitiza Bwana Armitage. Shaaban M. Shabaha kubwa ya ratiba hiyo ni kuhakikisha imeundwa dola ya Kipalestina hadi hapo mwaka 2005. Rais Bush amesema hapo jana katika mkutano wa pamoja na waandishi wa habari na uongozi wa Umoja wa Ulaya kwamba kuwa na taarifa ya mdomo ni jambo moja lakini ili kuwepo amani Mashariki ya Kati lazima waone makundi kama vile Hamas yanavunjwa. Wanadiplomasia mjini New-York wamethibitisha ripoti zinazodai Marekani, na Uengereza zinataka kuwapatia muda wa mwisho viongozi wa mjini Baghdad wateketeze kikamilifu silaha zao za maangamizi. Rais wa Real madrid Florentino Perez amesema jana mchezaji wa kiungo wa Brazil Ronaldinho hatajiunga na klabu hiyo msimu huu bali yamkinika msimu ujao. Kauli hiyo imemfanya msemaji wa waasi, Antoine Beugre, akiwa katika ngome yao ya Bouake, kutamka, kwamba usitishaji wa mapigano uliotiwa saini mwishoni mwa wiki, hautokuwa na maana, kama kutakuwa na ukiritimba kwa nafasi hizo. Zaidi ya watu 100 wauwawa Congo. Bwana MUBARAK ametaja pia kuwa mashambulio hayo yamesababisha mpaka sasa vifo vya jumla ya raia 350 nchini kote Iraq na kuwajeruhi zaidi ya 3600. Mapigano yazuka upya Bunia. Mjini Washington wapinzani elfu kadha wa vita walifanya maandamano mbele ya Ikulu. Hata hivyo waziri wa ulinzi wa Philippines amesema serikali yake haiyapi umuhimu zaidi madai hayo kwani kuna uwezekano mkubwa wa kundi lingine la waasi lijulikanalo kama Jenaah Islamiyah linaweza kuwa limehusika. Rais wa Yemen abisha vita. Wanamgambo hao wanaipinga serikali ya Iran inayopendelea siasa ya mageuzi na vile vile ni wapinzani wa mwenendo wa kidemokrasia. Kutokana na mpango wa Rais Mugabe wa kugawa ardhi na madai ya kufanyika udanganyifu katika uchaguzi uliomrejesha madarakani, Zimbabwe sasa iko katika ukingo wa kusambaratika kiuchumi. Viongozi hao wawili walisema Umoja wa Mataifa lazima uwe na majukumu muhimu katika kujengwa upya Iraq baada ya nchi hiyo kuvamiwa na Marekani mwezi uliopita. Watu hao wawili walikamatwa kutoka jengo la Umoja wa Mataifa katika mji wa Beni, mashariki ya Zaire. Marekani imeukataa mswada huo. Mkutano mdogo wa mabishano kati ya viongozi wa nchi nne za Ulaya, ambazo zilibisha vita vilivyoongozwa na Marekani nchini Iraq, umewajibika kutuama juu ya kustawisha nguvu za kijeshi badala ya kuunda mfumo wa tabaka za viongozi wenye mamlaka, alisema mkuu wa sera ya mambo ya nje ya Umoja wa Ulaya Javier Solana hii leo. Naibu waziri wa mambo ya nje wa Urusi Yuri Fedotov akizungumza baada ya mkutano na mwenzie wa China Yang Wenchang mjini Moscow, wametoa wito wa kurekebishwa kwa mpango huo wa Marekani ambao utaipa serikali ya Marekani na Uingereza uwezo zaidi wa kuamua juu ya matumizi ya mapato ya mafuta ya Iraq kwa ajili ya ujenzi mpya wa nchi hiyo. Katika mapigano yaliyotokea kwenye ardhi ya Kipalestina huko Magharibi ya Jordan, watu walioshuhudia wameripoti kwamba wanajeshi wa Israel wamempiga risasi na kumwua mpiga kamera wa Shirika la Televisheni la Kipalestina. Hujuma hiyo ilitokea katika kijiji kilichoko kilomita 45 mashariki ya Grozny. Mkutano wa Saint Petersburg waita suluhisho la amani. Mwishoni mwa mkutano wao wa kilele viongozi wa Urusi, Ufaransa na Ujerumani wametoa mwito wa kusuluhishwa kwa amani migogoro ya kimataifa chini ya misingi ya Sheria za Kimataifa. Uteuzi wa Bwana ABBAS ukiwa umefanyika kwa kiongozi wa Palastina, Yasser ARAFAT kushurutishwa na mataifa ya kigeni, hususan Marekani kama sharti la kurejelewa mazungumzo ya amani, haujasaidia hata hivyo kutuliza hali ya mambo katika maeneo yanayokaliwa na Wapalastina. Askari wengine wa kimarekani wafariki nchini Irak. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Israeli, Silvan Shalom, amesema leo kuwa Rais George W. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Israeli, Silvan Shalom, hapo kabla amempa Waziri Mkuu mteule wa Wapalestina, Mahmud Abbas, muda wa miezi miwili wa kuwachukulia hatua Wapalestina wenye itikadi kali. Na kuna ripoti zinazosema kwamba mawaziri watazingatia tena suala la kumfukuza kiongozi wa Wapalastina, Yasser Arafat, kutoka maeneo ya Palastina. Kwa upande mwingine inasemekana kuwa vikosi vya ardhi kavu vya Marekani na Uingereza katika sehemu ya kusini ya Iraq, vinaendelea kusonga mbele jangwani vikielekea Baghdad. Pasi na kujali matokeo ya vita, watu kwa maelfu katika sehemu mbali mbali za dunia wamefanya maandamano mengine ya kupinga vita vya Iraq. Pamoja na hayo viongozi hao wa Ufaransa, Urusi na Ujerumani wamedokeza kuwa watayari kuzungumza juu ya swali la msamaha wa madeni kwa Iraq pamoja na misaada ya kifedha kwa ukarabati wa nchi hiyo. China imewataka watu wa nchi hiyo kutokwenda maeneo ya vijijini ambako shirika la afya duniani WHO linasema kuna mlipuko mkubwa wa ugonjwa SARS, tamko hilo limekuja huku watu wakijiandaa kusherehekea sikukuu ya kimataifa ya wafanyakazi mei mosi. Baghdad: Mchunguzi wa Marekani naye amesema kuwa kuna mambo ambayo hayakuwa ya kawaida yaliyojitokeza wakati wa uchaguzi huo ambao umefanyiwa mbinu. Kibaki ameigawa wizara ya kilimo na ufugaji wa wanyama, na amemteuwa mshauri wake wa ndani Joseph Konzolo Munyao kuongoza wizara hii. Sekta yake inaweza tu kujirejeshe imani yake ikiwa itaendesha kwa uaminifu harakati zake za mawasiliano. Marekani ambayo imekuwa na uhusiano mkubwa wa kihistoria na Liberia haijasema endapo itapeleka wanajeshi wake kulinda amani, lakini Rais Bush amemtaka Rais Charles Taylor wa nchi hiyo kujiuzulu ili kuepusha vifo zaidi, ambapo kwa kipindi cha wiki mbili zilizopita mapigano hayo yamekatili maisha ya zaidi ya watu 700 na maelfu kukimbia. Alisema watu waliofanya shambulio hilo la bomu lililowauwa wanajeshi wanne wa Kijerumani na kuwajeruhi wengine 29 walikuwa na mawasiliano na kikundi cha al-Qaida. Hata hivyo wakuu wa china wanasema watu wengine ishirini wametambuliwa kwamba wameambukizwa virusi vinavyosababisha homa ya mapafu, na watu watatu wamefariki dunia kutokana na ugonjwa huo. Viongozi wa Marekani wamesema utawala wa Iraq umechora mstari nje kidogo ya mji wa Baghdad ambao, rais Saddam Hussein amekimrisha kikosi cha Republican Guard kutumia silaha za maangamizi ikiwa vikosi vya Marekani vitauvuka mstari huo. Bush kutangaza kumalizika vita vya Iraq. Makombora ya Al Samoud nambari mbili yanasemekana kuwa na nguvu za kushambulia hadi kilomita 180. Mpango huo, ambao unatiliwa shaka shaka na Israel, ulitayarishwa na kikundi cha pembe nne cha kimataifa, Umoja wa Ulaya, Russia, Umoja wa Mataifa na Marekani. Belfast: Kwa mujibu wa Wizara ya Ulinzi ya Algeria, watalii hao wengine 15, ambao inasadikiwa wana uraia wa Ujerumani na Sweden, wapo mateka na kundi la pili Maharamia hao wa Jangwani. Muda mrefu Ujerumani haikuwa na makoloni - lakini muda si muda walikutikana Wajerumani kwa mara nyingine tena kila pembe ya dunia. Hasa hasa Afghanistan ya Kusini na Mashariki mnamo wiki zilizopita yalifanywa mashambulio kadha ya mabomu yanayosemekana yamepangiliwa na wanamgambo wa Taliban. Iran yapinga uchunguzi wa kinuklia. Tangazo hilo la chama cha UNITA pia linasema marekebisho hayo yanalenga kukitayarisha chama hicho kwa ajili ya uchaguzi, ambao unatazamiwa kufanyika nchini Angola mwakani. Hatua hiyo pia itaiondoa UNITA kutoka hali ya kuwa kundi la kijeshi na kuwa chama cha kisiasa, kufuatia mkataba wa amani uliosainiwa na chama tawala MPLA baada ya kuuwawa Savimbi. Lakini yote yanategemea Marekani. Na waandishi wa habari waliofungwa nchini humo, kwa kutekeleza kazi yao inavyopaswa, wamepachikwa jina la Majasusi na askari wa kukodiwa, kuharibu hali ya utulivu ya nchi hiyo. Sunny Ugoh msemaji wa Jumuiya ya Kiuchumi ya Mataifa 15 ya Afrika Magharibi ECOWAS ambayo ndiyo inasimamia mazungumzo ya amani nchini Ghana amesema wapiganaji wamehusishwa na kwamba serikali ya Liberia imekubali kuundwa kwa serikali ya mpito bila ya Taylor na kwamba serikali hiyo itakuwa imeundwa katika kipindi cha siku 30. Miaka michache kabla ya hapo, Fernandes aliieleza China kama kitisho kikubwa kabisa cha India na adui namba wani. Akiwa amevalia mavazi ya kijeshi na kulihutubia taifa kupitia television ya nchi hiyo, Saadam amesema, tumejitolea kiasi cha kutosha katika vita hivi na kuweka maisha yetu katika hatari, huku akiwasifia askari wake kwa mchango wao mkubwa wa kukabiliana na askari wa marekani na Uingereza katika vita hivyo vilivyoanza mapema alihamisi ya wiki iliyopita. Miongoni mwao ni viongozi wa upelelezi wa kijeshi na mkuu wa ulinzi wa anga. Amesema kila Mjerumani lazima awe na fahari na siku hiyo na yale yaliotokea. Hayo ni licha ya kwamba Rais Joseph Kabila na makundi ya wanamgambo wametia saini makubaliano ya kusitisha mapigano. Kwa kulingana na habari za kidiplomasia mazungumzo hayo yatatuwama juu ya hali ya sasa nchini Iraq pamoja na ule mvutano unaozidi kupaliliwa kati ya Syria na Marekani. Majadiliano ya miaka mingi kuhusu malipo ya fidia yaliyosababishwa na sera ovu za ubaguzi wa rangi hayajaleta tija. Upinzani wa Iraq wakutana leo Madrid. Matetemeko mapya. Ukiwa na umma ulionymwa haki za raia, matokeo yake ni uhalifu na machafuko. Kutokana na mapigano kati ya askari jeshi wa kimarekani na waandamanaji, kiasi Wairak wawili waliuawa na wengine wawili kujeruhiwa. Msemaji huyo ametoa mwito kwa washirika wanaoongozwa na Marekani kuheshimu Mkataba wa Geneva kuhusu wafungwa wa vita. Wamekuwa viongozi 7 wa Iraq ambao wamekwisha kamatwa tangu Marekani na ushirika wake wa kijeshi utangaze ushindi dhidi ya utawala wa SADDAM Hussein. Basi la aina ya MAN lipo tayari. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Colin Powell amesema mpango huo wa amani lakini hautobadilishwa. Hoja za zamani eti, msaidizi wa wakati ule wa katibu mkuu, Kofi Annan, alipuuza onyo la viongozi wa kijeshi uwanjani, miezi mitatu kabla ya mauaji ya halaiki ya Rwanda kuripuka, haziwezi kutumika katika kadhia ya Kongo Kinshasa. si kosa la madola makuu kwa mfano kwamba umangi meza katika ofisi inayoshughulikia masuala ya kulinda amani katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, umepelekea kutumwa wanajeshi wa Uruguay katika maeneo ya migogoro nchini humo, wanajeshi wasioelewa lugha wala mazingira - kwakua hakuna aliyewaeleza. Matamshi hayo yake yalilenga kuwapa moyo wanajeshi, huku ripoti kutoka Iraq zikisema wanajeshi wa Marekani wanapata hasara katika medani za vita, wanashikiliwa kama mateka na kuna upinzani mkubwa dhidi ya majeshi ya Kimarekani yanayosonga mbele kuelekea Baghdad. Rais Pierre Buyoya wa Burundi amesema jana usiku atamkabidhi hatamu za uongozi makamo wa rais DOMITIEN NDAYIZEYE, may mosi ijayo. Inakisiwa kuwa watu karibu 10,000, wameshauwawa, katika vurugu za kikabila, kidini na kisiasa, nchini humo tangu kushika madaraka kwa rais Olusegun Obasanjo, 1999, na kumaliza utawala wa kijeshi wa miaka 15, katika nchi yenye idadi kubwa ya watu Barani Afrika. Maandamano mengine makubwa ya kupinga vita vya Iraq yalifanyika katika mji wa Uingereza ya Kaskazini, Manchester na mji mkuu wa Japan, Tokyo. Soldiers-16 Dead. Mwaka jana mwezi wa 9, watu 126, walifariki Dunia, katika ajali nyingine ya treni, iliyotokea Mashariki mwa nchi hiyo. Mapema waziri wa mambo ya kigeni wa Urusi Igor Ivanov alikataa shutuma hizo zilizotolewa na serikali ya marekani, akisema kuwa upelelezi juu ya madai hayo akuthibitisha chochote. Kwa kulingana na taarifa ya Redio Israel, Waziri wa Mambo ya Ulinzi Schaul Mofas ametoa amri hiyo baada ya chama cha itikadi kali cha Kipalestina, HAMAS kukatisha mazungumzo yake pamoja na Waziri Mkuu wa Kipalestina Mahmud Abbas juu ya kusitishwa kwa mashambulio dhidi ya Israel. Hapo mwezi wa Julai mwaka 2001 Museveni, Mkapa na Rais mstaafu wa Kenya Daniel arap Moi walitia saini mkataba wa kurudisha tena umoja wa kiuchumi lakini jitihada zao za kuoanisha mamlaka ya kodi za eneo hilo ambacho ni kikwazo kinachokwamisha muungano wa kiuchumi zimekwaa kizingiti mwaka uliofuatia. Hata yeye hawezi kufahamu wasi wasi unaoelezwa na Muungano wa upinzani wa CDU/CSU. Hatahivyo suala bado halikujibiwa, kwa muundo gani viwanda vya Iraq vilivyotaifishwa, vitaingia mikononi mwa makapuni ya kigeni ya mafuta kama Exxon, ChevronTexaco, BP au Royal Dutch/Shell. Kwa mujibu wa mpango huo, kiasi wanajeshi 15 elfu watarudishwa nyuma kutoka mpakani miaka michache ijayo. Duru nyingine zimesema kuwa Viongozi hao watatu huenda wakakutana pia Sharm el Sheikh nchini Misri. Lakini muda mchache baadaye, Marekani, ilitahadharishwa kwa vitisho, kwamba hata mji wa Jeddah, si salama kwa raia na rasilimali zake, mbali ya kuwepo ulinzi wa kutosha, na hivyo kuamua kusitisha baadhi ya shughuli zake za Kibalozi, kwa muda. Nusra Sharon aitake Marekani iichukulie Syria hatua za kijeshi, ambayo rais wake Bashar al Assad amemtaja kuwa mtu hatari na asiyefahamu uwiano wa nguvu za kijeshi katika eneo la mashariki ya kati. Abbas, anayejulikana kwa jina la Abu Mazen, ameahidi kumaliza machafuko hayo ya miezi 31 lakini Wapalestina wenye itikadi kali wamekataa mpango wa kimataifa unaojulikana kama ramani ya kuelekea amani na Sharon naye bado hajauafiki. Afisa wa jeshi la marekani amethibitisha kutunguliwa kwa helkopta moja ya jeshi nchini Iraq. Mchango wa Ujerumani katika jeshi hilo sio mkubwa, ni wa wastani. Nayo Wizara ya Mambo ya Nje ya Ujerumani imewaonya watalii wakedhidi ya kwenda Tanzania na Jibuti. Yeye anasema kwamba ushawishi wa Israel kwa siasa za kigeni za Marekani ni mkubwa, umefikia katika kiwango ambacho hakijawahi kushuhudiwa hapo kabla. Umoja wa Mataifa wapendekeza utawala wa mpito Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, amezitaka Morocco, chama cha Polisario na Algeria hiyo jana, ziidhinishe mpango mpya wa amani ili kusitisha mgogoro wa Sahara ya Magharibi, akipendekeza kipindi cha miaka mitano cha utawala wa ndani katika eneo hilo, kufuatia kura ya maoni. Uhusiano kati ya Rwanda na Uganda nchi ambazo hapo awali zilishirikiana, ulianza kudhoofika miaka mitatu ya nyuma kuhusika na vita vya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo na majeshi yao kupambana mashariki mwa Congo katika mji wa Kisangani. Tume ya baraza la usalama imepangiwa kuzitembelea pia Burundi, Rwanda, Tanzania na Uganda. Gari la maabara lagunduliwa Iraq. Pamoja na Bwana ANNAN kusisitiza umuhimu wa kuchukuliwa hatua za kusaidia kutuliza uhasama katika eneo hilo, jumuia ya kimataifa imekuwa ikipuuza kushughulikia pendekezo la kuunda jeshi maalum la kimataifa la kutenganisha makundi yanayopambana katika mji wa Bunia wa mkoa huo wa Ituri. Wadadisi wa mambo wanatumai kwamba, serikali ya mpito, chini ya waziri mkuu SEYDOU DIARRA, itatangazwa rasmi wiki ijayo. Jarida la kifaransa Nature, linalosema limepokea barua ya wataalamu hao, linatazamiwa kutangaza habari zaidi kuhusu ugunduzi huo, katika toleo lake la kesho. Tangazo hilo linaitolea mwito jamii ya kimataifa, na hususan viongozi wa dini la kiislam katika madhehebu yake tofauti, kumtaka Rais Saddam Hussein kuondoa wapiganaji wake katika msikiti huo. Bibi Clare Short aliyekuwa waziri wa maendeleo, ambaye pia alijiuzulu kutokana na vita hivyo, ameiambia kamati inayohoji uhalili wa vita vya Iraq kuwa waziri mkuu Tony Blair alijua fika kuwa alikuwa akiupotosha umma kuhusiana na suala la Iraq. Na katika michezo, Ufaransa jana imetwaa kombe la mabara la FIFA baaya ya kuwa charaza Simba wa Nyika Cameroon kwa bao moja kwa Sifuri. Mataifa mengi ya Kusini Mashariki mwa Asia pamoja na China na Japani yameamua kuimarisha usalama wa raia ili kujaribu kupambana na mlipuko wa homa kali ya mapafu. Rais Vladimir Putin wa Russia ameshutumu vikali vifo vya raia wa kawaida katika vita vinavyoendelea nchini Iraq na kusema kuwa maafa yanayotokea yanathibitisha msimamo wa Russia wa kuvipinga vita hivyo. Ugomvi juu ya msimamo wa wanachama kuhusu vita vya Iraq, umeufikisha Umoja wa Ulaya katika mipaka yake ya uvumilivu. Mkutano wa kilele wa Salonique utamalizika jumamosi ijayo kwa mazungumzo pamoja na viongozi wa mataifa matano ya Balkan (Kroatia, Serbia-Montenegro, Bosnia-Herzegovina, Macedonia na Albania, mataifa yanayowekewa pia matumaini ya kujiunga siku moja na Umoja wa ulaya. 'Agenda 2010' ni mpango wa mageuzi wa serikali ya Ujerumani unaoanzia sheria za kuajiri wafanyikazi hadi msamaha kwa waliotoroka kulipa kodi. Saadam Hussein jana alionekana katika televisheni ya Iraq akiwa amevaa unifomu ya kijeshi. Kufuatia ajali ya moto kwenye Treni moja nchini India, na kusababisha vifo vya watu takriban 38, mamlaka husika katika nchi hiyo, zinasema hazina shaka na hujuma yoyote, kwa ajali hiyo. Nako nchini mjini Beijing, rais wa China, Hu Jintao Hu, katika dakika ya mwisho amewasiliana na kwa njia ya simu na marais Bush wa Marekani, Chirac wa Ufaransa na Putin wa Russia. Alionesha uhodari huo pale yalipotokea mafuruko makubwa ya Mto YANGTSE mwaka 1998. Mkutano wa umoja wa falme za Kiarabu mwishoni mwa wiki iliyopita walipendekeza Saadam Hussein aachie madaraka na kwenda uhamishoni ili kuinusuru nchi yake na uvamizi wa marekani. Miongoni mwa vituo vilivyoshambuliwa ni hekalu ya Kiyahudi, Ubalozi Mdogo wa Ubelgiji, Hoteli na mkahawa ndani ya Kituo cha Utamaduni cha Uspania. Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje ya Uingereza imetangaza kuwa kuna dalili zinazo onyesha kuwa kutakuwako na mashambulio ya kigaidi Tanzania, Uganda, Ethiopia, Eritrea, Somalia na Djibouti. Hamas yaonya dhidi ya jaribio la kuipokonya silaha. Na watu kama 160 walikamatwa, lakini wengi wao wameshaachiwa huru. Watu kumi na sita wamefariki Hongkong, watu sita nchini Canada, watu wane Singapour, watu wane nchini Vietnam, na watu wawili nchini Tailand. Dubai: Kwahivyo, "usitukane mkunga na uzazi ungalipo" - wasema waswahili. Mgomo huo umefanyika pia kulalamika dhidi ya kukamatwa na kuachishwa kazi wafanya kazi watano wa kiwanda cha mafuta. Viongozi hao wawili Museveni na Kagame, kila mmoja anahisi mwenziye anashindwa kutambua mchango wake katika kumsaidia kuingia madarakani - Museveni 1986 na Kagame 1994. Msimamo wa Ufaransa na Ujerumani ambazo zinataka jukumu lote la ujenzi mpya wa Irak likabidhiwe umoja wa mataifa, ambao ni tofauti na mwelekeo wa Poland, ambayo askari wake walishiriki katika mashambulio ya kuangusha serikali ya Saddam Hussein, na bado wako nchini Irak, ni hali ambayo bila shaka itajadiliwa sana. Bwana REEKER ameomba utawala huo mjini Rangoon kumwachilia huru na kumruhusu mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa Razali ISMAIL kumtembelea mshindi huyo wa zamani wa zawadi ya Nobel ya Amani. Rais Jacques Chirac wa Ufaransa alisema nje ya mkutano wa kilele wa Muungano wa Ulaya huko Athens kwamba nchi hizo za Ulaya zitatoa hii leo tangazo kuhusu Iraq. Hapo Jumatatu wanajeshi wa Indonesia walianzisha operesheni kubwa ya kijeshi dhidi ya wanamgambo wanaopigania nchi huru ya Kiislamu huko Kaskazini ya kisiwa cha Sumatra. Kupanuliwa kwa Umoja wa Ulaya kwa wanachama kumi kusiwe sababu ya kutatizwa uhusiano kati ya pande mbili, alisisitiza Rais PUTIN. Kupeana madai haya na yale hakutoshi, kwani hayo yamesikika tena na tena kutoka kila upande wakati wa miaka 3 ya INTIFADA - uasi wa wapalestina. Waziri mkuu mteule wa Uturuki, Recep Tayyip Erdogan, anaharakisha kuunda baraza lake la mawaziri, huku akibinywa na serikali ya Marekani aruhusu ipigwe kura ya pili ndani ya bunge la nchi yake itakayoruhusu kuwekwa majeshi ya Kimarekani katika Uturuki. Kikao hicho ni cha tatu cha aina yake, tangu Rais George W. Kikitoa hoja chama cha Hamas kilisema kuwa Mahmud Abbas amekwenda mbali mno kuwaridhia Waisraeli katika mkutano wa kilele kati yake na pamoja na Rais wa Marekani George W. Kikosi cha Israel kilifyetuliwa risasi kilipokuwa kinawakimbiza watu wanaoshukiwa. Taasisi ya utafiti wa uchumi ya hapa Ujerumani ya IWS, imesema uchumi umenywea tena katika robo ya sasa ya mwaka huu ikiwa ni kipindi cha tatu mfululizo kwa hali kama hii kutokea. Tangu kuwasili kwake nchini Congo siku chache za nyuma, ni mara ya kwanza kwa vikosi hivyo vinavyoongozwa na Ufaransa kuwaua wanamgambo. Na wanapohitilafiana kimawazo ndio kabisa. Mashambulio ya kujitolea mhanga katika sehemu tatu wanazoishi wageni wa nchi za Magharibi katika mji mkuu wa Saudi Arabia, Riadh jana usiku yamesababisha watu wasiopungua kumi kuuawa na zaidi ya 50 kujeruhiwa miongoni mwao wakiwemo Wamarekani 44. Shirika la Habari la AFP, limearifu kuona askari wa Uganda wapatao 450, wakipanda kwenye ndege 3 za mizigo, aina ya Antonov, wakielekea Entebbe. Waziri wa misaada ya maendeleo Clare Short alisema hapo awali atajiuzulu pindi Tony Blair akiteremka vitani bila ya idhini ya umoja wa mataifa. Kwa mujibu wa wapalastina, wakati wa uvamizi huo wa kijeshi kusini mwa mwamabo wa Gaza, wapalastina wawili waliuawa na wengine 40 kujeruhiwa. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, amesema hiyo ni hatua muhimu ya kuleta marekebisho kuelekea kuwa na dola huru na ya kidemokrasi ya Kipalastina. Inakadiriwa EURO milioni 40. Makombora yameteketeza pia kitongoji cha mji mkuu Baghdad. Bush awaambia Wamarekani vita vimemalizika. Akatangaza kutumwa kwa kundi la wachunguzi Mashariki ya Kati ili kusaidia utekelezaji wa mpango wa amani. Ama Raja Casablanca ya Morocco inabidi kuzima mabao 2-1 iliolazwa na timu ya jeshi la Gabun FC 105. Marekani imeitaka Iran iitikie mashartiki magumu zaidi ya wakaguzi wa kimataifa, kuhusu mpango wake wa kinyuklia. Mtaalam mwengine wa sayansi wa Iraq amejisalimisha jana mbele ya vikosi vya Marekani mjini Baghdad. Mnamo siku mbili zijazo za majadiliano hayo, zaidi ya nchi 40 zitaelezea misimamo yao. Habari hizo pia zinasema wapalestina wengine zaidi ya kumi na watano wamejeruhiwa vikali, vifaru angalau sitini vya jeshi la Israel, viliposhambulia mtaa wa Chaj-aiyah, wa mashariki mwa mji wa Ghaza. Hata hivyo, mashahidi wa Kipalastina walisema watu hao wawili waliuliwa wakati wa kufyetuliana risasi na wanajeshi hao. Naye Rais wa Afghanistan Hamid Karzai amelilaumu shambulio hilo la kujitolea mhanga na kulihakikishia Jeshi la Kimataifa la Kuhifadhi Amani nchini mwake kila msaada wa taasisi za kiserikali. O Ton... HU + Mwaka jana nilipokwenda Marekani alinipa Sausage, chakula cha Kimarekani. Naye waziri wa Mambo ya Nje wa Japan, Yoriko Kawaguchi, amesema katika mazungumzo hayo vile vile wamegusia suala la nchi zao kuwa makini katika ujenzi wa Iraq mpya, pamoja na kufanya kazi kwa mujibu wa azimio la Umoja wa Mataifa. Wasimamizi wa kimataifa wamedhibitisha visa vya udanganyifu vimetokea na hasa katika jimbo tajiri kwa mafuta Delta. Wafanya maandamano wapatao 20 waliwaita wabunge wachangie kukombolewa wanafunzi hao zaidi ya 30 waliotiwa nguvuni katika orodha ya maandamano ya kuulaumu utawala wa Iran. Zilzala yenye nguvu za 6.7 kwa kipimo cha Richter imepiga katika mji mkuu wa Algeria, Algiers na miji kadhaa ya karibu na hapo jana usiku. Taarifa kutoka Baghdad zinasema zaidi ya watu 6000 kutoka nchi za kiarabu wamewasili nchini Iraq wiki za hivi karibuni, na inasemekana nusu ya watu hao ni washambuliaji wa kujitolea muhanga. Mapigano katika Mashariki ya Kati. Uingereza yabisha tamko la Rumsfeld. Moelleman alifariki wakati wa kushuka kwa muamvuli jana, na punde wakati waendeshaji mashtaka wakisachi mali zake kuhusika na kuepukwa ulipaji kodi, kama kuna ulaghai na kama alikiuka sheria za kugharimia chama. Wakati huohuo kiongozi mpya wa kiraia wa Kimarekani nchini humo Paul Bremer amesema kutaanzisha mahakama maalumu ili kuwachukulia hatua wahalifu waliokithiri nchini Iraq. Wakazi wa kusini ni theluthi moja ya wakazi wote wa Sudan ambao ni millioni 30. Kwa kulingana na ripoti ya jarida la Kijerumani DER SPIEGEL, serikali ya Ujerumani inakhofia kuwa wale watalii wa Kizungu waliopotea nchini Algeria huenda walitekwa nyara na magaidi. Serikali hiyo mpya ni utekelezaji wa mwenendo wa amani ya Mashariki ya Kati ambao hadi kufikia mwaka 2005, Palestina itakuwa nchi huru. Hakuna utawala wa sheria wala mali za watu haziheshimiwi. Marekani imeiahidi Uturuki msaada wa dola bilioni 30 ikiwa itaruhusu vikosi vya Marekani kutumia viwanja vyake vya ndege kuwa vianzio vya mashambulizi ya kijeshi nchini Iraq. Kwa mara nyingine tena mji mkuu wa Iraq, Baghdad umeshambuliwa kwa mabomu kutoka ndege ya vikosi vya Kimarekani na Kiingereza. Kwani msimamo wa waziri mkuu Blair kuwa kwa maoni yake hapahitajiki azimio la pili katika baraza la Usalama la Um kuidhinisha kuhujumiwa Irak, yanapingwa na robo-tatu ya waingereza. Shirika la kimataifa la nishati ya Kinyuklia leo linajadiliana juu ya ripoti inayohusu mpango wa atomiki wa Iran. Katika kura ya maoni iliyodumu siku mbili inasemekana kwa mujibu wa taarifa rasmi asili miya 77.3 ya wapiga kura wa nchi waliunga mkono uanachama katika Umoja wa Ulaya. Sanaa za Iraq zakamatwa Jordan. Kiongozi wa semina hii anawakumbusha wanafunzi-wanajeshi wake kwamba, miripuko hii ya aina mbali mbali, mara tu baada ya kufukiwa ardhini, inaweza kusalia kwa muda wa majuma, miezi na hata miaka, ikisubiri mtu aje kuigusa. Hatahivyo, Jamhuri ya kiislamu ya Iran ambayo marekani imeingiza katika ile ilioiita 'mihimili 3' ya maovu, imelaani kukaliwa Irak na washambulizi wa kijeshi na kuileza hujuma yao kuwa dhidi ya uislamu na Waislamu. Hivi sasa ndege za kijeshi za Kijerumani zimo njiani kwenda Afghanistan kuwarejesha Ujerumani majuruhi. Upinzani wake umesaidia kumalizika kwa ubaguzi wa rangi. Feri zilibakia bandarini. Kwa mujibu wa gazeti la Israel Haaretz mkutano wa jana ulizungumzia uwezekano wa kuanza upya shughuli za usafiri bila ya ukaguzi wa Israel katika njia inayopitia Gaza. Majengo yaliyo na fleti na nyumba nyingine ziliporomoka. Ayatollah Baqer al-Hakim alisema yuko tayari kufanya kazi pamoja na Marekani ili kuleta utulivu katika Iraq. Vyama viwili vikuu vya wafanya kazi IG Metall na Verdi, ambavyo pamoja vina wanachama kadiri ya 170,000 katika safu ya SPD, walisema wanaunga mkono ombi la kupiga kura. Amesema kuwa tokea serikali ya muungano wa vyama vya SPD na Kijani ichukue madaraka matumizi ya DW yamepunguzwa kwa Euro Millioni 135 katika bajeti iliyopita ambazo zimetengwa kando na serikali iliyopita. Baadae mwanadiplomasia huyo wa Rashia atakwenda Paris kwa mazungumzo pamoja na waziri wa mambo ya nchi za nje wa ufaransa DOMINIQUE de VILLEPIN. Baadae mzee Mandela alisema ana uhakika kuwa Beckham atatia uzito wa heba yake nyuma ya ombi la Afrika Kusini. Rais Rau akizungumza katika Televisheni ya N-TV amesema kuwa vita vya Irak vinakumbusha vita vikuu vya pili duniani na haelewi hata kidogo halalisho la Marekani. Alisema kwamba katika enzi ya jamii iliyoelimika, haistahili kutokea dunia iliyogawanyika kati ya tabaka mbili. Taarifa za kibalozi kwenye mkutano huo zimetaja kuwa Israili inafikiria uwezekano wa kuregeza masharti yake ya kupewa udhibiti wa eneo moja muhimu la Ukanda wa Gaza ili kuruhusu mfumo wa doria za pamoja na polisi wa Mamlaka ya Palastina. Majjar, Iraq: Badala yake walisisitiza umuhimu wa kutazama mbele. Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani, Joschka Fischer, anamalizia ziara yake ya Mashariki ya Kati hii leo, kwa kufanya mazungumzo na viongozi wa Misri. Asubuhi ya leo maripota watano walijeruhiwa hoteli yao kwa jina Hotel Palastina iliporipuliwa kwa mizinga ya Marekani. Wakati huohuo kikundi cha Hamas kimetoa ilani kwa wageni wote walioko Israel kuondoka kwani kimetangaza vita dhidi ya kila raia wa Israel. Jumuia ya umoja wa Ulaya imetangaza uamuzi huo, mnamo siku ya pili na ya mwisho ya ziara ya Waziri wa mambo ya kigeni wa Uingereza Jack Straw nchini Afrika ya kusini, ambapo alitarajiwa kuzungumza na wakuu wa Afrika ya kusini kuhusu hali inayojiri nchini Zimbabwe. Brigadier Kale Kaihura aliekuwa kamanda wa majeshi ya Uganda nchini Congo hadi vikosi hivyo kuondoka huko mwezi uliopita, amethibitisha kuwa mauaji hayo yalitokea siku ya jumatano. RIYADH: 19 wakamatwa kwa njama ya ugaidi. Waokozi wanaendelea kusaka maporomoko ya majengo nchini Algeria, huku matumainio ya kukuta watu walio hai yakizidi kupunguka, kufuatia mtetemeko wa ardhi wa siku ya Jumatano. Katikaa uwanja wa Concorde, polisi ilitumia gesi za kutoa machozi na mabomba ya maji kuwatawanya waandamanaji baadhi yao wakiwa wamepania kufanya fujo. "Kwa wakati wote ambapo viongozi wa kisiasa na kijeshi watafaidika na mzozo wanaouchochea na kuupalilia, haki za kimsingi za raia wa kawaida katika bara la Afrika hazitalindwa" linasema shirika hilo linalopigania haki za binadam. Wakuu wa jeshi la Marekani hawakusema hata hivyo ni askarijeshi wangapi waliouwawa. Jumla ya waandishi habari 10 wameuwawa tangu vita dhidi ya Iraq vilipoanza siku 20 zilizopita. Mtu mmoja aliuwawa na mwengine kujeruhiwa. Ujerumani lazima iwe huru, lakini haihitaji msaada wako kwa hili". Waziri wa kigeni wa Australia akiwa ziarani Baghdad amesema, Bremer amekubali kwamba lazima hatua zaidi zichukuliwe kupambana na uhalifu. Watu 6 wakamatwa kwa ugaidi. Hapo tena kutazuka suala la hali ya baadae ya mji wa Jerusalem ambao Israel na Wapalastina wanataka uwe mji mkuu wa serikali zao. Vyombo vya habari vya serikali vimetoa mwito kwa wafanya kazi wote wa huduma za matibabu kwenda makazini ili kuwahudumia watu wengi waliojeruhiwa. Naqib alikuwa mtu wa 21 katika orodha ya maafisa wa kiiraqi wanaosakwa na Marekani. Baba Mtakatifu awakumbuka wahanga wa vita. Marekani na Uingereza zimewaamuru raia wao kuondoka katika zile nchi zinazopakana na Irak. Watuhumiwa wote watatu wanasemekana kua raia wa Moroko. Rais Jacques Chirac wa Ufaransa, amesema nchi yake itachangia milioni mia moja hamsini dola za Marekani kila mwaka, katika fuko la dunia la kupambana na ugonjwa hatari wa ukimwi. Walifariki hapo hapo raia kumi na wawili wa Kenya, na watalii watatu raia wa Israel. Watalii 15 bado washikiliwa mateka Jangwani. Na huku wakati ukizidi kuyoyoma na kitisho cha kujiuzulu cha waziri mkuu Mahmud Abbas, Marekani inazidi kuiwekea Palestina m'binyo wa kuitaka kusuluhisha kwa haraka mzozo uliopo. Hapo jana shinikizo la kuachiliwa kwa Suu Kyi alipamba moto wakati mawaziri wa mambo ya nje wa Umoja wa Ulaya walipoamuwa kuimarisha vikwazo dhidi ya Burma ambayo pia inajulikana kama Myanmar kwa kuongeza vikwazo vya silaha, kuzuia visa na mali zinazomilikiwa na maafisa wa kijeshi wa nchi hiyo Suu Kyi amewekwa katika kizuizi kilichoitwa na utawala wa kijeshi kuwa cha kumhifadhi katika kambi ya kijeshi nje ya Yangon kufuatia shambulio la tarehe 30 mwezi wa Mei kwa wafuasi wake lililofanywa na kundi la wahuni linalounga mkono utawala wa kijeshi wa Burma ambapo inahofiwa limepelekea kuuwawa kwa zaidi ya watu 12. Mapatano 3 ya amani ya Angola yaliotiwa saini 1975,1992 na 1994 hayakuleta zaidi ya kusimamishwa mapigano kwa muda tu. "Hapa Ujerumani utaratibu wa kukataa kutumika jeshini ni rahisi. Bado hakuna tiba dhidi ya maradhi hayo. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Colin Powell amesema ni matumainio yake kuwa Ujerumani itashiriki kuijenga upya Iraq baada ya vita. Kamishna huyo wa Ulaya ameonya kuwa nia ya baadhi ya wabunge wa Marekani ya kutaka washirika wengine wa mpango huo watengwe haitofanikiwa kwa hoja kuwa juhudi hizo ni za kimataifa na kwamba nchi moja haitofanikiwa kuleta ufumbuzi. Alikuwa Rais wa kwanza wa Burundi kufanya hivyo mwaka 1993 wakati aliposhindwa uchaguzi wa Rais na Mhutu Melchior Ndadaye. Israeli imeionya Syria kuacha kucheza na moto, kufuatia kauli ya vitisho ya Syria iliyotolewa na Waziri wake wa Mambo ya nje Bwana Faruq Al-Shara, kwamba Israeli inaweza kushambuliwa vikali na nchi yake iwapo Marekani itaishambulia nchi yake. Mji mkuu wa Baghdad wenye wakaazi milioni tano ni kiza tangu jana usiku. Marekani inapinga shauri la Ufaransa la kuitishwa mkutano wa kilele wa viongozi wa mataifa kumi na tano yanachama wa baraza la Usalama kuzungumzia suala la Iraq. Nepard ni mpango uliotayarishwa mwaka 2001, ambao umedhamiria kuleta vitega uchumi vinavyohitajiwa mno barani Afrika, kwa kupambana na rushwa, udanganyifu katika upigaji kura na kukanyagwa haki za binaadamu. Leo hii wasaidizi wamepata maiti zaidi kutoka maporomoko ya jengo hilo la shule. Vikosi vya Marekani vimewafyatua risasi na kuwaua si chini ya wairaki 13 waliokuwa wakiandamana jana usiku karibu na shule moja huko Falluja, km 50 magharibi mwa mji mkuu Baghdad - wakaazi wameliarifu shirika la habari la Reuters hii leo. Serikali ya Marekani imeamua kuufunga pia ofisi zake za ubalozi nchini Norway. Nalo Shirika la Kimataifa la Afya, WHO, limeonya hata mgonjwa mmoja wa SARS asinusurike na vipimo hivyo vya afya. Akaongeza kusema kuwa hisia za Wajerumani ziko pamoja na wahanga na jamaa zao. Serikali ya Israel yaukubali Mpango wa Kimataifa wa Amani. Makao makuu ya baba mtakatifu yamesema leo zile nchi zinazoamua vita dhidi ya Iraq bila ya ridhaa ya mataifa mengi ulimwenguni yanapaswa kubeba jukumu m bele ya Mwenyezi Mungu na historia. hii inabainisha wazi kwamba baba mtakatifu haidhinishi vitendo vyao. Mgomo huo ulizorotesha shughuli zote za kazi katika nchi hiyo. Si chini ya watu 14 waliuwawa. Mahakama mjini Strasbourg, iliamua kwamba Uturuki imekwenda kinyume na vifungu vya mapatano ya haki za binaadamu, ambavyo vinahakikisha wajibu wa kufanyika kesi ya haki na kukataza vitendo vya mateso. Msemaji wa Hamas alisema wadhifa huo mpya wa uwaziri mkuu umetokana na mbinyo wa Wamarekani na Wayahudi kwa wananchi wa Kipalastina. Abbas amekitaka kikundi cha wanamgambo cha Hamas kurudi katika mazungumzo ya kusitisha mapigano ambayo iliyasusia baada ya mkutano wake na Rais George W Bush wa Marekani na Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon nchini Jordan wiki iliopita. Jana Marekani ilipuuza mpango wa mataifa manne ya Ulaya, kuanzisha makao makuu ya vikosi vya mataifa ya Ulaya, ikisema kwamba Ulaya inahitaji silaha bora badala ya taasisi mpya za uongozi wa kijeshi. Kutumiwa wanajeshi wa Kijerumani katika ndege za uchunguzi za AWACS na pia wale wanaoendesha vifaru vya kuzuia silaha za atomiki, vijidudu na kemikali huko Kuwait ni jambo lilotanzuliwa na bunge. Finali alisema kocha Schaefer ilikuwa sifa n jema kwa mchezo wa dimba, kwa mashabiki, lakini yapasa kusema ilikua siku ya masikitiko makubwa. Mkoba huo mara ya kwanza ulionekana hapo Ijumaa. Vita vya Irak vikiwa vimeingia katika wiki ya tatu, ndege za Marekani na washirika wake zimeendelea kushambulia maeneo mbali mbali ya Irak. Rais Bush, leo anatazamiwa kulihotubia taifa la Poland, ili kuwashukuru wakuu wa nchi hio kwa mchango wao katika operesheni ya kijeshi ya Marekani na washirika wake nchini Irak, kabla ya kuondoka akielekea Saint Petersbourg-Urusi. "Kampuni kubwa nchini Afrika Kusini, Anglo-American, imekataa madai ya Wakili wa Kimarekani Ed Fagan ya kuwalipa fidia Wahanga wa ubaguzi wa rangi Dolla Billioni 6.1 kutokana na faida iliyopata wakati wa ubaguzi wa rangi. Katika taarifa yake, Umoja wa afrika pia umelaani ukiukaji mkubwa wa haki za binadamu uliofanyiwa raia na kuzitaka pande zote kuheshimu haki za binadamu na sheria za kimataifa. Magazeti ya Israel hii leo yanaungama mkutano wa kilele wa Aqaba umefungua ukurasa mpya katika juhudi za amani, yakiurejea usemi wa rais Bush "ardhi tukufu lazma igawanywe kati ya waisrael na wapalastina". Na baada ya kipindi cha utulivu kilichodumu miaka miwili, Uingereza ikaibidi ikabiliane na upinzani mkali wa silaha wa wanamgambo wa Kiarabu na Kikurdi katika Mesopotamia. Chanzo chake sio hasa nadharia bali zaidi za kibinafsi na za uchu wa madaraka. Maandamano yameripotiwa pia kutoka Iran ya Kusini katika mji wa Shiraz. Wimbi kubwa kabisa la uhamaji wa karne ya ishirini kutoka Ujerumani lilianza kushuhudiwa. Wizara ya mashauri ya kigeni mjini Berlin imedhibitisha kuwa waziri wa mashauri ya kigeni Joschka Fischer ameunda tume maalum kwa ajili ya Iraq. Bunge la Kenya lapambana na rushwa. Inatajwa kuhusika kwa magari ya kijeshi, kupakuwa shehena hiyo, ya tani karibia 700, za milipuko hatari, na kupelekwa kwenye kambi za kijeshi, za nchi hiyo. Msemaji wa Waziri mkuu wa Uingereza amewaambia waandishi wa habari, kwamba askari hao wameuwawa wakati wa operesheni ya kusaka wanamgambo watiifu kwa utawala wa zamani. Mpango wa kimataifa wa ramani ya kuelekea amani ya mashariki ya kati umeandaliwa na Marekani, umoja wa Mataifa, Urusi na umoja wa Ulaya ukiwa na lengo la kumaliza machafuko baina ya Israel na Palestina na kuundwa kwa taifa la Palestina ifikapo mwaka 2005. Bwana Javier Solana amesema katika mkutano wa mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa Umoja wa Ulaya mjini Luxembourg, matamshi makali yanayotolewa yanamtia wasi wasi. Kwa mujibu wa msemaji wa jeshi la Uengereza ni kwamba wanajeshi 280,000 wa Kimarekani na Kiengereza walioko katika eneo la Ghuba bado hawajapewa amri ya kufanya mashambulio ya nchi kavu. Lakini mambo sasa yanaenda vingine. Wamekula kiapo juu ya kufikia amani na matumaini yamezindukana. Duru za kijeshi za Iraq hata hivyo zinasema vikosi vya Iraq vimewaua askari jeshi 19 wa vikosi shirika katika mapigano yanayoendelea karibu na mji wa Baghdad. Nchi sita kati ya kumi ambazo zilifuata siasa za kikomunisti zilizokaribishwa kujiunga na umoja wa Ulaya mei mosi ya mwaka 2004, tayari zimeshapiga kura ya ndio kujiunga na umoja huo. Lakini bado ni suali la kuulizwa kama wanajeshi waliokadiriwa wa 1,400 na kipindi cha hadi Septemba Mosi vitatosha. Wanajeshi wa Marekani wamewaua raia wanane wa Kiirak katika kituo cha ukaguzi wa magari. Pia idadi imezidi ya waandishi wa habari waliokamatwa kwa vipindi vya muda mbali mbali. Congo imekasirishwa na uchunguzi huo uliofanywa na korti ya Meaux, karibu na Paris, baada ya vyama vya haki za binaadamu na wale waliookoka walipolalamika dhidi ya maafisa kadha wa Congo, wakidai kwamba walihusika na hatua ya kutoweka wakimbizi 350 wa Congo, ambao walirejea Brazzaville mwezi wa Mei mwaka 1999. Bomu lakutwa nje ya nyumba ya waziri. Mtetemeko mkubwa kabisa wa ardhi kuikumba mikoa ya kaskazini mashariki ya japan tangu kupita miaka mitatu imesababisha kujeruhiwa karibu watu 100. Safari ya Rais wa Marekani George W. Safari yake ya kwanza katika Mashariki ya Kati mwaka mmoja uliopita ilimalizika bila mafanikio. Katika upande mwengine, inasemekana ndege za kijeshi za Russia zimefanya mashambulio makubwa dhidi ya waasi 500 wa Kichechnia. Mwaka jana Ujerumani haikuwa mwanachama wa Baraza la Usalama. Na huenda khatamu za uamuzi huo zimo mikononi mwa wanachama watatu wa Kiafrika katika Baraza la Usalama - Angola, Kamerun na Guinea. Damascus ilijikuta chini ya shinikizo la Washington katika siku za karibuni, ikishutumiwa kwamba ina silaha za kikemia na kuwapatia upenu wa kujisitiri wanachama wa serikali ya Saddam Husein iliyopinduliwa. Watawala wa Uchina wametangaza hatua kali za kuamrisha hatua ya karantini katika hospitali kuu mjini Beijing, katika hatua za kuuthibiti ugonjwa hatari wa homa ya mapavu, SARS. Watawala wa kimarekani wameelezea mipango ya kuandikisha kuruti kujiunga na jeshi jipya la Iraq, na itaanza kutekelezwa juma lijalo, na wamekubaliana na mbinyo wa wanajeshi waliofukuzwa kazi wakitaka fidia za ukarimu. Maonyesho ya viwanda na teknolojia, HANNOVER MESSE, mwaka huu wa 2003 hayakuanza kwa kishindo kama kawaida yake, ingawaje hata mwaka huu zaidi ya makampuni 6,200 kutoka nchi 62 duniani kote yamewakilishwa. Vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Liberia vilivyodumu miaka 7 vilimalizika 1996, lakini mnamo mwaka 2000 waasi wa LURD wakakamata tena silaha kupigana na serikali ya Rais Charles Taylor. Mwanzoni mwa wiki hii, wajumbe miatatu wa makundi mbali mbali ya kisiasa nchini Irak, katika mkutano uliongozwa na kiongozi wa mda alieteuliwa na Marekani, Generali mstaafu wa Marekani Jay Garner, kuanzisha mazungumzo yenye lengo la kuunda serikali ya mpito. Makao makuu ya operesheni za jeshi la Marekani yaliyopo mjini Doha-Qatar, yamekiri ndege moja ya Marekani aina ya F-18 imedunguliwa na kombora la Irak, na helikopta moja ya Marekani aina ya Black Hawk, imeanguka katika eneo la jangwani katikati mwa Irak. Wachunguzi wa Umoja wa Ulaya wanatazamiwa kutoa maoni yao kuhusu upigaji kura huo siku ya Alhamisi. Halkadhalika ni muhimu pia kama na kuwa na ndege za kisasa za kivita kumiliki pia madege makubwa ya uchukuzi ya kupakia wanajeshi kwa wingi kwa safari za nchi za nje. Ameongeza kuwa inakadiriwa zaidi ya raia 50,000 wamekimbilia katika vijiji vya Ruyaga na Buhonga vilivyoko kilometa 17 kusini mashariki mwa mji wa Bujumbura huku wengine wakikimbilia eneo la kaskazini la mji huo. Papa YOHANA Paulo wa Pili aligusia pia hali mbaya ya vita na majanga katika sehemu nyengine za dunia hasa barani Afrika, Asia na Latin Amerika. Misri na Jordan ni nchi pekee za kiarabu ambazo zimefunga mkataba wa amani na Israel. Duru za habari ndani ya Palestina zinasema mmoja wa viongozi wa kikundi cha wanamgambo wa Kipalestina cha Hamas, mkewe na binti yao mdogo ni miongoni mwa waliouawa. Tangu kutangazwa rasmi kumalizika kwa vita vya Iraq Mei mosi mwaka huu wanajeshi mapato 24 wa Marekani na Uingereza wameuawa nchini Iraq katika matukio tofauti. Kwamba subira ya Rais George Bush wa Marekani kwa UM haipo tena, ni hali iliobainika tangu wiki kadhaa. Tangazo la kitengo cha misaada ya kiutu katika jumuia ya umoja wa ulaya, linasema Zimbabwe inakabiliwa na upungufu mkubwa wa chakula na kuzidi kuporomoka uchumi wake, kutokana na sababu tofauti; ikiwa ni pamoja na ukame kwa zaidi ya miaka miwili, pamoja na misukosuko ya kisiasa. Mazungumzo yao yatakayofanyika leo yanatarajiwa kukita zaidi katika kuimarisha uhusiano baiya na serikali za nchi hizi mbili, Ujenzi mpya wa Iraq, mgogoro baina ya Israel na Palestina na tishio la kimataifa la matukio ya kigaidi. Rais Laurent Gbagbo ambae aliongoza mkutano huo, amewatolea mwito mawaziri wa kila upande kuweka kando tofauti zao, na kufanya kazi kwa pamoja kwa ajili ya umoja na maridhiano. Taraba, mashariki mwa Nigeria, na kutia moto ofisi ya chama tawala, wakilalamika dhidi ya wizi wa kura katika uchaguzi wa bunge, polisi walisema hii leo. Balozi wa Marekani nchini Saudi Arabia, Robert Jordan, amesema, "Kwa mujibu wa ripoti za awali Wamarekani 44 wamepelekwa hospitalini hali kadhalika na raia kadhaa wa nchi nyingine. Hata hivyo Waziri Mkuu huyo, tayari amekanusha tuhuma hizo, na kusema kuingia vitani kwa askari wa Uingereza, hakukuwa kwa hila, ila kulinda maslahi ya Dunia. Mohammad Imran Bhai na Mohammad Hanif Ayoub, wamehukumiwa adhabu hiyo baada ya kuanganishwa na wenzao wawili, Arslan Sharib Farooq na Zubair Ahmed kwa kitendo hicho cha kigaidi dhidi ya Ubalozi wa Marekani nchini Pakistani. Wakaazi wa mji mkuu huo wanasema moshi unafuka toka kituo kikuu cha kibiashara karibu na wizara ya mambo ya nchi za nje mjini Kuweit. Kwa upande mwingine waziri wa kigeni wa Marekani Colin Powell amepuuza wito wa Ujerumani, Ufaransa na Russia kuwa Umoja wa Mataifa uwe na "dhamana kuu". Lakini juhudi zake mpaka sasa zimegonga ukuta kutokana na upinzani wa Rais huyo dhidi ya madai ya waasi ya kutaka wizara 2 muhimu za ulinzi na mambo ya ndani, ambazo wanasema walikubaliwa kwa msingi wa mkataba wa amani wa MARCOUSSIS. Lakini juu ya kuwa watawala wa Kiingereza walianzisha miradi mingi ya marekibisho na mageuzi, umma wa Iraq haukuwaamini hata chembe watawala wao wa Kikristo. Ameongeza kusema Iraq si kitisho kwa usalama wa Marekani. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amelaumu kule kutiwa nguvuni tena mkuu wa chama cha upinzani nchini Birma, Bibi Aung San Suu Kyi. Hadi sasa hakuna ushahidi wowote kwamba Iraq inadhibiti silaha hizo, alisema. Wengi miongoni mwa Waturuki wanabisha vita dhidi ya jirani yao, taifa la Kiislamu sawa na Uturuki, lakini serikali inajikuta chini ya shinikizo la kiuchumi na kisiasa, juu ya kuitikia ombi la Marekani kuviruhusu vikosi vyake viishambulie Iraq kutoka ardhi ya Uturuki, mshirika wa Umoja wa NATO. Wengi miongoni mwa viongozi wa wenyeji, waliokusanyika New York, kutoka mabonde kijani ya milima ya Himalaya hadi misitu ya mvua ya bonde la Amazon walikuwa na maoni kama hayo. "Kwa kutunga sheria hii tuna azma kurahisisha sheria za kazi kule ambako kuna vikwazo vya kuajiri watu kazi na tunataka pia kutia shime upya kulinda nafasi za kazi zilizopo na kutoa nafasi zaidi za kazi," - alisema Bw. Clement waziri wa kazi na wa uchumi wa Ujerumani. Jumatatu wiki hii askari wa marekani waliwafyatulia risasi wanawake saba na watoto wa Iraq katika mji wa Najafbaada ya gari walilokuwa wakisafiria kutosimama lilipotakiwa kufanya hivyo. Maafisa wa afya nchini Taiwan leo wameripoti kesi nne mpya za ugonjwa wa SARS. Maafisa wa bandari wamesema meli hiyo ya fahari ikiwa na abiria 2,000 siku ya Jumapili haitotia nanga Mombasa, ingawa hapo awali ilipanga kufanya hivyo. Takriban watu 17 wameuwawa leo hii wakati ndege ya kijeshi aina ya Hercules ilipoanguka katika eneo lenye watu kusini tu ya mji mkuu wa Algiers. Mapendekezo ya awali ya Canada, yaliwashawishi wanachama sita wasiopitisha uamuzi katika baraza hilo, ikitoa wito juu ya kurefushwa wakati baada ya tarehe 17 Machi, na Uingereza inazingatia ombi la kupewa Iraq wakati zaidi. Hata hivyo wadadisi wanasema itabidi kusubiri hadi mwisho wa kuhesabiwa kura zote, kwa kua kinyume na ilivokua wiki iliyopita nchini Poland, ambapo raia wa nchi hio walipiga kura ya kujiunga na jumuia ya umoja wa ulaya kwa zaidi ya asilimia sabini, katika baadhi ya nchi za ulaya ya kati na mashariki, bado kuna raia wengi ambao hawajashawishika kujiunga na sera za kimagharibi. Rais Bush, amemsifu Marehemu Sisulu, kuwa alikuwa mtu mwenye hekima na muona mbali kwa faida ya Afrika ya Kusini, na aliyepigana bila ya kuchoka, dhidi ya siasa za ubaguzi wa rangi, chini ya Makaburu, kwa muda mrefu. Rais wa Banki Kuu ya dunia ananin'giniza kwa hivyo matumaini juu ya mkutano unaonaza mwanzo mwa mwezi ujao wa dola kuu za kiviwanda huko Evian, Ufaransa. Majeshi ya Marekani yaliyopo nchini Iraq, yanadai kumkamata Afisa mmoja wa Usalama, wa Iraq, saa chache baada ya Naibu Waziri Mkuu wa utawala wa zamani, Bwana Tariq Azizi, kujisalimisha kwa majeshi hayo, mjini Baghdad jana. Bunge la Umma limemchagua HU JINTAO mwenye miaka 60 kuwa Rais wa Uchina. Hayo yametamkwa na ofisi ya Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon leo hii wakati Israel ikizidi kuchukua hatua za kumtenga kiongozi huyo wa Palestina. sharon ameliambia baraza lake la mawaziri hapo jana kufuatia uripuaji wa kujitolea muhanga maisha kwa basi moja mjini Jerusalem kwamba mwanadiplomasia yoyote yule wa kigeni au mwanasiasa anayepanga kukutana na Arafat wakati wa safari yao katika eneo hilo hawatoweza kumuona afisa yoyote yule wa serikali ya Israel. Katika maendeleo mengine ya vita hivyo wizara ya ulinzi ya marekani imesema askari wa marekani wamewaua zaidi ya askari 600 wa Iraq karibu na mji wa Najaf uliopo kilometa 160 kusini mwa Baghdad, katika mapamamno ya ardhini ambayo yameelezewa kuwa ni makubwa tangu kuanza kwa vita hivyo alhamisi ya wiki iliyopita. Wabunge wa Chama cha Batasuna sasa watakuwa wawakilishi wa umma, wakihesabiwa hawamo katika kundi lolote. Iran imesema haitishiki na kauli kwamba huenda pia ikavamiwa na Marekani kwa msimamo wake dhidi ya sera za nchi za Magharibi, na kuishutumu vikali Marekani kwa kuitishia Syria. Kwa mujibu wa afisa huyo, matokeo ya kikao hicho ndio ambayo yangesaidia Muungano wa Ulaya kuamua kutuma wakaguzi wake nchini Togo. Mashua za Korea Kaskazini zadukiza Korea Kusini. Wakaguzi hao watakamilisha kazi yao mnamo wiki moja. Hati ya mashtaka inazungumzia "jukumu kubwa la Charles Taylor katika visa vya uhalifu wa vita, uhalifu dhidi ya ubinadamu na visa vinavyokwenda kinyume na sheria za kiutu za kimataifa vilivyofanywa katika ardhi ya Sierra Leone tangu November 30 mwaka 1996. KABOUL: KABUL/BERLIN: KABUL: KAIRO: KAMPALA: KARACHI: KARBALA: KARENGA Ramadhani. Kwa hali yoyote ile, Taasisi za Afrika zinazotoa wasia wa kisiasa katika Umoja wa Ulaya zimepania barabara: Licha ya hatua hiyo bado mapigano yanaendelea katika maeneo mbalimbali nchini Burundi baina ya waasi wa FDD na wanajeshi wa serikali. Lazima mazingatio ya kimazingira yachangie pakubwa katika usafiri wa meli, walisisitiza Mawaziri hao. Uvamizi wa wanajeshi wa Kimarekani na Kiingereza nchini Iraq unazidi kutatizwa na orodha ya ajali na njama za mauaji. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ugiriki, Giorgis Papandreou, amekutana mjini Ramallah na Rais wa Wapalastina, Yasser Arafat, pamoja na waziri mkuu, Mahmoud Abbas. Uingereza na Australia kuomba utulivu Iraq. Bila shaka, katika vita na katika hali ya kivita, pande zinazopigana mara nyingi haziwapi waandishi wa habari uhuru na huwazuwia kufanya shughuli zao kwa njia huru katika maeneo ya vita. Shouneh: Vyombo vya habari vimekituhumu chama tawala kwa kuiba kura na kutokana na hasira zilizoibuka watu walianza kupigana barabarani. Uchaguzi huo wa wabunge ni kama vile ishara ya kutaka ushindi kwa rais Olusegun Obasanjo, kwa kipindi kingine cha miaka 4, katika uchaguzi utakaofanyika mwishoni mwa wiki hii. Bao la ujerumani lilitiwa na sebastian kehl kufuatia mkwaju wake kutoka masafa ya mita 25. Kabul: Maafisa wa Pakistan wanasema kuwa wamewakamata wafuasi wengine 2 wa mtandao wa Al-Qaeda wa Osama BIN LADEN katika msako wa jana kaskazini mashariki mwa nchi hiyo karibu na mpaka wa Afghanistan. Mashirika ya vyama vya wafanya kazi yanailaumu serikali kwamba haikutafuta ushauri wao katika uamuzi wake wa kubinafsisha mashirika ya reli na pamoja na kuwatumbukiza wafanya kazi wa shirika la reli katika mgogoro wa kikazi. Rais wa Banki Kuu ya Ujerumani Ernst Weltke anahisi kuwa msukosuko wa kiuchumi unaoikumba Ujerumani wakati huu utaendelea katika kipindi kijacho. "Uporaji unapungua kila siku na ninafikiri mtaendelea kuona unavyozidi kupungua, kwa sababu Wairaki sasa wanajiharakisha kwa hatua za kukagua matatizo yao," alisema jenerali Franks. Zaidi ya watu milioni moja waliathirika, pamoja na wale wanaotumika katika mto huo. Makaazi ya walowezi wa kiyahudi kubomolewa. Wiki mbili zilizopita, wabunge huko Ankara walikataa kuiruhusu Marekani kuweka wanajeshi wake 62,000 katika nchi hiyo na kuitumia Uturuki kama eneo la kaskazini la kuanzisha shughuli za kuivamia Iraq. Waziri Mkuu mpya ni Bw. Mahmud Abbas, aliyesema kuwa atakubali wadhifa huo ikiwa serikali yake itapewa madaraka kamili ya kufanya mageuzi makubwa na hasa katika kupambana na ulaji rushwa na magendo na wale wanaoshirikiana na wenye siasa kali. Maafisa wa mashirika ya misaada wamearifu kuwa watu robo milioni wamehama maskani yao kwa kukimbia mapigano hayo na kuwa wanahitaji misaada ya dharura. Hayo yalikuwa maoni ya "TAGESZEITUNG" kuhusu nchi zilizosambaratika kuachwa peke yao. Wanajeshi wengine wakiwa ni kutoka nchi kadhaa za Umoja wa Ulaya pamoja na Afrika Kusini na Canada watawasili mwishoni mwa juma hili. Awali chama hicho kikuu cha waasi wa Kongo kilitangaza kuwa majeshi yake yameuteka mji huo wa Lubero uliopo umbali wa kama kilomita 200 kaskazini mwa mji wa Goma ambao ndio makao makuu ya chama cha RCD-Goma kinachosaidiwa na Rwanda. Kiongozi wa Palestina apinga vita. Jumapili ya leo Bibi Rice ana mipango ya kukutana na Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon. Katika baadhi ya nchi, kwa mfano Algeria au Guine ya Ikweta, idadi ya watoto wanaoandikishwa shuleni inafikia asili mia mia moja. Mkuu wa majeshi ya Uturuki amehakikisha kwamba nchi yake itapeleka tu wanajeshi wake hadi Kaskazini ya Iraq pindi nchi yake itashambuliwa, ili kuzuia wakimbizi wasimiminikie Uturuki au pindi kukitokea michafuko katika Iraq. Rais George W Bush wa Marekani akizungumza nchini Misri amesema amekuwa na wasi wasi mno na matukio ya nchini Myanmar wakati Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan ametowa wito wa kuachiliwa mara moja kwa Aung Suu Kyi baada ya mama huyo kupelekwa katika kile kilichoitwa kizuizi cha kumhifadhi mwishoni mwa juma kufuatia maandamano ya wanaharakati wa demokrasia. Kutoka Bujumbura, Nimobouna Abdulla anatuchukua kwanza katika medani ya riadha kabla hajatuarifu jinsi timu za Afrika ya kati zilivyocheza katika kinyang'anyiro cha Kombe hilo la Afrika. Alipanda katika ngazi za jeshi hadi pale baba yake Rais Bush alipomfanya jenerali wa jeshi, akiwa na umri wa miaka 52. Kutoka viwanja vya dimba tujitose katika ringi ya mabondia: Tangu wakati huo, maji yaliendelea kujaa katika magenge matatu ya Qutang, Wuxia na Xiling. Umashuhuri wa SPD washuka chini kabisa. Kisirisiri mtindo huo unafuatwa pia na mazingira fulani huku Ulaya. Kura hiyo ya imani anaifungamanisha na mageuzi ya sera za kijamii yanayobishwa chamani. Kwa hivyo, lilikuwa ni jambo la kawaida kwamba pia nchi za Ulaya zilizobaki zitake kupaanza nazo sauti zao. Bush hapo kesho atakwenda Jordan ambapo atakuwa na mkutano na Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon na Waziri Mkuu wa Palestina Mahmoud Abbas. Kwa muda wa majuma mawili yaliopita, wanamgambo wa makabila yanayohasimiana ya Hema na Lendu wamekua wakipigana kuwania mamlaka ya eneo la Bunia. Mawaziri hao wanatazamiwa kuandaa mkakati wa pamoja wa kuendeleza visiwa vya bahari ya Pacific, na kushirikisha sehemu hio ya dunia katika biashara ya kimataifa. Kikundi kidogo cha wataalamu wa sayansi watumishi wa taasisi, kimejipatia maktaba na magazeti ya kila siku kutoka nchi za Kiafrika, ambayo yanawapa habari juu ya matokeo muhimu wanayoweza kuyatumia kitaalamu. Ndege za kivita zilivuma juu ya mji mkuu huo wa Iraq huku mishindo ya mizinga ikisikika kutoka Daura, kitongoji chenye kinu cha umeme na cha mafuta ya petroli. Matokeo rasmi yanatazamiwa hadi ifikapo jumatano ijayo. Naye Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, ameyataja mashambulio hayo, kama ni dharau kubwa kwa Jumuiya ya Kimataifa, huku akizitaka pande hizo mbili hasimu, kukaa meza moja, ili kumaliza uhasama baina yao. Hayo kati ya mengine, ni kuongeza rasilimali katika kilimo cha umwagiliaji maji, kupunguza tegemeo kubwa la kilimo kinachohitaji maji mengi, sekta ambayo inaathirika upesi unapotokea musimu wa ukame. Kwa wingi mkubwa wananchi wa Rwanda wameikubali katiba ya kwanza tangu kutokea mauaji ya kiholela katika nchi hiyo hapo mwaka 1994. Hatua hiyo ni kinyume na kauli ya awali wa Waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter STRUCK alipotaja kuwa Ujerumani haitopeleka askari wake nchini Iraq hata wakiombwa na Umoja wa mataifa. Marekani, inadai kupata habari za uhakika, za kutekwa raia wake huko Israeli, kwenye Ukanda wa Magharibi na Gaza, na kuwataka raia wake kutotembelea katika maeneo hayo, kwa usalama wao. Viongozi wa madhehebu hayo mjini Kerbala wamewaomba waumini wao kubainisha upinzani wao dhidi ya uvamizi wa Marekani kwa njia za amani na kutumia nafasi hiyo kutoa mwito kwa serikali ya Rais George W. Viongozi wa makundi mbali mbali ya kipalestina yenye itikadi kali, wanatarajiwa kukutana leo hii katika mji mkuu wa Misri Kairo, kujadiliana kuhusu masharti na jinsi ya kusitisha mashambulio dhidi ya Israel, ili kuupatia nafasi ya kufanikiwa, mpango mpya wa amani ya mashariki ya kati, unaojulikana kama Road Map. Akimaliza ziara yake ya Mashariki ya Kati, Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani, Joschka Fischer, amesifu jitihada za Misri, kwa kushiriki kwenye mazungumzo kadhaa ya kutafuta Amani ya kudumu, ya eneo hilo. Kiongozi wa tume ya umoja wa mataifa ya wakaguzi wa silaha za hilaki, Dr. Hans Blix, ameliambia gazeti moja la mjini London, kwamba kumekuwepo maafisa wa serikali ya Marekani, waliokua wakimpaka matope, na kuendesha kila aina ya njama ili kupotosha juhudi zake. Leo waziri wa mashauri ya kigeni wa Russia, Igor Ivanov atakutana na Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani Colin Powell mjini Brussels kwa mazungumzo yalioitishwa na marais George Bush wa Marekani na Vladimir Putin wa Russia. Gazeti la kila siku Haaretz linasema maafisa wa Marekani wameweka wazi mbele ya wenzao wa Israel kwamba suala la kuukubali, lisiwe kikwazo cha utekelezaji, jambo ambalo wana wasi wasi litawapa sababu Wapalestina yakutochukua hatua zinazofaa dhidi ya makundi ya kigaidi. Qatar: Kushindwa kutokea moja kwa moja kwa Rais huyo kwenye Televisheni kumesababisha kuwepo kwa uvumi juu ya wapi alipo. Homa hiyo ambayo virusi vyake vinasambazwa na wasafiri imewaua watu 144 katika mataifa 20 tofauti na kuwaambukiza wengine 3 300 katika muda wa majuma sita tangu iliporipotiwa kwa mara ya kwanza kusini mwa Uchina. Hapo kabla tulijijulisha juu ya kile hasa kinachofanywa na UNICEF na hili tunaona sote ni jambo zuri na baada ya kuonana na vikundi vya kikazi vya Shirika la Unicef mjini Cologen, tulisema sasa tunaunda chama chetu kwaajili ya wanafunzi. Abdullah Ocalan ni mfungwa pekee katika gereza la Imrali, jela iliyoko kisiwani karibu na Istanbul. Afisa wa idara ya serikali ya Kazakhastan anaehusika na misaada ya dharura, Bwana Kairjan Tourejanov, amesema ripoti aliyonayo wakati huu ni kwamba wameuwawa watu watatu, na mtu mmoja amejeruhiwa. Maafisa wa serikali walisema kuwa mtu huyo aliingia Nigeria kutokea Taiwan. Maandamano mengine makubwa yamefanyika katika miji ya Dhaka, Bangladesh na Mexico City. Hadi sasa ilikuwa ikichukuliwa kwamba, asilimia 90 ya kesi za watu walioambukizwa na ukimwi barani Afrika, ilitokana hasa na tabia ya kutotumiwa mipira ya kondomu. Katukubalia mwenyewe. Msemaji wa vyama hivyo vya kitutsi, Dr Alphonse RUGAMBARARA amesema watakutana kesho kupinga rasmi pendekezo hilo la chama cha UPRONA cha Meja BUYOYA. Msemaji wa wanajeshi wa Kimarekani ameahidi zitafanyika taftishi kamili kuhusu tukio hilo. Serekali ya Serbia imesema imemkamata afisa wa zamani wa polisi akishukiwa alimpiga risasi na kumwua waziri mkuu wa nchi hiyo, Zoran Djindjic. Itakuwa safari yake ya kwanza barani Ulaya, tangu vilipotokea vita vya Iraq na mjadala mkali uliotangulia baina ya pande mbili za bahari ya Atlantik. Masharti ya kimsingi ili kupata ufumbuzi wa mgogoro kati ya Israel na wapalestina hata katika mktano wao wa pili kati ya Sharon na abbs hayakubadilika. Msemaji wa shirika la "Human Right Watch" ambae pia ni kiongozi wa idara ya shirika hilo inayohusika na watoto Bwana Jo Becker, amesema katika kipindi cha miaka kumi na sita ya vita, watoto wasiopungua elfu ishirini wamelazimishwa kujiunga na makundi mbali mbali ya wapiganaji nchini Uganda. Vitendo hivyo vinafanywa na wanachama wa chama cha kijamaa cha Mujahidin kupinga kukamatwa wenzi wao 165 huko Ufaransa. Uamuzi wa bunge la Uturuki kupinga kutumwa wanajeshi 60 elfu wa Marekani katika eneo la mpakani kati ya Uturuki na Iraq unaweza kusababisha vita dhidi ya Iraq vikaakhirishwa kwa muda wa wiki kadhaa. Iran ambayo imekuwa ikishutumiwa na Marekani kwa kuhifadhi magaidi, imekanusha vikali madai hayo. Amekanusha hata hivyo ripoti kwamba ziara hiyo ni matokeo ya mkutano wa jana wa mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa jumuia ya SADC mjini Harare. Jambo hilo litapigiwa kura na bunge la Uturuki hapo kesho. Basi hilo limetoka barabarani na kuporomoka chini ya daraja lenye kuhifadhi bwawa. Marekani yasema vikosi vyake vimeingia Baghdad. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, amesema amefadhaishwa. Mwaka huu itapewa Euro Millioni 277. Nchini Saudi Arabia, Marekani imewaambia wanadiplomasia wake wasiokuwa wa lazima pamoja na familia zao waondoke kutoka nchi hiyo. Benki za Uswissi, Ujerumani na makampuni mengine ya kigeni zinataka kushtakiwa kwa madai kuwa zimejipatia faida kubwa wakati wa sera za ubaguzi wa rangi. UM lazima uonyeshe umoja dhidi ya Korea Kaskazini. Michael Owen aliadhimisha mpambano wake wa 50 kwa timu ya taifa kwa kutia mabao 2 katika kipindi cha pili kuipa ushindi Uingereza wa mabao 2:1 dhidi ya Slovakia katika mpambano wa kufuzu kwa Kombe la Ulaya la 2004. Ndege hiyo imeondoka Bishkek, Kyrgyzstan na ilikuwa ikielekea Zaragosa, Hispania. AFRIKA KUSINI NA KOMBE LA DUNIA 2010: Mada muhimu ya mkutano huo ni mpango wa amani wa Mashariki ya Kati. Kiongozi mwandamizi wa Hamas auliwa. Misri na Jordan zazungumzia Iraq. Kuna repoti za kutatanisha juu ya uwezekano wa kufikiwa hivi karibuni na makundi ya wanamgambo wa Kipalestina makubaliano ya kusitisha mashambulizi dhidi ya Israel. Ilivokuwa huko Mosko aliyekuwa na usemi wakati huo alikuwa ni Mikhail Gorbaschov, mtu wa siasa za mageuzi, mara hii vifaru vya Urussi vilibakia katika makambi. Mjini Riadha waliuawa watu 34. Mkurugenzi wa Idara ya Afrika wa Jukwaa la Uchumi Duniani, Bw. Haiko Alfeld amesema, "WEF ina utamaduni wa muda mrefu wa kuzileta pamoja taasisi za Umma na zile za kibinafsi ili ziendeleze ushirikiano wao kwa mafanikio makubwa. Mauwaji ya ZORAN DJINDJIC yalikuwa mauaji ya kwanza ya kiongozi wa serikali wa nchi ya Ulaya tangu auawe Waziri Mkuu wa Sweden OLOF PALME 1986. Wanajeshi hao wataungana na zaidi ya wanajeshi laki mbili na nusu(250,000)wa Kimarekani na Uingereza ambao tayari wapo katika eneo la Ghuba pamoja na manowari za kivita na zaidi ya ndege 500 za kijeshi. Baada ya kuzungumza na Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell mjini Jerusalem, Bwana Sharon alisema kuwa Israel itayari kufanya mengi katika juhudi ya kutafuta suluhisho la amani. Dala bilioni tatu zitatolewa kufidia hasara inayoyakumba mashirika ya usafiri ya Marekani. Msemaji wa Umoja wa Mataifa amesema kuwa Iraq inapanga kutoa kabla ya jumatatu wiki ijayo ripoti mpya kuhusu hazina yake ya gesi ya VX na unga wa anthrax, ambayo ni sehemu ya silaha zake zenye uwezo wa kushambulia mishipa ya fahamu. Watu 24 wauawa katika mashambulio ya kigaidi. Wavamizi wa Kiganda huiba dhahabu na rasili mali nyingine za nchi hiyo wakishirikiana na Wahema. Karibu wakati mmoja mabomu hayo yaliripuliwa vituo mbali mbali kutokea magari. Mabingwa hao wa kijeshi waliwekwa Kuwait katika ule mpango wa kupambana na ugaidi katika eneo la Ghuba. Frankfurt: Katika shambulio hilo hapo Ijumaa usiku waliuawa watu 41 na kujeruhiwa zaidi ya 100. Walifanya maandamano mjini Jerusalem kupinga dhamiri ya kuumbika dola ya Wapalastina. Tume hiyo, imekabidhi hati za kazi zake, mwezi wa 4, mwaka jana, na alama kwa ajili ya kuonesha mpaka mpya, baina ya nchi hizo, zinatakiwa kuanza kuwekwa ardhini, July mwaka huu, ili kuondoa utata katika eneo hilo. Maafisa wa Umoja wa Mataifa waliopo katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, wanaripoti kukimbia kwa wakazi wa Bunia, mji uliopo Mashariki ya Kongo DRC, kufuatia kuzika tena mapigano ya kikabila, baada ya kuondoka kwa majeshi ya Uganda. Waziri wa Israeli wa mambo ya nje Silvan SHALOM amesema kuwa serikali yake inakaribia kuafikiana mapatano ya usalama na Wapalastina katika maeneo ya kaskazini mwa Gaza na mji wa Bathlehem wa ukingo wa magharibi wa mto Jordan. Tunatumai amani itadumu. Afisa huyo aliongezea kuwa ni shida sana kutekanyara na kukificha kikundi kikubwa cha aina hiyo bila ya kuacha ishara zo zote zile. Watu wanne wamepatikana na hatia nchini Marekani mwezi wa Mei, 2001 kwa kuhusika na kuzishambulia kwa mabomu ofisi za ubalozi wa Marekani mjini Nairobi na Dar es Salaam, Tanzania. Lakini kuanzia shambulio la Septemba 11 nchini Marekani 2001, ulimi umebadilika na hasa kule ambako hakuna kabisa aliedhania. Ujerumani, Russia na Ufaransa zimeimarisha wito wa kuutaka Umoja wa Mataifa ushike dhamana ya uongozi wa kuifanyia ukarabati Iraq baada ya vita kumalizika nchini humo. Jamadari Musharraf anafahamika kutaka kubadilisha kufutiwa deni la Pakistan la dala bilioni 1.8 kwa kuwa na usuhuba huo bora na Marekani. Japokuwa haitarajiwi kuwepo kwa azimio lolote la kulaani vita nchini Iraq, wadadisi wanasema ikiwa kikao hicho kitafanyika, kitatumiwa katika kulaani vikali Marekani na Uingereza kwa kuivamia Iraq kijeshi bila ya idhini ya Umoja wa mataifa. Wanamgambo wa MLC waliwahi kumsaidia rais huyo wa zamani katika njama mbili za mapinduzi, may 2001 na october mwaka jana. Mawaziri wa mafuta kutoka jumuiya ya mataifa yanayouza mafuta kwa wingi duniani, Opec wanakutana hii leo mjini Vienna baada ya taarifa za kutuliza masoko, yanayoyumbayumba kutokana na kitisho cha vita nchini Iraq. Halmashauri ya umoja wa mataifa iliyopewa jukumu la kufanya uchunguzi kuhusu magendo ya silaha katika eneo la Afrika ya magharibi, inasema maelfu ya silaha ndogo ndogo yamewasili nchini Liberia, kutoka Serbia, siku chache zilizopita. Hapo ingawa si moja kwa moja, yangeweza kunufaika mapampuni kila pembe ya dunia, ambayo yameondoka patupu katika mpango wa kuijenga Iraq. Maafisa wa kigeni wapatao mia moja, na wafanyakazi raia wa Nigeria zaidi ya mia moja sabini, wanazuiliwa tangu Aprili 19 na wafanyakazi wanaopinga kuachishwa kazi wenzao watano, kwa tuhuma za kuhusika na vitendo vya wizi. Ndege ya kijeshi ya Uingereza iliokuwa ikirejea baada ya kudondosha makombora nchini Iraq mapema hii leo, inadaiwa ilidunguliwa kwa kombora la Wa Marekani aina ya Patriot karibu na mpaka wa Kuwait. Kikosi hicho kinachojiita "Baghdad-Brigade" kilivalia mavazi ya kijeshi ya kimarekani. Serikali ya nchi hiyo imekilaumu kikundi hicho huku radio moja ya B92 ikitangaza kuwa watu 2 tayari wameshatiwa mbaroni kwa mauaji hayo. Kadhalika mkutano utajishughulisha na suala la Palastina, kwa kuwa SHEIKH EMIR HAMAD BIB KHALIFA AL-THANI wa QATAR anashtushwa jinsi hali inavyozidi kuwa mbaya katika maeneo yanayokaliwa ya wapalastina, na akasikitika kuwa kiongozi YASSER ARAFAT hataweza kuhudhuria mkutanoni, kwa sababu anazuiliwa na Israel mjini RAMALLAH katika Ukingo wa Magharibi. Mapema jana mazungumzo juu ya hali ya usalama baina ya maafisa wa Israel na Palestina yalishindwa kuzaa matunda. Akiongea na gazeti la kijerumani la Passauer Neue Presse kabla ya kuanza mkutano huo hii leo, Bwana SCHROEDER ameelezea matumaini kuwa katiba hiyo itakubaliwa kabla ya kufanyika uchaguzi wa bunge la Ulaya mwaka ujao. Wanatuhumiwa kuizuwia njia ya kuingia katika ofisi ya uhamiaji. Tume ya Umoja wa Mataifa nchini humo, MONUC, iliripoti juu ya kutokea mauaji hayo katika eneo la Ituri alihamisi iliyopita, ambamo Walendu walishambulia vijiji 15, na kuwaua baina ya Wahema 150 na 300. Iran yatakiwa kuruhusu ukaguzi wa mitambo yake ya nyuklea. Vyombo vya habari vya Kuweit vinahoji kukatwa senyenge hizo ni sehemu ya matayarisho ya pamoja ya vita ya nchi hiyo ya Ghuba na Marekani. Katika Ligi ya Spain, Valencia imewazima viongozi wa Ligi Real Sociedad na kutoka nao suluhu bao 1:1 na hivyo kuacha changamoto ya kuania taji la ubingwa nchini Spain kuwa wazi huku yakisalia mapambano 2. Maradhi hayo ya mapafu yamewaua watu 318 kila pembe ya dunia na kuwaambukiza zaidi ya 5,300 katika nchi 25. Hadi mara nyingine ni Othman Miraji. Waandamana kutaka rais wao ajiuzulu. Watu wengine 3 wamefariki Hong Kong kwa sababu ya ugonjwa wa SARS na kesi zingine 4 mpya zimeripotiwa. Mhariri wa gazeti hilo, Al-Qods al-Arabi, Bwana Abdel Bari ATWAN, ambaye anafahamika kuwa mmoja wa waandishi wachache waliowahi kumkaribia SADDAM amethibitisha kuwa maandishi hayo ni yake. Jana ripota wa jarida la Ujerumani Focus na mwenzake wa Hispania waliuwawa. Afrika ya magharibi wataka jeshi la umoja wa mataifa Liberia. Mpango wa anga za juu wa Ulaya, wa kupeleka chombo angani, hapo jana, umefanikiwa, baada ya jana kurusha chombo chake, kutokea Baikonur, Kazakhstan, kiitwacho Mars Express. Kwa mujibu wa maafisa wa Marekani Rice baada ya kukutana na Rais Vladimir Putin wa Russia ataelekea Ireland ya kaskazini ambako Rais Bush na waziri mkuu Blair wanakutana kujadiliana hatima ya Iraq baada ya vita kumalizika nchini humo. Na ili kuvipata watu walibidi kwanza wawe na vibali vya maandishi. Kukamatwa kwa askari hao mateka kutawasaidia askari hao wa marekani na Uingereza kuudhibiti mwambao huo wa bandari, ambapo tayari wameshashusha bendera ya Iraq na kupandisha ya marekani katika mji huo wa Umm Qasr kuashiria kuudhibiti. Askari wa Marekani na washirika wao wapatao 11,500 wako nchini Afghanstan ili kukabiliana na vikosi vya utawala uliopita wa Taleban. Wairan 50 mbaroni kwa kufanya fujo. Basi hilo lilikuwa limebeba abiria 38. Bunge la Urusi DOUMA, limepitisha mswada wa makubaliano ya kusitisha ujenzi wa mitambo na teknolojia za kivita, zimearifu idara rasmi mjini Moscow. Kikundi hicho kinachoongozwa na chama cha ICCR, Muungano wa Imani kwa Dhamana ya Makampuni, kimetayarisha maazimio pamoja na makampuni, maazimio ambayo yatatolewa katika mikutano ya kila ya mwaka ya wawekaji rasilmali katika majira ya machipuko mwaka huu. Rais Yasser Arafat wa palestina, amesema kwamba, Bunge linapaswa kuidhinisha Baraza hilo jipya la mawaziri alilounda Bw. Mahmoud Abbas. Kwa mujibu wa wapalastina, wanajeshi walibomoa majumba mane kwa matumizi ya vifaru na buldoza. Rais Mugabe amekuwa akiilaumu serikali ya Uingereza ambayo ni mkoloni wake wa zamani kuhusika na uchochezi wa ghasia zinazoendelea nchini humo. Wanajeshi wa Israeli leo wamevunja kwa miripuko nyumba mbili za Wapalestina wenye itikadi kali na kuwakamata watu wengine 12 Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Rais George W Bush wa Marekani amewasili nchini Misri ikiwa ni kituo chake cha kwanza katika safari yake ya Mashariki ya Kati. Mfano Bonn haiwezi kushindana na mji wa Vienna, Austria - makao makuu ya Shirika la nguvu za atomiki la kimataifa au Geneva, Uswisi, makao makuu ya Shirika la wakimbizi la UM. Mfano hapo kutozwa ushuru mdogo au kuwapo kwa maeneo huru ya siotoza ushuru. Mawaziri hao wamekubali kushirikiana zaidi kuchunguza na kutafuta chanjo dhidi ya SARS. Mawaziri hao wamekubaliana na sera ya kuruhusu utumizi wa nguvu ikiwa hatua zote za kidiplomasia zimeshindwa. Naye Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell alitangaza kuwa atapeleka mabingwa wa mambo ya usalama watakaosaidia katika utekelezaji wa mipango ya kujongeleana Israel na Wapalestina. Ujumbe huo utakwenda hadi mji wa kaskazini mashariki wa Bunia ambako jeshi la kulinda la amani la askari 1,400, likiongozwa na Ufaransa, linatazamiwa kuwasili huku mnamo siku chache kutoka sasa kujaribu kukomesha mauaji yaliotokea hivi karibuni. Ili kupunguza wizi huo wa maduka, imetangazwa marufuku ya kutoka nje usiku katika miji ya Baghdad na Mossul. Rais Hosni Mubarak wa Misri na Mfalme Abdullah wa Jordan, wamekutana mjini CAIRO, katika kile kinachoonekana kutafuta amani ya kudumu nchini Iraq, baada ya kuanguka kwa utawala wa SADDAM HUSSEIN. Rais Hu Jintao wa China amekwenda Mosko leo ikiwa ni kituo chake cha kwanza cha ziara yake ya mataifa manne. Rais wa Ufaransa Jacques Chirac amesema anazielewa hoja za Ujerumani. Peke yake 500 wamekufa katika mkoa wa Bunia katika mwezi uliopita. Benki ya Ujenzi mpya nchini. Wakaazi hao ama walichomwa moto au kupigwa risasi baada ya kundi la kikabila kutoka Kenya kuvuka mpaka mashariki mwa Uganda kwa wizi wa mifugo na kusababisha mapigano yaliodumu saa sita. Umoja wa Ulaya wakubaliana juu ya sera ya kilimo. Pepo kali na dhoruba za michanga zinafanya iwe shida kwa majeshi ya Kimarekani na Kiengereza kusonga mbele, licha ya kwamba majaribio yanaendelea kuwadhoofisha wanajeshi wa Iraq walioko karibu na Baghdad. Siwezi kufanya hivyo na sitaki. Msomaji studioni ni Shaaban Mohamed Shangama. Umoja wa nchi za kiarabu, unaojumuisha nchi zaidi ya 20, umeshaonya mbele ya kudhoofishwa uimara katika eneo lao, hofu ambayo pia inawakera viongozi wao. Lakini uasi huo wa wananchi ulizimwa kwa nguvu za kijeshi. Hamas kusitisha mashambulio. Kongamano la pande nne linalozijumuisha Marekani, Umoja wa mataifa, Umoja wa Ulaya na Rashia limelaani matumizi ya nguvu yanayoendelea kati ya Israel na Palastina. Mbio za kwanza za Ondoro baada ya kujeruhiwa zilikua mbio za marathon za chicago, marekani hapo Oktoba, 2001 na huko alimaliza wasaba nyuma ya Ben Kimondiu na Paul Tergat. Marekani imesema kuwa hatua hiyo haijasababishwa na tukio lililotokea jumapili iliyopita la ndege ya jeshi la marekani kufuatiliwa na wapiganani wa korea ya kaskazini. Taarifa ya jeshi la serikali inasema mapigano makali yanaendelea katika mji wa Tappita, bila kutoa maelezo zaidi kuhusu idadi ya watu waliouwawa na waliojeruhiwa kutokana na mapigano hayo. Chama kikuu cha upinzani cha MDC kimesema hukumu hiyo ni ushindi dhidi ya kile ilichokiita sheria ya kishenzi na yenye kukandamiza. sheria hiyo ilianza kufanya kazi muda mfupi baada ya kuchaguliwa tena Rais Robert Mugabe katika uchaguzi mkuu wa March 2002 ambao ulisababisha mtafaruku mkubwa. Mkuu wa majeshi ya US kuzuru nchi za ghuba. Marekani imeingilia kati mzozo huo, na kuutaja msikiti mmoja wa Milan, kuwa ni sehemu muhimu barani Ulaya, kwa kundi la Al-Qaida, kuutumia kuwa makao yake ya kuunganishia sehemu nyingine barani humo. Jumuia ya umoja wa nchi za ulaya, imeipatia Zimbabwe msaada wa milioni kumi na tatu za Euro, pesa ambazo zitatumiwa kununua vyakula, na kugharamia huduma za matibabu na maji safi. Kikundi kingine cha kimataifa chenye wasaidizi 28 wa Umoja wa Mataifa kimetua katika mji wa Diyarbakir nchini Uturuki kikitokea Larnaca kisiwani Cyprus. Mkurugenzi wa WFP Afrika ya magharibi. Wakati huo huo Sheikh Mohammed amesema wanachama wa kundi la al Qaeda wataanza mfululizo wa mashambulizi ya kigaidi dhidi ya vikosi vya Marekani vinavyojikusanya katika ghuba. Akaonya juu ya kutotumiwa vyema kwa demokrasia na athari za mtindo wa Viongozi kuwa mbali na umma. Bush wa Marekani anatazamia kuonana na viongozi wa Israel na Wapalestina nchini Jordan wiki ijayo, akitumia heshima yake katika matumaini ya kufikia mkataba wa amani kwenye eneo la Mashariki ya kati. Walikutikana na hatia ya kupangilia njama ya kuupindua utawala wa Teheran. Shirika la Habari la Uchina, XINHUA, limesema kuwa waziri wa Mambo ya Nje wa Uchina, ana matumaini ya kufatiliziwa kwa makubaliano hayo na kurahisisha juhudi za Amani katika eneo hilo, linalo zihusisha pia nchi za Japan na Korea ya Kusini. Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell ameshindwa kufanikisha juhudi yake ya kuunusuru ule mpango wa kimataifa wa amani ya Mashariki ya Kati. Rais wa Ethiopia GIRMA WELDE GIORGIS amesema April sabaa mwakani itakua siku ya kuwakumbuka wahanga wa mauaji ya halaiki ya Rwanda na kushadidia azma ya bara la Afrika kuepusha balaa kama hilo lisijiri tena barani Afrika. Mashahidi wa mazoezi hayo ya kuruka kwa miavuli karibu na mji wa MARL wanahisi kuwa mwanasiasa huyo, ambaye ni askari wa zamani wa jeshi la miavuli la Ujerumani, alijiuwa makusudi. Rais George W Bush kukutana na familia za askarijeshi waliouwawa vitani. Msemaji wa Umoja wa mataifa amethibitisha mji wa Bunia umetekwa na wanamgambo wa "Union des Patriotes Congolais" - UPC. Msemaji wa Umoja wa mataifa ameutaja uamuzi huo kua wa kinga. Mataifa mengine ya Afrika yanayoania nafasi hiyo mwaka 2010 ni pamoja pia na Misri, Libya, nigeria, tunisia na Afrika Kusini. Kwa mujibu wa msemaji wa jeshi la marekani askari mmoja wa jeshi la majini la marekani aliuawa katika mapambano, wakati askari wengine wa marekani na Uingereza walikufa baada ya helkopta ya marekani kupata ajali na kuanguka mjini Kuwait. Kwa wakati wote huo serikali ya Zambia imekuwa ikishikilia kuwa mlolongo wa haki zilizoorodheshwa kwenye katiba ya Zambia zinatambulika na kueleza wazi kuwa kila raia wa Zambia ana haki ya kuishi lakini kuna vifungu ambavyo vinatambulika kimataifa ambavyo huweza kumnyang'anya mtu haki hiyo ya kuishi na mojawapo ni hukumu ya kifo. Wajumbe mbali mbali wa vyama vya kisiasa vilivyopinga utawala wa Rais Saddam Hussein, wanakutana leo hii mjini Baghada, kujadiliana kuhusu kuanzishwa serikali ya mpito. Bw. Blix kesho atawasilisha ripoti yake katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuhusu harakati za Wakaguzi wa silaha zilizoanza mwishoni mwa mwezi wa Novemba mwaka wa jana nchini Irak. Katibu mkuu wa Unita anayehusika na masuala ya kigeni Alcides Sakala anayeongoza kampeni ya Bw Gato, anasema wana matumaini kwamba wameweza kufanya kampeni nzuri. Makubaliano ya awali, kwa usitishwaji wa mapigano nchini humo, yanataja wapinzani na serikali ya nchi hiyo, kuwa na siku 30, za makubaliano ya Amani, na kujadili kuundwa kwa serikali ya mpito, bila ya rais Charles Taylor. "Mtu anaweza kutuondolea uhuru na maisha yetu, lakini hawezi kutuondolea heshima yetu... Baada ya chama cha Social-democrats kushuhudia mateso na unyanyaswaji wa muda mrefu, haiwezekani chama hiki leo kukubali na kupitisha sheria inayotoa madaraka yote kwa kiongozi (enabling act). Raia mmoja wa kiyahudi ameuawa katika shambulio la kujitolea mhanga maisha lililofanywa alhamisi asubuhi na mwanaharakati wa kipalastina aliyejilipua kwa bomu ndani ya duka moja la mbogamboga karibu na mji wa Israili wa Beit Shéan wa kaskazini mwa Ukingo wa mto Jordan. Katika mapambano ya bunduki na wanajeshi wa Kimarekani, inasemekana si chini Wa-Iraqi wawili waliuliwa. Masharti yote ya kisheria juu ya kutumika nchini Congo, yamekamilika. Kumetokea mripuko katika mkahawa mmoja katikati mwa mji mkuu wa Uturuki - Ankara mapema leo asubuhi. Meli hiyo ilikua njiani kutoka Tunisia kuelekea Khartoum nchini Sudan. Bunge la Wapalestina laidhinisha baraza la mawaziri. Jumatano wiki hii Ujerumani iliwafukuza wanadiplomasia wanne wa Iraq kwa madai kuwa walikuwa wanajihusisha na shughuli kinyume na za kidiplomasia wanazopaswa kufanya. Katika mazungumzo yao wanajadili kuimarisha uhusiano wa kiuchumi baina ya India na Ujerumani, mapambano dhidi ya ugaidi na pia hali ya mambo ilivyo katika eneo la kusini mwa Asia na Afghanistan. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, Colin Powell, amewaomba Viongozi wa Palestina wachukue hatua za dhati na mara moja za kukomesha utumiaji wa nguvu. Licha ya hasara iliyopata nchi yake Rais George Bush wa marekani aliwaambia waandishi wa habari kwamba anaridhika na namna operesheni hizo za kijeshi zinavyoendelea. Bush wa Marekani amesema Marekani ipo tayari kusaidia kuvisaka vikundi vya magaidi. Hatma ya amani ya Liberia. Huko nyuma ASEAN ilikuwa na sera ya kutoingilia mambo ya ndani ya nchi wanachama. Watu wapatao 80 wametiwa nguvuni baada ya kutokea machafuko makali. Mpinzani wa zamani arejea Togo. Mkutano huo umekosolewa pia na wanaharakati wa chama cha Hamas walioahidi kuendelea na mapambano yao licha ya matokeo ya mazungumzo hayo kupewa matumaini ya amani. Kampeni ya rais George Bush wa Marekani ya kutaka kuivamia kijeshi Iraq, imepigwa kumbo jingine baada ya bunge la Uturuki kukataa kutoa idhini kwa askari elfu sitini wa Marekani kutumia ardhi ya nchi hiyo wakati wa vita. Ni vizuri sasa kwamba Saddam Hussein huku akiungwa mkono wananchi wa Iraq, anapambana na Waamerika wanaopiga mabomu nchi ya Iraq". Habari tulizozipokea punde hivi zinasema si chini ya watu 30 wanaripotiwa kuuwawa au kujeruhiwa pale basi liliporipuka katikati ya Jerusalem alasiri ya leo. Hadi sasa kuna shutuma zinazogongana kuhusu chanzo cha miripuko hiyo. Marekani imetaka uchunguzi wa kina na wa haraka kuhusiana na kuuwawa kwa mwanaharakati wa kundi la kudai amani duniani raia wa Marekani aliyeuwawa baada ya kukanyagwa na tingatinga katika ukanda wa Gaza. Bibi Short amesema kuwa hawezi kuvumilia hata kidogo sheria za kimataifa kuendewa kinyume. Ofisa mwenye dhamana ya habari jeshini, Conrad Flachsbarth, anatuliza hadhara kwa kusema: Habari za hivi punde zinasema machimbo ya mafuta ya Iraq katika eneo la karibu na Syria yametiwa moto. Kuhusu uhusiano miongoni mwa wanachama wa NATO, waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani amesema jumuia yenye nguvu kama hii ina uwezo wa kumaliza misuko suko. Pendekezo jilo jipya linahusika na marekebisho kuhusiana na jukumu kubwa zaidi la umoja wa mataifa katika ujenzi mpya wa Irak, ikiwa ni kufuatia upinzani wa awali wa Russia na Ufaransa. Uchaguzi wa bunge na mwengine wa rais utakaofanyika kesho unaangaliwa kama kipimo utaratibu wa kidemokrasi ukoje nchini Nigeria, miaka minne tangu utawala wa kiraia ulipoingia madarakani chini ya uongozi wa mwanajeshi wa zamani Olusegun Obasanjo. Matamshi hayo yametolewa na waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer, baada ya mazungumzo kati ya waziri wa mamnbo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell na wenzake wa nchi za NATO na Umoja wa Ulaya mjini Brussels. waziri Fischer anahoji, jukumu la kurejesha utulivu mashariki ya kati, kupunguza shida miongoni mwa jamii na jinsi ya kukabiliana na kitisho cha kuzuka visa vya kigaidi ni majukumu ya Umoja wa mataifa. O-Ton Saadam Hussein... + Mhalifu Bush mdogo na washirika wake wameanza sasa kufanya uhalifu ambao waliwatishia Wa-Iraqi na wanadamu. Anasema hawezi kuunga mkono siasa ya Washington dhidi ya Iraq, ambayo kwa maoni yake imezusha hisia za chuki dhidi ya Marekani kote ulimwenguni. Abbas ni mshauri wa mazungumzo anayetambuliwa na serikali ya Marekani. Pia walizipakaza rangi kuta zilizoko nje ya jengo hilo pamoja na magari yaliyoko karibu. "Rais mpya wa Kenya, Mwai Kibaki anafanya mageuzi makubwa nchini mwake, raia wamefurahishwa na katiba mpya inatayarishwa. "Muda sasa umewadia wa kuwawajibisha hata viongozi waliojipatia madaraka kinyume cha sheria. Zaidi ya nusu ya wabunge wa nchi hio wamepiga kura ya ndio, na kuidhinisha waraka wa makubaliano, baada ya mda mrefu uamuzi huo ukiahirishwa. Naye kiongozi wa jumuiya ya viwanda nchini Ujerumani, BDI, bwana Michael Rogowski amevitaka viwanda nchini kuchangia zaidi kwenye masomo ya vijana. Ufaransa na Uingereza zaitisha msaada wa kiutu. Waziri wa ulinzi Geoff Hoon amesema hata kama askari hao watatakiwa kuendelea kukaa zaidi ya miezi kadhaa wako tayari na ana uhakika watafanikiwa malengo yao. Viongozi wa waasi walirushwa kwa helikopta za jeshi la Ufaransa hadi mji mkuu wa nchi hiyo ya Afrika Magharibi hiyo jana, kutoka Bouake, ngome yao iliyoko maili sitini tu mbali na Rais Lauren Gbagbo na makuu wa jeshi la Ivory Coast. Viongozi wa serikali ya Sudan na Waasi wa sehemu ya kusini (SPLA) wamekubali kuongeza muda wa kusitisha mapigano hadi mwisho wa mwezi wa Juni. Lakini isisahauliwe kwamba, mikono ya Thomas Lubanga inaloweshwa na damu za maalfu ya raia wenzake waliopoteza maisha katika vita vya kiraia. Mwanamfalme Abdullah, mtawala asiyekuwa rasmi nchini Saudia, alitoa pia rambi rambi zake kwa serikali na wakazi wa Marekani, kuhusu wahanga wa kimarekani katika hujuma hizo za mabomu. Kwa hatua hiyo, serikali ya Waziri Mkuu Ariel Sharon inawaridhia serikali ya Marekani na Waziri Mkuu Mteule wa Kipalestina Mahmud Abbas. Mapigano hayo yametokea katika mji wa KHALIS, uliopo karibu na BAAQOUBAH, mji uliopo kiasi ya kilomita 40 kaskazini ya mji mkuu BAGHDAD. Mapigano hayo yametokea wakati viongozi wa vikundi 5 vilivyoteuliwa na Marekani kuunda serikali ya mpito kuitishwa katika kikao maalum na maafisa wa Marekani hapo kesho mjini BAGHDAD. Mapigano kama hayo, yaliripotiwa katika kijiji cha Tschomia, cha mwambao wa ziwa Albert; ameliambia shirika la AFP kamanda mmoja wa wanamgambo wa kabila la Hema, Kisembo Bitamara. Tusisite hata kidogo kuchukua hatua zozote zile zinazohitajiwa kupambana na wale wasiojua kingine isipokuwa chuki na mauaji hata bila ya sababu zozote zile". Kwa mara ya kwanza bidhaa zaidi ziliweza kuuzwa nchini saudi Arabia na katika Umoja wa Falme za Kiarabu-Emirates. Jibu la maana kwa kuhudi za kulinda amani Ituri lingekua kutumwa vikosi kote katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo - mamoja chini ya usimamizi wa Umoja wa mataifa au umoja wa ulaya. Mazungumzo yana lengo la kuafiki muungano uliomgumu wa kisiwa hicho kabla ya kukubaliwa kuwa mwanachama wa Umoja wa Ulaya. Rais Taya binafsi alishika madaraka mwaka 1984 kwa njia ya mapinduzi. Uchaguzi wa rais nchini Nigeria. Afisa mmoja wa polisi mjini Berlin, amewaambia waandishi wa habari kwamba vijana hao wamewashambulia polisi kwa mawe, chupa na fashifashi, na kwamba polisi ilibidi kutumia gezi za kutoa machozi ili kutawanya waandamanaji. Aceh, eneo lenye kua na wakaazi milioni nne na laki mbili, iko kaskazini mwa kisiwa cha Sumatra, ambacho ni mojawapo wa visiwa vya taifa la Indonesia; kilomita mia moja miasaba kaskazini mwa Jakarta. Kwa mujibu wa Umoja wa Mataifa makombora hayo ya AS SAMUD ni marufuku kwa sababu yana uwezo wa kukiuka mpaka uliowekwa wa masafa ya Kilomita 150. Mwandishi wa habari wa shirika la habari la uingereza Reuters mjini Baghdad amesema shambulio hilo lililotokea katika makazi ya watu kwenye soko kubwa limeua watu 15 na kujeruhi wengine zaidi ya 30. Tatizo hili linaonekana wazi kwenye mzozo wa Iraq: Kama vile alivyoarifu Waziri wa Mambo ya Fedha wa Ujerumani Hans Eichel kutoka mjini Athens, kuna mipango ya kuzikabidhi Fuko la Kimataifa la Fedha, IMF na Benki Kuu ya Dunia, majukumu maalumu ya kuikarabati Iraq. Waziri mkuu JIABAO, aliyesomea uchimbaji wa madini, ni mkimya, lakini ni hodari katika kutanzuwa matatizo. Akizungumza na gazeti moja mjini Moscow Gorbachev amesema vita hivi vya Iraq vitaisha vibaya kwani historia inatufundisha kuwa kila vita ya aina hii inapotokea ni dalili ya kuja kwa mabadiliko ndani ya nchi iliyovianzisha. Bw. Frank Decker, mtaalamu wa siasa katika chuo kikuu mjini Bonn, alisema: Kadhalika mazungumzo baina ya waziri mkuu wa Palastina Mahmud Abbas na wawakilishi wa makundi ya siasa kali ya kipalastina juu ya usitishaji wa mapigano, hayakufanikiwa. Serikali ya Japan, imewaomba Waisraeli na Wapalestina wahakikishe kuwa amani ya kudumu inapatikana katika eneo lao. Kituo cha wanajeshi wa Kimarekani katika eneo hilo vile vile kilishambuliwa. Karibu mataifa yote ya Kiarabu katika eneo la ghuba yanatumiwa na vikosi vya Marekani kama vianzio vya mashambulizi ya kijeshi dhidi ya Iraq. Katika operesheni ya kuwasaka magaidi nchini Saudi Arabia, waliuawa watu wapatao 10, kwa mujibu wa ripoti za vyombo vya habari. Tangu miaka kumi iliyopita, wanajaribu wababe watano kuafikiana bila ya kutumia silaha hiyo. Wajumbe wote 15 wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa wanataka kukomesha mapigano ya umwagaji damu katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo na nchi jirani. Uchina: uongozi mpya wa kisiasa. "Hatua ndogo mbele, hatua kubwa nyuma": Maridhio ya matamshi yanafuatwa na hatua kali za kulipiza kisasi. Hiyo ilitokana na wabunge wa chama cha upinzani cha Conservative kuiunga mkono serikali. Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan hata hivyo ameshindwa kuweka bayana uwezekano wa ratiba ya kuondosha vikwazo hivyo. Kwamba sasa amefanya ziara mpya, yaonesha amepata uhakikisho kwamba rais yuko nyuma ya mgongo wake. Vikosi vya usalama vya Israel vimewafyetulia risasi na kuwaua wapalastina hao. Harare: Jambo ambalo linakwenda kinyume na mkataba wa amani. Afisa huyo ameyasema hayo katika mahojiano na gazeti maarufu la Uhispania El-Pais, akikumbusha kuwa licha ya tafauti zilizopo, serikali ya Marekani bado ni mshirika wa Paris na Berlin. Kamisheni ya kusimamia amani katika jimbo la Ituri - CPI imeiidhinisha mkakati wa utawala wa muda katika eneo hilo la kaskazini mashariki ya Kongo Kinshasa. Kwa uchache ni watu tisini waliouwawa kutokana na mafuriko yaliokumba eneo la kusini mwa kisiwa cha Sri Lanka, wamearifu wakuu wa nchi hio. Akasema msiba wa 'Septemba 11' hauipi haki Amerika kuonesha chuki kwa waarabu na Waislamu. Baada ya hapo kulifuata mawimbi ya shambulio la tatu. Nchi wanachama katika Fuko la Kimataifa la Fedha, IMF, zimetoa mwito kuwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lipitishe azimio juu ya kukarabatiwa Iraq. Bafana Bafana Afrika Kusini takriban imeshakata tiketi yake ya finali za mwakani za Kombe la Afrika la mataifa nchini Tunisia baada ya kuwazima jana Tembo wa Ivory Coast kwa mabao 2:0 iliosalia ni iwapo burundi itathubutu kuwatuwia Bafana Bafana katika mpambano wao wa mwisho. Shambulio hilo limetokea baada ya Waziri Mkuu wa Palastina Mahmud ABBAS kushindwa kuwashawishi wanaharakati wa kipalastina wenye msimamo mkali wa Hamas na Jihad kusitisha kwa muda mashambulio ili kutoa mwanya wa kufanikisha Mpango mpya wa Kimataifa wa amani ya Mashariki ya Kati. Mamia ya watu waliteswa kwa kutumia umeme nchini Iraq katika utawa wa Rais Saadam Hussein. Marekani ilikaribisha hiyo jana, kuidhinishwa Bw. Mahmoud Abbas kuwa waziri mkuu wa Wapalestina, na iliahidi kuendeleza juhudi mpya za amani licha ya kutokea shambulizi la bomu mjini Tel Aviv, ambalo liliwaua na kuwajeruhi watu kadha. Korti hiyo iliwahukumu watu hao kwa makosa ya njama ya kutaka kuua na kwa kutayarisha shambulizi la bomu. Salah al-Din amesema, "Kwa bahati mbaya mafanikio ni madogo sana. Askari polisi 3 wa Urusi wameuawa na wengine 7 kujeruhiwa hii leo baada ya gari lao kulipuliwa na bomu la kutegwa ardhi katika jimbo la Chechnya linalotaka kujitenga na nchi hiyo. "Afrika ina matatizo mengi kama vile vita vya wenyewe kwa wenyewe, Madikteta, njaa, magonjwa ya kufisha na mabalaa chungu nzima. Bush wa Marekani akiwa katika kasri lake la mapumziko la Kambi ya David karibu na Washington, na ambayo yametawaliwa na vita vya Iraq. Kwa upande mwengine, mjini Tehran kikundi kikubwa kabisa cha Wa-Iraqi, Baraza Kuu la Mapinduzi ya Kiislamu katika Iraq, kimesema kiko tayari kufanya kazi na Marekani ili kurejesha utulivu katika nchi hiyo. Mkasa wa leo wa kumuania mchezaji Beckham kati ya klabu 2 za Spain - Real na Barcelona uliwahi kutokea miaka 50 nyuma pale Real ilipoipiku Barcelona kumuajiri stadi maarufu wa enzi zile Alfredo di Stefano wa asili ya Argentina. Alisema Umoja wa mataifa ulikuwa umeshauriwa na Marekani kuondoa wafanyakazi wake kutoka Iraq kwa ajili ya usalama wao. Hakuna habari zaidi zilizotolewa na nchi hiyo, kuhusiana na ajali hiyo, wala kama kuna majeruhi katika ajali hiyo, mbali ya habari za hivi punde zinazosema, kuwa wafanyakazi wa Kirusi wa ndege hiyo, walifanikiwa kurudi tena katika uwanja wa ndege wa Kinshasa, na kutua salama. Kwa wakati huo huo amezisihi pande zinazopambana kuwa zisizuie kazi za mashirika yanayotoa misaada ya kiutu. Garner kuanza kazi za ujenzi mpya. Kwa wiki kadhaa sasa kumekuweko upinzani kutoka bawa la shoto la chama tawala cha Social Democratic, SPD, kuhusu mipango ya Kansela Schroader ya kuwataka wafanya kazi wakaze mkwiji na watu wasiojiweza wakubali kupunguziwa misaada wanayopewa. Watu wengine kumi na mmoja wamefariki dunia nchini China, kutokana na ugonjwa hatari wa homa ya mapafu, unaoikumba nchi hio. Taasisi moja ya Kidemokrasia, ya NDI, yenye makao yake makuu, Washington, Marekani, imeutaja uchaguzi huo wa Nigeria ni kama ulio jaa kila ya aina ya vitimbi vya kuuvuruga kwa makusudi kwa kukosekana kwa vifaa vya kupigia kura katika baadhi ya maeneo, na vitendo vya vurugu na udanganyifu, hasa kwenye jimbo la Kusini Mashariki la Niger Delta. Hata hivyo mpango huo wa Schroder inabidi upitishwe pia na baraza la juu la bunge la Ujerumani Bundesrat linalohodhiwa na wapinzani wa kihafidhina. Kwani umegubika mafanikio ya diplomasia yake katika Mashariki ya Kati na katika kundi la dola kuu 8 za kiviwanda - G-8 na ule wa St. Colin Powell mwishowe, aliuliza: Wanataraji hasa kuwavutia vijana kama wasaidizi. Na wabishi wana sababu nyingi, anasema Bw. Rudolf Wagner, Profesa wa Sinolojia, utaalamu wa lugha na utamaduni wa Kichina, katika chuo kikuu cha Heidelberg: Muandishi wa Deutsche Welle nchini Uzbekistan, Natalia Buschujewa alikamatwa kwa muda nchini humo baada ya kukutikana akifanya mahojiano na watu njiani. Ni Shaaban Mohamed Shangama nikiwatakia usikilizaji mzuri. Juu ya kuendelea ule mvutano ulioanza hivi karibuni kuhusu miradi ya uundaji wa silaha za kinyuklia wa Korea ya Kaskazini, Korea ya Kusini imesema inataka kuendeleza mazungumzo yake pamoja na jirani huyo wa Kaskazini. Ushindi huu kwa chama cha SPD unamaanisha kuwa serikali ya muungano kwa chama cha SPD na Christian Democrats utabakia kuwa katika masuala ya kiofisi tuu. Waisrael wawili na wapalastina wanne wameuwawa katika mashambulio 2 dhidi ya makaazi ya wahamiaji wa kiyahudi katika ukingo wa magharibi. Ufalme wa Iraq ulimalizwa Julai 1958 katika njama ya mapinduzi ya kijeshi. Katika hotuba yake ya muda mfupi uliopita rais Bush amemtaka rais Saddam Hussein na wanawe kuondoka kabisa katika eneo la ghuba. Kwa kufuatana na ripoti ya Shirika la Habari la Kifaransa, AFP walijeruhiwa watumishi wawili wa Kikosi cha Kimataifa cha Kuhifadhi Amani, ISAF, pale wafanya maandamano kama 300 walipoteketeza magari yao. Si Bwana Schroader wala Tony Blair aliyetaka kusema chochote hadharani baada ya mazungumzo hayo yaliofanyika katika ofisi ya waziri mkuu wa Uengereza. Ni swali la wakati tu, alisema Rais Bush katika shamba lake huko Texas Crawford baada ya kukutana na Waziri Mkuu wa Australia John Howard - Naye Naibu wa zamani wa Waziri Mkuu wa Iraq, Tariq Aziz aliyetiwa nguvuni na wanajeshi wa Kimarekani, hakuonyesha imani yoyote ya kutaka kushirikiana na Wamarekani, alilalamika Rais Bush. Milipuko mikubwa inazidi kusikika katika mji wa Baghdad, wakati vikosi vya majeshi ya ardhini vya Marekani na Uingereza vikiripotiwa kukaribia kuuzingira mji huo. Siasa ya mambo ya nje ya Ujerumani pia, haikuweza kujitenga muda mrefu na mabadiliko yaliyotokea katika ramani ya dunia. Serikali ya mjini Baghdad inabidi mnamo siku na wiki zijazo ichukue hatua madhubuti zaidi kuelekea suala hilo. "Viongozi wa mataifa na serikali za nchi za Afrika wametoa mwito wa ufumbuzi wa amani kwa mzozo wa Iraq. Mashahidi wanasema idadi kubwa ya watu wameuawa wakati wa mapigano makali yaliozuka. Wimbi la Wakimbizi kutoka Burundi na Kongo-Kinshasa nchini Tanzania; "Tunapendelea kusitishwa wajibu wa kutumika jeshini, kwa sababu matatizo, ambayo yanatokana na kukataa kutumika jeshini, bila shaka yana sababu zake, kwamba taifa linamaanisha kuwa linaweza kumlazimika mtu abebe silaha jeshini. Kuongezeka ujoto duniani kunatokana na gesi hasa hasa carbon dioxide, ambayo inazalishwa kwa kuunguza nishati inayotokana na mimea kama makaa, mafuta na gesi. Waziri wa ulinzi wa marekani Donald Ramsfeld amesema vita bado viko katika hatua za mwanzo ila jeshi la muungano linaendelea vizuri katika vita hivyo, ameongeza kuwa mamia ya askari wa Iraq wameendelea kujisalimisha na mpaka sasa kufikia idadi ya wafungwa wa kivita 3,500. Mada mojawapo muhimu mazungumzoni ni kuhusu madai ya Marekani kuwapokonya silaha wanamgambo wa Hisbollah wanaoungwa mkono na Syria na Iran. Haijulikani serikali ya mpito itaundwa lini. Marekani haijalikubali shauri hilo la Uengereza na inaushikilia mswaada wa hapo kabla ambao umeipa muda Iraq ijivuwe na silaha zinazokatazwa hadi Machi 17. Ufaransa imekuwa katika mstari wa mbele katika juhudu za jumuiya ya ulaya za kutaka mjadala na Iran juu ya swala la haki za binadamu na maswala mengine yanayozusha utata kama masharti ya ushirikiano wa kiuchumi na maendeleo. Watuhumiwa hao, wametajwa na serikali ya Itali, kuwa ni wanachama wa kikundi kimoja cha kizalendo cha Syria, ambacho kinatuhumiwa kuwaajiri wahamiaji haramu wa Itali, na kuwapeleka kwenye makambi ya kigaidi, nje ya Itali, kwa mafunzo ya kijeshi. Kwani sasa atajitokeza kama mwamba anaeweza kupania n a kuviringa ngumi kutatua matatizo yaliyopo. Awali, majeshi ya Marekani yakisaidiwa na vifaru zaidi ya 100 yalisema kuwa yameingia katikati ya mji mkuu wa Iraq na kudhibiti makasri 2 ya Rais SADDAM Hussein. Baada ya mkutano Rais Rau atazizuru Israel na maeneo ya Kipalestina. Mambo husonga mbele sio kutokana na hatua za upande mmoja kutoka afisi ya Kanzela. Aziz, anayehojiwa mahala pasipotajwa kwa jina, alisema alimwona Saddam yuhai, baada ya mashambulizi ya tarehe 19 Machi na tarehe 7 Aprili mjini Baghdad, hujuma zilizolengwa dhidi ya viongozi wa zamani wa Iraq na wanawe wawili wa kiume, lilisema gazeti la USA Today hii leo, likimkariri afisa wa ngazi ya juu wa ulinzi. Hadi sasa watu 110 wamekufa kutokana na virusi vya ugonjwa huo ulioanzia Uchina Bara. Haya ni maandamano ya kwanza ya aina yake tangu miezi kadhaa iliyopita. Anafanyakazi ya kusafisha choo na kulipwa mshahara mkubwa zaidi kuliko ule wa zamani. Kiasi cha askari 120 wa ki-iraki waliotoka ng'ambo na kupewa mafunzo na Marekani waliwasili nao leo mjini baghdad bila ya makaribisho makubwa. Saman Shali, naibu rais mtendaji wa chama cha Kikurd National Congress nchini Marekani, alisema amehakikishwa kwamba Wakurd watajipatia utawala wa ndani juu ya kuendesha mambo yao baada ya vita. Makubaliano haya yalizua maandamano fujo nchini". Bwana BUYOYA anaondoka baada ya kuongoza sehemu ya kwanza ya miezi 18 ya serikali ya mpito na kumwachia NDAYIZEYE jukumu la kukamilisha mazungumzo y amani na wapiganaji lakini kwa sharti kuwa ashirikiana na Makamu mpya wa Rais Alphonse KADEGE wa chama cha Watutsi cha UPRONA. Bwana Blix aliliambia shirika la televisheni la ABC kwamba anataraji katika siku za mbele vita havitaanzishwa kwa kuwa na ushahidi ulio na makosa. Huu utakuwa mkutano wa kwanza kabisa kati ya Marekani na mataifa ya ulaya tangu Marekani na Uingereza zilipoanzisha vita wiki tatu zilizopita kuuangusha utawala wa rais Saddam Hussein. Huku polisi wa Kabul wakiarifu kuwa wamekuwemo si chini ya wanajeshi watano wa Kijerumani miongoni mwa wale waliouawa, Wizara ya Mambo ya Ulinzi mjini Berlin imethibitisha kuuawa wanajeshi watatu wa Kijerumani na kumi wengine kujeruhiwa sana. Safari ya Powell imeshamchukua hadi Russia na Bulgaria, nchi ambayo iliunga mkono vita vilivyoongozwa na Marekani, baada ya kuzuru Mashariki ya Kati na Saudi Arabia mapema wiki hii. Mamia ya waungaji mkono wa mtandao huo wa amani waliandamana mwanzoni mwa wiki hii mashariki mwa mji wa Monrovia wakiwa na hamasa kubwa na kujiamini kuwa watavimaliza vita hivyo. Uhusiano baina ya Ujerumani na Marekani ulianza kulegalega baada ya Ujerumani kupinga vita vilivyoendeshwa na Marekani dhidi ya Iraq. Hii leo pia, duka la mikte ubavuni ni sehemu ya kila mji wa Kijerumani. Waziri wa Mambo ya nje wa Ujerumani, Joschka Fischer, amesema katika mazungumzo yao wamejadili kuhusu nafasi ya Umoja wa Mataifa, na umuhimu wa Umoja huo katika amani ya Dunia. Korea Kaskazini imetangaza itafanya majaribio mengine ya maroketi yake katika Bahari ya Japan. Serikali ya Ujerumani itayari kushiriki katika mjadala kuhusu swali hilo, alisema Bwana Schily wakati wa ziara yake mjini London. Makubaliano ya amani ya Accra yanaongeza matumaini ya kumalizika kwa vita vya wenyewe kwa wenyewe huko Ivory Coast. Kiongozi wa kanisa katoliki duniani baba mtakatifu Yohana Paulo wa pili ni miongoni mwa wanaopinga vita hivyo na amemtaka Rais George Bush wa Marekani kujiepusha na hatari ya vita hivyo. Wachambuzi walisema, matokeo hayo hayashangazi, kwani chama cha GPC, kilichokuwa na viti 226 katika bunge lililopita, kinatawala uwanja wa kisiasa nchini humo. Wauaji Alhamisi iliyopita wamengojea amri ya Kiongozi wao na mauaji yakaanza. Na madikteta na wale wanaotoa sura ya kuhadaa ya udemokrasi katika sehemu nyengine za dunia hii, wanawatolea heko na kuwapigia makofi. Kansela Schröder amesema msimamo huo unaungwa mkono na viongozi wengi wa Ulaya. Watutsi wampinga Buyoya. Uchina imetangaza kufariki watu saba na kuambukizwa 150 wengine na ugonjwa wa SARS. Uchina inahudhuria mazungumzo haya kama muangalizi. Duru za wizara ya ulinzi ya Marekani zinasema Waziri Rumsfeld, atazungumza na mwenzie wa Uingereza Geoff Hoon, pamoja na Waziri mkuu Tony Blair, kuhusu hali aliyoiona huko Irak, na hatua zinazostahili kuchukuliwa na Marekani na Uingereza, ili kufanikisha ujenzi mpya wa Irak. Hata hivyo maafisa wa kijeshi wa Uingereza hadi sasa hawajaweza kuthibitisha jambo hilo. Jumuiya ya nchi za Kiarabu yapinga vita vya Iraq. Rais huyo wa Pakistan alianza ziara yake ya kidiplomasia huko Uingereza kwa kukutana na Waziri Mkuu wa nchi hiyo Tony Blair mjini London na hapo Jumatano atawasili Ufaransa katika hatua ya mwisho ya ziara yake ya mataifa manne. Mishindo mikubwa ya mizinga ikifyatuliwa kutoka Daura, kitongoji cha kusini-mashariki cha Baghdad, ilinguruma leo katika mji mkuu wa Iraq -Baghdad. Mjini Caracas nchini Venezuela, mtu mmoja amepigwa risasi na kufa katika maandamano dhidi ya rais Hugo Chavez. Nambari 10 katika orodha ya Marekani, ni mfungwa wa ngazi ya juu kabisa hadi sasa na malkia wa kashata katika pakti ya karata yenye picha za wale wanaotafutwa mno na kusambazwa na vikosi vya Marekani. Bw. Lubanga ambaye havai mavazi ya kijeshi hajitazami kama ni kiongozi wa kundi la wazalendo, bali kama ndiye kiongozi wa nchi. Mkutano huo, ambao ulimalizika jumanne, umedhamiria kuangalia jinsi upataji wa chakula cha afya na vichocheo vya kujenga kinga ya mwili dhidi ya maradhi, vinavyoweza kutumiwa ili kuimarisha afya ya watu wenye virusi vya HIV na ugonjwa wa Ukimwi, na kugundua njia za kustawisha usalama wa chakula kwa watu wanaougua ugonjwa huo. Serikali ya Uturuki kupitia waziri wake wa mambo ya ndani Abdulkadir AKSU imewasilisha leo bungeni mswada unaopendekeza msamaha wa jumla kwa waasi wa kikurdi, ambao wamekuwa wakiendesha harakati za kutaka kujitenga kwa zaidi ya miaka 20. Opereshini hiyo imefuatia kufyetuliwa kombora la wapalastina dhidi ya mji wa Israel-SDEROT. Orodha ya mazungumzo yake na mawaziri wenzie, iliyosambazwa kwa waandishi wa habari na idara ya habari ya wizara ya kigeni ya Marekani, imesema Waziri Powell kwanza kabisa alikua akutane na Katibu mkuu wa jumuia ya Nato, George Robertson. Watalii waliotoweka Algeria kusakwa. Kikosi hicho cha wanajeshi 170 kutoka mji wa Höxer, hapana shaka kitachangia jukumu la kikosi hicho cha kuwalinda Wamerikani na WaKuwait dhidi ya mashambulio yoyote ya kinyukilia, kibiolojia na kikemikali. Kwa kuukabidhi mji huo kwa utawala huo, sasa baadhi ya vikosi vya askari wa Uingereza, itabidi kuondoka kwenye mji huo, siku chache zijazo. Rais Omar Hassan al-Bashir wa Sudan na Kiongozi wa Waasi wa SPLA, John Garang, wamesema baada ya kukutana juma lililopita kuwa wanatarajia mkataba wa amani utafikiwa hadi ifikapo mwezi wa Juni mwaka huu. Kwa mujibu wa shirika la AFP, wanajeshi walifyetua risasi, walipoanza kutupiwa mawena wanajeshi wa zamani wa Iraq, wakiandamana mbele ya kasri la zamani la rais. Vile vile umetolewa mwito kuwa Umoja wa Mataifa ndio uwe na dhamana kuu katika ujenzi wa Iraq. Mshauri wa Mambo ya Usalama wa Rais George W. Mshauri wa Rais As Saadi ajisalimisha. Hayo yanakuja, wakati nchi hiyo ikijitayarisha kuwa rais wa mzunguko wa Umoja wa Ulaya. Mkuu wa tume ya umoja wa mataifa ya kukagua silaha za maangamizi za Iraq Hans Blix anapanga kuuacha wadhifa huo msimu wa kiangazi ujao. Wizara ya ulinzi ya marekani imeomba radhi rasmi kutokana na mauaji ya raia wa Iraq yaliyotekea mwanzoni mwa wiki, lakini imeongeza kuwa hayo ni matokeo moja kwa moja ya jitihada za matukio ya kujitolea muhanga yaliyoanza kufanywa na Iraq. Yule anayekataa huduma ya mtutu wa bunduki, lazima awe na sababu ya imani - haki ya kukataa imejengwa msingi wa uhuru wa imani ya mtu. Mwisho wa kumnuklulu. Hatua hiyo imefikiwa baada ya majadiliano ya zaidi ya saa nne na wajumbe wengine wa baraza la usalama la umoja wa mataifa. Maafisa wa jeshi la Marekani pia wamesema vikosi vya jeshi la nchi hio, vimekabiliana na askarijeshi wa Irak waliokadiriwa kua angalau elfu moja mia tano, katika mji wa Najaf; katikati mwa Irak. Mmoja wa wanasheria wakubwa nchini Zambia Roland Mumbi amesema pamoja na kuwa Zambia inatekeleza adhabu ya vifo lakini haiongozi kwa kutekeleza adhabu hiyo na tangu mwaka 1997 hakuna tena watu wengine walionyongwa nchini humo. Waasi nao wataingizwa katika jeshi la taifa. Resignation - Erakat. Itachukuwa muda mrefu kwa hali ya mambo kuboreka. Wengi wa wabunge 149 waliompinga walitokea chama chake cha Labour. Gazeti la "TAGESZEITUNG" likijishughulisha na kuruhusiwa kwa mfumo wa vyama vingi vya kisiasa nchini Uganda limeandika: Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linajitahidi zaidi kupata suluhu juu ya azimio jipya kuhusu Iraq. Lakini kwa vyovyote sasa kunaanza hatua ambayo haitadumu kwa wiki au miezi, lakini kwa miaka. Katika mazungumzo kati ya rais Chirac na Kanzela Schroder katika afisi ya Kanzela mjini berlin, wanashiriki pia mawaziri wa nje wa nchi hizi mbili - Joschka Fischer na Dominique de Villepin. Rais wa Tume ya Umoja wa Ulaya Romano Prodi ameuita uamuzi huo kuwa mabadiliko makubwa katika historia ya Ulaya. Zaidi ya hayo waku wa kikabila wanataka wakurd wasiruhusiwe kuingia Tikrit. Kwa mujibu wa utawala wa Rais Bush huko Washington, sio tu Saadam Hussein alikuwa kikwazo katika kupatikana masikilizano baina ya Wapalastina na Israel, lakini pia Syria imekuwa haitaki kuziunga mkono juhudi za Marekani za kuleta amani katika eneo hilo. Wanajeshi 94 wa Marekani wameuawa na 155 wamejeruhiwa tangu vilipoanza vita nchini Iraq tarehe 20 Machi, ilisema hiyo jana wizara ya ulinzi ya Marekani. HAMBURG: HANNOVER: HARARE: HAVANA: HEBRON: HELSINKI: HERAKLION - Ugiriki: Mbunge Neumann amesema kuwa katika siku zijazo, ili DW iweze kuendesha shughuli zake barabara, matumizi yake yasimamiwe na Tume iliyo huru badala ya serikali. Hadi sasa hakuna chochote kinachodokeza kwamba, ulimwengu ungeweza kujikwepa na uvamizi wa Marekani nchini Irak. Wanajeshi sita wa Uingereza wameuliwa na raia wa Iraq hapo Jumanne katika mji wa Waislamu wa madhehebu ya Shia wa Majjar. Anawachukia madikteta, lakini hajafurahi alipoiona katika televisheni ile picha ya sanamu la shaba la Saadam Hussein likiangushwa katikati ya mji wa Baghdad. Waziri wa mambo ya kigeni wa Urusi Igor Ivanov katika mikakati ya kisiasa Uingereza na Ufaransa, amesema mpango wa marekani wa kutaka kuuangusha utawala wa kidikteta wa Rais Saadam Hussein, utaleta hali ya wasiwasi katika eneo zima la mashariki ya kati na kutishia uhuru wa nchi nyingi za Kiarabu. Watu hao ni aliekua makamo wa Rais Saddam Hussein, Bwana Taha Mouhidine Maarouf, pamoja na aliekua Naibu Waziri Mkuu, Bwana Abdel Tawab Mula. Baadae katika mazungumzo na kituo cha TV cha Ufaransa wakati wa kipindi cha mapumziko cha mpambano kati ya Ufaransa na Uturuki, rais wa FIFA alisema kuwa kuhusu mashindano yaliosalia inawapasa kuzingatia nini la kufanya, lakini kwa maoni yake mashindano kama ya Kombe hili la mashirikisho ya dimba - CC, mashindano yaendelee. Rais Rau alionya kuwa ikiwa kizazi cha leo hakitapewa matumaini basi hautaweza kumalizwa umwagaji damu huo. Serekali sasa inataraji kuwa na nakisi ya Euro bilioni 38 katika bajeti yake. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Irak, Nadji Sabri, naye pia atashiriki katika mkutano huo. Waziri wa ulinzi Chea alisema anahofia idadi ya watu waliokufa kutokana na mapigano haya mepya itazidi 300. Nyumba kadhaa zimeporomoka, hali inayokutikana pia katika miji mengine kadhaa. Uthibitisho huo umekuja baada ya televisheni ya Iraq kuonyesha picha za helkopta moja inayosadikiwa kuwa ni ya marekani. Waandalizi wa maandamano hayo ya Pasaka wamesema hadi Jumatatu ya Pasaka wamepanga kufanya maandamano yapatayo 110 kote Ujerumani. Hayo yalikuwa maoni ya "SÜDDEUTSCHE ZEITUNG" kuhusu mtazamo mpya nchini Kenya. Mradi huo mpya wa amani uliyotayarishwa na Umoja wa Mataifa, Umoja wa Ulaya, Marekani na Russia unatoa matumainio ya kuundwa taifa huru la Palestina. Alisema nchi nyingi za Muungano wa Ulaya zitashiriki katika jeshi hilo la kuweka amani. Uingereza hivi sasa ipo katika tahadhari kubwa dhidi ya ugaidi, wakati waziri mkuu wa nchi hiyo Tony Blair akipata ushidi wa taabu kwenye kura iliyopigwa bungeni jana kuunga mkono vita dhidi ya Iraq, huku akipata upinzani mkubwa kutoka katika chama chake cha labour na kupoteza mawaziri watatu, maelfu ya askari wake wanajiandaa katika eneo la ghuba kwa ajili ya vita dhidi ya Iraq. Jenerali wa kimarekani aliyestaafu, ambaye anakagua ujenzi mpya nchini Iraq amewasili Baghdad hii leo, akisema kipaumbele ni kurejesha upya huduma muhimu, mnamo wakati ambao mjadala umeimarika kuhusu jukumu la Washington baada ya vita. Rushwa siku zote imekuwa ikitekelezwa kati ya serikali na makampuni. Serekali ya Uturuki italiomba bunge la nchi hiyo liruhusu ndege za Kimarekani zitumie anga ya Uturuki katika kupeleka wanajeshi hadi kaskazini mwa Iraq, huku vita vikitarajiwa kuanza wakati wowote ule kutoka sasa. Habari hiyo ilikanushwa na makao makuu ya wanajeshi wa nchi hizo mbili, yakisisitiza kuwa vikosi vyao vinajiandaa kuanzisha operesheni mpya ya kushambulia. Ambulance 2 zaibiwa Hospitali. Amesema waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell mjini Cairo. Msemaji wa familia amesema amekufa katika hospitali ya London baada ya kuuguwa kwa muda mfupi. Tangu mwaka 1999 karibu ya watu 50,000 wameuwawa katika mkoa wa Ituri. Kwa mujibu wa Bwana CORDONE, shambulio lolote dhidi ya kituo cha kiraia kisichokuwa na ushahidi wa kutumiwa kivita ni ukatili dhidi ya raia wasiokuwa na hatia. Nchini Algeria kwenyewe zimeongezeka pingamizi kuhusu namna serikali inavyoendesha operesheni za kuwahudumia watu waliokumbwa na balaa hilo la kimaumbile. Mapema leo asubuhi Waziri wa Uturuki wa makaazi Bwana Zeki Ergezen, amewaambia waandishi wa habari kwamba watu wasiopungua mia moja hamsini huenda wamefariki dunia, na wengine wasiopungua mianne wamejeruhiwa. Kwa mujibu wa taarifa iliochapishwa na shirika rasmi la habari la Korea Kaskazini, uvamizi ulioongozwa na Marekani dhidi ya Iraq umedhihirisha kwamba Marekani ilitumia mbinu ya kukagua silaha za Iraq kama kisingizio cha kuendesha vita dhidi ya nchi hiyo, na kwa hivyo kuna haja sasa kwa Korea Kaskazini kuwa na uwezo wa kujilinda. Inafikiriwa watu hao walikuwa wafungwa wa kisiasa ambao walipigwa risasi au kunyongwa na utawala wa Saadam Hussein baada ya kutokea uasi wa Washia hapo mwaka 1991. Mawaziri wa uchumi wa mataifa ya Pacific wakutana. Kwa mujibu wa serikali ya Baghdad, bado Iraq ina kiasi ya makombora mengine 100 ya aina hiyo ambayo huenda zaidi ya kilomita 150- umbali ambao umepigwa marufuku na Umoja wa Mataifa. Wafungwa 2 wa Palestina waachiwa Israeli. Katika maandamano ambayo yangekuwa vigumu kufanyika chini ya utawala wa saddam Hussein, viongozi wa kidini wa madhehebu ya kiislamu ya shiia waliowaongoza wafuasi wao maalfu kadhaa hapo jana wakidai kuwa na usemi kubwa katika hatima ya siku zijazo ya utawala wa Iraq. Inamaanisha kuvumbua teknolojia mpya ya kilimo ambayo inakwenda mkono kwa mkono na upungufu mkubwa wa wafanyakazi. Ujerumani ilionywa mapema mwezi huu kuwa itakuwa moja ya walengwa wa makundi ya kigaidi ya kiislamu ukiwemo mtandao wa kigaidi wa Al Qaida japokuwa imepinga vikali vita vinavyoendeshwa na marekani dhidi ya Iraq. Mawaziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Umoja wa Nchi za Kiarabu, wakikutana mjini Kairo jana, wametoa mwito wa kuondolewa haraka Wanajeshi wa Kimarekani na Kiingereza katika ardhi ya Irak. Akasisitiza kuwa anaitazamia Israel kusitisha kabisa ujenzi wa makazi ya Kiyahudi katika maeneo ya Kipalestina. Idadi kubwa ya wabunge wa Bunge la Umoja wa Ulaya wamedai kuwa mashambulizi hayo ya askari wa Marekani kwenye hoteli hiyo ijulikanayo kama Palestina iliyosheheni waandishi wa habari ni ya makusudi na ni ukiukaji wa mikataba ya Geneva. Mjumbe maalum wa katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Mustafa Niasse amesema "wakati umewadia wakongomani kushughulikiwa. Mwito kwa Viongozi wa Kiafrika wa kupambana na UKIMWI kama walivyopambana na utumwa na ubaguzi wa rangi na mazishi ya shujaa wa kupambana na ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini, hayati Walter Sisulu. Katika duru nyingine ya mazungumzo, jumatano na alhamisi wiki iliyopita, waliafikiana pia juu ya haja ya kufunguliwa masoko masikini wa mashambani na kubadili taasisi za maeneo hayo. Kwa mujibu wa waziri wa ulinzi wa Uengereza, Geoff Hoon, majeshi ya muungano yanaamini Saadam Hussein bado yu hai na yuko Iraq. Mtu huyo ametambuliwa kuwa ni Suleiman Abdallah na anatuhumiwa kuhusika katika miripuko ya mabomu iliotokea katika balozi za Marekani nchini Kenya na Tanzania mwaka 1998. Watu walishuhudia hujuma hiyo wamesema rai 14 wa Iraq waliuawa na pia nyumba nne na soko moja kubwa viliharibiwa vibaya na mabomu hayo. Inasemekana shambulio hilo lilifanywa kutokana na sababu za kibinafasi. Garmisch-Partenkirchen: Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer amewasihi Wa-Israel na Wapalastina wazidishe juhudi za kusaka amani. Mkutano huo wa kimataifa umekusudiwa kuzishirikisha Marekani, Korea ya Kaskazini, Uchina, Japan na Korea ya Kusini. Kwa niaba ya askari hao, Brigedia Kale Kaihura, amewaambia wakazi wa eneo hilo waliojitokeza kwa wingi kuwaaga, kwamba walikuja kupambana na adui zao na kuleta amani katika eneo hilo, na si vinginevyo. Marekani na washika wake Uingereza tayari wapo katika ardhi ya Iraq, hivyo Iraq lazima ikabiliane nao kwa njia yoyote ile ikiwemo ya kujitolea muhanga alisema kiongozi huyo. Jana polisi ilitumia gesi za kutoa machozi na marungu kuwatawanya waandamanaji. Serikali ya Israel imesifu uamuzi wa kamati kuu ya chama cha PLO. Serikali ya Israel imetangaza hatua kali zaidi dhidi ya wale wanaowaita "makundi ya washupavu wa kipalastina". Alisema tatizo hilo linazihusu nchi zote katika eneo hilo pamoja na jamii ya kimataifa. Wakati huo huo, katika majadiliano bungeni, alikanusha kwamba aliwadanganya wananchi juu ya ripoti kwamba kulikuweko silaha za maangamizi nchini Iraq. Amesema kutokana na kuondolewa madarakani kwa rais Saddam Hussein, haoni maana ya vikwazo hivyo kwa sasa, mbali ya kuleta kero kwa watu wasiohusika. Kadiri ya asilimia 80 wa ukataji miti nchini humo, inaaminiwa kwamba inakwenda kinyume na sheria. Miaka 40 baada ya kipindi cha ukoloni mkongwe, bado nchi nyingi za Afrika zinahangaishwa na umaskini, vita vya wenyewe kwa wenyewe na magonjwa. Katibu mkuu wa chama kikuu cha upinzani nchini Zimbabwe, Bwana Welshman Chube, ameachiliwa huru leo majira ya adhuhuri, baada ya kushikiliwa na idara za usalama kwa zaidi ya saa ishiri na nne. Wengi miongoni mwa wataalam wa ugonjwa huu wa kimataifa, hata hivyo wana shakashaka kama kwa kweli sindano chafu ndizo hasa huambukiza ukimwi. UN-Annan. Mwanasiasa mashuhuri wa Iraq anayeungwa mkono na Marekani, Ahmad Chalabi jana alirejea katika mji mkuu, Baghdad, ikiwa ziara yake ya kwanza mjini humo tangu kupinduliwa ufalme mwaka 1958, alisema mshauri wake. Akihutubia mkutano wa mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa jumuia ya NATO mjini Madrid, waziri wa mambo ya nchi za nje wa Rashia, Igor Ivanov ameondowa hata hivyo uwezekano kwa nchi yake kutuma wanajeshi nchini Afghanistan. Ubalozi wa Marekani umewaomba raia wake wapatao 40,000 wanaoishi Saudi Arabia wabakie nyumbani, wasichungulie madirishani wala kusimama milangoni na wawe macho. Waziri Mkuu BLAIR anaunga mkono wazo la kuushirikisha Umoja wa Mataifa katika shughuli za ujenzi mpya wa Iraq, ambalo linapingwa na Rais BUSH wa Marekani anayekusudia kuunda utawala wa mpito wenye kuambatana na sera zake. Haijajulikana lini serikali hio inatarajiwa kuanzishwa. Na kwa mujibu wa shirika la umoja wa mataifa linalowahudumia watoto - UNICEF, watoto wanabidi kwenda shule kwa angalao miaka mitano kuweza kupata kiwango cha maana cha elimu. Huu ni uchambuzi wa matukio muhimu ya kisiasa yaliyojiri barani Afrika mnamo siku saba zilizopita kama yalivyotazamwa na kuhaririwa na magazeti pamoja na majarida ya Ujerumani. Kwa ufupi, Bundeswehr - jeshi la ujerumani ambalo kwa sasa lina jumla ya askari 8.500 wanaotumika katika vikosi vya kulinda amani ulimwenguni, kinyume na zamani linatoa mchango wake ulimwenguni. Iraq ina mtandao wa mabomba ya mafuta yenye urefu wa kilomita 7,400. Mswaada huo unaipa muda wa mwisho Iraq iteketeze silaha zake zote za maangamizi hadi ifikapo March 17 ijayo. Mapigano katika kaskazini magharibi ya nchi hiyo baina ya majeshi ya serikali na waasi yalizuka jumapili. Uhariri wa magazeti ya Ujerumani hii leo kuhusu Irak. Iran inasema utashi wake wa nyuklea vikomo vyake vinaishia katika kuzalisha umeme na imekubali kuwaruhusu wakaguzi wa shirika la Kimataifa la Nishati ya Atomiki kuitembelea mitambo yake kadhaa ya nyuklea. Katika mji wa Jennin, Magharibi ya Mto Jordan, mvulana mwenye umri wa miaka 12 alijeruhiwa vibaya wakati wa mapambano baina ya Wapalastina waliokuwa wanarusha mawe na majeshi ya Ki-Israeli. Hayo yalikuwa maoni ya "TAGESZEITUNG " kuhusu mkutano wa Marais wanne wa mataifa ya maeneo ya Maziwa makuu uliofanywa Cape Town, Afrika Kusini. Wanasayansi wanasema asili mia 4 ya watu wanaoambukiza ugonjwa huo ufariki. Katibu Mkuu huyo wa Umoja wa Mataifa amewaita wanajeshi wa serikali na waasi watekeleze yale mapatano ya kusitishwa mapigano yaliyokubaliwa hivi karibuni. Mabingwa hao wa Kikosi cha Hifadhi ya Amani cha Kongo - MONUC wanataka kuichunguza hali ya mambo baada ya kugunduliwa zaidi ya maiti 300 katika mji unaopiganiwa wa Bunia, alisema msemaji wa kikosi hicho cha UM katika mji mkuu wa Kongo. Akadai kuwa wataalamu wa sayansi chini ya amri kutoka kwa saddam mwenyewe, wamelazimika kusaini nyaraka zilizosema kufichua taarifa zozote kutaadhibiwa kwa kifo. Kamata kamata ilitokea wakati wa mjadala, kwa muda gani na kwa kiwango gani Marekani itabaki nchini Iraq, na Umoja wa Mataifa utabebeshwa jukumu la aina gani. Katika taarifa rasmi ya Kimataifa kwa uchaguzi wa Wawabunge nchini Nigeria, Mkuu wa tume ya nchi za Jumuiya ya Madola kwa uchaguzi huo, Dr. Salim Ahmed Salim, ameisifu hali katika uchaguzi huo kwa ujumla mbali ya kuwepo kwa dalili chache za uvurugaji wa amani. Haijulikani hasa idadi ya watu waliokufa. Hakuna mgombea wa kike aliyechaguliwa moja kwa moja. Kuanzia Ijumaa Kuu ya Pasaka hadi Jumatatu ya Pasaka, wafanya maandamano wa hao wanataka kufanya jumla ya maandamano 100 ya kusisitiza amani duniani. Rais wa Misri Husni Mubarak amewasili mjini Damaskus kuzungumza na serikali ya Syria. Hazipatikani habari za kuaminika kuhusu vita hivi. Bush aliwafurahisha wajume wa Kikurd katika Ikulu ya Marekani mwezi uliopita, akisema inatazamiwa kuunda "shirikisho" la makundi makubwa ya kikabila nchini humo baada ya kuanguka serikali ya Saddam Hussein. Baada ya mtetemeko mkubwa wa ardhi uliotokea kaskazini ya Algeria, idadi ya watu waliokufa imeongezeka. Nchi hizi tatu zimekuwa zikitoa taarifa za pamoja za mara kwa mara za kupinga vita dhidi ya Irak vinavyoongozwa na Marekani. Burundi yabadilisha rais kama sehamu ya mkataba wa amani. Marekani imeendelea kupeleka utawala wake nchini Iraq, baada ya hivi punde kumchagua rais wa Chuo Kikuu Kikuu cha Michigan, kuwa mshauri mkuu wa Luteni Generali mstaafu wa Marekani, Jay Garner, wa mambo ya uchumi. Mazungumzo ya amani yanaanza leo nchini Ghana, huku waasi wakiwa wamesonga mbele hadi karibu na Monrovia, lakini wameshindwa kuuteka mji huo mkuu, licha ya vitisho vya mara kwa mara kwamba wataingia mjini humo. Hata hivyo habari kutoka ndani ya serikali ya nchi hiyo zinasema kuwa kuna shinikizo kubwa kutoka Serikali ya rais Bush la kutaka nchi hiyo kulikubali ombi hilo la Marekani. Visa fulani na hali zisizokuwa nzuri sio tu zimefichuliwa, lakini pia zimesitishwa. Lakini Waziri wa Usalama wa Taifa, Chris Murungaru, amesema kuwa mshukiwa ana cheo cha juu katika uongozi wa al Qaeda. Lakini kilichokuwa ghali mno ni kupotea matumaini. Askari wa nchi hiyo walionekana jana katika mji huo wakiwa katika hali ya tahadhari kubwa na silaha zao mikononi tayari kwa machafuko yoyote yatakayotokea. Serikali yaahidi kuwafagia waasi Monrovia. "Tumeshamaliza kumhoji na amesafirishwa kwa ndege toka Pakistan". amesema hayo waziri Sheikh Rashid mjini Islamabad hii leo. Mawaziri wa kiarabu wafikia maridhio. Mwishoni mwa mwezi wa Januari, ikiwa ni baada ya vita vya miezi minne ya vita, Rais Gbagbo chini ya upatanishi wa Ufaransa, aliafiki kuwashirikisha waasi serikalini. Baadhi yao mbele ya hoteli ya Palestina, walibeba maberamu wakimuunga mkono Mohammed Mohsen Zubaidi, aliyejitangaza Meya wa Baghdad na kukamatwa na vikosi vya Marekani hiyo jana. Baraza la Ulinzi la India linatazamiwa kukutana leo na kuamua kama Wanajeshi wa nchi hiyo wapelekwe Irak au la ikiwa ni sehemu ya jeshi la kimataifa. Kamati ya bunge la Uingereza inaangalia madai kuwa serikali ya Uingereza ilitia chumvi tishio dhidi ya utawala wa Saadam Hussein wa Iraq. Bunia umekuwa kama uwanja wa mapigano ya mara kwa mara baina ya makundi hasimu yanayohusika na vita vya kiraia nchini Congo. Mashirika hayo yameteuliwa kushikilia jukumu hilo, kuyashukuru kwa uungaji mkono wao kwa rais Bush. Taarifa hiyo ilitangazwa na Shirika la Habari la Kiserikali ANADOLU baada ya uongozi wa chama tawala cha Kiislamu AKP kufanya kikao cha mashauriano mjini Ankara hii leo. Watutsi wenye itikadi kali, miezi minne baadaye walimuua Rais mpya na kuisababisha Burundi kuingia katika wimbi la mauaji ya kikabila. Kuwait: Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell alilijibu kwa utulivu wazo hilo, akisema nchi nne, ambazo zilibisha vita vilivyoongozwa na Marekani dhidi ya Iraq, zimeunda "aina ya mpango wa kuanzisha makao makuu". Jana jioni waziri Struck alithibitisha kuwa Ujerumani itashiriki tuu katika kusaidia kuijenga Iraq baada ya azimio litakalopitishwa na baraza la usalama la umoja wa mataifa. Mazungumzo yao yana lengo la kufikia mapatano ya amani hadi ifikapo mwezi wa Juni mwaka huu. Shirika la Chakula na Kilimo la Umoja wa Mataifa FAO linasema, kutokana na biashara haramu ya mbao, kila mwaka zaidi ya hekta 12 za misitu ya kimaumbile zinapotea kila, na kuwaathiri watu masikini kabisa duniani, ambao wanategemea maliasili ya misitu kwaajili ya kuendeshea maisha yao. Yeyote atakayeshinda kuwa Rais atakabiliwa na mtihani mkubwa wa kuleta umoja nchini humo. Uamuzi wa mahakama hiyo ulisema uwezo usiowekewa mipaka wa serikali ya Ujerumani katika kutekeleza siasa ya kigeni na dhamana yake ya kimataifa ni mambo yaliyo na uzito. Maafisa wanaom'hoji wakinukuliwa na vyombo vya habari kwa misingi ya kuhifadhiwa majina yao, walisema, Tareq Aziz anaogopa kuuwawa na raia wa Iraq wanaotaka kulipiza kisasi kwa maovu yaliotendwa na utawala wa rais Saddam Hussein na pia anaokhofia kuwekwa kizuizini na utawala wa Marekani. Washington inaituhumu Iran kuwa inajaribu kutengeneza silaha za kinyuklia ikijidai kuwa inajenga vinu vya kutoa nguvu za umeme. Hayo yalikuwa maoni ya "FRANKFURTER RUNDSCHAU" kuhusu vita vinavyoharibu uchumi wa Afrika. Wahanga wakatupwa katika makaburi 20 ya pamoja. Familia za Kikurd sasa zinaweza kuwapa watoto wao majina ya Kikurd, jambo ambalo hadi sasa lilikuwa linakataliwa na serikali. Na mjini New York hii leo Marekani iliukabidhi Umoja wa Mataifa ule mswada wa azimio lake linalotaka viondolewe vikwazo mkaribu vyote dhidi ya Iraq. Rais TAYLOR amedai kuwa mapigano yamesita baada ya majeshi yake kuwafurusha waasi hao nje ya Monrovia. Mazungumzo baina ya Marekani na Korea Kaskazini yanaingia leo katika siku yake ya pili katika mji mkuu wa Uchina, Beijing. Kila kitu kinachoweza kwenda kombo kiliwaendea Kombo Juventus. Msamaha wa wiki mbili kwa wananchi wa Iraq kusalimisha silaha zao umemalizika hapo Jumapili na yoyote yule anatakayepatikana na silaha kinyume na sheria atakabiliwa na adhabu ya kifungo cha hadi mwaka mmoja gerezani. Katika hotuba ya kuadhimisha kumbukumbu hiyo Rais wa Ujerumani Johannes Rau ameyaelezea maandamano hayo ya june 17 kama ni moja ya viini vya historia ya ya hapa Ujerumani. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon amesema anataka Marekani kuishinikiza Syria zaidi ili kuyang'oa makundi ya wanamgambo wa Kipalestina mjini Damascus na wapiganaji wa chini kwa chini wa Hizbollah kutoka kusini mwa Lebanon. Akizungumza huko OHIO leo, rais Bush, amesema kuwa siyo rahisi kuthibitisha juu ya jambo hilo kwa muda mchache, mbali ya kusema kuwa wana uhakika SADDAM HUSSEIN, na utawala wake walikuwa na silaha hizo, mbali ya kama waliziingamiza au kuzificha kusikojulikana. Kiongozi alieteuliwa na Marekani kushughulikia uzalishaji mafuta nchini Irak Bwana Thamir Ghadhban, amesema nchi hio itakua na uwezo wa kuzalisha na kusafirisha mafuta yake katika nchi za nje, mwishoni mwa mwezi huu wa Juni. Kwa kufuatana na taarifa ya wanajeshi wa Kimarekani wameuawa wanamgambo si chini ya watatu kutoka jumla ya washambuliaji 20. Benki ya Dunia na Shirika la Fedha Duniani IMF, zilisitisha ukopeshaji katika mwezi wa Januari mwaka 2001, baada ya kuyashutumu malaka ya Kenya kutofanya juhudi za kutosha juu ya kupambana na rushwa. Ujerumani inazidi kukubali kuwa nafasi ni ndogo mno za kuepushwa vita vya Iraq. Safari hii ni Manassseh Rukungu, ninayewakaribisha katika makala nyingine ya Sura ya Ujerumani, ambayo leo inawajulisha na semina mojawapo maalum ya kuwatayarisha na kuwatahadharisha wanajeshi wa jeshi la Ujerumani, Bundeswehr, ambao hujitolea mhanga kwenda kutegua miripuko iliyofukiwa ardhini katika maeneo mbali mbali ya vita vya kimkoa ulimwenguni. Uturuki na Iran zinapinga mgawanyo wa Iraq na kuundwa kwa taifa la Wakurdi katika Iraq ya Kaskazini. Suala la ulinzi wa mazingira kwa bahati mbaya, limegubikwa na wimbi la utandawazi, kwa hivyo uteketezaji wa mali asili ya kimaumbile uliendelea, hasa ardhi na misitu. Mkataba huo utahakikisha kuwa bidhaa kadha kutoka Hongkong hazitotozwa ushuru na Uchina kurahisishiwa masharti ya huduma za kibiashara. UU umezipa matumaini ya kuwa wanachama zile nchi tano za Magharibi za Balkans, lakini umesisitiza kuwa lazima kwanza zifanye marekibisho ya kisiasa na kiuchumi. Makubaliano hayo yanarahisisha kutiwa njiani kipindi cha mpito kuelekea mfumo wa kidemokrasi katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Akihutubia wateteaji maslahi ya Israel nchini Marekani kutoka jumuiya ya Wayahudi, waziri Powell alisisitiza kuwa Marekani itadai uwajibikaji zaidi kwa mataifa inayoyatazama kuwa na uwezo wa kuzusha vurugu. Kwa ufupi kikosi hicho cha kupambana na hatari zitokanazo na silaha za biolojia na kemikali, kinaweza kuhamishiwa katika nchi yoyote ya kiarabu, isipokuwa nchini Irak, kama bunge la Ujerumani lilivyopitisha uamuzi. 21.03.2003. Rais wa baraza la wakuu wa nchi za Muungano wa Ulaya, Kostas Simitis wa Ugiriki, alisema huko Porto Carras, karibu na Thessaloniki, kwamba mkutano huo wa kilele umekubali kutumia Euro milioni 140 zaidi kati ya mwaka 2004 na 2006 ili kuilinda mipaka ya nje ya nchi 25 wanachama wa Muungano huo ambao utapanuliwa mwakani. Kuuawa kwa wanachama wa Hamas. Vikosi vya kulinda amani vya Umoja wa Mataifa vimejaribu kuwalinda raia, lakini vikosi hivyo pia vimeshambuliwa. Mbele ya wageni rasmi 3,000 mjini Hannover, hapo jana Kansela Gerhard Schröder, aliyafungua maonyesho makubwa kabisa ya vyombo vya mawasiliano na kompyuta, CEBIT. Mbele ya wawakilishi wa kigeni, kwa mara ya mwisho Hitler aliruhusu hata hoja za wabunge. Serekali imezikanusha ripoti za magazeti kwamba jeshi la Ujerumani tayari linapanga kuwa na kituo cha pili katika mkoa wa Herat, magharibi ya Afghanistan. Bush kukutana na Blair. "Mwenyekiti wa Umoja mpya wa Afrika, Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini, amelaani vikali mapinduzi ya kijeshi yaliyotokea Jamhuri ya Afrika ya Kati. Hatahivyo, walilazimika kupambana na mashtaka ya mfululizo ya wananchi, kwamba walitumia mizozo ya sarafu kama ushungi wa kujinufaisha kibiashara. Chama tawala chamabaki madarakani Yemen. Kuna habari za serikali ya Israeli kufanya mipango ya kukutana na viongozi wapya wa Falestina waliochaguliwa wiki ya jana, kwa mpango wa kuanza kutafuta amani ya kudumu ya eneo hilo. Kabla ya kikao hicho, viongozi hao watatu wa kisiasa waliiambia Marekani, nchi zao zitayari kuchangia katika misaada ya kiutu nchini Iraq. Kwa hivyo njia sasa ni wazi kwa Uengereza kushiriki kijeshi katika vita dhidi ya Iraq. Pale pande zote zitakapotimiza wajibu wao, basi tutajitahidi kuwawezesha Wapalastina wewe na maisha ya kawaida, kujenga upya imani na maendeleo kuelekea ile ndoto ya Rais Bush. + Lakini hapa pia kuna tatizo. Madhamana hao wanaamini Sadam Hussein yuko nyuma ya mashambulio ya papo kwa papo dhidi ya wanajeshi wa Marekani. Mazungumzo ya amani yatakayofanywa Paris katikati ya mwezi huu wa Januari, jambo ambalo lilikubaliwa wakati waziri wa mambo ya kigeni wa Ufaransa, Dominique de Villepin, alipokuweko Ivory Coast hivi karibuni, sasa yanayumba yumba, ikiwa ni masaa 48 tu baada ya kukubaliwa. "Umoja wa mataifa unafadhaika mbele ya kitisho cha kuzidi makali vita vya wenyewe kwa wenyewe katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo" Hicho ndicho kichwa cha maneno cha gazeti la Tageszeitung kufuatia ripoti za kushambuliwa helikopta ya umoja wa mataifa kaskazini mashariki ya nchi hiyo ya Afrika kati, visa vinavyokwenda kinyume na haki za binadam katika mkoa wa Ituri unaopakana na Uganda na Rwanda na mapigano yasiyokwisha licha ya makubaliano ya amani yaliyofikiwa december mwaka jana. Watakikagua kinu kikubwa cha atomiki kilichoko Tuwaitha. Lakini muasisi wa opereshini za Al Qaida alitoa maelezo yanayopingana kuhusu hatima ya Osama Ben Laden, asiyejulikana aliko tangu wafadhili wake walipong'olewa madarakani mwishoni mwa mwaka 2001. Tukio hilo ni la kwanza kwa polisi wa Marekani kuwafyatulia risasi waandamanaji tangu Marekani na Uingereza zianzishe vita hivyo Machi 20. Chama hiki kilianzaje na mchango gani chama hiki kinatoa hii leo katika uongozi wa Irak ? Chama cha Baath kiliasisiwa 1940 nchini Syria. 'Baath' maana yake kwa kiarabu kufufuka au kuzaliwa tena. Nao wanajeshi wa Israel waliwapiga risasi na kuwauawa Wapalestina wawili waliokuwa na silaha walioingia katika makazi ya Kiyahudi katika ardhi ya Ukingo wa Magharibi. Blix, anayejiuzulu baada ya kumalizika mkataba wake tarehe 30 Juni, jana alitoa ripoti yake mbele ya baraza hilo, ambalo wanachama wake, pamoja na Uingereza, zimeifichulia wazi wazi Marekani, kwamba hawazingatii kuwa ujumbe wa ukaguzi umemalizika nchini Iraq. Katika kituo kimoja cha ukaguzi cha Kimarekani, raia wanne wa Ki-iraqi walipigwa risasi na kuuawa, ikisemekana kuwa walitaka kufanya shambulio la kujitoa muhanga kwa kujiripua. siku ya Ijumaa majengo ya serikali na ya biashara yalichomwa moto huku wakaazi wakiyapora maduka, majumba ya ukumbusho, nyumba za watu binafsi na hata hospitali. Ujerumani na Pakistan zimefunga ofisi zao za ubalozi. Wengi wenye shaka shaka wanaonya, kwamba askari watarejea nyumbani kama walemavu wa saikolojia. Mawaziri wa Afya wa nchi za Kusini Mashariki mwa Asia (ASEAN) watafanya mkutano wa dharura wa siku mbili nchini Malaysia utakaoanza siku ya Ijumaa. Amesema kuwa hivi punde majeshi yake yaliyopo nchini Iraq, yatatoa ushahidi juu ya hilo na ukweli wa mambo ulivyo nchini humo, kwa hiyo hakuna haja kwa sasa kulizungumzia jambo hilo kwa kina. Mwanzoni mwa Juni upinzani nchini Zimbabwe uliyalemaza maisha ya kiuchumi katika mji mzima wa Harare ili kusisitiza mwito wao kwamba ajiuzulu Rais Robert Mugabe. Mapigano mapya yamezuka kwenye mji mkuu wa Burundi Bujumbura kati ya majeshi ya serikali na vikosi vya waasi vilivyokuwa vimezingira nje kidogo ya mji huo. Miaka 3 tangu kupigwa risasi shingoni katika jaribio la kuitekanyara gari lake, mwendambio wa marathon wa Kenya Ondoro Osoro amerudi kuparamia jukwaa la washindi. Sherehe hizo zitakuwa pia za ufunguzi rasmi wa jengo jipya la Redio Deutsche Welle mjini Bonn linachochukua nafasi ya ofisi ya sasa iliyopo hapa Kolon na ambayo inadaiwa ilijengwa kwa kutumia vifaa vinavyoweza kusababisha maradhi ya kansa, maarufu amiante ama asbesto. Waturuki wana nafasi pia wakiishinda Brazil jioni hii na bila ya shaka hawatataka chochote kasoro ya ushindi. Viongozi wa serikali kutoka China, Hong Kong na wanachama 10 wa jumuiya ya kusini mashariki mwa Asia - ASEAN wanajadiliana hatua zinazofaa kuchukuliwa kupambana na maradhi hayo. Hiyo itakuwa ziara ya kwanza ya Waziri wa Kijerumani mjini Washington baada ya kumalizika vita vya Iraq. Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair anayepinga wito wa kufanyika kwa kura ya maoni kuidhinisha katiba mpya ya Umoja wa Ulaya wiki hii amelazimika kukanusha kwamba Uingereza itabidi iachilie nyadhifa za sera za ulinzi na kigeni kwa Ubelgiji. Kasri la rais huyo mjini Nouakchot sasa linalindwa na vifaru vya jeshi la serikali, huku askari wakiendesha doria kali katika baadhi ya mitaa ya mji mkuu huo. Watu wengi wanachukulia kwamba Raila Odinga atafanywa kuwa waziri mkuu pale katiba mpya ya Kenya itakapoanza kufanya kazi si muda mrefu kutoka sasa. Hadi sasa serikali ya Ujerumani imewapeleka polisi na maafisa wa utawala wa polisi 17 hadi Kabul. Kwa mujibu wa wanadiplomasia hao, lengo la hatua hiyo ni kujaribu kuzingatia kwa dhati zaidi, kitisho cha silaha za maangamii na pia kurekebisha uhusiano pamoja na Marekani. Waziri wa Mambo ya Ndani wa Saudi Arabia, Mwanamfalme Nayef bin Abdul Aziz, amewaambia Wandishi wa Habari, "Mashambulio hayo ya kujitolea mhanga hayajapata kutokea katika ufalme huo na yanaambatana na kikundi cha kigaidi kilichogunduliwa Riadh juma lililopita". Wakati Jenerali Townshend alipewa makazi katika Villa ya anasa mjini Istanbul, sehemu kubwa ya wanajeshi wake walifariki katika msafara mgumu kulazimishwa kwenda kwa miguu kupitia jangwani na kufungwa gerezani. Kiongozi wa kundi la Kiislam la siasa kali lenye makao yake mjini Kolon lililopigwa marufuku linalojulikana kama 'Kalifat State' ameachiwa huru kutoka gerezani baada ya kutumikia kifungo cha miaka minne kwa kuchochea mauaji. Mwisho wa kunukulu. Tokea wakati huo, watu zaidi ya 300,000 wengi wao wakiwa raia, wameuawa katika vita hivyo vya kikabila kati ya Waasi wa Kihutu na jeshi linalomilikiwa na Watutsi. Wajumbe wa pande zote, wakikutana Sun City, Afrika Kusini wametia saini mkataba uliopewa jina la "Makubaliano ya mwisho" ambao unatazamiwa kumaliza vita vya miaka mitano nchini humo. Sera hiyo ya kilimo ya Umoja wa Ulaya humeza euro bilioni 44 kila mwaka karibu na nusu ya bajeti yote ya umoja huo. Stadi wa japan Nakamura ulizusha kimuri-muri katika lango la New Zealand. Umoja wa Mataifa umearifiwa kuwa raia wapatao elfu moja wameuawa kikatili kwa mapanga na risasi na Wanamgambo wa kikabila kaskazini mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo na kuzikwa katika makaburi ya pamoja. Kumetokea mlipuko wa bomu linalohisiwa kuwa ni la kujitoa mhanga, katika mgahawa mmoja, kati kati ya mji mkuu wa Uturuki, Ankara, na kuua mtu mmoja. Akizuru mjini New York jana mkuu wa siasa za nje wa Umoja wa Ulaya Javier Solana waziwazi amemtaka waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell kushirikiana na ulaya nzima katika sula hilo kuliko kuchagua baadhi ya washirika. Makao makuu ya operesheni hizo yatakuwa Bunia, mji ambao karibuni umeshuhudia mauaji makubwa katika mapigano kati ya makabila ya Lendu na Hema. Matamshi ya rais Bush yanapewa uzito mkubwa hasa kwakua ameyatoa siku ile ile ya kuadhimisha mwaka wa 36 wa vita vya siku sita vita vilivyopelekea Israel kuyanyakua maeneo ya wapalastina ya Ukingo wa magharibi na gaza na kuidhibiti sehemu ya mashariki ya Jerusalem. Akizungumza katika mahojiano aliofanyiwa na televsiheni ya hapa Ujerumani, Bwana Solana alisema Muungano wa Ulaya unaweza kuanza kulitekeleza jambo hilo baada ya kupata kibali cha kufanya hivyo kutoka Umoja wa Mataifa. Baadhi, kwa mfano Ufaransa, wangependelea mswaada huo usalie kama ulivyo; wengine lakini kama Hispania, Austria na wanachama wepya wa Umoja wa Ulaya wanapendelea mjadala wa kina uanze kuhusu mada tete kabisa, kwa mfano kuteuliwa rais wa Umoja wa ulaya au kurekebishwa kanuni za upigaji kura katika baraza la mawaziri. Baghdad/Moscow: Katika mikusanyiko mingi walikumbukwa pia watu waliofariki katika vita vya Iraq. Kwa mujibu wa Umoja wa Mataifa kiasi watu laki tatu wameuawa kwa vita vya kiraia nchini Burundi, na wengi miongoni mwao ni raia wa kawaida. Mswaada huo wa azimio unaipa Iraq muda wa hadi March 17 iteketeze silaha zake za maangamizi la sivyo itakabiliwa na balaa la vita. Marekani na utawala mpya wa Iraq. Mataifa themanini na tisa yamehidhinisha mkataba ulioanzisha mahakama hiyo ikiwa ni pamoja na mataifa yote wanachama wa jumuiya ya nchi za ulaya. Nafikiri serikali ya Ujerumani imetambua hayo. Lakini BibI Merkel alisisitiza juu ya mchango muhimu wa baadae wa Shirika la Kujihami la Magharibi, NATO, na pia Muungano wa Ulaya. Upinzani dhidi ya Ariel Sharon. Tangu ilipofanyika ziara ya Waziri wa nje wa Marekani Colin Powell katika eneo hilo kuupigia debe mpango mpya wa amani, mpango huo umepata msisimko mdogo mbele ya wahusika na Marekani inatarajia kuanza kampeni kabambe kujaribu kuupa msukumo. Kwa kulingana na habari za wanadiplomasia wa Umoja wa Mataifa, Marekani na Uingereza zitayari kuzungumza hata juu ya maswali magumu kama kwa mfano kuruhusiwa kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kuendeleza kazi zao nchini Iraq na kupewa Umoja wa Mataifa kauli kubwa zaidi katika ukarabati wa Iraq. Powell ambaye pia ameifutilia mbali hatua ya Korea ya kaskazini ya kusisitiza kuwa na mazungumzo na Marekani pekee juu ya mpango huo wa nyuklia, amesema serikali ya Washington itaendelea kushirikisha washirika wake kama Korea ya kusini na Japani kwenye majadiliano hayo. Serikali ya mpito ya Iraq huenda huenda ikaamuliwa kuundwa katikati ya mwezi july mwaka huu baada ya kufanyika mkutano wa vyama vyote. Kazi ya ujenzi hufanywa na wenyeji wenyewe - wabosnia, lakini wanajeshi wa kikosi cha SFOR wanaongoza na kuamua nani anapewa kibarua fulani na matumizi ya fedha. Kenya, ama kweli, inasonga mbele". Baadhi ya wakati mtu inamlazimu kufanya kazi, hata kama hajisikii vizuri. Gu Bin ni meneja wa safari hizo melini. Mawaziri wa mambo ya kigeni wa Marekani na Uengereza, Colin Powell na Jack Straw hawatahudhuria kikao hiki cha leo ambacho afisa wa Kimarekani wa cheo cha juu amekiita kuwa ni mkutano ambao uko mbali na kuangalia ukweli wa mambo. Waisrael wamelazimika kubadili msimamo wao wa awali, walipowatolea mwito maadhamana wa kimataifa wasionane na Yasser Arafat. Maafisa wa Wizara ya nje ya Ujerumani wamekataa kusema lolote. Anatuhumiwa kuandaa mashambulio ya kigaidi ya september 11 mwaka 2001 mijini New-York na Washington. Hivi sasa hali ya mambo inatia wasi wasi mkubwa miongoni mwa wakazi pembezoni mwa mto Yangtse, mto wa tatu mrefu kabisa duniani. Makampuni yatakayofikishwa mahakamani ni yale yaliyoko Afrika Kusini kwenyewe, Uingereza, Ujerumani, Marekani na Uswissi. Leo Simba wa nyika - Kamerun wanarudi uwanjani katika Kombe la mashirikisho - Confederations Cup wakicheza mpambano wao wa mwisho katzika kundi lao na Marekani. tayari lakini wakiwa wameizaba Brazil mabingwa wa dunia bao 1:0 na Uturuki iliomaliza nafasi ya tatu katika Kombe la dunia mwaka jana pia kwa bao 1:0, wameshakata tiketi yao kwa nusu-finali. Waziri wa Ufaransa wa mambo ya ndani, Nicolas SARCOZY amefufua utaratibu wa kuwarejesha makwao wahamiaji wa kiafrika waliokataliwa ukimbizi. Hayo yamethibitishwa na makao makuu ya wanajeshi wa Kimarekani nchini Qatar. Kiongozi wa Hong Kong Tung Chee-hwa atakujumuika na waziri mkuu wa China Wen Jiabao na viongozi wa kusini mashariki mwa Eshia mjini Bangkok hiyo kesho, katika mkutano juu ya kujisambaza ugonjwa wa SARS. Kiongozi wa Iran akaendelea kuandika, "Itakuwa ni makosa makubwa kwa majeshi ya uvamizi kuwawekea kwa nguvu watu hawa serikali isiyokuwa na itikadi na isiyoeleweka. Mpaka sasa hawakuonekana rubani wake wawili. Anasema, wengi miongoni mwa maafisa wa Benki ya Dunia, wanalipwa fedha nyingi zaidi kila mwaka kuliko kiwango hicho". Tamko hilo halikugusia chochote kuhusu silaha za kuhilikiza umma, kung'olewa madarakani kwa Rais Saadm Hussein na masuala mengine ambayo yaliugawa mapande umoja wa Ulaya na baraza la usalama la umoja wa mataifa kabla ya Marekani kujichukulia sheria mkononi na kuivamia Iraq mwezi uliopita. Wahanga 100 wamekuwa wakilazwa kila baada ya saa moja kutokana na mashambulio makali ya angani. Bwana Muhanna, mwenye umri wa miaka 83, anawathamini sana Wamarekani, lakini anasema tatizo ni serikali ya sasa ya huko Marekani. Ujumbe wa ngazi ya juu wa Baraza la Usalama ukijitayarisha kuelekea Afrika Magharibi, Uingereza ilisema hiyo jana, wanachama wanataraji kwamba Marekani ingeongoza ujumbe wa kijeshi nchini Liberia, taifa linalopambana na machafuko. Mpinzani wake mkubwa kabisa ni Muhammad Bukhari akiwa ni Jenerali mstaafu kutoka Nigeria ya Kaskazini, eneo lenye wakaazi wengi wa kiislamu. Na jana usiku mizinga na makombora yamelengwa makasri ya rais na vituo vya mawasiliano. Wanajeshi hao wa Kimarekani wamesema waliwafyetulia risasi kwa sababu walidhania wanajeshi hao wa Kiafghani walitaka kuushambulia ubalozi wao. Mwaka 1961 Kruschchov, akaiondoa maiti ya Stalin mahala ulipohifadhiwa mwili wa Lenin na ikazikwa kwenye katika eneo lililotengwa kwa makaburi ya Viongozi waliofuata wa Urusi, kwenye ukuta wa Ikulu yaani Kremlin, mahala liliko kaburi lake hadi leo. Takriban watu 15,000 walitiwa mbaroni wakati utawala wa Ujerumani Mashariki ulipoimarisha doria ya polisi. Matukio hayo nchini Philipinis, yanahusishwa na kujitakasa dhambi kwa waumini na wafuasi wa dhehebu hilo la Roman Catholic lenye makao yake makuu mjini Roma, Italy. Na waziri wa ulinzi wa Marekani, Donald Rumsfeld, ameyalainisha matamashi yake kwamba Marekani iko tayari kwenda vitani na Iraq bila ya mshirika wake, Uengereza. Ndege hizo zilifyetua maroketi mwahala ambako waasi hao wamejificha na ambako wanasemekana walipanga kufanya mashambulio zaidi. Kwa mujibu wa habari zilizotolewa na maafisa wa kijeshi wa nchi hiyo, ajali hiyo imetokea wakati ndege hiyo iliyotengenezwa RUSSIA, aina ya ILYUSHIN, ikiwa katika safari zake za ndani. Hali bado si shwari Ivory Coast. Pekee mjini Gahombo, kaskazini mwa nchi hiyo, wakaazi kama 35 elfu wamekimbia tangu Ijumaa, - alitamka msemaji wa utawala wa mkoa huo. Baadhi ya masuala yaliyoripotiwa na kuhaririwa na Magazeti na Majarida hayo ni: Operesheni hiyo ilianza alfajiri ya leo na bado inaendelea. Waziri Mkuu wa Uturuki RECEP TAYYIP ERDOGAN amearifu kuwa Marekani imeiruhusu nchi yake kuweka kiwango kidogo cha wanajeshi wake huko Iraq ya Kaskazini. Akithibitisha kifo chake mapema leo asubuhi msemaji wa cha NPP Ibrahim Modibo amesema ni kweli ameua na watu wasiojulikana na ni miongoni mwa mauaji mapya ya kustusha kabisa ya kisiasa huku kukiwa na vuguvugu la uchaguzi. Iran hivi karibuni itamwalika Mkuu wa ukaguzi wa silaa za nyuklea Mohammed El Baradei mjini Tehran kwa mazungumzo baada ya kutupilia mbali wito wa kuruhusu ukaguzi mkali wa mitambo yake ya nyuklea. Na kwa kulingana na taarifa za vyombo vya habari, nayo Uitalia ina niya ya kupeleka wanajeshi wake 4,000 kujiunga na Kikosi hicho cha Kimataifa cha Usalama nchini Iraq, lakini bado haukufikiwa uamuzi wa mwisho, ilisema taarifa ya serikali . - Mjumbe wa serikali ya Marekani hapo Jumamosi ya jana alitangaza mipango ya kuundwa zoni tatu za kijeshi zitakazokuwa chini ya amri ya Marekani, Uingereza na Poland. Taarifa hizo zimetaja pia kuwa watu wengine zaidi ya elfu moja wanaaminika wamefunikwa na vifusi vya majumba, lakini wasaidizi katika huduma za uokoaji wametaja matumaini ya kuwanusuru baadhi yao. Mjini Ghaza amewasili Jenerali wa Kimisri Mustafa el Buhiri, kwa shabaha ya kuwashawishi wawakilishi wa vyama vya HAMAS na Jihad Islamiyya kumaliza mashambulio yao ya kigaidi dhidi ya raiya wa Kiisraeli. Kuweit City yashambuliwa kwa kombora. Vifaru 3 vya Fedayeen SADDAM, pamoja na magari yake 3 ya kijeshi yameharibiwa katika mapigano hayo yaliyotokea katika kitongoji cha Al-Utayfia. Wakati huo huo serikali ya Iraq imewashutumu askari wa marekani kwa kushambulia mahala patakatifu pa Waislamu kusini mwa mji wa Najaf. Mpaka hivi sasa ujumbe maalumu wa wanawake hao umepeleka ujumbe kwenye ubalozi wa Guinea mjini Monrovia wa kuitaka nchi hiyo jirani kuwafukuza waasi wote wa LURD walioko Guinea kwani wamekuwa wakiendesha shughuli zao kutokea nchini humo. Uturuki na Marekani bado zinajaribu kufikia muwafaka ambao utawaruhusu wanajeshi wa Kimarekani kuweko katika ardhi ya Uturuki. Wanajeshi wa Kimarekani leo wamewaua Wanawake wasiopungua saba na mtoto katika kizuizi cha barabara kilichoko Najaf nchini Irak. Uingereza yatoa pendekezo jipya. Mvutano wa sasa wa kung'ang'ania madaraka kati ya Arafat na waziri mkuu unatajwa kuwa mkali zaidi tangu upinzani dhidi yake wakati alipotimuliwa na Israel kutoka Beirut miaka 20 iliopita. Inafikiriwa wakuu hao wakutane Kuwait au Qatar. Hakujatolewa maelezo zaidi. Masuala hayo bado ni baruti ambayo inaweza kuripuka wakati wowote na kuiunguza kabisa hiyo ramani ya mpango wa amani. Mabango yaliyopambwa rangi mbali mbali yametundikwa majani mjini humu. Baba Mtakatifu aubariki mji na ulimwengu. Luteni Kanali Jay Garner, amesema watakaoshirikishwa katika halmashauri hio, ni viongozi wa vyama vitanu vya kisiasa, vilivyopinga utawala wa Saddam Hussein. Ujumbe muhimu wa Papa ulikuwa wito wa amani na usuluhishi kufuatia miaka kadhaa ya vita katika eneo la Balkan. Idadi ya vitendo vya utumiaji nguvu vilivofanywa na watu wa siasa kali za mrengo wa shoto ilipunguwa kwa nusu kutoka 750 na kufikia 350. Msemaji wa watayarishaji wa maonyesho haya amesema, idadi ya wageni waliofika kwenye maonyesho haya siku ya kwanza inaonyesha upungufu fulani kwa kulinganisha na idadi ya mwaka jana. Mpambano huo kati ya Nigeria na Brazil utakua wa kwanza kwa timu hizo mbili. "Kama sehemu ya utaratibu wa usalama na utulivu wa kimkoa, Umoja wa Ulaya unatilia mkazo juhudi za kuufikisha utaratibu wa amani kati ya Israel na Wapalestina hadi kituo cha ufanisi, kwa kutumika hatua zinazotazamiwa katika ramani ya amani", iliarifiwa. Mshukiwa wa tatu wa hujuma ya bomu iliyotokea mwezi october uliopita mjini Bali nchini Indonesia leo amefikishwa mahakamani. Vyama vya upinzani vimeyakataa matokeo hayo ya uchaguzi wa bunge - wa kwanza tangu kumalizika utawala wa kijeshi 1999. Marekani imeilipa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa muda mpaka Machi 17 kuamua juu ya azimio jipya la Iraq. India na China ni nyumbani kwa thuluthi moja ya wanaadamu duniani, alionya mgeni kutoka New Delhi. Wizara wa habari wa Pakistan Sheikh Rashid Ahmed amesema mazungumzo yataanza hivi karibuni pamoja na viongozi wa serikali ya mjini New-Delhi. Jean-Pierre Bemba, mwenye mafunzo ya kijeshi ya miezi 3 tu, ni kiongozi wa kundi la MLC, moja ya makundi yaliyoanzisha uasi unaogharimu maisha ya Waafrika wengi, katika Jamhuri hiyo ya Kidemokrasi ya Kongo, kwa sasa. Katibu wa Rais Arafat Tayeb Abdelrahim, alisema viongozi hao wawili wamekubaliana kwamba Mohammed Dahlan awe waziri wa mambo ya ndani na usalama. Watu wanazungumzia masuala muhimu ya kisiasa bila ya kuogopa. Schroeder amerejea nyumbani kutoka safari yake ya kusini mashariki mwa Eshia, ili kuonana na Powell, ambaye ziara yake ya siku moja mjini Berlin, inaonyesha ishara ya kukaribishwa hali ya kuboreka uhusiano kati ya pande mbili za bahari ya Atlantik. Nchi hizo zinaweza kuhatarisha amani duniani. Mji wa Basra ni mji wa pili kwa ukubwa nchini Iraq ambako askari wa Uingereza jana walishambulia maeneo maalumu na kufanikiwa kumkamata mmoja wa viongozi wa juu wa chama cha Baath cha Saada Hussein, lakini madai hayo yalikanushwa na waziri wa habari wa Iraq. Kura ya "ndio" inatazamiwa kushinda. Serikali za nchi hizi tatu zilionyesha nia ya kufikia maridhiano hata kama mswaada huo wa azimio haujakamilika. Kima kilichotolewa mpaka sasa ni Euro millioni tano na nukta nane za kuwasaidia wale wenye shida kama vile kuwalipia gharama za matibabu, upasuaji na walioathirika kiakili kutokana na kuteswa. Wakati huo huo kuna ishara kutoka Washington kwamba kuboreshwa kwa uhusiano baina ya nchi hizi mbili, halitokua jambo rahisi kama wengi wanavyotarajia. Ripoti hio ya Amnesty International imetangazwa wakati mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi za kundi la G8 wanatazamiwa kukutana katika mji wa Evian nchini Ufaransa kuanzia kesho kutwa alhamis, wakiandaa mkutano wa viongozi wakuu wa nchi hizo, utakaofanyika tarehe mosi hadi tarehe tatu mwezi ujao wa juni. Mwezi Machi mwakani mkataba huo utatiwa saini ya mwisho, na nchi hizo zitaanza kuwa wanachama Mei, 2004. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell amewasili Cairo kwa mazungumzo pamoja na viongozi wa serikali ya Misri. Baada ya sherehe ya ufunguzi, mazungumzo kati ya Rais Taylor na waasi yarahamia Akosombo mji uluioko karibu na Accra, huku mazungumzo sambamba na hayo juu ya suala la usimamishaji mapigano na masuala mengine yakifanyika katika mji wa Akuse. Katika mkutano mjini Madrid, viongozi wa upinzani wa Iraq waliafikiana kwamba nchi yao lazima itawaliwe na mfumo wa kidemokrasi, shirikisho na vyama vingi. Rais huyo wa zamani wa Ufaransa anashutumiwa kwa kupuuza yale yaliotafitiwa na makundi ya utendaji ya umoja huo ambapo karibu shughuli zote za kurasimu katiba hiyo zinafanyika na kupendelea moja kwa moja wale wenye uchu wa madaraka wa nchi kubwa wanachama wa Umoja wa Ulaya. Miezi saba iliyopita, kilitokea kipindi cha shida. Tangu mwanzoni mwa miaka ya tisini, shirika la UNICEF kila mwaka lilichagua mji shirika. Naibu waziri mkuu wa zamani wa Iraq Tareq Aziz, amewaambia Wamarekani wanaomuhoji kuwa Saadam Hussein alikuwa hai mwanzoni mwa mwezi April na hiyo ndio taarifa ya mwisho aliyokuwa nayo juu ya Saadam. Endapo munich ikishinda itakua imetwaa vikombe vyote 2 vya nyumbani. Marekani na Ujerumani zimewaonya raia wake wanaokwenda Malaysia wajitahadhari na ugaidi. Shambulio la Kabul lalaumiwa Kimataifa. Hans Blix pia amesema hana uhakika, ikiwa siku moja kutapatikana ishara kamili kwamba Irak ilimiliki silaha za maangamizi. Vijana hao ni wanafunzi wa kwanza kutoka Cologne, ambao wanashirikiana rasmi pamoja na UNICEF. Vijana wa Iran, wakiwa wamekatishwa tamaa na mwenendo taratibu wa mageuzi, wanaotaka kuleta mageuzi nchini humo wanajaribu kuhoji kuwa mashinikizo kutoka nje ndiyo yatakayosababisha mageuzi. Kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters, jumla ya askari 108 wa Marekani na Uingereza wamekwisha uawa nchini Iraq tangu kuanzishwa vita hivyo. Redio ya serikali mjini Jerusalem, imesema zimechukulia hatua kali za ulinzi katika msikiti ya mashariki mwa mji huo, ili kuzuia maandamano ya kuunga mkono watawala wa Irak, na fujo zinazoweza kutokana na maandamano hayo, ambayo yanatazamiwa kufanyika baada ya sala ya ijumaa, bila ya ruhusiwa na idara za usalama zinazohusika. AKABA-JORDAN: ALGERS: ALGIERS: ALGIL HAJAJ alisema, "Vijana wote wa Iraq wanataka kuondoka Jordan na kurudi nyumbani. Meneja mmoja wa chama cha ushirika cha kuwait amesema kuanzia leo wameanza kutayarisha vifurushi 1000 vya vyakula ambavyo ninasafirishwa mpaka kwa askari wa kuwait walioko mpakani mwa Iraq ambapo chakula hicho kitagawiwa. Urusi yalaani uvamizi wa Iraq. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Collin Powel, amesema uhusiano baina ya nchi yake na Ufaransa bado, ambao uliingia doa kutokana na Ufaransa kukataa kuunga mkono nchi yake kupewa kibali na umoja wa mataifa kuishambulia Irak, kwamba uhusiano huo bado hajakua bora, licha ya Ufaransa kuunga mkono mswada wa azimio la kufuta vikwazo vilivyowekewa Irak na jamii ya kimataifa, ambao ulipendekezwa na Marekani. Mabishano kati ya Kiongozi wa Baath nchini Syria marehemu Hafidh Al Assad na rais wa sasa wa Irak, Saddam Hussein jinsi yalivyokwenda mbali mno, Syria, 1991 ilijiunga na mahasimu wa Saddam dhidi ya Irak. 6. 7. Wanajeshi wa Israeli wamevunja nyumba ya mwuaji wa kujitolea mhanga ambaye siku mbili zilizopita amesababisha kujeruhiwa kwa watu 38 mjini Netanya. Marekani inataka serikali hiyo isalie angalao kwa miezi sita. Tayari jeshi la Polisi la nchi hiyo limeshaonya raia kutoshiriki katika vurugu zozote kabla na baada ya kupiga kura, la sivyo watachukuliwa hatua kali za kijeshi, huku likisema ni gari maalum zilizoruhusiwa kutembea hiyo kesho na abiria wake kupekuliwa katika vizuizi vya Barabarani vitakavyowekwa. Mkuu wa majeshi ya Marekani, Richard Myers, alipokuwa akiwaarifu waandishi wa habari, alihakikisha kwamba majeshi ya Marekani na Uengereza yameuteka mji wa Umm Qasr, na majeshi hayo yalikuwa yanajitayarisha kupeleka misaada ya kiutu kwa wananchi wa Iraq. Na kwa hivyo shauku ya changamoto za siasa ya usalama, haikuwavutia wakazi wengi barani Ulaya. Kuna dhana, kwamba kiongozi huyo wa zamani wa Iraq, analindwa na kikundi cha askari wa kijitolea muhanga kwa maisha yake, cha Mujahideen Al-Khalq, alichokuwa akikisaidia kupambana na utawala wa Washia, wa Iran. Alimwuliza. Hivi sasa Ujerumani iko mbali na lengo hilo. Ali Nabwa, ambaye ni Mhariri wa jarida linalotoka kila juma la Dira, amepewa muda mpaka Juni 18 kuwasilisha pasi yake ya Kitanzania katika idara ya uhamiaji. Katika eneo hilo mamia ya raia waliuwawa wiki mbili zilizopita. Kwa upande mwengine, Marekani imeamua kupunguza zana zake za kivita katika Ghuba. Watu 2 wamefariki na wengine 7 wamejeruhiwa nchini Marekani baada ya ndege ndogo kuanguka katika ghorofa yenye fleti ikiwa ni eneo lenye wakaazi wengi katikati ya jiji la Los Angeles. Pili hapana mtu anayejua, iwapo kuta za kangriti zitaweza kuvumilia mkandamizo wa maji. Hata hivyo katibu mkuu kofi Annan alisema, katika wakati unaofaa, umoja wa mataifa utatafuta njia za kurejesha huduma za misaada ya kiutu kwa raia wa Iraq. Wizara ya ulinzi mjini Berlin ilihakikisha kwamba kikosi cha wanajeshi 60 chenye kusimamia vifaru hivyo kitarejea Ujerumani mnamo wiki zijazo. AS SAYLIYA: ASEMA KOCHA WINFRIED SCHÄFER. ATHEBS: ATHENES: ATHENS/WASHINGTON: ATHENS: ATHENS: 7 wafunguliwa mashitaka kwa milipuko. Hata hivyo upande wa Upinzani, umepinga hatua hiyo, huku Bi Angela Merkel, akisema kupandishwa kwa kodi hiyo ya Tumbaku, hakutosaidia kuongeza nafasi za kazi, na kupunguza tatizo la ajira, kwa Wajerumani wengi. Iraq iliwekewa vikwazo baada ya nchi hiyo kuivamia Kuwait miaka 13 ya nyuma. Mawaziri wa vyama hivyo, kikiwemo chama cha waasi MPCI kilichoanzisha vita, pamoja na mawaziri wa chama kikuu cha upinzani RDR, cha waziri mkuu wa zamani Alassane Dramane Ouatara, wamekataa kuhudhuria vikao vilivyotangulia vya baraza la mawaziri, wakidai kuhofia usalama wao. Shirika la habari la Interfax liliripoti habari hiyo. Zubaidi achaguliwa kuongoza halmashauri ya mpito. Kisa hicho kimetokea wakati kukiwa na mvutano wa kidiplomasia kati ya Marekani na Nigeria kutokana na msimamo wa Nigeria wa kutounga mkono vita hivyo.