Zaidi ya watu 500 wamekwisha uawa katika machafuko nchini India. Mada muhimu mazungumzoni ni pamoja na suala la Iraq, kupanuliwa jumuia ya kujihami ya magharibi NATO, ugomvi wa Tchechnia na mipango ya kupunguza silaha. Amri kali kupambana na ugaidi. Bush wa Marekani anaishinikiza Israel imruhusu Yasser Arafat ahudhurie mkutano huo wa viongozi wa nchi za kiarabu utakaoanza kesho katika mji mkuu wa Libnan - Beyrouth. Hapo awali Baraza hilo la Mawaziri lilitazamiwa kutangazwa siku ya Jumanne kwenye mkutano wa Baraza Kuu la Afghanistan - Loya Jirga. Kimepoteza karibu nusu ya viti, hivyo sasa kuwa na wabunge 23 tu. "Baada ya mipango ya kufianiyika maonyesho hayo nchini Nigeria kuchochea machafuko kati ya Wakristo na Waislamu, ambayo yamewaua watu 157 kwa uchache, waandalizi walielekea Uingereza na kukabiliwa na dhoruba ya malalamiko. Wajumbe katika mazungumzo juu ya mustakbali wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo wametia saini makubaliano usiku wa manane leo hii kukomesha miaka minne ya vita vya kikatili na kuunda serikali ya umoja wa kitaifa. Ataanza kazi hiyo ya kuwa Mkuu wa Haki za Binaadamu wa Umoja wa Mataifa hapo tarehe 12 mwezi wa Septemba wakati mama Robinson atakapong'atuka baada ya kuwa katika wadhifa huo kwa miaka mitano. Maelfu ya waandamanaji waliandamana katika Ukingo wa Magharibi, Gaza na katika ulimwengu mzima wa Kiarabu kuadhimisha mwaka wa pili wa machafuko ya Wapalestina dhidi ya kukaliwa kwa mabavu kwa ardhi yao na Israel. Waasi wa Ivory Coast wazingatia mapendekezo. Ramzi Binalshibh alikamatwa hivi karibuni nchini Pakistan. Lakini wapinzani wa msimamo huo wanasema kama macardinali wangelikuwa na wake na watoto pengine hawangewahurumia mapadri wanaofanya mapenzi na vijana. Mdahalo wa pili na wa mwisho baina ya watetezi hao wawili ambao utatangazwa moja kwa moja na televisheni utafanyika kesho, jumapili. Baada ya mazungumzo yao, Beck amesema hali ya kisiasa na uchumi katika nchi hiyo ya Afrika ya Kati imetulia. Korea mbili zaanzisha mawasiliano. Lackok amesema angelimhukumu kifo mbakaji huyo bila ya kusita kama ingelikuwa Afrika Kusini haikufuta hukumu za kifo. Rais wa Angola, Jose Eduardo dos Santos, ameuambia mkutano wa Wandishi wa Habari mbele ya Marais wenzake wa Zimbabwe, Namibia na Kongo-Kinshasa kuwa anahisi ujumbe wao umekamilika. Waendeshaji kampeni za kupigania haki za binadamu, kama vile shirika la kimataifa la Amnesty International, wameuhimiza Muungano wa Ulaya usiwanyime wakimbizi wa kweli hifadhi na ulinzi, na wakasema matamshi makali ya wanasiasa yanayopinga uhamiaji yanaweza kuchochea uadui dhidi ya wahamiaji. Marais wa Rwanda na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo siku ya Jumanne walitia saini makubaliano ya kuvimaliza vita vilivyopoteza maisha ya takriban watu millioni mbili. Sasa itawaweka ndani jamaa wa watu hao. Vikundi vya kiraia vimetaja idadi ya waliouwawa katika machafuko hayo ni 200 huku wengine 600 wamejeruhiwa. Hilo ni shambulio la pili mwaka huu kwa sehemu ya ibada nchini India. John Walker Lindhl kufuatana na makubaliano hayo, amekiri alikua mwanachama wa Taliban na kuahidi kushirikiana na wachunguzi wa serikali ya Marekani. Bwana Helgesen anajaribu kukamilisha matayarisho juu ya mazungumzo ya ana kwa ana baina ya waasi wa Kitamil na serikali ili kuvikomesha vita vilivyodumu miongo miwili na vilivosababisha vifo vya watu 64,000. Kwa kutangaza hukumu hiyo korti ya shirikisho mjini Alexandria karibu na Washington imefuata makubaliano yaliyofikiwa kati ya upande wa mashtaka na upande wa mshatikiwa. Kiongozi huyo wa Iraq ametangaza hatua hiyo katika kuonyesha shukrani zake baada ya kushinda katika uchaguzi wa wiki iliopita bila ya kupingwa. Wakati wa ziara mjini Berlin ya Valery Giscard D'estaing, mwenyekiti wa Tume ya mageuzi ya UU, Kanzela Schr&ouml;der alisema pendekezo hilo linavutia lakini linahitaji kuwa sehemu ya mageuzi makubwa ya taasisi za UU. Wakati wa ziara yake Powell ataonana pia na Rais Hosni Mubarak wa Misri. Hapo juzi tume huru ya uchaguzi iliunga mkono malalamiko ya vyama kadhaa vya upinzani kwamba, Serikali haikuzingatia vilivyo mfumo wa kuhesabu kura. Moussa Traore alichukua madaraka mwaka 1968 na akaitawala nchi hiyo isiokuwa na upenu wa bahari hadi alipopinduliwa na Kanali Ahmadou Toumani Toure, na ambaye aliacha madaraka baada ya uchaguzi wa 1992, lakini akashinda uchaguzi wa urais mwezi uliopita. Muda mfupi baadaye, vifaru vya Israel viliingia katika mji wa Kipalestina, Bethlehemu. Wadadisi wanahisi masharti yaliyotolewa na FDD ni magumu kuweza kutekelezwa. Serikali ya Israel inashikilia lakini, shambulio hilo ni la kigaidi. Hapo jana vikosi vya Marekani vilishambulia mtambo wa radar ya mawasiliano katika eneo la kusini mwa Iraq lililo marufuku kwa ndege za Iraq kuruka kwa kudai kuwa ulikuwa ni shabaha ya kijeshi. Waziri Powell amesema anatarajia rais Yasser Arafat aliyezingirwa katika makao makuu ya mamlaka ya utawala wa Palestina atakubaliwa uhuru wa kwenda anakotaka katika muda wa siku mbili zijazo. Mjini Washington serikali haikutoa majibu yoyote kwa barua ya Kansela Gerhard Schr&ouml;der aliyetamka masikitiko yake kwa shutuma kwamba Waziri wake wa Mambo ya Sheria Bibi Herta D&auml;ubler-Gmelin amemlinganisha Rais George W. Mjini Washington watu elfu kadha walifanya maandamano ya amani kupinga siasa ya fedha ya kimataifa. Serikali ya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo yajiondoa katika mazungumzo ya amani. Mjini New York, Baraza la Usalama linakutana leo kuujadili mzozo wa Mashariki ya Kati. Baada ya mripuko wa bomu katika nyumba ya mwanachama wa FATAH, chama cha Rais Yasser Arafat, hazijulikani bado sababu cha mripuko huo. Mkutano wa utandawazi kuanza kesho. Bila ya kuwepo kwa uwekezaji huo Shirika la Umoja wa Mataifa la Chakula na Kilimo FAO lenye makao yake makuu huko Rome Italia linahofu kwamba bado kutakuwepo na watu milioni 600 wenye njaa duniani ifikapo mwaka 2015. Wakimbizi elfu mia tatu na sitini wa Kipalestina waliojiandikisha rasmi nchini Lebanon wamekuwa wakifanya maandamano ya mara kwa mara kabla ya mkutano wa jumatano kudai haki ya kurejeshwa nyumbani. Schroeder kutofautina na Blair kwa Iraq. Watu wasiopungua 62 wamefariki mjini Ikongo, kusini mashariki mwa Madagaskar, kutokana na ugonjwa usiojulikana unaofanana na mafua. Bwana Rumsfeld, anayemuona Rais Musharraf kuwa ni mshirika katika Vita dhidi ya ugaidi, kwanza aliarifiwa na maafisa wa Pakistan juu ya hali ya mambo ilivyo katika Afghanistan na Kashmir. Imesema kuwa muwafaka unaweza kufikiwa kuhusu kesi zake zilizoko mahakamani dhidi ya Mwanasiasa huyo anayependwa sana. Mkuu wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, HANS BLIX amesema azimio hilo jipya linalitia nguvu kundi lake la wakaguzi wa silaha watakaorejea Iraq wakiwa na uhakika zaidi wa kutekeleza jukumu lao, kwa sababu safari hii hakuna tena mchezo wa 'paka na panya', Bwana Blix aliliambia shirika la utangazaji la Uingereza BBC. Mkuu wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, Hans Blix amesema anataraji kurejea Baghdad Novemba 18 baada ya ukaguzi wa silaha kusitishwa miaka minne iliopita. Ratsiraka amekanusha kuwa amekimbia na ataomba hifadhi ya kisiasa nchini Ufaransa. Thailand ni kituo cha kwanza cha ziara ya rais wa shirikisho, ziara itakayomfikisha pia Korea ya kusini na Japan ambako atashuhudia fainali za kombe la dunia mjini Tokyo june 30 ijayo. Viongozi wa mjini Washington hawaliangalii tukio hilo kua ni sawa na kuzidi makali hali ya mambo" amehakikisha mkuu wa vikosi vya Marekani, jenerali Richard Myers. wakati huo huo lakini mikakati ya vita dhidi ya Iraq inaimarishwa. Watu wengine zaidi ya 12 wamejeruhiwa. Maafisa wa jela wanaamini moto huo umesababishwa na mkato wa mzunguko wa umeme. Mapigano ya muda mrefu nchini Burundi yamesababisha ongezeko kubwa la bei za bidhaa, kutokana na mfumko wa bei ambapo zaidi ya asili mia 60 ya idadi jumla ya watu wa nchi hiyo wanaishi katika umasikini. Waziri wa Kenya wa uchukuzi na mawasiliano, Musalia MUDAVADI amejitenga na kikundi kipya cha wakereketwa wa chama kinachotawala cha KANU kilichoanzishwa kupinga harakati za Rais Daniel Arap MOI za kumteuliwa kijana UHURU KENYATTA kuwa mgombea wa chama hicho katika uchaguzi ujao. Balaa la mafuriko lashambulia mkoani Saksonia-Anhalt. Msemaji mmoja wa reli ameliambia shirika la habari la Ufaransa AFP kwamba bado hawawezi kusema lolote lile iwapo ajali hiyo imeuwa watu au kujeruhi. Akihojiwa na gazeti la Ufaransa Le Figaro, Benjamin Ben Elizer ambae pia ni mwenyekiti wa chama cha Labour, amesema serikali ya Israel inapaswa kuwapatia wapalastina ishara ya matumai ni mema ya siku za mbele. Serikali ya Uturuki imetoa taarifa kwamba imeongeza hatua za usalama hasa katika viwanja vya ndege. Kuharibika kwa mazungumzo mapema Septemba mjini Machakos nchini Kenya, kumefuatia kutekwa mji huo na waasi, ukiwa na umuhimu wa kijeshi, katika Mkoa wa Easter Equitoria. Wawakilishi wa Umoja wa Ulaya wamesema huenda Kenya itaanza kupewa tena ile misaada iliyozuiliwa miaka mitano iliyopita. Uturuki inaendelea kutoa mwito wa kutafutiwa suluhisho la amani mgogoro wa Iraq kufuatana na misingi ya maazimio yaliyopitishwa na Umoja wa Mataifa, liliarifu Baraza lake la Ulinzi wa Taifa baada ya kikao chake maalumu mjini Ankara. Hatua hiyo ya Rais Didier Ratsiraka, imefuatia baada ya maandamano ya wiki kadhaa ya wafuasi wa kiongozi wa upinzani Marc Ravalomanana, ambao wanapinga matokeo ya uchaguzi uliopita, kwa kusema kwamba, kiongozi wao alishinda uchaguzi huo, na kutaka atangazwe rasmi kuwa rais mpya wa nchi hiyo. Kwa hiyo, wakazi wengi wa Jenin, mji ulioko chini ya mamlaka ya Wapalestina, wameamini kuwa leo wana uhuru wa kutembea. Wakaazi hao pia wamesema kwamba wameweza kusikia sauti nzito za mabomu na risasi za bunduki za rashasha. Kwa mujibu wa shirika la habari la kiislamu (AIP) likiwa na Makao Makuu mjini Peshwar, kiasi watu 10 walijeruhiwa, bomu moja liliporipuka leo karibu na gari ya waziri wa ulinzi wa Afghanistan, Mohammed Fahim. Hivi sasa Marekani haishikilii tena kuwa itaitumilia mabavu Iraq katika swali la uteketezaji wa silaha zake. Maazimio yatakayopitishwa yatawalinda Watoto dhidi ya kunyonywa, utumiaji wa nguvu na kudhalilishwa. Msemaji wa serikali mjini Bogota, hata hivyo, alisema idadi hiyo inaweza ikapanda sana. Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Koffi Annan ameahirisha kupelekwa mashariki ya kati tume ya kimataifa itakayofanya uchunguzi kuhusu mauaji yaliyoendeshwa na majeshi ya Israel katika kambi ya wakimbizi wa kipalestina ya Jenin, lakini akasisitiza lazima tume hio iwe imewasili mashariki ya kati mwishoni mwa wiki hii. Wafungwa hao walikuwa Wanajeshi wa mwisho wa Ethiopia waliotekwa wakati wa vita vya mpakani vya mwaka 1998-2000 kurudi nyumbani kutokana na ombi lililotolewa juma lililopita kwa nchi hizi mbili kuwaachilia huru Wafungwa wote waliobakia. Wanajeshi wa kiasi wanaendelea kudhibiti orodha ya miji muhimu, ukiwemo pia mji mkubwa wa pili BOUAKE. Wanajeshi wa kiasi wanaoendelea kudhibiti orodha ya miji tangu waanzishe uharamia wao hapo Septemba 19, wanadai ajiuzulu Rais Laurent GBAGBO na kuitishwa uchaguzi mpya. Maafisa wa Shirika la Misaada la IRC wamesema kuwa Waganda hao watano, ambao wote ni Wanaume, afya zao ni nzuri na wana motisha. Waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair alionya madaraka ya Umoja wa Mataifa yanaweza kuingia dosari iwapo hautapitisha uamuzi thabiti dhidi ya Iraq. Serikali ya Ivory Coast imetangaza hali ya hatari nchini kote, mpaka Jumanne ijayo, baada ya jaribio la mapinduzi lililofanywa na Wanajeshi kushindwa. Na kwa mujibu wa mashahidi baadhi kubwa ya watu waliojeruhiwa ni wachukuzi wa sokoni waliokuwa wakilala uwanjani. Arafat alizungumza na Powel kwa simu hapo Jumamosi. Marekani inajitayarisha kukiacha huru kikundi kidogo cha watuhumiwa 598 wa al Qaeda na Taliban, ambao wamezuiliwa katika kituo cha wamaji wa Marekani, Guantanamo, kisiwani Cuba, alisema hiyo jana waziri wa ulinzi Donald Rumsfeld. Maafisa wa Rais Jacques Chirac walisema rais huyo wa Ufaransa alisisitiza kwamba hatua yeyote lazima ipate kibali cha Umoja wa Mataifa. Polisi inasema imewakamata watu wawili kuhusiana na shambulio hilo. Kikundi cha mashahidi wa Kipalastina cha msikiti wa Al-Aqsa kimejigamba kuwa kimehusika katika shambulio hilo, ambalo lilitanguliwa na kitendo cha askari wa kiyahudi kuingia tena katika mji wa JENIN wa Ukingo wa magharibi wa mto Jordan, na kuwakamata raia kadhaa wa kipalastina, akiwemo kiongozi wa wanaharakati. Mapigano mapya yametokea kati ya Waisraeli na Wapalestina siku moja baada ya Waisraeli kuondoa mzingiro wao dhidi ya Ikulu ya Rais Yasser Arafat mjini Ramallah. Haijulikani hata hivyo kuwa serikali ya Riyadh itairuhusu Marekani kutumia vituo vyake kama ngome ya kurushia ndege zake zitakazokuwa zikiishambulia Iraq. Msemaji wa jeshi la Israel alisema Wapalestina watatu waliwashambulia wanajeshi wa Israel karibu ya makazi ya DUGIT, Kaskazini ya eneo la Ghaza. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa itarefusha muda wa kuweko majeshi ya kimataifa ya kuweka amani huko Afghanistan zaidi ya Juni 20. Netanyahu akubali uwaziri wa nje. Chama cha Msalaba Mwekundu Duniani (ICRC), ambacho kimesimamia kuachiliwa huru kwa mateka hao, kimesema Wanajeshi wa Ethiopia wamevuka daraja la Mto Mereb na kuwa huru leo asubuhi. Majeshi ya serikali ya Rais Laurent GBAGBO yamekuwa yakikabiliana na waasi wa kaskazini tangu Septemba na mwengine wa pili uliyolipuka karibuni sehemu za magharibi ya nchi hiyo. Msemaji aliarifu ubalozi wa Kijerumani umeanza kuchunguza kisa hiki. Kiongozi huyo wa Pyongayang ameitaja ziara ya waziri mkuu wa Japan kua ni fursa ya aina pekee ya kuurejesha uwe wa kawaida uhusiano wa kidiplomasia kati ya nchi hizi mbili. Mabwana Chirac na Schroeder wanaangalia dhamiri ya kutuma wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kama ni njia bora ya kuutanzua mvutano na Iraq. Bush siku ya jumatatu, Powell alitoa makisio ya matumaini kuhusika na wakaguzi, waliopewa ujumbe na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa mwezi uliopita, kusaka na kukomesha mipango ya kutengeneza silaha za maangamizi. Mawaziri wa Ulinzi wa Umoja wa Kujihami wa Magharibi (NATO) wamekubaliana kuanzisha mpango wenye lengo la kuongeza uwezo wa silaha zao wa kujikinga na mashambulio ya silaha za kibiolojia, kikemia na kinuklia. Akiwa mmoja wa wanasiasa mashuhuri nchini humu, Fischer amejipatia sifa ugenini pia kwa kuiongoza Ujerumani juu ya jukwaa la jukumu kubwa zaidi katika uwanja wa kidiplomasia duniani. Akiulizwa kwa muda gani jeshi lake litabaki katika miji ya Wapalestina baada ya washambulizi wa mabomu kuwaua watu 26 katika ardhi ya Israel wiki iliyopita, waziri wa ulinzi Binyamin Ben-Eliezer alisema. Mkutano wa hali ya hewa duniani umeanza mjini New Delhi nchini India. Hapo kabla Ariel Sharon alizungumzia kuweko na suluhisho la muda, lakini Bwana Eakat alisema Wapalastina wanataka suluhisho la mwisho. Mji huo wa Man unashikiliwa na kundi lisilojulikana la waasi wa kabila la mtawala wa zamani wa kijeshi Robert Guei aliyeuliwa machafuko yalipoanza september 19 iliyopita. Mabenki yanafungwa nchini Argentina. Nchi zote mbili zinakabiliana na michafuko ya Waislamu wanaotaka kujitenga katika Kashmir na Chechnia. Upinzani nchini Zimbabwe na baadhi ya wakala za misaada, zimesema kwamba serikali ya Mugabe inawapendelea wanachama wa chama chake ZANU-PF, unapotolewa msaada wa chakula kwa wananchi. Alitangaza hayo alipoyataja majina ya maafisa wepya wa Baraza la Mashauriano kuhusu Haki za Binadamu - CCDH. Alitarajiwa kutangaza hapo jana. Rais Karzai hajajeruhiwa. Jumuiya ya ulaya haina mkataba wowote wa kuwarejesha wahamiaji wasio halali na nchi za Asia. Muda mfupi kabla ya waziri Powell kuondoka, kundi lisilojulikana lilishambulia kwa gruneti soko moja katika mji wa Srinigar, Kashmir na kuwaua watu wanne. Rais Jacques Chirac jana alikariri upinzani wa Ufaransa, kuchukuliwa hatua yoyote ile kabla ya mwaka 2006, katika mageuzi ya sera za kilimo za Umoja wa Ulaya, ambazo zinawafaidi kwa kadiri kubwa wakulima wa kifaransa. Utatuzi wa mzozo huo umefunguwa njia ya kuondolewa kwa vikosi vya Israel huko Bethlehem ambao ni mji wa mwisho unaotawaliwa na Palestina kuwa bado kukaliwa kwa mabavu na jeshi la Israel chini ya uvamizi wake wa kijeshi katika Ukingo wa Magharibi. Mawaziri hao wa ASEAN wakiwa na shauku ya kuondosha hofu kwamba nchi zao zinaweza kuwa mazalio ya makundi ya kigaidi pia wanapanga kusaini azimio la pampoja la kupiga vita ugaidi na Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell katika mkutano wa baraza la usalama la kanda hiyo hapo kesho. Serikali ya Burundi imethibitisha kuwa watu 183, wengi wao wakiwa raia, wameuawa kiholela juma lililopita mauaji ambayo jeshi na Waasi wanatuhumiana kuyafanya. Bwana MUBARAK ambaye anakutana leo na Rais BUSH anazuru Marekani wakati Waziri mkuu wa Israili Ariel SHARON akiwa pia anasubiriwa nchini humo wote wakiwa wamealikwa kuisaidia Marekani kupata ufumbuzi wa tatizo la Israil na wapalastina. Kiasi ya wajumbe 1,550 kutoka jamii mbali mbali za Afghanistan wamekutana leo hii katika hema kubwa kuichagua serikali mpya itakayoiongoza nchi hiyo kwa kipindi cha miezi 18 ijayo kabla ya kufanywa uchaguzi mkuu. Kiini cha mkutano ni kusaka njia za kuung'owa umasikini na kuhifadhi mazingira. Bibi Amin Lawal, akiwa na miaka 31, amehukumiwa kuuawa kwa kupigwa mawe, kwa hatia ya kuzaa moto nje ya ndoa. Viti vyote 435 vya Baraza la Wawakilishi viligombewa, sambamba na 34 katika Baraza la Sineta na 36 miongoni mwa magavana wa mikoa 50. Stoiber katika hotuba yake pia aliondosha uwezekano wa ku kuunda serikali ya mseto ya vyama vikubwa vya kisiasa nchini Ujerumani. Kukamatwa wanaharakati wanaotuhumiwa kuanzisha michafuzko miongoni mwa wafanyakazi kaskazini-mashariki wa China mapema mwaka huu na vipingamizi vilivyowekwa katika utumiaji wa mtandao Internet ni miongoni mwa masuala aliyoyazusha wakati wa mkutano wake na waziri wa kigeni Wang Guangya mapema leo asubuhi. Viongozi, wakiwa wanalindwa sana katika mji wa mandhari wa Kananaskis, wanaendelea na mazungumzo yao kuhusu uwezekano wa kuilipa Urussi ili ikongoe silaha zake za kinuklia na mbinu mpya za kupambana na ugaidi baada ya mashambulio ya Septemba 11 dhidi ya Marekani. Habari za Hospitali na mashahidi zimeeleza kuwa watu kadhaa wamejeruhiwa katika mapigano hayo, yaliyoanza hapo jana kati ya kikosi cha Polisi cha serikali na wanamgambo wanaowaunga mkono viongozi wa kijadi, Mohammed Dhereh na Muse Sudi Yalahow. Juma lililopita Israel ilimkatalia ruhusa mjumbe wa Jumuiya hiyo mwenye kuhusika na masuala ya kigeni Javier Solana na pia waziri wa kigeni wa Hispania Josepo Pique kukutana na rais Kipalastina Yasser Arafat, akizungukwa na wanajeshi wa Israel ofisini mwake mjini Ramallah, Ukingo wa Magharibi. Mashirika ya habari yalimkariri pia Putin akisema kwamba Moscow itachukua hatua zifaazo kuhusu kitisho chochote cha kutumia silaha za maangamizi dhidi ya Russia. Akizungumza na Wandishi wa Habari mjini Ramallah, amesema kuwa amekwisha mwarifu Mjumbe maalumu wa Marekani, Anthony Zinni, Mpatanishi wa amani ya Mashariki ya Kati kuhusu uamuzi wake. China kuilaumu sera ya Israel. Duru za polisi zilisema chifu Yakubu Andani, chifu mkubwa wa kabila la Dagomba huko kaskazini ya Ghana ni miongoni mwa watu waliokufa. Kuanza kwa mazungumzo hayo hapo jana kunafuatia kufikiwa kwa ufumbuzi mkuu hapo mwezi wa Julai wakati Rais Omar Hassan ala Bashir wa Sudan alipokutana na kiongozi wa waasi wa SPLA John Garanga kwa mara ya kwanza kabisa. Mkuu wa Shirika la Ujasusi la Marekani, George Tenet na Waziri wa Mambo ya Ndani wa Wapalestina, Abur-Razzak Yahiya, wameshauriana juu ya mipango ya kufanyiwa marekibisho vikosi vya usalama vya Kipalestina. Kanisani humo wamo pia watawa wa kiume na kike. Viongozi, katika taarifa yao ya pamoja, wameziomba pande zinazohasimiana kuchukua hatua za kulinda maisha na mali za Waivory Coast na Wageni wote nchini humo. Miongoni mwao waliofariki ni wafanyakazi 2 wa Umoja wa Mataifa. Wizara ya ulinzi mjini BERLIN imesema imekubali ombi hilo lakini bila ya kuahidi kuwa itaendelea kushikilia wadhifa huo ambao umekuwa ukizusha mabishano. Hapa Ujerumani, hali ya hatari imetangazwa katika mikoa ya Bavaria, Saxony na Thuringia. Lakini mikoa mingine mine inadhibitiwa na rais wa muda mrefu Didier Ratsiraka ambaye amekataa kukubalia kwamba Ravalomanana ni mshindi wa uchaguzi. Mjini Caracas waliuawa watu watatu na kujeruhiwa 18 wengine yalipotokea mapigano ya risasi katika maandamano ya upinzani. Mkutano kati ya mahasimu hao wawili ni wa kwanza tangu kiongozi wa upinzani Marc Ravalomanana alipojitangaza Rais wa kisiwa hicho akidai kuwa mshindi wa uchaguzi wa Desemba 16 uliozusha mabishano makubwa na ghasia kisiwani humo. Wanajeshi hao wanaendelea kuzingira makao makuu ya Rais wa Wapalestina Yasser Arafat mjini humo na pamoja na kuuzingira mji wa Bethlehemu ambako Wapalestina wanaendelea kujificha katika kanisa kuu. Duru za kuaminika zinasema mazungumzo kati ya rais George W. Duru za kuaminika zinasema mtuhumiwa huyo anashikiliwa mahala pa siri. Mawaziri saba wa nchi zinazoongoza kiviwanda duniani pamoja na Russia, yaani lile linaloitwa kundi la nchi 8, wametaka uitishwe mkutano wa haraka kuzungumzia hali ya mambo katika Mashariki ya Kati. Hata hivyo katika mazungumzo hayo, Rais Vladimir Putin wa Russia, ameulaumu Umoja wa Ulaya juu ya msimamo wake, kuhusiana na Kaliningrad, nchi iliyozungukwa na Russia; kwamba nchi hiyo huenda ikatengwa endapo Umoja wa Ulaya, utatanua ukubwa wake kuzijumuisha kadhaa za Ulaya mashariki, kama ilivyopangwa kufanyika ifikapo mwaka 2004. Japokuwa utawala wa rais Bush umekuwa ukisema hadharani kuwa uhusiano kati ya Marekani na Saudia ni imara, katika siku za hivi karibuni kuna shaka shaka kuhusu Saudia, mshirika wa zamani wa Marekani, kufadhili makundi ya kigaidi. Uamuzi wake hautarajiwi kutolewa hadi katika mwaka ujao. Tripoli lakini bado haijaidhinisha uamuzi wake, amesema msemaji wa Arab League. Kadhalika mizozo ya Kashmir na Afghanistan ilijadiliwa katika mazungumzo hayo. Serikali ya Rais Dos Santos ambayo baada ya kifo cha Savimbi iliwatolea mwito wapiganaji wa UNITA kuweka silaha chini, haijasema lolote kuhusu habari za kifo cha Generali Antonio Dembo. Wakati huo huo chama cha wakulima nchini humo, kimesema wanachama wake wanaendelea kufukuzwa kutoka kwa mashamba yao, katika oparesheni inayoelekea kuwa na lengo la kuwapa mashamba maafisa wa ngazi za juu wa serikali ya rais Mugabe. Hatua hiyo ya kuondoka jeshi la Israel imekuja huku waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, akifanya mazungumzo na waziri mkuu wa Uengereza, Tony Blair, mjini London. Waziri wa Russia juu ya nishati ya kinyukliya, Alexander Rumyantsev, alisema Marekani imeshindwa kudhihirisha kwamba Iran imevunja kanuni za kimataifa juu ya mpango wake wa kinyukliya. Raia wapatao 60,000 wamekimbilia katika maeneo yenye usalama nchini Liberia au katika nchi jirani za Guinea na Sierra Leone tokea vita vya wenyewe kwa wenyewe vilipoanza tena mwaka mmoja uliopita. Ziara hiyo ni ya kwanza ya waziri wa nchi ya Muungano wa Ulaya baada ya mkutano wa wakuu wa nchi za EU wa mjini SEVILLA. Ziara hiyo ya Kansela SCHROEDER inafanyika wakati serikali mjini BERLIN ikijaribu kuondoa tafauti za maoni kati yake na Marekani kuhusu msimamo wa Ujerumani kuhusu Iraq. Lakini Wajumbe wengine watatu wa kudumu wa Baraza la Usalama na hasa Urussi wanashikilia kuwa kwa wakati huu hakuna haja ya kupitishwa kwa azimio lolote lile. Rwanda ilitia sahihi muwafaka huo na Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo mjini Pretoria nchini Afrika Kusini Julai Mosi, ikikubali kuhamisha majeshi yake yaliyoivamia Congo ili kuwaandama wanamgambo INTERAHAMWE ambao wamehusika na mauaji ya mwaka 1994. Baada ya kukutana na Waziri wa Mambo ya Nje Inamul Haqq, leo jioni Bwana Armitage anatazamiwa kuonana na Mtawala wa Kijeshi wa Pakistan Pervez Musharaf. Waziri mkuu Ariel Sharon ametangaza kuitisha uchaguzi mkuu katika kipindi cha "siku tisini zijazo". Mkutano huo ni wa kwanza kupata kufanywa kati ya wajumbe wa ngazi za juu kabisa kutoka nchi hizo mbili, tangu Rais George W. Mkutano huo ukiitishwa na Shirika IGAD la Maendeleo ya nchi za Afrika Mashariki unakusanyisha viongozi wa kivita, maafisa wa serikali ya mpito ya kitaifa, wasomi, wazee na viongozi wengine wa kijamii. Redio ya Palestinia imekuwa ikitangaza kila saa moja tangu leo asubuhi taarifa ya Bwana Yasser ARAFAT inayoomba wafuasi wake kusitisha mashambulio ya kujitolea mhanga maisha. Kundi la uwekaji mafungamano litakuwa na marais wa Togo, Ghana, Guinea-Bissau, Niger na Nigeria. Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani, akiandamana na Mawaziri wake kadhaa, leo anakwenda Breslau, Poland. Marekani kuwasajilisha wageni fulani. Walihukumiwa vifungo vya kati ya miaka 18 na mwaka mmoja. Lakini akikutana na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa KOFI ANNAN, SABRI alitaka wakakadhalika vikomeshwe vikwazo vya Umoja wa Mataifa ilivyoekewa nchi yake. Mswada wa azimio kuhusu Iraq. Mwaka 1967, Israel iliiteka sehemu ya Mashariki ya Jerusalem na kuutangaza mji huo mzima mji mkuu wa Israel. Schuessel alikiongoza chama chake katika ushindi mkubwa kabisa tangu miongo miwili iliyopita katika uchaguzi wa jana, na ameonyesha ishara kwamba huenda akaanzisha upya ushirikiano na chama cha Freedom na kuunda serikali ya muungano, atakapoonana na Rais wa Austria Thomas Klestil ili kujidili muundo wa serikali mpya. Lakini haitazamii kuvunja uhusiano wa kibalozi, na ubalozi wa Israel unatarajiwa kuendesha shughuli zake mjini Amman. Mkutano wa Dunia mjini Johannesburg umepitisha mpango wa kivitendo uliozusha mabishano, juu ya umasikini na mazingira hiyo jana, baada ya kukubaliwa na viongozi waliokusanyika mkutanoni. Waziri wa Mambo ya Ndani wa Ujerumani Otto Schily ametoa mwito wa kuundwa fuko la Umoja wa Ulaya kugharimia maafa ya mafuriko ya maji. Na habari za hivi punde zinasema korti kuu ya utawala wa ndani imeamua kumuachia huru kiongozi wa chama cha FPLP Ahmed Saadat. Madaraka yanahusika na wanajeshi wa kijerumani nchini Afghanistan, Pembe ya Afrika na Kuweit. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan jana alishangilia mkataba wa amani baina ya Sri Lanka na waasi wa Tamil Tiger, ambao umedhamiria kukomesha vita vya kiraia vya miongo mitatu. Majaji, mawakili na waendeshaji mashtaka wa mahakama hiyo wanatarajiwa kuteuliwa ifikiapo januari mwakani na nchi zinazounga mkono mahakama hiyo iliodhinishwa na mataifa 74. Taarifa iliyotangazwa jana usiku inasema serikali ya mjini Kigali imeshangazwa na mazungumzo hayo. Helikopta mbili za Israel zikiwa na mizinga zilizunguka juu huku wanajeshi wakipambana na Wapalestina wenye silaha. Russia yashindwa kupatanisha. Bw. Hansen amesema kuwa mradi wa nyumba zilizobomolewa na Wanajeshi wa Israeli umegharimu Dollar milioni tatu na nusu. Mazungumzo ya amani ya Daresalam yamepangwa kuendelea hadi october 31 ijayo. Kiongozi huyo na watu wengine 14 waliuawa - miongoni mwao wakiwa ni watoto wapatao tisa. Wawakilishi wa kudumu wa Baraza hilo, Ufaransa, Rashia na China, wanasema azimio hilo bado halilingani na mitazamo yao. Hapo jana Makamu huyo wa Rai, Hamid Karzai na dereva wake, waliuawa kwa kupigwa risasi na watu wasiojulikana mjini Qabul. Uchaguzi umepangwa kufanywa tarehe 14 mwezi Mei. Kwa mujibu wa duru za kibalozi mjini KABUL, hatua hiyo imechukuliwa baada ya viongozi wa makundi ya Muungano wa Kaskazini kujaribu kumzuia Mfalme huyo kuwa na ushawishi mkubwa katika maamuzi muhimu ya kikao hicho ambacho kinatarajiwa kuwakusanya wajumbe zaidi ya 1,500 kutoka tabaka mbali mbali za Afghanistan. Habari hiyo aliitangaza Mwana Mfalme huyo mwanzoni mwa kikao cha Jumuiya ya Nchi za Kiarabu mjini Kairo. Bado kuna dazeni ya watu wanaoshukiwa kuwa ni wahalivu wa kivita katika Yogoslavia bado wakiwa mafichoni. Wanatarajiwa kusomewa rasmi mashtaka dhidi yao, na kuachiwa kwa dhamana lakini ni marufuku kurudi mashambani mwao mpaka kesi zao zitakapo sikilizwa. Akizungumza na gazeti la The Independant, bwana PRESCOTT amesema hali hiyo italeta madhara kote ulimwenguni. Viongozi wa Papua New Guinea leo wamewaomba Wananchi wao wawe watulivu huku kukiwa na ripoti za udanganyifu katika siku ya tatu ya kupiga kura. Bwana Arafat ametoa tangazo la kulaumu mashambulio yote ya kigaidi dhidi ya raiya. Kiongozi wa sera za nje katika jumuia ya ulaya, Bwana Havier Solana, ameitolea mwito serikali ya Israel kusitisha hatua iliyomuchukulia kiongozi wa mamlaka ya wapalestina Bwana Yasser Arafat, ya kumuzuilia katika mji wa Ramallah, ili kiongozi huyo aweze kuhudhuria mkutano maalum wa viongozi wakuu wa nchi za kiarabu, unaotarajiwa kufanyika mjini Beorouth mwishoni mwa mwezi huu. Mabwana Schroader na Putin walisema pande hizo mbili zimefikia suluhu ya haki. Waletaji habari wanadhani kuwa PLAVSIC huenda akatoa ushahidi dhidi ya MILOSEVIC lakini mawakili wake walisema hapajafikiliwa makubaliano. Mpango wake rasmi unaanza hiyo kesho, wakati akilakiwa na rais Johannes Rau kwenye kasri Bellevue. Na mjini Baroda umati wa Wahindu waliwauwa Waislamu wanane walipochoma moto tanuri lao la mikate. Katika kivuli cha mashambulio ya kigaidi na mivutano ya kijamii, bunge jipya la Algeria linachaguliwa leo. Meli hiyo, iliyokodishwa na kampuni ya biashara ya mafuta ya Kirussi itwayo Crown Resources yenye makao yake makuu Uswissi, imebeba mafuta mara mbili ya yale yaliyobebwa na meli ya Exxon Valdez wakati ilipozama Alaska mwaka 1989 na kusababisha hasara kubwa kwa viumbe hai. Zaidi ya watu milioni kumi wanakabiliwa na kitisho cha mafuriko katika mji wa Wuhan unaopakana na ziwa Dongting. Ballack mchezaji bora wa Ujerumani. Waziri wa Mambo ya Ulinzi Benyamin Ben Elieser ametishia kujitoa katika serikali ya mwungano ikiwa Waziri Mkuu Ariel Sharon atapinga juhudi mpya za amani. Akihutubia mbele ya bunge lake leo, rais wa kipalastina Yasser Arafat ametamka uongozi unalaani kile alichokielezea aina zote za ugaidi na yuko tayari kujiuzulu ikiwa bunge linataka mwengine kukalia wadhifa wake. Majeruhi 18 walipelekwa hospitalini. Kama risala za awali, haijulikani ilirikodiwa lini. Lengo la mkutano huo ni kutayarisha mpango wa kuiongoza Iraq baada ya Rais Saddam Hussein kuondoka madarakani. Kwa mujibu wa wafanyakazi wa utoaji misaada katika Jamhuri ya Congo, zaidi ya watu 15 elfu wamehama majumba yao kuepukana na mapigano, ambayo yameharibu matumaini kwamba uchaguzi wa mwezi uliopita ungelimaliza miaka ya michafuko nchini. Naibu waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani, Richard Armitage amesema amepata moyo baada ya mazungumzo pamoja na rais wa Pakistan Pervez Musharraf. Marais wa Kongo na Uganda, Joseph Kabila na Yoweri Museveni, wametiliana saini mkataba wa amani katika mji mkuu wa Angola. Maafisa wa Philippines wamearifu leo kuwa watang'ang'ania haki yao ya kumshtaki kiongozi yeyote wa kundi la wapiganaji wa kiislamu la ABU SAYYAF ambalo linalotuhumiwa na Marekani kuwa na mafungamano na Al Qaeda. Malaki ya watu waliuawa katika mapigano ya wiki nne, yaliyofuatia jaribio la mapinduzi tarehe 19 Septemba. Waasi wapatao 90 inasadikiwa wameuawa, kufuatia mapigano hayo na vikosi vya Serikali. Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa mataifa walichunguza maeneo sita yalioshukiwa vituo vya silaha za maangamizi nchini Iraq wakati waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld akisisitiza mjini Doha, Qatar kuwa hakuna shaka Iraq ina silaha za maangamizi. Watu wameshaanza kuhamishwa kutoka maeneo yaliokuwa hatarini. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, amesema anatarajia kutapatikana suluhisho la kiutu. Hata hivyo, azimio la Baraza la usalama linasisitiza kuwa kaguzi zozote za silaha zinaweza kufanyika pasi na kutolewa taarifa za mapema. Wimbi jipya la wakimbizi kuingia Guinea. Wapinzani kadhaa walionya maazimio hayo yanautenga ulimwengu wa kiarabu, na yatasumbua juhudi za kuleta amani Mashariki ya Kati. Hali ni tete kabisa katika maeneo ya utawala wa ndani, masaa machache tuu kabla ya siku kuu ya mwaka mpya ya wayahudi. - Wapalastina wawili wameuliwa hii leo, jeshi la Israel lilipoivamia kambi ya wakimbizi ya Djenin katika Ukingo wa magharibi. Marekani yataka suluhisho la amani katika mgogoro wa Korea Kaskazini. Mara baada ya kuwasili kwake atahudhuria karamu rasmi itakayotayarishwa kwa ajili ya heshima yake na mwenyeji wake Vajpayee. Katika kulijadili suala hilo, Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder ameonana kwa mazungumzo na wakuu wa vyombo vya habari hapo jana, kuzungumzia njia za kurekebisha mfumo wa kuonyesha picha za mauaji na vitendo vya kikatili kupitia Televisheni. Duru za kijeshi zimesema kuwa kutokana na jaribio hilo la mapinduzi watu wasiopungua 48 wameuawa na wengine 150 kujeruhiwa. Miongoni mwa njama zinazotumiwa ni kufungua ofisi za usafiri na kuomba vibali vya visa kwa watalii wasiokuwepo. Mapigano yanaendelea kupamba moto nchini Ivory Coast katika mwambao wa Afrika ya Magharibi japokuwa zimeongezwa juhudi za kupatanisha. Mawakili wa upande wa utetezi wameomba kesi kuahirishwa, wakihoji hawajakabidhiwa nyaraka muhimu za mashtaka. Jumanne anatazamiwa kukutana na Kansela Gerhard Schr&ouml;der. Rais Bush ameshauriana pia na viongozi wa Ufaransa, Rashia na Uchina. Kurt Aigner daktari katika hospitali ya Elizabethienen katika mji wa kaskazini magharibi wa Linz amesema leo mtu wa kawaida ambaye ni mtu mzima anaweza kunusurika na michomo 100 hadi 500 ya nyuki baada ya ishara ya sumu ya michomo hiyo kujitokeza. Muungano wa vyama hivyo vya kiislamu vinaupinga msaada unaotolewa na Rais Pervez Musharraf kwa vita vinavyoongozwa na Marekani dhidi ya Wataleban na wafuasi wa Al-Qaeda. Lakini viongozi hao wawili wamekataa kugawana madaraka au kuitisha uchaguzi mpya. Ripoti hiyo inahusiana na mashindano ya kuania taji la mrembo wa dunia kwa mwaka huu wa 2002. Mkuu wa dola na chama tawala huko Uchina, Jiang Zemin, ametilia mkazo juu ya haja ya kuimarishwa ushirikiano wa kirafiki baina ya nchi yake na Ujerumani. Ni kundi moja halitajiunga na mazungumzo hayo, nao ni viongozi wa Somaliland, eneo lililojitenga na kujitangazia uhuru mwaka 1991. Hatua hiyo inakusudia kupunguza utoaji wa vibali vya kazi na visa na hatimaye kupunguza idadi ya raia wa kigeni wanaoingia katika soko la ajira la ufalme huo wa Saudi Arabia kila mwaka. Khudayyir ambae pia ni makamo - waziri mkuu akihojiwa juu ya uamuzi wa rais Saddam Hussein wa hivi punde wa kuwaacha huru maalfu ya wafungwa wa kisiasa na wahalifu wengine. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Colin Powell leo hii anawasili Rabat ambako atakutana na Mfalme Mohamed wa Morocco na Mwanamfalme Abdallah wa Saudi Arabia. Mmoja wa makamanda hao kwa njia ya televisheni alisema mamlaka ya utawala wa nchi hiyo yalikuwa chini ya viongozi wa kijeshi. Rais Arafat amezingirwa. Karibu wanajeshi milioni moja wakisaidiwa na vifaru, ndege za kivita na makombora wamerundikwa mipakani na India na Pakistan tokea kutokea kwa shambulio kwa bunge la India hapo mwezi wa Desemba. Wajumbe wa Mkataba wa Umoja wa Mataifa kuhusu Biashara ya Aina Zilizohatarika Duniani, au CITES kwa ufupi, ambao walikusanyika mjini Santiago nchini Chile, walipiga kura wakiziruhusu Afrika Kusini, Botswana na Namibia, kuuza mara moja tani 30 za meno ya ndovu kutoka shehena zao, katika mwaka 2004. Serikali ya Rais Karzai inajaribu kuboresha hadhi za Wanawake, ambao walipigwa marufuku kufanya kazi na kwenda shuleni kwa mujibu wa sheria kali za Kiislamu zilizotangazwa na Wataliban waliokuwa wakitawala nchini Afghanistan. Ziara hiyo itagubikwa na wasiwasi uliotanda juu ya hali ya afya ya mkuu huyo wa kanisa, aliye na umri wa miaka 82. Mjumbe wa serikali ya Uingereza amekwenda Uchina hii leo kwa madhumuni hiyo. Baraza la usalama la Israel limeidhinisha opresheni zaidi dhidi ya kile kilichoitwa "vituo vya ugaidi". Akiwangoza Wakristo wa madhehebu ya Katoliki katika maadhimisho ya X'masi papa akionekana mchovu lakini mwenye fahari aliambia misa ya usiku iliotangazwa moja kwa moja kwa mamilioni ya watu kwamba Yesu amezaliwa kwa ubinaadamu unaotafuta huru na amani na kuhimiza kuwepo kwa matumaini na huruma. Waziri wa ulinzi GEOFF HOON alisema makundi madogo madogo ya Taliban na El Kaida yanaanza kujikusanya upya. Mtu mmoja ameuawa na si chini ya wengine 21 wamejeruhiwa baada ya kikundi cha wanajeshi waliokuwa wakipiga doria kushambuliwa na kombora katika eneo la Kashmir linalogombewa. Serikali za kiarabu zimejitokeza safari hii hadharani kupinga shambulio lolote la kijeshi dhidi ya Iraq kwa kuwa litazusha michafuko katika eneo hilo na kuzidisha madhila kwa raia wa kawaida wa Iraq. Na pia rais Olusegun Obasanjo wa Nigeria na Paul Biya wa Cameroon watakutana juma hili chini ya udhamini wa katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan kuzungumzia mgogoro kuhusu eneo la Bakassi. Naibu msemaji wa wizara ya mambo ya nchi za nje amesema opereshini hizo hazikubaliki na kwamba zinakwenda kinyume na sheria za kimataifa na makubaliano ya nne ya Geneva. Polisi nchini Uitalia imewakamata watu 6 wakituhumiwa kuhusika na makundi ya kigaidi ikiwa ni pamoja na mtandao wa Al Qaeda wa Osama Bin Laden. Hii ni mara ya pili kwa mkutano huo uliolenga kuwaleta pamoja viongozi wanaohusika na mzozo wa Kongo Kinshasa kuakhirishwa. Idadi ya polisi inaimarishwa katika mji wa Florence ili kujiepusha na ghasia kama zile zilizotokea mjini Genoa mwaka jana, wakati wa mkutano wa madola tajiri yenye viwanda. Tukio hilo limepelekea maafisa wa mji wa HAMBURG kuzidisha usalama kwa kuimarisha ulinzi baada ya kukamatwa katika eneo hilo la tukio watu ambao wamebainika kuwa na uhusiano fulani na shughuli za kigaidi. Chini ya ushawishi mkubwa wa Marekani juu ya uwezekano wa kuishambulia kijeshi Iraq, serikali ya Uingereza imekuwa ikijaribu kuyashawishi mataifa ya ulaya kuchukua msimamo mkali na hatua za kuilazimisha Iraq iache kutengeza zana za maangamizi. Iraq yaitisha vikwazo vya mafuta. Rais AHMET NECDET SEZER alitangaza inastahiki mazungumzo hayo yangelianza mwanzoni mwa mwaka ujao. Kampeni ya Kansela Schr&ouml;der iliokuwa inayumbayumba ilipigwa jeki na matamshi ya kulaani sera za Marekani kuelekea Iraq, wakati rais George Bush aliye na sifa ya kutosahau, akiwa amekasirishwa na matamshi yaliomfananisha na dikteta Hitler yaliotolewa na waziri wa sheria Harta D&auml;ubler-Gmelin aliyejiuzulu jana. Katika kura ya maoni, Schroder amekuwa akiburura nyuma ya mpinzani wake, wa chama cha CDU, Edmund Stoiber na ni hivi karibuni tu alipoanza kuziba pengo lililokuwepo. Waziri wa mambo ya nchi za nje Colin Powell alisema hapo awali mswaada huo wa azimio haujalengwa kuchochea vita. Serikali kwanza ilikishutumu chama cha kigaidi AL Qaida kupangilia mashambulio hayo. Rais Hamid Karzai wa Afghanistan leo hii anatarajiwa kulitangaza Baraza la Mawaziri wake. Wakaazi wa kijiji kidogo cha Itali cha san Guuliano di Puglia wanajitayarisha leo kuzika wahanga wa mtetemeko wa ardhi wa alhamisi iliopita. August Hanning, ameliambia gazeti la Ujerumani la "WELT AM SONNTAG' kuwa Idara yake inaamini kuwa bin Laden na chama chake cha Al Qaeda watafanya kila wawezalo kuhujumu tena licha ya kuteketezwa zana na kambi zao. Watafiti wagundua chanjo ya malaria. Kuwa tayari kuchukua hatua ya pamoja ya kimataifa dhidi ya Baghdad ni tukio muhimu kabisa katika hotuba ya Bush amesema Rais wa Baraza la Umoja wa Ulaya kutoka Denmark Anders Fogh Rasmussen. Kwa wakati huo huo ametoa mwito kwa wafuasi wa itikadi kali wa dini mbili kuu duniani, wasitishe mapambano. Maandamano makubwa kabisa yapinga vita dhidi ya Iraq. Moroni: Wanajeshi wa Israel waliarifu kuwa watu wao wamewapiga risasi na kuwaua watu wanne waliokuwa na silaha walioingia nchini kutokea Jordan. Na habari kutoka Cairo zinasema Wamisri 17 wamekufa maji na wengine 28 wanahofiwa pia wamekufa hapo jana wakati basi lao lilipotumbika katika mrefeji wa Nile kusini mwa Misri baada ya kugongana na basi jingine. Bush na Adolf Hitler. Bwana Ndabirabe amedai kuwa ujumbe wa serikali ulipata mwaliko mapema na umekwisha wasili mjini Dar es salaam ili kudhihirisha kuwa wanajihusisha zaidi na mazungumzo kuliko kundi hilo la wapiganaji. Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa leo wameendeleza kazi zao nchini Iraq baada ya mapumziko ya siku mbili kwa sababu ya kumalizika kwa mwezi mtukufu wa Ramadhan. Viongozi wa Umoja wa Kujihami wa Mataifa ya Magharibi, NATO, wamezialika nchi za saba za zamani za kikomunisti mashariki mwa Ulaya hii leo, kujumuika katika upanuzi wake mkubwa kabisa wakiubeba umoja huo uliozaliwa wakati baridi hadi uani mwa eneo la zamani la kisoviet. Vajpayee ameyaelezea mashambulio hayo, yanayofikiriwa yanafanywa na Waislamu walio na silaha na walio na makao yao Pakistan, kuwa ni mauaji ya watu wasiokuwa na hatia. Wahanga wengi walikuwa Wanawake na Watoto. Watu watano waliuawa polisi ilipofyetua risasi, na sita kupigwa visu hadi kuuawa, na 14 kujeruhiwa kwa mifululizo ya vituko Ahmedabad, mji mkuu wa kibiashara wa mkoa Gujarat. Arafat anawalaumu wanajeshi wa Israel kwa kuanzisha moto huo, na kwa upande wake, Israel inawalaumu Wapalastina. Katika taarifa isiyokua ikitarajiwa mara baada ya mazungumzo yaliyomshirikisha pia katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Dk. Koffi Annan, waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Collin Powell amesema, Marekani itafanya kila iwezalo kuhakikisha njia inafunguliwa ya kufanyika kwa mkutano wa Kimataifa juu ya amani ya mashariki ya kati mapema baada ya kuanza kwa kipindi cha majira ya joto mwaka huu. Zaidi ya watu 20 wamefariki kutokana na ugonjwa wa kipindupindu katika jimbo la Taraba kaskazini mashariki mwa Nigeria. Na waziri mkuu wa zamani Gulbuddin Hekmatyar, zamani akipatiwa msaada na Marekani katika kupambana na majeshi ya kirussi nchini Afghanistan, anatuhumiwa kuwapo nyuma ya njama hiyo. Ni mapema mno kuchukua hatua hiyo, alisisitiza Bwana Bush. Kiasi Waisrael elfu mbili wameandamana kupinga kukongolewa makaazi mawili madogo haramu ya kiyahudi katika Ukingo wa Magharibi, na palizuka zahama hadi wafanyakazi wa chama cha msalaba mwekundu na waandishi wa habari kuhujumiwa, - kwa mujibu wa mashirika ya habari. Mashirika ya NGO'S yanalalamika miongoni mwa mengineyo, waraka wa Monterrey haujazungumzia kupunguziwa zaidi madeni nchi masikini. Taarifa kutoka CALAIS zinasema kuwa kundi hilo la wahamiaji wanaotaka ukimbizi Ufaransa au kupelekwa nchini Uingereza wameondolewa kwa mabasi na kupelekwa katika vituo jirani vya polisi kufanyiwa upekuzi. Karsai aiomba Uturuki kuongoza Kikosi cha Hifadhi ya Amani, Afghanistan. Na nusura kusababisha mapigano pale Moroko mwezi Julai kukalia jabali moja kijeshi likiwa mita 200 nje ya mwambao wake, ambalo lagombaniwa na Hispania kama miliki yake. Waziri wa Mambo ya Nje wa Uingereza Jack Straw alisema, ikiwa Iraq itaruhusu wakaguzi wa silaha basi huenda itajiepusha na shambulio la kijeshi. Taarifa za karibuni zinasema pia kuwa Bwana BAGAZA aliyekuwa amekamatwa mwishoni mwa wiki na baadaye kuachiliwa huru, sasa amewekwa katika kuzuwizi cha ndani baada ya kudaiwa kuandaa njama ya mapinduzi na kuhatarisha maisha ya Rais Pierre BUYOYA na Spika Jean MINANI. Taarifa za kibalozi kutoka KABUL zinasema kuwa tafauti hizo zimetokana zaidi na misimamo kuhusu nafasi ya aliyekuwa mfalme wa nchi hiyo Mohamed ZAHIR SHAR, aliyechaguliwa kuwa mwenyekiti wa Baraza hilo la LOYA JIRGA. Taarifa za kibalozi mjini COPENHAGEN zimetaja kuwa moja ya masharti ya Bwana SARKOZY ni kuafikiana na Shirika la Umoja wa Mataifa la kusaidia wakimbizi UNHCR kuhusu orodha ya nchi za kuaminika kiusalama zinazoweza kutumiwa wahamiaji waliokataliwa. Maandamano hayo yalifanyika huku kukiwa na hasira ya shambulio la anga la Israel katika mji wa Gaza ambalo limejeruhi raia kadhaa na kushutumiwa kimataifa lakini limeshindwa kumwua mwanamgambo wa Hamas ambaye yuko katika orodha ya Israel ya mtu anaetafutwa sana. Sharon hivi sasa ana viti 55 kati ya viti 120 bungeni ambapo anajaribu kuunda serikali ya mseto ya sera za mrengo wa kulia. Kwa mujibu wa Balozi TAFROV, Baraza hilo limesisitiza umuhimu wa kuruhusiwa mashirika ya kimataifa ya utoaji wa misaada ya dharura kuendelea na shughuli zao za kusaidia raia wenye mahitaji bila ya kufanyiwa vitisho wala vipingamizi. Mahakimu wa mahakama hiyo walipinga orodha ya mashtaka za kutoka kwa vyama vya kisiasa vilivyopinga kura hiyo ya maoni. Wanajeshi wa Kimarekani nao wamewasili Ivory Coast wakitokea Ghana wakiwa ndani ya ndege mbili za mizigo za aina ya C-130. Katika mvutano kuhusu kuanzishwa tena miradi aa kunyuklea ya Korea ya Kaskazini, Marekani inataka kuongeza mbinyo wake dhidi ya utawala wa kikomunisti mjini Pyongyang. Mpalastina huyo aliyeuawa Beit Jala inasemekana ni mwanachama Kundi la AL AQSA. Mpalastina huyo wa miaka 23 akiwa ni mwanachama wa tawi la kijeshi Al AQSA la chama cha El Fatah cha rais wa Palastina Yasser Arafat alipigwa risasi wakati wanajeshi wa Israel walipouvamia Jenin. Watu wasiopungua 55 wameuawa. Msemaji wa chama cha Msalaba Mwekundu anasema majeruhi wanaweza hata kufikia 40. Pyongyang imekungoa zana za upelelezi zilizowekwsa katika mtambo wake wa taftishi za kinuklia. Akizungumza na waandishi wa habari, Bw. ASHCROFT amesema kuwa njama hiyo imegunduliwa baada ya kukamatwa kwa raia mmoja wa Marekani mwenye asili ya kiarabu, Abdallah Al-MUJAHID aneyedaiwa kuwa na mafungamano na mtandao wa Osama Bin LADEN. Akizungumza wakati anafanya ziara Botswana, Bwana Annan alisema badala ya kuchukua hatua za kijeshi, Marekani itafute njia ya kufanya mazungumzo na serikali ya Iraq. Mazungumzo hayo yamepangwa kufanyika chini ya upatanishi wa Mkuu wa Shirika la Mataifa ya Marekani OAS, Cesar Gaviria. Kamishna huyo wa Ulaya wa misaada ya maendeleo ameahidi pia kuwa Muungano huo utazingatia maagizo waliyoafikiana na mataifa mengine yenye maendeleo ya viwanda wakati wa mkutano wa mjini DOHA wa Shirika la Biashara Duniani WTO Novemba mwaka jana. Timu ya taifa ya kabumbu ya Ujerumani, katika mchezo wa kirafiki uliochezwa jana usiku mjini Rostock, iliibwaga timu ya Marekani mabao manne kwa mawili. Taasisi hiyo inahisi juhudi za waziri huyo wa zamani wa serikali kuu ya Ujerumani ndio chanzo pia kwa Ujerumani kushikilia nafasi ya kwanza ya nchi zinazotetea usafi wa mazingira. Haya ni mabadiliko ya nane ya mawaziri katika serikali ya Kansela Schroader. Madhamana wa Ufaransa wamelaani kuendelea kuzingirwa makao makuu ya kiongozi wa utawala wa ndani na kuitaka Israel iheshimu azimio nambari 1435 la baraza la Usalama. Milio ya risasi na milipuko mizito ilisikika wakati vikosi hivyo vilipokuwa vikianza kuingia katika mji huo. Msemaji wa Polisi alitamka mjini Jakarta kuna uwezekano wanaweza kutoroka nchini. Takriban maiti 42 za waasi zilionekana kutapakaa katika mji huo. Waombolezaji zaidi ya 150, 000 wamekwishatoa heshima zao za mwisho katika ukumbi wa Kanisa Kuu la Westminister mjini London, ambako mwili wake umewekwa tokea Ijumaa iliyopita. Dawa hiyo ufanya kazi kwa haraka na umwezesha mgonjwa kupata nafuu kwa haraka bila ya mathara yoyote mwilini. Gbagbo, mkristu kutoka kusini-magharibi mwa I. Gbgabo alikataa jana kutia sahihi muwafaka wa usitishaji wa mapigano uliofikiwa kwa juhudi za Jumuiya ya Uchumi ya Afrika Magharibi ECOWAS akisema serikali yake ya halali haiwezi kuwekwa daraja moja na waasi. Kabla ya hapo ndege ya shirika la Israel Arkya ilinusurika chupu chupu kudenguliwa kwa makombora ilipokula inaruka toka Mombasa kuelekea Tel Aviv. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan. amesema leo kuwa binafsi na viongozi wengine duniani wana wasiwasi na athari zisitotarajiwa kufuatia kampeni ya Marekani ya kutaka kumpindua kiongozi Saddam Hussein wa Iraq, na viongozi wengine wana mashaka na hatua kama hiyo. Mawaziri hao wamesema matamshi ya Rais huyo wa Marekani, yanaonyesha kinagaubaga kwamba haelewi mambo mengi, kuhusiana na hali jumla ya mashariki ya kati. Tangazo hilo limekusudiwa kufunguwa njia ya kufanyika uchaguzi mkuu wa kwanza wa Bunge na Rais tangu vimalizike vita vya ndani nchini humo. Siku chache zilizopita idadi kubwa ya wanajeshi na wafanyakazi wa kujitolea wamekuwa wakiimarisha matuta kando ya mito ambayo yamezinusuru mamilioni ya nyumba. Akihutubia mkutano huo wa DURBAN mwenyeji wa kikao hicho, Rais Thabo MBEKI ambaye amechaguliwa kuwa Rais wa kwanza wa Umoja huo mpya wa Afrika ameomba Jumuia ya kimataifa kutoendelea kupuuza Afrika na badala yake kulichukulia bara hilo kama mshirika wa kutegemewa. Watu hao wamekamatwa baada ya Rais Yasser Arafat kuamuru hatua kali zichukuliwe zitakazokomesha mashambulio dhidi ya raia wa Israeli. Katika hotuba yake aliashiria juu ya kazi kubwa ya ujenzi iliofanywa katika mkoa huo katika kipindi cha utawala wake uliodumu miaka 11. Kwa mujibu wa ripoti za Televisheni yake, mnamo miezi michache iliyopita Waisraeli miya kadha wamepeleka wamesisitiza kwamba wanataka kununua viwanja na nyumba katika milima hiyo ya Golan iliyochukuliwa na Israel katika vita vya mwaka 1981. Sisa Ngombane wa Afrika kusini amesema makubaliano hayo yatawajumuisha pia wafuasi wa muimla wa zamani marehemu Mobutu Sese Seko. Baraza la Kutunga Sheria la Afghanistan, LOYA JIRGA, limevunja vikao vyake kuhusu muundo wa uchaguzi wa bunge la mpito baada ya kutokea machafuko ndani ya baraza hilo. Mjini Ramallah polisi mmoja wa Palestina ameuwawa lakini inasemekana kwamba Arafat yuko salama. Inasemekana yamefanyika maandamano kadha mengine katika mji mkuu kumpinga Rais huyo wa zamani. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell jana alishuhudia matokeo ya mashambulizi ya mabomu na alionana na viongozi wa Israel huku wapiganaji wa chini kwa chini nchini Lebnaan, Hizbollah wakiimarisha hujuma zao za makombora. Wizara ya Mambo ya Nje ya Marekani imesema huenda itaridhia mwito wa Ufaransa wa kupitishwa maazimio ya tabaka mbili. Huenda pia kisa hicho kinahusiana na biashara ya magendo ya pombe. Recep Tayyipi Erdogan kiongozi wa chama cha Haki na Maendeleo amesema kufuatia mazungumzo yake na Denmark ambayo inashikilia Urais wa umoja wa Ulaya kwamba nchi pekee inayoomba uwanachama ambayo haikupangiwa tarehe ya mazungumzo ni Uturuki na kutokana na ukweli wa nchi hiyo kutopangiwa tarehe ni kigeu geu chenyewe halisi ambapo hakuna njia nyengine yoyote ya kukielezea. Nchini Kuweit vikosi vya usalama vimearifu vimemtia nguvuni mwanachama mwengine wa ngazi ya juu ya chama cha kigaidi AL QAIDA. Nchini Liberia Rais Charles Taylor amesema majeshi yake yamekiteka kituo cha waasi sehemu ya kaskazini ya nchi. Waziri wa mambo ya nje wa Ufaransa Dominique de Villepin amesisitiza msimamo wa Ufaransa kupinga dhamira iliotangazwa na Marekani ya kumuondowa madarakani Rais Saddam Hussein na kusema lengo ni kusalimisha silaha za maangamizi za Iraq na sio kumpinduwa Rais wa Iraq. Kutokana na mbinyo mkali wa kimataifa, serikali mjini Baghdad ilikubali majuma mawili yaliopita kurudi kwa wakaguzi wa Umoja wa Mataifa. Chama cha RCD-Goma cha waasi wa Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokarsia ya Kongo kinasema kimeanza majadiliano na vikundi mbali mbali vya wapiganaji wa MAI-MAI kuhusu jinsi ya kujaza pengo la usalama katika maeneo yaliyokuwa mikononi mwa askari wa Rwanda. Dan Eiffe msemaji wa shirika la misaada la Norwegian People's Aid (NPA) ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters mjini Nairobi kwamba kuna maelfu ya watu waliopoteza makaazi yao. Waangalizi wa uchaguzi huo wanasema kwamba mbali na vikwazo fulani uchaguzi huo ulikuwa huru na wa haki. Watu miya kadha wamekwisha uawa katika mapigano tangu ishindwe njama ya kuipindua serikali hapo Septemba 19 na khofu ya kuongezeko umwagaji damu kusababisha wimbi kubwa la wahamaji. Marekani imekwisha peleka wanajeshi wake 660 katika Filipino ya Kusini. Bw. Arafat ametowa tangazo hilo baada ya kukutana na kamati ya uchaguzi inayoongozwa na Mahmud Abbas. Mahakama mjini KUALA LUMPUR imethibitisha kuwa hukumu ya kifungo cha miaka 6 iliyopitishwa dhidi ya Bwana ANWAR ni halali ilipobainishwa kuwa alihusika katika matumizi mabaya ya wadhifa wake ikiwemo madai ya kula witi ambayo yamempelekea kukatiwa pia hukumu ya miaka 9 ya ziyada. Amemwomba Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon, asitishe mashambulio yake dhidi ya makao ya Rais Arafat. Khan Younis, Ukanda wa Gaza: Mbeki akawaambia wanaharakati hao kuwa ataangalia ikiwa baadhi ya mawazo yao yataweza kujumuishwa na Mkataba wa mwisho wa mkutano huo wa siku 10 utakaoanza mjini Johannesburg Jumatatu ijayo. Koffi Annan ambaye amefanikiwa kuwakutanisha viongozi 50 katika mji wa Monterrey kwa mkutano huo wa wiki moja anazisihi nchi tajiri duniani kuongezea viwango vya misaada kwa nchi masikini. Afisa huyo wa kisomali wa shirika la FAO alikamatwa na watu wenye silaha Agosti 27 mjini MOGADISHU na kuwa wa 4 wa Umoja wa Mataifa kutekwa nyara nchini Somalia katika mwaka huu wa 2002. Mkutano wa Dunia wawavunja moyo masikini. Jamhuri ya Kituruki iliyotangazwa Kaskazini mwa Cyprus, ambayo inatambuliwa na Uturuki tu, imetia mikononi mwake kadiri ya thuluthi moja ya kisiwa hicho na kadiri ya asilimia 20 ya wakazi wake. Kwa mujibu wa askari polisi lori moja likiwa na shehena ya miripuko lilipita na kuvunja kizuizi cha askari, na likaripuka karibu na ukuta wa ubalozi huo. Rais Gloria Macapagal Arroyo wa Philippines amesema kwamba kiongozi wa kikundi cha waasi cha Abu Sayyaf aliuliwa au kujeruhiwa katika mapambano na wanajeshi. Hii ni mara ya pili kwa wabunge wa demeocrat kufika ziarani mjini Baghdad baada ya Nick Rahal, kati kati ya mwezi huu. Mkuu wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa Hans Blix ameiita Iraq ikabidhi orodha ya majina ya watu walioshiriki katika miradi yake ya uundaji wa silaha kwa mintaraf ya kuwauliza maswali. De Mello ameanza wadhifa huo kwa shinikizo la Wapigania haki za Binaadamu kuwa anapaswa kuwa na msimamo kama ule wa Mtangulizi wake Mary Robinson ambaye alikuwa hodari wa kupigania na kulinda misingi ya uhuru. Ujumbe wa watu 20 wa serikali ya Korea kusini umeondoka kuelekea Korea kaskazini kwa mazungumzo ya siku 3 ambayo lengo lake ni kujaribu kuamsha majadiliano ya amani kati ya nchi hizo 2 mahasimu. Polisi imethibitisha kuwa iligundua barua karibu na eneo la mauaji. Yanalalamika juu ya uamuzi wa serikali ya Ki-Conservative kupunguza hifadhi kwa wafanya kazi kuweza kufukuzwa makazini na pia kupunguziwa malipo wafanya kazi wanaopoteza kazi. Baadae Rais Gbagbo katika hotuba iliyoonyeshwa kwenye televisheni amesema yeye pia amekubaliana na mpango huo na kuongeza kwamba ameiomba Ufaransa kutoa wanajeshi wa kulinda amani wa muda katika eneo la amani kwa wiki moja litakalotenganisha vikosi vya serikali na vile vya waasi. Waziri mkuu wa Ufaransa Lionel Jospin amewaambia mamia kwa maelfu ya wafuasi wake mjini Paris kwamba ataagana na shughuli za kisiasa, kufuatia duru ya pili ya uchaguzi wa rais tarehe tano Mei. Rais Yasser Arafat, kulingana na maafisa wa usalama wa Palestina yuko salama salmin. Iwapo ugaidi wa Kipalestina utaendelea kiongozi wao Yasser Arafat atatimuliwa kutoka katika maeneo yao na utawala wake kuondolewa. Mawaziri kuwatembelea waasi wa Ivory Coast. Kuna makubaliano maalum ya mwaka 1998 kuhusu Makasri ya rais kwa kuwa ukaguzi huko lazima ufanyike kwa kushirikiana na maafisa rasmi wa Iraq. Wakati huo huo, Serikali ya Marekani imesema ina ushahidi mpya unaoonyesha Iran ina mipango ya kutengeneza zana za kinuklia. Hatua hiyo inasubiri rufani wakati waziri huyo mkuu wa zamani wa Itali akiwa pia na mashitaka ya mafungamani na magenge ya wahalifu wa Mafia. Kadhalika migomo imeanza katika sekta ya mabenki kwenye matawi zaidi ya 400, hapa Cologne, Diessoldorf na wilaya ya Ruhr ya mkoa wa North Rhine Westfalia. Katika kisa cha pili hapo jana, waasi walimuuwa afisa wa chama cha kikoministi karibu na mji wa Kulgam. Tokea kutokea kwa mauaji hayo hapo Ijumaa wananchi wa Ujerumani wamekuwa wakidai kuwepo kwa ulinzi mkubwa zaidi pamoja na ulinzi mkali wa mashuleni na kupigwa marufuku kwa michezo ya kompyuta na kanda za video za kikatili. Waziri wa Ujerumani wa mambo ya nje, Joschka FISCHER, amesema anapanga kwenda Marekani mapema iwezekanavyo kujaribu kuondoa tafauti zilizotokea kati ya nchi hizi 2 kuhusiana na suala la Iraq. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer amesema kwa upande wake Ujerumani iko upande wa Afghanistan katika mapambano yake dhidi ya maadui wa demokrasia. Suala la gesi gani iliotumiwa katika mkasa huo wa Mosko limezusha tetesi kwamba Russia ilitumia gesi ya neva ambayo ilitengenezwa wakati wa Vita Baridi. Viongozi wa Pakistan wanaafiki kimsingi pendekezo hili la India lakini wamesisitiza kuwa wanangojea mapendekezo rasmi na yanayokwenda mbali zaidi. Mabalozi kutoka nchi za ulaya walilitaja shambulizi hilo la Israel kuwa ni tukio lililokuwa bila ya maana yoyote, lisilokubalika na lililotishia kuvuruga kabisa juhudi zote za kuleta amani katika mashariki ya kati. Peres ni miongoni mwa mawaziri sita wa chama cha Labour, waliojiuzulu wiki iliyopita kutoka serikali ya mseto ya Waziri Mkuu Ariel Sharon kwa sababu ya mzozano kuhusu matumizi ya pesa kwa maskani za walowezi wa Kiyahudi. Maelfu ya raia wakimbia waasi. Makombora ya Scud yaachiliwa. Mjini Kairo, katika mkutano wa mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi za Umoja wa Kiarabu, Arab League, mwakilishi wa Marekani na waziri wa mambo ya kigeni wa Denmark walitoa mwito kupatikane suluhisho la kibalozi kwa ajili ya mzozo huo. Uchunguzi wa kwanza unaonyesha kwamba kanuni za usalama hazikufuatwa, Bendedikt Welfens, msemaji wa waendesha mashtaka walisema mjini Potsdam, karibu na Berlin. Vifaru viliingia Tulkarm hapo jana na kujikusanya nje ya mji wa Bethlehem na Nablus wakati Mpalestina mmoja amejiripuwa wakati aliposimamishwa na polisi karibu na Jerusalem. Wakati huo huo, majadiliano ya usalama kati ya Israili na Wapalastina ambayo yanasimamiwa na mjumbe maalum wa Marekani Anthony ZINNI yamemalizika bila ya mapatano. Aziz amesema yeye na Annan wamebadilishana mawazo juu ya masuala yanayojuzu yenye kuleta mashaka. Schroeder ametetea shutuma zake za mipango ya vita ya Marekani dhidi ya Iraq kwa kusema kwamba anahofu shambulio lolote lile litavunjia mbali muungano wa kimataifa dhidi ya ugaidi wa kimataifa. Rais Rau wa Ujerumani anatazamiwa kuelekea Japani hapo tarehe 30 Juni kuangalia fainali ya Kombe la Dunia mjini Yokohama pamoja na Waziri Mkuu wa Japani Junichiro Koizumi na Rais Kim wa Korea. Siku mbili tu baada ya kuangushwa kwake nchini Venezuela, Rais Hugo Ch&aacute;vez amerejeshwa tena madarakani. Siku ya Ijumaa mwanafunzi wa miaka 19 katika shule ya Gutenberg mjini Erfurt, aliwaua walimu 13, wanafunzi 2, na polisi mmoja, kabla ya kujiua mwenyewe kwa risasi. Waziri wa Nje Fischer amaliza mkutano wake Mashariki ya Kati. Jeshi la Israel limewauwa wapalastina watano hii leo, akiwemo mkuu wa kundi la Jihad katika eneo la ukingo wa magharibi la mto Jordan. Watu elfu mia nne na thelathini wamejiandikisha kupiga kura, na umoja wa mataifa uliokuwa ukitawala Timor Mashariki tangu Indonesia ilipomaliza utawala wake mwaka 1999 umesema unatarajia idadi kubwa ya wapigaji kura. Iraq inazidi kukabiliwa na m'binyo wa kuitaka kuwakubalia wakaguzi wa silaha wa Umoja wa mataifa kurejea tena nchini humo. Mapigano zaidi Bujumbura. Wahasimu Madagascar kupatanishwa Dakar. Bei zinapandishwa kiholela na kufikia asili mia 20 kwa sababu ya rushwa inayotolewa wakati wa ulipaji wa ushuru wa forodha au kupata zabuni ya biashara. Makazi mapya ya Kiyahudi milimani Golan. Mji wa Man, kituo muhimu cha kilimo cha kakao, kilomita 600 kutoka mji mkuu wa Abidjan, ulitekwa tena na majeshi ya serikali hapo Disemba Mosi, lakini leo kikundi kipya cha waasi, MPIGO, kimesema kimeuteka mji huo. Jana usiku , kadiri ya vifaru 100 vya Israel na magari ya silaha yalijiingiza katika mji wa kati wa Ukingo wa Magharibi Qalqilya, tena kwa mara ya pili mnamo kipindi cha wiki tatu. Kulingana na afisa mmoja wa chama cha msalaba mwekundu, askari hao wamewaruhusu kuendelea na kazi za kukusanya maiti za watu waliouawa katika mapigano na majeshi ya serikali yaliyopelekea waasi hao kuudhibiti mji huo tangu Septemba tarehe 9. Wanajeshi wa Israel walitumia vifaru kupigana na wanamgambo wa Kipalestina. Irak imepewa muda hadi Ijumaa ikubaliane na azimio hilo na pia majukumu ya wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Katika shambulizi la karibuni kabisa, watalii watatu Wajerumani, Winfried Birwe, mkewe Monica na rafiki yao Rita Speckt, walitekwa nyara jumamosi katika gari la kukodisha walipokuwa safarini wakielekea Swaziland. Mengine kama hayo yatabomolewa pia baadae - amesema Ben Elieser katika mkutano wa chama chake cha Labour hii leo. Rais Bush aliiahidi serikali ya Peru kuongezea mara tatu msaada wake wa fedha kufikia Dollar milioni 195. Uamuzi huo umetangazwa baada ya kufanywa mkutano wa Baraza la mawaziri mjini Ankara. Waziri-mkuu wa Israel Ariel Sharon ametangaza kurudisha uhusiano wa kibalozi na Austria. Kadiri ya viongozi 100 wa dunia kutoka karibu nchi 200, ambao wanawakilishwa katika Umoja wa Mataifa, wanatarajiwa kutia saini mpango mkubwa wa kivitendo, kuanzia kusafisha maji hadi kuokoa miti na kupambana na Ukimwi. Rais wa Syria Bashar al Assad hii leo ameuzuru mji wa Beirut kuzungumza na serikali ya Lebanon juu ya mpango wa amani ya Mashariki ya Kati ulioshauriwa na Saudi Arabia. Nchini Ethiopia, maafisa wa wa serikali wameonya kuhusu kitisho cha kutokea balaa kubwa la njaa katika mkoa wa AFAR ulioshambuliwa na ukame. Baada ya kufanyika mashambulio ya kigaidi ya Septemba 11 mwaka jana huko Marekani, fedha zinazotumiwa duniani kwa ajili ya silaha zimeongezeka sana. Amekuwa akiishi Zimbabwe kwa miaka 22, na muandishi wa kwanza miongoni mwa kadhaa wanaokabiliwa na mashtaka, kwa kuchapisha habari za upotovu. Katika operesheni yao, askari wa Israel walifunga njia iliyoelekea Kanisa la Mzawa -- eneo linalotukuzwa kama mahala alipozaliwa Yesu Kristo -- katika kile kilichoelezwa kuwa jaribio la kuwazuia wanamgambo kujibanza katika kanisa hilo, kama vile ilivyotokea katika mwezi wa Aprili baada ya kutekwa Bethlehem. Wakulima wa Kizungu wanatumaini kuwa huenda Rais Mugabe akabadilisha msimamo wake lakini Maafisa wa serikali ya Zimbabwe wamesema kuwa hatabadilisha uamuzi wake hata kidogo. Kiongozi wa zamani wa waasi katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, JEAN-PIERRE BEMBA ametuhumu jana kuwa anadharauliwa na rais Joseph Kabila, lakini akasema yuko tayari kujiunga na mazungumzo mapya juu ya kugawiana madaraka nchini. Ghasia baada ya Urusi kufungwa. Polisi inashuku mripuko huo shambulio la mtu mmoja mwenye kusabilia maisha yake, na ulizuka karibu na hoteli inayowapokea watalii wengi wa kigeni, na ilikuwamo timu ya kriket ya New Zealand. Maripota walioandamana na wataalam hao hii leo wamesema shughuli zao zimepita bila ya pingamizi. Mtandao wa kundi la kigaidi la Al Qaeda unalaumiwa kwa mashambulizi ya kigaidi ya Septemba 11 nchini Marekani na balozi za Marekani nchini Kenya na Tanzania mwaka 1998 unashukiwa kuhusika katika mashambulizi hayo ya hivi majuzi yaliolenga maslahi ya Israel nchini Kenya. Kadiri ya wapiganaji wa chini kwa chini 40 wenye silaha nzito nzito wa Chechnya, waliliteka jengo hilo kusini mashariki mwa Moscow jana usiku, wakiitaka Russia iondeo vikosi vyake katika Chechnya. Gari nyingine ikiwa na abiria wa kike na watoto, iliachiwa huru kuendelea na safari yake. Kina cha maji bado hakijapungua. Waliongeza kusema kwamba matamshi ya Pope yalikuwa hayatoshi kabisa. Rais Mohammed Khatami wa Iran wakati wa ziara yake rasmi nchini Afghanistan amesisitiza ahadi yake ya kupiga vita ugaidi. Taarifa za vyama vya kiraia na mashirika ya kutetea haki za binadamu zimedai hata hivyo kuwa hatua hiyo imechukuliwa kujaribu kuilazimisha stesheni hiyo ya redio kuacha kutoa matangazo yanayohusiana na maandamano hayo. Kwa mujibu wa taarifa rasmi wanawake wawili na watoto wawili waliokuwa jamaa wa wanajeshi hao, walikuwa miongoni mwa watu waliouawa. Umoja wa Mataifa unakisia watu wapatao milioni 14 wanakabiliwa na uhaba mkubwa wa chakula. Villepin aliusihi uongozi wa waasi kuendelea kutafuta suluhisho kwa njia ya mazungumzo mjini Lome. Hayo yamesema na waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell hapo jana. Malaysia nayo leo imempeleka Marekani Mmarekani anayeshukiwa kuwa gaidi. Rais Vladimir Putin wa Russia alilaumu kwamba katika mashauriano juu ya hali ya baadae ya eneo la Kaliningrad wakati Muungano wa Ulaya unapanuliwa, hakuna maendeleo yaliopatikana. Eneo hilo ni maskani ya makumi ya maelfu ya wakimbizi wa Liberia. Kamati ya uchaguzi imewalipisha faini KANU na Upinde kwa kuchochea matumizi ya nguvu wakati wa kampeni ya uchaguzi. Kabla ya kuchezwa fainali, Shirika la Kabumbu Duniani, FIFA, lilimchagua kapteni wa timu ya Ujerumani, Oliver Kahn, kipa bora kabisa katika Kombe la Dunia. Powell amesema kile kilichowasumbuwa ni namna suala la Iraq lilivyotumiwa katika kampeni ya uchaguzi wa Ujerumani na kutaja kauli hususan iliotolewa na waziri wa sheria wa Schroeder ya kulinganisha mbinu za kisiasa za Rais George W Bush wa Marekani na zile za Dikteta wa Kinazi Adolf Hitler. Jeshi la Israel limesema wapiganaji wa Kipalestina wamewapiga risasi na kuwajeruhi askari watatu na kwamba ati haijuwi kuhusu shambulio lolote lile la kifaru lililofanywa na vikosi vyake na kwamba kulikuwa hakuna mapigano katika kambi hiyo ya wakimbizi. Kansela Schr&ouml;der amechukua hatua hiyo baada ya kugunduliwa video na michezo ya kompyuta zinazoonyesha matumizi ya nguvu kwenye chumba cha kulala cha Mwanafunzi aliyefanya mauaji hiyo akiwa na umri wa miaka 19. Treni hiyo ya anasa Rajdhani Express iliokuwa ikielekea New Delhi kutoka katika mji wa mashariki wa Calcutta iliacha njia kwenye daraja karibu na mji wa Gaya katika jimbo la mashariki la Bihar jana usiku. Mazungumzo ya amani yanatazamiwa kuendelea tena juma hili. Mlima Etna huko Sicily nchini Italia unaendelea kumwaga tope za moto wa volkano na kutoa moshi lakini maafisa wa serikali ya Italia hadi sasa wamekuwa wakisisitiza kwamba miji ya eneo hilo iko salama. Gazeti la kibiashara la kila siku, HANDELSBLATT, limesema jumuiya ya waajiri na chama cha wafanya kazi zinafikiri makubaliano ya mwanzo ambayo yatakuwa ni mfano kwa wengine huenda yakafikiwa katika Mkoa wa Baden-Wuettemberg wiki ijayo. Sierra Leone imekuwa ikimlaumu Rais huyo wa Liberia kwa kuwaunga mkono waasi wa zamani wa nchi hiyo wa kikundi cha Revolutionary United Front (RUF), ambacho mwaka wa 1991 kilizusha vita vikubwa vya kiraia vilivyomalizika januari mwaka huu. Putin kwa upande wake amesema kuwa kurudi tena kwa Wakaguzi wa Silaha wa Umoja wa Mataifa nchini Irak kutatoa mwangaza zaidi. Wajumbe wa mkutano huo huko Monterrey ni pamoja na wawakilishi wa Benki ya Dunia na Shirika la Fedha la Kimataifa. Bush amesema amemtumia risala waziri mkuu wa Canada Jean Chr&eacute;tien kuelezea masikitiko yake kwa msiba huo. Maadhimisho kama hayo yanafanyika alhamisi katika mji mwengine wa Japani wa NAGASAKI uliopigwa pia bomu la atomiki siku 2 baada ya shambulio la HIROSHIMA na kupelekea Ufalme wa Japani uliyokuwa mshirika wa utawala wa Adolf HITLER kusalimu amri mbele ya majeshi ya ushirika. Bomu limeripotiwa hivi punde huko Khost, mashariki ya Afghanistan. Katibu mkuu wa umoja wa nchi za Africa OAU, Amara Essy amesema umoja huo bado unamtambua Bwana Didier Ratsiraka kuwa rais wa kisiwa cha Madagasca licha ya tangazo la jana, lililompa ushindi meya wa mji wa Antananarivo Marc Ravalomanana. Nusu ya wale walioko katika hatari ya kufa kwa njaa ni watoto. Zambia imesema leo hii kwamba mkutano wa amani wa viongozi wa kanda uliopangwa kufanyika hapo Alhamisi kujaribu kukomesha zaidi ya miaka mitatu ya vita katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo umefutwa kutokana na kukosekana kwa wingi wa wajumbe wa kuhudhuria mkutano huo. Makadirio ya televisheni yamekipa chama cha AKP kama viti 360 kati ya 550 vilivyoko bungeni kikiwa chupu chupu kukaribia kiwango cha wingi wa viti bungeni wa theluthi mbili ambapo kungelikiwezesha chama hicho kubadili katiba ya taifa kadri ipendavyo. Wakoministi walichukua asilimia 90 ya viti katika bunge hilo. Akizungumza mbele ya kamisheni ya siasa ya nje ya bunge la Ulaya mjini Brussels, bwana G&uuml;nther Verheugen amesema viongozi wa mjini Ankara wanabidi kuendeleza mkondo wa mageuzi kwa lengo la kuweza kujiunga na umoja wa Ulaya. Wazee wa chama kilichopigania uhuru nchini Kenya Mau Mau, walisema hii leo kwamba wamelikabidhi ushahidi shirika moja la kisheria mjini London, kama sehemu ya juhudi za kujikingia fidia kutoka Uingereza, kuhusu dai la kuvunjwa haki za binaadamu katika miaka ya hamsini na sitini. Idara hiyo imesema kwamba ina ushahidi wa kutosha kumhoji spika wa baraza la chini la bunge nchini humo Ghali Uma Na'Abba juu ya madai ya ubadhirifu wa fedha za umma. Jose Maria Aznar ambaye ni Rais wa sasa wa Baraza la Umoja wa Ulaya na Waziri Mkuu wa Uhispania amesema hilo ni mojawapo ya masuala muhimu kabisa ya mustkabali wa bara hilo. Katika taarifa iliotolewa na makao yake makuu mjini Addisababa, umoja huo wa nchi 53 ulilaani mashambulio ya kujitolea mhanga yanayofanywa na Wapalastina, lakini uliongeza kusema kwamba una wasiwasi juu ya namna jeshi la Israel linavowakataza wafanya kazi wa kutoa misaada ya kiutu na matibabu kuwahudumia watu waliojeruhiwa. Uchunguzi wa maoni uliofanywa na gazeti la WASHINGTON POST na Idhaa ya TV ya ABC imeonesha kuwa 79% ya wamarekani wanamuungamkono rais wao George Bush jinsi anavyoviendesha vita dhidi ya ugaidi ulimwenguni. Watu wapatao Laki nane wameuawa nchini Rwanda mwaka 1994 wengi wao wakiwa ni Watutsi na Wahutu waliokuwa na sera za wastani. Kadhalika Botswana na Msumbiji zimekanusha kuwa zinashirikiana na Marekani kwa lengo la kumtenga Mugabe. Afisa mmoja wa PLO, Hussein AL-SHEIKH amethibitisha taarifa hiyo lakini akitaja kuwa bado ni mapema kutabiri uwezekano wa utekelezaji wake kutokana na upinzani mkubwa wa makundi ya kijeshi ndani ya chama hicho. Wanajeshi zaidi wa vikosi vya kimataifa vya ISAF wanapiga doria katika maeneo ya mji mkuu, na vizuwizi kuwekwa majani na polisi ya Afghanistan. Fataki nchini Indonesia hutumiwa katika maeneo ya vijijini kusheherekea harusi na matamasha mengine. Miongoni mwa abiria wa mwanzo kabisa katika safari hiyo ya uzinduzi ambayo ni ya kuondoka jijini hadi uwanja wa ndege walikuwa ni Waziri Mkuu wa China Zhu Rongji na Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani ambaye yuko katika ziara ya siku tatu nchini China. Mkutano huo wa Pretoria unakusudia kumaliza vita vya miaka 4 katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, vilivyohusisha nchi 7 za eneo hilo na kupelekea watu wapatao milioni 2 na nusu, wengi wao raia. Waswedish milioni 6.5 watawachaguwa sio tu wabunge 349 wa bunge jipya bali pia serikali za mikoa na jamii. Kwa mujibu wa polisi, usiku wa jumapili bomu la petroli lilirushwa kwenye uwanja wa Hekalu, lakini liliwahi kuzimwa na hivyo kuzuia hasara. Shambulio hilo limejiri wakati wanachama laki tatu wa chama cha Likoud wanapiga kura kumteuliwa kiongozi wao. Wa-Algeria milioni 18 wana haki ya kupiga kura. Warundi wakutana bila matumaini. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Colin Powell ametia sahihi kibali hiki kufuatia ziara mjini Washington ya waziri mkuu wa kiserbia Zoran Djindjic. Bush na Blair watafuta imani ya kimataifa katika mgogoro wa Iraq. Kulingana na matokeo ya uchaguzi huo wa Gujarat, chama cha BJP kimeyankua robo 3 ya udhibiti wa bunge baada ya kunyakua viti 126 ambapo kile cha upinzani cha CONGRESS kikiambulia viti 51. Marekani, ikitumaini tangazo la silaha la Iraq mwezi ujao, imezungumza juu ya "uvumilifu sufuri". Uturuki ni mwanachama wa shirika la kujihami la magharibi NATO na inaruhusu madege ya kivita ya Marekani kutumia kituo chake kukagua zoni marufuku angani kaskazini mwa Iraq. Harakati zao za kijeshi zitafanyika tu kufuatana na ile kampeni ya "Enduring Freedom" ya kupigana na ugaidi, alisema Bwana Struck wakati alipowazuru wanajeshi hao wa Kijerumani huko Jibuti. Katika mkutano huo, ambao huitishwa kila baada ya miaka mitano, panatarajiwa mageuzi katika kukabidhi madaraka, zaidi kwa kizazi cha wanasiasa vijana kutoka kwa kizazi cha wazee. Rais wa Ufaransa Jaques Chirac na chama chake cha mrengo wa kulia kati, amejinyakualia ushindi mkubwa hapo jana, kwenye raundi ya mwisho ya uchaguzi wa wabunge nchini humo. Mahakama ya ubelgigi yakataa mashtaka dhidi ya Ariel Sharon. Schroder ni kiongozi wa pili kutoka nchi za magharibi kukutana na Hu Jintao tangu alipotajwa kuwa kiongozi wa chama tawala cha kikoministi mwezi Novemba. Akizungumza na waandishi wa habari Bw. Maduna amesema, kufanikiwa kwa Umoja mpya wa nchi za Afrika, kunategemea mfumo utakaofuatwa na baadhi ya mataifa ya bara hilo, wa kuacha tabia ya kutawala kwa mtindo wa Kidikteta na vitisho, na kuamini kwamba, demokrasia ndio njia pekee ya kuyatatua matatizo ya bara hilo. Chavez kuajiri wageni. Maafisa wa wizara ya ulinzi wa serikali ya Marekani wanaamini washambuliaji hao walikuwa na uhusiano na kundi la Al Qaeda juu ya kwamba habari hizo hazikuthibitishwa. Wakizungumza mwanzoni mwa mkutano huo wa kilele karibu ya mji wa Brisbane, Australia, viongozi kadha wa Kiafrika walisisitiza kwamba ni mapema mno kumchukulia hatua kabla ya uchaguzi mkuu wa Rais hapo Machi 9 na 10, wakati Rais Mugabe atakapokabiliana na upinzani wake mkali kabisa tangu aanze kutawala miaka 22 iliyopita. Wakati wa shambulio hilo Jumanne karibu na makaazi ya wayahudi Emanuel, kwa mujibu wa ripoti za karibuni, Waisrael wanane waliuawa na 20 kujeruhiwa. Arafat aliitaka Israel ikomeshe haraka kuizingira miji yote ya wapalastina katika Ukingo wa Magharibi, ili kurahisisha maandalizi ya uchaguzi ambao utachunguzwa na Jumuiya ya Kimataifa. Akaongezea kuwa helikopta, magari ya kusafirisha wanajeshi na magari mengine madogo ya kijeshi ni zana zinazotarajiwa Abidjan leo hii pamoja na vikosi vya wanamaji wa parachuti na vya upelelezi. Jeshi la Israel limekanusha vikali madai hayo na kusema hizo ni propaganda tu za Wapalestina. Shambulio hilo ni la pili la aina hiyo kufanyika katika mwezi mmoja dhidi ya kambi ya wakimbizi inayomilikiwa na Umoja wa Mataifa. Kwa mujibu wa wizara ya afya ya Madagascar, wengi waliofariki ni wale walioshindwa kufika hospitali ama zahanati au walitegemea madawa ya kienyeji. Wakatoliki kutoka nchi jirani nao pia wameshiriki katika Misa hiyo. Awamu mpya ya mazungumzo ya kusitisha mapigano nchini Burundi kati ya serikali ya mpito na wapiganaji wa CNDD-FDD inatarajiwa kufanyike kuanzia mapema wiki ijayo nchini Tanzania. Mpaka sasa haijajulikana iwapo wakuu wa China watotoa kibali kwa wahamiaji hao kuruhusiwa kuondoka nchini humo kwenda ugenini au Korea ya kusini kwa kutekeleza mkataba wa kimataifa wa Vienna unaohusu wakimbizi wa kisiasa. Waziri wa ulinzi wa Israel Binyamin Ben Eliezer amesema watu 14 waliouwawa walivishambulia vikosi vya Israel kwa bunduki, wakati vikosi hivyo vilivyokuwa katika oparesheni ya kukabiliana na harakati za kigaidi. Bwana KAVINDELE ameelezea matumaini kuwa miradi hiyo itaisaidia Zambia katika maendeleo yake ya kilimo na uchumi. Mtu huyo aliyeuawa ni Mohammed Rafiq Lone, kiongozi wa chama cha Harkat-ul-Jehadi Islam. Muakilishi wa forodha amekanusha ripoti za baharia zinazodai mripuko umezuka baada ya meli hiyo ya mafuta kugongana na meli ya uvuvi. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa kofi Annan amelaani vikali shambulio hilo. Ziwa DONGTING, likiwa la pili kwa ukubwa nchini Uchina, lilifikisha kikomo chake cha mafuriko cha Mita 34,91. Mamia ya wakulima wa Mexico, wakikasirishwa na hatua ya serikali ya kuinyakua ardhi yao ili kujenga Uwanja mpya wa ndege karibu na jiji kuu la Mexico, wamewanyakua mahabusu 4 zaidi wakati wa siku ya tatu ya upinzani wao jana. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limelaumu kule kuendelea mapigano kati ya waasi na wanajeshi wa serikali huko Jamhuri ya Ivory Coast. Jana wanadiplomasia wa Umoja wa mataifa na wa serikali ya Marekani walisema maazimio ya Iraq kuhusu mipango yake ya zana za maangamizi hayaridhisi kuambatana na azimio la baraza la usalama la umoja wa mataifa la tarehe 8 mwezi uliopita, linaloitaka Iraq isalimishe kabisa zana zake za maangamizi au ichukuliwe hatua. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon amekula kiapo ataendeleza hujuma za kijeshi katika Ukingo wa Magharibi bila ya kujali matakwa ya Marekani. Kwa upande mwingine Mfalme Abdallah wa Jordan mjini Washington siku ya Alkhamisi aliihimiza Marekani ianzishe juhudi za kupatikana makubaliano ya amani katika Mashariki ya Kati - makubaliano ambayo yatatenzua viini vya matatizo, badala ya kuwa na utaratibu wa kwenda hatua kwa hatua kutafuta suluhu la mzozo wa Israel na Palestina. Licha ya matokeo hayo, serikali za Uingereza na Uspania zinataraji kuafikiana mwaka huu huu kugawana madaraka ya kuitawala Gibralter. Mripuko Walaaniwa Bali. Masaa mchache baada ya kuwasili kwa jalada hilo la Iraq kwenye makao makuu ya Umoja wa Mataifa mjini New York wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wameanza tena shughuli yao katika maeneo yanayoshukiwa nchini Iraq kwa kurudi katika eneo ambalo huko nyuma lilikuwa kitovu cha jitihada za kutengeneza bomu la nyuklea Serikali ya Washington inasisitiza itasubiri kuona kile kilichomo katika jalada hilo lenye kurasa 12,000 lililotokea Baghdad hapo jana Maafisa wa serikali ya Marekani wanasema wana ushahidi wao wenyewe wa Iraq kuendelea kutengeneza silaha za nyuklea, biolojia au kemikali na kusisitiza kwamba serikali ya Washington itachukua hatua ya kijeshi ikibidi kuzitokomeza silaha hizo za Iraq. Hakuna matamshi yoyote yaliotolewa na jeshi la Israel kuhusiana na oparesheni hiyo ya kijeshi. Polisi wa Ufaransa wamefanikiwa kuwaondoa wahamiaji wa kigeni waliyokuwa wamechimbia tangu siku 5 zilizopita katika kanisa moja la mji wa bandari wa CALAIS wa kaskazini mwa nchi hiyo. Majadiliano kati ya chama cha upinzani nchini Zimbabwe MDC na chama tawala cha Rais Robert Mugabe ZANU-PF, yadhihirika kuwa yapo hatarini. Vita vya majuma matano sasa kati ya Wanajeshi wa serikali na Waasi vimesababisha kuuawa kwa watu mia kadhaa na wengine elfu kadhaa kuhama maskani zao. Malawi inahitaji tani 600,000 za mahindi na nafaka ili kuepusha njaa inayotishia watu milioni tatu na laki mbili. Mteule wa katibu mkuu wa Umoja wa mataifa, Bw. Mustafa Niasse alikwenda Gbadolite jana kwa mazungumzo pamoja na kiongozi wa MLC Jean Pierre Bemba. Wakati huo huo, kunafanywa juhudi za kukomesha utumiaji nguvu katika eneo hilo. Msemaji wa waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon alitamka Israel haitavumilia tena ikiwa mashambulio kama hayo yataendelea. Jenerali Jose Domingues Ngueto ni miongoni mwa wahanga wa ajali hiyo. Mkataba huo utadhaminiwa na rais Thabo Mvuyelwa Mbeki wa Africa Kusini na katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Koffi Anna. Katika risala iliyotumiwa Umoja wa Mataifa, mashirika hayo yasiokuwa ya kiserikali ya kujitolea misaada yalisema kuwa shughuli zao kaskazini mwa Afghanistan zinaweza pekee kufanyika kwa ufanisi kwa majeshi ya kimataifa kuwalindia usalama wao. Kiasi cha wakulima elfu 3 wa kizungu nchini Zimbabwe wanakabiliwa na tishio la kufurushwa katika mashamba yao ifikapo usiku wa manane itakapoanza kufanya kazi sheria mpya ya kutetanisha ya ugawaji wa ardhi iliyotangazwa na serikali ya Rais Robert MUGABE. Kiasi cha wanajeshi 1,250 wa Ujerumani wanashiriki katika kikosi cha Kimataifa cha kusimamia amani huko Afghanistan; ambapo wanajeshi 850 kati ya hao, wako mjini Kabul pekee. LOYA JIRGA lililokuwa limalize vikao vyake hapo kesho Jumapili, limerefushwa kwa siku moja nyingine. Lakini karibu matibabu hayo yote ya hali ya juu yumkini yakawa na gharama kubwa kiasi cha kutoweza kuyamudu kwa wale walioko katika nchi zinazoendelea ambapo watu wengi wanaishi wakiwa na UKIMWI. Lakini karibu theluthi moja ya wakulima hao wameikaidi amri hiyo ilipofika tarehe ya mwisho ya kufanya hivyo Agosti 8 na kugoma kuhama mashamba yao. Lakini kwa mujibu wa mashtaka, muda mwingi amekuwa akiishi Munich. Mjumbe wa waasi wa Chechnya Akhmed Zakayev amefikishwa mahakamani mjini London, huku ukiwepo mvutano kati ya Russia, Uingereza na Denmark kwa sababu ya madai ya Moscow kuwa Zakayev apelekwe Russia kukabiliana na mashtaka ya ugaidi. Bunge la Palastina limelikubali baraza jipya la mawaziri lililoteuliwa na Rais Yasser Arafat, na ambalo lina nyuso chache za watu wanaotaka kuleta mabadiliko. Katika filamu nyengine Rod STEIGER alicheza kama Papa Yohana Paulo wa 13, AL CAPONE na hasa kama mkuu wa polisi ya Marekani katika filamu "In the Heat of the Night" iliyompatishia zawadi ya OSCAR mwaka wa 1967. Baadhi ya maafisa wa kibalozi kwenye umoja wa mataifa wana mashaka na uamuzi huo, na wanasisitiza juu ya kuendelea michafuko katika nchi jirani Liberia. Watu wazidi kuuawa Burundi. Hivi sasa maafisa saba wa upelelezi kutoka Ujerumani wanashirikiana na wakuu wa Tunisia kulichunguza jambo hilo katika mahala lilipotokea. Wakati huo huo, waziri wa ulinzi wa Israel, Benjamin Ben-Eliezer, alisema jana kwamba anapinga mpango wowote wa kuikalia tena ardhi inayotawaliwa na Wapalastina. Serikali, katika hoja yake, imesema kuwa Chiluba anatumia mbinu ya kuchelewesha mambo kwa kutaka kesi yake isikilizwe kwenye Mahakama ya Rufaa. Baraza la Usalama, wakati huo huo, limeiomba serikali na Waasi wa Muungano wa Mapinduzi - RUF - kujitahidi zaidi katika utekelezaji wa mkataba wa amani uliotiwa saini mwaka wa 2000. Mpango wa amani wa UN wakubaliwa. Inatazamiwa kuwa hadi mwishoni mwa Oktoba utamalizwa ujenzi wa vyumba hivyo vyenye ukubwa wa mita mbili na nusu kwa mita mbili. Polisi waliripoti kuuawa watu watatu na kujeruhiwa wanne wengine liliposhambuliwa kwa bomu shule moja katika kijiji cha Laltin Bazaar. Balozi Ole Peter Kolby wa Norway ambaye ni Rais wa Baraza la Usalama kwa mwezi wa Machi amesema chombo hicho chenye nchi wanachama 15 kimemtaka Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kof Annan kuanza kwa vitendo shughuli za kulinda amani katika taifa hilo la kaskazini mashariki ya Afrika ili kwamba shughuli hizo ziweze kufanyika haraka mara tu itakapobainika kwamba mji mkuu huo uko salama. Clay amesema uchaguzi mkuu wa Kenya unaotazamiwa kufanyika baadae mwaka huu unaleta wasi wasi kwa Wakenya halikadhalika kwa wageni kwa vile utaingiza uongozi mpya. Aliyekuwa Kansela wa Ujerumani kati ya 1974 na 1982 Helmut SCHMIDT wa chama kinachotawala hivi sasa cha SPD amelazwa hospitali katika mji wa kaskazini wa KIEL kutokana na matatizo ya moyo. Mwenyekiti wa halmashauri ya uchaguzi Bwana Sobuza Gula Ndebele, ambayo inasimamia mkutano huo, aliwaambia waandishi wa habari, kwamba mkutano huo unajadili maswala ya kiusalama yanayoambatana na hali ya kisiasa inayojiri wakati huu nchini Zimbabwe; ili kujaribu kuepusha hali kuzorota zaidi mwishoni mwa wiki hii; unapotarajiwa kufanyika uchaguzi wa rais na wa wabunge. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Israel, Shimon Perez alimwambia waziri wa mashauri ya kigeni wa Russia, Igor Ivanov na mkuu wa sera za kigeni wa jumuiya ya ulaya Javier Solana kwamba Israel haina mipango ya kumdhuru rais Arafat. Mzozo wa kuzingirwa kanisa la Bathlehem ambapo ndiko alikozaliwa Yesu Kristo ulizungumziwa kwa marefu, lakini hamna suluhisho lilopatikana. Wizara ya Ulinzi ya Kanada imethibitisha vifo vya Wanajeshi wake wanne waliouawa nchini Afghanistan wakati ndege ya kivita ya Kimarekani ya aina ya F-16 ilipowadondoshea mabomu ya miali wakati wa mazoezi karibu na Kandahar. Mapigano yaliendelea baada ya Zadran kuarifu ataendelea kupigana, na aliwahi kuitisha maandamano kadhaa mwezi uliopita ya kumpinga rais Hamid Karzai wa Afghanistan. MOGADISCIO: 17 wauliwa katika mapigano. Marekani na Uingereza zinaendeleza kuwashawishi wanachama watatu wa kudumu wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa - Uchina, Urusi na Ufaransa, walikubali pendekezo lao la azimio jipya dhidi ya Iraq. Wakati kukiwa hakutegemewi kupigwa kwa hatua kubwa za maendeleo katika chanjo za kinga na kwa hiyo waathirika wachache katika nchi za kimaskini kufaidika na madawa ya kupiga vita UKIMWI sisitizo juu ya kinga iliyo bora linatarajiwa kupewa kipau mbele. Muwakilishi wa kipalastina Saeb Erekat alisema vifaru vingi vimenatumiwa tena, na Israel inaendela kudhibiti baadhi ya maeneo ya Mamlaka ya Wapalastina katika Ukingo wa Magharibi. Chama cha Unita chawateuwa wawakilishi wake katika majadiliano ya amani Angola. Kansela huyo wa zamani wa Ujerumani aliandika historia kwa kuongoza kampeni za kimataifa dhidi ya silaha kali za kuangamiza na kufanikiwa pia kukomesha ugaidi wa magenge wa miaka ya 1970 hapa nchini Ujerumani. Azimio jipya la Iraq lakaribishwa kote duniani. Bush ataanzisha vita dhidi ya Iraq. Mkutano mkuu wa chama kinachotawala Afrika ya Kusini cha ANC umemalizika leo kwa Rais Thabo MBEKI kufanikiwa kujizatiti katika uongozi licha ya tafauti zilizokuwepo awali miongoni mwa makundi yaliyopigania vita vya ukombozi wa wazalendo nchini humo. Mkutano wa wakongomani washindwa kufikia muafaka. Taarifa ya wizara ya ndani inasema chama cha ukombozi wa taifa - Front de Liberation Nationale kimejikingia hadi sasa asili mia 50 ya kura milioni 18. Majeshi yaliendelea kuwaandama waasi usiku kucha na kwa hivi sasa yameikalia tena kambi hiyo Acholi Pii, kilomita kama 360 kaskazini mwa mji mkuu Kampala kufuatia washambulizi kukimbia. Msemaji wa wizara ya ulinzi ya Ujerumani alisema uamuzi juu ya jambo hilo utahitaji mazingatio zaidi. Kikituma tangazo kwa shirika AFP, chama RDR cha aliyekuwa waziri mkuu Alassane Ouattara, na aliyekimbilia ubalozi wa kifaransa yalipoanza maasi Septemba 19, kimesisitiza silaha bora ya kusuluhisha mzozo nchini, ni mazungumzo. Zaidi ya watu 150 inahofiwa kuwa wamekufa leo hii wakati waasi wa nadharia ya Mao walipofanya mashambulizi katika wilaya mbili za vijijini nchini Nepal wakati wakiishinikiza serikali kukubali mazungumzo ya amani kwa masharti yao. Bush wa Marekani amesema kuwa picha hizo ni ushahidi ulio hai unaonyesha kuwa Irak imekarabati tena viwanda vya kutengenezea nishati ya kinuklia vilivyoharibiwa miaka mingi iliyopita. Mnamo siku ya pili ya ziara yao nchini Marekani, ujumbe wa Mawaziri watatu wa Kipalestina umekutana na wawakilishi wa Wizara ya Mambo ya Nje. Washauri waliochoka katika Mkutano wa Dunia mjini Johannesburg, wanajiharakisha kukubaliana na njia za kuzitajirisha nchi masikini na wakati huo huo kuhami mazingira hii leo, wakijaribu kuepuka mabishano kuhusu biashara, nishati na usafi kabla ya kuwasili viongozi wa dunia. Kansela Gerhard Schr&ouml;der amelibadilisha baraza lake la mawaziri ili kukabiliana na marekebisho ya kiuchumi kwa kuziunganisha wizara za Kazi na Uchumi. Katika majuma ya hivi karibuni kambi za wakimbizi karibu na Monrovia zimejaa watu wanaoyahama maeneo ya kaskazini ya Liberia. Hivi sasa imekamilika ile mipango ya kuongezewa wanachama kumi wengine Umoja wa Ulaya hadi Mei 2004. Bwana BASHIR amepinga shutuma hizo dhidi yake. Nairobi: Baraza la mawaziri la Israel linakutana kuamua kama tume ya Umoja wa mataifa ya kusaka ukweli wa yaliyotokea katika kambi ya wakimbizi ya Djenin iruhusiwe au la kuingia mashariki ya kati. Ujumbe huo wa Umoja wa Mataifa uliondoka baadaye kuelekea Angola kwa mazungumzo na rais Eduardo Dos Santos, na wakati ukiwa na ziara katika nchi nane za kiafrika kusaidia kurudisha amani nchini Congo. Jana Ufaransa, Sweden na Luxembourg zilipinga pendekezo la kutaka kuziadhibu nchi zinazoendelea kwa kushindwa kuwasaka wahamiaji wasio halali pamoja na kuwarejesha makwao wahamiaji wasiotakiwa. Bado hazijulikani sababu za ajali hiyo. Edward Walker, makamu wa zamani wa waziri wa nje na ambae ni mtayarishaji mmojawapo mkuu wa mkutano huo, amesema ni matarajio yake kuwa mkutano wa Wairaqi hao utafanywa mwezi Mei barani Ulaya lakini bado haikuamuliwa ni katika mji gani. Rwanda ilituma vikosi vyake katika Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo mwaka 1998 kuwasaidia waasi wanaotaka kuipindua serikali ya Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo na kupambana na wakereketwa wa kabila la Wahutu waliokimbilia Congo kufuatia mauaji ya mwaka 1994. Baada ya mazungumzo ya siku mbili mjini Tripoli, halmashauri ya mawaziri wa AU itaamua kile kinachofaa kupendekezwa katika mkutano wa viongozi kuhusika na mapendekezo ya Libya. Solana apinga Iraq kushambuliwa. Kampuni ya mawasiliano ya simu za mbali ya Marekani, iliogubikwa na madeni, WorldCom imepata idhini ya kupata ufadhili wa dola bilioni 2 zitakazoisaidia kumudu huduma zake kwa wateja, wakati ikirekebisha mipangilio yake ya fedha. Lakini Israel ingali ikikataa kuiruhusu tume ya Umoja wa Mataifa kuchunguza kile kilichotokea katika kambi ya wakimbizi ya Jenin wakati wa mashambulio ya wiki tatu ya Israel. Balozi mmoja wa magharibi mjini Bujumbura ambae hakutaka jina lake litajwe anashuku vuta ni kuvute kati ya pande hizo mbili inaweza kudumu muda mrefu. Rais huyo wa Muungano wa Ulaya amekiri kuwepo tafauti za maoni miongoni mwa wanachama wa Umoja huo akitoa mfano wa nchi kama Uingereza inayounga mkono mashambulio dhidi ya Iraq na Ujerumani inayopinga wazo hilo hata likipitishwa na Umoja wa Mataifa. Mwishoni mwa mwaka jana alishindwa kuungwa mkono juu ya kufanyika mageuzi ya katiba ili arefushe kipindi chake madarakani. Mshitaki mkuu wa serikali ya Rwanda Gerard Gahima ameishutumu mahakama ya kimataifa kwa Rwanda kwa usimamizi mbaya ambao unaifanya nchi yake kushindwa kwa nini iendelee kufanya kazi. Ujumbe wake Bene M'poko, kwenye mazungumzo hayo mjini Pretoria nchini Afrika Kusini alitaraji makubaliano yatapatikana hadi Novemba 23. Powell kuondoka bila mafanikio. Kwa mujibu wa ubalozi wa Marekani mjini Kuweit, magari mawili ya kiraia yamefyetua risasi alfajiri ya leo dhidi ya wanajeshi wa kimarekani waliokua wakifanya mazoezi nchini humo. Misaada ya Umoja wa Ulaya kwa Madagascar ilisitishwa kufuatia mapambano ya kuania madaraka kati ya rais mteule Marc Ravalomanana na mtangulizi wake Didier Ratsiraka. Watu wanne walionusurika na ajali hiyo wamepelekwa hospitali na afya zao ni nzuri. Waziri wa Mambo ya Nje wa Israel Shimon Perez amekubali ufanyike uchunguzi huo. Ni 50% tu wanaodhani kwamba Bush anaongoza uchumi barabara. Hapo jana, wanajeshi wa Israel waliendeleza operesheni zao za kijeshi katika ardhi ya Wapalestina kwenye Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Bush ameutukuza uhusiano wa Marekani na Ujerumani mnamo sherehe za kuadhimisha siku ya uhusiano kati ya nchi hizo mbili. Japan na Korea Kusini, wapokezi wa michuano ya kombe la dunia, sawa na Ubelgiji na Marekani, ni mataifa ya mwisho miongoni mwa 16, yaliofanikiwa kuingia duru ya pili ya kuania kombe la Dunia. Rais George Bush alisema, maafa ya kibinadamu hayana mipaka ya kisiasa. Waliohudhuria mazishi hayo walitoa mwito wa kulipiza kisasi pia, wakisema wako tayari kujitolea mhanga maisha, na wakiimba kwa kusema " Sharon, ujue jibu letu kwa kile ulichotenda halitakawia". Kote nchini, Wafaransa milioni kadha wakifanya maandamano kumpinga Le Pen. Mkutano mkubwa kabisa wa UKIMWI duniani unafungwa leo hii kwa wito kutoka kwa Rais wa zamani wa Marekani Bill Clinton na Mzee Nelson Mandela rais wa zamani wa Afrika Kusini wa kutolewa kwa misaada zaidi na kuongezwa kwa jitihada kutoka mataifa ya magharibi za kupambana na gonjwa hilo thakili. Msingi wa mafikiano hayo ni lengo la kuundwa dola yenye muundo wa Shirikisho. Wachunguzi hao wamewajibika kutoa ripoti yao ya kwanza mbele ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa tarehe 27 Januari. Wanamgambo hao wanalaumiwa kuhusika na mauaji ya halaiki nchini Rwanda mwaka 1994. Iraq na Umoja wa Mataifa. Kwa mujibu wa taarifa za serikali, watu wote 6 ni raia wa Yemen, akiwemo Ali Qaed Senyan Al HARITH, maarufu Abu Ali, ambaye ni mmoja wa watu 2 wanaosakwa sana nchini Yemen kwa wakidaiwa kuuhusishwa na mashambulio ya kigaidi ya Septemba mwaka jana nchini Marekani. Nae Waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair amewasili mjini Moscow hapo jana katika siku mbili za mazungumzo na rais Vladimir Putin, ili kuitaka Russia kuchukua hatua ya azimio jipya la Umoja wa Mataifa, la kuishambulia Iraq. Serikali ya Zimbabwe itachukua hatua za kulipiza kisasi, pamoja na dhidi ya chama kikuu cha upinzani, kutokana na vikwazo wa mataifa ya Magharibi dhidi ya Rais Robert Mugabe na maafisa wake, limeripoti gazeti la kienyeji hiyo jana. Marekani imeonya uasi wa mwezi mmoja katika nchi hiyo ya Afrika Magharibi unaweza kupelekea vita kamili vya kiraia. Mwishoni mwa mkutano wao usio rasmi mjini Helsing&ouml;r, Denmark, Waziri wa Mambo ya Nje wa Denmark, Peter Stig Moeller, akiwa ni Rais wa Baraza la Mawaziri la Umoja wa Ulaya, alisema, Umoja wa Ulaya unaendelea kutiwa wasi wasi na uwezekano kwamba Iraq inamiliki silaha za kuangamiza. Ujumbe wa Baraza la Usalama wa Umoja wa Mataifa unatazamiwa kuwasili katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo leo hii baada ya kukutana na wahusika wakuu wa mgogoro wa Congo kujaribu kukomesha vita vikubwa kabisa Barani Afrika. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon amesema ana habari kwamba Iraq hivi karibuni ilizihamisha silaha za maangamizi nchini Syria wakati nchi hiyo ikiieleza kuwa inajiamini kwamba haitoonekana kuwa na silaha hizo baada ya kukamilika kwa ukaguzi wa Umoja wa Mataifa. Uchunguzi unaendelea kufanyika lakini matokeo yake ya awali yametaja kuwa ajali hiyo imetokana na matatizo ya mitambo. Mkutano huu unafanyika chini ya paa la ushirika mpya kwa maendeleo ya Afrika au NEPAD. Mkutano huu unafanyika siku 1 baada ya pigo jingine kwa mkutano wa Sun city juu ya hatima ya Congo. waasi wanaoungwa mkono na Rwanda walitishia jana kuanzisha upya mapigano kutokana na ugomvi na serikali ya Kinshasa juu ya mji wa mashariki mwa Congo. Katika eneo la Wittenberg, watu wapatao 40,000 wamebidi kuyahama au kuhamishwa kutoka majumba yao baada ya kupasuka mahandaki ya kuzuia maji. Rais Yasser Arafat amesema kuwa atagombea tena Urais licha ya upinzani wa Marekani. Wakati huo huo balozi wa Saudi Arabia nchini Marekani alikuwa na mazungumzo na rais George W Bush katika shamba lake la Texas. Maafisa wamesema kuwa Rais Mbeki, aliyekwenda Sun City, mahali panapofanywa mazungumzo hayo, amezungumza mbalimbali na viongozi wa serikali ya Kongo-Kinshasa, vyama vya kisiasa, vyama vya kijamii na waasi kwa madhumuni ya kufikia muwafaka. Bomu la Bali kufadhiliwa na Waislamu. Baada ya kuchaguliwa, bwana BLATTER ambaye anakabiliwa na upinzani ndani ya halmashauri kuu ya FIFA kutokana na madai ya rushwa ameomba kuimarishwa umoja wa shirikisho hilo la kandanda duniani. Shirika rasmi la habari la Uturuki ANATOLIA limemkariri afisa mmoja wa polisi akitaja kuwa mtekaji nyara huyo alikuwa na ndoto ya kufuata nyayo za magaidi waliyoshambulia Marekani Septemba mwaka jana kwa kutumia ndege za abiria zilizotekwa nyara. Pia michafuko ilizuka katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan ambako wanajeshi wa Israel waliwauwa kwa risasi Wapalastina wawili wakati wa mapambano ya bunduki katika maficho ya mapangoni karibu na Hebron. India yatiwa wasi wasi na matokeo ya uchaguzi wa Pakistan. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Koffi ANNAN ameelezea matumaini ya kufanikiwa mapatano ya amani kati ya serikali ya Angola na waasi wa zamani wa UNITA. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Koffi Annan ameufunguwa mkutano huo wa viongozi kwa wito wa kuzuia mateso ya maumivu ya njaa. Kwa mujibu wa Kansela Schroader ni kwamba jambo hilo ni kwa maslahi ya Ulaya, kwa vile matokeo yake ni kuweko daraja baina ya nchi za Mashariki ya Kati na Ulaya. Waandamanaji 52 wakamatwa. Waziri Mkuu wa mkoa North-Rhine Westfalia, Wolfgang Clement, ameshateuliwa tangu juma lililopita kama waziri mpya wa uchumi na kazi. Kwa upande mwingine mkuu wa zamani wa majeshi ya Israel, Shaul Mofaz amekubali kuwa waziri mpya wa ulinzi wa Israel. Wajumbe wa Kipalestina, mwishoni mwa mazungumzo yao ya kisiasa nchini Marekani, wamesema dhahiri shahiri kuwa uchaguzi utafanywa tu iwapo Wanajeshi wa Israeli wataondoka katika maeneo wanayoyakalia. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, amemteua Rais wa zamani wa Finnland, Martti Ahtisaari, kuongoza Tume maalumu itakayochunguza madai kuwa Waisraeli wamefanya mauaji ya holela kwenye kambi ya Wakimbizi ya Jenin. Kwa mujibu wa wauguzi wa Kipalestina, walijeruhiwa raiya watano wakati jengo la polisi liliposhambuliwa kwa makombora mjini Khan Yunis. Utekaji nyara wa mateka wa rehani mjini Mosko umelaumiwa ulimwenguni kote. Akitamka haya mjini New York, Bwana Annan alisema jukumu la Bertini litakuwa ni kutafiti na kukuza mkakati wa kukabiliana na madhila ya kibinaadam miongoni mwa wapalastina wanaoishi Ukingo wa Magharibi na Gaza. Nigeria na Sweden zinajiandaa kuteremka uwanjani mjini Kobe nchini Japan hivi punde, katika wakatzi ambapo polisi imeimarishwa mjini Saporo litakakofanyika pambano kati ya Uengereza na Argentina leo mchana. Rais wa Baraza la Usalama kwa mwezi uliopita, Balozi wa Uingereza Jeremy Greenspan, amesema Wajumbe wana wasiwasi mkubwa kuona kuwa raia wasiokuwa na hatia wanaendelea kushambuliwa na Waasi nao wanaendelea kumiminiwa silaha. Iraq imeufungua upya mpaka wake na Saudi Arabia na hivyo kuruhusu watu na bidhaa kupitishwa mpakani kwa mara ya mwanzo tangu mpaka huo kufungwa baada ya Iraq kuivamia Kuwait mwaka 1990. Mto Wasani unaingiliana na Mto Hasbani ambao kwa robo moja unamiminikia katika Ziwa Genezareth, likiwa chanzo kikubwa kabisa cha maji ya kunywa kwa Israel. Mugabe akataa mazungumzo na wakulima weupe. Kikundi cha wafuasi wa siasa kali ya Kiislamu Islamic Jidah, kilisema wanachama wake wawili walifanya shambulizi hilo la gari la miripuko ambalo liligongana na basi kaskazini mwa Tel Aviv. Siku ya Ijumaa katika mazungumzo ya dakika kumi kwa simu, Kansela Schroeder aliyaeleza matumainio yake ya "kuwa na uhusiano mzuri wa kikazi pamoja na Rais Bush. Wakati juhudi hizo za kidiplomasia zikiripotiwa, majeshi ya Israili hapo jana yaliendelea na mbinyo wake dhidi ya Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan kwa kuimarisha ulinzi dhidi ya mji wa NAPLUZ na kambi jirani ya BALATA. Wakati juhudi hizo zikiendelea, wanasiasa kadhaa mashuhuri wametangaza kujiunga na uasi huo wa Cote d'Ivoire, akiwemo aliyekuwa naibu kiongozi wa chama cha FPI cha Rais Laurent GBAGBO, Louis Dakoury TABLEY aliyejitaja kuwa afisa wa mambo ya nje wa chama cha waasi cha MPCI. Wakati kampeni yake dhidi ya Iraq ikikupambana na vikwazo vipya Rais George W Bush wa Marekani hapo jana ameahidi kuukiuka Umoja wa Mataifa na kupeleka vikosi vyake ikiwa Iraq itashindwa kusalimisha silaha zake na chombo hicho cha dunia kutochukuwa hatua. Muda tu baada ya kuondoka kwake uwanja wa ndege wa KANO, ndege hiyo ya Shirika la Kibinafsi la Kinigeria, EAS Airlines iliyokuwa na watu 76, iliporomoka na kuangukia sehemu wanakoishi watu wengi. Waasi wa kundi la Lord Resistance Army - LRA nchini Uganda, wametoa mwito wa kuweka chini silaha, kwa sharti, kama hawatashambuliwa na jeshi la serikali. Waafrika milioni 13 kukabiliwa na njaa. Inasemekana wakuu hao wawili wamesema ripoti hiyo ina kasoro. Kinyang'anyiro cha madaraka kati ya Ravolamanana na Mhasimu wake Didier Ratsiraka kimesababisha watu kadhaa kuuawa. Mshstaka mkuu wa serikali ya Rwanda, Gerard Gahima ameyalaumu Mahakama ya Umoja wa Mataifa yanayosikiliza kesi za watu waliotuhumiwa kuhusika na mauaji ya Warwanda 800,000 mwaka 1994. Akihojiwa na gazeti moja amesema kuwa uongozi wa Palestina umetayarisha mbinu za kuzuia mashambulio ya kijeshi ya Marekani dhidi ya Irak kwa kuongeza mashambulio ya kigaidi. Ben-Laden atishia mashambulio mapya. Kwa upande wake benki kuu ya dunia imeahidi kuisaidia kuyajenga upya maeneo ya utawala wa ndani, kwa mkopo wa Euro bilioni mbili. "Anaetaka kuipiga vita njaa, analazimika kuung'owa umasikini," amesisitiza. Si chini ya watu 105 wameuawa na wengine 500 wamejeruhiwa katika mapambano yaliozuka kati ya makundi ya wakristo na Waislamu nchini Nigeria. Seneta Daschle pia alitaka kuundwa kwa kamisheni maalumu, kuchunguza ripoti hizo. Wanadiplomasia wanaendelea kuhitilafiana juu ya azimio jipya la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kwa Iraq. Maafisa wa Senegal wamesema kuwa miongoni mwa Wageni waliofariki ni Wafaransa kumi, Wahispania watano, Waholanzi wawili, Wabelegiji wawili, Waswissi wawili na Waguinea Bissau 20. Maafisa wa serikali wametoa mwito kwa watu wapatao nusu milioni kuondoka katika maeneo yao na kujisalimisha dhidi ya kimbunga kinachoitwa "Lili". Mamlaka ya Safari za Anga ya serikali ya Uswisi imesema katika taarifa juu ya hatua aza dharura ilizoweka kwamba kampuni ya kuongoza safari za ndege ya Skyguide hairuhusiwi kumuachia mtu mmoja kushughulikia sekta za rada za safari za ndege akiwa pekee yake hadi hapo itakapotolewa taarifa zaidi. Baadaye Powell alikutana na mawaziri wa kiarabu ambao pia wanashikamana na Arafat. Hazivumiliki tena operesheni hizo za jeshi la Israel na lazima zikomeshwe mara moja, aliandika mwanasiasa huyo wa Kispania katika gazeti la Kijerumani WELT AM SONNTAG. Haziwezi kuvunjwa haki za binadamu na kijeshi bila ya kuchukuliwa hatua, alisema Bwana Solana. Baada ya kufanya kampeni kubwa kuungwa mkono, Marekani imejipatia nakala timamu mapema, kuhusu tangazo la silaha la Iraq na kutumwa hadi Washington ili kuchunguzwa, walisema hiyo jana wanadiplomasia na maafisa wa Marekani. Mafuriko ya mito katika Ulaya ya Mashariki na ya Kati hadi sasa yamechukuwa roho za zaidi ya watu 80 na kusababisha uharibifu wa thamani ya mabilioni ya Euro kwa majumba, miundo mbinu na mavuno. Mapigano makali yalitokea katika mji wa Bunia kati ya Wanamgambo wa Kikongo, kikundi cha Waasi na Wanajeshi wa Uganda. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani, Peter Struck, alionya kwamba ule muungano ulioundwa wa kupambana na ugaidi mwezi Septemba mwaka jana utasambaratika pindi Marekani itasonga mbele kufanya mashambulio hayo. Kwa kulingana na vyombo vya habari vya Kimarekani, Waziri wa Mambo ya Ulinzi, Donald Rumsfeld ametoa amri ya kuwekwa tayari wanajeshi wa nchi kavu na ndege za kivita. Watu zaidi ya 30 wamejeruhiwa jeshi la Israel lilipopambana na wahamiaji wa Kiyahudi katika Ukingo wa Magharibi. Waziri Mkuu wa Saksonia-Anhalt, Wolfgang B&ouml;hmer ametoa shukurani kwa misaada iliyopelekwa kutoka kila sehemu ya Ujerumani. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje, Joschka Fischer, ameonya kuhusu maamuzi ya haraka haraka. Sheikh Khalifa aliutaka ujumbe wa Marekani ukiongozwa na Darrell Issa, mwanachama wa halmashauri ya siasa za nje ya Bunge la Marekani - jana kuitaka serikali ya marekani kuwaacha huru Wafungwa wa Bahrain na warudishwe nyumbani kwa jamaa zao. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan alisema hiyo jana, kwamba atawataka viongozi wa Kikundi cha G8, wanaokutana nchini Canada, wajitahidi zaidi kutanzua migogoro mingi inayozorotesha uchumi barani Afrika. Wiki iliopita serikali ya Iraq ilimwarifu katibu mkuu wa Umoja wa mataifa kuwa iko tayari kuwakubalia wakaguzi wa umoja wa mataifa kurejea nchini humo bila masharti yoyote, lakini Marekani ililitaja toleo hilo kuwa ni upuuzi wa serikali ya Iraq wa kutaka kuvuta wakati. Pia masoko ya hisa ya Ulaya na Marekani yalifanya biashara nzuri kutokana na matamshi ya mkuu wa benki kuu ya marekani, Alan Greespan, aliyeshikilia kwamba uchumi wa Marekani uko imara, licha ya nyakati kuwa ngumu; lakini masoko hayo yalipofungwa thamani za hisa zilikuwa chini kidogo. Ujerumani yasema uimarishaji wa bajeti kuipa nafasi Benki Kuu ya Umoja wa Ulaya kupunguza viwango vyake vya riba. Ikiwa chini ya shinikizo la Marekani Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limetanuwa orodha ya bidhaa ambazo kusafirishwa kwake kuelekea Iraq kumewekewa vikwazo. Nchini Uturuki Baraza la Usalama la Taifa limetoa kibali kuwa majeshi ya Kituruki yakamate uongozi wa Kikofi cha Kimataifa cha Kuhifadhi Amani nchini Afghanistan. Katika miezi iliopita kufuatia kuhujumiwa kwa majengo ya kikristo nchini Pakistan, kiasi watu 30 waliuawa na kama 100 kujeruhiwa. Mkutano wa kilele wa viongozi wa Kiafrika ukiwa na nia ya kuanzisha mazungumzo ya amani kuvimaliza vita nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, umemalizika usiku wa Jumatano bila ya kuweza kuafikiana juu ya tarehe ya kuyaondosha majeshi ya kigeni kutoka Congo. Vifaru vya Israel vikiasaidia na matinga tinga na helikopta vimebomowa majumba kadhaa katika eneo la karibu na Gaza. Matokeo ya uchaguzi huo yanabishwa na upinzani na baadhi ya nchi za magharibi. Mwaka jana wananchi wa Ireland walipinga kuidhinishwa kwa mkataba huo unaoweka msingi wa upanuzi wa Umoja wa Ulaya sehemu za mashariki ya Ulaya. Habari hizo zimetangazwa na mwenyekiti wa kamisheni kuu ya Umoja wa Ulaya bwana Romani Prodi, akiwa ziarani mjini Antananarivo. Makao makuu mawili ya wanajeshi wa nchi kavu na vikosi maalumu yatahamia Kuweit, iliarifu Wizara ya Mambo ya Nje ya Marekani. Uhasama baina ya Waislamu na waumini wa kihindu ulipamba moto ijumatano ya wiki iliyopita, gari ya moshi iliyobeba waumini wa kihindu iliposhambuliwa na Waislamu na kuwaua watu wasiopungua hamsini. Inasemekana kati ya kura zilizopigwa Rais ya Yugoslavia Vojislav Kostunica amejipatia asilimia 57.5 ya kura. Kufuatia kuchukua hatua kali katika kumaliza kisa cha utekaji nyara mjini Moscow, bado zinasikika lawama kwanini wakuu wa Rashia wananyamaza kimya kutaja gesi gani waliitumia katika ukombozi huo. Alikuwa akiwajibu waandishi wa habari walipomuliza kuhusika na hamu ya Washington ya kutaka kuubadili utawala mjini Baghdad. Wakati huo huo watu wanaendelea kujaribu kuukimbia mji unaoshikiliwa na waasi wa Bouake. Baadae polisi waliliripuwa bomu hilo. Bush akutana na maafisa wakuu. Kiasi wapiganaji elfu tatu wanaishi kwenye makambi karibu na mstari wa kusitisha mapigano. Naibu Waziri Mkuu wa Iraq Tareq Aziz amesema leo hii kwamba serikali ya Baghdad imezuwiya uhalali wowote ule kwa shambulio litakaloongozwa na Marekani dhidi ya nchi hiyo kwa kule kukubali kwake kurejea kwa wakaguzi wa silaha nchini humo bila ya masharti. Beijing: Msemaji wa serikali akiwa pia waziri wa masuala ya katiba, G.L. Msemaji wa serikali alitamka Musharraf, akizongwa mno na Jumuiya ya Kimataifa achukue hatua dhidi ya washupavu wa kiislamu, atahutubia kwa njia ya Televizheni kuhusika na hali ya mambo kwenye mpaka wa Pakistan na India. Wiki nne za mapigano nchini Ivory Coast kufuatia jaribio la mapinduzi, zimeshuhudia mauaji ya mamia ya raia na maelfu waliopoteza makazi yao. Mapema maafisa wa ikulu ya Marekani, walisema wana ushahidi wa kuthibitisha rais Saddam Hussein wa Iraq bado anaficha silaha za maangamizi. Polisi wa Israel wamewapiga risasi n a kuwajeruhi wapalestina 5. Serikali yayumba nchini Israel. Waasi waliuwa zaidi ya wakimbizi, raia na wanajeshi wa kiganda 60 katika kambi hiyo ya Umoja wa Mataifa, wakapora na kutia moto majumba na vyombo vya usafiri. Vikosi hivyo viliingia mashariki ya Congo hapo mwaka 1998. Nchini Ivory Coast majeshi ya waasi yamezidisha udhibiti wao katika maeneo mengine ya Kaskazini yenye wingi wa wakazi wengi wa Kiislamu. Rais Pervez Musharraf wa Pakistan ameionya Marekani kuwa iwapo itachukua hatua kama hiyo itasusiwa na ulimwengu wote wa Kiislamu. Hatua hiyo isiokuwa ya kawaida kutoka kwa serikali ya Marekani inaonyesha kero ya Marekani dhidi ya waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon anayeathiri uungaji mkono wa nchi za kiarabu wakati Marekani ikijiandaa kwa uwezekano wa kuichukulia Iraq hatua za kijeshi. Vikosi vya Israel vimeingia katika miji ya Nablus, Tulkarem, Bethlehem, Ramallah, Kalkilya, Djenin na Hebrone, baada ya mashambulio mawili ya kuyatolea mhanga maisha, hapo awali mjini Jerusalem. Mifululizo ya miripuko iliwafanya mamia kwa maelfu ya watu kuhama wilaya za kusini mjini Brazzaville. Viongozi wa nchi na serikali wameanza kuwasili leo mjini New York kwa lengo la kuhudhuria kikao cha 57 cha Halmashauri Kuu ya Umoja wa Mataifa. Waziri wa Mambo ya Sheria wa Ujerumani, Bibi Herta D&auml;ubler-Gmelin, amekanusha ripoti ya gazeti kwamba atatangaza kujiuzulu kwake muda tu baada ya kufungwa vituo vya uchaguzi. Waziri wa uchumi ajiuzulu. Waziri mkuu Wim Kok alisema serikali yake inafikiria kama uchaguzi mkuu uakhirishwe au la. Waziri mkuu wa Israel amezusha mshangao aliposema jana anafikiria kuhudhuria mkutano wa Beirut kuelezea msimamo wake kwa pendekezo la Saud Arabia. Ajali hiyo ilitokea jana karibu na Fort Beaufort kama kilomita 65 kaskazini ya mji wa Grahamstown saa kumi na mbili asubuhi. Pakistan imetangaza kuahirishwa kwa mkutano huo wa Umoja wa Asia ya Kusini wa Ushirikiano wa Kanda na haikutowa tarehe mpya ya kufanyika kwa mkutano huo juu ya kwamba imesema mkutano huo wa kila mwaka utafanyika baada ya mashauriano na nchi wanachama. Wapalastina watano wameuliwa na jeshi la Israel na mkuu wa kundi la Mashahidi wa Al Aqsa kuripuliwa kwa bomu hiyo jana huko Beitlehem. Serikali ya Marekani imetangaza hali ya tahadhari kubwa wakati raia wake wakijiandaa kuanza maadhimisho ya kumbukumbu ya mwaka wa kwanza tangu yafanyike mashambulio ya kigaidi dhidi ya New York na Washington Septemba 11 mwaka uliopita. Serikali ya Ujerumani, kama alivyotamka Schroeder, imekubalia pia ombi la Israel la kupatiwa maroketi ya kujilinda hewani aina ya PATRIOT. Serikali ya Umoja wa Falme za Kiarabu imethibitisha taarifa za vyombo vya habari vya Marekani kuwa ilihusika katika mipango ya kumkamata Abd-al-Rahim AL-NASHIRI, aliyetajwa kuwa kiongozi ra harakati za mtandao wa Al-Qaeda katika mataifa ya ghuba. Kwa upande mwengine wanajeshi wa Israel waliziripua kwa mabomu na kuziangamiza nyumba za jamaa wa Mpalestina mmoja aliyejiripuwa na mwengine aliyekuwa na silaha katika Ukingo wa Magharibi mapema leo asubuhi huku jamaa zao wakiangalia. Msemaji wa Kiingereza alitamka Blair alisisitiza kuna haja ya kuanzishwa haraka utaratibu wa kisiasa. Waraka wa serikali ulioandamana na hotuba ya Malkia Elizabeth bungeni, ulisema Uingereza inasisitiza bila ya kuchoka juu ya kutumika maazimio ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuhusu Mashariki ya Kati. Waziri wa habari wa jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, Bwana Kikaya Bin Karubi, aliliambia shirika la habari Reuters, kwamba serikali haiwezi kuendelea kuhdhuria mazungumzo yanayofanyika katika mji wa Afrika ya kusini wa Sun-City, huku majeshi ya Rwanda na washirika wake waasi wa chama cha RCD, wakishambulia maeneo yanayodhibitiwa na vikosi vya serikali, na kuendesha vitendo vya kikatili na mauaji dhidi ya raia wa Kongo. Chama cha Waziri Mkuu Ecevit kilichoshindwa cha Demokratik Left kimejipatia asilimia moja tu kwa mujibu wa makadirio ya matokeo ya uchaguzi huo. Mada nyinginezo zilizojadiliwa ni pamoja na kupambana na kuenea kwa ukimwi, juhudi za kumaliza vita vya kiraia nchini Sudan na maendeleo katika eneo la upembe mwa Africa. Mapigano yameanza katika mkoa wa kusini wa Pool ambao una utajiri wa mafuta mwishoni mwa Machi, pale wale wanaoitwa wanamgambo wa Ninja, ambao ni watiifu kwa waziri mkuu wa zamani aliye uhamishoni, walipoyashambulia majeshi ya usalama na njia kuu ya reli inayotokea mji mkuu kwendea baharini. Idara hiyo ambayo itakuwa na ngazi ya wizara itajumuisha taasisi kama 12 zilizokuwa na majukumu ya kuanzia upelelezi na usalama wa taifa hadi shughuli za uhamiaji. Mbali na matukio ya kuvunja moyo rais George Bush wa Marekani amesema bado ataendelea na juhudi zake za kusaka amani kati ya Wapalestina na Waisraeli. Mashahidi wameeleza baadae kua, kulikuwepo kwa utupianaji risasi kati ya Majeshi hayo ya Israel na watu waliokua na silaha, wakati wa uvamizi huo. Bush anaanza ziara hiyo ya siku sita nchini Ujerumani, Russia, Ufaransa na Italia kwa kuanzia Berlin hapo kesho ambapo maelfu wanategemewa kuandamana dhidi ya uwezekano wa kushambuliwa kwa Iraq kadhalika dhidi ya sera zake za biashara, mazingira na Mashariki ya Kati. Vikundi vya wanamgambo wa Palestina vimeapa kulipiza kisasi shambulio la Israel kwa Ukanda wa Gaza hapo jana ambalo limeuwa Wapalestina 14 na kujeruhi wengine 80 shambulio ambalo limelaaniwa vikali na jumuiya ya kimataifa. Tangu kuangushwa kwa utawala wa Wataliban uliokuwa ukiwahifadhi viongozi wa kundi la magaidi la Al Qaeda, hali ya usalama imezorota zaidi. Umoja wa Nchi Huru za Afrika, OAU, unataka. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, anatazamiwa kuwasili leo Mashariki ya Kati kujaribu kuzipatanisha pande zinazopigana, Wa-Israeli na Wapalastina. Makubaliano ya kuweka chini silaha kati ya wanajeshi wanaoasi na serikali ya rais Laurent Gbagbo ya Ivory Coast, yanatazamiwa kutiwa saini baadae hii leo mjini Yamoussoukro. Amesema watoto milioni 250 wenye umri wa kati ya miaka 5 na miaka 14 wanalazimika kufanya kazi ili kuyanusuru maisha yao. Amri ya marufuku ya kutoka nje imetangazwa katika majimbo mawili mkoani humo. Vikosi vya Kifaransa vimepambana na waasi sehemu ya magharibi ya Ivory Coast kwa mara ya pili mnamo juma hili, huku vikosi zaidi vikijiandaa kuteremka katika koloni la zamani la Ufaransa. Bei ya mafuta hayo imeongezeka na kuuzwa kwa dala kati ya 28 hadi 35 kwa pipa. Kuna sherehe kila mahali katika Ujerumani nzima. Hayo yatakuwa majadiliano ya mwanzo kufanywa uso kwa uso tangu miaka saba. Maafisa wa ngazi za juu kutoka mataifa 80 ikiwa ni pamoja na viongozi 10 kutoka bara la Africa, waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani Colin Powell, waziri mkuu wa Canada John Cretien wanatarajiwa kuwasilisha fikra zao katika kikao maalum cha siku nzima mbele ya baraza kuu la umoja wa mataifa. Bomu hilo limeripuka saa sita za usiku katika msikiti mmoja huko BHAKKAR ambako maelfu ya waumini wa madhehebu ya Shia walikusanyika kwa ibada. Mvua kubwa zilizoambatana na mafuriko ya mto ELBE na viunga vyake zimepelekea maelfu ya raia kuhamishwa makwao katika mji mkuu wa Jamhuri ya Wacheki PRAGUE na kusababisha pia hali kama hiyo katika miji wa Ujerumani hasa DRESDEN. Mvua kubwa zilizonyesha sehemu za Afrika Mashariki, zimesababisha vifo vya zaidi ya watu 100. Bush kuipendelea zaidi Israel. Duru za kijeshi za Israel zinasema nyumba mbili zililipuliwa kwa mabomu na baadaye ikagunduliwa mitaro ya chini inayotokea katika maeneo ya ardhi ya Misri. Jumuiya ya Madola inawakilisha nchi tajiri za viwanda kama Uingereza, Canada na Australia hadi nchi masikini kabisa duniani kama visiwa vidogo vidogo katika Bahari ya Pacific. Katibu mkuu wa OAU, Amara ESSY ametumia nafasi hiyo kutoka mwito kwa jumuia ya kimataifa kuongeza misaada ya dharura kwa mataifa hayo ya kusini mwa Afrika ili kuokoa maisha ya watu wapatao milioni 10 wenye kukabiliwa na kitisho hicho cha njaa. Ben Eliezer amekuwa ni waziri wa kwanza katika serikali ya Israel kukubali hadharani sababu za kuondoka ghafla kwa vikosi vya Israel baada ya mzingiro uliokuwa umedumu siku kumi licha ya kusisitiza havitaondoka hadi Israel itakapokabithiwa wakareketwa waliokuwa wamejificha ndani ya afisi ya rais Arafat. Rais George W Bush wa Marekani ameonya kwamba ataukiuka Umoja wa Mataifa iwapo utashindwa kuilazimisha serikali ya Baghdad kutokomeza silaha zake. Wakati lilipotolewa tangazo hilo, tayari vilikwisha funguliwa vituo vya mwanzo vya upigaji kura nchini Kamerun. Hakuna mabadiliko juu ya msimamo wa utawa katika kanisa Katoliki. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon ameueleza Utawala wa Ndani wa Palestina kuwa "gengi la mauaji", ambalo lazima ling'olewe, mnamo wakati ambao Wapalestina walikuwa na mazungumzo ya ngazi ya juu na maafisa wa Marekani. Morocco imewakamata Waislamu 30 wafuatao siasa kali, kwa dai la kuwaua zaidi ya nusu darzeni ya raia wa Morocco, alisema afisa wa wiazara ya sheria hii leo. Operesheni za kijeshi za Israel kabisa hazina makusudi ya kuupiga vita ugaidi, bali zimekusudiwa kuwapiga vita Wapalestina, alisema. Muungano wa Ulaya utaipa Russia hadhi ya kuwa nchi yenye mfumo wa kiuchumi wa masoko Sheria za Muungano huo kuhusu biashara za kigeni zitabadilishwa katika miezi ijayo kuambatana na jambo hilo. Katika mji wa Kusini, MANAVGAT ilichomwa moto afisi ya chama cha HADEP kinachoungwa mkono na Wakurdi. Sheria ya Marekani ya kusimamisha msaada wa dollar kama millioni 40 imeanza kufanya kazi Jumapili, ili kuilazimisha Belgrade kuwapeleka washukiwa zaidi wa uhalifu wa kivita kwa Mahkama ya Umoja wa Mataifa mjini The Hague nchini Uhollanzi. Rais George W Bush wa Marekani hapo jana ameipa changamoto kubwa Umoja wa Mataifa juu ya suala la Iraq kwa kusema kwamba iwapo haitomlazimisha Rais Saddam Hussein kusalimisha silaha zake na kusita kuunga mkono ugaidi kuchukuliwa kwa hatua litakuwa ni jambo lisiloepukika. Viongozi 20 wa dunia wametia saiani makubaliano ambayo yanaipa Russia hadhi mpya duniani na kumzawadia Rais Vladimir Putin kwa kukubali kushirikiana na mataifa ya magharibi na kuunga mkono vita dhidi ya ugaidi vinavyoongozwa na Marekani. Wapalestina watano na askari mmoja wa Israel wameuwawa katika mapigano ya kutupiana risasi baada ya vifaru 100 na magari ya kijeshi kuingia Ramallah na kuzingira makao makuu ya Arafat pamoja na kulikalia jengo moja ndani ya eneo la makao makuu hayo. Wanatuhimiwa kwamba hawajachunguza vya kutosha kama magurudumu ya gari moshi hilo yalikuwa yanafanya kazi barabara. Mshtakiwa muhimu, Anibal Antonio dos Santos, anashtakiwa akiwa hayupo baada ya kutoroka mwezi wa Septemba. Vifaru vya Israeli vimeingia katika mji mkubwa wa Wapalestina wa Nablus, ulioko katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Mfalme huyo aliyepinduliwa mwaka 1973 amekabidhiwa jukumu la kufungua mjadala wa baraza la wawakilishi wa makabila yote ya Afghanistan-Loja Djirka litakaloamua juu ya kuundwa serikali ya mpito ya Afghanistan. Ahadi hiyo ilitolewa kwa waziri mkuu wa Mongolia, Nambaryn Enkhbayar mjini Berlin. Gazeti HAARETZ limearifu baraza la mwaziri la Sharon limepitisha uamuzi kujenga zoni ya kinga kutoka Jenin kusini kuelekea jangwa Judea. Bunge la sasa linatawaliwa na chama tawala cha Rais Idriss Deby chenye wagombea wengi kabisa katika wilaya mbali mbali za uchaguzi. Zikaarifu kuwa wanajeshi wa Israel walirejesha kufyatua risasi baada ya kushambuiliwa kutoka sehemu nyengine ya jengo hilo. Kikundi hicho cha G8, kiliashiria pia matumaini ya kufufua uchumi wao baada ya kuzorota mwaka jana. Kama vile Jordan, Misri na Yemen, pia Umoja wa Falme za Kiarabu na Oman zimepinga mipango ya Washington ya kutaka kumtoa madarakani Rais Saddam Hussein kama sehemu ya vita vyake dhidi ya ugaidi. Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa, jana lilishutumu mashambulizi ya wiki sita ya Israel katika Ukingo wa Magharibi, lakini nchi 54 hazikutoa sauti zao kwa kustushwa, baada mshambulizi aliyejitolea muhanga maisha yake kuwaripua kwa bomu Waisraili 15 kwa uchache. Hatahivyo, mawaziri hao walishindwa kuafikiana juu ya maswali ya kutatanisha kuhusu jinsi gani ya kugharimia upanuzi huo kuelekea Ulaya ya Mashariki. Kwa kuanzia, watakuwa na masomo ya masaa manne. Ziara ya kidiplomasia ya waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Colin Powell, ilianza katika hali isiyoweza kuelezwa kuwa ya kirafiki, baada ya Mfalme Mohamed wa Morocco kumuuliza Powell kinaga-ubaga, kwa sababu gani hakuianzia ziara yake mjini Jerusalem. Ujumbe wa serikali ya mpito ya Burundi unasubiri uamuzi wa makamo wa rais wa Afrika kusini Jacob Zuma, baada ya chama cha FDD kupinga kurejea katika meza ya mazungumzo ya amani mjini Pretoria. Waongozaji wa misafara ya ndege wa Uswissi wamekanusha habari zisemazo kuwa mfumo wa rada zao wa Skyguide haujafikia kiwango cha Ulaya. Bw. O'Brien amezungumza na Rais Mubarak baada ya kukutana na Mshauri wa Rais wa Misri, Osama al-Baz, mara baada ya kuwasili kwake mjini Kairo jana Jumatano. Mshindani wa mkubwa katika uchaguzi huo, Mwai KIBAKI, mwenye umri wa miaka 71 na ambaye ni mgombea wa ushirika wa vyama zaidi ya 10 vya kisiasa, amewasilisha pia hati zake kwenye ofisi za Tume ya uchaguzi. Hatua hiyo imechukuliwa siku moja baada ya Zimbabwe kufungiwa uwanachama katika Jumuia ya Madola - Commonwealth kwa kipindi cha mwaka mmoja kufuatia ushindi wa kutetanisha wa Rais MUGABE katika uchaguzi wa mwishoni mwa wiki ambao ulikuwa na mabishano makubwa. Hadi sasa wamesharejea zaidi ya wakimbizi milioni moja huko Afghanistan. Hali hii inafuatia ziara iliofanywa Pyongyang mwezi uliopita na mwakilishi wa Rais wa Korea Kusini. Aliyasema hayo mwanzoni mwa mkutano wa tisa wa Uuchumi wa Ujerumani katika eneo la Asia na Bahari ya Pasifik. Kampuni ya Uingereza, Risk Advisory Group Ltd, imesema kuwa Wafadhili wa kimataifa wasiishinikize Kenya kupitisha sheria za kupambana na ulaji rushwa na magendo kama masharti ya kuisaidia tena nchi hiyo. Katika wizara ya kigeni inasemekana rasmi kuwa msiba huo umesababishwa na wagaidi na serikali ya Rashia ilikabiliwa na kisa kigumu. Na wapalastina wanasema Israel inataka kukandamiza mapigano yao ya uhuru. Outtara alikuwa akizungumza na shirika la habari la Uingereza Reuters siku moja baada ya kupatiwa nyaraka za uraia wa Ivory Coast hatua ambayo amesema itasaidia kutuliza mvutano wa kisiasa ambao umekuwa ukijilimbikiza kabla ya kufanyika kwa chaguzi za wilaya hapo tarehe 7 mwezi huu wa Julai. Maelfu wengine wamejeruhiwa. Wiki sita baada ya kuchaguliwa tena Rais Jacques Chirac, Wafaransa wapatao milioni 37 wenye haki ya kupiga kura wameanza kulichagua Baraza hilo la taifa. "Katika mkuu wa Umoja wa mataifa alisema hayo wakati wa kutangazwa "azimio la The Hague juu ya hatima ya wakimbizi na siasa ya uhamiaji". Kabla ya kuondoka, Bw. POWELL alikutana na mawaziri wa mambo ya nje wa Misri na Jordan, ambao nchi zao zilisaini mkataba wa amani na Israili na zikiwa pia washirika wa karibu wa Marekani katika nchi za kiarabu. Somare, akikubali ushindi, amesema kuwa Lengo lake kubwa ni kuanzisha uimara wa kisiasa ili kuruhusu mageuzi ya kiuchumi yafanyike. Waziri wa mambo ya kigeni wa Misri Bw. Ahmed Maher akizungumza baada ya majadiliano yake pamoja na Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair mjini London, alisema Rais Arafat na serikali yake ni washirika wasiowezakutengwa. Akizungumza na waandishi wa habari hii leo mjini Kuwait muda mfupi kabla ya kuelekea nchini Israel, Bw. Dick Cheney amesema, ataamua katika agenda yake endapo atakutana na kiongozi wa Palestina Yasser Arafat, mara baada ya kukutana na mjumbe maalumu wa Marekani huko mashariki ya kati Anthony Zinni, anaejaribu hivi sasa kuyamaliza mapigano ya umwagaji damu ya miezi 17 sasa, kati ya Israel na Wa-Palestina. Kwa upande wake mshtaki mkuu wa mahakama hiyo ya kimataifa ya Rwanda na ile ya kimataifa kwa ajili ya Yugoslavia, Carla del Ponte, anailaumu serikali ya Rwanda kwa, kwa kutotaka kushirikiana na mahakama hiyo kutotoa habari kuhusu vyeti bandia vya kusafiria na kutowakabidhi mashahidi. Msemaji wa Umoja wa Mataifa hakutaka kusema chochote kile kuhusu usemi huu lakini amesema kuwa Umoja wa Mataifa unasubiri jibu rasmi la barua ya Katibu Mkuu, Kofi Annan, kutoka kwa serikali ya Irak. Wakikaririwa na stesheni moja ya kibinafsi ya redio, askari waliyoasi wametoa mwito kwa Waziri mkuu Hama AMADOU kukutana nao ili kusikiliza madai yao ya kutaka nyongeza za mishahara na maslahi bora zaidi ya utumishi. Wakati huo huo waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon amepangiwa kukutana na rais George W Bush wa Marekani baadae hii leo mjini Washington. Wawakilishi wa vyama vya Kipalestina HAMAS na FATAH cha Rais Yasser Arafat wanashauriana juu ya njia za kukomesha mashambulio ya kujitoa mhanga nchini Israel. Hukumu hiyo itakuwa ni mtihani wa mwanzo kwa sheria kali ya Rais Robert Mugabe kuhusu vyombo vya habari. Shirika la kimataifa la kupambana na rushwa, Transpareny International, katika ripoti yake ilioitoa Berlin, limesema ukilinganisha kimataifa, Ujerumani imeweza kuboresha hali yake kuhusu kupambana na rushwa. Irak nayo imepewa muda hadi Desemba nane mwaka huu wa kutayarisha orodha kamili kuhusu silaha ilizo nazo ambazo zimepigwa marufuku. Katika taarifa ambayo ni ya kipekee, jumuiya hiyo ya jeshi la IRA iliashiria hayo wakati wa kutimia miaka 30 tangu kutokea yale mashambulio mabaya kabisa katika mji mkuu wa Ireland ya Kaskazini, Belfast, ambapo raia saba waliuwawa, na ikasema inataka kuomba radhi kwa familia za watu wote walioathirika. Mara ya kwanza Chiluba alinyimwa ruhusa ya kuondoka Zambia hapo mwezi wa Julai kuhudhuria uzinduzi wa Umoja wa Afrika nchini Afrika Kusini. Angola na Zimbabwe zilipeleka majeshi yao nchini Kongo kupigania upande wa serikali ya Kinshasa. Mjini Monterrey, wanachama wa Umoja wa Mataifa wanajadiliana vipi kuupiga vita umaskini katika ulimwengu watatu. Wasoshalisti watoa mwito wa kutambuana Israel na Wapalestina. Jumla ya watu milioni 13 wako hatarini kufa njaa nchini Malawi, Zambia, Zimbabwe, Angola, Lesotho na Swaziland kutokana na mchanganyiko wa matatizo ya ukame, migogoro na sera za serikali zisizofaa. Rwanda inaishutumu Congo kwa kuwahifadhi wanamgambo wa Kihutu na askari wa zamani waliohusika na mauaji ya kadiri ya Watutsi laki nane pamoja na Wahutu wa siasa ya wastani. Wakati huo huo, waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani, Colin Powell amesema Marekani hautazungumza tena na rais wa Palestina Yasser Arafat. Ameapishwa kwa kipindi kingine cha miaka mitano. Masuala ya kilimo yalishughulikiwa siku ya pili ya Mkutano wa Umoja wa Mataifa mjini Johannesburg wakati mataifa maskini yakihoji nchi tajiri kufuta mabilioni ya EURO kama ruzuku kwa wakulima wao. Mpaka sasa serikali ya Zimbabwe haijatangaza ni kiasi gani cha wakulima watakaochukuliwa hatua ya kuondoka katika ardhi zao na kuwatia ndani wale watakaopinga hatua ya kuwafukuza katika mashamba. Msemaji wa waasi William Hanson ameliambia kwa simu shirika la habari la Reuters kundi moja la waasi linaelekea makao yao makuu mjini Voinjama, likiwa na mtu mmoja akiaminiwa ni Jenkins. Viongozi wa nchi mbali mbali ulimwenguni wamepeleka risala zao za rambi rambi katika qasri la Buckingham palace, nchini Uingereza kufuatia kifo cha hapo jana mama wa malkia. Makubaliano ya usitishaji wa mapigano yamefikiwa baada ya ujumbe wa Jumuiya ya Kiuchumi ya Mataifa Magharibi(ECOWAS)kwenda hadi katika mji wa pili kwa ukubwa nchini Ivory Coast Bouake ambao waasi wamekuwa wakiushikilia tokea walipoanzisha uasi wao hapo tarehe 19 mwezi wa Septemba. Mpango wa amani wa Mwanamfalme Abdullah wa Saudi Arabia unaziita nchi zote za Kiarabu ziitambue rasmi Israel na Israel ihame kutoka maeneo ya Kiarabu iliyoyachukua katika Vita vya mwaka 1967. Sharon kukabiliwa Bungeni. Bwana Arafat atalazimika kulisemeza taifa lake na kutoa amri bayana kwa vikosi vyake vya usalama, - alisema makamu wa rais wakati akiwa na ziara fupi nchini Israel. Ujerumani imefadhaika na hofu juu ya uwezekano wa chakula chao cha kuku kuambukizwa na miti shamba ya kemikali ya nitrofen yenye kusababisha kansa. Rais Bush amesema kuwa Wanaadamu wanakabiliwa na changamoto mpya na hakutakuwa na amani ya kudumu iwapo ulimwengu utakuwa mikononi mwa Magaidi. Katibu Mkuu wa Umoja wa Waarabu Amr Moussa amesema baraza hilo linapaswa kujadili kwa dharura matukio ya kambi ya wakimbizi ya Jenin na mji wa Nablus. Pia kuna khofu mji wa ki-historia Dresden, mji mkuu wa jimbo la Saxony ulioharibiwa na wanaanga wa Uingereza na Marekani wakati wa vita vikuu vya mwaka 1945 na ambao umejengwa tena vizuri katika muda wa miaka kumi iliopita huenda ukaharibiwa na mafuriko hayo. Alisema, anatazamia kuwa mazungumzo hayo yanaweza kuanza baada ya siku tatu. Mwaka 1995, wanajeshi wa Ki-Serbia katika Bosnia walilichukuwa eneo la Hifadhi lililotengwa na Umoja wa Mataifa huko SREBRENICA na inasemekana waliwauwa zaidi ya Waislamu 7,000. Baada ya kusitishwa usiku wa manane wa kuamkia leo, mpatanishi mkuu, makamo wa rais wa Afrika kusini Jacob Zuma amewaambia waandishi habari katika mji huo wa kaskazini wa Tanzania, mkutano huo utaendelea leo asubuhi. Wakimbizi wa Korea Kaskazini watano wanaoshikiliwa Uchina wataweza kwenda Korea Kusini. Hata hivyo, Rais George Bush wa Marekani, ameweka wazi kwamba hamna uamuzi uliochukuliwa juu ya kufanya mashambulio ya kijeshi. Idara za usalama mjini Barcelona zimesema kwamba mmoja kati ya watu waliokua wakichoma mipira ya gari na kuitumia kama viziwizi vya barabarani alijeruhiwa kichwani, wakati waandamanaji wakikimbia huku na huko, wakizozana na polisi wa kuzuia fujo. Wakati huo huo, walinda usalama wa Kipalestina leo wamewakamata Wanachama 14 wa chama cha Kiislamu chenye itikadi kali-Hamas-katika Ukanda wa Gaza. Kiongozi wa serikali ya Denmark ambaye pia ni Rais wa sasa hivi wa Baraza la Umoja wa Ulaya, Anders Rasmussen, amesema kuwa mapatano ya mkataba huo yatatangazwa rasmi baadaye leo. Waislamu kuibuka na ushindi. Mbuga hiyo ya wanyama itafunguliwa mwaka ujao. Wakati huo huo Misri imekanusha repoti zinazodai imekubali vituo vya nchi hiyo vitumiwe na wanajeshi wa Marekani kuishambulia Iraq. Uturuki yatapia uwanachama. Kundi hilo la kigaidi linatishia kufanya mashambulio zaidi dhidi ya "wote waliopania kuupiga vita uislamu na Waislamu". Pakistan leo imepuuza shinikizo la kimataifa kwa kufyetuwa kombora la masafa marefu lenye uwezo wa kusafiri km 180 ambalo ni la tatu na la mwisho kati ya makombora ya majaribio yalioanza kufyetuliwa tokea Jumamosi ambayo India imeyaita kuwa ni ya uchokozi. Blair aunga mkono msimamo wa Schr&ouml;der kuhusu Irak. Bush na Alejandro Toledo wamewafikiana kushirikiana katika vita dhidi ya ugaidi na vidonge vya kulevya. Hali hiyo inafuatia kuangama kwa mshauri wa kisayansi wa Rais Saddam Hussein wa Iraq Amir al Saadi kwamba Iraq ilikuwa imeanza mpango wa atomiki kabla ya mwaka 1991. Muda mfupi baada ya vyama vinavyounda serikali ya Ujerumani kutia sahihi makubaliano ya kuunda serikali ya mseto, wizara ya fedha imekiri nakisi ya bajeti ya serikali imepindukia kiwango kinachotakiwa katika kanuni za jumuiya ya ulaya za kuthibiti nidhamu ya bajeti miongoni mwa mataifa wanachama. Aliliambia gazeti la BILD kwamba Marekani ni mshirika muhimu wa Ujerumani. Wajumbe wa Congo na Rwanda walitia sahihi kumbukumbu ya uwelewano nchini Afrika Kusini, ambapo Rwanda imeahidi kuhamisha wanajeshi wake mashariki mwa Congo, na Congo imekubali kuwaandama wale waliohusika na mauaji ya Rwanda mwaka 1994. Habari kutoka Baghdad zinasema Rais Saddam Hussein wa Iraq amekutana na makamanda wake waandamizi wa kijeshi kwa mara ya pili katika kipindi cha masaa 48. Jiji la NEW YORK limetangazwa kuwa mgombea wa michezo ya Olymoic ya mwaka 2012. Mashahidi wa Kipalestina na madaktari katika Hospitali moja wamesema, wanajeshi wa Israel walifyatua risasi, na kuwaua vijana wawili, mmoja wa miaka 18 na mwengine wa miaka 12, katika shambulio lililofanyika mjini Rafah katika mpaka kati Palestina na Egypt. Aliendelea kusema kuwa, binafsi anahusika katika mipango yote ya kijeshi, kidiplomasia, kifedha na pia kudurusu uwezekano wa vifaa vyote anavyoweza kuvitumia katika oparesheni hiyo. Kadhalika kuna ripoti askari jeshi wa Israel wameendelea na zoezi la kusaka na kupekua kila nyumba. Serikali ya India imemtaka arudi nyumbai Balozi wa Pakistan kama jibu lake kwa lile shambulio la umwagaji damu linalofikiriwa limefanywa la Waislamu wa itikadi kali. Serikali ya Rwanda imethibitisha ripoti kwamba mwanasheria mkuu wa korti ya kimataifa ya uhalifu wa vita bibi Carla Del Ponte alionana hivi karibuni na wanachama wa kundi la waasi wa kihutu wa FDLR. Serikali ya Rwanda inaliwekea vizuizi baraza la Umoja wa Mataifa, linalowahakumu wachochezi wa majuaji ya kikabila mwaka 1994 nchini humo, ikihofia kwamba askari wake binafsi huenda wakakabiliwa na mashataka ya uhalifu wa vita, lilisema hii leo jopo la wahenga. Waraka wa uchaguzi mpya na mabadiliko ya taasisi ulitolewa hiyo jana, siku mbili baada ya rais wa Marekani kuwashawishi Wapalestina wawachague viongozi wapya "wasioridhia vitisho" kama sharti la kuundwa taifa huru la Palestina. Kutekwa kwa mji wa Moliro na waasi hao wa RCD, kunahatarisha kufanikiwa kwa mkutano unaoendelea wa amani ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo unaofanyika nchini Afrika ya kusini, utakaopelekea kuvimaliza vita vya wenyewe kwa wenyewe vya miaka mitatu sasa, vilivyosababisha kuuawa kwa watu zaidi ya millioni moja, wengi wao wakifariki kwa njaa na maradhi. Na hilo ni jambo ambalo kampeni ya waziri mkuu Sharon wa Israel inalojipatia, hali ambayo kimsingi inakwenda kinyume na maslahi ya Israel ya muda mrefu. Namibia, Afrika Kusini Magharibi ya zamani, ilikuwa chini ya himaya ya Afrika Kusini baada ya vita vya pili vya dunia, na ilijinyakulia uhuru wake mwaka 1990. Bwana Blix hapo kabla alisema anataka Baraza la Usalama lipitishe azimio lenye nguvu kuhusu Iraq. Bwana Schily alituwama habari zake juu ya ripoti ya maafisa wa Shirika la Ujerumani la Kupigana na Uhalifu, BKA, waliokwenda Tunisia, pamoja na ripoti za maafisa wa Kitunisia. Baada ya mazungumzo pamoja na waziri mkuu wa Norway KJELL MAGNE BONDEVIK mjini Oslo, kansela Gerhard Schr&ouml;der amesema azimio la baraza la usalama linafungua njia ya kupatikana amani. Ndege za kijeshi za Kimarekani zimejibisha mashambulio ya makombora ya Iraq kwa kushambulia vituo kadha huko Iraq ya Kusini. Hakuna matamshi yoyote yaliotolewa na upande wa Israel kuhusiana na mazungumzo ya jana usiku wala juu ya mpango huo wa Marekani. Jeshi la Israel limekiri hujuma hizo zililengwa makusudi dhidi ya madhamana wa chama cha Hamas. Afghanistan, Pakistan na Turkmenistan zinataka kujenga bomba la kupitishia gesi ya ardhini ambalo litagharimu dola bilioni 2.5. Kwa wakati huo huo Schroeder amesisitiza kuwa Ujerumani haitaki kujiingiza katika hatua yo yote ya kijeshi, pindi Marekani itaanzisha vita dhidi ya Iraq. Pia watajadili swala la sera za kilimo za jumuiya hiyo. Akaongezea kuwa badiliko la uongozi nchini Iraq ni muhimu. Bush wa Marekani mjini Washington, alimuarifu kuwa Israel hivi karibuni itakuwa tayari kuanzisha majadiliano ya amani pamoja na Wapalestina. Kijana wa miaka 16 wa kipalastina ameuwawa pia wanajeshi wa Israel walipofyetua silaha huko Nablus. Saudia imesema itaunga mkono hatua zozote za umoja wa mataifa za kuiadhibu Iraq lakini haikubaliani na msimamo wa Marekani wa kutaka kuchukua hatua peke yake dhidi ya Iraq. Hatua hiyo imechukuliwa licha ya kutokea shambulio siku ya Jumatatu ikishukiwa kuwa limefanywa na UNITA. Hatua hiyo imechukuliwa saa chache baada ya waziri wa fedha wa nchi hiyo, Jorge Remes Lenicov, kuwasilisha barua yake ya kutaka kujiuzulu. Wanajeshi waliokua na silaha nzito, waliwaacha wanasiasa hao kuingia katika ofisi, huku maelfu ya wafuasi wa Bwana Ravalomanana wakiimba na kusherehekea kile wanachokielezea ni uchindi wa ukweli. Waziri mkuu wa Australia John Howard anatazamiwa kuwasili mjini Berlin kesho kwa ziara rasmi nchini Ujerumani. Mafuriko zaidi kaskazini ya Ujerumani. Saffi baada ya kukamatwa kwake amehojiwa na kuamriwa kuondoka Marekani. Vikosi vya Israel vikitumia vifaru na makarandinga, viliuvamia mji wa Hebron ulioko katika ukingo wa magharibi na kuwakamata watu kadha pamoja na kumuua askari wa kikosi maalum cha Palestina. Nchini Iran, watu si chini ya 200 wameuawa katika mtetemeko wa ardhi. Waziri wa UJERUMANI wa mambo ya nchi za nje Joschka FISCHER anazuru nchi za AMERIKA ya Kusini ambayo imeanzia nchini PERU alikofanya mazungumzo na Rais Alejandro TOLEDO na waziri wake wa mambo ya kigeni Diego Garcia SAYAN. Waziri wa Ubelgiji wa mambo ya nje, Louis MICHEL, ameanza ziara mpya ya upatanishi wa mgogoro wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo ambayo itamfikisha Afrika ya Kusini na Rwanda. Hapo kabla jambo hilo likifanyika kwa kuichunguza kila kisa, kimoja kimoja. Katika jitihada za kufikia suluhisho la amani kwa mgogoro huo ilioibuka wiki iliopita Morocco na Gabon zimemwalika Rais Laurent Gbagbo wa Ivory Coast na viongozi wengine wa mataifa manane ya Afrika kuhudhuria mkutano wa viongozi huko Marrakesh wiki hii. Habari kutoka mjini Antananarivo, mji mkuu wa kisiwa cha Madagascar, zinasema wanajeshi wameimarisha ulinzi kwenye wizara na ofisi nyingine maalum za utawala wa kisiwa hicho, ambako mawaziri na maafisa wakuu wa serikali iliyotangazwa na kiongozi wa upinzani Marc Ravalomanana aliejitangaza kua rais mpya wa Madagascar wanatarajiwa kuja leo hii kuanza kazi zao. Umoja wa Kiarabu na vita dhidi ya ugaidi. Idara ya kupiga vita rushwa nchini Nigeria imesema leo mbunge ambaye aliongoza harakati za kumshtakai Rais Olesegun Ibasanjo hivi sasa kibao kimegeukia yeye wakati akikabiliwa na uchunguzi wa rushwa dhidi yake. Kadhalika ameahidi kuwapa posho zaidi za watoto, na hapa anatafutiana na chama cha Social Democrats na pia anapinga masomo ya kutwa shuleni. Kikundi cha washauri 20 wa kijeshi wa Marekani kimewasili katika Jamhuri ya Georgia iliyoko katika Milima ya Kaukas kufanya mazungumzo na makamanda wa jeshi la nchi hiyo juu ya kuwapa mafunzo wanajeshi wa Georgia kuhusu mikakati ya kupambana na ugaidi. Arafat kutangaza baraza jipya la mawaziri. Rais Rau na tuzo la Mazingira. Wakati huo kuna ripoti ya kuzuka michafuko Mwambao wa Gaza ambako kijana mmoja wa kipalastina aliuawa na kifaru cha Israel karibu na Khan Younis. Kikundi cha Hamas chenye nadharia kali kimedai kuwa kimehusika na shambulio hilo lililofanywa katika ukumbi wa hoteli kwenye mji wa pwani Netenya karibu na Tel Aviv. Mhalifu huyo ameuliwa pia na vikosi vya ulinzi katika uwanja huo wa ndege wa kimataifa. Opereshini hiyo iliyopewa jina "Jibu la kufululiza" ni kisasi kwa shambulio la jana lililogharimu maisha ya wayahudi 11 na mpalastina mmoja aliyeyatolea mhanga maisha yake. Rais George Bush wa Marekani ameitaka serikali ya Sudan kumaliza vita vyake vya kiraia vya tangu miaka 19 iliopita dhidi ya waasi wa Kusini, na akaikumbusha kuwa haiwezi kuendelea kuzungumza amani wakati ikiwa vitani. Haijulikani lakini kama mpango huo unajumuisha pia kurejea wakimbizi wa kipalastina katika maeneo yao ya jadi. Lakini kuna baadhi ya maafisa wa serikali wanasema huenda yakavunjika, kwa sababu mpango wake haushauri utoaji wizara muhimu kwa viongozi wa makundi mawili makuu ya waasi. Mmoja alikuwa na bastola mbili na risasi 15. Hiyo inamaanisha kwamba lengo la Mkutano wa Chakula wa mwaka 1996 kupunguza idadi ya watu wenye njaa kwa nusu kutoka kiwango cha mwaka 1990 hadi 1992 cha watu milioni 815 hakitoweza kufikiwa hata mwaka 2030. Wachunguzi wa siasa za ghuba wanasema japokuwa mengi ya mataifa ya kiarabu yalipinga hatua yoyote ya kijeshi dhidi ya Iraq, Serikali ya Iraq isitarajie uungaji mkono wowote kutoka nchi za kiarabu ambazo zimebadili msimamo kufuatia m'binyo wa Marekani. Chama kikuu cha upinzani cha Ivory Coast kimetoa mwito wa dharura kufanyike mazungumzo ya kukomesha uasi katili wa kijeshi nchini. Wanamgambo wa kiberber wametishia kuchafua chaguzi za bunge May 30 ijayo ikiwa serikali haitaitika madai hayo. Hayo yalisemwa jana na waziri wa afya wa Russia, Yuri Shevchenko, hivyo kuumaliza ukimya uliodumu siku nne juu ya suala hilo. Zawadi ya amani ya Nobel ina thamani ya karibu Euro milioni moja na laki moja. Bwana Sabri alisema masuala yote yalijadiliwa kuhusu uhusiano baina ya Iraq na Umoja wa Mataifa. Mgogoro kuhusika na ziara katika eneo linalozungukwa pande zote la Kaliningrad na vita vya Chechnya ni mada muhimu kwenye mkutano wa kilele baina ya rais Vladimir Putin wa Rashia na wawakilishi wa ngazi juu kutoka Muungano wa Ulaya. Bwana FISCHER, anayeandamana na mawaziri wa elimu Edelgard BBULMAN na wa fedha Werner MLLER, ataendelea na duru yake ya Amerika ya kusini kwa kuzitembelea pia CHILE na ARGENTINA. Bwana Fahim alisema visa hivyo viwili havitaizuwia serikali ya mpito ya Afghanistan kufanya kazi yake. Hapo awali waasi walitishia kutorejea katika meza ya mazungumzo ikiwa serikali ya Ivory Coast haitotilia maanani madai yao ya kisiasa. Israel imewazuiya wabunge 14 wa Kipalestina kushiriki katika kikao cha kwanza cha Bunge la Kipalestina kufanyika mjini Ramallah baada ya miaka miwili. Mapigano hayo yalitokea wakati ambapo vikundi vya waasi vilikuwa vikishiriki katika majadiliano nchini Afrika Kusini juu ya suala la viongozi wao kurejea nyumbani. Marais wa nchi 13 za Ulaya ya Kati na Mashariki wamesisitiza niya zao za kutaka uanachama kamili katika Umoja wa Ulaya. Mahkama hiyo imeona kwamba watu wawili hao ambao ni kaka na dada mtu walimsaidia kaka yao ambaye Israel inamshutumu kwa kupanga njama ya mauaji ya kujitolea muhanga maisha mjini Tel Aviv hapo mwezi wa July ambapo watu watano waliuwawa. Umoja wa Afrika leo hii umelaani mapigano yaliozuka kaskazini mashariki ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo yalioandamana na ukatili dhidi ya raia katika eneo hilo. Marekani na Wapalestina wazungumza juu ya mageuzi. Tume hiyo itakayochukuwa nafasi ya ofisi ya Katibu mkuu wa OAU itaongozwa kwa mwaka huu na Katibu mkuu wa sasa Amara ESSY wa Cote d'Ivoire. Wakati Umoja wa Mataifa ukitukuza leo kama ni Siku ya Mazingira Duniani, maafisa wameanza mazungumzo katika kisiwa cha Bali nchini Indonesia ya kuandaa mkutano wa viongozi mjini Johannesburg Agosti kuzungumzia maendeleo ya kuhifadhika. Habari hizi ni kwa mujibu wa Vituo vya Televisheni vya Marekani vikikariri duru za polisi. Maafisa wa serikali waliarifu kwamba wameuawa watu 27 katika kijiji kinachokaliwa kwa wingi na Waislamu. Rais Hamid Karzai wa Afghanistan amemteua Mwanamke mwingine kuwa Waziri wa serikali yake ya mpito ikiwa kama ni juhudi za kuboresha hadhi za Wanawake katika mfumo wa kidemokrasia. Mwezi uliopita wanachama wawili wa zamani wa chama hicho walikamatwa mjini Cologne wakihusishwa na kashfa ya ujenzi wa kiwanda cha kuzoa taka. Miongoni mwa waliofariki ni mtoto mchanga wa miezi 2. Mkutano uliyopangwa kufanywa na chama cha upinzani kabla ya uchaguzi wa rais hapo Machi 9-10 nchini Zimbabwe ulifutwa baada ya wafuasi wake kusema kuwa walishambuliwa na wanamgambo wanaoiunga mkono serikali. Kazi yake, kati ya mengine ni kuwahukumu wahalifu watuhumiwa wa vita. Katika jimbo la mashariki la Saxony, watu 6 wamepoteza maisha yao na wengi wengine hawajulikani walipo. Ombi hilo limekuja wakati India ikisema inafanya kampeni kuamsha maoni ya ulimwengu juu ya kile ilichosema Waislamu wa siasa kali wenye makao yao Pakistan ambao huendesha mashambulizi yao dhidi ya India. Nchi sita za Kiafrika zinahusika na vita hivyo, lakini Rwanda na Zimbabwe, ambazo zina Wanajeshi wengi sana nchini Kongo-Kinshasa, zimeshindwa kuafikiana kuhusu ratiba ya kuwaondoa Wanajeshi wao. US yakiri shambulio la Yemen. Waziri wa ulinzi wa India George Fernandes ametiwa wito huo katika taarifa iliyotolewa leo baada ya kukutana na maafisa wa usalama na wa kiraia huko Kashmir. Kansela Gerhard Schr&ouml;der amesisitiza msimamo wa nchi yake kuelekea Iraq haujabadilika. Shirikisho la vyama vya wakulima nchini Zimbabwe limesema polisi ya nchi hiyo iliwakamata wakulima 141 katika muda wa siku tatu zilizopita kwa kukaidi amri ya rais Robert Mugabe ya kuyawacha mashamba yao ili yakabithiwe weusi wasio kuwa na mashamba. Katika huo yumo pia Waziri wa Mambo ya Mawasiliano, Saeb Erekat ambaye ni mshauri wa miaka mingi wa Rais Yasser Arafat ambaye Wamarekani wanataka aondoshwe madarakani. Baada ya mazungumzo na mwanamfalme Abdallah wa Suudia, rais Bush amesema Saud Arabia imeamua kutotumia mafuta kushinikiza ufumbuzi wa mzozo wa mashariki ya kati. Nchini Ufaransa watu elfu kadha wamefanya maandamano kupinga operesheni za kivita dhidi ya Iraq. Wapalestina hao watatu wamepewa muda hadi leo mchana kukata rufaa ya kupinga amri hiyo mbele ya mahakama kuu. Juu ya hivyo, Kansela Schroeder katika mahojiano kwenye televisheni alishikilia kuwa Ujerumani haitoshiriki katika vita vyo vyote vya Iraq. Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini atakuwamo pia kwa vile ni rais kwa wakati huu wa Muungano wa Kiafrika. Watu hao mmoja baada ya mwengine walipanda basi linalowapeleka katika uwanja wa ndege wa Ben Gurion ambapo ndege ya kijeshi ya Uingereza iliwasafirisha hadi Cyprus kituo cha kwanza cha safari yao kuelekea uhamishoni. Ndege ikiwa na abiria 170 iliwasili salama mjini Istanbul ambako polisi ya Uturuki imeanza kumhoji mtekaji huyo nyara. Mataifa shirika ya Marekani yanahitaji ushahidi zaidi kwamba Iraq ni kitisho kwa usalama wa kimataifa, amesema Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell. RAMZI BIN-AL-SHIBH atiwa ngununi Pakistan. "Hatua ya kuwasaka magaidi haiwezi kuhalalisha vifo vya watu wasio na hatia," alisema waziri wa mambo ya kigeni wa Afghanistan Bw. Abdullah Abdullah. Nchi za Muungano wa ulaya na Marekani zililaumiwa sana kutokana na siasa zao za kutoa ruzuku kwa wakulima wao. Imeripotiwa kuwa pande zote mbili zimekuwa zikijiimarisha kijeshi katika maeneo ya ndani ya nchi hiyo. Maafisa wa serikali na wakaazi wamesema leo hii kwamba vikosi vimelivamia eneo lililoko mbali la kisiwa cha kaskazini cha Jolo lakini hakuna repoti zilizopatikana mara moja juu ya kuonekana kwa wapiganaji hao wa kundi la Abu Sayyaf au wanawake wanne wa Kikristo wanaoendelea kuwashikilia mateka. Mpango huo unatoa matumainio kuwa Rais Yasser Arafat atakuwa na uhuru wa kutoka nje baada ya makao yake makuu mjini Ramallah kuzingirwa miezi kadhaa na vikosi vya Israel. Mpatanishi wa Kimarekani Anthony Zinni anaendeleza juhudi zake za kukuhimiza mapatano ya kuwekwa chini silaha kati ya Waisraeli na Wapalestina. Kupitia mtandao wa Internet, kundi la kigaidi la Al-Qaida limedai kuhusika na mashambulio ya wiki iliyopita dhidi ya hoteli ya Mombasa Paradise nchini Kenya. Mara tu baada ya shambulizi hilo, alikiri kupitia kituo cha Televisheni cha Al Jazeera, kwamba alikusudiwa kuwa mmoja wa watekaji nyara wa ndege zilizotumiwa katika mashambulizi hayo lakini alikosa visa ya kuingia Marekani. Serikali ya Norway imeliomba Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuimarisha vikwazo vyake vya silaha dhidi ya Somalia ili kuizuwia nchi hiyo kuwa kivutio cha magaidi wa kimataifa. Malu ameliambia jopo hilo la uchunguzi mjini Abuja kwamba anavyoona yeye juu ya tukio hilo ni kwamba jeshi lilikuwa na maelekezo mahsusi ya kuua watu wengi kadri inavyowezekana na kukiangamiza kijiji kizima. Bush kama ni katili mkubwa, kufuatia Serikali yake kuendelea na kampeni zake za kupata uungaji mkono wa Kimataifa dhidi ya nchi yake. Katika mabishano kuhusu kulinda hifadhi za samaki, wajumbe wa mkutano huo huko Johannesburg inaonesha wamefikia makubaliano. Serikali ya Iran imesahihisha takwimu zake kuhusu wahanga wa mtetemeko mkubwa wa ardhi uliotokea hapo jana. Katika sherehe za kijeshi zilizofanywa Kabul, kamanda wa Kiengereza, John McColl, alikabidhi uongozi kwa generali wa Kituruki, Akin Zorlu. Msemaji wa Umoja wa Mataifa amesema waasi hao sasa wamebakia katika mji mwengine wa Pweto, ambako wamezuwia uporaji wa vitu. Pia katika eneo la mji wa M&uuml;hlenberg mkoani Brandenburg, yamepasuka mahandaki kadha lakini bado watu hawakuhatarika. Brazil kwa upande wake imejitolea kubadilishana technologia ya kuiga madawa ya ukimwi na mataifa kumi masikini duniani. Wagombea hao wawili wa Ukansela wa Ujerumani watakutana kwa mdahalo mwengine wa televisheni hapo tarehe nane mwezi wa Septemba. Baraza la Mawaziri la Israel limeanza kuipinga Tume ya Umoja wa Mataifa ya kuchunguza shutuma za mauaji ya halaiki katika kambi la Wapalestina Jenin. Katika hotuba yake ya kulitangaza baraza hilo mbele ya bunge Arafat amesema kukataa kwa Palestina kukaliwa kwa mabavu na Israel katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza hakumaanishi kwamba wanapinga kuwepo kwa taifa la Israel. Mpango huo unaoongozwa na viongozi wa Africa Kusini, Nigeria, Algeria na Senagal unakusudiwa kuhakikishia tawala bora za kisiasa, sera na usimamizi mzuri wa kiuchumi ili kuvutia uwekezaji zaidi pamoja na kupata nafasi katika masoko ya kibiashara ya kimataifa kadhalika kuvutia nafuu katika mzigo wa madeni kutoka kwa mataifa tajiri duniani. Kiongozi huyo wa Palestina hapo jana amelipunguza baraza lake la mawaziri kutoka mawaziri 31 hadi 21 na kumchaguwa waziri mpya wa mambo ya ndani Generali Abdel Razzaq al-Yahya kushughulikia vikosi vya usalama na kuamuru polisi wake kumkamata kiongozi wa kikundi cha Islamik Jihad Sheikh Abdallah Shami pamoja na wanachama wengine 14 wa kikundi hicho cha wanamgambo kilichodai kuhusika na shambulio la kujitolea muhanga maisha katika basi moja ambalo limeuwa Waisrael 17. Ungali bado unaendelea mvutano kuhusu swali la kupitishwa azimio jipya juu ya Iraq. Rais mteule wa Madagascar Marc Ravalomanana amekanusha lakini ripoti zinazodai majadiliano yalifanyika kumtanabahisha Ratsiraka aihame nchi yake. Mkaguzi Mkuu wa Silaha wa Umoja wa Mataifa Hans Blix leo anatazamiwa kuelekea Washington kukutana na maafisa wa Ikulu ya Marekani. Kiini cha mkutano huo wa viongozi wa siku nne ambao ni Mkataba wa Moscow utapunguza hazina ya makombora ya nyuklea kupitia kipindi cha miaka kumi ijayo. Ramzi Binalshibh anaetakiwa na polisi nchini Marekani na Ujerumani kutokana na wajibu wake katika mashambulizi ya kigaidi ya Septemba 11 nchini Marekani. Serikali ya Marekani inasema haitaipatia fursa mpya Iraq kurefusha au kurekebisha ripoti iliyoituma mbele ya Umoja wa mataifa. Ndege iliobeba maiti hizo ilituwa katika kiwanja cha ndege cha Kolon-Bonn jana alasiri. Naibu Waziri mkuu wa Iraq, Tariq AZIZ amekariri ahadi za serikali yake za kuruhusu wakaguzi hao kupekua chochote wanachokitaka akikanusha madai kuwa nchi yake imeficha silaha hizo. Hayo yameelezwa na wafanya kazi wa shughuli za matibabu na walowezi wa Ki-Israeli. Miongoni mwa waliokamatwa na kufukuzwa kazi ni kamanda wa kikosi cha hewani Volodymyr Strelnykov. Waziri wa Uingereza azungumza na Rais Mubarak. Mswada huo uliotolewa na Marekani, utawapa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa mamlaka na haki za kusaka silaha za maangamizi nchini Iraq. Mpango uliokubaliwa na Muungano wa Ulaya, Marekani na Russia hapo Septemba mwaka huu unataka itangazwe dola ya muda ya Kipalastina hapo mwakani. Hata hivyo, aliongeza kusema kwamba Rais George Bush bado hajaamuwa kwa njia gani atamuondoa rais huyo wa Iraq kutoka madarakani. Mtu huyo aliepigwa risasi wakati akitoka mkahawani akiwa ameandamana na mkewe hali yake inasemekana inazidi kuwa nzuri baada ya kufanyiwa upasuaji wa masaa matatu. Aliendelea kusema kuwa serikali ya Ujerumani itahitaji kuzidisha juhudi za kurejesha uhusiano mzuri ulioharibiwa na kampeni iliopindukia ya Kansela Schr&ouml;der akipinga misimamo ya Marekani. Katika maandamano hayo yaliyoitwa na vyama vya kupigania amani, vyama vya wafanya kazi, makanisa na Jumuiya za Kiislamu, walishiriki pia wabunge wengi wa chama cha Leba cha Waziri Mkuu Tony Blair. Kufuatia kuzinduliwa kwa baraza hilo Mugabe amekaririwa akisema kwamba hilo ni baraza kamili la vita lilioundwa kupambana na matatizo ya kiuchumi ya nchi hiyo pia hilo ni baraza la mawaziri la vita la kisiasa ambalo litazingatia hatua zinazochukuliwa na Uingereza na marafiki zake dhidi ya Zimbabwe. Peiris aliwaambia waandishi wa habari serikali iko tayari kuridhia masharti ya waasi wanaosisitiza chama chao kitambuliwe kisheria, na utekelezaji kikamilifu muwafaka wa usitishaji mapigano uliopatikana kwa juhudi za upatanishi za Norway. Shirika la Kuhudumia Wakimbizi la Umoja wa Mataifa UNHCR limesema linatafuta njia za kuwahamishia katika maeneo ya salama zaidi. Askari watano wa Serikali pia waliuawa, kufuatia mapigano hayo; na wengine 22 kujeruhiwa. Halmashauri hiyo inataraji kuwa nakisi ya serikali ya Ujerumani mwaka huu, itapanda hadi asili mia 3.8 ya jumla ya pato la taifa - hesabu ambayo imepindukia kiwango cha asili mia 3 kilichowekwa na Umoja wa Ulaya. Kwa mujibu wa televisheni ya Ujerumani ni kwamba vijiji vilivyoko katika maeneo hayo ya tetemeko la ardhi vimeweza kufikiwa. Viongozi wa nchi hizo wanaowakilisha zaidi ya theluthi moja ya nchi wanachama wa Umoja wa Mataifa watakuwa na mazungumzo ya faragha hadi hapo Jumapili wakati watakapotowa hadharani taarifa ya mwisho itakayoitwa Azimio la Beirut. Kwa mujibu wa habari za Kipalestina, Bwana huyo alikuwa na mipango ya kufanya shambulio la kujitolea mhanga. Powell asema Saudia si adui. Tume ya uchaguzi ya Nigeria imetangaza tarehe ya uchaguzi mpya wa rais wa nchi hiyo na kuupanga kufanyika Aprili 19 mwaka ujao ambapo Rais Olusegun OBASANJO atawania muhula mpya licha ya upinzani wa baadhi ya wabunge. Viongozi wa kiafrika waliokutana jana mjini ABUJA kujadiliana juu ya utekelezaji wa mpango wa maendeleo ya bara hilo NEPAD wamepiga hatua ya kwanza baada ya nchi 12 katika jumla ya 17 kuafiki kuruhusu rekodi ya sera zao za utawala bora kuanza kupekuliwa. Kituo hicho kinachukuliwa kuwa kinaipinga serikali. Wakati huo huo muakilishi wa siasa ya nje wa Umoja wa Ulaya, Javier Solana amezungumza na wawakilishi wa Israel na wa Palastina na kusisitiza juu ya haja ya kukomeshwa matumizi ya nguvu. Watu watekwa nyara Urussi. Musharraf, aliyechukua madaraka katika mapinduzi yasiyokuwa na umwagaji wa damu mwezi wa Oktoba mwaka 1999, amesema wakati alipotangaza kura hiyo ya maoni Ijumaa iliyopita alitaka kubakia madarakani kwa madhumuni ya kuimarisha sera zake za uchumi, siasa na jamii zisije zikavurugwa na Wanasiasa walaji rushwa na magendo. Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Ulinzi mjini SEOUL alisema kuwa upande wa Korea ya Kaskazini wameuawa au kujeruhiwa wanamaji wapatao 30. Pia Rais Obasanjo amesema utafanyika uchunguzi wa makini wa ajali hiyo, utakaowashirikisha pia mabingwa kutoka nchi za nje. Wakati huo huo wawakilishi wa serikali ya mpito na makundi mawili makuu ya wanamgambo wanaendelea na mazungumzo yao mjini Daresalam. Kwa mujibu wa ripoti za vyombo vya habari vya Israel, mjumbe maalum wa Umoja wa Ulaya mwenye kuhusika na Mashariki ya kati, MIGUEL MORATINOS, atakuwa na mazungumzo leo tafauti na ARAFAT na Waziri mkuu wa Israel ARIEL SHARON. Kwa mujibu wa ripoti za vyombo vya habari, Wanajeshi wa Israeli wameingia mjini Bethlehemu. Rais Saddam Hussein wa Iraq ametangaza kusimamisha uuzaji wa mafuta ya Iraq kwa mwezi mmoja. Vifaru vya Israeli leo vimewashambulia watu waliodharau sheria ya kutotoka nje katika mji wa Jenin ulioko Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Pia jana Uturuki ilikubali kurefusha kwa miezi sita ruhusa kwa ndege za kijeshi za Marekani na Uengereza zitumie kituo chake cha INCIRLIK ili ndege hizo ziweze kupiga doria katika maeneo yanayokatazwa kuruka ndege kaskazini ya Iraq. Majimbo yaliyoshambuliwa zaidi ni Qazvin na Hamedan. Watu tisa wameuawa katika mapigano mapya kwenye Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Akihutubia pia kikao hicho cha Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa, Waziri wa Ujerumani wa mambo ya nchi za nje, Joschka FISCHER ameiomba Iraq kutimiza masharti ya Umoja wa Mataifa. Jana viongozi wa taifa na serikali wa nchi wanachama wa jumuia ya kujihami ya magharibi NATO wamezialika nchi sabaa za kambi ya zamani ya ukomunisti, zikiwemo tatu za jamhuri ya Usovieti ya zamani - Estonia, Letvia na Lithuania zijiunge na jumuia hiyo. Mada mazungumzoni ni pamoja na juhudi za pamoja kupambana na ugaidi na namna ya kuijumuisha zaidi Rashia katika mradi wa usalama barani Ulaya. Kabla ya kurejea nyumbani rais Buyoya amepangiwa pia kuonana na rais mstaafu wa Afrika Kusini Nelson Mandela. Mofaz alirudi haraka nyumbani kutoka London kwa mashauriano na Sharon ambaye kuanguka kwa serikali yake kulifuatia hatua ya waziri wa ulinzi Binyamin Ben Eliezer kujitowa pamoja na chama chake cha Labour baada ya kushindwa kuafikiana na Sharon juu ya bajeti ya mwaka 2003. Uamuzi wa Iraq wa kukubali warejee bila ya masharti wakaguzi wa kimataifa umeshatiwa ila na Marekani. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer ameonyajuhudi za. kupambana na ugaidi wa kimataifa zisigeuzwe chanzo cha kuendewa kinyume haki za binaadam. Jengo hilo lililosimamishwa katika miaka ya 50 lilijengwa upya baadaye. Msumbiji imeanza kuomboleza leo kwa siku tatu wahanga wa ajali ya reli ambapo watu kama 200 waliuawa na mia kadhaa kujeruhiwa. Hispania, mwaka wa jana iliwafukuza wageni 44,800 wasiokuwa na hati halali. Uturuki yasema itazingatia upya uwanacha. Wangazija waipinga katiba mpya. Baada ya misa ya desturi ya jumapili ya leo ya pasaka katika St. Likud yazusha changa moto mbele ya Sharon. Rais Levy Mwanawasa wa Zambia amesema amegundua njama ya aliyekuwa rais wa nchi hiyo, Fredrick Chiluba ya kuwapa wapinzani ushahidi wa wizi wa kura kuuwasilisha mahakamani ili kufutilia mbali uchaguzi wa urais. Chad yalaumiwa kuchochea uasi. Wachunguzi wa mambo wanahisi hata Marekani huenda ikaunga mkono makubaliano hayo. Vyombo vya habari vya Kiingereza vimaarifu, hii ilikuwa ni azma kuu hadi ghafula ikafanyika ziara ya kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani jana mjini London. Maroketi hayo yameangukia pia katika ardhi ya Israeli. Kura hiyo ya maoni inakuja baada Rais George W Bush wa Marekani wiki iliopita kujipatia mamlaka makubwa kutoka bunge la Marekani yenye kuruhusu matumizi ya nguvu dhidi ya Iraq iwapo nchi hiyo itashindwa kusalimisha silaha zake za maangamizi makubwa. Ujumbe wa UN kutembelea Goma. Katika sehemu ya mashariki ya Berlin, umati unaokisiwa watu 20 elfu wanaopinga utanda wazi, siasa ya kigeni na kijeshi ya Marekani walifanya maandamano ya amani. Baada ya kuanguka kwa serikali hiyo, Umoja wa Ulaya na wizara ya kigeni ya Uholanzi kwa haraka zimesema mzozo huo hautochelewesha hatua za kuingiza wanachama wapya katika Umoja wa Ulaya. Kwa zaidi ya muongo mmoja hivi sasa, mvutano umekua ukitokea kati ya Wa-Hindu na Wa-Islamu kuhusu eneo hilo, mvutano ambao umesababisha mapambano ya mara kwa mara kati ya jamii hizo mbili, na hasa hasa baada ya kuvunjwa kwa msikitiki wa Wa-Islamu kulikofanywa na jamii ya Wa-Hindu mjini Ayodhaya hapo mwaka 1992. Stesheni ya Redio yaripuliwa Zimbabwe Mshambulizi alivurumisha bomu ambalo liliripuka katika stesheni ya redio, inayozingatiwa na wengi kwamba inaibisha serikali, katika mji mkuu wa Zimbabwe hiyo jana, lakini hapana mtu aliyejeruhiwa, mashahidi walisema. Ni ziara ya kwanza nchini Lebanon ya Rais wa Syria tangu akabidhiwe wadhifa huo baada ya kifo cha baba yake Hafiz al Assad Julai 2000. Na rais George W Bush wa Marekani ameliomba Baraza la Kongresi kulipigia kura kabla ya uchaguzi wa Novemba, azimio likiidhinisha uwezekano wa hatua ya kijeshi. Wakosoaji wanasema si mzaliwa wa Ivory Coast, bali ametoka nchi jirani ya Burkina Faso sawa na mamilioni ya wakulima na wafanya kazi wa kigeni. Liberia iliwekewa vikwazo kwa kuwafadhili waasi wa RUF nchini Sierra Leone kwa silaha kwa kuwabadilishia silaha hizo na madini ya almasi. Marekani yaongeza nguvu zake za kijeshi katika Ghuba. Miongoni mwao ni kansela wa shirikisho Gerhard Schr&ouml;der. Fedha hizo zimetolewa na Ubelegiji, Umoja wa Ulaya, Norway na Benki ya Maendeleo ya Kiislamu. Wanajeshi wa Israel wameingia ndani ya mji wa Gaza leo hii na kuripuwa majengo ambapo Wapalestina wamekuwa wakiyatumia kutengenezea maroketi. Wahasama hao wamekubali kuyahudhuria mazungumzo nchini Senegal, saa chache baada ya wahujuma kuyaripuwa madaraja mawili sehemu ya kaskazini ya nchi. Mapema Marekani ilitaka wakaguzi hao wacheleweshe safari ya kwenda Iraq hadi baraza la usalama litakapokamilisha mjadala wa azimio lipya kuhusu Iraq. Rais Jacques Chirac wa Ufaransa na Vladimir Putin wa rashia wamekubaliana kuendeleza msimamo wa pamoja kuhusu Iraq. Haijulikani ni lini Sharon anataraji kuvihamisha vikosi na vifaru vya Israel kutoka miji, vijiji na kambi za wakimbizi zilizovamiwa katika mapambano makali yaliyozuka. Hii leo ni zamu ya waziri wa zamani wa mambo ya nchi za nje wa Marekani bibi Madeleine Albright na waziri mkuu wa zamani wa Sweden, Carl Bildt kutoa ushahidi mbele ya mahakama hiyo ya kimataifa mjini The Hague. Taarifa za kijeshi zinatajwa askari 26 wa Marekani wamekwisha uliwa katika mashambulio ya kuvizia na wengine 28 katika matukio mbali mbali tangu serikali ya Rais George W. Taarifa za kipalastina zimesema kuwa kesho atakutana mjini RAMALLAH na Bwana Yasser ARAFAT akiwepo pia waziri mdogo wa Marekani wa mambo ya nje anayehusika na mashariki ya kati, William BURNS. Taarifa za kipalastina zinasema kuwa askari polisi mmoja wa Palestina ameuawa wakati wa shambulio hilo ambalo limefanyika kwa kusaidiwa na vifaru na ndege za helikopta. Machafuko ya msimu wa kiangazi mwaka jana yaligharimu maisha ya zaidi ya 60 na elfu mbili kujeruhiwa katika eneo hilo la milimani. Viongozi wa Afrika Magharibi na mkoloni wa zamani, Ufaransa, jana walijitahidi kusitisha vita nchini Ivorty Coast kwa kuwatenga waasi ambao wamekula kiapo kuendelea kupigana. Malaki ya wanaadamu wameyakimbia maskani yao, huku uchumi ukiteketea katika nchi masikini. Shambulio hilo linakwenda sambamba na msako wa Israel kwa wanamgambo wa Kipalestina katika mji wa Ukingo wa Magharibi wa Nablus na kutia kiwingu kwa mtarajio ya kufanyika kwa mazungumzo mapya ambayo Israel inasema ilikuwa inapanga kufanya na Wapalestina ili kukomesha machafuko ya umwagaji damu yaliodumu kwa miezi 22 sasa. Mdunguaji mjini Washington ametamka wazi hivi sasa atalenga kuwapiga risasi watoto na kuwaua, na kauli hii imezusha wasiwasi mkubwa miongoni mwa wananchi. Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe, siku tatu baada ya kumalizika muda wa mwisho aliowapa Wakulima wa Kizungu wawakabidhi Wazawa mashamba yao, ameimarisha msimamo wake. Wanajeshi wa Kifaransa na Kimarekani wameanzisha operesheni za usalama za kuwahamisha kwa ndege raiya wa kigeni kutoka Ivory Coast ya Kaskazini. Zaidi ya watu laki 2 wameuwawa tangu vita kuanza 1983 na wengi wamebidi kukimbia maskani yao. Hadi sasa Israel imeyapuuza matakwa ya Umoja wa Mataifa na ya kimataifa kuitaka iondoke mara moja kutoka miji na makambi ya Wapalastina yalioitwaa karibu wiki mbili zilizopita. Marekani imeiachilia huru meli ya Korea Kaskazini iliyobeba makombora aina ya Scud, ambayo Yemen yasema imeyaagizia kwa ajili ya jeshi lake. Tume ya Umoja wa Ulaya imeitisha mkutano wa wanasayansi waandamizi kuchunguza kugundulika kwa kemikali inayosababisha kansa (satarani) katika chakula cha kulishia wanyama nchini Ujerumani. Yasemekana kamanda mmoja wa waasi wa Kichechnya amedai kuwa ndie aliehusika na shambulio hilo. Baraza la Mawaziri wa Israeli leo limeamua kuendelea kumtenga Rais Yasser Arafat mjini Ramallah. Rais Arafat ametekeleza dai la kukutana na Waziri wa Nje wa Marekani, Colin Powell. Makamu wa rais Jacob Zuma wa Afrika Kusini, amesema mkataba huo utaleta amani katika bara zima la Afrika. Pia Schroder aliishutumu jumuiya kwa sheria mpya zinazotayarishwa za kulegeza soko la magari katika bara la ulaya, ambazo Schroder anasema zitaathiri viwanda vya magari nchini Ujerumani. Mashambulizi ya hivi karibuni kwa sehemu yamechangia kucheleweshwa kwa hotuba ya rais George Bush wa marekani juu ya sera za serikali yake kuelekea mashariki ya kati. MMichezo: kenya, Raymond Kipkoech, ameshinda mbio za masafa marefu za mwaka huu mjini Berlin, Ujerumani. Wanaharakati hao wameyataka makampuni ya madawa kupunguza bei za madawa yanayosaidia kupunguza kasi ya mathara ya ugonjwa wa ukimwi. Hali inasemekana ni shuwari katika mji mkuu wa visiwa vya Komoro-Moroni, baada ya machafuko kati ya jeshi na vijana wanaomuunga mkono rais wa kisiwa cha Ngazija Abdou Soule El Bak. Kamati ya mabingwa wa OAU ilisema kipindi cha mwaka mmoja alichopewa katibu mkuu Amara Essy wakati wa mkutano wa viongozi nchini Zambia mwezi Julai mwaka jana kusimamia uzinduzi wa Muungano Kiafrika, ni kifupi mno. Hata hivyo anapinga mazungumzo pamoja na kiongozi wa utawala wa ndani Yasser Arafat. Mashirika ya misaada yanasema zaidi ya watu milioni sita nchini Zimbabwe wanatishiwa na ukosefu wa chakula, unaolaumiwa ukame na mpango wa serikali ya rais Mugabe wa kuyanyakua mashamba ya Wazungu ili kuyakabidhi weusi. Makubaliano hayo ni mafanikio ya pili wiki hii kwa mpango wa kuupanua Umoja wa Ulaya, baada ya Ireland jumamosi iliyopita katika kura ya maoni raia kuunga mkono Mkataba wa Nice. Wajumbe wa vyama hivyo walisema kwa sasa Uturuki isipewe matumaini ya kuingizwa katika Muungano wa Ulaya. Jambo hilo limeripotiwa na gazeti la BILD, likisema limepata habari hizo kutoka duru za usalama. Nyumba mbili zimeteketezwa. Rais Bush, anayeandamana na mke wake Laura, atazitembelea pia nchi nne katika ziara yake ya siku tano. Jengo hilo ambalo linaitwa Kituo cha Kimataifa cha Biashara, lina maduka, disko na ofisi zinazotumiwa na makampuni ya kienyeji na ya kigeni. Bw. Ismail alirejea nyumbani kutoka Riyadh hiyo jana, baada ya ziara yake pamoja na waziri wa ndani Abdel Rahim Mohammed Hussein. RUSLAN KHASBULATOV, mwenyekiti wa kwanza wa bunge la Rashia na mtuhubiaji muhimu mbele ya mkutano huo, alisema alikuwa na mafungamano na rais MASKHADOV na wakakubaliana na mpango wa kuumaliza mgogoro huo. Watafiti nchini Marekani na Australia walisema hiyo jana, huenda ikawa wamegundua njia mpya ya chanjo dhidi ya homa ya malaria, njia ambayo haikuwezekana hadi wakati kwa kudungwa sindano. Kutokana na kitisho cha kuzuka vita Pakistan imeuomba Umoja wa Mataifa uwe mpatanishi katika ugomvi wake wa kugombea Kashmir na India. Shirika la Kijasusi la Israel, lilionya mapema, kuhusu uwezekano wa kufanyika mashambulio mapya ya Wapalestina wa itikadi kali. Afisa wa Ikulu ya Marekani amesema kwamba jukumu la kuthibitiasha ushahidi liko mikononi mwa Rais Saddam Hussein kuonyesha kwamba hatengenezi silaha za maagamizi makubwa. "Hatuwezi kutangaza matokeo ya uchaguzi," amesema kwa upande wake Abdou Hamadi, aliyewasiliana kwa simu na shirika la habari la Ufaransa AFP. "Hisia fulani za chuki" zinajitokeza pia katika lawama dhidi ya Israel, amesema waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer. Mkutano huo, utawaleta pamoja viongozi zaidi wa kisomali, sawa na wanasiasa, wasomi, wazee na wakuu wa jumuiya za kiraia. Taarifa za Ikulu ya Urusi zimefichua habari hiyo ambayo mpaka majuzi ilikuwa nyeti kwa kuhofia kuwa chanzo cha mfarakano na Marekani iliyoitaja nchi hiyo kuwa miongoni mwa wafadhili wa ugaidi wa kimataifa. Hayo yamesema leo hii na waziri wa mambo ya nje wa Israel Benjamim Netanyahu. Waziri wa Ulinzi wa Israeli naye, Benjamin Ben-Elieser, amesema kuwa kazi ya kujenga ukuta utakaoitenganisha nchi yake na Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan itaanza mwishoni mwa juma hili. Uchaguzi wa kwanza wa rais katika ardhi hiyo, ni hatua ya mwisho kabla Timori Mashariki liwe taifa jipya duniani mwezi ujao. Ujerumani umesainiwa mkataba wa serikali ya mwungano. Mtetemeko huo wa ardhi wa kipimo cha 6.3 cha Richter, umeteketeza vijiji 10 katika mkoa wa Qazvin na Hamedan nchini Iran. Marekani na China zitayari kushirikiana. Rais MUBARAK anatazamiwa kupokewa kwa mazungumzo na Rais George W. Rais MUSHARRAF ameondoa uwezekano huo isipokuwa kwa mtu asiyekuwa na fahamu. Jana wafanya kazi milioni 13 walifuata miito ya vyama vyao vikuu kufanya mgomo mkuu wa nchi nzima, ukiwa wa mwanzo wa aina hiyo tangu kupita miaka 20. Duru ya karibuni ya mazungumzo ya ndani, imedhamiria kufikia mkataba wa kugawana madaraka ili kukomesha mgogo ulioizonga nchi hii ya Afrika na kuwaua kadiri ya watu milioni mbili, hasa hasa kwa njaa na magonjwa. Hapo awali Kansela Gerhard Schroeder na waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Yoschka Fischer walionya dhidi ya kuishambulia Iraq. Lakini Washington, inakariri kuwa ina uhakika kwamba Iraq ina uwezo wa kutumia silaha za aina hiyo. Lakini ziara ya ujumbe wa Umoja wa Mataifa kuchunguza mashambulizi ya Israel kwa kambi ya wakimbizi wa Kipalestina ya Jenin imecheleweshwa kwa mara nyengine tena kwa kunyimwa ruhusa ya kufika huko. Nchi hizo tatu ambazo pamoja na Marekani na Uingereza ni wanachama wa kudumu wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, haziungi mkono operesheni ya kushambuliwa Iraq. Redio ya serikali ya Kongo inasema kuwa sherehe hizo zilifanyika jana mjini Brazzaville ambapo Waziri wa ulinzi Yvon Jacques NDOLOU aliipongeza Angola kwa kusaidia kuunda jeshi jipya la Kongo-Brazzaville. Isitoshe, kamera maalumu zimewekwa pia mjini Washington ambako watu elfu kadhaa wamekusanyika na kujionea fashifashi za mwaka. Si chini ya watu 900 wamekufa huko Mashariki ya India, Nepal na Bangladesh tangu katikati ya July baada ya mvuwa kali za masika kusababisha mafuriko makubwa, miporomoko ya ardhi na magonjwa. Powell awatakia Wairan mwaka mpya wa furaha. Askari wa Israili wamewakamata mkesha wa leo katika miji ya Ukingo wa magharibi wa mto Jordan Wapalastina 25 wanaokisiwa kuhusika katika mashambulio dhidi ya wayahudi. Viongozi hao wa CEDEAO wameliomba pia Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kutoa mchango katika harakati hizo za kuleta amani C&ocirc;te d'Ivoire na pia kumshawishi Rais Laurent GBAGBO kuwasilisha kabla ya mwisho wa wiki ijayo mpango mpya wamajadiliano na waasi hao. Baadaye hii leo, Bwana Solana atakutana pia na Waziri Mkuu wa Israel, Ariel Sharon. Kiongozi wa kidini wa Iran, Ayatollah Khamenei, naye pia ameziomba nchi za Kiarabu zizisusie kimafuta nchi za Magharibi kwa muda wa mwezi mmoja ili Israeli ishinikizwe na kuacha mashambulio yake katika maeneo ya Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Wasulushi wa waasi na maafisa wa serikali wametumia mwisho wa juma hili kupanga mikakati ya mazungumzo yanayotazamiwa kuanza tena leo hii kwa nia ya kukomesha mgogoro ambao wasuluhishi wa Afrika Magharibi wanahofu kuwa unaweza kutishia utulivu katika eneo hilo zima. Akifunga kikao hicho, Rais wa Nigeria Olusegun OBASANJO amesema kuwa miongoni mwa viongozi waliyokubali kusaini agizo hilo ni pamoja na Rais Thabo MBEKI wa Afrika ya Kusini. Msemaji wa jeshi la Umoja wa Mataifa nchini Kongo (MONUC) ameyataja mapigano hayo kuwa yasiohitajika hasa wakati makundi yote yanayohusika yakiwa yameafikiana kugawana madaraka kuanzia Januari. Muda mfupi kabla ya waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld kuwasili Afghanistan, makombora matatu yalifyetuliwa katika uwanja wa ndege wa Kabul. Uchaguzi mkuu wa kwanza huru tangu miaka 42 iliyopita, utaitishwa miaka miwili kutoka sasa. Afisa wa ngazi ya juu wa mamlaka ya utawala wa ndani wa Palestina alisema waziri wa ndani Abdel Razak atakutana na Perez katika muda wa saa 24 zijazo. Geneva: Utafiti huo umeonyesha kwamba asilimia kumi na mbili ya raia milioni kumi na saba wa msumbiji wameambukizwa virusi vya ukimwi, na kwamba watu wasiopungua mia tano wanaambukizwa virusi hivyo kila siku. Anatarajiwa sasa kurejea Afghanistan na kuishi kama raia wa kawaida wakati fulani mwezi ujao. Clinton pia amesema watu wanaokadiriwa kufikia milioni sita katika nchi zinazoendelea wenye UKIMWI ambao walikuwa wanapaswa kupatiwa matibabu hawapatiwi. Huko Afghanistan, zinaendelezwa bado taftishi kuhusu chanzo cha kutokea ule mripuko mkali katika viwanja vya kiwanda kimoja kandoni mwa mji wa Jalalabad. Viongozi kutoka nchi kadhaa za kiafrika pamoja nazo Zimbabwe, Namibia na Rwanda wanakutana leo katika mkutano wa kilele kukwamua mazungumzo ya amani juu ya jamhuri ya kidemokrasi ya Congo. Zaidi ya marais 100, mawaziri wakuu na mawaziri wa mashauri ya kigeni tayari wameishawasili mjini New York kwa kikao cha baraza hilo cha mwaka huu kitachohutubiwa hapo kesho na rais George Bush wa Marekani, wakati rais wa serikali ya kipindi cha mpito nchini Afghanstan, Hamid Karzai akiwa amepangiwa kulihutubia baraza hilo siku ya mwisho Septemba 20. Walinzi wa mazingira wamemtaka Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini ahakikishe kuwa mkutano wa Dunia wa Mazingira, utazindua mipango ya kustawisha nishati itakayoweza kutumika tena na pia kuboresha biashara duniani kwa kuyanufaisha mataifa masikini. Kikundi hicho cha pembe nne, kati ya Marekani, Russia, Umoja wa Ulaya na Umoja wa Mataifa, kilikutana kwa mara ya mwisho mjini New York jumanne, na baadae kilitoa taarifa ya lengo la muda mrefu juu ya kuundwa taifa la Palestina mnamo kipindi cha miaka mitatu. Marais hawa wawili wametembelea Normandie, mahali ambapo Wanajeshi shirika waliuawa wakati wa Vita kuu ya pili ya Dunia na kuwakumbuka Wanajeshi wa Kimarekani. Mfalme huyo wa zamani, mwenye umri wa miaka 87, atafuatana na waziri mkuu wa serikali ya sasa ya mpito, Hamid Karsai. Rais George Bush wa Marekani anatazamiwa kulishawishi shirika la ulinzi la magharibi - NATO - hii leo katika mkutano wake mjini Prague kubadili uwanachama wake na sura yake ya kijeshi kulingana hali mpya ya kutoweka kwa Urusi n a kuibuka kwa vitisho vipya kama vile ugaidi ulimwenguni na Iraq. Waziri wa kigeni Colin Powell, akiwa mwenyekiti wa mkutano mjini New York wa pande 4 zihusikazo na Mashariki ya Kati, aliwasilisha mpango ambao, miongoni mwa mambo mengine, ni dhahiri unatenga uwekaji mafungamano na rais wa Kipalastina Yasser Arafat, akitambuliwa bado kama kiongozi halali wa Wapalastina na Umoja wa Mataifa na Muungano wa Ulaya. Fedotov amesema safari hii kikwazo chochote kile kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa lazima kiwasilishwe mbele ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Lengo la vikwazo dhidi ya Liberia ni kufikia amani nchini Sierra Leone, japo kama wajumbe wanakubaliana maendeleo yamepatikana". Lakini kuna shaka kama HALOTHANE pekee ingeliweza kuathiri. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, amesema leo kuwa ameutengua ujumbe wa Umoja wa Mataifa uliopewa jukumu la kuchunguza tuhuma kuwa Wanajeshi wa Israeli wamefanya mauaji ya kiholela katika kambi ya Wakimbizi ya Jenin. Ghasia zilianza siku ya Jumatano baada ya kikundi cha watu kuliwasha moto gari la moshi na kusababisha vifo vya Wahindu 48. Kamati hiyo maalum, iliyotokana na mkutano wa viongozi wa nchi za kiarabu uliofanyika BEIRUT, inaundwa na Lebanon, Syria, Jordan, Saudi Arabia, Misri, Moroko, Yemen, Bahrain na Palastina. Nairobi/Jerusalem: Waziri wa sheria wa Sierra Leone bwana Solomon Berewa, aliliambia shirika la habari Reuters, kwamba Fodey Sankoh ambae anazuiliwa mahala pa siri tangu mwezi Mei mwaka wa elfu mbili, atashtakiwa kuhusika na mauaji ya mamia kwa maelfu ya raia wa Sierra Leone, pamoja na vitendo vya kikatili dhidi binaadamu. Wizara hiyo ilisema si idara ya upelelezi wala idara nyingine za usalama zilizopata habari hiyo kabla. Ameyakubali maazimio yote ya Baraza la Usalama na amesema yu tayari kuwaruhusu mabingwa wake kukagua vituo vyote vya silaha vilivyokuwa marufuku kwao mnamo miaka ya nyuma, liliripoti gazeti linalochapishwa kila wiki la Kiingereza "Mail on Sunday". Mtu aliyeongoza vikosi vya Marekani katika vita vya Ghuba, anajua kwamba dunia inategemea kipawa chake cha kidiplomasia ili kukomesha umwagaji damu unaoendelea hivi sasa Mashariki ya Kati. Jana usiku wahamiaji wapatao 1000 wa Kiyahudi walifanya maandamano wakidai kilipizwe kisasi kwa shambulio hilo la Wapalestina ambamo hapo Ijumaa usiku waliuawa Wayahudi watatu na wanajeshi 12 wa Kiisraeli. Katika shambulio hilo, ambalo limedaiwa kufanywa na chama cha Kiislamu chenye siasa kali, Hamas, katika ukumbi wa hoteli huko Netanya, si chini ya Wa-Israeli 19 na Mpalastina aliyejiripuwa mwenyewe walikufa. Ujerumani imesema iko tayari kuipatia Israel mfumo wa ulinzi wa maroketi ya kushambulia hewani. Baadae Rais George W. Baadae Rais Rau atakwenda Korea na Japan. Kwa mujibu wa serikali ya Ujerumani, zimeongezeka ishara kwamba mripuko uliyotokea kisiwani Jerba, Tunisia, ulipangiliwa na magaidi. Rais wa Mahakama yenye makao yake makuu mjini Hague, Uholanzi, Bibi Claude Jorda, katika barua aliyoituma katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, ameliomba lichukue hatua za dhati ili kuhakikisha kuwa Yugoslavia inatekeleza majukumu yake ya kimataifa. Msemaji wa kijeshi, Kanali Augustin NZABAMPEMA amesema kuwa askari wa serikali ya Burundi kwa kutumia mizinga wamekisambaratisha kituo hicho cha waasi cha Nyakibanda, kilichopo kilomita 10 mashariki ya mji mkuu Bujumbura. Uingereza imeitaka Israel iache kuuchelewesha ujumbe wa kutafuta ukweli wa mambo katika kambi ya wakimbizi ya Jenin kwenye Ukingo wa Magharibi. Viongozi wa Iraq wanailaumu Marekani kueneza habari za uwongo ili kuhahalisha mashambulio dhidi ya nchi yao. Watetezi wengi wa duru ya kwanza ya uchaguzi wamewataka wafuasi wao wampigie kura mtetezi wa upande wa upinzani Abdou Soulke El Bak. India na Pakistan zimefyatuliana mizinga upande wa pili wa mpaka wa mwenziwe huko Kashmir hii leo huku waziri wa nje wa Marekani, Donald Rumsfeld akikutana na viongozi wa India ili kupunguza hali ya mvutano. Matumaini mapya ya amani nchini Angola. Alisema hayo huku waziri mkuu wa nchi hiyo, Ariel Sharon, akianza kutekeleza mipango ya kuyakalia tena maeneo ya Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan hadi pale mashambulio ya Wapalastina yatakapokoma. Rais RAU kusaini mswada wa uhamiaji. Kiasi wajumbe elfu 4 na mia tano kutoka sehemu zote nchini Kenya watakutana mjini Nairobi Jumamosi kumchagua mgombea wa KANU katika uchaguzi unaotarajiwa kuitishwa mwishoni mwa Disemba. Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini ameondoka nchini humo leo hii kuelekea Arusha Tanzania kuhudhuria mkutano wa viongozi wa kanda ambao unategemea kukita katika mazungumzo ya usitishaji mapigano katika vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Burundi. Dhamana mmoja wa wizara ya mambo ya nchi za nje ya Tanzania ambae hakutaka jina lake litajwe, amesema pande zote husika zimetangaza zitahudhuria mazungumzo hayo. Kiongozi wa serikali ya mpito ya hivi sasa Hamid Karzai anatarajiwa kuteuliwa, akiungwa mkono na viongozi wengi wa kikabila pamoja na Mfalme Zahir Shah binafsi pia. Maelfu ya wananchi wa Timor walisheherekea kuzaliwa upya kwa taifa lao likiwa ni taifa jipya kabisa duniani. Waziri mkuu wa zamani wa Hispania Felipe Gonzales na mwanasiasa wa Afrika Kusini Cyril Ramaphosa watajiunga na mkuu wa shirika la haki za binaadam la Umoja wa Mataifa Bibi Mary Robinson kuchunguza tuhuma juu ya vitendo vya kukiukwa haki za binaadam vinavyofanywa na Israel dhidi ya Wapalastina. Amesema hapo awali kuwa majaribio hayo ya makombora, yatakayoendelea mpaka kesho Jumanne, hayahusiki hata kidogo na mgogoro wa Kashmir. Akizuru mjini Damascus, makamu wa rais wa Iraq Yassin Ramadan alisema nchi yake haijali vitisho vya Marekani. Mark Too, mwenyekiti wa zamani wa Lonrho East Afrika na Joseph Nyagah, aliyejitoa katika baraza la mawaziri la Moi siku ya jumanne, wamejumuika na muungano wa upinzani National Rainbow Coalition (NARC) hii leo. Katika hotuba hiyo amesema Morocco inaelezea wasi wasi wake juu ya hatua ya serikali ya Israel ya kutumia nguvu na kuua wananchi wa Palestina wasioweza kujitetea badala ya kuchukua msimamo wa kistaarabu wa kuzungumza kwa kuzingatia msingi wa uhalali wa kimataifa. Bado kuna tofauti kubwa kati ya viongozi wa nchi wanachama wa jumuiya ya Comonwealth wanaokutana mjini Coolum, Australia, kuhusu hatua za kuiadhibu Zimbabwe. Kansela wa Austria Wolfgang Schuessel ametangaza leo, kujiuzulu kwa serikali yake ya muungano, kufuatia majuma kadhaa ya mivutano ya kisiasa ndani ya chama FREEDOM PATY cha mrengo wa siasa kali za kulia, kikiwa pia mshirika katika serikali hiyo. Inasemekana kuwa Mturuki huyo ni mfuasi wa kiongozi wa kigaidi Usama Bin Laden. Kumekuwa na utulivu katika mji wa kaskazini mwa Nigeria KADUNA, kiasi cha wiki moja baada ya mapambano kati ya Waislamu na wakristo yaliyosababishwa na mashindano ya dunia ya warembo kupelekea watu zaidi ya 250 kuuawa na wengine wapatao 1,100 kujeruhiwa. Njaa kusini mwa Africa. Wakiipinga ziara hiyo, wakaazi wengi wa mji wa Srinagar waliutii mwito wa kufanywa mgomo mkuu ambao uliitishwa na chama chenye kupigania mkoa huo ujitenge kutoka India. Uturuki imelaumu uamuzi wa viongozi wa Muungano wa Ulaya kutotaja tarehe ya kuanzisha mazungumzo ya kujiunga na muungano huo. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, akifungua kikao hicho jana, alikiri baadhi ya wafadhili wanasitasita kuahidi kuchangia fedha zaidi kwa vile hawajaridhika kuwa msaada kama huo unazalisha matunda. Kufuatia hujuma hiyo katili, zaidi ya watalii 180 waliuawa wakiwa likizoni, na miongoni mwao wajerumani. Baadhi ya balozi za Marekani zilizofungwa ni pamoja na huko Abu Dhabi, Phnom Penh, Jakarta, Hanoi na afisi za uwakilishi na ubalozi wa Marekani nchini Pakistan. Kituo cha Televisheni cha lugha ya Kiarabu, Al Jazeera chenye makao yake mjini Doha, kimeonyesha filamu, kilichodai kuwa na sauti ya Osama bin Laden akiwasifu magaidi waliotekeleza shambulizi la Septemba 11 nchini Marekani mwaka jana kuwa walibadili historia. Mjumbe wa katibu mkuu wa umoja wa Mataifa Terje Roed Larsen alisema ataonana na viongozi wa Israel kwa ombi la kulegezwa vikwazo vyao mbele ya jamii ya Wapalestina. Schr&ouml;der na Chirac wapinga uamuzi wa pekee wa Marekani. Wahispania watatu na Wabelgiji watano walikamatwa nguvuni Jumaapili na Jumaatatu maeneo ya kati, kaskazini na kusini mwa Colombia. Na kwa mujibu wa waziri wa Burkina Fasso, Jean de Dieu Somba, wananchi wenzake wanaoishi nchini Ivory Coast wanatekwa nyara na kupotea tangu yalipoanza maasi Septemba 19. Hatahivyo, kiasi cha wajumbe 65 walitoka mkutanoni leo siku ya pili ya kikao cha Loya Jirga kwa tofauti zilizozuka na madai kutowakilishwa inavyostahiki. Marais wa Congo na Uganda waonana. Waziri wa mambo ya kigeni wa Uengereza, Jack Straw, ameitaka serikali ya India ifanye mdahalo na Pakistan. Wakati huo huo sherehe za ufunguzi za mashindano hayo ya 17 zinatazamiwa kuanza hivi punde mjini Seoul. NATO yazialika nchi saba uwanachama. Mkutano huo unahudhuriwa na madola 54,hamsini yakiwa ni nchi zinazoendelea. Haijulikani lakini ni wanajeshi wafuasi wa nani waliouliwa. Vikwazo vya kijeshi vya Israel vinasababisha msiba wa kiuchumi katika maeneo ya Wapalestina na kuchochea utumiaji wa nguvu, alisema mjumbe wa ngazi ya juu wa Umoja wa Mataifa hiyo jana. Wanajeshi tiifu kwa rais mteule Ravalomanana wamepania kuuteka mji wa Antsiranana kabla ya jumatano ijayo, siku ya kuadhimisha uhuru wa kisiwa cha Madagascar kutoka Ufaransa. Kusimamishwa kwa serikali hiyo kumefutia tuhuma kuwa chama cha IRA na tawi lake la kisiasa Sinn Fein kilifanya ujasusi ndani ya ofisi za serikali ya Kiingereza mjini Belfast. Balozi wa Mexico, Eduardo Perez MOTTA, anayeongoza mkutano huo wa nchi 144, amesema kuwa nchi chache ndio zinazopinga hadi sasa mpango huo huku akielezea matumaini ya kufikiwa muafaka hii leo. Ripoti zaidi zinasema kuwa askari wa MAREKANI ambao wanatumia aina mpya kabisa ya mabomu ya kushambulia mahandaki bado yanapata kibarua kigumu cha kuwafichua wapiganaji hao. Katika jimbo la Brandeburg Prignitz wakaazi waliohamishwa katika makazi yao tayari wametakiwa kurudi. Alipowasili mjini Baku, alitamka njia pekee ya kutafuta ufumbuzi wa matatizo, ni mazungumzo. Bwana Lee amekiri kushindwa na kuamua kujienguwa katika uongozi wa muungano wa vyama vya upinzani baada ya uchaguzi huo uliwashirikisha asilimia 70 ya wapiga kura wa Korea ya Kusini. Kama ishara ya kulainisha mivutano, India imehamisha manowari zake tano katika eneo la bahari ya Arabuni, na imeruhusu ndege za kiraia za Pakistan kupita juu ya anga yake. Sasa inafikiriwa kwamba Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa litachunguza mara moja pindi matakwa ya wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa huko Iraq yataendewa kinyume, na itakapokuwa dharura baraza hilo litaweza kutaka nguvu itumiwe. Hakuna bado mafikiano ya kuwekwa chini silaha huko Mashariki ya Kati. Matumaini ya kufikia amani yanafifia katika mji wa kaskazini mwa Uganda, Gulu, ambako wakazi wanasema shambulizi la serikali dhidi ya waasi jeshi la Lord's Resistance limesababisha maafa zaidi. Amesema, "Jeshi, askari-polisi na polisi wa kuzuia fujo hawatajishughulisha tena na siasa au kuwa wakereketwa wa chama maalumu cha siasa bali jukumu lao ni kulinda mamlaka na watu na mali ya Madagaskar. Kashfa hiyo imelitikisa kanisa katholiki Marekani kote, na kumfanya Pope awaite makadinali wa Kimarekani waende Roma kuzungumzia juu ya mgogoro huo. Mwishoni mwa juma, idadi ya vifo imepanda na kufikia 900 nchini India, 130 nchini Uchina na mamia zaidi katika Bangladesh na Nepal. Waziri wa mambo ya nje wa zamani wa Marekani Madeline Albright pia anatazamiwa kutoa ushahidi wake katika kesi hiyo katika siku mbili tatu zijazo. Baraza jipya la mawaziri la serikali ya muungano wa vyama vya SPD na Walinzi wa Mazingira, limeshakamilika mjini Berlin. Tangazo hilo limetolewa katika awamu ya 3 ya mazungumzo kati ya wajumbe wa serikali ya Sri Lanka na wapiganaji wa Tamil TIGERS yaliyofanyika mjini OSLO na ambayo ni sehemu ya juhudi za kukomesha mapigano ambayo kwa uchache yamewauwa watu elfu 64 nchini Sri Lanka. Akizungumza katika maandamano ya kisiasa Chen aligusia vitisho vya kijeshi na vikwazo vya kidiplomasia vya China lakini hakurudia tena kauli yake ya ushupavu aliyoitowa mwishoni mwa juma lililopita kwamba kura ya maoni ilikuwa ni haki ya msingi ya binaadamu na kwamba kuna nchi moja kwa kila upande wa Mlango Bahari wa Taiwan. Huduma ya lazima jeshini kwa vijana wa Kijerumani itabakia. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani ametuma rambi rambi zake kwa Indonesia na Australia wakati waziri wa kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer akithibitisha mtalii moja wa kijerumani ameuawa na wengine wanane wamepotea. Shinikizo la kimataifa linazidi kupamba moto kwa Indonesia kuwatafuta wale waliohusika na shambulio la bomu huko Bali mwishoni mwa juma ambalo limeuwa karibu watu 200. Kumi na mbili wengine wamejeruhiwa na kumi kati yao wamepelekwa nchini Australia kwa matibabu. Waandamanaji, katika maandamano hayo yaliyotayarishwa na Wabunge wa Irak, wamepiga mayowe na kusema kuwa Saddam Hussein ataishi milele bila ya kujali vitisho vya Marekani. Katika hotuba yake Rais Mugabe hata hivyo hakueleza kile kitakachowafika wale wanaokataa kutii amri ya kuwataka kuyahama mashamba yao ambayo muda wake wa mwisho ulikuwa tarehe 8 ya mwezi huu. Upande wake, Rais Arafat amesisitiza kuwa mbiyno wa Marekani hautomfanya ajiuzulu. Fischer adai kudurusiwa mtazamo wa hifadhi ya hali ya hewa. Kikundi kinachopigania haki za binadamu "Amani Trust" kikieleza hayo, kilisema kwamba machafuko ya kisiasa yameongeza matatizo ya watu wanaopambana na upungufu wa chakula. Bwana Moratinos akatamka kumepatikana maendeleo ya busara kuhusika na hadhi ya kisheria ya wapalastina hao katika nchi watakazopelekwa, lakini hajaweza kuelezea zaidi juu ya suala hilo. Jangili mmoja ameuwawa katika mashambuliano ya risasi na walinzi wa mbuga za wanyama nchini Kenya na wengine watatu wametimka baada ya genge hilo la majangili kuwaua tembo kumi kwa ajili ya pembe zao. Umoja mpya wa kisiasa barani Afrika umezinduliwa leo hii huku taifa lenye nguvu kubwa za kiuchumi barani humo Afrika Kusini likishika usukani. Licha ya hayo lakini watalaam wa Umoja wa mataifa wanasifu moyo wa ushirikiano wa madhamana wa Iraq. Rais Leonid Kutschma wa Ukraine amewasili Prague licha ya juhudi za kumzuia. Gazeti hilo limesema hadi sasa watu milioni 4.8 wameathiriwa na mafuriko hayo. Wakati huo huo, Ufaransa imetangaza wasiwasi mkubwa kutokana na kuendelea kuvurugika hali ya mambo katika mkoa wa mashariki mwa Kongo wa Ituri ambako mapigano zaidi yameripotiwa. Sasa thamani ya msaada wa kiutu unaotolewa na Umoja wa Ulaya kwa Wapalestina katika mwaka huu wa 2002 utafikia Euro milioni 18. Makamu wa rais wa Africa Kusini, Jacob Zuma amesema Rwanda na Jamhuri ya kidemocracia ya Congo zimefikia makubaliano juu ya jinsi ya kumaliza mzozo wa vita vya Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo katika mkutano uliofanyika mjini Pretoria, Africa Kusini. Makaazi ya familia kama 65 yameharibika mjini CHOKWE, wakati dhoruba zikiangusha miti na kuharibu mafungamano ya simu na umeme mjini Tete. Tangu wakati huo kiasi watu 800 wameuawa. Chama tawala cha Mugabe cha ZANU-PF kimetuhumiwa kutumia nguvu na vitendo vingine vya vitisho dhidi ya wafuasi wa upinzani. Kwa mara ya kwanza baada ya miaka kadha ya hatua za kubana matumizi, taasisi ya kuhamasisha maingiliano ya kiutamaduni, mashuhuri nchini Ujerumani, Goethe Institute imetangaza mpango wa kutanua shughuli zake tena. Kulingana na gazeti moja la mjini Khartoum, Al-Rai Al-Aam, serikali ilipokea mwaliko huo jana ambao unaziomba pande zote 2 kuhudhuria mkutano mwezi Disemba nchini Marekani ili kusawazisha tafauti hizo kabla ya awamu mpya ya mazungumzo ya mapema mwezi Januari nchini Kenya. Mtu mmoja, aliyekuwa anataka kumpa kifurushi Baba Mtakatifu wakati wa Misa hiyo, amekamatwa. Nchini Pakistan wameuawa watu watano na kujeruhiwa 40 wengine waumini waliposhambuliwa kwa mabomu ya mkono ndani ya kanisa moja. Kabla ya kuondoka mjini Delhi, Rais PUTIN na Waziri mkuu wa India Atal Behar VAJPAYEE walitangaza bayana kuwa wanapinga vikali mpango wowote wa kutaka kutumia nguvu dhidi ya Iraq bila ya ushirikiano wa kimataifa, wakiwa na maana ya kampeni ya kibinafsi ya Marekani ya kutaka kuuangusha utawala wa Baghdad wa Rais Saddam HUSSEIN. Kabla ya kuondoka mkutanoni, wawakilishi wa serikali na waasi walichunguza mpango wa amani wa Jumuiya ya uchumi ya Afrika Magharibi (ECOWAS) na inataraji pande mbili zingelitia sahihi mwishoni makubaliano mwishoni mwa juma. Stoiber amedai kwamba msimamo wa Schroder wa kupinga vita hivyo utaathiri uhusiano kati ya Ujerumani na Marekani. Wafuasi wa Mfalme wa zamani wa Afghanistan. Wakati wa mazungumzo yake pamoja na kansela Gerhard Schr&ouml;der, rais Kufour ameonya dhidi ya kuangaliwa bara la Afrika kama bara la vita vya wenyewe kwa wenyewe na maafa. Inaaminika kwamba Israel ina vichwa 300 vya makombora ya nyuklea lakini sera yake imepiga marufuku kabisa kuzungumzia suala hilo. Waasi wa Liberia wanaamini wapiganaji wao wanamshikilia kasisi wa Kiingereza wa dhehebu la kikatoliki aliyetoweka wakati wa mapigano juma lililopita, na kwamba kasisi huyo hajadhurika. Watoto, kwa mara ya kwanza kabisa, wana haki ya kuihutubia Halmashauri Kuu ya Umoja wa Mataifa. Polisi ilisema baada ya watu hao kuhojiwa, hakujakuweko na ushahidi thabiti kwamba wanapanga kufanya mashambulio. Alexandria, Va.: Bush avunjwa moto ya matumizi ya nguvu. Bush wa Marekani na viongozi wengine duniani waepuke vita nchini Iraq. Na atakutana na kiongozi wa kanisa katoliki Duniani Johanna Paulo wa Pili, Vatikana, kabla ya kurudi mjini Washington. Rais wa zamani wa Marekani Jimmy Carter wa kutoka chama cha Democrat amesema anashukuria na kufurahi kwa kutunukiwa zawadi ya amani ya Nobel kwa mwaka huu wa 2002. Waziri Mkuu wa Japan Junichiro Koizumi ataelekea Korea ya Kaskazini mwezi ujao, kuonana na kiongozi wa nchi hiyo Kim Jong-il, serikali ilisema hii leo, ikionekana kama ishara ya hatua kubwa juu ya kustawisha uhusiano wa nchi mbili na kulegeza mivutano ya kimkoa. Hapa Ujerumani chama cha Mazingira ambacho ni sehemu ya serikali ya mwungano pamoja na chama cha SPD kimebidi kughagua viongozi wapya. Kundi la wakareketwa wa kidini la Hamas linalopigania uhuru wa Wapalestina limedai dhamana ya shambulizi hilo. Waasi wa Ivory Coast wanatazamiwa kuja na mapendekezo mapya lakini hakuna dalili kwamba wanapanga kupunguza makali ya madai yao ya kisiasa. Na mwishowe taarifa za Afrika kwa ufupi. Moi ni mwenyekiti wa IGAD Mamlaka ya Kiserikali na Maendeleo jumuiya ya kanda iliohusika na mazungumzo hayo yenye nia ya kuunda serikali itakayoweza kufanya kazi nchini Somalia kufuatia zaidi ya muongo mmoja wa machafuko na umwagaji damu. Nchini Indoenesia, polisi wamesema wameweza kulipata jina la mshutumiwa mkuu wa orodha ya mashambulio ya mabomu yaliyofanywa kisiwani Bali. Watu 15 waliuwawa katika shambulizi la wanaanga wa Israeli lililokusudiwa kiongozi wa tawi la kijeshi la kundi la Hamas Sheikh Salah Shehada aliyeuwawa pia katika shambulizi hilo. Akizungumza na Radio Deutsche Welle Idhaa ya Kiswahili leo hii amesema baada ya kufikiwa kwa makubaliano ya masuala mawili makuu lile la kujiamulia mambo yao wenyewe wananchi wa kusini mwa Sudan na kutenganisha dini na taifa uvumbuzi mkubwa umefikiwa. Rais Bakili Muluzi wa Malawi leo amelilaumu Shirika la Fedha Ulimwenguni (IMF) kwa kusababisha janga la njaa na mageuzi ambayo yameshindwa kuboresha maisha ya Wananchi wake. Pia Waziri wa kigeni wa Rashia Igor Ivanov alithibitisha msimamo huu punde kabla ya kukutana na rais Bush mjini Washington. Katika mji mkuu wa Uingereza, unafanyika mkutano wa Wairaq wanaoishi uhamishoni ambao ni wapinzani wa Rais Saddam Hussein. Mwishoni mwa ziara yake ya kwanza nchini Peru Rais George W. Mwishowe tena baraza la mawaziri la Ujerumani na Bunge yatabidi pia yatoe kibali cha mwisho juu ya jambo hilo. Kansela Gerhard Schr&ouml;der amesema kuwa haamini hata kidogo kama Waziri wake anaweza kusema maneno kama hayo. Balozi wa Marekani nchini Ujerumani, Daniel Coats, alisema hivi karibuni, unasumbuka uhusiano na Marekani. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder alisema hii leo, anataraji kufikiwa mapatano juu ya mipango ya kuupanua Umoja wa Ulaya katika mkutano wa viongozi wiki ijayo mjini Copenhagen, licha ya tofauti za maoni pamoja na Denmark, mwenyekiti wa sasa wa umoja huo, kuhusu za gharama za wanachama wapya. Waziri wa Sudan ameitaka nchi jirani ya Misri kusaidia kudumisha umoja wa Sudan licha ya kufikiwa kwa makubaliano ya amani ambayo yanaipa chaguo eneo la kusini ya Sudan kujitenga kufuatia kura ya maoni itakayopigwa hapo baadae juu ya suala hilo. Mwandishi wa shirika la habari la AFP alisema maelfu ya askari waliingia mjini humo saa za usiku na kukalia vituo karibu katika kila njia. Kwa mujibu wa shirika la habari la kirussi INTERFAX, wanajeshi 19 wa kimarekani wameuawa kufuatia mashambulio kadhaa nchini Afghanistan. Katika michuano ya fainali za kombe la Dunia iliyofanyika leo Korea kusini na Japani, Marekani na Korea Kusini zimetoka sare ya 1-1 kama ilivyokuwa mchezo kati ya Tunisia na Ubelgiji wakati Poland ikiendeshwa mchakamchaka na Ureno kwa kuchababgwa 4-0. Mkuu wa Jeshi la Ruanda James KABAREBE alisema, wanajeshi hao wapatao 1,100 hii leo waliuhama mji wa GOMA huko Mashariki ya Kongo. Moja wapo ya mwahala walikopekuwa ni kiwanda cha makombora karibu na Baghdad. Msemaji huyo ameongeza kusema kuwa serikali ya Ufaransa imeamua kuongeza idadi ya Wanajeshi wake nchini Ivory Coast. Irak yakemewa na Marekani. Katibu Mkuu wa baraza la mawaziri nchini Japani Yasuo Fukuda amewaambia waandishi wa habari kwamba anafikiri repoti hiyo huenda ikawa inasema kwamba serikali ya Marekani yumkini ikawa inatafakari juu ya hilo kwa kuzingatia habari juu aidha majaribio ya silaha za nyuklea yatafanywa na Korea Kaskazini au la. Kwa njia hiyo, makampuni hayo yanaweza kuuza bidhaa zao katika nchi za Ulaya bila ya kulipa ile kodi inayotozwa na Marekani. Watu zaidi ya 500 wameuawa katika mtetemeko mkali wa ardhi uliotokea huko Iran Kaskazini-Magharibi. Maafisa wa serikali ya Irak wamesema kuwa viwanda hivyo vitatu, kimoja ni cha kutengenezea vyuma na viwili ni vya kusubia vyuma. Makadinali 12 wa Kimarekani walioitwa Vatikani wameanza mazungumzo yao ya siku mbili na Baba Mtakatifu Yohana Paulo II. Makadinali 12 wa Kimarekani walioitwa Vatikani watazungumza na Baba Mtakatifu Yohana Paulo II leo kuhusu masuala nyeti kama vile Mapadre walawiti, wanaofanya mapenzi na Vijana wa umri wa chini na kuficha ukweli ambako kumesababisha mvutano katika Kanisa Katoliki nchini Marekani. Hapa Ujerumani, Waziri wa mambo ya nje, Joschka FISCHER na mwenzie wa Mazingira J&uuml;rgen TRITTIN wamekosoa pia kuwa mapatano kuhusu kuongeza kasi ya matumizi ya nishati zisiochafua hewa na mazingira hayakupewa uwezo wa kushurutisha nchi kuyatekeleza wala kutengewa maeneo maalum ya utekelezaji wake. Msemaji wa chama cha muungano wa wakulima wa Zimbabwe Bi. Jenni Williams, aliliambia shirika la habari la Reuters kwamba, mkulima huyo Terry Ford alikutikana amefariki akiwa na jeraha la risasi kichwani huko kusini magharibi mwa mji mkuu Harare. Musharraf kutabiri muafaka na India. Viongozi wa nchi mbali mbali za dunia wamempongeza Rais Jacques CHIRAC wa Ufaransa kufuatia ushindi wake hapo jana dhidi ya kiongozi wa chama cha siasa kali za kizalendo, Jean-Marie LE PEN. Viongozi wa nchi na serikali wa Umoja wa Ulaya wanakutana leo na kesho mjini Copenhagen, Denmark na kuzungumzia kupanuliwa kwa Umoja wao. Umoja wa Ulaya kwa upande wake unatetea mapatano hayo, ikisema yatahimiza uvuvi wa kuhifadhika katika maeneo hayo. Huu utakuwa mkutano wa kwanza kati ya maafisa wa ngazi za juu kati ya Marekani na Palestina, tangu rais Bush alipotoa wito mwezi uliopita wa kumtenga rais Yasser Arafat wa Palestina. Maafisa wa serikali ya Rwanda wamesema kuwa Rais wa nchi hiyo, Paul KAGAME atakutana wiki hii mjini New York na mwenzie wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo Joseph KABILA chini ya upatinishi wa Rais George W. Maafisa wa serikali ya Rwanda wamewarudisha takriban wakimbizi 1,300 huko jimbo la Kivu Kaskazini katika nchi jirani ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo katika kipindi cha siku tatu zilizopita. Luteni wa Anga Tony Marshall msemaji wa Uingereza wa kikosi hicho cha kimataifa cha kulinda amani amekaririwa akisema kama kulikuwepo na jaribio la mapinduzi walipaswa kujulishwa. Maafisa wa serikali ya Marekani walionukuliwa na kituo cha Televisheni cha ABC, walisema hakuna ushahidi kuwa rais Saddam Hussein anafahamu harakati zinazoendeshwa na kundi la Al-Qaeda nchini Iraq. Uamuzi huo ulipitishwa kwa kauli moja na wanachama 15 wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa mjini New York. Mjini Washington polisi imewakamata takriban watu 500 katika maandamano ya kupinga utandawazi dhidi ya mikutano ya Shirika la Fedha la Kimataifa IMF na Benki ya Dunia. Peters, Pope John Paul wa pili akiwa na miaka 82 na dhaifu kiafya, ameadhimisha mwaka wake wa 24 tangu awe kiongozi wa kanisa katoliki duniani, na amekula kiapo kusalia madarakani mpaka atakapoiaga duniani, na wala hakujali wasiwasi wa waumini kuhusika na mipango yake ya harakati nyingi za kidini. Kwa mfano, zimeanzisha ujenzi wa njia ya reli kuvuka mipaka yao. Afrika Kusini, Namibia na Botswana zilipewa ruhusa kuuza mara moja meno ya ndovu, lakini zimetakiwa kutumia shehena yao kongwe badala ya kuwaua ndovu kwa mauzo mapya. Msemaji wa Ikulu ya Afrika ya Kusini, Bheki KHUMALO, alisema kuwa sherehe hizo za saini ziliakhirishwa kutokana na ratiba ya mkutano uliyofanyika ijumaa sambamba na mazungumzo hayo kati ya marais Joseph KABILA na Paul KAGAME wa Rwanda. Chama cha Kiislamu Hamas, kilisema mshabulizi wa kuotea alimpiga risasi na kumuua Hussam Hamdan, mwenye umri wa miaka 27, mwanachama wa ngazi ya juu wa tawi lake la kijeshi kusini mwa Ukanda wa Gaza. Marekani kwa upande wake imewataka raia wake waihame nchi hiyo ya Afrika magharibi. Waasi NINJA walihujumu uwanja wa ndege Maya Maya upande wa magharibi wa Brazzaville na kuanzisha mapigano makubwa kwa masaa kadhaa ambayo hayakushuhudiwa kwa miaka mine nchini. Mfalme Mohammed wa Morocco katika sherehe za ufunguzi alimsalimia Burg lakini alisema katika hotuba yake kwamba Israel inaongoza katika umwagaji damu wa kila siku wa watu wasiokuwa na hatia. Mazishi yake yalikuwa na fahari kubwa na hayajapata kuonekana tokea kifo cha Winston Churchill mwaka 1965. Kansela Schr&ouml;der ziarani Poland. Mwishoni mwa mkutano wa kilele wa siku mbili wa viongozi wa serikali na taifa wa nchi kumi za Marekani ya Kusini, yalifikiwa makubaliano juu ya kuongezwa ushirikiano wa kiuchumi. Waasi wa chama cha RCD Goma wanaoungwa mkono na Rwanda katika vita vya jamhuri ya kidemocracia ya Congo, wameishutumu serikali ya mjini Kinshasa kwa kuvunja makubaliano ya usitishaji hujuma, kwa kutuma kikosi cha askari 2,000 katika mji wa Pweto kilichowaua watu 10, raia wa kawaida. Migomo zaidi ya kuonya imeitishwa katika mikoa ya North RheinWestfalia na Bavaria hii leo. Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe leo atalihutubia taifa kwa mara ya kwanza kabisa baada ya Wakulima elfu kadhaa wa Kizungu kudharau tarehe ya mwisho iliyowekwa ya kuwakabidhi Wazawa mashamba yao au wafungwe. Mwito huo umetolewa ajili ya mkutano wa viongozi wa nchi 16 za Asia ambao ulianza jana nchini Kazhakstani. Zaidi ya watu milioni mbili wamepoteza maisha yao katika mzozo huo. Chama cha "Lesotho Congress for Democracy", kimejipatia viti 77 katika bunge hilo. Rais Yasser Arafat wa Palestina amekumbana na upinzani kutoka ndani ya mamlaka yake kutokana na uteuzi wake wa mkuu mpya wa usalama wa Ukingo wa Magharibi. Misaada ya dharura ya vyakula inahitajiwa katika nusu ya majimbo 52 ya Zimbabwe, ilisema ripoti hiyo. Na waziri wa kigeni wa Ubeligiji Louis Michel amesema Umoja wa Ulaya lazima uchunguze uhusiano wake wa kibiashara pamoja na Israel. Pindi mpango huo wa amani ukikubaliwa na mawaziri wa umoja wa Ulaya mwishoni mwa wiki hii, waziri Per Stig Moeller anapanga kuelekea Saud Arabia, Misri na Israel wiki ijayo kwa mazungumzo zaidi. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon alilisifu shambulizi kama lililofanikiwa mno lakini akaelezea kujuta kutokana na kuuwawa watu wengine 10 waliokuwa katika nyumba alimokuwa mlengwa. Wizara ya Mambo ya Ulinzi ya Marekani ilisisitiza kwamba kugunduliwa zana hizo ni ushahidi kwamba kundi la magaidi Al-Qaida lilikuwa njiani kuunda silaha za kuangamiza. Kundi la Mashaidi wa Al Aqsa limedai kuhusika na shambulio hilo na limesema katika taarifa kwamba hiyo ni silaha yao pekee ya kukomesha kukaliwa kwa mabavu kwa Palestina na kwamba katu hawatoacha kutumia nguvu zao na upinzani hadi hapo ushindi utakapokuwa umepatikana. Wakati huo huo gazeti la Finacial Times limewanukulu wanasheria maarufu nchini Uengereza Lord Peter Goldsmith na Herriet Harman wakionya opereshini ya kijeshi kwa lengo la kumng'owa madarakani Sadam Hussein ni kinyume na sheria za kimataifa. Kwa upande mwingine, Shirika la "Amnesty International" linalopigania haki za wafungwa wa kisiasa duniani, limekosoa mipango ya uwezekano wa kuanzishwa vita dhidi ya Iraq, likisema kuwa shambulio halitoleta badiliko bora la hali. Na akasikitika haitawezekena kuhakikisha ukweli wa hali ya mambo kuhusika na ripoti kwamba jeshi la Israel lilitekeleza mauaji katika kambi hiyo. Israel imekanusha kuhusika na mauaji ya Mohammad Ahmed Jihad Jibril mjumbe wa uongozi wa kijeshi wa Makao Makuu ya chama cha Popular Front for Palestine(PFLP). Israel imekua ikirusha madege yake ya kivita mara kadhaa juu ya anga ya Lebanon, tokea ilipoyahamisha majeshi yake kutoka nchi hiyo mwezi Mei mwaka 2000. Wametayarisha dawa ya chanjo dhidi ya sumu inayozalishwa na vilemea wa malaria, na walisema ingawa haikuwahami panya dhidi ya kuambukizwa, hata hivyo ilizuia athari kubwa ya kuambukizwa. Kikosi cha wanajeshi wa Kijerumani katika mji mkuu wa Afghanistan, Kabul, sasa kitaongezwa na kufikia askari 2,000 na watabakia huko kwa si chini ya miezi 12 zaidi. Israel imesema haitajadiliana na wapalestina hadi kwanza serikali yao imefanyiwa mageuzi na machafuko yao yamekoma. Kulingana na pendekezo hilo la Norway, kikundi hicho cha ukaguzi kitakiwa kufanya kazi yake kwa upekuzi wa ardhini, hewani na baharini na kushauri njia nyengine za utekelezaji wa azimio hilo. "Jumla ya wanajeshi 23 400 elfu wa Rwanda watakua wameshaihama jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo hadi mwishoni mwa wiki ijayo," amesema hayo mkuu wa vikosi vya wanajeshi wa Rwanda Jenerali James KABAREBE katika sherehe ya kuagwa wanajeshi wa Rwanda huko Sake katika mkoa wa Kivu ya kaskazini. Jana jioni, maakazi ya Wayahudi ya Hermesh katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan yalishambuliwa. Ndani ya ndege hiyo walikuwemo abiria wengi kutoka Taiwan, na wengine kutoka Hongkong, Macao, Singapur na Australia. Wakati huo huo, kwa mujibu wa Wapalastina, jeshi la Israel limevamia Rafah kusini mwa Ukanda wa Gaza, na palizuka mapigano ya kufyetuliana risasi. Hujuma mjini Karachi. Mmoja wa Walibya hao, Abdel Bassat AL-MEGRAHI, amehukumiwa kifungo cha maisha baada ya kupatikana na hatia katika mahakama ya Scotland iliyokatia kesi hiyo nchini Uholanzi Januari mwaka jana. Serikali ya Sudan ilisitisha mazungumzo hayo hapo jana baada ya waasi kuuteka mji muhimu wa kusini wa Torit huo ukiwa ni ushindi wao mkubwa kabisa tokea walipouteka mji wa Kapoeta hapo mwezi wa Juni. Kwingineko katika ukanda wa Gaza, askari wa Israel walimpiga risasi Mpalestina aliyekuwa na silaha na aliyefikiriwa kuwa katika harakati za maandalizi ya kufanya mashambulizi katika makaazi ya masetla wa Kiyahudi. Waasi hao ambao kati yao ni wanajeshi waliofukuzwa wamesema, hivi sasa wanajitayarisha kuingia mjini Abidjan. Ziara ya Bw. Fischer ina lengo la kuimarisha serikali inayoongozwa na Rais Alejandro Toledo baada ya kusambaratishwa serikali ya kidikteta iliyokuwa inaongozwa na Rais Alberto Fujimori miezi saba iliyopita. Baadhi ya marekebisho ni pamoja na kupunguza kodi na michango ya huduma za umma kwa kutoza ushuru mishahara. Serikali ya muungano ya waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon imeikumbwa na msukosuko baada ya kuwafukuza wanachama wane wa chama cha siasa kali za mrengo wa kulia, SHAS, ambao walipiga kura kuukata mpango wake wa dharura. Mwishoni mwa juma waziri Powell atakwenda Israel kujadiliana na Waziri Mkuu Ariel Sharon. Ameondowa uwezekano wa kuendelezwa majadiliano pamoja na uongozi wa mjini Baghdad. Mkuu wa Idara ya usalama ya Ujerumani - BND - amesema kwamba Osama bin Laden yuhai na labda yupo katika eneo la mpakani kati ya Pakistan na Afghanistan na kwamba anaandaa hujuma mpya za kigaidi. Wanachama kumi na tatu kati ya 15 wa baraza hilo la usalama la umoja wa mataifa ikiwa ni pamoja na Uingereza, Ufaransa, Russia na Uchina walipiga kura wakipinga uamuzi huo wa Marekani. Katiba mpya ya Komoro inaeleza, Rais wa visiwa hivyo atapatikana kwa njia ya mzunguko kati ya visiwa baada ya kila miaka minne. Pwani kulindwa kwa rada na kamera. Vyama hivi vinakubaliana kwamba hawatasumbua katika Baraza la Serikali za Mikoa kuahirishwa hadi mwaka 2004 kwa hatua ya mageuzi ya kodi. Waziri wa uchumi wa Argentina Jorge Remes Lenicov amejiuzulu. Polisi wamesema kuwa bado hawajafahamu sababu za mripuko huo. Rais Rau amesema kuwa licha ya matatizo yote yanayotokea duniani siku hizi Afrika haipaswi kusahauliwa hata kidogo. Wimbi la mafuriko yanayoendelea mashariki mwa Ujerumani sasa linaelekea sehemu za kaskazini zaidi kwa kutishia maisha ya raia wa majimbo ya Lower Saxony, Mecklenburg-West Pomerania na Schleswig-Holstein. Magazeti yalimnukulu Jumatatu Waziri wa vyombo vya uchukuzi akisema wafanyakazi 76 wamefukuzwa, na 192 wamesimamishwa kazi. Kiongozi wa Wataliban aliyekimbia, Mohammed Mullah Omar, ametishia kuchukua hatua za kulipizia kisasi dhidi ya Marekani kutokana na Vita vya Afghanistan. Zimbabwe leo ilikuwa ikiviondowa vikosi vyake na zana zake za kijeshi kutoka mji mkuu wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo Kinshasa. Viongozi wa Iran wanasema kuwa kuwako kwao kunahatarisha uimara katika eneo hilo. Muwafaka wa Sudan. Kitisho cha balaa kubwa na njaa. Mratibu wa masuala ya kibinaadam wa Umoja wa Mataifa nchini Angola alielezea tuhuma hizo kama sio sahihi, na kwamba Umoja wa Mataifa unachukua kila hatua kwa kuambatana na hali ya mambo nchini Angola. Maandamano makubwa kabisa yalifanyika jijini Berlin ambako zaidi ya watu 10,000 walishiriki na kulaumu operesheni za wanajeshi wa Israel katika maeneo ya Kipalestina. Israel imeahidi kutolishambulia kanisa hilo lililojengwa mahala ambapo Wakristo wanaamini kuwa ndipo alipozaliwa Yesu. Na upande mwingine vikosi vya Israel vimeingia katika kambi ya wakimbizi wa Kipalestina Dheisheh karibu na mji wa Bethlehem vikidai kuwa vinawasaka wanamgambo. Aliongeza kusema kwamba serikali ya Marekani imedhamiria kutoa msaada zaidi wa chakula wenye thamani ya Dolla milioni 18.9, ili kupambana na uhaba nchini Lesotho, Malawi, Msumbiji, Swaziland, Zambia na Zimbabwe. Shambulio hilo ni la pili kufanyika mjini Kabul dhidi ya jeshi hilo la kimataifa la ISAF katika muda wa masaa 48. Shirika la kimataifa la nishati ya Atomiki limetoa mwito kwa jumuia ya kimataifa kuwalinda wanasayansi wa Iraq watakaoamua kwenda ugenini ili kutoa ushahidi kwa uhuru zaidi wa siri za mpango wa nchi hiyo wa silaha kali za kuamgamia. Bunge la Angola latarajiwa kutoa msamaha. Nepal: Mahakama Kuu nchini Israel dakika ya mwisho imeahirisha hatua ya kuwafukuza kutoka Ukingo wa Magharibi jamaa watatu wa Mpalestina anaeshukiwa kuwa mwanamgambo. Dick Cheney hakupangiwa katika ziara yake huko mashariki ya kati, kukutana na afisa yoyote wa Palestina. "December 27 ijayo, wapiga kura wa Kenbya watateremka vituoni kumchagua rais mpya, wawakilishi wa bunge la taifa na wa mabaraza ya miji. Katika mpango wa ziara yake ni kuzuru kiunga ambacho wanajeshi elfu 10 wa kimarekani walizikwa. Vifaru vya Israeli vimeingia mjini humo vikisaidiwa na ndege za kivita. Siku kuu ya Yom Kippur itaendelea hadi baadae leo usiku. Mabunge ya Serbia na Montenegro yameukubali mpango uliosimamiwa na Muungano wa Ulaya juu ya kuundwa muungano usiokuwa wa karibu sana baina ya jamhuri hizo mbili na kuvunja kile kilichobakia cha Jamhuri ya Yogoslavia. Mapigano hayo yanahatarisha hali ya utulivu katika eneo lote, kati ya mashariki mwa Congo, Burundi na Rwanda lilisema azimio lililopitishwa. Wapalastina 7 wauawa na Israili. Wameingizwa ndani ya ndege ya Kijerumani ya aina ya Airbus A310 ambayo ilitokea Berlin na kuwapeleka Paris. Hata hivyo, fedha zitakazochangwa zitatumiwa pia katika kilimo, afya, malisho, maji, elimu na kuhakikisha watoto wanapata huduma. Marekani imeiahidi serikali ya Afghanistan misaada ya kifedha kwa shabaha ya kulikarabati jeshi lake. Prodi aionya US kwa kuishambulia Iraq. Kwa mujibu wa ripoti za mashirika ya habari inaweza lililengwa kwa kikundi kimoja cha wanajeshi. Kansela Gerhard Schroeder ametangaza msaada wa dharura wa takriban Euro milioni 400. Chama cha RCD-Goma kimepongeza hatua hiyo lakini kimeomba wanasiasa wote wa Kongo kurejea katika meza ya majadiliano ili kuafikiana mgao wa kisiasa unaotajwa na waasi hao kama msingi wa mafanikio ya mapatano hayo ya Kongo na Rwanda. Chama chao Verdi kinataka nyongeza ya asilimia 6.5 ya mishahara, na mabenki yamekubalia asilimia 31.1. Wanachama wanne wa Sinn Fein wameshtakiwa kwa kuwa na habari ambazo zinaweza kuwasaidia magaidi kufuatia msako wa ghafla na kukamatwa kwa wanachama hao wiki moja na nusu iliopita. Mashirika ya habari ya Urusi yamesema kuwa kwa uchache watu 5 waliyonusurika wameokolewa lakini baadhi yao wakiwa mahututi. Wapalastina wamesema wanajeshi wamekalia nyumba mbili zinazokabili ofisi zake mjini Ramallah na kuzielekezea silaha. Duru za kuaminika zinasema lengo la mazungumzo ni kuwashawishi waasi wakubali hatua baada ya hatua kuweka chini silaha. Kwa mujibu wa Polisi, washambulizi hao walipoivamia ofisi, wakauwa wafanyakazi kwa kuwapiga risasi vichwani, na wakakimbia. Baadhi ya masuala hayo ni kitisho cha Marekani cha kutaka kumpindua Rais Saddam Hussein, Zoni iliyowekwa na Wamarekani na Waingereza ya ndege kutoruhusiwa kuruka kaskazini na kusini mwa Irak na kuondolewa kwa vikwazo vilivyowekwa na Umoja wa Mataifa baada ya Irak kuivamia Kuwait mwezi wa Agosti mwaka 1990. Amesema mazungumzo yameakhirishwa na yatafanyika mahala pengine hivi karibuni. Mapadre ambao wamefanya mapenzi na watoto watafukuzwa kutoka nyadhifa zao; pia watashtakiwa na itatakiwa waadhibiwe na mahakama za kiraia. Lakini hawakujua kile kilichokuwemo katika risasi. Huu ni ugunduzi wa mwanzo wa aina hiyo, tangu wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kuanza tena kazi zao wiki moja iliyopita. Watu hao ilisemekana, walikuwa wahanga wa mauawaji ya halaiki yaliyofanywa na wanajeshi wa serikali na wanajeshi wa kuajiriwa. Katika ardhi ya Kipalestina kwenye Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan, wanajeshi wa Israel wamewatia nguvuni Wapalestina kadha. Tom Vraaslen msaidizi katibu mkuu kwa masuala ya kibinaadamu kwa Sudan alikutana na Qutbi al Mahdi mshauri wa kisiasa wa Rais wa Sudan. Askari polisi maalum wameanza tangu jana kupiga doria majani katika mji huo kufuatia vishindo vya milio ya mizinga na risasi kwa siku 4 mfululizo. Mazungumzo kati ya Khatami na viongozi wa Pakistan yatagusia hali ya usalama wa eneo hilo, mvutano kati ya India na Pakistan, suala la Afghanistan, vita dhidi ya ugaidi na uhusiano kati ya nchi zao mbili. Maafisa wa ubalozi wa Marekani wamekataa hata kusema Kelly alikuwa akikutana na nani. Meya wa jiji la Paris Bertrand Delanoe amechomwa kisu tumboni katika shambulio lililotokea katika ukumbi wa jiji. Waandishi watatu wa habari waliowekwa ndani na polisi, chini ya sheria kali ya Zimbabwe ihusikayo na vyombo vya habari, wameachiwa huru, ili kungojea uamuzi mahakamani kuhusika na ombi lao kuwa mashtaka dhidi yao ya kuchapisha habari zenye uzushi, yafutwe kabisa. Kwa mujibu wa uchubguzi wa maoni, Chama cha Kiasilia cha Rais Chirac kinaweza kuongeza ushindi wake katika duru ya kwanza hapo wiki iliyopita. Wawakilishi wa waasi wa Sudan na serikali wanatarajiwa kukutana mjini Machakos nchini Kenya leo, kwa mazungumzo yanayoangaliwa kama ni nafasi bora ya kumaliza vita vya miaka 19 nchini Sudan. Bw. Musharraf alisema, Pakistan haiwezi kulaumiwa, kuhusu vurugu la Kashmir, akidokeza kwamba mipango ya kufanyika chaguzi hizo, ni juhudi tu za kuhalalisha uvamizi wa India unaokwenda kinyume na sheria katika Kashmir. Wanajeshi wa Israeli wameondoka Ramallah mapema leo asubuhi baada ya kuzizingira ofisi za Rais Arafat na kuyaripua majengo ya usalama. Wizara ya kigeni ya Ujerumani mjini Berlin ilisema serikali ya kansela Gerhard Schroeder inangojea matokeo ya mdahalo kwenye Umoja wa Mataifa. Mapigano ya kidini yaendelea. Duru za Israel zilisema hapo awali kwamba ziara ya Ben Eliezer nchini Misri ilikuwa ni sehemu ya jitihada za Israel kuishawishi jumuiya ya kimataifa ikiwa ni pamoja na ulimwengu wa Kiarabu kwamba Arafat lazima aondoke kabla ya mazungumzo ya amani kupiga hatua ya maendeleo. Hapo, Jumatano, Rais Mugabe alitangazwa mshidi wa uchaguzi wa Rais, ambao kwa kufuatana na waangalizi kadha uligubikwa na udanganyifu na matumizi ya mabavu. Sawa na Misri, Saudi Arabia inabisha hatua ya Marekani kujiingiza kijeshi nchini Iraq, iwapo Baghdad haitatekeleza wajibu wake wa kujivua silaha. Alisema, India inazingatia kuwarejesha Pakistan wafanya kazi wa ubalozi wake waliorejeshwa nyumbani. Bush, ambaye atahudhuria mkutano huo kuanzia tarehe 21 hadi 22 mwezi huu, katika mji mkuu wa Jamhuri ya Cheki, alijadiliana na wanachama wa baraza la Kongresi juu ya kupanuliwa Umoja wa Kujihami wa Mataifa ya Magharibi katika Ikulu ya Marekani. Mafuriko makubwa yanaendelea mashariki na sehemu za kati barani Ulaya, licha ya kuboreka hali ya hewa. Tangazo liliarifu mapigano makali yalidumu kwa majuma mawili, na serikali imewatia hasara kubwa waasi na hivi sasa jeshi linaudhibiti mji huo. Msemaji huyo amesema kuwa askari hao walikuwa wamekodiwa na aliyekuwa rais wa Madagascar, Didier RATSIRAKA aliyewasili Ufaransa wiki iliopita huku akiendelea kupinga hatua ya mahakama nchini mwake kumkabidhi madaraka mpinzani wake wa uchaguzi wa Disemba 16, Marc RAVALOMANANA. Msemaji huyo amesema kuwa iwapo pendekezo lao litakataliwa hakuna hata mtu mmoja atakayetoka Kanisani humo. Waziri wa kigeni wa Australia Alexander Downer na waziri wa ulinzi wa Indonesia Matori Abdul Jali wana tuhuma kundi moja likiwa na mafungamano na mtandao wa El Qaida kama liko nyuma ya mripuko huo. Kote nchini bendera zitashushwa nusu mlingoti. Shirika Kuu la habari la serikali la mjini Pyongyang KCNA limesema uamuzi wa kuanzisha tena shughuli za mtambo huo wa nyuklea umechukuliwa kwa sababu Marekani imetelekeza ahadi zake za kuipatia Korea Kaskazini mafuta ghafi ili kufidia hasara ya kutopatikana umeme unaotokana na nyuklea Marekani, Japani na Korea Kusini zimekuwa zikilihimiza taifa hilo la kikomunisti kuendelea kusitisha shughuli za mitambo yake ya nyuklea. Mjumbe maalum wa umoja wa mataifa mashariki ya kati Bwana Terje Roed Larsen, amesema alichokishuhudia katika kambi hio ya wakimbizi wa kipalestina ya Jenin, ni aibu kubwa kwa taifa la Israel. Serikali ya mpito itaendesha shughuli za serikali hadi uchaguzi mkuu utakapofanywa Januari 20 mwaka ujao. Haijulikani bado nani yuko nyuma ya miripuko hiyo. Kansela Gerhard Schr&ouml;der anapinga fikra hiyo. Rais Obasanjo, akizungumza na Wandishi wa Habari wakati wa mkutano mkuu wa Viongozi wa Afrika wa Uchumi Duniani mjini Durban, Afrika Kusini, amesema kuwa anatumaini mazungumzo hayo yatarudiwa hivi karibuni. Duru ya kwanza ya uchaguzi wa rais imeanza nchini Ufaransa hii leo. Duru za gerezani mjini Freetown alikoshikiliwa kwa zaidi ya miaka miwili, zilisema juma lililopita Sankoh ni mahututi kufuatia kuugua mara kadhaa Malaria ingawa zilitaraji afya yake itakuwa afadhali. Polisi imewatia mbaroni marubani wawili wa ndege ya kibiashara hapo jana katika uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Miami nchini Marekani na kituo kimoja cha televisheni cha mji huo kimesema marubani hao walionekana kuwa wamelewa wakati wakiwa kwenye chumba cha marubani ndani ya ndege. Rais mteule wa Colombia, Alvaro Uribe, ataomba Umoja wa Mataifa usaidie kumaliza vita vya miaka kumi dhidi ya Waasi wanaofuata sera za Marx nchini humo. Haijulikani watu wangapi wametiwa nguvuni, lakini shirika ENA lilisema yo yote atakayekutikana na hatia ya kushawishi michafuko, atafikishwa mahakamani kufuatia uchunguzi. Jeshi lalaumiwa kutumia binaadamu kama ngao. Chama cha waziri mkuu wa Ireland Bertie Ahren kimeibuka na ushindi mkubwa katika uchaguzi wa bunge kisiwani humo. Mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo na Rwanda wanatarajiwa kuendelea na majadiliano yao wiki ijayo ili kujaribu kuondoa hitilafu zinazowuzia kupatikana ufumbuzi wa kudumu wa vita vya Kongo. Katika michuano ya kandanda ya ligi ya klabu bingwa za Ulaya, jana timu ya Real Madrid ya Spain iliibwaga klabu ya Barcelona, pia ya Spain, mabao mawili kwa bila. Umoja wa mataifa na mashirika ya hakai za binadam yameikosoa vikali Israel kwa kuiteketeza kambi ya wakimbizi ya Jenin. Na padri wa Kitaliana, Jacques Amateis, ameuawa wakati wa mapigano makali mjini Bethlehem. Makao makuu ya kikosi hicho yatakuwa mjini Nairobi lakini kitapelekwa katika zile sehemu zinazofikiriwa kuwa huenda machafuko yakatokea. Tangazo la pamoja lilisema uzalishaji mzima wa bidhaa uko katika hali ya hatari na likamtaka Rais Jorge Battle azidishe hamu ya watu kununua bidhaa. Nchini Cambodia mafuriko yamevikumba vijiji kadhaa na pia yamekuwa yakiutishia mji mkuu wa Vietnam Hanoi. Nchi nyingine ni Tanzania, Msumbiji, Uganda na Bolivia. Bunge la Zambia limepiga kura na kuafiki mwezi wa Julai kuwa Bw. Chiluba achunguzwe kuhusu tuhuma za ulaji rushwa na magendo na kufanya biashara ya madawa ya kulevya wakati wa utawala wake. Kansela Gerhard Schroeder ambae anahudhuria mkutano wa nchi zilizoendelea kiviwanda unafanyika leo hii nchini Kanada, ameliambia gazeti la Uingereza International Herald Tribune, kwamba wakati umewadia, mataifa tajiri yaendeleze biashara na bara la Afrika, ambalo lina utajiri wa mali asili, lakini idadi kubwa ya raia wake wamesalia katika umasikini. Bado rais Bush anaendeleza kampeni ya kumchafua rais Saddam, kwa kumwita muuaji asiye na huruma, wakati alipokuwa akitembelea nyumbani kwa wazazi wake, Meine mwishoni mwa juma. Akasema kuwa, Israel inawatafuta Wapalestina 19 wanaosemekana wamejificha ndani ya jengo hilo. - Israel imeamua kuchukua hatua hiyo kali baada ya kuuawa raiya zake sita katika mashambulio ya kujitolea mhanga ya Wapalestina. Bwana Heye alisema mashahidi wote na uchunguzi wa kiufundi uliofanywa na wapelelezi katika mahala hapo unazungumzia juu ya shambulio. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Colin Powell na Mkuu wa masuala ya kigeni wa Muungano wa Ulaya Javier Solana watahudhuria Jukwaa hilo la Jumuiya ya nchi za Kusini na Mashariki ya Eshia ASEAN ikiwa ya mataifa 22 na Muungano wa Ulaya. Hayo yameelezwa na taasisi ya utafiti wa amani iliyoko Stockholm katika taarifa yake ya mwaka huu. Ukaguzi wa silaha za Iraq utaanza wiki moja kutoka sasa. Vyombo vya habari vya Kiingereza viliripoti kuwa washutumiwa hao watatu kutoka Afrika ya Kaskazini walikuwa na niya ya kueneza gesi ya sumu ndani mfumo mzima wa usafiri wa treni ya chini ya ardhi. Mjini Baghdad Iraq imeonya kwamba azimio lolote lile jipya juu ya ukaguzi wa silaha litakiuka makubaliano yaliofikiwa awali na Umoja wa Mataifa na hiyo kutoa pigo kwa uwezo wa kuaminika kwa chombo hicho cha kimataifa. Ndege za jeshi la hewani la Ujerumani zikitumika katika vita vya Marekani dhidi ya ugaidi, zimeanza kufanya upelelezi juu ya anga ya Somalia. Rais BUSH amesema kuwa tume hiyo yenye wajumbe 10 imepewa mamlaka kamili akiahidi utayarifu wake katika utekelezaji wa maagizo yatakayotokana na ripoti ya uchunguzi huo. Msiba wa siku tatu baada ya ajali ya treni. Vifaru vya majeshi ya Israel sasa vimeingia katika mji wa Nablus ulio kwenye Ukingo wa Magharibi. Afisa wa Kikurd kutoka Iraq awasili Ankara. Msemaji wa serikali ya alisema, Israel itaondosha vikosi vyake kutoka makao ya rais Arafat kabla ya kuwasili kwa waziri Powell. Makamu wa rais wa Baraza la Wayahudi nchini Ujerumani, Michel Friedman, alizitaka serikali kuu na pia za mikoa kuimarisha zaidi ulinzi kwenye taasisi za kiyahudi. Lakini Jumuiya ya OPEC ya wauzaji mafuta kwa wingi, inapinga pendekezo hilo la Iraq. Waasi wanasema serikali inatumia mapato ya mafuta kununulia silaha. Ziara ya Bwana Chretien barani Afrika, itamfikisha pia Ethiopia na Senegal. Iwapo atapatikana na hatia, atasimamishwa ubunge kwa muda wa majuma mawili. Pendekezo hilo la Rumsfeld la kuundwa kwa kikosi hicho kitakachoweza kukabiliana kwa haraka na hali ya dharura na kuwezwa kuwekwa mahala popote pale duniani kwa taarifa ya muda mfupi ya hata wiki moja limeungwa mkono sana na mawaziri wa ulinzi wa umoja huo wanaokutana mjini Warsaw. Baadhi ya wapiga kura waliweka alama ya ndio kwa kipindi kengine cha miaka mitano kwa kiongozi huyo wa Iraq kwa kutumia damu yao. Serikali ya Sudan na SPLA walaumiana. UU umeamua kuongeza majina 52 zaidi katika ile orodha ya majina 20 ya viongozi wa Zimbabwe na maafisa ambao ni marufuku kuzuru nchi wanachama wa UU. UVIRA, CONGO: Uamuzi huo mpya wa Iraq ni tofauti na kura iliyopigwa siku ya jumanne katika bunge la Iraq kulikataa azimio jipya la Umoja wa Mataifa. Siku ya Alkhamis waziri wa mambo ya kigeni wa Misri Ahmed Maher aliionya Israel kutochukua hatua ya kijeshi katika Ukanda wa Gaza, akisema "jambo hilo litarejesha nyuma juhudi za kutaka kuanzisha majadiliano ya amani". Powell amepangwa kukutana na rais Megawati Sukarnoputri hapo ijumaa kujadiliana naye njia ili kuisaidia Indonesia, nchi yenye wakaazi wengi kabisa wa kiislamu kupiga vita ugaidi. 85% ya wakaazi milioni 210 wa Indonesia ni Waislamu. Serikali ya Hispania, mwenyekiti wa sasa wa Umoja wa Ulaya imesema Spania na Italy kila moja itawapokea wapalastina watatu, Ireland na Ugiriki, wawili kila moja na Ubeligiji na Ureno zitawapokea kila moja mtimuliwa mmoja. Kutokea Mto YANSTE wimbi la nguvu la maji liko njiani kwendea mjini WUHAN, wenye wakazi milioni saba ambako inafanywa kila juhudi ya kuhakikisha usalama wa mahandaki ya kuzuia mafuriko. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon atakutana na baraza lake la mawaziri hii leo kujadili jibu la shambulizi la kujitolea mhanga la Mpalestina aliyejilipua ndani ya basi na kuwaua watu 19 mjini Jerusalem mapema hii leo. Blix na wakaguzi wenzake wakuu wa silaha leo wanatarajiwa kukutana na Waziri wa mambo ya nje ya Marekani Colin Powell na mshauri wa usalama wa taifa Condeeleza Rice juu ya namna wanavyokusudia kuendesha shughuli zao ili kuhakikisha usalama wa ukaguzi. Licha ya idhini ya baraza la Congress kwa rais wa Marekani George W. Licha ya jitihada za wapatanishi za kutaka ufikiwe muwafaka wa usitishaji maasi ya majuma matatu, rais LAURENT GBAGBO anakataa kuzungumza na waasi madhali hawataki kutupa chini silaha. Waasi hao wa vuguvugu la kupigania haki za watu wa mikoa ya magharibi mwa C&ocirc;te d'Ivoire (MPIGO kwa ufupi) waliuteka mara ya kwanza mji huo Novemba 28 lakini wakafurushwa siku chache baadaye na majeshi ya serikali. Mapatano ya amani bado hayajasainiwa. Baraza la mawaziri la Yugoslav limesema litashirikiana kikamilifu na Mahkama ya Umoja wa Mataifa kuchunguza Uhalifu wa Kivita, lakini haijafahamika wazi kama ahadi hii dakika ya mwisho inatosha kuifanya Marekani kukubali kuruhusu msaada wake wa fedha kwa nchi hiyo. Kuna kadiri ya Wamarekani 60,000 nchini India na Waingereza 20,000. Miongoni mwa waliookolewa ni raia mmoja wa Misri na M'liberia wanaoshukiwa kuratibu zoezi hilo la kutaka kuwaingiza wakimbizi hao kimangendo nchini Italia. Waziri mkuu wa Israeli, Ariel SHARON ameliambia baraza lake la mawaziri kuwa ni mapema bado kwa serikali yake kuanza majadiliano na mamlaka ya Palastina. Waziri mkuu wa zamani Norbert RATSIRAHONANA, ambaye ni mshauri wa Marc RAVALOMANANA, amesema mkutano huo unaweza kufanikiwa ikiwa kama utagusia pekee suala la jinsi Rais RATSIRAKA atakavyojienguwa madarakani kwa njia za kistaarabu. Maafisa wa Umoja wa Mataifa walisema mwishoni mwa mwezi uliopita, kwamba hadi watu milioni 1.7 wametengwa na msaada, tangu yalipopamba moto mapigano mwishoni mwa Machi katika taifa hilo la kaskazini mashariki mwa Afrika. Mafuriko yauwa watu 11 Ujerumani. Rais wa zamu wa Jumuiya ya Ulaya, Hispania, ameshauri vikwazo kuekewa Israel, lakini waziri wa mambo ya kigeni Josep Pique alikiri Jumuiya hii ya nchi 25 wanachama, huenda isiweze kuelewana na uwekaji vikwazo hivyo. Hapo awali Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon alisema anataka kumpeleka uhamishoni, Rais Arafat. Rais Pervez Musharraf wa Pakistan ameahidi kushirikiana kimili na serikali ya muda nchini Afghanistan. Wapalastina wawili akiwemo mkuu wa kundi la Al AQSA katika Gaza, wameuliwa gari yao iliporipuliwa jana usiku. Mjini PARIS, msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni amesema Ufaransa imehudhuria sherehe za kuapishwa RAVALOMANANA ili kuunga mkono mageuzi lakini kwa sharti kuwa inaundwa serikali mpya ya umoja wa taifa. Sauti zinazidi kupazwa baada ya mtafaruku uliozuka ijumaa iliyopita katika kuidhinishwa mswaada wa sheria ya uhamiaji. Akiwa ni mzaliwa wa Yemen, BINALSHIBH, aliyekuwa akiishi mjini Hamburg, alitoweka tarehe 5 Septemba baada ya kukaa kwa muda pamoja na Mohammad Atta, aliyeongoza kikundi cha watekaji nyara wa ndege zilizotumiwa katika shambulio la Septemba 11. Milingo mwenye umri wa miaka 72 katika taarifa aliyoandika kwa mkono na kuituma kwa njia ya fax kwa Rais wa Zambia kutoka Vatikani amesema yuko salama akifurahia vyema afya yake kwa mujibu wa umri wake. Ziara hiyo ya siku nne ya Rais huyo wa Ujerumani inafuatia mwaliko wa Rais Kim Dae-jung. Viongozi wa mjini Pyongyang wanaendelea kuukarabati mtambo wa kinuklea unaotajikana kua na uwezo wa kuzalisha madini ya plutonium. Kambi hiyo imefungwa kwa wakimbizi wepya. Alisema mahakama hiyo iliyo na makao makuu mjini Arusha, Tanzania, inachukua muda mrefu kuendesha kesi za washitakiwa na inashindwa kuwalinda mashaidi dhidi ya washukiwa wa mauaji ya halaiki nchini Rwanda mwaka 1994. Denmark, ambayo ni mwenyekiti wa sasa wa Umoja wa Ulaya, imesema kuwa hatua hiyo ni tukio la kihistoria litakalosaidia kudumisha amani na utulivu katika Afrika. Wanajeshi wawili wa Burundi wameuawa na wengine wawili kujeruhiwa kwa shambulio la waasi juu ya kituo cha kijeshi kaskazini mashariki mwa mji mkuu Bujumbura. Mabwana Schroader na Stoiber, huenda wakalenga kuwashawishi watu wengi ambao hadi sasa hawajaamuwa chama gani watakipigia kura wakati wa mdahalo wa jumapili baina yao utakaotangazwa katika televisheni. Askofu mkuu wa kanisa la kianglikana anasema "licha ya mfumo madhubuti wa usalama, ulinzi na upelelezi; wasiokua na hatia ndio wanaoendelea kuuwawa". Kutokana na fikra za kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani ni kwamba utanda wazi duniani ambao unahofiwa na watu wengi lazima upate mwelekeo wa kisiasa ili uwe na sura ya haki. Asilimia 44 ya kura inahitajika ili kuweza kudhibiti bunge la nchi hiyo. Uturuki ikiwa ni mwanachama wa Shirika la Kujihami NATO - imesema huenda ikawataka wananchi wake wapige kura ya maoni kuamua ikiwa nchi hiyo ishiriki katika hatua yo yote ile ya kijeshi dhidi ya Iraq. Mkutano wa NATO Poland. Msweeden mwenye umri wa miaka 29 amekamatwa kwa tuhuma za mpango wa kuiteka nyara ndege kutoka Sweeden hadi Uingereza baada ya kugunduliwa bastola katika begi lake, polisi walisema hii leo. Wanajeshi 23 wa Israeli nao pia wameuawa wakati wa mapigano hayo. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan ameitolea mwito jumuia ya kimataifa iunge mkono kwa nguvu zaidi mageuzi ya kisiasa na kiuchumi barani Afrika. Kwa mujibu wa wataalamu wa kijerumani, sauti katika kanda iliyotolewa hivi karibuni ni sauti ya Osama Bin Laden. Rais George Bush wa Marekani alisema jana amevunjwa moyo na Yasser Arafat, hata hivyo ataendelea kushirikiana naye. Rais wa Ujerumani, Johannes Rau, ambaye kwa wakati huu anaitembelea Cheki, amesema kuwa uhusiano wa nchi hizi mbili bado ni mzuri. Kwa mujibu wa duru za Russia ni kwamba waongozaji wa misafara ya ndege wa Uswissi walimuarifu rubani wa ndege ya Kirussia, aina ya Tupolev, abadilishe njia ikiwa ni sekundi 50 tu kabla ya ndege hizo kugongana. Lakini katika barua yao wazi, walisifu maendeleo ya busara ya kiuchumi yanayofanyika nchini, na wakataja pia maendeleo hayo sio sambamba na mageuzi ya kisiasa. Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair amesafiri kwenda Marekani kuzungumza na Rais George W. Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair amesema Marekani na Uingereza zinatafuta imani kubwa kabisa ya kimataifa katika mgogoro wa Iraq. Tangu mwaka 1989 vyama kadha vya kiasi vinapigana vita vya chini kwa chini na India kuwania uhuru wa Kashmir au mwungano wake pamoja na Pakistan. Binafsi rais Daniel Arap Mopi aliyeko madarakani tangu mwaka 1978, akiwa na umri wa miaka 78, hatoweza kutetea tena wadhifa huo. Ghasia hizi ziliripuka baada ya gazeti moja kuchapisha makala ijumatano iliopita iliowakera Waislamu. Kwa upande mwingine katika mji wa Jenin kwenye Ukingo wa Magharibi siku ya Jumanne wakaazi waliruhusiwa kutoka nje kati ya saa tatu asubuhi na saa tisa za mchana kutimiza shughuli zao. Watu wa tabaka mbali mbali walikusanyika mjini Berlin kwa maadhimisho ya kumbu kumbu ya shambulizi la kigaidi la Septemba 11 nchini Marekani. Duru ya pili ya mazungumzo pamoja na wawakilishi wa serikali ilikua ianze leo mjini Lome baada ya kusitishwa ijumaa iliyopita. Mwezi ujao wa Januari manuwari za Kiengereza zitakwenda katika eneo hilo. Mwanajeshi Tinyefuza amekuwa akizungumzia kuhusu mkataba uliotiwa saini nchini Zambia mwaka 1994 wa kukomesha vita vya Kongo vinavyozihusisha nchi kadhaa katika eneo hilo. Waasi wanapigana kutaka Chechnya iwe huru na ijitenge na shirikisho la Rashia. Waziri huyo wa mambo ya kigeni wa Denmark alitazamiwa kukutana pia na kiongozi wa Palastina Yasser ARAFAT mjini RAMALLAH kabla ya kufanya mazungumzo kama hayo jioni hii mjini JERUSALEM na Waziri mkuu Ariel SHARON. Waziri huyo wa mambo ya kigeni wa Marekani anatazamiwa leo kuwasili Israel. Mayatima kwa Ukimwi Ethiopia. Maafisa wa idara za afya kutoka nchi 22 za mashariki na kusini mwa Afrika, wanakutana kesho mjini Windhoek, Namibia, Kuzingatia hali za watoto hadi milioni 11 walioachwa mayatima kutokana na maradhi ya UKIMWI. Maafisa wa ikulu ya Marekani, wamesema wana ushahidi wa kuthibitisha rais Saddam Hussein wa Iraq ana silaha za maangamizi. Ujerumani inahofia nchi mpya kujiunga na EU zitavuruga mfumo uliopo wa ruzuku hizo. Umoja wa Ulaya vile vile, umelikosoa shambulio hilo la jeshi la Israel. Russia imezishutumu Uingereza na Marekani kwa kuishambulia Iraq mwishoni mwa wiki, shambulizi ililolitaja kuwa linatatanisha juhudi za kusaka amani ya mashariki ya kati na eneo la Ghuba wakati pia uvumi ukizidi juu ya mipango ya Marekani ya kutaka kumpindua rais Saddam Hussein. Serikali iliahirisha mazungumzo ya amani nchini Kenya pamoja na Jeshi la Ukombozi wa Umma wa Sudan SPLA jumatatu, baada ya kikundi cha waasi kuuteka mji muhimu kwa mbinu za kijeshi. Wakati huo huo Rais Vladimir Putin amesisitiza kwamba hatofanya makubaliano yoyote yale na magaidi na kwamba serikali ya Moscow itajibu mapigo kwa njia inayostahiki kwa vitisho vyo vyote vile dhidi ya nchi yake. Viongozi wa Umoja wa Kujihami wa Mataifa ya Magharibi(NATO) leo wamekutana katika kituo cha wanaanga nchini Italia kuanzisha enzi mpya ya ushirikiano wa usalama kati ya muungano wao wa kijeshi wa mataifa ya magharibi na hasimu wao wa zamani Russia. Mazungumzo hayo ya yalifikia makubaliano ya kuongeza muda wa mapatano ya usitishwaji mapigano kwa muda, lakini yakakwama kutokana na tafauti juu ya masuala ya ugawaji wa madaraka na raslimali za nchi hiyo. Kutokana na kura hii ya maoni anaepuka kuondoshwa madarakani na bunge mnamo miaka mitano ijayo. Mwaka 1995, Wa-Serbia wa Bosnia waliingia katika eneo lililokuwa linalindwa na wanajeshi wa Uholanzi wa kikosi cha kulinda amani cha Umoja wa Mataifa na kuwaua zaidi ya Waislamu 7000. Rubani wa ndege ya Air China iliyoanguka jana Kimhae, Korea ya Kusini na kuwaua watu wapatao 120 amenusurika na yuko hospitalini. Bwana Mudavadi amekabidhiwa wadhifa ulioendeshwa kwa miaka 13 na waziri wa zamani wa fedha George Saitoti kabla ya kuachishwa kazi na rais Moi miezi miwili iliyopita. Viongozi wa Africa wanamshinikiza rais Joseph Kabila wa Jamhuri ya kidemocracia ya Congo kurejea katika mazungumzo baina ya Wakongomen juu ya hatima ya kisiasa ya nchi yao. Huku taji lake la kutawazwa lililonakishiwa kwa almasi likimeremeta katika jua la majira ya chipukizi juu ya jeneza lake mama huyo wa Malkia alipitishwa mjini London akiwa kwenye gari la mizinga linakokotwa na farasi. Hebron, Ukingo wa Magharibi: Mataifa mengi yanapinga oparesheni yoyote ya kijeshi dhidi ya rais Saddam Hussein wa Iraq ambaye rais Bush anasema lazima aondolewe madarakani. Wahanga wengi wanaripotiwa kuwa ni wafanyakazi wa benki. Wakati Ulaya ikisafisha athari zilizosababishwa na kimbunga kibaya kabisa kuwahi kushuhudiwa katika kipindi cha miaka kumi idadi ya vifo inasemekana kuwa sio chini ya watu 28 wakati makampuni ya bima nchini Ujerumani pekee yanakadiria gharama za kifedha kufidia hasara ya kimbunga hicho kuwa takriban euro milioni 80. Wakati huo huo, idadi ya Wajerumani waliofariki imeongezeka na kufikia kumi na moja. Marekani imeiahidi Afghanistan misaada ya kifedha. Mjini Kabul, masaa machache kabla, kulifanyika shambulio baya kabisa tangu kupinduliwa utawala wa Wataliban mwezi Novemba mwaka jana. Katika mji mkuu Harare, mgombea wa upinzani, Eng Mudzuri, alipata ushindi katika uchaguzi wa Mea, ambao ulifanyika sambamba na uchaguzi wa Rais. Maiti zote za watu waliokufa kutokana na kuanguka ndege ya abiria huko Iran zimepatikana. Amesema kwamba kurudi kwa wakaguzi hao bila ya masharti hakutotatuwa tatizo kwa sababu walikuwa na uzoefu mbaya na wakaguzi hao. Mahkama ya Kiislam kaskazini ya Nigeria wiki hii ilipitisha hukumu hiyo iliotolewa na mahakama ndogo ya kupigwa mawe ambapo hakimu wa mahakama amesema haitotekelezwa hadi hapo Kurami atakapokuwa amekamilisha kumnyonyesha mtoto wake mchanga wa miezi minane ambao utakuwa ni mwaka 2004. Mwanasheria mkuu Matthew NGULUBE, anayekabiliwa pia na mashitaka ya ulaji rushwa na matumizi mabaya ya madaraka, alijiuzulu kwa hiari tangu wiki iliopita. Uasi ulianza Ijumaa iliopita. Nambia yatayarisha mpango wa ardhi. Ndege za kivita za marekani, leo asubuhi zilishambulia tena eneo la milima ya ARMA mashariki mwa Afganistan, mpakani na Pakistan; ambako inasemekana wamejificha mamia ya wapiganaji wa kitalibani, pamoja na viongozi wa mtandao wa Al-Qaida wa Osama Bin Laden. Powell aliwaambia waandishi habari katika ndege iliyoelekea Johannesburg, kwamba wakaguzi wangeweza kutoa mchango wao juu ya kuivua silaha Iraq, na msimamo wake kuhusu suala hilo unalingana na ule wa Rais George W. Powell aliwasili Jakarta mnamo saa za usiku, akiwa na Dolla milioni 16 kibindoni, kama msaada wa dharura kwa polisi wanaoendesha vita vyao dhidi ya ugaidi katika taifa hilo kubwa kabisa la Waislamu duniani. Naibu Amiri jeshi mkuu wa India, Jenerali J.B.S. Naibu Balozi wa Marekani kwa Umoja wa Mataifa James Cunningham amekaririwa akisema baada ya Mkaguzi Mkuu wa silaha wa Umoja wa Mataifa Hans Blix kuzungumza na baraza hilo kwa zaidi ya masaa mawili kwamba kuna maelewano ndani ya baraza hilo kwamba wakaguzi hao hawawezi kurudi nchini Iraq chini ya maazimio yaliyopo hivi sasa. Wakati huo huo taarifa za kijeshi zimetaja kuwa waasi 15 na raia 6 wameuuliwa katika mapigano yanayoendelea kati ya jeshi la serikali na kundi kubwa la waasi wa CNDD-FDD katika mji wa pili wa Gitega na mkoa wa kusini mashariki wa Ruyigi. Fischer amekutana na waziri mwenzake wa Marekani Colin Powell hapo jana na wamesisitiza umuhimu wa uhusiano wa Ujerumani na Marekani katika kipindi cha kale na cha sasa kwa kusema kwamba Marekani na Ujerumani bado zingali ni marafiki licha ya kutofautiana kwao juu ya suala la Iraq. Bush wa Marekani wanataraji kutia saini maafikiano ya kupunguza zaidi, idadi ya silaha za atomu. Mashahidi wamesema kuwa wameona mripuko. Muandishi habari wa kimarekani aliyepewa amri ya kuondoka Zambia baada ya kuonekana hana hatia kwa kuchapisha habari ya uwongo, atabisha hukumu ya kufukuzwa kwake nchini, mahakamani. Shirika la Habari la Sudan (SUNA) limeripoti leo kuwa ndege hiyo imegongana na lori wakati ilipojaribu kutua nje kidogo ya mji wa Kosti, ulioko umbali wa km 300 kusini mwa mji mkuu, Khartoum. Ratsiraka amesema katika taarifa iliotolewa na ubalozi wa Madagascar mjini Paris kwamba anamtaka Bw. Ravalomanana kwa mara ya mwisho kusitisha uvamizi wote ule unaofanywa na vikosi vyake katika majimbo na kuviondowa vikosi hivyo ili kuweze kuwepo na usitishaji wa mapigano wa mara moja. Maafisa wa Asiana Airlines, Shirika la Ndege la pili kwa ukubwa nchini Korea ya Kusini, wamesema kuwa ndege hiyo imetoweka katika rada. Serikali ya muungano yavunjika. Mpango wa uzinduzi wa halmashauri hiyo mpya, ni pendekezo la rais Vladimir Putin, kufuatia kuungana, kwa njia ya kutatanisha, na Muungano wa Kimataifa wa kupambana na ugaidi, baada ya mashambulizi Septemba 11 nchini Marekani. Katika mkutano wa mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa Umoja wa Ulaya na mataifa 10 ya Asia mjini Madrid, waziri wa mambo ya nchi za nje wa Hispania, Josep Pique amesema juhudi zinaendelezwa kwa msaada wa Rashia kulifikia lengo hilo. Waliyapinga kwa wingi mkubwa katika kura kama hiyo ya maoni mwezi June mwaka jana. Ecowas kupeleka majeshi Ivory Coast. Zimbabwe kuekewa vikwazo na Australia. Hali hiyo imezuka baada ya ZANU-PF kukanusha madai ya chama cha MDC kuwa pande hizo mbili zimeanzisha majadiliano. Maafisa wa nchi za Umoja wa Ulaya mjini BRUSSELS wamekosoa kitisho hicho cha Marekani na kusema ni tishio kwa shughuli zote za Umoja wa Mataifa za kulinda amani katika maeneo yenye mizozo. La sivyo anasema, Marekani na mataifa mengine yatailazimisha Iraq ifanye hivyo. Wanajeshi wa Rais Ange Felix Patasse wamepigana kwa siku ya tatu mfululizo kujaribu kurejesha hali ya utulivu katika mji mkuu BANGUI na kukomesha njama hii ya mwisho. Bush na zile za Adolf Hitler. Liberia yakabidhi mwandishi habari. Mapema rais Omar Hassan al Bashir wa Sudan alisema serikali yake na chama kikuu cha waasi wanaamini kuwepo kwa Sudan moja isiogawika, licha ya makubaliano ya mpango wa amani unaotoa nafasi kwa eneo la kusini kujitenga baada ya kura ya maoni. Matamshi hayo yametolewa kabla ya vifaru vya Israel kuifyetulia mabomu na kuiua familia nzima ya watu wanne alhamisi iliyopita huko Gaza. Musharraf na mabadiliko ya katiba Islamabad. Inasemekana abiria wa basi hilo walikuwa wakirudi mazikoni na takriban watu 20 walinusurika katika ajali hiyo. Kiongozi wa waasi Pushpa Kamal Dahal amesema makubaliano hayo ya kusitisha mapigano yanaweza kuanza tarehe 15 Mei. Taarifa ilisema kwamba Annan anashutumu kitendo hicho cha kigaidi dhidi ya raia wa Israel na alituma rambi rambi kwa familia za wahanga na serikali ya Israel. Sisitizo hilo kali la serikali ya Pyongyang ambalo linaukata mpaka huo limekuja wakati serikali ya Korea Kusini ikipambana na shutuma za kisiasa na vyombo vya habari kwamba juhudi zake za kuwa na uhusiano mzuri na Korea Kaskazini imeifanya isione tishio linaloletwa na taifa hilo la kikomunisti kwa Korea Kusini. Siku tisa baada ya Israel kulazimisha wafukuzwe nchini, madhamana wa umoja wa Ulaya wanasema makubaliano ya wapi wapelekwe wapalastina hao huenda yakafikiwa hii leo. Waziri wa Ulinzi wa Ujerumani Peter Struck ambaye yuko nchini Kuwait kuvitembelea vikosi vya Ujerumani hapo jana amesema iwapo shambulio la kigaidi litatokea katika eneo hilo wanajeshi wa Ujerumani Bundeswehr watajibu mapigo Hata hivyo Struck amerudia tena kauli zake za awali kwamba kikosi cha Ujerumani kilichowekwa karibu na mpaka wa Kuwait na Iraq hakitoshiriki katika uvamizi wa Iraq. Alisema ikiwa ni lazima, Marekani inaweza, kwa mafanikio, kupigana vita viwili mbali mbali kwa wakati mmoja. Wajerumani 2 - mwanamke mmoja mwenye umri wa miaka 18 na mwanaume wa miaka 43 - waliokuwemo katika kundi lililotekwa nyara mjini Moscow, wameshatoka hospitali baada ya kupelekwa Munich kusini mwa Ujerumani kwa matibabu. Isitoshe hadi kufikia Disemba 8 unatakiwa kukabidhi orodha kamili ya mipango yake ya uundaji wa silaha. Mapema Russia ilizishutumu Uingereza na Marekani kwa kuishambulia Iraq mwishoni mwa wiki, shambulizi ililolitaja kuwa linatatanisha juhudi za kusaka amani ya mashariki ya kati na eneo la Ghuba wakati pia uvumi ukizidi juu ya mipango ya Marekani ya kutaka kumpindua rais Saddam Hussein. Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wamekikagua kwa mara ya pili kituo cha utafiti wa madawa karibu ya mji mkuu Baghdad. Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa waanza kupekua kasri la Rais. Pia chini ya makubaliano hayo wapiganaji wa UNITA watasamehewa kwa makosa ya jinai ya tangu vita hivyo vya kiraia vipoanza. Upande wa pili Shirika la Televisheni ya Marekani, CNN, limeripoti, kwamba Waziri wa Mambo ya Nje wa Colin Powell anapinga shabaha ya kushambuliwa Iraq bila ya kushauriwa kwanza washirika muhimu wa Marekani. Kufuatia mripuko wa bomu ndani ya gari mwanzoni mwa Mei mbele ya hoteli moja katika mji huo, wafaransa 11 na wapakistani watatu waliuawa. Nako nchini Chad umeanza uchaguzi wa Rais. Iraq yachelewesha mazungumzo. Hata hivyo wanachama wengine waandamizi wa FDP akiwemo Walter Doering wanaamini kwamba Moellemann alikuwa anatafuta kura za watu wenye msimamo mkali wa sera za mrengo wa kulia. Kwa mujibu wa Tume ya Umoja wa Mataifa ihusikayo na uchumi barani Afrika, wataalam wa masuala ya kiuchumi wanakutana nchini Afrika Kusini kabla ya mkutano mwishoni mwa juma wa mawaziri wa kiafrika kuzungumzia vipi kuutekeleza Mpango Mpya kwa ajili ya Maendeleo ya Afrika ukijulikana kama NEPAD. Kwa mujibu wa Tume ya Umoja wa Mataifa inayohusika na uchumi barani Afrika, wataalamu wa masuala ya kiuchumi wanakutana nchini Afrika Kusini kabla ya kufanywa mkutano wa mawaziri wa kiafrika mwishoni mwa juma, kuzungumzia vipi utekelezwe Mpango Mpya kwa ajili ya Maendeleo ya Afrika, ujilikanao kama NEPAD. Kwa mujibu wa Umoja huo wa kimataifa, mipango ya serikali ya PHNON PENH kutaka kuwa na mahakama maalum ya kufuatilia kesi hizo haitokuwa na uaminifu kuwa viongozi hao watakatiwa hukumu ipasavyo kwa mujibu wa sheria za kimataifa. Watunzaji amani wawasili Ivory Coast. Bush wa Marekani na Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon mjini Washington pia imetangazwa hapo jana. Ibara mpya ya sheria ya kupigana na ugaidi. UN kuomba warundi kusitisha vita. Waandishi wa habari wanasema polisi waliwafyetulia risasi wanafunzi, na waandamanaji walirusha mawe. Fleischer amekanusha ripoti ya gazeti la New York Times, iliyosema kuwa Marekani inachunguza mpango wa kupeleka hadi wanajeshi 250,000 nchini Iraq. Matamashi yake mbele ya umati wa vijana wanaofikia laki nane mjini Toronto, inaaminiwa ni ya kwanza hadharani, ingawa aliwahi kudhukuru kadhia kama hizi katika nyaraka rasmi na mikutano pamoja na viongozi wa makanisa. Tafauti hizo zilipelekea Umoja wa Mataifa kujiondoa katika juhudi hizo mwezi Februari baada ya majadiliano ya miaka 5. Kwa mujibu wa maafisa wa Palestina kifo kimojawapo kilichotokea siku ya Ijumaa ni cha mtoto wa kike wa miaka 9 alieuwawa, helikopta mojawapo ya Israel ilipofanya mashambulio. Kwa kushirikiana na chama pekee cha upinzani bungeni Social Democrats, anataka kupigania kuteuliwa haraka tarehe ya kuanzishwa mazungumzo juu ya uwanachama wa Uturuki katika Muungano wa Ulaya. Mkutano wa Jumuia hiyo ya Ushirikiano wa Kiuchumi (APEC), unamalizika mwishoni mwa wiki wakihudhuria miongoni mwa wengine, Rais George W. Mkutano wa Jumuiya ya Madola ya Commonwealth nchini Australia. Waislamu watukuza mwezi Mtukufu Ramadhan. Majeshi ya Israel yamevamia tena leo asubuhi mjini Bethlehem na kuuteka kijeshi mji Qalqilya wakati jeshi likiendeleza hujuma zake katika maeneo ya wapalastina kufuatia mashambulio mane kwa mabomu ya kujitolea mhanga juma lililopita. Mkaribiano katika mgogoro wa Kashmir. Nchi hizo nane za Ulaya ya Mashariki pamoja na Malta na Saipras zilikubali masharti ya uanachama. Bunge la Israel limeidhinisha kuteuliwa kwa Benjamin Netanyahu wa chama cha LIKUD, kama waziri mpya wa mambo ya kigeni wa serikali ya mpito. UJERUMANI KUREKEBISHA UHUSIANO NA MAREKANI. UKRAINE: UM umeanzisha mkutanio wa kimataifa juu ya hifadhi ya aina mbali mbali za uhai wa kibiolojia. Mwito wa kuisusia kura hiyo ulitolewa na viongozi kadhaa wa upinzani, akiwemo waziri wa zamani wa mambo ya kigeni MUZAWAR Abdallah. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon anatarajiwa kuwasili mjini Washington juma lijalo. Raia 3 wa Marekani, akiwemo daktari, wameuawa na mwengine wa 4 kujeruhiwa katika shambulio linalodaiwa kufanywa na mwanaharakati wa kiislamu katika hospitali moja ya mji wa Yemen wa Jibla. Wiki iliopita, serikali ya Chad ilishutumu kuwa majeshi ya Jamhuri ya Afrika ya Kati yaliwauwa raia wake 50 katika harakati za kuwasaka askari waliyoasi, madai ambayo yamekanushwa na serikali ya mjini BANGUI ikiyataja kuwa uzushi wa kupoteza lengo. Wakulima 38 wa kizungu nchini Zimbabwe wamefikishwa mahakamani kwa kukaidi amri ya serikali ya kuwataka wayakabithi mashamba yao bila ya fidia kwa weusi wasiokuwa na mashamba. Serikali ya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, imejiondoka katika mazungumzo ya maridhiano baina ya wakongomani, ambayo yanafanyika katika mji wa Afrika ya kusini wa Sun-City. Uchunguzi wa maoni umeonyesha hakuna chama chenye uhakika wa kushinda, bali utakuweko mchuano kati ya Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa chama cha SPD na mgombea wa upinzani Edmund Stoiber wa chama cha CDU/CSU. Uchunguzi wa maoni unaonyesha kuwa chama tawala cha Social Democratic, SPD, kitapoteza kura nyingi mkoani humo. Wanajeshi wa Israeli wamesema kuwa wamewakamata Wapalestina 13 waliokuwa wanatafutwa. Afisa huyo wa ngazi ya juu aliyetajwa kwa jina la Lawrence Foley, ambaye alitumika katika Wakala wa Marekani wa Maendeleo Duniani, USAID, aliuawa saa moja na nusu asubuhi ya leo, na mshambulizi atoroka, walisema maafisa wa usalama. Alisisitiza kwamba Israel haitaki kuzikalia daima sehemu za maeneo ya utawala wa ndani ambazo imezichukuwa baada ya kuanza uasi wa Wapalastina uliopewa jina la INTIFADA. Alisisitiza kwamba Ujerumani inasimama upande wa Afghanistan katika kupambana na maadui wa maendeleo ya dimokrasia. Karibu watu 200 walikufa katika mashambulio hayo, wengi wao wakiwa ni raia wa Australia. Rais wa Brazil Fernando Henrique Cardoso amefungua mkutano mkuu wa pili wa Viongozi wa nchi za Kusini mwa Amerika kwa kuyalaumu mataifa yaliyoendelea kiviwanda. Walisema bomu likiaminiwa kutegwa na waasi wa Chechnya, liliwekwa karibu na kituo cha wanajeshi wa kirussi, na kuripua lori moja la kijeshi lilipolikanyaga bomu hilo. Juzi Spain ilitumia nguvu za kijeshi kuwaondosha wanajeshi sita wa Kimoroko ambao waliweka kambi yao katika kisiwa hicho kidogo kilichoko mita 200 karibu na mwambao wa Moroko. Wiki iliopita Kansela Gerhard Schroeder amesema iwapo Marekani itachukua hatua ya kuishambulia Iraq bila ya kushauriana na Jumuiya Kimataifa au na nchi marafiki zake basi inapaswa pia kuwajibika na suala hilo peke yake. Watu waliotiwa ndani ni wanachama wa al Qaeda, ambao wamelaumiwa kwa mashambulizi ya tarehe 11 Septemba nchini Marekani, na Islamic Jihand, kikundi cha siasa kali kinachoendesha harakati zake katika nchi kadha za Mashariki ya Kati, ilisema taarifa rasmi. Jeshi la Israel limewatia nguvuni watu 10 katika Ukingo wa Magharibi, miongoni mwao viongozi watatu wa vyama vya siasa kali vya Wapalastina. Ujumbe wa walinzi wa amani umerufushwa hadi Disemba 31 na miongoni wa walinzi hao wanatoka Austria, Canada, Japan, Poland na Slovakia. Wakati wa uvamizi huo, kiasi watu 30 waliuawa na 100 kujeruhiwa. Kesho bwana Tenet atakua na mazungumzo pamoja na kiongozi wa utawala wa ndani Yasser Arafat. Mugabe atawazwa Rais. Chama cha FDLR - kinachoendesha mapambano dhidi ya utawala wa Kigali kimeundwa mwaka 2000 kwa msaada wa serikali ya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Wakati huo huo watu wawili wamejeruhiwa kidogo treni ilipohujumiwa hii leo kusini mwa Tel Aviv. Wajumbe kadhaa wa Baraza Kuu la Afghanistan - Loya Jirga wametoka nje ya m kutano wa baraza hilo wakikasirishwa na kile walichokiita ukosefu wa uchaguzi huru juu ya mustakbali wa nchi yao. Waziri Mkuu wa Uingereza, Tony Blair, leo anakwenda Urussi kuzungumza na Viongozi wa nchi hiyo kwa lengo la kuwashawishi waunge mkono msimamo wa Marekani na Uingereza kuhusu Irak. Kutokana na msimamo wa Schroeder wa kupinga vita ukihamakisha utawala wa Bush, uchunguzi mwengine wa maoni unataja asilimia 97 ya wajerumani wanapinga kwa njia yo yote kushiriki Ujerumani katika vita vya Iraq. Viongozi hawa wawili wamekumbatiana baada ya kutia saini mapatano hayo ikiwa ni mazungumzo yao ya kwanza ya ana kwa ana tokea Ravalomanana alipojitangaza kuwa Rais mwezi wa Februari. Matukio hayo yametokea hapo tarehe 18 mwezi huu wa Mei wakati wa ziara ya Rais katika vitivo vya Chuo Kikuu cha Bouzareah katika mji mkuu wa Algiers. Rais Zemin ziarani Marekani. Waziri Mkuu wa Uturuki, Abdullah G&uuml;l, amekataa mapendekezo yaliyotolewa na Ujerumani na Ufaransa kuwa mazungumzo hayo yaanze wakati wa majira ya kiangazi mwaka 2005. Na wahamiaji wasiopungua 2 wa kiyahudi wameuliwa leo asubuhi katika mtaa wa Karnei TZUR kusini mwa Bethlehem kufuatia mashambulio ya risasi yaliyofanywa na wanaharakati wa kipalastina. Kuna uvumi kuwa rais Jiang Zemin atastaafu na atakabidhi uongozi kwa makamu wa rais, Hu Jintao. Mjini Geneva Shirika la Afya Duniani (WHO)limesema timu ya wataalamu wa kimataifa ambayo ilitangazwa wiki iliopita kwamba itasaidia kupambana na ugonjwa huo inatazamiwa kuwasili Madagascar hapo kesho. Pia Ujerumani inachangia makomando wake wa Kijeshi, katika operesheni maalum dhidi ya wapiganaji wa Al-Qaeda na Taliban, katika maeneo ya milimani nchini Afghanistan. Sababu ya kugongona kati ya ndege ya shirika la ndege la Russia la Bashkirian aina ya Tupolev 154 na ndege ya mizigo ya DHL Boeing 757 bado kupatiwa ufumbuzi na visanduku vya rekodi za safari za ndege vilivyoharibika vinashughulikiwa. Ziada ya mawaziri wa Kiafrika, mkutano huo mjini Johannesburg utawajumuisha takriban washiriki 500 wakiwemo wakurugenzi wa benki kuu, wanataaluma na wawakilishi wa sekta binafsi. Wakaguzi wa kimataifa wa silaha za kuangamiza, waliyowasili jana mjini BAGHDAD, wamekuwa wakijiandaa kuanza rasmi shughuli zao hapo kesho huku zikiendelea kutolewa kauli za kuiomba Iraq kushirikiana na wachunguzi hao. Marekani yaomba msaada wa hali na mali. Chama cha itikadi kali cha Kipalestina JIHAD ISLAMIYYA kilidai ni dhamana ya shambulio hilo. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Ethiopia Seyoum Mesfin anadai kuwa uamuzi wa kamisheni hiyo umethibitisha madai ya Ethiopia. Askari wa usalama walilipiza kwa risasi na kumwua mshambuliaji huyo. Maiti 88 zimepatikana baada ya ajali ya treni. Kulingana na katiba, bunge jipya lazima likutane katika kipindi cha miezi mitatu baada ya kuvunjwa bunge la awali. Wagombea wanawania viti vyote 435 vya Bunge, 34 katika 100 vya Seneti na 36 katika jumla ya viti 50 vya magavana wakati chama cha REPUBLICAN kikiwa na wingi wa viti 6 katika Baraza la Congress na wapinzani wao wa DEMOCRATS wakiwa na kiti kimoja zaidi katika Seneti. Kamati ya Olympic ya Marekani imechukua uamuzi huo kwa kupinga ugombeaji wa jiji la SAN FANSISCO. Kamati ya Olympic ya Marekani limechukua uamuzi huo kwa kupinga ugombeaji wa jiji la SAN FANSISCO. Kamati ya Uhusiano wa Kimataifa ya Baraza la Wawakilishi ya Bunge ya Marekani imeanza kazi ya kukamilisha maneno ya azimio hilo wakati wabunge wakipiga kura 95-1 kufunguwa mjadala wa awali juu ya pendekezo hilo. Syria inaunga mkono pendekezo la amani la Saud Arabia. Chama tawala cha sera za utaifa cha Wahindu BJP nchini India kimetowa wito wa kufanyika kwa mgomo kufuatia shambulio katika jimbo lenye mzozo la Kashmir inayotawaliwa na India ambalo limegharimu takriban maisha ya watu 34 wakiwemo wanaume, wanawake na watoto na wengine wengi kujeruhiwa. Masharti ya kuwahamisha Wapalestina. Ni peke yake mjini Kalkilia, wanajeshi wa Israel walifanya operesheni ya kuwatafuta Wapalestina wanaotiliwa shaka kuwa wafuasi wa itikadi kali. Fahim alikuwa katika mji wa mashariki - Jalalabad kusaidia kuwashawishi wakulima wa eneo hilo kupokea pesa badala ya kulima mimea ya popi inayotumiwa kutengeza dawa ya kulevya-heroin. Wakati huo huo, Ufaransa imejitolea kuitisha mkutano mkuu wa Viongozi wenye lengo la kutafuta suluhisho la vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Ivory Coast. Serikali ya Afghanistan inaamini wengi kati ya madhamana wanaosakwa wa Al Qaida, wamejificha nchini Pakistan. Mbali na Ujerumani, Hispania, Pakistan, Chile na Angola zitajiunga pia na kundi la mataifa kumi yasiyo ya kudumu ndani ya baraza la baraza la usalama. Mashambulio ya aina hiyo yamekuwa yakiongezeka kama sehemu ya majaribio ya nguvu za kijeshi za Marekani na Uingereza wakati nchi hizo 2 zikiendelea na kampeni ya kimataifa kushawishi matumizi ya nguvu dhidi ya utawala wa Rais Saddam HUSSEIN. Mashambulio ya anga yaliyofanywa na Israel katika eneo lenye wakaazi wengi kwenye Ukanda wa Gaza, yamelaaniwa vikali na jumuiya ya kimataifa. Kwa mujibu wa "Bild" idadi hiyo inatazamiwa kuongezwa kuwa 1,400. Na wanahofia mashambulio kama hayo yatazidisha idadi ya nchi zitakazounga mkono maeneo ya wapalastina yakaliwe na Israel. Imepangwa kwamba pande hizo mbili pamoja na Umoja wa Mataifa zikutane mjini New York hapo Oktoba 3 na 4. Bomu ambalo Waislamu wenye siasa kali wanalaumiwa kuliripuwa jana limemuuwa meya wa mji na watu 12 wengine kusini mwa Philippines. Kutokana na kile kinachoelezewa kama ni mkutano wa busara, Mamlaka ya Wapalastina imekubali kuchukua hatua haraka za kukandamiza ugaidi. Wapalestina wanaendelea kuwaua Waisraeli. Waziri mkuu Ariel Sharon amelipa jeshi uhuru wa kuwaandamana wanamgambo wa kipalastina wanaohusika na shambulio la jana mjini Jerusalem. Waziri wa Mambo ya Biashara wa Australia Mark Vaile amesema kuwa kule kufanikiwa yale mazungumzo yake pamoja na mwana wa kiume wa kiongozi wa Libya, Muammar Ghaddafi, kunaweka msingi mzuri wa kuongezwa maingiliano na ushirikiano wa kibiashara tangu nchi hizo mbili zirejeshe tena uhusiano wao wa kibalozi hivi karibuni. Ecevit anatarajiwa kuizungumzia hali hiyo katika hotuba atakayoitowa baadae leo hii. Wakati huo huo serikali ya Marekani imesema Rais Yasser Arafat huenda akakubaliwa kukutana na makamu wa rais wa Marekani Dick Chenney kumshawishi atekelezea mipango ya amani inayodhaminiwa na Marekani. Mji huo ulioko katika mkoa wa Katanga ni eneo linalotawaliwa na serikali ya Kinshasa. Badala yake mapatano hayo yanasema kuwa uzalishaji wa nishati iliyotengenezwa upya unapaswa kuongezwa. Makundi ya nadharia kali ya dini ya kiislam yenye mafungamano na mtandao wa Al Qaida yanashukiwa kuwa nyuma ya mashambulio hayo. Suala ikiwa Zimbabwe ipigwe marufuku katika Jumuiya ya Commonwealth linatarajiwa kuchukua nafasi muhimu katika mazungumzo yatakayofanywa katika mkutano wa siku nne. Mawaziri wa nchi hizo mbili walitia saini juu ya azma ya kufungua ofisi ya taasisi ya utamaduni wa Kichina mjini Berlin na kupanua shughuli za taasisi ya Kijerumani ya Goethe mjini Beijing. Afisa huyo wa mambo ya kigeni wa EU ametaja pia kuwa mpango mpya wa amani kuhusu kisiwa cha Cyprus uliyotangazwa karibuni na Umoja wa Mataifa ni fursa muafaka kwa Uturuki kuthibitisha nia hiyo. Bwana STRUCK alisema alikaribishwa kirafiki kabisa wakati wa mazungumzo yake kwenye Wizara ya Mambo ya Ulinzi mjini Washington. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amemwambia Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon kwamba mashambulizi ya Israel ya hivi karibuni yanafanana na kuwa tayari kwa vita kamili na hiyo kusababisha mashambulizi yasio halali kwa raia, magari ya kubebea wagonjwa na shule. Rais Vladimir Putin wa Urussi ameimarisha msimamo wake mjini Mosko wa kupinga azimio lolote lile jipya. Waziri wa kigeni DOMINIQUE de VILLEPIN amemtaka rais LAURENT GBAGBO kuchukua kila juhudi ya kuepusha mashambulio ya makundi yanayozurura ovyo. Hata hivyo rais Vladimir Putin ameutaka utawala wa ndani ufanye kila liwezekanalo kuzuia visa vya kigaidi akisisitiza ufumbuzi lazima upatikane chini ya misingi ya maamuzi ya Umoja wa mataifa. Pande hizo mbili zilishindwa kuwafikiana baada ya kuzungumza kwa masaa kadha pamoja na mpatanishi wa Kimarekani Anthony Zinni. Sehemu kubwa ya mashariki ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo inadhibitiwa na waasi kundi kubwa likiwa ni lile la RCD-Goma linaloungwa mkono na Rwanda. Katika miji kadha ya Kijerumani, watu zaidi ya 20,000 wamefanya maandamano kuonyesha mafungamano yao na umma wa Kipalestina. Kutanuliwa kwa uvamizi wa kijeshi wa Israel hadi katika mji wa Hebron ambao ni mji wa saba wa Kipalestina kuchukuliwa na Israel katika kipindi cha wiki moja iliopita kunaonyesha kwamba pande hizo zote mbili bado zingali mbali mno kukubaliana na dira ya amani ambayo Bush ameibainisha hapo jana usiku. Msemaji wa shirika la kimataifa la nguvu za atomiki amesema "ukweli halisi wa hali ya mambo utabainika, wakaguzi wa Umoja wa mataifa watakaporejea nchini Iraq. Vikosi vitatu vilivyokuwa katika mji mkuu wa jimbo la Maniema, Kindu na mji wa Kalima vimeanza kujitayarishia kuondoka na vitaondoka wiki hii na kurejea Rwanda kwa usafiri wa ndege. Wakati huo huo, vikundi kadhaa vya kisiasa vya Wapalestina vimekutana Gaza na kupitisha maazimio ambayo kimsingi yatasitisha mashambulio dhidi ya Israeli na kutambuliwa rasmi na Wapalestina. Hujuma hiyo imeripotiwa wakati viongozi wa chama cha ukombozi wa jimbo hilo cha MFDC wakikutana kuanzia jumatatu nchini GAMBIA kuafikiana jinsi ya kuzinduwa majadiliano ya amani na serikali ya Senegal. Kwa mujibu wa televisheni hiyo Pakistan imeweka wazi kwamba majaribio hayo hayana uhusiano na hali iliyopo hivi sasa kwamba ni ya kawaida na yana sura ya kiufundi. Kwenye mkutano wa Baraza la Kitaifa Loya Jirga nchini Afghanistan, uchaguzi wa rais atakayeongoza serikali ya mpito, umeahirishwa hadi leo, kutokana na mivutano juu ya masuala ya utaratibu wake. Benjamin Netanyahu anakamata wizara ya mambo ya kigeni hadi utakapofanyika uchaguzi mpya mwisho wa Januari mwakani. Upande wake, Uturuki imesema itayari kuwa mwandalizi wa mkutano wa kimataifa wa Mashariki ulioshauriwa na Marekani utakaofanyika hapo mwanzoni mwa majira ya kiangazi. Ushirikiano wa Polisi Ulaya na Marekani. Jeshi la Israel limeingia Ramallah na kuyazingira pia makao makuu ya kiongozi wa utawala wa ndani. Mahboba Hogoogmal, Mhadhiri wa Chuo Kikuu, ameteuliwa kuwa Naibu Waziri wa Nchi anayeshughulikia masuala ya maendeleo ya Wanawake. Raia wa mji wa BUKAVU na sehemu nyengine za mashariki mwa Kongo wanalalamika dhidi ya nambari hizo ambazo wanadai zinatozwa fedha nyingi na kuwa hazitambuliwi na maafisa wa usalama barabarani katika nchi jirani, ambako wanafanyia sehemu kubwa ya biashara zao. Kikosi cha Umoja wa Mataifa cha kusimamia amani kitaendelea kubakia nchini Kongo kwa mwaka mmoja mwengine. Waziri mkuu Ariel Sharon na waziri wake wa ulinzi Shaul Mofas wamekutana kuzungumzia "opereshini kali ya kijeshi" dhidi ya wapalastina. Wengi wa wahanga wa mashambulio hayo ni raia wa Australia. Mripuko kwenye kibanda cha simu umesababisha Mpalastina mmoja mwenye itikadi kali kuuawa huko Ukingo wa Magharibi. Msemaji wa shirika hilo lenye makao yake mjini Vienna, Mark GWOZDECKY amesema itakuwa vema iwapo kama mataifa ya kigeni yatajitolea kuwalinda na ikiwezekana kuwapa hifadhi wataalamu hao, ambao wameanza kuhojiwa na wakaguzi wa kimataifa wanaochunguza iwapo utawala wa Baghdad bado ni kitisho cha silaha hizo za kuangamiza. Serikali ya Israel ilitaka kubomoa nyumba hizo kama njia ya kuwaadhibu jamaa za watu wanaoshutumiwa kuwa washambuliaji wa kujitolea mhanga. Mkutano wa kilele wa dunia juu ya chakula umemalizika leo mjini Roma, kukitolewa wito wa kupambana na njaa. Katika mji mkubwa wa pili wa Ivory Coast, BOUAKE, yalifanyika maandamano makubwa ya kupinga utawala wa Rais GBAGBO na mkoloni wa zamani, Ufaransa ambayo imeongeza kiwango cha wanajeshi wake nchini humo. Rumsfeld amesema, nia ya mikutano yake pamoja na viongozi wa Ethiopia na Eritrea ni kujenga uhusiano na si kuomba msaada maalum wa kijeshi kupambana na harakati za kigaidi katika eneo hilo, walikokimbilia baadhi ya wapiganaji wa al-Qaeda kutoka Afghanistan. Serikali ya Uitalia, ambako Mfalme huyo wa zamani mwenye miaka 87 anaishi uhamishoni tangu miaka 29, imeamua kuiakhirisha ziara hiyo kwa mwezi mmoja mwengine kutokana na sababu za mipangilio, aliarifu msemaji wa Mfalme huyo wa zamani katika mji mkuu wa Uitalia. Denmark, ikiwa ni rais wa Umoja huo, imeisihi Nigeria kuzingatia ahadi zake kuhusu haki za binaadam, wakati Australia ikitoa tangazo ikionya dhidi ya utekelezaji hukumu hiyo. Watu 160 wauawa katika utekaji nyara Moscow. Waziri Mkuu wa Ufaransa Jean-Pierre Raffarin amelichagua Baraza lake la Mawaziri, siku moja baada ya kupata ushindi mkubwa katika uchaguzi wa bunge. Nepad kupiga hatua ya utekelezaji. Uganda kuhamisha askari Congo. Manana atangaza baraza la mawaziri. Viongozi wa Kiafrika katika Mkutano Mkuu wa Kiuchumi unaofanywa nchini Afrika Kusini wameahidi kuitenzua migogoro ya kimkoa, kuendeleza uongozi mzuri na kupigana dhidi ya magonjwa ili kuitekeleza miradi yao ya kuzisaidia nchi za Kiafrika kujitegemea wenyewe. Bila ya kujali malalamiko ya Jumuiya ya Kimataifa, Israel inaendelea kuzingira Makao Makuu ya rais wa Palastina Yasser Arafat. Pia polisi imemkamata babake, ndugu zake wawili na mmoja wa marafiki zake. Mwanamfalme Abdullah aliutaka mkutano huo kuwasilisha chanzo hiki kwa kauli moja mbele ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Shirika la habari la Syria SANA linasema vijiji kama vitatu vimefunikwa na maji, na watu wawili kufariki, kufuatia kupasuka kwa bwawa la maji, karibu na mji HAMA, ukiwa kilomita kama 300 kaskazini mwa Damascus. Kikosi cha Mashahidi wa Al Aqsa ambacho ni kikundi chenye silaha kinachohusiana na Fatah, wanamgambo wa Hamas na Islamik Jihad pamoja na chama cha msimamo mkali cha (PFLP)vyote vimeukataa wito huo wa al Yahya. Akiingiwa na wasiwasi kuhusika na utulivu wa kisiasa nchini Afghanistan, na akitaka kuharakisha ujenzi wa taifa hilo, katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan anaunga mkono kuteuliwa ujumbe Umoja wa Mataifa utakaohusika na utoaji misaada. Watu hao walipitia nchi ya tatu kabla ya kuwasili Korea Kusini. Hivyo, Benjamin Netanyahu alitangaza atawania nafasi ya kuwa kiongozi wa chama cha Likud ili kuing'oza Israel ijitoe kwenye mzozo wa sasa. Nao wawakilishi wa makanisa ya Kikatholiki na Kiinjili hapa Ujerumani wametaka kuweko suluhisho la kisiasa kwa ajili ya mzozo wa Iraq na tatizo la Mashariki ya Kati. Azimio la kwanza liwaruhusu wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kwenda Iraq kufanya kazi yao. Ghasia hizo zilizoanza Kaduna sasa zimetapakaa hadi mji mkuu Abuja. Alisema nchi hiyo inahitaji serikali ambayo itaimarishwa na kura za wananchi. Kwa mujibu wa gazeti moja mjini Kairo, Rais MUBARAK anapanga kuitisha mapema iwezekanavyo kikao na viongozi wa Jordan, Saudia Arabia na Syria kuafikiana utaratibu wa kuhakikisha utekelezaji wa mwito wake. Putin na Kim Jong-Il kukutaka ijumaa. Maafisa wa Marekani wamekuwa katika majadiliano na Sudan kutafuta uwezekano wa kumsafirisha AL-LIBY hadi Misri kujibu pia mashitaka yanayomhusisha na jaribio la mauaji ya Rais Hosni MUBARAK mwaka wa 1995 nchini Ethiopia. Idadi ya watu waliouawa kutokana na mapigano hayo sasa ni 90 wakiwemo Wanawake na Watoto ambao wamekatwakatwa mpaka kufa. ANKARA: : Naibu wa Waziri Mkuu wa Uturuk, MESUT YILMAZ amemwita ametoa mwito wa kujiuzulu Rais wa Halmashauri maalumu ya Mwungano wa Ulaya, Valery Giscard d'Estaing. Mnamo wakati ambao serikali ya Marekani inachochea vitisho dhidi ya Rais Saddam Hussein, serikali ya Iraq imemwalika mkaguzi mkuu wa Umoja wa Mataifa mjini Baghdad, kwa mazungumzo ya kitaalamu, ikiashiria kurejea wakaguzi wa silaha kwa mara ya kwanza tangu mwezi wa Disemba mwaka 1998. Nae waziri wa nje wa Ujerumani Joshka Fischer, akikamilisha siku 4 za juhudi za kibalozi amesema ziara ya wiki ijayo nchini Marekani ya rais hosni Mubarak wa Misri, itakua muhimu mno katika juhudi za amani. Rais wa zamani wa Marekani, mara kwa mara akitaniwa kuwa mkulima wa karanaga kutoka Georgia alipokuwa madarakani, ametunukiwa Zawadi ya Amani ya Nobel mwaka wa 2002, kwa juhudi zake za amani katika miongo iliyopita, kupigania haki za binadamu na demokrasia, kuanzia Mashariki ya Kati hadi Korea ya Kaskazini. Waziri wa Mambo ya Nje wa India Jaswant Singh alisema lilikuwa shambulio la magaidi. Brandt ambaye alishinda tuzo ya amani ya Nobel mwaka 1971 alikuwa ni Kansela wa kwanza wa chama cha Social Demokrat nchini Ujerumani. Annan ajitafutia vikosi vya usalama. Uwanja wa ndege wa Kabul umeshambuliwa kabla ya kuwasili Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld. Baraza la mawaziri la Thailand linakutana na makamanda wa kijeshi wa nchi hiyo leo hii kujadili namna ya kuchukua hatua kutokana na mfululizo wa shutuma kutoka kwa maafisa wa serikali ya Myanmar na vyombo vyao vya habari. Jeshi la India limesema limewapiga risasi na kuwaua waasi wawili pale walipojaribu kujipenyeza Kashmir kutokea Pakistan. Rais GBAGBO aliwahamakisha wapatanishi wa Jumuiya ya Uchumi ya Afrika Mashariki ECOWAS alipokataa kutia sahihi muwafaka wa usitishaji mapigano kwa kuhoji anaongoza serikali ya halali na haiwezi kuwekwa daraja moja na waasi. Wanajeshi wa Kijerumani waliwaua raia wapatao zaidi ya 700 wakati wa majira ya vuli mwaka 1944. Mkuu wa majeshi ya Israel Shaul Mofaz katika mahojiano yaliochapishwa na gazeti leo hii amesema vikosi vya Israel yumkini vikaendelea kubakia kwa miezi kadhaa katia miji saba ya Ukingo wa Magharibi ambayo wameikalia tena kwa mabavu kufuatia mfululizo wa mauaji ya kujitolea muhanga maisha kuua Waisrael 26 mwezi uliopita. Baraza la usalama limepatiwa nakala fupi ya pendekezo hilo. Bush yukimini akawa na kazi pevu ya kuufanya mpango wake huo ukubalike kwani wakati viongozi wa mataifa hayo wana shauku ya uongozi wa Marekani katika diplomasia ya Mashariki ya Kati pia wanataka kuyapa maslahi ya Wapalestina uzito sawa. Afisa huyo mkuu wa idara ya ujasusi ya Marekani amegusia pia mipango ya kuandaa mazungumzo kati ya Rais George W. Afisa huyo pia amekanusha kwamba pande hizo mbili kimsingi zimelitatuwa suala zito la kutekwa nyara kwa raia wa Japani na Korea Kaskazini miongo kadhaa iliopita. Rais Vladimir Putin ameyataja matatizo hayo ku ni pamoja na "mapambano dhidi ya ugaidi ya kimataifa, masuala ya utulivu na usalama na kubuniwa mfumo wa haki wa kiuchumi ulimwenguni. Nchi nyingi za Umoja wa Ulaya zimepongeza Muungano mpya wa Afrika uliyoanzishwa rasmi hapo jana mjini DRUBAN Afrika kusini na kushika nafasi ya uliyokuwa Umoja wa nchi huru za Afrika. Jana Ecevit alizungumzia kwa mara ya kwanza juu ya kijiuzulu kama waziri mkuu iwapo waziri wake wa uchumi atajiuzulu. Hii leo atawatembelea wanajeshi wa Ujerumani wanaotumikia vikosi vya kulinda amani KFOR huko Pristina pamoja na wale wa kambi ya Phoenix katika Kosovo na Erebino nchini Macedonia. Kama suluhisho, Marekani imependekeza kwamba siku za mbele nchi tano zilizo wanachama wa kudumu katika Baraza la Usalama ziwe na haki ya kutumia kura zao za turufu kupinga maamuzi ya mahakama hiyo. Ripoti hiyo ya kila mwaka, iliyotolewa wiki hii, imegeukia wasi wasi hasa hasa kuhusu dhamiri ya Russia juu ya kuanza upya biashara ya silaha pamoja na Iran, mmoja kati ya wanunuzi wa kubwa mwanzoni mwa miaka ya tisini. Waziri mkuu wa Uingereza, Tony BLAIR amepongeza kuwa mafanikio ya Bwana CHIRAC ni ushindi wa demokrasia dhidi ya muelekeo mbaya wa siasa za kibaguzi za Jean-Marie Le PEN. Waziri mkuu wa Uingereza, Tony Blair na rais Vladimir Putin wa Russia wanaendeleza mazungumzo yao ya tangu jana usiku, huku Tony Blair akitaraji kumshawishi mwenzake kuunga mkono azimio kali la umoja wa mataifa dhidi ya Iraq. Ndege hiyo ya aina ya Antonov ilikuwa katika safari kutoka mji wa TRABZON ulioko katika Bahari Nyeusi, kaskazini mashariki ya Uturuki, na ikaanguka kusini mwa mji wa Isfahan. Hiyo ikiwa ni chini ya adhabu ya juu kabisa inayotakiwa apewe. Vyama viwili vya wapalastina washupavu vimesema vimehusika na shambulio hilo. Vituo vya kupigia kura vilifunguliwa mapema hii leo kwa raundi ya kwanza ya uchaguzi wa bunge la Kashmir India. Viongozi wameanza kuwasili Umoja wa Mataifa. Kiongozi wa waasi nchini Sierra Leone, Foday Sankoh, leo amefikishwa mahakamani mjini Freetown kujibu mashtaka ya mauaji. Stoiber amemshutumu Schroeder kwa kusababisha kile alichokiita 'maafuriko ya taifa' akikusudia ukosefu mkubwa wa ajira ambao hushusha viwango vya maisha ya Wajerumani. Wakimbizi hao wamesema kuwa wameamua kuondoka Korea ya Kaskazini kwa sababu ya mfumo mbaya wa serikali hiyo ya kikomunisti usiovumilika. Wakaguzi wa UM wa silaha za Iraq leo walikagua vituo 6 pamoja na kimoja kinachojishughulisha na taftishi za anga za juu. Bush dhidi ya Iraq. Uganda yaipongeza Rwanda. Uturuki ilishindwa kutengewa tarehe ya kuanza kwa majadiliano juu ya uanachama wake, huku viongozi wa jumuiya ya ulaya wakisema wataamua juu ya tarehe ya kuanza mazungumzo na Uturuki mwaka 2004. Wa-Korea Kusini milioni 35 walikuwa na haki ya kupiga kura. Baadaye wanachama walipitisha azimio la hati ya sheria hiyo kwa kura 35 kwa nane. Shambulio hilo la kujitoa Mhanga limefanywa siku moja baada ya Polisi na Wapalestina wawili kuuawa kaskazini mwa Israeli. Juu ya kutangazwa amri ya marufuku ya kutoka nje, katika Ukingo wa Magharibi watu kwa maelfu walifanya maandamano ya kumwunga mkono Rais Arafat. Waasi wanataka kukomeshwa kubaguliwa kwa wakaazi wa kaskazini, kubatilishwa mpango wa kustaafisha wanajeshi kwa nguvu, kujumuishwa jeshini wanajeshi waliokimbilia uhamishoni kufuatia michafuko ya awali nchini. Nchi mbili zinazozana kuhusika na masuala kama ya uhamiaji, haki za uvuvi na miliki ya ardhi. Mpalestina mmoja aliuawa wanajeshi wa Israel walipokihama kijiji kingine. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Ujerumani, Joschka Fischer, amesema baada ya mkutano wa Mawaziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Umoja wa Ulaya mjini Luxembourg kuwa jambo lililo muhimu kwa wakati huu ni kuunga mkono kwa dhati ujumbe wa Bw. Powell. Wapiga kura wa eneo la milimani la Kabylei wameususa uchaguzi huo. Katika nyaraka za kesi hiyo zilizowasilishwa katika korti ya mjini Washington, familia hizo zimeziunganisha benki saba za kigeni zinazohudumu katika mashariki ya kati, wakfu nane za kiislamu za misaada, serikali ya Sudan na watu binafsi kwa kufadhili harakati za kigaidi. Jeshi la Israel limeendeleza operesheni zake katika Ukingo wa Magharibi. Pia vifaru vya Israel viliingia Kalkilia katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Mamia ya watu maskini walikuwa wakijaribu kuingia ndani kwa nguvu kwenye eneo la nyumba moja ya mfanyabiashara tajiri ambaye alikuwa akigawa nguo na fedha. Rais wa Wapalestina Yasser Arafat anaendelea kushinikizwa na wanajeshi wa Israel walioteketeza sehemu nyingine za makao yake makuu mjini RAMALLAH. Rais wa Wapalestina Yasser Arafat anataka kutangaza Baraza lake jipya la Mawaziri mnamo siku 10 zijazo. Harare/Maputo: Kwa upande mwingine Mkurugenzi wa CIA-Shirika la Upelelezi la Marekani, George Tenet amekutana na kiongozi wa Wapalestina Rais Yasser Arafat, kujadili miradi ya kubadilisha muundo wa hivi sasa wenye vikosi tisa mbali mbali vya usalama. Washutumiwa wa shambulio hilo wanatiliwa shaka kushiriki pia katika hujuma dhidi ya meli ya mafuta ya Kifaransa "Limburg". Kukamatwa kwa BIN-AL-SHIBHB ni pigo kubwa dhidi ya ugaidi, alisema Bwana Schily. Masaa machache kabla ya uvamizi huo, kwa mara ya kwanza kabisa, Bunge la Wapalestina limempinga hadharani Rais Yasser Arafat. Lawama zinatolewa pia dhidi ya uzembe katika shughuli za uokozi. Wanajeshi wa Kifaransa wamewaokoa Wanafunzi wa Kimarekani na watu wazima wengine ikiwa ni mwanzo wa kuwahamisha Wageni walionaswa katika mji wenye vita wa Bouake nchini Ivory Coast. Hapo awali rais wa shirikisho bwana Johannes Rau alikumbusha wajibu wa aina pekee wa Ujerumani kwa Israel. Bush na mgeni wake wa kutoka Saud Arabia yanatajwa yalikua makali kupita kiasi. Wakati huo huo vikosi vya Israel vimeanza kuondoka katika mji wa Hebron kufuatia wito wa serikali ya Marekani, lakini bado inaendelea kuukaidi Umoja wa Mataifa kuhusiana na tume ya kuchunguza mauaji yaliotekelezwa na vikosi vyake katika kambi ya wakimbizi ya Jenin mwezi uliopita. Mbabane: Maelfu ya watu wamehamishwa kutoka majumbani mwao. Katika tukio jingine, waziri wa zamani wa mambo ya nje Ismail Cem ameandikisha rasmi kuanzishwa chama kipya cha kisiasa kinachounga mkono Umoja wa Ulaya. Leo hii Uingereza inapeleka Israel tume ya watu watatu. Polisi wamekuwa wakilinda vituo vya kupigia kura, wakidhani kwamba huenda kukatokea fujo zitakofanywa na makundi ya kiislamu. Amsterdam: Kutokana na mbinyo wa Marekani na Umoja wa Mataifa, jeshi la Israel lilimaliza kisa cha siku 10 cha kuyazingira Makao Makuu ya Arafat. Wakati huo huo Israel imeamua kuendelea kupanua makaazi ya wahamiaji wa kiyahudi katika ardhi za wapalastina. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa bwana Kofi Annan, siku ya jumanne akiiadhimisha siku ya Haki za Binadamu Ulimwenguni, alitoa mwito wa kuongezwa utawala wa kisheria duniani. Hatahivyo, Zimbabwe imeapa kuwa hatua hiyo ya UU haitaizuwia kufuta hatua zake za kunyakua mashamba ya Wazungu. Shirika hilo la kutetea haki limeomba ufanyike uchunguzi kamili na usioelemea upande wowote ajili ya kupata ushahidi kamili wa madai hayo ya ukiukaji wa sheria za kimataifa na haki za binadamu dhidi ya majeshi ya Israili. Kocha wa Ujerumani Rudi Foeller ameita Brazil kuwa ni timu nzuri yenye kustahiki ubingwa huo. Serikali ya Israel kwa upande wake inatishia kulipiza kisasi. Miongoni mwa watu mwao ni wanachama watatu wa chama cha itikadi kali cha Kipalestina HAMAS. Miongoni mwa watu waliofariki kufuatia shambulizi hilo ni Mke na mtoto wa kike wa Mwanadiplomasia mmoja wa Marekani. Hatua ya wanadiplomasia hao, inafuatia kutoyatambua matokeo ya uchaguzi mkuu wa Rais uliompa ushindi Rais huyo. Kwa jumla watashiriki wagombea 16. Wanahojiwa na polisi, ikiwa watapatikana kuwa na hatia watazuiliwa. Kwa mujibu wa bwana Javier Solana, juhudi za pamoja zinaendeshwa kati ya Marekani, Rashia, na katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan kufikia azimio kuruhusu wachunguzi wa silaha warejee nchini Iraq. Kwa mujibu wa habari za polisi ni kwamba Muengereza huyo alikuwa akifanya kazi katika benki. Hapo jana kiongozi wa chama cha FDP Guido Westerwelle wakati wa ziara yake nchini Israel amekanusha shutuma za hivi karibuni zilizotolewa na naibu wake kwamba operesheni za kijeshi za Israel zilikuwa ni za chuki dhidi ya Waarabu. Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schr&ouml;der, akizungumza juu ya njia za kuumaliza mgogoro wa Mashariki Kati, alisema anaunga mkono suluhisho la kuweko mataifa mawili. Msemaji wa serikali ya mkoa wa Toamasina, Francois d'Assises Indrano, amesema kuwa tangazo la kujitenga ni muhimu sana na litawahusu wakazi wote wa mikoa mitano. Kiongozi mwengine wa Hamas akamatwa. Korea zote mbili zimeanzisha siasa ya kuelewana majuma machache yaliopita. Waganda wanakumbuka kwa mara ya kwanza siku ya kupinduliwa dikteta Idi Amin. Amewahakikishia Wakenya kuwa kukabidhi madaraka kutafanywa kwa amani. Mnamo wakati ambao Iran imevutiwa na ndege ya mazoezi ya Pakistan Mashak, na vifaru vya Ak-Khalid, Islamabad kwa upande mwingine imenuia kujumika katika mradi tanzu unaohusika na vifaa vya ulinzi. Wakishtushwa na takwimu zinazoonesha kwamba ugonjwa huo unawaathiri sana wanawake na watoto, wake wa marais wa nchi za Kiafrika walisema watatumia ushawishi wao kulifanya suala hilo liwe juu katika ajenda ya kisiasa duniani. Eneo lililopigwa hasa ni wilaya ya kati ya Buyenzi yenye Waislamu wengi. Miongoni mwa watu waliouawa ni pamoja na Ali Qa&euml;d Sunian Al-HARITH, anayetajwa kuwa mmojawapo wa watuhumiwa wakubwa wa upangaji wa shambulio la Oktoba 2000 dhidi ya manuari ya Marekani ya USS COLE iliyozamishwa kwenye pwani ya YEMEN na kuwaua watu 17 kulingana na duru za Pentagon. Rais Arafat amesema kuwa mashambulio hayo hayatawaathiri Wapalestina hata kidogo isipokuwa badala yake yanawaimarisha na kuwasababisha wawe na mshikamano wa dhati. Mazungumzo ya Kongo yasiwa. Shambulio la bomu la kujitolea muhanga maisha limeuwa washambuliaji wake watatu, Waisrael 3 na Wakenya 10 katika hoteli moja inayomilikiwa na Muisrael katika mwambao wa kitalii wa Mombassa Alhamisi iliopita shambulio hilo limekwenda sambamba na lile la kombora lililoikosea chupu chupu ndege ya Israel iliokuwa ikiruka kutoka uwanja wa ndege wa Mombassa. Kambi ya wakimbizi ya Balata - ngome ya wapiganaji wa Al Aqsa inashikiliwa na vikosi vya Israel vilivyotangaza pia sheria ya kuto toka nje. Katika azimio lililopitishwa kwa kauli moja na wanachama wote 15 wa baraza la usalama la umoja wa Mataifa, Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo na Rwanda zimetakiwa kushirikiana katika kusaka suluhisho la matatizo ya kiusalama, swala ambalo baraza la usalama la umoja wa mataifa linasema ni mojawapo wa kiini cha vita vya kiraia vya Jamhuri ya kidemocracia ya Congo vilivyodumu miaka minne sasa. Bwana Scharping alitangaza kwamba anataka kutoa ushahidi kwamba hana hatia. Wanajeshi wake ziada 150 wa miamvuli waliwasili katika nchini humo ambako tangu miezi mitatu iliyopita yamepamba moto mapigano kati ya waasi na wanajeshi wa serikali katika sehemu mbali mbali za nchi. Bush yungali anapendelea badiliko la serikali mjini Baghdad. Kwa mujibu wa jeshi la Israel, Mpalestina huyo alikuwa mwanachama wa kikosi cha Al Aqsa cha watu wanaojitoa mhanga. Wabunge wa nchi za 77 Afrika, Caribian na Pacific - ACP na wale wa Umoja wa Ulaya wamepitisha azimio hiyo jana kutaka uchaguzi mpya na huru uitishwe nchini Zimbabwe. Waziri huyo wa India amerudia tena wito wa kukomeshwa kwa vitendo vya kujipenyeza mipakani. Waziri wa ndani wa Ujerumani Otto Schilly amesema Ujerumani na Tunisia zinahakika kamili kuwa mripuko wa lori uliosababisha vifo vya watalii 11 wa kijerumani mapema mwezi huu, ulikuwa ni hujuma ya kigaidi. Waasi wa chama cha Patriotic Front sasa wanadhibiti sehemu ya kaskazini nchini humo. Afisa huyo akaongezea kuwa al-Nashiri ni mkuu wa opresheni za al-Qaeda katika eneo la Mashariki ya Kati na alikamatwa majuma ya hivi karibuni na hivi sasa yupo katika mikono ya Wamarekani. Hadi sasa ni watu 78 waliouawa katika maonyesho ya ufundi wa kurusha ndege karibu ya pwani ya Magharibi ya Ukraine. Waasi wamekwisha uteka mji wao wa pili mnamo siku mbili. Kwa mujibu wa balozi wa Marekani kwenye Umoja wa Mataifa, John NEGROPONTE, wajumbe wa Baraza la Usalama walikutana jana jioni na waziri mdogo wa Angola wa mambo ya nje Jorge CHICOTI kujadiliana naye kuhusu ripoti ya Katibu Mkuu ANNAN inayoelezea umuhimu wa kuongeza idadi hiyo ya askari wa Umoja wa Mataifa. Akiitembelea Malawi Mkurugenzi wa UNICEF Carol Belamy amesema euro milioni 30 zinahitajika kwa dharura hiyo. Mahakama kuu ya Malaysia imetupikia mbali rufaa ya aliyekuwa makamu waziri mkuu na waziri wa fedha Anwar IBRAHIM aliyefungwa tangu 1998 baada ya kutokea tafauti kati yake na Waziri mkuu MAHATIR Mohamad. Rashia lakini inasema haioni umuhimu wa azimio jipya la Umoja wa mataifa. Uchunguzi wote wa maoni uliochapishwa wiki iliopita umeonesha Chama cha Social Democratic kinapata nguvu. Wamesema wanaamini kuwa, Rais Saddam Hussein badala yake atakuwa na mbinu za kuchelewesha kazi, kama alivyofanya miaka 11 iliopita na kuhusu maazimio 16 mengine ya Umoja wa Mataifa. Ruanda yahamishe wanajeshi wake wa mwisho kutoka Kongo. Taarifa kutoka Cairo zinasema mchanganyiko wa shinikizo la ndani na nje ya Sudan, limelazimisha serikali na kundi kubwa la waasi kufikia mapatano ya amani wakati mazungumzo mengine sawa na haya yalishindwa - mjumbe mmoja wa kibalozi wa magharibi amearifu. Uingereza ilisema inatuma hadi wanajeshi 1 700 kujiunga na kikosi kimoja cha Marekani nchini Afghanistan. Taarifa za kijeshi kutoka Israel, zinasema, wanane kati yao walikamatwa katika eneo la Gaza na wengine wanane walikamatwa katika miji ya Ramallah na Qalqilya iliyoko katika ukingo wa magharibi. Wawali watafukuzwa nchini, - walisema wakuu hiyo jana. Katika hatua kama hiyo, hapo jana vikosi vya Israel viliuvamia mji wa Jenin, na kuwakamata wanaharakati kadhaa wa Ki-Palestina. Msemaji wa Rais Levy Mwanawaswa wa Zambia ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwamba mkutano huo wa viongozi hautofanyika kama ilivyopangwa kwa kule kushindwa kupata idadi kubwa ya washiriki. Katika mji mkuu wa New Delhi kutokana na joto kali, kulikuweko uhaba wa umeme na maji. Watu bilioni 2.4 hawana uwezo wa kuwa na vyoo au na maji safi. Jumatano, Yemen aliiambia Washington kwamba imejitolea kuuga mkono vita dhidi ya ugaidi. Ujumbe wa watu 15 wa Umoja wa Mataifa umezuru Kisangani, mji unaodhibitiwa na waasi na ambao umeharibiwa kwa vita Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Bwana KARZAI ametumia nafasi hiyo kuiomba serikali mjini BERLIN kuongeza muda wake wa kuongoza jeshi la kimataifa la kulinda usalama Afganistan baada ya kushika wadhifa huo mapema mwakani. Awamu ya kwanza ya maandamano hayo ilianza jana wakati kiasi cha watu elfu 20 walipokusanyika kupinga mipango ya Marekani kuishambulia upya IRAQ na sera ya kibiashara za nchi hiyo kubwa duniani. Baada ya mashauriano ya wiki nzima ndani ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa juu ya kupata azimio kuhusu Iraq, sasa Ufaransa, kwa sehemu kubwa, imeukubali mswaada mpya uliowasilishwa na Marekani, hivyo kutoa matumaini kwamba wasiwasi uliokuweko juu ya jambo hilo utamalizika ifikapo mwisho wa wiki hii. Matokeo ya uchaguzi huo uliyofanywa mwezi wa Desemba, yalizusha ugomvi na kusababisha mmuagiko wa damu katika kisiwa hicho cha Bahari ya Hindi. Waandamanaji wanailaumu serikali ya rais George W. Waandamanaji wanaitaka serikali ya Syria itetee masilahi ya "umma wa kiarabu" wakati wa mkutano wa viongozi mjini Beiruth. Wakazi wa Basra waliripoti kwa simu kuwa ndege za kijeshi kutoka nchi za Magharibi zimeshambulia afisi za kampuni ya mafuta ya taifa. Kundi liliomo ndani ya chama tawala nchini Kenya cha KANU limetangaza kwamba litasusia uteuzi wa mgombea wa Urais kupitia tiketi ya chama hicho hapo Jumamosi ijayo kupinga kunakodaiwa kuingilia kati kwa Rais Daniel arap Moi katika uteuzi wa mgombea huyo. Bw. Kibaki ni mgombea wa ushirika wa vyama zaidi ya 10 vya kisiasa. Kwa mara ya kwanza kabisa katika historia ya Bundesrat, waziri mkuu wa jimbo la Brandenburg Manfred Stolpe wa chama cha SPD alipiga kura kuunga mkono mswaada huo na waziri wake wa ndani Jrg Schnbohm akaupinga. Saudi Arabia imeitaka Marekani kujitenga na msimamo wake wa kuipendelea Israel na kwamba juhudi zake za kibalozi zisimili upande wo wote. Jumuiya za Kimataifa, zitahudhuria mazungumzo hayo mjini Eldoret nchini Kenya. Polisi iliwakamata watu 120. Katika simu ya maandishi iliotolewa kwa waandishi wa habari mjini Berlin, Rais Bush alisema kuirejesha amani katika Afghanistan ni kazi ya hatari ambayo inafuatana na hasara za machungu. Ameongeza kusema hata waandishi habari na watumishi wa mashirika ya kiutu wameonywa huenda wakawa lengo la njama hizo za utekaji nyara. Katika pambano la kukata na shoka la bundesliga ligi kuu ya Ujerumani hapo jana Dortmund iliishinda Werder Bremen kwa mabo 2-1. Viwango vya maji vimeteremka na mjini Magdeburg, hali ya hatari iliyotangazwa kufuatia siku 12 za balaa la mafuriko imebatilishwa. Uchaguzi mkuu wa taifa, unaotarajiwa kufanyika mwezi wa Januari, huenda ukachelewesha juhudi za utaratibu wa amani na kuzidisha hali ya kimkoa ya kubahatisha, kabla ya uwezekano wa vita vya Marekani dhidi ya Iraq. Rais Kim Jong Il anataka pia kumzuru Rais wa Korea ya Kusini, Kim Dae Jung mjini Seoul, na hiyo kuwa ziara ya kwanza ya kiongozi wa Korea ya Kaskazini kufanyika Korea ya Kusini. Mwanzoni mwa mwezi huu Iraq ilimwalika mkuu wa wakaguzi wa silaha Hans Blix azuru Baghad kwa mazungumzo ya kitaalamu, akishria juu ya kuruhusiwa wakaguzi wanedelee na kazi zao. Wajerumani nao watapambana na Wamarekani siku ya Ijumaa huku wakivaa utepe mweusi wa msiba wakimkumbuka mchezaji mashuhuri wa heshima Fritz Walter aliyefariki akiwa na umri wa miaka 81. Kisiwa hicho kimegawanyika kati ya watu wenye asili ya Ugiriki na Uturuki na ni suala ambalo usalama wake kwa maoni ya Bwana SOLANA unahitaji ushirikiano wa nchi zote za Ulaya. Pakistan haitaki vita na India lakini iko tayari kujibu kwa nguvu zote kama vitahujumu vikosi vya India. Kiongozi wa chama hicho cha AKP Recep Tayyip Erdogan pia amepinga chama hicho kupachikwa jina la Kiislam na kusema kwamba harakati za Uturuki za kuwania uwanachama wa Umoja wa Ulaya zitapewa kipau mbele na serikali mpya ya nchi hiyo. Kwa mujibu wa kikundi kinachopigania demokrasia, mwenyekiti wa NCA bwana Lovemore Madhuku na maafisa wengine wawili walikamatwa jumatatu asubuhi. Inasemekana nchini Afghanistan yametegewa mabomu zaidi ya milioni kumi kutokana na utawala wa kigeni na vita vya ndani vilivyodumu miaka mingi. - Pia katika mpaka wa Afghanistan walinzi mipaka wa Kirashia nchini Tajikistan wamewapiga risasi na kuwaua watu watano waliohusika na harakati za biashara ya kuingiza vidonge vya kulevya. Kulingana na jopo hilo la wataalamu wa Marekani, hesabu hiyo haikujumuisha kesi za watu kati ya milioni 30 na 35 wanaoishi na virusi vya HIV na Ukimwi katika nchi za eneo la Afrika ya kati na kusini, linalotajwa kuathirika zaidi na maradhi hayo yasiokuwa na dawa wala kinga. Rais Abdoulaye Wade wa Senegal amekiri kuwa boti hiyo ilikuwa inamilikiwa na serikali na iliyotengenezwa Ujerumani haikuwa na uwezo wa kusafiri baharini. Kufuatia mripuko wa shehena ya gesi kwenye lori moja karibu na msikiti huo Aprili 11, watu 19 waliuawa, miongoni mwao watalii 14 wa kijerumani. Rashia inaangalia bonde la Pankisi kaskazini mwa Georgia kama ngome ya magaidi wa kimataifa na ametishia kuchukua hatua ya kijeshi endapo Georgia haitakomesha nyendo zao. Wakati huo huo, wapinzani wa Rais Saddam HUSSEIN waliokutana jana mjini London wameafikiana kuendeleza harakati za kuangusha utawala huo na kuunda serikali ya kidemokrsia itakayohusisha vikundi zaidi ya 50 vya upinzani. Waziri Mkuu wa Uturuki anayeondoka madarakani Bulent Ecevit amesema hii leo, kwamba mpango wa Umoja wa Mataifa juu ya kuanganishwa Cyprus unafurahisha, lakini marekebisho ya ardhi na kupunguzwa jumla ya vikosi vya Uturuki kisiwani humo hayakubaliki. Aliwataka watawa kama 500 waliokusanyika kusherehekea misa pamoja naye wamuombe Munyezi Mungu ambariki zaidi nguvu ya kiakili na kimwili ili kukamilisha kile alichokita Ujumbe aliopewa na Mungu. Msemaji wa Polisi anasema waliuwawa ni raia sita wa Kenya, magaidi watatu na raia wawili wa Israel. Korti ya kimataifa ya uhaliofu wa vita iliipa muda serikali ya Rwanda hadi leo kurahisisha safari za mashahidi hadi Arusha nchini Tanzania. Helikopa ya jeshi la Kijerumani iliyokuwa na watu sita imepatwa na ajali Kilomita kama 25 Mashariki ya mji mkuu Kabul. Mkutano wa mazingira wakamilika. Tommy ambaye jina lake halisi ni Hutomo Mandala Putra, ameshitakiwa kwa kula njama ya kuandaa mauaji ya Jaji mmoja wa mahakama kuu ambaye alimkuta na hatia mshtakiwa huyo kuhusiana na kosa la rushwa. Nchi yake inagojea kwanza matokeo ya mashauriano katika Baraza la Usalama, alisema Rais wa Ufaransa. Rais Didier RATSRIRAKA wa Madagascar na mpinzani wake mkuu wa kisiasa Marc RAVALOMANANA walikutanishwa ana kwa ana jana jioni mjini DAKAR chini ya upatanishi wa Umoja wa nchi huru za Afrika katika juhudi za kumaliza mvutano wa kisiasa katika kisiwa hicho cha bahari ya Hindi. Kwa mujibu wa gazeti la GUARDIAN la mjini DAR ES SALAAM, viongozi hao wataijadili ripoti ya wasuluhishi kuhusu majadiliano ya karibuni na vikundi vya wapiganaji kuhusu mapendekezo ya kusitisha mapigano ambayo ya Burundi ya tangu Oktoba 1993 kati ya jeshi la serikali linalodhibitiwa na Watutsi na waasi wa kihutu. Kwa mujibu wa ripoti za mashirika ya habari katika mji mkuu wa Sudan, Khartoum, wanachama 24 mashuhuri wa chama cha upinzani cha "National Congress" wamekamatwa. Wafanya maandamano hao walikwenda mpaka Ikulu ya Waziri Mkuu Tony Blair huko Downing Street. Wakimbizi hao walianza kumiminikia Iran mwaka 1979 pale Soviet Union ya zamani ilipoivamia Afghanistan na baadae vita vilipozuka nchini humo. Viongozi wa kiyahudi wakadai tena kuimarishwa ulinzi. Kadhalika vikosi hivyo viligundua silaha kwenye magari matatu. Bush afananishwa na Hitler. Msemaji wa jeshi la Israel amekanusha lakini ripoti hizo. Mapatano hayo yaliyotangazwa mjini Sun City, ambako kunafanywa mkutano wa amani ya Wakongomani, yanapingwa na chama kingine kikubwa cha waasi cha RCD-Goma kinachosaidiwa na Rwanda. Mkoa wa China umetangaza hali ya hatari hii leo, pale ziwa moja lenye ukubwa wa Luxembourg lilipokaribia kuvuka kingo zake, na kuhatarisha mamilioni ya watu. Itafaa kusema hapa kwamba jimbo hilo linaongozwa na serikali ya muungano ya vyama vya SPD na CDU. Itafaa kusema hapa kwamba vikosi vya Rwanda vimeanza kuuhama mji huo wa mkoa wa Maniema tangu jumanne iliyopita kufuatia makubaliano ya amani kati ya rais Paul Kagame na mwenzake wa Kongo Kinshasa Joseph Kabila. Jeshi la Israel lilijibisha kwa kuudhibiti tena mji huo na kutangaza amri ya marufuku ya kutoka nje. UPINGTON/A. US & UK kuishambulia Iraq. Wanaharakati wa amani walipita haraka kuhepa vikosi vya Israel kuelekea kanisa la Uzawa, ili kupeleka vyakula na madawa kwa watu kama 180 ndani ya kanisa hilo. Msemaji wa Polisi Wayne Bvudzijena amesema, Polisi walilifuata kundi la wafuasi wa upinzani wa chama cha "Movement for Democratic Change" hadi kwenye ofisi yao mjini Harare, baada ya wafuasi hao kupambana na wafuasi wa rais Mugabe, ambapo mfuasi mmoja wa Rais huyo, alijeruhiwa vibaya sana. Wizara ya Mambo ya Nje mjini Berlin imewataka watalii wanaokwenda Uturuki wawe na subra ikiwa safari zao zitacheleweshwa. Inaaminiwa kuwa kiasi ya wengine 15 bado wamenasa ndani ya shule hiyo iliyoporomoka. Ripoti jana usiku kutoka Jamhuri ya Afrika ya Kati zimekuwa zikisema waasi wamekaribia kasri la rais mjini Bangui, wakati ubalozi wa Kijapani ukikanusha tuhuma kuwa umempa hifadhi rais Felix Patasse. Wote - Stoiber na Merkel, wanamtuhumu Schroeder kuwa makusudi alibakia kimya kuhusu ukweli wa lile pengo la bajeti ya serikali na mipango ya kutaka kuongeza kodi. Baadhi ya viongozi wa nchi za ulaya wana wasi wasi juu ya oparesheni ya kijeshi ya Marekani nchini Iraq, hasa baada ya kuvunjika kwa majadiliano kati ya Iraq na Umoja wa mataifa juu ya kuwarejesha wakaguzi wa silaha wa umoja huo nchini Iraq. Waziri wa Kuwait alisema mapatano hayo yana ahadi ilizotoa Iraq kwamba nchi hiyo haitarejea tena kuivamia Kuwait kama ilivofanya mwaka 1990. Hapa Ujerumani, balaa la mafuriko ya maji linaendelea kuwa kitisho mikoani Saksonia ya Chini na Schleswig Holstein, japokuwa kiwango cha maji katika mito kimekwisha fikisha kikomo chake. Israel yakabithi mji wa Bethlehem. Watuhumiwa hao wanakabiliwa na adhabu ya kifo wakikutikana na hatia. Lakini wakati huo huo Israel imeendelea na msimamo wake wa kuigomea tume ya kutafuta ukweli ya Umoja wa Mataifa kwa kambi ya wakimbizi wa Kipalestina ya Jenin ilioteketezwa na mazungumzo na Wapalestina ya kutatuwa mzozo wa Kanisa alimozaliwa Yesu huko Bethlehem ambako Wapalestina zaidi ya 200 wamejichimbia yameshindwa kutoa ufumbuzi. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer amesifu uamuzi wa jenerali huyo wa kushirikiana na mahakama ya kimataifa ya uhalifu wa vita katika Yugoslavia ya zamani". Kikundi kinachojulikana kama cha pande nne kinachozishirikisha Umoja wa Mataifa, Urussi, Marekani na Umoja wa Ulaya, kimetayarisha mpango wa amani ya Mashariki ya Kati unaokwenda mbali zaidi. Mnadhimu Mkuu wa majeshi ya Rwanda James Kabarere aliarifu wanajeshi kama elfu sita wangeliwasili Bukavu jana na batalioni nyingine sita zinatarajiwa kuwasili kwa malori, kama ni sehemu ya daraja ya mwisho ya utekelezaji wa makubaliano ya kukomesha vita vya miaka mine. Msemaji wa kike wa Bibi Robinson alisema ujumbe huo utaondoka mjini Geneva mara baada ya Israel kuruhusu ziara hiyo, na iwapo utaweza kutekeleza kazi yake chini ya mazingira ya usalama. Muswada uliopitishwa na Wajumbe wote 15 wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa unataka mateka wote wa rehani waachiliwe huru bila ya masharti. Rais Saddam Hussein wa Iraq ameyaeleza mashtaka ya marekani na Uingereza kuwa serikali yake inaunda silaha za kuhilikisha umma kuwa ni "mzaha". Mahakama Kuu ya Katiba nchini Madagascar leo hii imetangaza kuwa matokeo ya kuhesabiwa upya kura za uchaguzi wa rais uliyozusha mabishano makali, huonyesha kuwa mtetezi Marc Ravalomanana amemshinda Rais dider Ratsiraka. Waziri wa mambo ya nchi za nje Colin Powell amesema dhana zao zimethibitika. Kwa wakati huo huo katika mkutano wa mawaziri wa nchi za nje huko Granada nchini Uspania, Israel imetakwa iondoshe kila kikwazo kilichowekwa dhidi ya Rais Yasser Arafat wa Palestina. Wakati serikali ya Marekani ikijiandaa kumchukua Bin al Shaiba waziri wa mambo ya ndani wa Ujerumano Otto Schilly pia amesema serikali ya Ujerumani inamtafuta mtuhumiwa huyo ni kwamba itatake arudishwe Ujerumani kutoka Pakistan. Fischer alisema kwamba Ujerumani itayari kusaidia ujenzi wa demokrasia wa taasisi za Palestina. Kiasi watu 11 wameuawa na zaidi ya 40 kujeruhiwa kufuatia mripuko wa bomu mbele ya ubalozi mdogo wa Marekani mjini Karachi nchini Pakistan. Kote Ujerumani watu 20 wamefariki kutokana na mafuriko ya maji. Alisema muda umeshapita, wakati akiwasilisha tuzo la kijerumani la Ulinzi wa Mazingira mjini Magdeburg. Gazeti la Bild limeripoti kuwa, magaidi wa Al Qaeda wanaandaa shambulio la ndege katika miji ya Ujerumani. Kumbi zote mbili za Baraza la Kongressi la Marekani zimekubalia maazimio ya kushikamana na Israel, na zimekosoa vitendo vya kigaidi vya Wapalastina. Vituo vya kupigia kura vilibakia wazi kwa masaa 15 jana, na kura hizo zitaanza kuhesabiwa leo. Inadhaniwa kuwa hali mbaya ya hewa ndio iliyosababisha ajali hiyo. Wasulihishi wa Jumuiya ya Kiuchumi ya Mataifa ya Magharibi (ECOWAS) wameshindwa kwa mara ya pili hapo jana kuwashawishi waasi wa Ivory Coast na serikali kutia saini makubaliano ya kusitisha mapigano na wamesema watajaribu tena leo hii katika mji wa Tiebissou. Azimio hilo limetoa mwito pia wa kutafutwa suluhisho la haki kwa tatizo la Wakimbizi wa Kipalestina. Habari hizi ni kwa mujibu wa Taarifa za Habari za Televisheni na Maafisa wa Shirika la Ndege la Korea ya Kusini. Walikuwa wakijadiliana ratiba juu ya uwezekano wa kukamilishwa hatua hiyo. Waziri Mkuu wa Uturuki, Bulent Ecevit, amejitahidi kuwaeleza washirika wake katika serikali ya muungano kuwa uchaguzi wa mapema utaharibu uchumi na kuwanufaisha wafuasi wa itikadi kali za kiislamu na wanaharakati wa Kikurd. Benki Kuu ya Dunia yaupa mkopo umma wa Kipalestina. Akaingiwa na wasiwasi kuwa wakati wa kampeni za uchaguzi baadhi ya vyombo vya habari na wanasiasa, waliendelea kuwaelezea waombaji hifadhi na ukimbizi kama mashetani, na huko kumedhoofisha kupokelewa kwa ukarimu na umma nchini. Usitishaji huo wa mapigano uliofikiwa chini ya usimamizi wa wasuluhishi wa mataifa ya Afrika magharibi ulitiwa saini na waasi hapo Alhamisi na kukubaliwa na serikali. Mazungumzo hayo yaliyofanyika pamoja na mkuu wa Idara ya Mashariki ya Kati William Burns ya Wizara ya Nje, yalihusika na maswali ya mageuzi katika Mamlaka ya Kipalestina pamoja na misaada ya kiutu kwa Wapalestina. Shirika la WFP limetoa mwito huo wa dharura katika mkutano wa Johannesburg, ambako mashirika ya misaada na nchi wafadhili wanakutana kuafikiana jinsi ya kusaidia kupunguza kitisho hicho cha njaa. Licha ya matamshi laini ya Wajerumani, serikali ya Marekani haielekei kuwa katika hali ya mapatano, baada ya ushindi wa Kansela Gerhard Schr&ouml;der uliofuatia kampeni ya kupinga msimamo wa Marekani, inayotajwa kuwa imevuruga uhusiano kati ya nchi hizo. Meldrum, akiwa mletaji wa habari nchini Zimbabwe wa gazeti la kiingerea Guardian, alipatikana hana hatia Jumaatatu kwa kuchapisha habari ya uzushi chini ya sheria kali ya rais Robert Mugabe kuhusika na vyombo vya habari, lakini alitakiwa kuondoka nchini. Chama hiki kinataka kupunguzwa gharama za ujenzi wa makaazi ya wayahudi na badala kugharimia shughuli za kijamii. Menem mwenye umri wa miaka 72 anagombania kwa mara ya tatu wadhifa wa Urais kwa uchaguzi wa mwaka 2003 baada ya kuwa katika kifungo cha nyumbani kwa miezi sita mwaka jana kutokana na madai ya kusafirisha silaha. Viongozi wa Afrika Kusini walituma rambirambi zao. Mfalme wa zamani wa Afghanistan, Mohammad Zahir Shah, amerudi nyumbani leo baada ya kuishi uhamishoni Italia kwa muda wa miaka 29. Japani kurejelea mazungumzo na Pyongyang. Marekani imefuta kikwazo cha msaada wake wa dollar millioni 40 kwa Yugoslavia, ikisema Belgrade inaanza kushirikiana kwa kuwashawishi washukiwa kujisalimisha kwa Mahkama ya Umoja wa Mataifa mjini The Hague ya kuchunguza uhalifu wa kivita. Mataifa ya Mashariki ya Kati yanapinga siasa ya Marekani kuhusu Iraq. Serikali na chama cha SPLA zimeelezea utayarifu wao wa kuwajibikia makubaliano ya mjini Machakos, Kenya yaliotangazwa tarehe 20 mwezi huu. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Koffi Annan amesema sera za Israel za kuharibu miundo mbinu ya Wapalestina hazifai na zimepitwa na wakati. Amesema Russia ina ushahidi kwamba waasi wa Chechen walisaidia kupanga mpango wa kuziteka ndege nyara na kufanya mashambulizi ya kigaidi ya Septemba 11 dhidi ya Marekani ambayo yameuwa zaidi ya watu 3,000 na pia kwamba walihusika katika mashambulizi ya mabomu ya mwaka 1999 yaliouwa takriban Warussia 300. Taarifa kama hiyo, amesema Kansela huyo wa Ujerumani, itasaidia kuongeza motisha kwa Uturuki ikiwa viongozi watakubaliana na fikra yake wakati wa mkutano wa disemba mjini Copenhagen. Maafisa wa Uchina wamehakikisha kwamba wamefikia mapatano na wanabalozi wa Kijerumani juu ya hali ya baadae ya wakimbizi 15 wa kutoka Korea Kaskazini walioomba ukimbizi wa kisiasa katika shule ya Kijerumani iliyoko Beijing. Eneo lililokumbwa vibaya zaidi ni pwani ya Black See nchini Rashia ambako inasemekana wameuawa zaidi ya watu 55. Kurami alihukumiwa kuuawa mwezi Machi na mahakama katika mkoa wake wa Katsian, ambao unafuata sharia za kiislamu kama mikoa mingine kaskazini mwa Nigeria. Polisi imesema mtu huyo alikufa kutokana na majeraha ya visu, polisi mmoja pia yuko mahututi kutokana na majeraha ya visu na polisi wengine wawili walifikishwa hospitali baada ya kuzuka kwa ghasia hizo katika Uwanja wa Mazaneh karibu na Kremlin Ikulu ya Russia ambapo mashabiki 3,000 walikuwa wakiangalia mechi hiyo iliokuwa ikichezwa nchini Japani ambayo ilikuwa ikionyeshwa nje kupitia kionyesheo kikubwa. Inasemekana kwamba kiongozi wa kikundi cha wanamgambo cha Hamas Sheikh Salah Shehada ameuwawa katika shambulio hilo la Israel lakini hata hivyo kumekuwepo na taarifa za kutatanisha kwamba kiongozi huyo hakuwepo nyumbani wakati wa shambulio hilo. Robinson amezikosoa nchi zenye uzito kama vile Uchina, Russia na Marekani. Mahakama moja ya Kimarekani imepitisha hukumu ya kuitaka serikali ichapishe majina ya watu wote waliokamatwa kutokana na taftishi za shambulio la Septemba 11. Taarifa za Tume hiyo zimesema kuwa uchaguzi wa magavana wa serikali za kijimbo zitafanyika pia wakati huo katika ngazi za shirikisho. Russia na Marekani pia zimelaani oparesheni hiyo ya kijeshi ya Israel. Takriban watu 6 wamekufa na wengine zaidi ya 30 kujeruhiwa katika shambulio la bomu lililolipuka leo asubuhi kaskazini mwa Israili muda mfupi baada ya mkutano muhimu wa usalama kati ya Wapalastina na Israili. Lakini hakimu Abdullahi Aliyu Katsina alisema adhabu hiyo haitatekelezwa hadi bibi Kurami asite kunyonyesha mtoto wake wa miezi tisa. Wakati huo huo, Ujerumani imerudia tena upinzani wake dhidi ya Irak kushambuliwa kijeshi. Fortuyn, aliyekuwa na umri wa miaka 54, ambaye mara kwa mara alilinganishwa na wafuasi wa siasa kali ya mrengo wa kulia, Jean-Marie Le Pen wa Ufaransa na Joerg Haider wa Austria, alitazamiwa kujikingia asilimia 15 ya kura kwa chama chake kipya, katika uchaguzi wa tarehe 15 mwezi huu. Polisi na wanajeshi wako katika eneo hilo kuhakikisha kwamba sheria ya watu kutotoka nje usiku ilioanza jumatatu inaheshimiwa; lakini mashahidi katika mji huo wanasema milio ya bunduki ya hapa na pale iliendelea kusikika na mji wa Yendio bado ulikuwa katika hali ya wasiwasi hadi jana. Mahakama ya Katiba kisiwani Madagaskar inaendelea kuhesabu tena kura za uchaguzi wa Rais uliofanywa mwezi wa Desemba mwaka wa jana ambao umesababisha machafuko makubwa na kuwa na serikali mbili. Pamoja na mjumbe maalum wa jumuiya ya ulaya katika mashariki ya kati, Miguel Moratinos wameitaka Israel kuondoa vikosi vyake katika maeneo ya Wapalestina haraka iwezekanavyo. Mada, miongoni mwa nyinginezo, ni pamoja na mapigano ya kukabiliana na ugaidi, na hali ya mambo katika eneo la Balkan. Kitisho cha Marekani kuhusu mahakama mpya. Makamo-mwenyekiti wa chama kidogo cha upinzani nchini Ujerumani free Democratic party - FDP - Bw. Juergen M&ouml;llemann amekataa kutaka radhi kama ilivyotakiwa na viongozi wa kiyahudi nchini Ujerumani kwa kile wanachodai ni matamshi dhidi ya wayahudi aliotoa wiki 2 nyuma. Watalii 140 wa kiyahudi waliwasili asubuhi ya leo katika hoteli hiyo inayomilikiwa na Israel. Serikali ya Chad imedai kuwa kati ya raia 80 hadi 120 wa Chad wameuawa siku ya Alkhamis na walinzi wa rais katika mji mkuu wa Jamhuri ya Afrika ya Kati Bangui, ambako majeshi ya serikali yamezuia uasi. Wizara ya Mambo ya Ulinzi ya Marekani imethibitisha kuwa wanajeshi wake wamegundua maabara ya kuunda silaha za kibiolojia katika Afghanistan. Waasi watishia kusonga mbele. Iraq imelitaka Baraza la Usalama hii leo, likandamize jaribio lilote lile la Marekani na Uingereza la kuishambulia Iraq kwa kutumia vifungu vigumu vya azimio nambari 1441 la Umoja wa Mataifa, ambalo limetoa wito wa kuvuliwa silaha Baghdad. Lakini mawaziri hao wameitaja hotuba ya Rais BUSH ambaye anasema ametoka kwenye kauli za kivita na kuahidi kushirikiana na Umoja wa Mataifa katika suala hilo la Iraq. Waziri wa mambo ya nchi za nje Colin Powell amesema kiini cha mswaada huo ni kuitahadharisha Iraq isikorofishe hata kidogo shughuli za tume ya Umoja wa mataifa ya kuchunguza silaha za maangamizi. Kansela wa shirikisho la jamhuri ya Ujerumani Gerhard Schr&ouml;der amewasili Ottawa kwa ziara rasmi nchini Canada. Kiongozi wa Wapalestina Yasser Arafat alisema hiyo jana, kwamba lazima vikosi vya Israel viondoke katika miji ya Ukingo wa Magharibi kabla ya kufanyika uchaguzi, ambao ni muhimu katika kubadili utawala wake wa ndani na kuundwa taifa huru la Wapalestina. Waasi wa kusini wa Sudan wanasema wamekishambulia na kukiharibu kituo kimoja muhimu cha usafirishaji wa mafuta ya petroli, na kupeleka huduma za umeme kuvurugika katika mji mkuu KHARTOUM. Waasi wahujumu Chechnya. Mkutano Mkuu wa 16 wa Chama cha kikoministi cha China uliofunguliwa Ijumaa, umeanza kwa kikao cha siri leo kujadiliana badiliko la uongozi. Ujumbe wa jumuiya ya ulaya, uliomshirikisha waziri wa mashauri ya kigeni wa Uispania Josep Pique na mkuu wa sera za mashauri ya kigeni wa jumuiya hiyo Javier Solana ulilazimika kukatisha ziara yake hapo jana baada ya kukatazwa kukutana na rais Arafat. Kansela Gerhard Schroeder, akizungumza mnamo siku ya kumbukumbu ya Unazi hiyo jana, alionya dhidi ya kupamba moto uzalendo, mnamo wakati ambao vyama vya siasa kali ya mrengo wa kulia vinajipatia ushindi katika nchi jirani na Ujerumani. Kiongozi wa Palestina Yasser Arafat ambae amejikuta amekwama katika makao yake na kutoruhusiwa kuondoka kutoka mji huo na Israel, amesema hatua hiyo ya Israel ni kama mbinu tu. Kufuatia makubaliano yaliofikiwa katikati ya Desemba mjini Copenhagen mataifa 10 mapya karibu yote yalikuwa ya kikomunisti hapo zamani yaliidhinishwa kujiunga na Umoja wa Ulaya ifikapo mwaka 2004 na hiyo kuufanya umoja huo kuwa na nchi wanachama 25 na idadi ya watu wanaopindukia milioni 450. Mkutano mmojawapo ulifanyika mbele ya Makao Makuu ya Kampuni ya Mafuta ya Kitaifa NNPC, ambayo pia yamefungwa kwa mgomo huo. Askari huyo wa miamvuli wa zamani ambaye alinusurika katika mapinduzi yaliodumu kwa muda mfupi hapo mwezi wa April ameendelea kuwa fidhuli licha ya maandamano makubwa ya upinzani mjini Caracas hapo Jumamosi ambapo zaidi ya watu nusu milioni walijitokeza kutaka ajiuzulu. Rais wa Senegal Abdulaye Wade amewapongeza simba wa Teranga akiwapa moyo wafuate nyayo hizo hizo. Majeshi ya Israel yanaendelea na mashambulio yake dhidi ya Wapalastina, licha ya mara kwa mara Marekani na Umoja wa Ulaya kutoa mwito wa kuyataka majeshi yaondoke. Haifikiriwi uamuzi kama huo utaweza kuchukuliwa mwaka huu, alisema Rais Bush. Serikali ya Israili inadai kuwa opresheni hiyo imefanyika kwa ajili ya kuzuia mashambulio mapya ya Wapalastina wenye kujiua kwa kujitolea mhanga maisha yao. Maafisa wa serikali na tawala wa mkoa wameelekea eneo la hilo la tukio kutafuta habari zaidi juu ya ajali hiyo. Makamu wa kwanza wa rais nchini Sudan Ali Osman Mohamed Taha amesema makubaliano ya amani kati ya Serikali na chama kikuu cha waasi SPLA yatapelekea amani ya kudumu katika Sudan ilioungana na anaamini kuwa Misri itaunga mkono utaratibu wa kuleta amani nchini Sudan. Wanatarajiwa kuzungumza pia na wakuu wa Israel jioni hii, ikiwa ni pamoja na Waziri wa ulinzi Benjamin Ben Eliezer, na waziri wa mambo ya kigeni Shimon Peres. Rais Joseph Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo ametaka kuitishwa na kundelezwa juma lijalo mazungumzo ya kuunda Halmashauri za kisiasa na kwa ajili ya kuharakisha utaratibu wa kuleta amani nchini. Sera mbovu ya kilimo katika nchi masikini ya Swaziland, ni moja kati ya sababu kubwa kwanini nchi hiyo haimudu kujilisha, vilisema hiyo jana vikundi vinavyopigania demokrasia nchini humo. Mjini Paris madhamana wa serikali wamezisihi pande zinazohusika zikubali kujadiliana ili kuepusha balaa jingine la umwagaji damu. Na muakilishi wa siasa ya nje ya Umoja wa Ulaya, Javier Solana amemtaka waziri wa mambo ya nchi za nje Shimon Perez akubali mkutano wa amani ya mashariki ya kati uitishwe kati kati ya mwezi ujao. Baraza la Mawaziri wa Israeli leo limeidhinisha kuchukua hatua za kijeshi dhidi ya malengo ya kigaidi baada ya Mpalestina aliyejitolea mhanga kuwaua Watu 15 na wengine 60 kujeruhiwa mjini Rishon Letzion, kusini mwa Tel Aviv Jumanne jioni. Baraza la Usalama linapaswa kuona kuwa lengo hili linatekelezwa na kuhakikisha kuwa suluhisho la kisiasa linapatikana. Bunge la Uturuki lashindwa kujipatia akidi. Bibi Wieczorek-Zeul aiita Marekani ijiunge na Ulinzi wa Hali ya Hewa. Mateka wa kimarekani auawa na waasi. Kama vile ilivyokuwa katika mikutano iliyopita, mkutano utajishughulisha zaidi na mgogoro wa Waarabu na Waisraeli. Wakati huo huo Bwana Rumsfeld alisisitiza kuwa wanajeshi wapatao 12,000 wa Kimarekani na Kimataifa wataendelea kuwapiga vita wanamgambo wa Taliban na chama cha kigaidi Al-Qaida. Madola mwengi ya Magharibi yalisema, kwamba uchaguzi huo ulifanyikwa udanganyifu, na yanauga mkono maombi ya chama kikuu cha upinzani, Chama cha Badiliko la Demokrasia (MDC), juu ya kufanyika uchaguzi mpya. Bwana Mugabe amewapa wakulima kama elfu tatu wa kizungu miongoni mwa elfu 4 na mia tano kukabidhi ardhi zao ili kutunukiwa waafrika. Mkuu wa ujumbe wa Umoja wa Mataifa, Jean-David Levitte, alisema Rais Joseph Kabila ameashiria yuko tayari kufanya mashauriano. Kwa upande mwingine kuambatana na mashirika ya misaada ya kimataifa, Zimbabwe hutumia msaada wa chakula kama silaha ya kisiasa dhidi ya wapinzani wake. Atanda Fatimo, mwenye umri wa miaka 21, mjamzito wa miezi saba, alitiwa ndani siku mbili na polisi, lakini aliachiliwa hii leo baada ya vikundi vya haki za binaadamu kumlinganisha na Amina Lawal Kurami, aliyehukumiwa kifo na mahakama ya Kiislamu nchini Nigeria. Hata hivyo alisema, iwapo Israel na Palestina zitakubaliana kufanya mazungumzo na kusuluhisha maswala nyeti yanayozuia mwafaka, hali itabadilika kabisa, lakini iwapo taifa la Palestina halitaundwa katika muda wa miaka mitatu au minne ijayo eneo hilo litagubikwa na machafuko zaidi ya umwagaji damu. Mkutano huo wa kilele utaanza jumatano ijayo katika eneo la milimani la KANANASKIS magharibi ya Canada. Kutekwa mji wa Daloa, kitovu cha mashamba ya kakao kumeyatikisa masoko ya hisa hii leo. Ndege ya kimarekani chapa F-18 ilihujumiwa na kuanguka nchini Iraq. Kwa mujibu wa waziri huyo ni kwamba kuna bado ya nafasi kwa mzozo huo kutanzuliwa, kidiplomasia, lakini pindi mzozo huo hautashughulikiwa basi mivutano itaendelea. Rais Paul Biya, hapo Jumapili iliyopita aliuakhirisha uchaguzi kwa sababu vikaratasi vya kura havikuweza kuchapishwa kwa wakati. Mkataba huo umefikiwa kufuatia majadiliano yalioanza baada ya majeshi ya serikali kumuua aliyekuwa kiongozi wa chama cha UNITA, Jonas Savimbi wiki sita zilizopita. Serekali ya Iraq imeshikilia mara kadhaa kwamba haina silaha za aina hiyo. Bush kulaumiwa na Iraq na Mandela. Hapo awali Bwana Powel alisema atakutana na Arafat iwapo hali zitaruhusu. Japokuwa hamna majina au vikundi vilivotajwa kushukiwa na miripuko hiyo, baadhi ya wakuu wa Indonesia wamsema miripuko hiyo ina alama ya miripuko ya awali katika mkoa huo na ambayo iliunganishwa na Chama cha Jamaa Islamiyah, mtandao wa siasa kali ambao umetajwa na taasisi za kijasusi za kimkoa na za nchi za magharibi kwamba una maingiliano ya Jumuiya ya al-Qaida. Waziri wa ulinzi Binyamin Ben-Eliezer amesema Israel inaendelea kupungukiwa na chaguo la kijeshi ili kuzuia mashambulizi ya mabomu ya Wapalestina na wakati umewadia kutafuta njia ya kurejea katika mazungumzo ya amani. FDD inapinga kurejea Pretoria, ikisisitiza duru hiyo mpya ifanyike kule kule mazungumzo ya amani yalikoanzia agosti iliyopita mjini Daresalaam. Chavez alijiuzulu Ijumaa kufuatia maandamano makubwa na kubinywa na jeshi. Duru kutoka wizara ya mambo ya nchi za nje ya Tanzania zinasema mazungumzo hayo ya amani yataanza hii leo. Kwa wakati huu wanachama watano wa kudumu katika baraza la usalama la umoja wa mataifa, Uingereza, Uchina, Ufaransa, Russia na Marekani wanashauriana kwa undani zaidi juu ya jinsi litakavyoandikwa azimio la umoja wa mataifa dhidi ya Iraq. Israel imeanza rasmi kuezeka mpaka wa waya za senyenge katika mpaka wake wa Kilomita 100 pamoja na Jordan. Mahkama ya Kiislam huko Funtua katika jimbo la Katsina imekubali ombi la upande wa utetezi la kutaka kucheleweshwa kwa utekelezaji wa hukumu hiyo. Na akatoa ishara hana dhamiri ya kujiuzulu kutokana na kudhoofika afya yake. Rais Yoweri Museveni wa Uganda ambaye alikuwa mwenyekiti wa mazungumzo hayo ya kutafuta amani nchini Burundi amekaririwa akisema baada ya kutiwa saini kwa makubaliano hayo kwenye mkutano wa viongozi wa Afrika kwamba wako ukingoni kuchukua hatua za kuweka vikwazo vikali ambavyo vitawafanya wasitishe mapigano. Kansela Gerhard Schroeder ameziomba pande zote 2 kurejelea majadiliano mapema iwezekanavyo ili kujaribu kupata muafaka unaokubalika na pande zote. Serekali imeukataa wasiwasi huo ulioelezewa na chama cha marubani. Watu wengi wanaamini huenda ziara hiyo ikawa ya mwisho katika nchi hiyo. Kampala: China yavunja Rikodi ya hukumu za kifo. Bw. SHARON amekubali kuondoka sehemu ya majeshi yake katika miji ya Ukingo wa magharibi wa mto Jordan wakati Marekani ikiyaomba askari wa Israili yaondoka kabisa katika maeneo yote yanayotawaliwa na Bw. ARAFAT. Bw. SOLANA amesema Marekani haitakiwi kuwa na hofu ya harakati zake za kulinda amani ugenini kuingiliwa na mahakama hiyo. Watu laki mbili walisongamana katika uwanja mbele ya kasri la Rais. Mabadiliko ya kikatiba kufuatia mdahalo wa majuma kadhaa, ni kama sehemu ya mkusanyiko wa masahihisho yakilenga kuirudisha tena Demokrasia kamili mwezi Oktoba. Polisi wa Oklahoma wanaamini kuwa watu kati ya sita na 11 wamenaswa ndani ya magari yao yaliyotumbia kina cha mita 30 na juhudi kubwa za uokozi zinafanywa. Lakini hati kadhaa zilizoandikwa kwa lugha ya Kiarabu pamoja na hati zingine kwenye kompyuta zimechukuliwa. Winnie anayejulikana kwa jina la "Mama wa Taifa" amekuwa akiandamwa na migogoro chungu nzima. Makamandoo wa jeshi la Venezuela hapo jana walivamia meli moja ya mafuta na kuwakamata mabaharia wake waliokuwa katika mgomo wakati Rais Hugo Chavez akiahidi kuvunjilia mbali mgomo wa upinzani uliodumu kwa majuma matatu ambao umekwamisha uchukuzi wa mafuta kwa nchi hiyo ya tano duniani inayosafirisha mafuta kwa wingi. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld atalitembelea eneo hilo la bara hindi wiki ijayo katika juhudi za kutuliza mvutano kati ya India na Pakistan. Katika mahojiano hayo yaliyofanyika Pakistan, BINALSHIBH na mwanachama mwengine muhimu wa Shirika la AL-QAEDA walikiri kuwa Osama Bin LADEN alihusika katika upangaji wa mashambulio hayo ya Septemba 11 mwaka jana. Bwana CHRETIEN ameyasema hayo baada ya mazungumzo mjini OTTAWA na Kansela wa Ujerumani, Gerhard SCHROEDER, aliyewasili pia kwa ajili ya mkutano huo wa nchi za kundi la G-NANE unaotarajiwa kuanza rasmi jumatano katika mji wa kitalii wa Canada wa KANANASKIS. Bwana COLVILLE alikumbusha kuwa Wayahudi waliyokuwa wakikimbia maovu ya majeshi ya kinazi wakati wa vita vya pili vya dunia, walivuka milima ya Pyr&eacute;n&eacute;es bila ya vitambulisho na kukimbilia nchini Uhispania ambako walipatiwa hifadhi na usalama. Naye Mkuu wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa Hans Blix amesema ataliarifu Baraza la Usalama hapo Januari 9 kuhusu maendeleo ya ukaguzi wa silaha nchini Iraq. Sababu zilizotolewa ni kuwa wanauchochea Umma ili uanzishe machafuko. Vyama vya upinzani vya CDU/CSU vinasema havitakorofisha mswaada wa sheria kuwahui wahanga wa mafuriko. Baada ya kuanguka helikopta ya jeshi la Kijerumani huko Afghanistan, mabingwa wa Kijerumani wamewasili KABUL kuzichunguza sababu za ajali hiyo. Maandalizi yanatengenezwa pamoja na maafisa wa gereza, na atataka kujijulisha na hali ya mfungwa huyo gerezani. Wagombeaji watatu waliopoteza katika uchaguzi huo wanapinga matokeo ya uchaguzi mahakamani wakisema Mwanawasa alishinda kwa kutumia mbinu za udanganyifu na magendo. Kabla ya kuwasili Slovenia, Rais huyo wa Ujerumani alisisitiza kuwa moja ya majukumu ya Muungano wa Ulaya ni juhudi zake kujongeleana na mataifa mengine ya Ulaya ya kati yaliyokuwa chini ya himaya ya kikomunisti. Watu wasiopungua 36 wameunguwa hadi kufa katika ajali ya basi nchini Zimbabwe. Akihojiwa na jarida la kila wiki hapa Ujerumani, "Der Spiegel" rais Katsav alisema Israel itavunjika moyo iwapo Ujerumani itaendelea kushikilia msimamo wake wa awali wa kutoiuzia Israel makaradinga ya kijeshi. Iraq, ikitanua juhudi za kibalozi kuepusha vitisho vya kushambuliwa na Marekani, imetoa ishara ya kutaka kulainisha msimamo wake kuhusika na wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Ujumbe wa baraza la Usalama utaitembelea kwanza Afrika kusini yanakofanyika mazungumzo kati ya wakongomani. Watu 12 waliuawa na 15 kujeruhiwa katika shambulio hilo la Wapalestina kwenye makazi ya Kiyahudi mjini Hebron. Mkuu wa majeshi wa Ratsiraka ajiuzulu. Waziri wa ulinzi wa Rais mpya wa Madagascar, Marc RAVALOMANANA, ametoa muda wa siku 5 kwa askari wanaoendelea kumtii aliyekuwa Rais wa kisiwa hicho, Didier RATSIRAKA kuwa wamejiunga na utawala mpya au wamejiuzulu jeshini. Kama alivyoarifu Kansela Gerhard Schroeder, Baraza litakuwa na mawaziri wane wapya wa kike na kiume kutoka chama chake SPD. Kama angelijua kuhusu mpango huo wa magaidi, basi angelifanya kila juhudi ili kuepusha umma wa Marekani na balaa hilo, alisema Rais Bush mjini Washington. Katika mripuko huo, uliotokea katika jengo la ibada la Wayahudi, watu 15 walikufa, kumi kati yao wakiwa ni Wajerumani. Maafisa wa kijimbo mbaroni Ethiopia. Ibada ya mazishi katika Kanisa Kuu la Westminister imeanza na inahudhuriwa na Wafalme wasiopungua saba, Wanasiasa mashuhuri, Makatibu Wakuu wa Umoja wa Mataifa, Umoja wa Kujihami wa Nchi za Magharibi (NATO), Wajumbe kutoka zaidi ya nchi 150 na nchi zote za Jumuiya ya Madola isipokuwa Zimbabwe. Waziri mkuu wa Libnan Rafik Hariri ameliambia shirika la habari la Reuters mpango huo umelengwa kwa wananchi wa Israel na sio waziri mkuu Ariel Sharon. Leo hii Kansela Gerhard Schroeder na waziri wa mazingira J&uuml;rgen Trittin watakwenda Dresden, baada ya kuhudhuria kikao cha baraza la mawaziri mjini Berlin, ambapo msaada huo wa dharura unatarajiwa kuidhinishwa kwa haraka. Takriban wasimamizi 5,600 na wasaidizi wa walimu 20,000 wanatazamiwa kupoteza ajira zao chini ya mpango huo. Wanachama watano wa kudumu wa Baraza hilo hawajaweza kukubaliana na azimio hilo walipokutana mwishoni kabisa. Alkhamisi iliyopita, kamati hiyo ya bunge ilimpa muda wa siku 45 kiongozi wa utawala wa ndani wa Palastina Yasser Arafat kutia njiani mageuzi hayo. Katika juhudi za kuupatia ufumbuzi mgogoro kati ya Israel na Wa-Palestina, Marekani, Russia na Umoja wa Ulaya, zimependekeza kufanyika kwa mkutano maalum wa amani ya mashariki ya kati mapema baada ya kuanza kwa kipindi cha majira ya joto. Meldrum mwenye umri wa miaka 50 raia wa Marekani aliyeishi Zimbabwe kwa muda wa miaka 22 alifikishwa mahakamani kwa tuhuma za kuchapisha habari za uongo, chini ya sheria mpya za uthibiti vyombo vya habari nchini Zimbabwe. Watu kadhaa inaarifiwa kuuawa kufuatia machafuko hayo. Kwa mujibu wa ripoti ya tume hiyo, umepatikana ushahidi unaomhusisha BABANGIDA na wasaidizi wake 2 wa idara ya usalama na mauaji ya DELE GIWA aliyeuawa kwa bomu la kutegwa ndani ya barua 1986. Mkurugenzi wa shirika la umoja wa mataifa la haki za binaadamu, Bibi Mary Robinson, ameyatolea mwito makampuni makubwa duniani, pamoja na wasomi, kutoa mchango maalum, katika kupiga vita umasikini katika nchi zinazoendelea. Balozi wa Iraq kwenye Umoja wa Mataifa Mohammed ALDOURI ameikosoa hotuba ya Rais BUSH wa Marekani kuwa ni mchanganyiko wa matamshi ya uzushi na kukanusha madai yake kuwa Iraq inamiliki zana kali za kuangamiza jamii. Mamia ya meli za uvuvi yamepiga kambi hii leo kwenye pwani ya kaskazini mwa Ufaransa ya CALAIS na kuvuruga usafiri wa kuelekea mataifa jirani hususan Uingereza. Waziri wa mambo ya nje wa Ufaransa Hubert Vedrine amesema juu ya kwamba Ufaransa itaendelea kuwa na ushirikiano wa kisheria na Marekani serikali yake haitoipatia serikali ya Washington ushahidi ambao unaweza kuja kusababisha kutolewa kwa hukumu hiyo ya kifo. Mashahidi wanasema kuwa kikosi hicho maalum cha kuzima ghasia kimeshambuliana kwa risasi na watu hao na kufuatiwa na milipuko bila ya kutajwa hatima ya washambuliaji hao. Mkutano wa Bush na Sharon. Uamuzi wa Umoja wa Mataifa kwenye mtandao jana, unatoa sehemu kubwa ya ardhi kwa Eritrea katika sekta ya magharibi ya mpaka, na Ethiopia imepewa miji muhimu kama Zalambessa, ambayo Addis Ababa ikisema ni miliki yake. Hatua hiyo ya Israel inafuatia mauaji ya kujitolea muhanga maisha hapo Jumaatano katika mji wa Netanya na shambulio kwa makaazi ya walowezi ya Kiyahudi hapo jana ambapo kwa jumla Waisrael 24 wameuwawa na pia kufuatia kupitishwa kwa mpango wa amani wa Saudi Arabia na Mkutano wa Viongozi wa Kiarabu mjini Beirut hapo jana. Rais Chavez ametumia vikosi kuanzisha tena shughuli za uzalishaji wa mafuta ambazo ni muhimu sana kwa uchumi wa taifa hilo ambazo zilitelekezwa kutokana na mgomo na kuwatuma makomando wanamaji kuwakamata wafanyakazi wa meli za mafuta. Bush wa Marekani katika shamba lake huko Texas hiyo kesho. Wakati huo huo hujuma za ndege za Israel bado ni suala linalojadiliwa katika duru za kibalozi. Huenda wakaguzi wa umoja wa mataifa watarudi nchini Irak. Kamishna wa Muungano wa Ulaya anaehusika na masuala kilimo Franz Fischler anatarajiwa kutangaza hii leo mpango wa marekebisho ya sera ya jumuia hiyo kuhusu mfumo wa kutoa ruzuku kwa wakulima na wafugaji kabla ya kufungua milango kwa wanachama wapya wa Ulaya mashariki ya zamani. Pamoja na hayo alisema, kiongozi wa AL-QAIDA Osama Bin Laden na Mkuu wa wanamgambo wa Taliban wa Afghanistan, Mullah Omar, karibuni wataupa ulimwengu ishara kwamba bado wanaendelea kuishi. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limeshikilia msimamo wake wa kuitaka Iraq kuwaruhusu bila ya masharti wakaguzi wa silaha wa kimataifa kurejea nchini humo kuendelea na uchunguzi wa zana kali za kuangamiza zinazodaiwa kumilikiwa na nchi hiyo. Kiongozi mmojawapo wa kundi hili Abdel Aziz Rantissi alijibu tukio hili kwa kusema kwamba sasa umewadia wakati wa kuuawa Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon. Jeshi lilisema kwamba vikosi vyake vilivyoko karibu na mji wa Nablus, katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan, vilizivunja nyumba za Wapalastina wawili wanaotafutwa na baadae kuwaweka vizuizini jamaa zao. Libya iko tayari kimaadili kulipa fidia kwa ajili ya kuripuliwa kwa bomu ndege ya shirika PAN AM juu ya anga ya Lockerbie nchini Uskochi mwaka 1988 ambapo watu 270 waliuawa, na wakati huo huo inakusudia kujishughulisha na takwa la Umoja wa Mataifa kwamba ikubali ilihusika na shambulio hilo. Rais Yasser Arafat wa Palestina alieleza pia juu ya kutokuwa na imani, kuhusu tangazo la amani la Sharon, akisema katika mazungumzo na Shirika la Habari la Reuters hiyo jana, kwamba kiongozi wa Israel anataka kuimarisha operesheni za kijeshi dhidi ya Wapalestina. Al-Aqsa ni kundi lililojitenga na Chama cha Fatah cha Rais wa Wapalestina Yasser Arafat. Sheria ya Sultan, ikitangazwa jana, inakomesha vipingamizi ambavyo viliruhusu robo moja tu ya wakaazi millioni moja na laki nane, wakiteuliwa na serikali, kushiriki katika uchaguzi wa Baraza la Mashauriano la wajumbe 83, likijulikana kama Shura. Rais Vladimir Putin wa Urussi anatumaini kuwa mazungumzo yake ya leo na Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani mjini Weimar, yataimarisha uhusiano wa nchi yake na nchi za Ulaya Magharibi kabla ya kukutana na Rais George Bush wa Marekani. Taarifa hizo zimeripotiwa baada ya Rwanda kushutumu makundi ya waasi wa Kongo wenye kuongozwa na Jean Pierre BEMBA na Mbusa NYAMWISI waliyojiunga hivi karibuni na serikali ya KINSHASA kwa kuruhusu wanamgambo wa INTERAHAMWE kuendesha harakati katika maeneo ya mashariki na kaskazini mashariki yanayokaliwa na waasi hao wa MLC na RCD-ML. Taarifa hizo zimesema kuwa waziri huyo wa mambo ya nje wa Denmark, ambaye nchi yake itakuwa mwenyekiti wa Muungano wa Ulaya kuanzia mwezi Julai, itaomba ufanyike uchunguzi wa madai hayo ya utesaji katika magereza ya Israel. Aliyekuwa waziri wa kazi katika mamlaka ya utawala wa ndani wa Palestina, Ghassan Khatib amesema rais Yasser Arafat hawezi kamwe kuwakabithi Wapalestina 20 wanaojificha katika afisi yake kwa Israel. Uganda na Rwanda zikipigania upande wa majeshi ya waasi katika vita vyao vya kuuangusha utawala wa Rais Laurent KABILA, Baba wa Rais wa sasa wa Kongo. Polisi nchini Kenya imewakamata wafanyakazi 15 wagomao, wanaosimamia miruko ya ndege, na ilitumia hewa ya kutoa machozi kutawanya mkutano wa hadhara wa wagomaji hao wanaopigania nyongeza za mishahara. Wakaguzi wawili wakubwa wa silaha, Hans Blix na Mohammed el-Baradei, walikutana jana na Rais George Bush wa Marekani ambaye alisisitiza tena umuhimu wa ukaguzi wa silaha za Iraq uwe madhubuti. Ahmad Saadat ni miongoni mwa wapalastina sita wanaoshikiliwa Jericho chini ya usimamizi wa kimataifa. Bush alikuwa akizungumza katika umati wenye shauku wa Wamarekani - Wacuba wanaompinga Castro ambao ndio waliomsaidia kumpatia ushindi wenye utata lakini uliokuwa muhimu kabisa wa jimbo la Florida katika uchaguzi wa Rais wa mwaka 2000 na ambao wanaonekana kuwa ni waungaji mkono wakuu wa kampeni ya mwaka huu ya kuchaguliwa tena kwa kaka yake Gavana wa Florida Jeb Bush. Kufuatia mashambulizi ya tano ya kujiripuwa kwa kujitolea muhanga maisha nchini Israel katika kipindi cha wiki moja na kitu hivi vikosi vya Jeshi la Ulinzi vya Israel mapema leo hii vimeingia katika mji wa Ukingo wa Magharibi wa Jenin. Askari wa Israel wakiwa na vifaru wameingia katika mji wa Neblus, katika ukingo wa magharibi mwa mto Jordan, muda mfupi baada ya Mpalestina mmoja kuwaua Waisraeli watano nyumbani kwao katika eneo la makaazi ya Masetla wa Kiyahudi. Bush alimpigia simu Rais Gloria Arroyo wa Filipino na kumwahidi misaada ziada ya kupigana na magaidi hao wa Abu-Sayyaaf. Mahakama Kuu ya Marekani jana iliamuwa kwa kura sita na kura tatu zikipinga kwamba kuwanyonga wahalifu walio na kasoro za kiakili ni kwenda kinyume na katiba inayopiga marufuku kutoa adhabu ya kikatili na isiokuwa ya kawaida. Nayo Pakistan, ilisema Rais Musharraf ana niya ya kuondoa wasi wasi kuhusu kitisho cha kutokea vita vya kinyuklia kati yake na India. Waziri wa mambo ya nje wa Misri Ahmed Maher alielezea wasi wasi, kamba Marekani inawatwika mno Wapalestina dhamana ya kukomeshwa utumiaji wa nguvu katika eneo hilo. Arafat atangaza tarehe ya uchaguzi mkuu. Carter mwenye umri wa miaka 78 amepewa zawadi ya amani kwa juhudi zake za kutenzua migogoro mingi sehemu mbali mbali za dunia. Blix akaongezea kuwa, kurasa 500 za hati hiyo yenye kurasa 12,000 zimeandikwa kwa lugha ya Kiarabu. Mashambulizi ya kushtukiza na makundi ya waasi yaliokuwa hayajulikani huko nyuma yamezidi kuongeza matatizo kwa Ivory Coast ambayo tayari imegawika pande mbili kutokana na uasi ulioanza na jaribio la mapinduzi lililoshindwa hapo Septemba 19. Takriban theluthi mbili ya wakulima 2,900 waliolengwa na amri ya Rais Robert Mugabe wamepinga kutekeleza amri ya kuyatoa mashambao yao hadi Agosti 8 kwa waafrika wasiokuwa na ardhi. Kansela Schroder baadaye alisema, Ujerumani inalitafakari ombi la Israel la kuiuzia vifaa vya kijeshi mbali na makombora ya Patriot tayari yaliohaidiwa. Mwendesha mashtaka wa serikali ameanzisha taftishi ya kukitafuta chanzo hicho akiwashutuma tu watu wasiojulikana. Tume ya maadili ya kibunge iligundua kuwa alishindwa kutangaza pato lake ziada kama zisemavyo kanunu za kibunge. Mamia kwa maalfu ya Wa-Hindu wenye msimamo mkali waliandamana kwa amani hapo jana katika mji wa Ayodhya, kuunga mkono kujengwa kwa hekalu lao karibu na eneo ulipokuwepo msikiti wa Wa-Islamu. Inakhofiwa kitaongezeka kiwango cha majuruhi, waliarifu maafisa wa serikali katika kisiwa kidogo cha SIMEULU ambako majuruhi wengi wanatibiwa katika mahospitali. Jeshi la serikali lakomboa mji kwa waasi. Russia jana ilizidisha mgawanyiko ndani ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa juu ya Iraq pale iliposhikilia kwamba bado hamna ushahidi uliowasilishwa hadi sasa kuunga mkono madai ya Marekani kwamba Iraq ni nchi ya kigaidi iliyo ni kitisho. Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair amekuwa bega kwa bega na Bush tokea mashambulizi ya kigaidi ya Septemba 11 dhidi ya Marekani akifanya kazi ya kuwa mtetezi duniani wa vita vya Marekani dhidi ya ugaidi. Wajumbe wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa wamepokea rasmi tangu jana usiku ripoti ya maelezo ya mpango wa silaha wa Iraq. Waziri Mkuu wa India Atal Behary Vajpayee amewaambia wanajeshi waliowekwa Kashmir, eneo linalotawaliwa na India, kwamba umewadia wakati wa mapigano ya kufa kupona dhidi ya waasi wa Kashmir wanaosaidiwa na Pakistan. Aliendelea kusema, nchi yake imefikia kiwango ambacho inahisi jumuiya ya kimataifa haijali kama Rwanda inatendewa haki. Wafuasi wa Mwanasiasa wa Kiholanzi anayetekeleza sera dhidi ya Wageni, Pim Fortuyn, aliyeuawa jana kwa kupigwa risasi mjini Hilversum, Uholanzi wamepambana vikali na polisi wa kuzuia fujo mjini Hague. Msemaji wa Baraza la Usalama la Marekani amesema kuwa Iraq haina budu kutekeleza bila masharti maagizo ya awali ya Umoja wa Mataifa yanayoitaka kuangamiza zana zake. Wajumbe wa serikali ya Israeli na Palestina kwa mara ya kwanza kabisa wamefanya mazungumzo ya ana kwa ana yenye lengo la kumaliza uhasama uliopo kati ya Wanajeshi wa Israeli na Wapalestina 200 wenye silaha waliokimbilia ndani ya Kanisa alipozaliwa Yesu Kristo mjini Bethlehem tokea majuma matatu yaliyopita. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amelaani mashambulio dhidi ya raia pamoja na shambulio ambalo Wapalestina waliokuwa na silaha wamewaua watu wanne katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Chama cha siasa kali cha wapalastina HAMAS na Chama cha Kislamu JIHAD vimelaumu serikali mpya ya wapalastina kwa kusema haitafautiana na iliyopita. Wanabalozi wa Kichina na wa Kijerumani wanasema wamefikia mapatano wasioyataja juu ya hali ya baadae ya Wa-Korea Kaskazini 15 waliotafuta hifadhi ya ukimbizi katika shule ya ubalozi wa Ujerumani mjini Beijing tangu jumanne iliopita. Kamanda Generali wa Venezuela Julio Garcia Motonya amesema katika taarifa kwamba jeshi linapinga mgomo huo unaoleta taathira kubwa na kuwataka wawakilishi kutoka pande zote za kisiasa zilizogawanyika kusuluhisha mgogoro huo katika nchi hiyo inayoshikilia nafasi ya tano katika kusafirisha mafuta kwa wingi duniani. Maafisa walisema gesi ya Carbon monoxide hewani imeongezeka mara mbili zaidi kuliko vile inavoruhsuiwa, hivyo kufanya moshi huo kuwa mwingi tangu kupita miongo mitatu. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amesema hakuona badiliko lolote lile la Rais wa Iraq la kukubali kuwaruhusu tena kuingia nchini huo wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Kwa mujibu wa Annan kila mtu amekubali kwamba wakaguzi hao waripoti kwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa hapo tarehe 27 mwezi wa Januari. Duru ya pili ya mazungumzo ya Dakar kati ya mahasimu wawili wa kisiwa cha Madagascar Didier Ratsiraka na Marc Ravalomanana itafanyika kama ilivyopangwa May 13 na 14 ijayo. Rais Saddam Hussein wa Iraq akiwa chini ya shinikizo kubwa la kidiplomasia la dunia likiandamana na tishio la kushambuliwa kijeshi na Marekani alikubali hapo jana kuwaruhusu tena wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kurudi nchini nchini humo bila ya masharti baada ya kutimuliwa karibu miaka minne iliopita. Mfalme wa Jordan anahofia mno kwamba mashambulio ya kijeshi ya Marekani dhidi ya Irak, hayataweza tena kuzuiliwa. Kwa mujibu wa gazeti la Sunday Times, watuhumiwa hao wanakisiwa kuwa na mafungamano na mtandao wa Al-Qaeda wa Osama Bin LADEN na walipanga kuagiza kemikali ya kuundia gesi hiyo na kuiingiza Uingereza kimagendo. Na vile vile hakuna vikosi zaidi vitakavyopelekwa hivi karibuni kuungana na walinzi wa amani wa Umoja wa Mataifa wapatao 4,200 nchini Congo, licha ya maombi ya mara kwa mara ya Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan. Imewatwika mabingwa watetezi bao moja kwa bila. Huu ni uchaguzi wa tatu tangu kura ya maoni ya mwezi agosti mwaka 1999 ilioandamana na matumizi ya nguvu na umwagaji damu na uchaguzi wa mwezi agosti mwaka jana wa kulichagua wajumbe wa baraza la kutunga katiba. Shambulio hilo la kombora ambapo wahanga wake ni pamoja na raia na watoto tisa kadhalika na kiongozi wa kitengo cha kijeshi cha Hamas Salah Shehada pia limeshutumiwa kwa kutibuwa jitihada za siri za Wapalestina kukomesha umwagaji damu uliodumu kwa miezi 22. Vikosi vya Israel viliingia Jenin na kambi ya huko ya wakimbizi Qalqilya, na Nablus, jana usiku kucha. Mamia ya wakulima weupe nchini Zimbabwe yaonekana wameyahama mashamba yao hadi usiku wa manane, kama vile walivyotakiwa na serikali, lakini wengi walisema wanasubiri iwapo watajipatia nafasi ya kurejea. Vikosi maalum vya Israel jana vilimuua Muhanad al Taher na mmoja wa wasaidizi wake walipoivamia nyumba moja katika mji wa Nablus ulioko katika ukingo wa magharibi mwa mto Jordan. Waisraeli wanne wameuawa wakati Wapalestina walipoyashambulia makazi ya Walowezi wa Kiyahudi leo asubuhi katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Yalikuwa maandamano makubwa kabisa ya siku tatu, tangu Israel kutuma vikosi vyake hadi makao makuu ya Rais Yasser Arafat mjini Ramallah siku ya ijumaa, baada ya mshambulizi wa Kipalestina kuwaripua kwa bomu Waisraili mwanzoni mwa wiki. Mpango wa kuupanua Umoja wa Ulaya. Uholanzi ilitangaza bado haijapitisha uamuzi, na wakati huu kikosi hiki kinaongozwa na Uturuki. Radio ya Israel imeripoti kuwa vikosi vya Israel vimezima hujuma nyengine ya mpalestina aliejisabilia kujitoa mhanga kwa kujiripua walipomzuwia alipokua ananyemelea kituo cha ukaguzi mpakani na Ukingi wa magharibi. Seierstad amekaririwa akisema mara tu baada ya kutambulikana kwamba ni wanasiasa walikataliwa kupatiwa visa na kuamuriwa kuchagua kati ya mawili kuondoka na ndege kuelekea Johannesburg au kwenda gerezani. Kwa mujibu wa polisi na vikosi vya usalama wanaharakati laki tano walishiriki katika maandamano ya amani ya Florenz hapo jana. Hatua hiyo imesababisha Vatikani kuwaonya mwezi uliopita na kuwapa siku 12 watubu. Katika mji mkuu wa Uitalia, watu zaidi ya laki mbili na nusu wamefanya maandamano kuipinga serikali ya mrengo wa kulia ya Waziri Mkuu Silvio Berlusconi. Katika shambulio hilo wamepora akiba yote ile ya chakula na vitu vingine na kuteketeza kabisa makao makuu ya wafanyakazi katika kambi hiyo. Wapiganaji wa jumuiya ya JIHAD walifyetuwa risasi kutoka kwenye mapango hayo pale wanajeshi walipowasili kuwakamata. Baada ya kujiuzulu serikali ya Uholanzi, bunge la nchi hiyo leo linashauriana juu ya kuundwa serikali ya kujishikiza. Mazungumzo hayo yatahusu muundo mpya wa vikosi vya usalama vya Palastina. Makundi yenye misimamo mikali ya bawa la kulia. Mgomo wa meli wa wavuvi wa Ulaya. Watunisia wameidhinisha kwa wingi mabadiliko ya katiba ambayo yatamuwezesha rais Zine Al Abidine Ben Ali kusalia takriban maisha madarakani. Msaada huo una lengo la kuwapunguzia majuto yaliyosababishwa na utumiaji wa nguvu wa hivi karibuni katika maeneo yao. Maafisa wa jumuiya hiyo wakizungumza baada ya kushindwa kwa majadiliano kati ya viongozi watatu waliopewa jukumu la kushughulikia swala la Zimbabwe, walisema matokeo ya mkutano huo ni fedheha kwa jumuiya hiyo yenye wanachama 54, wengi wao mataifa yaliokuwa makoloni ya zamani ya Uingereza. Umoja wa Mataifa unasema maelfu ya watu walionaswa kutokana na mapigano na waasi katika Jamhuri ya Kongo huenda wakafa kwa njaa kwa vile serikali inazizuwia juhudi za kuwapelekea chakula. Katika maeneo yaliyofurikwa na maji Uchina ya Kati, mabingwa wa mafuriko wamearifu kuwa kimepungua kidogo kitisho cha kupasuka mahandaki. Rais Robert Mugabe alito amri kwa wakulima karibu elfu tatu wa kizungu kusimamisha kazi zote za uzalishaji mwezi Juni, na akawapa muda hadi Agosti 9 kuondoka katika mashamba na majumba yao ili kuwapa waafrika wasio na ardhi. Viongozi wa Kipalastina wameyakataa matamshi ya Wa-Israeli juu ya kuundwa sasa dola ya Kipalastina. Watu waliomteka nyara Pearl walitoa madai kadhaa ili kuweza kumuacha huru mwandishi huyo wa habari, na baadae walipeleka Marekani Video juu ya kuuliwa kwake kupitia mtandao wa E-Mail. Hata hivyo hoja ya idara ya ujasusi nchini humo kwamba alikusudia kuiangusha ndege hiyo katika mojawapo wa ubalozi wa Marekani nchini ulaya, imekanusha vikali na polisi. Mshambulizi wa kuvizia mjini Washington, ambaye amewaua kadiri ya watu tisa, ametishia kuwalenga watoto, polisi walisema hiyo jana. Vita hivyo vya chini kwa chini vimeongezeka baada ya kuvunjika karibuni mazungumzo ya amani baina ya serikali na kundi kubwa kabisa la waasi, FARC. Vita hivyo vya kiraia nchini Burundi vimepelekea kuuwawa kwa zaidi ya watu laki mbili tangu vilipoanza mwaka 1993. Wapalestina waliomo ndani ya Kanisa hilo wanataka kuwe na Mdhamini wa kimataifa na Mjumbe wa Umoja wa Ulaya atakayekaa nao Kanisani humo kwa lengo la kuwalinda dhidi ya Wanajeshi wa Israeli. Makamo wa Rais wa Irak Taha Yassin Ramadhan, amemuita Rais wa Marekani George W. Makamo wa Rais wa Marekani Dick Cheney amesema, Marekani itafanya juhudi zote za kuhakikisha Israel na Wa-Palestina zinakubaliana kuutekeleza mpango wa kusitisha mapigano, na kupelekea kufanyika kwa mazungumzo ya kusaka amani kati ya pande hizo mbili. Waziri wa Kilimo na Misitu wa Sudan Mazjoub al Khalifa Ahmed amesema Misri ambayo itajiunga na duru ya pili ya mazungumzo hayo ya amani ina utashi wa kudumisha umoja wa nchi hiyo kubwa kabisa Barani Afrika baada ya vita vya wenyewe kwa wenyewe vya miaka 19. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani, Peter Struck, amelitaka bunge likubali kuendelezwa shughuli za kijeshi za Ujerumani katika vita dhidi ya ugaidi ambavyo vinaongozwa na Marekani. Mgogoro umezuka kuhusu masuala ya ruzuku, ushuru wa forogha na sera za nishati katika mkutano huo uliotayarishwa na Umoja wa Mataifa. Rais Kabbah naye amewashukuru Wajerumani kwa msaada wanaotoa katika ujenzi mpya wa nchi yake baada ya kumalizika vita vya wenyewe kwa wenyewe. Amewaomba Walimwengu waende huko na kujionea kwa macho yao hasara kubwa iliyopitakana. Walitoa mwito huo baada ya kukutana mjini Mosko. Solana, akitegemewa kukutana na rais Mohammad Khatami, alinukuliwa na shirika la habari la Iran IRNA akisema bado kuna kazi ya kufanywa ya kuboresha mahusiano baina ya Muungano wa Ulaya na Iran. Kiasi wapalastina 1 229 na Waisrael 420 wameuawa tangu kuanza uasi wa Wapalastina miezi 18 iliopita. Inasemekana fataki hizo ambazo ni za mmojawapo wa abiria ziliwekwa nyuma ya basi hilo. Msemaji wa Ikulu ya MAREKANI pamoja na Waziri wa ulinzi wa ISRAILI wamesisitiza umuhimu wa Bw. ARAFAT kuhudhuria mkutano huo. Baba Mtakatifu, mwenye umri wa miaka 82, amewaonya vijana kuwa furaha haisababishwi peke yake na maisha ya kijuujuu kama vile fedha, nguvu na mafanikio. China na Urussi zaiomba Marekani na Korea ya Kaskazini ziwe na uhusiano mzuri. Rais George W Bush wa Marekani ameliambia Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa mjini New York hapo jana kwamba Marekani itashirikiana na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuilazimisha Iraq kutii maazimio ya Umoja wa Mataifa au kukabiliana na kile alichokiita 'hatua isioepukika'. Wanajeshi hao wameendeleza pia msako wao ulioanzishwa hapo jana katika kambi la wakimbizi huko Balata karibu ya mji wa Nablus na leo asubuhi kulizingira kambi la wakimbizi la Deheisheh karibu ya Bethlehemu. Ujumbe wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa utakutana na Rais dos Santos wa Angola baadaye leo katika juhudi za kusaka amani ya Kongo-Kinshasa na kumalizika kabisa kwa vita vya Angola. Kuna wagombea wapatao zaidi ya 119,000 kutoka vyama 25 vya kisiasa na wanaojitegemea. Bila ya gharama hiyo ya ziyada, mwaka 2001 duniani kote kulitumiwa dola bilioni 839 kwa ajili ya silaha. Ikijibu kisa cha uripuaji wa mabomu kwa njia ya kujitolea mhanga Jumaane, Israel imevamia tena baadhi ya maeneo ya Ukingo wa Magharibi ikisema itasali huko, na itakalia maeneo zaidi iwapo yataendelea mashambulio ya kigaidi ya wapalastina. Akiwa chini ya shinikizo la kujihusisha zaidi kwa vitendo katika mzozo wa Mashariki ya Kati Rais George W. Akiwa kama rafiki mkubwa Bush barani Ulaya Blair ametimiza dhima ya uangalifu mkubwa katika kujaribu kutuliza wapinzani kutoka kambi zote mbili ile ya Marekani na Ulaya ambao wanahatarisha kuharibu uhusiano ambao tayari sio mzuri kati ya Ulaya na Marekani kuhusiana na masuala ya ushuru wa chuma pua na vita vya serikali ya Marekani dhidi ya ugaidi. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Urussi, Igor Ivanov, amesema baada ya mazungumzo ya viongozi hao wawili mjini Mosko kuwa Sharon anaamini Irak ina silaha za kuangamiza Umma. Barabara kadha zimefunikwa zaidi ya Mita moja na matope. Gaddafi, aliyewasili Cairo jana jioni, alijadiliana pia na Mubarak, juu ya matokeo ya karibuni katika mzozo wa Mashariki ya Kati. Hivi sasa, Ujerumani inakabiliwa na majira ya baridi ya hali isiyotulia, mnamo wakati ambao Chama cha watumishi wa serikali Verdi, kimeanzisha migomo ya onyo, kikitetea dai lake la mishahara kwa kiwango kisichopungua asilimia tatu, ambacho serikali inasema haiwezi kumudu. Iraq kuongezwa muda wa kuuza mafuta. Uongozi mpya washika hatamu. Pia Rais wa Iraq anamiliki gesi za kemikali kama Sarin, Soman na Tobun. Duru za kisiasa zilisema chama cha Ukombozi wa Tifa (FNL)nguvu ya zamani iliyotawala nchini Algeria katika zama za utawala wa chama kimoja baada ya kujinyakulia uhuru, kimejikingi viti vingi katika bunge la taifa nchini humo. Wanachama wasio wa kudumu wa baraza la usalama huchaguliwa kila baada ya miaka miwili. Katika gazeti la FINANCIAL TIMES YA UJERUMANI, Bibi Rice alitaja hasa yale matamshi ya Waziri wa Mambo ya Sheria wa Ujerumani Bibi Herta D&auml;ubler-Gmelin anayesemekana ametoa mlinganisho kati ya Rais George W. Katika hali inayodhihirika kuwa Marekani itaanzisha vita dhidi ya Iraq mwezi februari ujao, kikosi cha wanamaji cha Uingereza kinajiandaa kuongoza juhudi za Uingereza za kuchangia vita hivyo vitavyoongozwa na marekani na kuvurumisha hujuma yao kali mno kutoka baharini tangu kupita miaka 20. Katika mazungumzo na shirika la habari la Reuters, Mwanamfalme Saud alisema pia, kwa mujibu wa maoni yake hapatatokea mashambulizi yakatoyoongozwa na Marekani dhidi ya Iraq, kwa sababu ya utayarifu wa Marekani kushirikiana na Umoja wa Mataifa. Habari kutoka Nairobi zimeeleza kua Bw. Raila Odinga amechaguliwa kuwa katibu mkuu mpya wa chama hicho cha ushirikiano wa Kanu na NDP, kilichopewa jina kama ni KANU mpya. Rais Arafat akikutana na Wawakilishi wa Wakristo wa Kipalestina, ambao wako karibu sana naye, kwenye Ikulu yake iliyobomolewa mjini Ramallah amesema kuwa hakuna mtu atakayeigusa Jerusalem. Katika tangazo moja, chama IRA kwa mara ya kwanza jana kimetaka radhi kwa kuuawa raia wa kawaida wakati wa mapigano yake ya miaka 30 dhidi ya utawala wa Kiingereza katika Ireland Kaskazini. Mkutano ujao wa Viongozi wa Mazingira juu ya Maendeleo Endelevu mjini Johannesburg yumkini ukaigonganisha Umoja wa Ulaya na Marekani. Mripuko umetokea katika hoteli moja iliyojaa watu mjini Addis Ababa na kusababisha mtu mmoja kuuawa wakati wa kusherehekea Mwaka Mpya wa Ethiopia. Idadi ya watu walioshiriki katika kura ya maoni, ikiwa ya kwanza kuitishwa tangu kupata uhuru mwaka 1956 kutoka kwa Ufaransa, ni kubwa mno, wakishiriki asilimia 95.59 ya wakaazi millioni tatu na laki sita wenye haki ya kupiga kura. Kwa washiriki wa Umoja wa Mataifa na wale wa serikali mkutano huo wa siku tano unaadhimisha hatua kubwa ya maendeleo duniani lakini kwa wanaharakati wa kijamii ambao pia wana sauti katika mkutano huo wanashutumu mikakati ya maendeleo ambayo imechaguliwa kutumika na wanadai ratiba za wakati ziwekwe kwa ajili ya kutimiza ahadi zitakazotolewa wakati wa mkutano huo. Duru za kuaminika zinasema wanamgambo wanaomuunga mkono Ratsiraka wameshaanza kuyahama maeneo ya karibu na hapo. Afisa wa utawala wa Bush, akizungumza chini ya sharti la kutotajwa jina lake, alisema ndege za kimarekani zinazokagua maeneo hayo kusini na kaskazini mwa Iraq, zilijibu mashambulizi ya Iraq kwa kuchukua hatua za kijeshi za kujihami. Nchini Uingereza kwenyewe, tayari vyama vya kupigania haki za wanawake vimeanza pia kupaza sauti kulalamika dhidi ya kuhamishwa mashindano hayo mjini LONDON, jambo ambalo limewahi pia kutokea India miaka ya 1980. Jana Ujerumani ilisheherekea kuwa na bahati kuliko kuwa na ustadi ilipoifunga Marekani bao moja kwa bila katika mchuano wa kombe la dunia la dimba. Kiongozi Mkuu wa Iran Ayatollah Ali Khamenei leo amempongeza Rais Yasser Arafat wa Palestina kwa kukataa kupiga magoti kwa shinikizo la Israel na kumtaka apigane na taifa hilo la Kiyahudi hadi kufa. Ufaransa na nchi zingine barani Ulaya zimepigwa na bumbuazi, baada ya kiongozi wa chama cha itikadi kali cha mrengo wa kulia Jean-Marie Le Pen, kushinda duru ya mwanzo ya uchaguzi wa rais nchini Ufaransa. Wapalestina waliokuwa na bunduki waliwaua Waisraeli wanane katika kizuizi barabarani kilichowekwa na jeshi la Israel, katika ukingo wa magharibi mwa mto Jordan. Kwa mujibu wa habari za Wizara ya Mambo ya Nje ya Ujerumani mjini Berlin, walifariki watalii wawili wengine wa Kijerumani waliojeruhiwa vibaya. Nchini Somalia kuna michafuko tangu mwaka 1991 kufuatia kupinduliwa kwa dikteta Mohammed Siad Barre. Televisheni ya AL-JAZIRA imebainisha pia katika mahojiano hayo na Abu Ghaith kuwa kiongozi wa mtandao wa Al-Qaeda, Osama bin LADEN anayesakwa na Marekani kwa ugaidi kuwa bado hai pamoja na mshirika wake Mullah Mohamed OMAR. Televisheni ya ARD ya Ujerumani katika taarifa iliotolewa kabla ya matangazo ya televisheni hiyo hapo jana ikimkariri mtaalamu mmoja wa sheria akisema kwamba malipo aliyolipwa Fischer kwa kitabu cha mwaka 1999 juu ya kupunguza uzito yalivunja sheria ambayo inawapiga marufuku mawaziri kujipatia mapato ziada ya yale ya kazi zao za serikali. Viongozi wa nchi za kiarabu wameanza kuwasili BEIRUT kwa ajili ya mkutano wa ARAB LEAGUE ambao moja ya mada zake muhimu ni kuujadili mpango mpya wa amani ya mashariki ya kati uliyopendekezwa na SAUDIA ARABIA. Viongozi wa nchi za tume hiyo wanatarajiwa kuwa na kikao maalum leo asubuhi kabla ya kufunguliwa rasmi mkutano huo wa Dakar wa viongozi uliyopangwa kufanyika Accra lakini ukaahirishwa baada ya kikao cha dharura cha jumatatu nchini Togo. Taarifa ya kijeshi imesema kuwa askari wa serikali walijibiza hujuma za jumatatu na jumanne zilizofuatia mashambulio ya wapiganaji dhidi ya mji mkuu ambapo kwa uchache watu 4 waliuawa na wengine kiasi cha 20 kujeruhiwa. Jumuiya hizo, baadhi yao zimejiondoa kutoka maeneo yasiotawalika, zilitaja kwamba kuzidi kuweko jeshi la kimataifa la kuweka amani ndio matarajio pekee ya kuendelea kutolewa misaada katika eneo hilo. Bush alisema anataka kusikiliza kile ambacho atasema Rais Saddam Hussein. Bush inajitayarisha kumnyang'anya silaha Rais Saddam Hussein kwa msaada au bila ya msaada wa Umoja wa Mataifa. Vyama vya upinzani vinalalamika kwamba tume ya uchaguzi, ilivunjwa na bunge mwanzoni mwa mwaka huu, baraza lililosheheni wafuasi wa Rais Gnassingbe Eyadema -- mtawala wa muda mrefu kabisa barani Afrika. Chama kinachotekeleza sera kali za Kiislamu, Hamas, kimechukua dhamana ya shambulio hilo na kusema kuwa ni ulipizaji kisasi dhidi ya mashambulio ya ndege za kivita za Israeli mjini Gaza. Mgogoro huo kati ya mahasimu hao wawili wenye silaha za kinyuklia umekuwa ukiendelea juu ya kuwa zimefanyika juhudi za kimataifa za kupatanisha. Watu wenye silaha wakijifanya kuwa mashehe wa Kihindu-Kibaniani walifyatuwa risasi kwenye mji wa walala hoi wa Mabaniani huko Jammu mji mkuu wa kipindi cha baridi wa Kashmir wakati wakaazi wake walipokuwa wamekusanyika kusikiliza mechi ya mchezo wa kriket katika radio. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer akizungumza pembeni mwa mkutano wa kilele wa NATO, amethibitisha kuwa Ujerumani imepokea ombi kutoka Marekani juu ya uwezekano wa kutoa msaada wa kijeshi, pindi Iraq itashambuliwa. Miongoni mwao, wane wamehukumiwa kwa mauaji ya ripota wa kimarekani Daniel Pearl ambaye januari 23 alitekwa nyara mjini Karachi, na akauliwa Februari. Punde kabla ya kuapishwa rasmi mshindi aliyetangazwa wa uchaguzi, Marc Ravalomanana, kuna watu wameiripua daraja nyingine muhimu ya tano karibu na mji mkuu Antananarivo, ukitazamwa kama ni ngome ya mgombea huyo wa zamani wa upande wa upinzani. Rais Robert Mugabe ambaye ameapishwa leo hii kwa kipindi kengine kipya cha miaka sita ameahidi kwamba ataharakisha utekelezaji wa mpango wa marekebisho ya ardhi wa nchi yake ambao una utata na mara nyingi umezusha vurugu za matumizi ya nguvu. Shambulio la hivi karibuni la bomu lililomwua kiongozi wa Hamas, Salah Shehade na raiya 14 wengine wa Kipalestina mjini Ghaza, lilikuwa kosa kubwa, alisisitiza Bwana Peres. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi ANNAN amemuomba Waziri wa mambo ya kigeni wa nchi hiyo, Naji SABR kutoa ufafanuzi zaidi wa mwaliko huo. Ariel Sharon, pia alipongeza mafanikio ya operesheni hio, akasema imewezesha jeshi la Israel kuwakamata wanamgambo elfu moja mianane wa kipalestina, wakiwemo mia moja ambao walikua wakitafutwa na idara za ujasusi za Israel. Bush amesema anaamini silaha za Iraq zinaweza pia kuteketezwa kwa njia ya amani. Wanamgambo wa RCD wanavilaumu vikosi vya serikali - FAC na waasi wa kihutu toka chama cha FDD kuuteka mji huo marufuku kwa silaha, unaoyatenganisha maeneo ya pande mbili zinazohasimiana. Rais Arafat ametoa mwito kwa Wakristo na Waislamu kupinga uamuzi wowote ule utakaoathiri hadhi ya Jerusalem. Rais George Bush wa Marekani amesema, kwa utaratibu na uhakika, mtandao wa kundi la kigaidi la Al Qaeda, unaendelea kuharibiwa. Serikali ya kushirikiana madaraka ya Ireland ya kaskazini imesimamishwa. Afrika Kusini imearifu muwafaka wa kukomesha vita vya miaka mine katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, vikihusisha pia Rwanda, utatiwa sahihi kesho mjini Pretoria. Alisema hakuna suala la operesheni kubwa ya kijeshi kufanywa na Russia katika eneo hilo. Sankoh anatarajiwa kufikishwa mbele ya Mahkama ya Umoja wa Mataifa kuchunguza uhalifu wa kivita kuhusika na vitendo vya kikatili vilivyofanywa na wapiganaji wa chama chake RUF vya kuwakata mikono raia na kunajisi wanawake. Dakar: Mripuko huo uliwauwa watu 259 wengi wao ni abiria wa Kimarekani. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, jana aliionya Israel kwamba kubomoa majengo ya Wapalestina na kuwahamisha jamaa wa washambulizi wa mabomu, kunamaanisha adhabu ya jumla jamala dhidi ya umma wa Palestina. Russia inasema mapambano inayoendesha huko ni ya haki kwa vile ni dhidi ya magaidi. Msemaji wa Shirika la Kuwasaidia Wakimbizi la Umoja wa Mataifa, Bibi Bushra Malik, amesema kuwa kambi ya Acholi-Pii imeharibiwa sana na Waasi hao ambao wameiba kila kitu. Kamisheni kuu ya Umoja wa Ulaya imesisitiza kwa mara nyengine tena umuhimu wa kuitishwa chaguzi huru nchini Togo, wakati wa mazungumzo pamoja na rais Gnassingb&eacute; Wengine ni mawaziri wa zamani Morif&eacute;r&eacute; Uvamizi katika Ukingo wa Magharibi, ambamo Israel inasema kwamba shambulizi la bomu la jumatatu lilitoka huko, ulikuwa operesheni kubwa kabisa tangu zilipotokea hujuma jeshi la Israel katika mwezi wa Aprili. Uturuki inapiga hodi kujiunga na Umoja wa Ulaya na kwa upande wa Marekani, Uturuki itachangia mno katika vita vyake dhidi ya Iraq. Mbunge wa Palestina Ibrahim Abu al Naja ameuambia umati huo kwamba wanalaani uamuzi huo wa bunge la Marekani na kuwataka Waarabu, Waislamu na Wakristo kuingilia kati kukomesha uungaji mkono wa Marekani kwa uvamizi wa Israel. Rais wa Tume ya UU Romano Prodi ameyakosoa mapatano hayo ya kuimarisha uchumi ambayo aliyaeleza ni kama 'kipofu na kiziwi'. Alieshika nafasi ya Mandela Rais Thabo Mbeki amesema mjini New York hapo jana kwamba Umoja wa Mataifa ni chombo sahihi kuishughulikia Iraq. Umoja wa Ulaya unapanga kuanza majadiliano pamoja na Iran hivi karibuni kuhusu suala la haki za binaadam. Muungano wa ADRN-IGIHANGO umeelezea matumaini kuona mazungumzo yanaendelea na makubaliano jumla kufikiwa kati ya pande zote zinazohusika na mzozo wa Kongo Kinshasa. Wakati huo huo vifaru vya Israel vimeuvamia upya mji wa Djenin katika ukingo wa magharibi. Brahimi na wasiwasi wa usalama Afghanistan. Shirika la habari la Yemen - SABA halikutoa taarifa zaidi. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa kofi Annan ametanabahisha umuhimu wa kuimarishwa juhudi za usalama na utulivu nchini Afghanistan. Tukio hilo limetokea masaa machache tu baada ya waziri wa ulinzi wa Russia Sergei Ivanov kutangaza mipango mipya ya mashambulizi ya kijeshi katika jimbo linalotaka kujitenga la Chechnya. shirika la habari la Interfax limemkariri Ivanov akisema hatua hiyo ya kijeshi ina nia ya kuvunjilia mbali njama za wapiganaji wa Chechnya za kupanga hatua mpya za kigaidi. Hayo yameripotiwa leo hii na jopo lililoteuliwa na Umoja wa Mataifa. Miaka 8 baada ya kupata ushindi katika uchaguzi wa kwanza wa kidemokrasia, chama hicho cha ANC kinalaumiwa na baadhi ya wanachama wake kwa kushindwa kutoa jawabu la matatizo ya umaskini na ukosefu wa kazi. Russia iliyo na uhusiano wa karibu wa kiuchumi na Iraq inapinga hatua yoyote ya kijeshi dhidi ya Iraq, iliyotajwa na Marekani kuwa kitovu cha maouvu sawa na Iran na Korea Kaskazini. Kiongozi wa Kanisa Katoliki Duniani, mwenye umri wa miaka 82, ameonyesha hali ya kuchoka wakati aliporudi Vatikani. Majadiliano hayo ya mjini Brussels yatatakiwa kukamilika mwezi disemba mwaka 2007 na mkataba mpya wa kibiashara kuanza kutumika januari mosi mwaka 2008. Suala la Iraq linahitaji ushirikiano madhubuti na wa dhati", kama ilivyotokea Kosovo au Afghanistan amesema kiongozi wa serikali ya mjini London. Viongozi wa Umoja wa Ulaya wanaokutana mjini Barcelona, wamethibitisha tena uungaji mkono wao wa kuundwa kwa Taifa la Palestina na wakati huo huo kuheshimiwa mipaka ya nchi ya Israel. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani, Colin Powell ameondoka New Delhi, India, akienda Islamabad, Pakistan katika ziara yake ya tatu kusini mwa Asia katika muda wa mwaka mmoja. Kampuni ya mafuta ya Kimarekani, Chevron Texaco, jana ilisema wafanya kazi wake 43 bado wanashikiliwa na vijana kama mahabusu katika mnara wa kuchimba mafuta katika pwani ya Nigeria. Bush amesema serikali yake inajiandaa kusaka mahala na tarehe ya kuitishwa mkutano huo. Umoja wa Ulaya umekubali kuziongezea nchi hizo mpya msaada kwa kuzipa jumla ya EURO bilioni 40.8. Bw. Annan amesema kuwa amechukua hatua hiyo baada ya Waisraeli kukataa kushirikiana. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani Colin Powell alisema itabidi baraza la usalama la Umoja wa mataifa kuamua juu ya kupitisha azimio la kuhidhinisha hatua za kijeshi ikiwa Iraq itakataa kuridhia, au lisubiri jibu la Iraq, kabla ya kupitisha azimio la pili juu ya Iraq. Bush alisema Iraq inapaswa kuamua kwa haraka na kuna haja ya azimio jipya la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa likitaja muda maalum, na hatua gani itachukuliwa iwapo utawala mjini Baghdad utasumbua wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Taarifa zinasema mtu aliyehusika alirusha Greneti akiwa ndani ya gari. Mkuu wa sera za mashauri ya kigeni katika jumuiya ya ulaya, Javier Solana, amesema Israel na Palestina haziko tayari kwa mazungumzo ya amani. Msimamo huo umetolewa siku moja baada ya Bwana ARAFAT kulihutubia Bunge la Wapalastina hapo jana akilaani mashambulio dhidi ya raia wasiokuwa na hatia lakini bila ya kutoa mwito wa kukomeshwa kabisa mashambulio dhidi ya walowezi na askari wa kiyahudi katika maeneo ya Waarabu yanayokaliwa na Israil. Afisa mmoja mwandamizi wa zamani wa jeshi la Iraq anayeishi uhamishoni amefichuwa kuwa hatua za matayarisho ya shambulio yl Marekani dhidi ya utawala wa Rais Saddam HUSSEIN yamekamilika na kwamba huenda yafanyika miezi michache ijayo. Hii inafuata mkutano wa ngazi ya juu wa mawaziri uliofanyika mwanzoni mwa mwezi huu, pale Korea ya Kaskazini ya kikoministi ilipoanza kufanya marekebisho ya kiuchumi ya mwanzo mwanzo. Maafikiano ya malipo. Mkutano wa wapinzani wa utanda wazi unaofanyika Florence, Italy, umetoa mwito nchi za Ulimwengu watatu zifutiwe madeni yao. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani leo anakutana na Rais Jacques Chirac wa Ufaransa katika mji wa mashariki ya Ujerumani wa Schwerin huu ukiwa ni mkutano wa viongozi wa 79 kati ya Ujerumani na Ufaransa. Uchina ni mwanachama wa kudumu wa Baraza la Usalama, ikiwa na kura ya VETO. Uchina, Cuba, Israel, Ujapani, Nigeria, Syria na Vietnam ni miongoni mwa nchi zilizoungana na Marekani kupiga kura dhidi ya mswada wa mkataba huo. Kikundi hicho cha wakimbizi kilikimbilia kanisa la Mtakatifu Pierre-Saint Paul siku ya jumamosi katika juhudi ya kutaka kuvuka ujia wa maji kuelekea Uingereza ambako wanataka kuomba haki ya ukimbizi. Ukumbi huo uliojengwa miaka saba iliyopita unamilikiwa na wawekaji kutoka Ujerumani. Waziri Mkuu mkongwe wa Malaysia ambaye kujiuzulu kwake kwa ghafla kumetibuwa hamaniko la kisiasa ataendelea kubakia katika wadhifa huo kwa hivi sasa lakini atakabidhi rasmi madaraka kwa naibu wake mwishoni mwa mwaka 2003. Waziri wa mambo ya ndani, Otto Schily, amesema yuko tayari kushauriana upya na upande wa upinzani. Katika mapambano mengine ya leo hii Senegal imekwenda sare na Uruguay - mabingwa wa mara mbili hapo zamani mabao matato kwa tatu. Misri na Jordan zakaribisha juhudi za amani. Wawakilishi wa ngazi za juu kutoka nchi 25 za Ulaya na Eshia wanakutana mjini Copenhagen nchini Denmark kuzungumzia masuala ya kibiashara. Matamshi hayo yametolewa licha ya kukiri kuwa juhudi zao ziko mbali kabisa na lengo lenyewe. Gavana wa Bethlehem, akiwamo ndani ya makaazi hayo, aliliambia pia kwa simu Shirika la habari la Reuters jeshi la Israel linasumbua wazima moto. Ghasia za kuupigania mji wa Yendi ulio kilomita 80 kaskazini ya Tamale, zilianza siku ya Jumatatu. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan ameandaa mpango wa amani kumaliza mzozo wa miaka 28 katika kisiwa kilichogawika cha Cyprus. Rais Mbeki kuendesha mwenyewe kampeni dhidi ya ukimwi. Ajali hiyo iliotokea hapo jana imefanya idadi ya wachimba migodi waliokufa nchini China katika kipindi cha mwezi mmoja uliopita kufikia 235 na imetokea wakati afisa mwandamizi wa usalama wa taifa akiahidi kupambana na wenye migodi isio salama na uchimbaji usio halali. Bush ashauriana kwa simu kuhusu operesheni ya kuishambulia Iraq. Vikosi vya Israeli kama ilivyotarajiwa vimeanza kulipiza kisasi shambulizi la kujitolea muhanga maisha lililofanywa siku ya Alkhamis mjini Jerusalem. Msimamo wa Schroeder unaungwa mkono na waziri wa mambo ya kigeni Joschka Fischer, kiongozi wa chama cha Mazingira, kwa kusema mashauri ya Cheney ni kosa na hatari mno. Mwito huo umetolewa baada ya mashirika yasiokuwa ya kiserikali 68 kuagiza Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuruhusu majeshi ya kimataifa kupanua shughuli zake nje ya mji mkuu KABUL. Mwito huo umetolewa katika kuadhimishwa siku ya watoto ulimwenguni hii leo humu nchini. Uchaguzi huo unatazamiwa kuleta mabadiliko ya serikali. Waliositishwa kazi ni pamoja na waziri wa usalama wa taifa Mwenze Kongolo, waziri katika ofisi ya rais Katumba Mwanke na dhamana wa idara ya usalama wa taifa Didier Kazadi Nyembwe. Kinyume chake, Marekani na Uingereza zinataka azimio kali lipitishwe litakaloruhusu Irak kushambuliwa kijeshi. Chama hicho kilijikingia asilimia 27 ya kura, lakini kilipata viti 10 tu kati ya mbaraza 58 ya wilaya. Treni ya kwanza kabisa ya kibiashara ya mwendo wa kasi duniani Transrapid imezinduliwa mjini Shanghai nchini China hapo jana. Wanajeshi wa Israel wamempiga risasi na kumwua mshupavu mmoja wa kundi la Al Aqsa katika kijiji kimoja karibu na Jenin, kaskazini mwa Ukingo wa Magharibi, na wapalastina wanabisha mazingira ya kifo chake. Nchini Afghanistan anaendelea ule mjadala wa mabishano kuhusu muundo wa serikali mpya ya mpito. Raia wa Timor Mashariki wanapiga kura hii leo katika hatua ya mwisho ya mwenendo wa kuleta uhuru wa visiwa hivyo, vitakavyotangaza rasmi kuwa huru mwezi ujao. Bwana BLAIR ameahidi kutoa ushahidi ambao kwa maoni yake unathibitisha kitisho cha silaha za kuangamiza zinazodaiwa kulimbikizwa na Iraq na hivyo akiunga mkono mpango wa mashambulio ya Marekani dhidi ya nchi hiyo. Inaonyesha maendeleo ya wasitani yaliotajwa na Benki ya Dunia mwaka 2001, yanakabiliwa na hatari ya kutoweka. Jeshi la Israel linaendelea kukali mjini Jenin na maeneo mengine ya Ukingo wa Magharibi, na kwa matokeo yake wapalastina zaidi ya 30 wametiwa nguvuni. Wanamgambo wa chama cha itikadi kali cha Kipalestina Al-Aqsa, walidai ni dhamana ya kitendo hicho. Yadhihirika kuwa hatua ya kuiachilia huru meli hiyo, imeondosha uwezekano wa kuzuka hali ya mripuko katika eneo, ambako kumekuwepo mivutano, tangu Marekani kueleza wazi wazi kuwa ipo tayari kupigana vita dhidi ya Iraq inayotuhumiwa kwamba ina silaha za maangamizi. Mamlaka ya nchi hiyo lazima kuheshimiwa, - alitamka Robertson wakati wa kumalizika mkutano wa mawaziri wa ulinzi wa NATO mjini Warsaw nchini Poland, ambako pia ulihudhuriwa leo na waziri wa ulinzi wa Rashia Sergei Ivanov. Coolum, Australia: Annan amepangiwa kufungua rasmi katika uwanja wa ndege wa Zagreb ukumbusho wa watumishi wa UM waliouwawa wakati wa vita kati ya Croatia na Yugoslavia. Shirika LUSA lilimnukulu msemaji Alexandre Badji akisema wapiganaji wa kundi FLEC-FAC, linalopigania uhuru wa eneo la Cabinda lenye utajiri wa mafuta, waliuwa wanajeshi tisa wa serikali walipohujumu Jumatatu. Mkutano wa Burundi kucheleweshwa. Wakati huo huo hati hiyo inataja kwamba Baraza la Usalama linatiwa wasi wasi sana na kule kuongezeka hivi karibuni mashambulio ya kujitoa mhanga ya Wapalestina. Wapalastina 20 wamekamatwa. Wakati wa kufyetuliana risasi, wapalastina wawili na mwanajeshi mmoja waliuawa, na kuna watu kadhaa wametiwa nguvuni. Uhamiaji kutawala mkutano wa EU Sevilla. Australia imejiunga na Umoja wa mataifa, Umoja wa Ulaya na Marekani - mshirika mkubwa wa Israel katika kulaani hujuma hiyo ya Israel ilioua wapalestina 15. Wanajeshi walitoa mchango muhimu hata akurudi madarakani GBAGBO mwaka 2000, utawala wa zamani wa kijeshi ulipojaribu kufanya hila kumnyima ushindi wake uchaguzini. Wizara ya Mambo ya Nje ya Marekani iliyaeleza mauaji hayo kuwa kitendo cha kikatili cha matumizi ya nguvu na kusema hakitaweza kuzuia ukarabati na maendeleo ya Afghanistan. Kwa mujibu wa wanadiplomasia mawaziri hao ambao wako katika mkutano wao wa kabla ya ule wa viongozi wao wakuu wiki ijayo wa kuzinduwa Umoja mpya wa Afrika kuchukua nafasi ya Umoja wa Nchi Huru za Afrika OAU wameshindwa kufikia muafaka juu ya suala hilo. Pakistan leo hii imefyatuwa kombora la masafa ya kati lenye uwezo wa kubeba kichwa cha nyuklea hadi ndani kabisa mwa ardhi ya India. Rais Robert Mugabe amesema katika hotuba iliyoonyeshwa kwenye televisheni kwamba anaviondowa vikosi vyake kufuatia kufikiwa kwa mkataba wa amani mwezi uliopita kati ya Rais Joseph Kabila wa Congo na Rais Paul Kagame wa Rwanda. Kikosi hicho maalumu kinataka kuepusha umwagaji wa damu uliotokea kwenye chaguzi za mwaka 1992 na 1997. Libya imepata kura mbili na Algeria na Ivory Coast kila moja imejipatia kura moja. Shambulio hilo la karibuni linafuatia awamu mpya ya majadiliano baina ya maafisa wa usalama wa Israili na Palastina yaliyofanyika jana usiku lakini ambayo kulingana na Wapalastina yameshindwa kuleta maafikiano ya kutuliza machafuko katika miji ya waarabu ya Ukanda wa GAZA na Ukingo wa Magharibi wa mto Jordan. Vita dhidi ya almasi za vita. Kizingiti cha mwisho katika mkataba huo wa amani kilikiukwa jumamosi iliopita wakati pande zote mbili zilipokubaliana kuanza kuwasalimisha wapiganaji elfu 50 wa chama cha UNITA watakaosajiliwa katika jeshi la nchi hiyo. Lakini wizara hiyo imekataa kuthibitisha iwapo waliyouawa ni watu wa familia iliyokuwa katika sherehe hizo za harusi. Mazungumzo hayo yatakayofanyika mjini Brussels yalipangwa wakati wa mkutano wa mwezi March mjini Barcelona baada ya Schroder kuzitaja sera za jumuiya ya ulaya kuelekea nchi yake kuwa zinaegemea upande mmoja. Vita vya Angola vimemalizika mara baada ya Kiongozi wa UNITA, Jonas Savimbi alipouawa mwezi wa Februari mwaka huu. Kwa mujibu wa habari za Wapalastina ni kwamba jeshi la Israel limeingia jana usiku katika mji wa DIR EL BALEH, katikati ya Ukanda wa Gaza. Amesema machafuko ya umwagaji damu yanachelewesha njia pekee ya utekelezaji ambayo hutowa matumaini ya pumuo la kudumu la kurudi katika mazungumzo juu ya kufikia suluhisho la kisiasa kwa mzozo uliopo. Matokeo rasmi yanategemewa kutangazwa Jumaatano. Suala hilo la Zimbabwe, linaelekea kutawala kwa kiasi kikubwa, katika mkutano huo wa siku nne nchini Australia. Waziri Mkuu wa Uturuki Ecevit hatimaye amekiri kuwepo kwa uwezekano kulazimika kujiuzulu lakini iwapo tu chama chake kitazidi kudhoofika kwa kupoteza wingi wa viti bungeni. Na habari za hivi punde zinasema vikosi vya Israel vimewakamata wanamgambo 15 wa Kipalestina katika mji wa Jenin. Alionya pia kwamba wale ambao wataishambulia Iraq "watajichimia makaburi yao". Nchi zinazoathirika sana ni Zimbabwe, Malawi, Lesotho, Swaziland, Zambia na Msumbiji. Hakuna hakika kama serikali itapata thuluthi mbili za kura zinazohitajiwa kuupitisha mswaada huo. Rais Jacques Chirac wa Ufaransa amesema kura ya jana ni fursa ya kuwa na amani. Watu watatu wanaotajikana kua na asili ya kiarabu wanatuhumiwa kuwa nyuma ya shambulio hilo. Jana, watu wasiopungua laki moja waliandamana kwa amani katikati mwa jiji la Barcelona, lakini idara za usalama zinahofia ghasia kuzuka baadae hii leo, pale wanaharakati wanaopinga utandawazi "globalisation" watakapomiminika mitaani kuandamana. Barara za Usalama kufanya mjadala wa Iraq. Mpalestina ajiripua Israel. Msemaji wa serikali ya mtaa wa eneo hilo Martin Luther Djari amesema abiria 127 wanatibiwa katika hospitali za Ambon ambao ni mji mkuu wa visiwa vya Moluccas wakati waokowaji wakiendelea kujaribu kuwatafuta watu waliopotea. Rais Hosni Mubarak wa Misri, ambaye kwa wakati huu yuko Marekani, atazungumza na Rais Bush baadaye leo mjini Washington kuhusu hali halisi ya Mashariki ya Kati. Zaidi ya watu 1,300, wengi wao vijana, wamezuiliwa mpakani na polisi wasiingie Italy. Mwaka mmoja uliopita raiya wa Ireland ataba walipiga kura kuupinga mkataba huo. Shirika la utoaji misaada la Kimataifa MEDECINES SANS FRONTIERES (FS) limeilaumu serikali ya Angola kwamba inafanya madharau ya kihalifu katika kukabiliana na ongezeko la madhila ya kibinaadam kusini magharibi mwa Angola. Rais Bush wa Marekani ameashiria kujihusisha zaidi kwa Marekani katika mzozo huo katika hotuba yake ya jana ambapo ameishinikiza zaidi Israel kuchukua hatua za kupunguza hali ya matumizi ya nguvu na kujiondoa katika maeneo ya Wapalestina haraka iwezekanavyo ikiwa ni pamoja na makao makuu yaliozingirwa ya Rais Arafat mjini Ramallah. Inatazamiwa kuwa atasisitiza msimamo wa serikali ya Ujerumani wa kupinga operesheni ya kijeshi dhidi ya Iraq. Serikali inawalaumu waasi hao kwa kujaribu kupindua serikali katika njama iliopangwa na kiongozi wa zamani wa kijeshi, Robert Guei aliyepigwa risasi na kuuwawa na vikosi vitiifu kwa serikali katika barabara za mji wa Abidjan siku ya alhamisi. Waziri mkuu Bertie Ahern amesema kura ya "Ndio" ya Ireland ni ushindi wa kihistoria. Miongoni mwa watu waliyokamatwa, 10 ni walinzi wa ofisi ya wizara ya ujenzi alikouliwa kwa risasi Makamu huyo wa rais wa Afghanistan, Haji Abdul QADIR aliyekuwa pia waziri wa ujenzi, ambaye aliuliwa asubuhi ya jumamosi akiwa siku ya kwanza ya utekelezaji wa wadhifa wake. Rais Bush aliendesha kampeni ya hali ya juu FLORIDA kumsaidia ndugu yake, ambako binafsi alishinda uchaguzi wa rais miaka miwili iliyopita kufuatia duru kadhaa za kuhesabiwa kura kwa majuma matano. Zilizosalia anasisitiza si kitisho kwa ulimwenguni. Stoiber alikaribishwa kwa shangilio kubwa kwenye ukumbi wa jiji lakini mapokezi yake katika makao makuu ya Volkswagen kiwanda kikubwa kabisa cha kutengeneza magari Barani Ulaya hayakuwa ya shangwe na pia alikabiliwa na shutuma kutoka kwa baadhi ya wafanyakazi wa kiwanda na wanafunzi. Raia wawili wa kipalastina wameuliwa na viwanda vinne vya vyuma pua kubomolewa. Sababu za mabadiliko hayo hazijulikani. Aliendelea kusema kuwa hatua yoyote ya kijeshi ili kuharibu zana hatari za kivita nchini Iraq huenda ikapelekea kuangushwa kwa utawala wa rais Saddam Hussein. Kwa upande mwingine waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon akidharau mbinyo wa Marekani kuwa amruhusu Rais Arafat asafiri kuuhudhuria mkutano wa Beirut, alikiarifu kituo cha televisheni cha Israel kuwa hali ya mambo si tayari kuondosha vikwazo vya usafiri. Hii leo naye Rais wa Uitalia CARLO AZEGLO CIAMPI atashiriki katika sherehe ya mazishi ya watu hao 29 waliouawa katika jengo hilo. Jeshi hilo liliukalia BETHLEHEMU siku ya Ijumaa, ukiwa ni muda wa miezi mitatu baada ya kuuhama mji huo wa kihistoria na kutangaza amri ya marufuku ya kutoka nje. Waziri wa ulinzi wa Israel Benjamin Ben Eliezer amearifu kwamba mwishoni mwa juma hili utaanza ujenzi wa ukuta kando kando ya mpaka na Ukingo wa Magharibi, ili kuzuia magaidi wa kipalastina kujipenyeza nchini Israel. Katika hotuba hiyo Bush amesema tishio linalotokana na kushukiwa kwa silaha za maangamizi makubwa alizonazo Saddam linazidi kuwa la hatari zaidi kila kukicha. Mkuu wa shirika la haki za binaadam la Umoja wa Mataifa Mary Robinson amesema ana wasiwasi mkubwa na rikodi ya haki za binaadam nchini China. Viwanja vimetolewa na Utawala wa ndani wa Wapalestina. Wakati huo huo Majadiliano yaliyokua yafanyike jana kumaliza kuzingirwa kanisa hilo yameakhirishwa bila ya kutolewa sababu zozote. Mahasimu hao wawili wanafanya juhudi za kuinusuru hali hii mbaya, alisema . - Kwenye Ukingo wa Magharibi, wanajeshi wa Israel walimpiga risasi na kumwua Mpalestina mwengine. Muswada wa msamaha ulikuwa sehemu ya pendekezo la amani la serikali mbele ya chama cha UNITA mwezi uliopita, baada ya mwasisi wa kikundi hicho Jonas Savimbi kuuawa katika mapigano pamoja na vikosi vya serikali. Matokeo yatajulikana leo usiku. Serikali ya Ujerumani itavuta subira katika kukomesha mvutano baina yake na Marekani. Uturuki hadharani imepinga kuhujumiwa Iraq na marekani. Habari za hivi karibuni zinasema ujumbe maalum wa kamati ya usalama ya umoja wa mataifa, ukiongozwa na Balozi wa Ufaransa Jean-David Levit unajitayarisha kulitembelea eneo la maziwa makuu, kujaribu kutoa mchango katika juhudi za amani katika mataifa ya Burundi, jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo na Rwanda. "Watuhumiwa wote wanne wamekamatwa kwa makosa ya utekaji nyara, mauaji na ugaidi", na wanaweza kukabiliwa na adhabu ya kifo" amesema hayo muendesha mashataka mkuu wa jimbo la Sindh Raja Qureishi mbele ya waandishi habari hii leo. Korti kuu ilisema Andrew Meldrum, mletaji wa habari wa gazeti la Kiingereza Guardian nchini Zimbabwe, ana haki ya kukata rufaa kwa Mahkama ya juu kabisa nchini, akihoji kwamba haki zake zinakiukwa kwa kuambiwa kuondoka nchini. Barua moja ikisemekena kuandikwa na gaidi linalosakwa duniani, OSAMA BIN LADEN, imetaka kupinduliwa rais PERVEZ MUSHARRAF wa Pakistan, akiwa mshirika muhimu wa Marekani katika kampeni ya kijeshi nchini Afghanistan. Kutoka Rome Papa John Paul amewataka wajumbe wa mkutano huo kuwa kama walezi na kutafuta ufumbuzi wa masuala ya mazingira na ya kijamii. Zaidi ya wanajeshi 1,400 wa Ujerumani na wa jumuiya ya washirika wapo katika eneo hilo, kama ni sehemu ya vita vya kupigana dhidi ya ugaidi. Wasuluhishi wanaokusudia kukomesha muongo mmoja wa vurugu nchini Somalia wamesema leo hii kwamba viongozi wa makundi wanaohudhuria mkutano wa amani ya Somalia wamekubali kusitisha mapigano na kuahidi kujaribu kuunda katiba mpya ya shirikisho. Tangu jana mchana vikosi vitatu vya serikali ya Kinshasa vikiwa na silaha, viliingia mji huo na kuwaua watu 10 waliofikiriwa kuwa wafuasi wa chama cha RCD- Goma. Wabahrain 6 ni miongoni mwa wafungwa wa Al Qaeda huko Guantanamo. Mjini BAGHDAD gazeti la serikali Al-Joumhouriya limeuomba hata hivyo Umoja wa Mataifa kuzingatia tafauti za uchunguzi wa awali ili kuepusha mvutano mpya na Iraq katika suala hilo la ukaguzi. Waziri wa habari wa Burundi, Albert MBONERANE amesema mjini Bujumbura kuwa mazungumzo hayo yalitakiwa kuanza leo ama kesho baada ya msuluhishi ambaye ni Makamu Rais wa Afrika ya kusini, Jacob ZUMA kuwasili Tanzania leo. Umoja wa nchi huru za Afrika umetoa tamko la kuomba ufanyike mkutano wa viongozi wa kamati maalum ya OAU ya usuluhishi wa mizozo kujadili mgogoro wa kisiasa kisiwani Madagascar. Mwenyekiti wa kamisheni kuu ya Umoja wa Ulaya bwana Romano Prodi na kiongozi wa muda wa kamisheni ya Umoja wa Afrika bwana Amara Essy walikuatana pembezoni mwa mkutano wa kimataifa mjini Johannesburg kuzungumzia mzozo wa Madagacar, ushirikiano kati ya Umoja wa Ulaya na Umoja wa Afrika na jinsi ya kuimarisha mafungamano kati ya taasisi zao. Kwa mujibu wa repoti za radio Israel kuondolewa kwa vikosi hivyo kutaanzia katika mji wa Hebron na Bethlehem na yumkini ikawa ni kesho. Ili kuhakikisha usalama wa wapigaji kura serikali mjini Maseru imeita wanajeshi kutoka Afrika ya Kusini na Botswana. Kwa mujibu wa ripoti ya Gazeti Independent, waziri mkuu Tony Blair amekazaniwa na washauri wa masuala ya kisheria kuwa kuhujumiwa Iraq bila ya idhini nyingine ya Umoja wa Mataifa, itakuwa ni kwenda kinyume na sheria. Mpaka mwezi Mei mji huo ulikuwa chini ya udhibiti wa wapiganaji wa Ali JAMA aliyechaguliwa Novemba iliopita kuwa kiongozi mpya wa jimbo hilo lakini bila ya kutambuliwa na kiongozi wa zamani Yussuf AHMAED. Mpaka mwishoni mwa mwezi wa April, Uingereza ina niya ya kuacha uongozi wake wa Kikosi hicho cha Kimataifa (ISAF). Mpaka ni kiasi cha askari 4200 wa Umoja wa Mataifa ndio wanaoshika doria katika maeneo yenye mizozo ya nchi hiyo yenye ukubwa ambao ulingana na nchi zote 15 za Muungano wa Ulaya. Kamishna wa Jumuiya ya Ulaya mwenye kusimamia masilahi ya wanunuzi, David Byrne, ameituhumu Ujerumani kuwa inajaribu kusumbua hatua ya kuanzishwa mwezi ujao, kampeni ya Muungano wa Ulaya ya kupinga uvutaji sigara, na kadhalika juhudi ya Shirika la Afya Duniani WHO kuandaa kampeni kama hiyo kote duniani. Mnamo mwaka 2001 idadi ya waandishi habari waliotiwa ndani imeongezeka kuwa 500, hiyo ikiwa ni mara mbili zaidi ya idadi ya hapo awali. Serikali ya Washington inaipinga sera ya Israel inayolenga mauaji. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limeweza kupatanisha katika ule mvutano kati ya Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu na Tume ya Umoja wa Mataifa ya Hifadhi ya Amani katika Bosnia. Guillaume Soro, anaewakilisha tawi la kisiasa la waasi - MPCI amesema amepata hakikisho madai yao yatazingatiwa. Waziri wa ulinzi wa serikali kuu ya Ujerumani. Afrika ya Kusini na Nigeria zimeongeza juhudi zao za kidiplomasia ili kuinusuru Zimbabwe kufukuzwa kutoka Jumuiya ya Madola ya Commonwealth kutokana na ushindi unaotiwa maanani wa Rais Robert Mugabe katika uchaguzi wa Rais, zilisema habari za kidiplomasia. Mamia ya watu wameuawa na maelfu kulazimika kuhama majumbani mwao katika nchi iliyokuwa ikisifika kwa utulivu na usitawi katika eneo la Afrika Magharibi. Watu wasiopungua sabini wameuwawa, katika mivutano iliyofuatia uchaguzi wa rais, ambapo Didier Ratsiraka na Marc Ravalomanana, kila mmoja alidai kunyakua ushindi. Wajumbe wa serikali, vyama vya upinzani na mashirika yasiokuwa ya kiserikali katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo wamerejea mjini KINSHASA baada ya kumalizika mjini PRETORIA mfululizo wa majadiliano ya kukamilisha mapatano ya kugawana madaraka ya kisiasa. Rais Khatami, anayefuata sera za wastani, amealikwa na Rais Karzai kuzungumzia masuala ya ushirikiano na usalama wa kimkoa. Nchini Zimbabwe serikali imewarefushia wakulima wa Kizungu muda wa kuyahama mashamba yao mpaka leo mchana, kama si hivyo watatiwa nguvuni, iliarifu Jumuiya ya wakulima. Wafanyakazi wa serikali ambao waligoma tangu tarehe ishirini na nane January, pia walirejea kazini. Uchunguzi unaendelea kujua chanzo cha ajali ya helikopta iliyopelekea wanajeshi sabaa wa Ujerumani kuuwawa mjini Kabul. Wakuu wote wawili wa ukaguzi wa silaha, Mabwana Hans Blix na Mohammed El-Baradei wanatarajiwa kuielezea serikali ya Marekani leo mazungumzo yamefikia umbali gani. China, ambayo ni miongoni mwa nchi tano za kudumu zenye kura ya kinga katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, haitapiga kura kuhusu azimio jipya dhidi ya Irak. Israeli, kutokana na shinikizo la Marekani na Umoja wa Mataifa, imemaliza juzi Jumapili mzingiro wake wa siku kumi dhidi ya Ikulu ya Rais Yasser Arafat. Ziara ya masaa 24 mjini Zagreb inakamilisha safari ya Katibu m kuu huyo ya nchi za Balkan iliomchukua Bosnia na Yugoslavia. Chama cha Rais kilishinda 91 kutoka jumla ya viti 160, iliarifu Wizara ya Mambo ya Ndani katika mji mkuu. Msemaji wa wizara ya kigeni ya Marekani aliotoa mwito kwa rais wa Pakistan Jenerali Pervez Musharraf afanye juhudi zaidi kukomesha ugaidi. Kwa mujibu wa taarifa hizo, waasi hao wameuuwa mateka wao wa kimarekani Martin BURNHAM pamoja na msaidizi wake wa kifilipino, Ediborah Yap. Bado hakijulikani chanzo hasa cha ajali hiyo, ambayo kwa mujibu wa Waziri wa Mambo ya Uchukuzi, Tomas Salomao ilitokea ziipogongana treni ya abiria na treni ya uchukuzi. Shirikisho la jamhuri ya Ujerumani, katika kipindi cha mwaka huu unaomalizika, limechangia Euro milioni 33 katika fuko la halmashauri kuu ya Umoja wa mataifa inayowahudumia wakimbizi. Maafisa wa kibalozi kwenye makao makuu ya Umoja wa OAU mjini Addis Abeba wamesema kuwa uhalali wa matokeo ya uchaguzi huo ulithibitishwa na tume yake ya uchunguzi na hivyo hakuna sababu ya kutangaza vikwazo dhidi ya Rais Robert MUGABE. Maafisa wa kibalozi wa Burundi na Afrika Kusini walisema Buyoya alikuwa na mazungumzo na naibu rais Jacob Zuma, anayesimamia muwafaka wa usitishaji mapigano, na pia Mandela ambaye alifanikisha hadi kukubaliwa kwa serikali ya kugawiana madaraka nchini Burundi. Mkutanoni hiyo jana Mwanamfalme Abdullah wa Saudi Arabia alipendekeza kile alichokiita "Mafungamano ya Kawaida" pamoja na Israel, ikiwa Israel itahama maeneo yote ya Kiarabu inayoyakalia na kutaundwa dola huru ya Wapalestina. Wajumbe wanakutana mjini Barcelona Uhispania kwa ajili ya Mkutano wa 14 wa Kimataifa wa UKIMWI. Wajumbe wanaohudhuria mkutano wa kimataifa wa kupambana na UKIMWI wametoa mwito wa kutafutwa njia muafaka za kueneza madawa ya bei nafuu ya kusaidia kuendeshea maisha ya wagonjwa wa maradhi hayo katika nchi maskini. Asilimia 97 ya wakaazi milioni 145 wa Pakistan ni Waislamu. Haijulikani nani walikuwa dhamana ya mripuko huo. Bunge limepiga kura na kuondoa kinga ya Bw. Chiluba. Mkuu wa tume hiyo Hans Blix amesema baada ya mazungumzo pamoja na waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell, tume yake itasubiri hadi azimio jipya litakapopitishwa na baraza la usalama. Akielezea wasi wasi wake juu ya mvutano kati ya India na Pakistan Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amesema anataraji kwamba Rais Vladimir Putin wa Russia na Rais Jiang Zemin wa China wataweza kuwashawishi viongozi wa nchi hizo mbili kutochukuwa hatua zaidi za kuupalilia mgogoro huo. Wanajeshi elfu moja wa Marekani walipangiwa kusalia Basilan na katika mji wa bandari wa Zamboanga hadi mwishoni mwa mwezi ujao, katika juhudi za kuwaandama wafuasi wa itikadi kali ya kidini wanaoongozwa na Abu Sayyaf. Kufuatia kura hiyo, Uswisi inajiunga na sehemu kubwa ya nchi za Muungano wa Ulaya ambazo zinaruhusu utoaji wa mimba kwa masharti ya daktari. Alisema jaribio la kutaka kumwua Rais Karzai wa Afghanistan linadhihirisha kwamba kuna magaidi huko Afghanistan na katika sehemu nyingine za dunia ambao wanazilengea serikali halali za kidimokrasia. Baraza hilo la Makanisa linajumuisha makanisa 342 katika nchi ya zaidi ya 100 duniani kote zenye kuwakilisha madhehebu ya Kikristo isipokuwa Kanisa la Kikatoliki. SID ni shirika lisilomilikiwa na serikali. Serikali ya Afghanistan imeafiki kuanzisha Halmashauri ya Taifa ya Watoto itakayokuwa na jukumu la kuwahudumia Watoto katika sekta za afya na elimu. Hivi sasa Tanzania ina wakaazi wanaokadiriwa kufikia milioni 33. Kansela Gerhard Schr&ouml;der alisisitiza juu ya serikali yake kuendelea kuunga mkono jitihada za jumuiya ya kimataifa za kupambana na ugaidi. Tangu mwezi Agosti Rais Moi amewafukuza kazi makamu wake George Saitoti, waziri wa mali asili Joseph Kamotho na wasaidizi wengine wa mawaziri, kwa sababu ya kushirikiana na Rainbow Alliance. Upande wa wenye wakaazi wenye asili ya Kituruki umeeleza wasiwasi wake kuhusu mpaka ulioshauriwa kuwepo kati ya jamii hizo mbili na pia kuhusu suala la wakimbizi wenye asili ya kigiriki kurejea sehemu ya kaskazini ya Cyprus. Ratsiraka arejea nchini kama rais. Mgomo utaendelea na hiyo kesho. Idadi ya waliojitokeza kupiga kura ilikuwa ndogo na matokeo hayatarajiwi kutangaza hadi baada ya wiki kadha. Waasi wanaojaribu kumpindua rais Charles Taylor wamekuwa wakihujumu miji katikati ya Liberia na mji mkuu Monrovia, likiangaliwa kama ni wimbi la karibuni la vita vya kijimbo kwenye pembe yenye utajiri wa almasi ya Afrika Magharibi tangu vianze mwishoni mwa miaka ya 80. Mojawapo ya shabaha kuu ya waasi hao ni kuungoa Ufalme. Wasuluhishi wanataraji kwamba mazungumzo hayo yatashughulikia masuala muhimu kama vile kulifanyia marekebisho jeshi lilioundwa kwa misingi ya kikabila na kuvunja makundi ya waasi. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld amesema jumuiya ya kimataifa inahitaji kuipa serikali ya Afghanstan misaada zaidi ya kifedha na kwa haraka. Msimamo huo wa Rais BUSH umetolewa kujaribu kutuliza nchi mbali mbali zinazohofia uchumi na usalama wa dunia kuathirika kutokana na mashambulio hayo. Amesema kuwa maendeleo ya aina fulani yamepatikana katika uhusiano wa Irak na Umoja wa Mataifa kuhusu haki za Binaadamu. Kesi hiyo ilifunguliwa leo mjini TEL AVIV na kuakhirishwa hadi Septemba 2 itakaposikilizwa tena huku mshitakiwa akiendelea kusota gerezani nchini Israili. Nchini Tanzania pekee, serikali inasema watu 274 wanakufa kila siku kutokana na homa ya malaria. Wafanyakazi wa viwanda vya uhandisi IG METALL wameendelea kwa siku tatu mfulilizo kugoma kupigania nyongeza za mishahara. Wakati Kamisheni ya uchaguzi ikijiandaa kwa zoezi la siku kumi la kuandikisha wapigaji kura, rais Obasanjo alitoa ripoti ndefu na iliotajwa kuwa kamilifu na wafuasi wake ya kukanusha madai yanayomkabili. Gazeti la Kiarabu linalochapishwa London, al-Sharq al-Awsat, liliandika kwamba karibuni lilifanya mahojiano na Mullah Omar katika milima ya Afghanistan. Idadi ya matangazo yaliyorushwa kila siku tokea wakati huo ni 14,400. Mmishonari Mmarekani auawa Lebnaan. Mswaada huo uliwasilishwa bungeni mara tu baada ya shambulizi la kigaidi la Septemba 11 lakini wakosoaji wa serikali wanasema huenda sheria hiyo ikatumiwa kuvinyanyasa vyama vya kisiasa nchini Uganda ambako harakati za kisiasa ni marufuku. Polisi wanewatia nguvuni washutumiwa wa shambulio. Senegal: Na akaongeza watu wane wamekamatwa wakati wa opereshini hiyo na hajataka kuelezea zaidi. Mmoroko mwenye umri wa miaka 29 amekamatwa leo mjini Hamburg, Ujerumani kwa kuwasaidia wauaji wa mashambulio yaliyofanywa Septemba 11 mwaka wa jana nchini Marekani. Watu wasiojulikana waliokuwa na bunduki walimteka nyara jana Jorge Jimenez, rais wa baraza la maaskofu wa Amerika ya Kusini. Bush wa Marekani anatarajiwa kulihutubia alhamisi Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa kama sehemu ya juhudi zake za kuushawishi ulimwengu kuunga mkono fikra yake ya kuishambulia Iraq aliyoitaja kuwa miongoni mwa mfadhili wa ugaidi wa kimataifa. Kwa mujibu wa tume hiyo serikali ya Ankara bado haikukamilisha sifa za kisiasa na haki za binaadamu kuiwezesha kujiunga na umoja huo. Zaidi ya watu 80 wamejeruhiwa. Ankara: Awamu ya tatu ya uchaguzi katika majimbo ya India ya KASHMIR na JAMMU imefanyika jana kwa kugubikwa na machafuko ya aina mbali mbali, ikiwemo mashambulio mawili yanayodaiwa kufanywa na vikundi vya Waislamu wenye itikadi kali. Bunge la Uturuki limetangaza leo hii kwamba litakutana hapo Septemba Mosi kwa ajili ya kikakao kisicho cha kawaida hatua ambayo yumkini ikatowa nafasi ya kufanyika kwa uchaguzi na mapema au kupigwa kwa kura ya kutokuwa na imani na serikali. Janga la njaa Afrika. Korea Kaskazini Yaitaka Radhi Japani. Mara hii atautembelea mji wa Krakau ambako alitawazwa kuwa padre alipokuwa kijana na baadae kuwa askofu. Chini ya mapatano hayo, mjumbe wa upinzani ameteuliwa kuwa Waziri mkuu wa serikali ambayo itagawana viti 10 vya baraza la mawaziri. Rais Mohammad Khatami wa Iran amewasili Islamabad nchini Pakistan leo hii kwa ziara rasmi iliokusudia kuimarisha uhusiano uliodhoofika kwa miaka kadhaa kutokana na kutofautina juu ya nchi jirani yao ya Afghanistan. Hii ni mara ya kwanza kwa mpiganaji huyu wa misituni kuonekana hadharani tokea kukamatwa kwake mwezi wa Mei mwaka wa juzi. Umoja wa ulaya na Marekani zinaukodolea macho vikali uchaguzi huu wa leo. Mkutano wa viongozi wakuu wa nchi wanachama wa jumuia ya ulaya waanza katika mji wa Hispania wa Barcelona. Nchini Ivory Coast, wale wanajeshi walioasi wanataka kufanya mapatanona serikali kuhusu madai yao chini ya upatanishi wa Ufaransa. Makamu wa rais wa Marekani Dick Cheney yuko tayari kimsingi kukutana na rais wa Wapalastina Yasser Arafat lakini chini ya masharti maalum. Mgomo wa viwanda vya Ujerumani. Serikali ya Uingereza imepongeza uamuzi huo kuwa ni hatua muhimu lakini ikionya walimwengu kupokea kwa uangalifu matamshi hayo ya Saddam HUSSEIN aliyetajwa kuwa kigeugeu. Chama cha Kijani kimeweza kunufaika kwa kujikingia asilimia nane nukta 6 ya kura. Kabla ya kuondoka mjini Berlin Bw. Karzai aliitaja Ujerumani kama ni nchi rafiki yakuaminika. Kwa mujibu wa mwakilishi huyo wa UNITA ugenini, chama hicho kinapinga kusitisha mapigano kabla ya kufanyika majadiliano ya kisiasa ambayo msingi wake utaendelea kuheshimu mapatano ya amani ya mjini Lusaka, yaliyodhaminiwa na Umoja wa Mataifa. Wanachama watano wa HAMAS, akiwamo Mpalastina mmoja na waarabu wane wa Jerusalem Mashariki walitiwa nguvuni kwa tuhuma kuwa walihusika na shambulio la bomu katika chuo kikuu cha Hebrew na watu tisa kuuawa. Akitangaza msimamo huo, mwenyekiti wa sasa wa Baraza hilo, Balozi Stefan TAFROV wa Bulgaria alisema jana kuwa "wajumbe wa Baraza la Usalama wameziomba pande zote zinazohusika katika mgogoro huo wa Somalia, wakiwemo wawakilishi wa majimbo yaliyojitenga, kushiriki mkutano ujao wa amani uliyoitishwa Oktoba 15 na Jumuia ya IGAD katika mji wa Kenya wa ELDORET. Akitembelea Camp David hapo Jumamosi Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair amesema Iraq ni tishio na Rais George W. Akitembelea Damascuss, makamo wa rais wa Iraq, Yassin Ramadhan, alisema nchi yake haijali juu ya vitisho vya Marekani. Habari hizo zimetangazwa na radio ya taifa na kuthibitishwa na mmojawapo wa watetezi 17 wa uchaguzi huo - Kamal Ezamane. Israel yautenga mpaka wake na Jordan. Kufuatia mkutano kati ya naibu waziri wa ulinzi wa Marekani, Paul Wolfowitz na maafisa wa wakuu wa Nato mjini Brussesl, katibu mkuu wa Nato, Lord Robertson alisema serikali ya Marekani haitaki uingilizi wa Nato wa kijeshi katika vita hivyo lakini imeomba usaidizi wa vifaa vya kijeshi na fedha. Ndege ya abiria ya Shirika la Ndege la Bashkirian aina ya Topolev 154 inaaminika kuwa ilikuwa imebeba abiria 69 na ile ya mizigo ya Boeing 757 ilikuwa na watu wawili. Wakati huo huo jeshi limebomoa makaazi haramu ya walowezi wa kiyahudi katika Ukingo wa Magharibi, na kulingana na ripoti za vyombo vya habari, hadi makaazi kama hayo 30 yatakongolewa juma lijalo. Waziri wa Mambo ya Nje Saud al Faisal alipinga kabisa kutumiwa vituo vya kijeshi vya Kimarekani nchini Saudi Arabia kwa shabaha ya kuishambulia Iraq. Nchini Zimbabwe, sehemu kubwa ya wale wakulima 2,900 wamepuuza ile amri ya serikali iliyowaka wayahame mashamba yao. Wakati huo huo jeshi la Israel linaendelea kuwaandama wenye itikadi katika maeneo ya wapalastina. Eneo hilo linataka kujiambatanisha pia na juhudi za kuleta uwiyano kati ya Ulaya na Marekani, walisisitiza viongozi hao katika mkutano wao wa kilele mjini Lyubyana. Nchi za Ulaya hasa zinataka katika Uturuki kulindwe haki za binadamu na za makabila yaliyo wachache, na pia upatikane ufumbuzi wa suala la Cyprus. Pande zote mbili zinapaswa kuzuia mashambulio yao, alisema Nabil Abu Rudeina, mshauri wa Rais wa Wapalestina Yasser Arafat katika Redio ya Wapalestina. Uturuki, kwa upande mwingine itashuka uwanjani jumamosi kuania nafasi ya tatu dhidi ya Korea ya Kusini. Maafisa wa serikali ya Japani wamesema wakati wa mazungumzo yao ya siku mbili ya kurudisha uhusiano wa kidiplomasia kati ya nchi hizo ambayo yameanza leo hii serikali ya Tokyo itashinikiza kufikiwa maendeleo juu ya suala la mateka na kuitaka serikali ya Pyongyang ifutilie mbali mpango wake wa silaha za nyuklea ambao imeungama kuwa inauendeleza kwa kukiuka makubaliano ya mwaka 1994 na serikali ya Washington. Tangu mapambano kuzuka Septemba 2000, kiasi ya Wapalestina 1,400 na takriban Waisraeli 500 wameuawa. Wameendesha ndege zao kima cha mita 8 tu kutoka pwani, lakini hakuna ishara zozote kuwa misafara hiyo ilikuwa na msingi wa kigaidi, ilisemekana. Zaidi ya hayo, makamishina hao walikubali itolewe sehemu ya mwanzo ya fedha - zaidi ya Euro nusu bilioni - kwa wakulima walioharibikiwa na mashamba yao kutokana na mafuriko hayo. D'Estaing amesema rasimu hiyo inakusudia kutanuka kwa Umoja wa Ulaya hapo mwaka 2004 kutatowa nafasi ya msingi kwa wakaazi wa umoja huo kujiona kuwa kama ni raia wa Umoja wa Ulaya. Kwa mujibu wa makubaliano hayo jana, serikali za Afghanistan, Pakistan na Shirika UNHCR zinashauri kuuendeleza msaada kwa wakimbizi wanaotaka kurudi kwa hiari zao katika kipindi cha miaka mitatu ijayo, lakini muwafaka huo utachunguzwa kwa desturi. Zaidi ya watu 6o wameuawa katika balaa la mafuriko ya maji katika sehemu nyingi barani Ulaya. Katika mapambano hayo, Israel imesema mwanajeshi wake mmoja alifariki. Hapo awali mwenyekiti huyo wa halmashauri kuu ya haki za binadam ya Umoja wa mataifa alikosoa vikali mpango wa kuchunguzwa wageni wanaoingia nchini Marekani. Hata hivyo vikosi vya usalama vilikuwa katika mashambuliano makali ya risasi hadi usiku wa manane karibu na hekalu la Shiv kama mita 300 kutoka hekalu kuu ambapo wanamgambo mmoja au wawili walikuwa wamejichimbia katika eneo hilo lenye wakaazi wengi. Mawimbo makali yanahatarisha kazi za makundi ya waokowaji. Kwa mujibu wa gazeti linaloitwa OKAZ, polisi huyo alikufa kutokana na majeraha aliyopata kichwani wakati kikundi cha Waafrika wapatao 50 wanaofanya kazi kimagendo za kuosha magari, walipowashambulia askari wa usalama kwa kuwarushia vyuma, machupa na matofali wakati wa zoezi la kamatakamata ya wageni wasiokuwa na vibali vya kuishi Saudi Arabia. Mwenyekiti wa tume ya uchaguzi ya Kenya Samuel Kivuitu amekaririwa akisema kwamba uchaguzi utakuwa tarehe 27 mwezi wa Desemba mwaka 2002 siku ya Ijumaa na kwamba wamejiandaa kwa uchaguzi huo. Mkuu wa usalama katika wizara ya mambo ya ndani ya nchi hiyo, Mohammed Dschurat, alisema watu hao ni wakaazi wa mtaa ulioko mashariki ya mji mkuu wa Kabul. Waasi wa Sudan walisema hiyo jana, kwamba wamewaua wanajeshi 300, katika mapigano makali kabisa, tangu serikali ilipoanzisha shambulizi ili kutwaa maeneo yanayozalisha mafuta mwanzoni mwa mwaka huu. Waziri wa ndani Otto Schilly alitoa ripoti ya uchunguzi uliozingatia zaidi ya hujuma 6,000 za kikabila mnamo miaka ya karibuni, pamoja na kuhojiwa watu 115 walioshambuliwa. Waziri wa utalii na habari Stephen Kalonzo Musyoka na naibu waziri wa elimu ORWA Ojode wamejiunga na wengine wanne waliotangaza kujiuzulu kwao jana, wakilalamika dhidi ya kuteuliwa Uhuru Kenyatta kutetea kiti cha urais kwa niaba ya chama tawala KANU, uchaguzi utakapoitishwa mwezi December ujao. Kansela Schr&ouml;der atafungua Taasisi ya Willy Brandt katika Kitivo cha masomo ya Ujerumani na Ulaya cha Chuo Kikuu cha Breslau. Zinni anaendeleza juhudi za kupatanisha. "Jina la Carter linafungamanisha wajibu katika jamii na msuluhishi mwadilifu mizozo inapozuka," ameandika rais wa shirikisho katika risala yake ya pongezi. Safari hiyo ya Mfalme Zaher SHAH kurejea nyumbani iliyokuwa imepangwa Machi 21, ilicheleweshwa mara kadhaa kutokana na hofu za usalama baada ya makundi kadhaa kutishia kumdhuru mtawala huyo wa zamani wa Afghanistan. Viongozi hawa wawili wanatazamiwa kutoa mwito wa kutatuliwa tatizo la Mashariki ya Kati na kutounga mkono mashambulio ya Marekani dhidi ya Irak. Jibril Rajoub mkuu wa Huduma za Usalama wa Kinga katika Ukingo wa Magharibi ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwamba vikosi vya Israel vimeshambulia kwa mabomu na bunduki za rashasha kutoka ardhini na angani katika makao makuu hayo kabla ya vifaru na magari ya kijeshi kuingia. Msemaji wake, Bheki Khumalo, amesema kuwa Wakongo wamemwomba Rais Mbeki arudie juhudi za kuwaleta pamoja Wajumbe wa serikali isiyochaguliwa inayoongozwa na Rais Joseph Kabila na wale wa vyama vyote vya waasi nchini humo. Wataalam hao walipitisha masaa sita katika kiwanda cha El Karameh hapo jana. Kufuatia mkutano mjini Paris hapo Jumatatu mawaziri wa mambo ya nje wa Uingereza na Ufaransa wamedokeza kwamba tafauti zao kwa azimio hilo jipya hazikupatiwa ufumbuzi. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani ameusifu msimamo huo mpya. Mjumbe wa Marekani juu ya amani ya mashariki ya kati Anthony Zinni amesema, kufuatia mazungumzo yake na kiongozi wa Palestina Yasser Arafat mjini Ramallah hapo jana, ana matumaini makubwa kwamba, mazungumzo ya pamoja ya kusitisha mapigano kati ya Israel na Wa-Palestina, yataanza baada ya kipindi cha siku tatu zijazo. Takriban watu saba pia wamekufa kutokana na mafuriko na dhoruba nchini Romania, Bulgaria na Jamhuri ya Czech. Wakimbizi 38 wa Burundi waliuawa jana wakati lori likiwarudisha nyumbani kutoka Tanzania, lilipopata ajali kusini mwa Burundi. Chama Repablikan chaimarika bungeni. Polisi wa Uchina wamelizingira eneo hilo, lakini hawajajaribu kuingia ndani ya shule hiyo na kuwakamata watu hao. Balozi wa Marekani kisiwani Madagaskar, Bibi Wanda Nesbitt, amesema kuwa amempa Ravalomanana barua inayotoka kwa Rais Bush ambayo inamthibitishia kuwa Marekani inamtambua rasmi kuwa ni Rais wa kisiwa hicho kilichogawika chenye wakazi wapatao Millioni 16. Bwana FISCHER amesema serikali mjini BERLIN bado inahofia madhara yanayoweza kutokana na shambulio lolote la kijeshi dhidi ya nchi hiyo, akiahidi kuwa Ujerumani itashiriki kikamilifu katika kusaidia ufumbuzi wa amani wa mzozo huo. Mkutano huo wa SUN CITY unaotarajiwa kumalizika leo baada ya wiki 8 za majadiliano, umepiga pia hatua ya maendeleo katika fani ya kijeshi ambapo wajumbe walikubaliana taratibu za kushirikisha vikosi vya waasi katika jeshi la serikali ya Kongo. Israel inamtuhumu Barghouti kwa kuratibu na kuamrisha mashambulizi ya kujitoa mhanga dhidi ya WaIsraeli. Wakati huo huo, vikaratasi vinasambazwa kusini mwa Afghanistan vinavyowaonya raia wa huko kuwa watachukuliwa hatua kali iwapo watashirikiana na serikali ya mpito ya Afghanistan au Wanajeshi wa kimataifa. Kwa hivyo Denmark na Senegal pia zimejipenyeza katika robo faineli. Waziri wa kigeni wa Iraq, Nadji Sabri, alisema nchi za kiarabu zina haki kuamua mustakbali wa siasa zao ili kuibinya Israel na washirika wake. Kwa mujibu wa maafisa wa chama hicho, mkutano huo baina ya Tsvangirai na mabalozi na wawakilishi wa jamii ya kimataifa waliopelekwa Zimbabwe kusimamia uchaguzi ulikua umeshaanza katika hoteli moja mjini Harare, afisa wa polisi alipojitokeza na kuamuru mkutano huo usite mara moja. Rais George W Bush wa Marekani amekariri tena bado anayo dhamiri ya kuubadili utawala nchini Iraq lakini Marekani haitaharakisha. Kabila alitamka haya Jumamosi mbele ya bunge la muda Lubumbashi, mji mkuu wa jimbo la Katanga. Waziri wa Sheria wa Ujerumani Herta D&auml;ubler-Gmelin amekanusha habari zisemazo kuwa amemlinganisha Rais Bush wa Marekani na Hitler. Itakumbukwa kuwa kabla ya uoteaji wa leo, Wanajeshi tisa wa Israeli wameuawa ndani ya kambi hiyo na mji ulioko karibu na mahali hapo. Inasemekana wanajeshi millioni moja wamekusanywa pande zote mbili za mpaka baina ya India na Pakistan. Kiongozi mashuhuri kabisa Xanana Gusmao aliapishwa kuwa Rias muda mfupi tu baada ya kuzaliwa kwa taifa hilo. Umoja wa mataifa umetangaza kuwahamisha baadhi ya watumishi wake toka Abidjan, mji mkuu wa kibiashara wa Ivory Coast. Japokuwa Marekani na Jumuiya ya ulaya zimeahidi kuongezea viwango vya misaada yao kwa nchi masikini bado viwango vyao ni chini ya robo ya kiwango anachokitaka katibu mkuu. Rais Putin anatarajia kuwa mafanikio yatapatikana kuhusu suala la madeni ya zamani. Mjini LONDON, kamati moja ya mashirika ya kujitolea misaada nchini Uingereza imeungana na umoja huo wa OAU kwa kuhamasisha mataifa ya kigeni kuzidisha misaada yao kwa ajili hiyo. Baada ya miaka mingi na licha ya upinzani mkubwa wa Marekani, leo kutakubaliwa kuundwa mahakama ya kimataifa ya Umoja wa Mataifa juu ya uhalifu ambayo itaanza kufanya kazi mwakani. Kwa mujibu wa shirika CNN kwa lugha ya Kituruki, Uturuki inaonyesha iko tayari kuongoza kikosi cha kimataifa cha kulinda mji Kabul, kuchukua uongozi wa Uingereza. Washambulizi walimudu kukimbia. Serikali ya Baghdad imekuwa ikiishutumu Marekani kuwa inatafuta kisingizio cha kuanzisha vita. Msemaji wa jeshi alisisitiza katika mji mkuu wa Uganda, Kampala, mkataba huo unaunda hali ya kurejeshwa uhusiano wa kawaida kati ya mahasimu hao wawili katika vita vya Kongo. Rais Arafat na watu wengine 250 wamo ndani ya majengo ya Ikulu yaliyoharibiwa tokea Alhamisi iliyopita wakati vifaru vya Israeli na matingatinga yalipoingia kwa nguvu baada ya Mpalestina kufanya mashambulio ya kujitoa mhanga yaliyosababisha Waisraeli saba kuuawa. Mjini Prague hiyo jana, Rais George W. Mjini Prague, katika Jamhuri ya Cheki, watu wa kwanza kati ya 40,000 walioyakimbia mafuriko wanaanza kurejea katika majumba yao. Naye Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa KOFI ANNAN alisema amesikitishwa sana na operesheni hiyo. Inaripotiwa maiti zilitumbukizwa mitoni au kuzikwa kwenye mahandaki jumla-jamala. Mwisho wa harakati za kijeshi za Chama cha Kupigania Ukombozi Kamili wa Angola, UNITA, umesherehekewa katika sherehe kubwa mjini Luanda, liliarifu Shirika la Habari la Angola, ANGOP hapo jana. Wito huo wa bunge la ulaya unatajwa na wadadisi kuwa sembamba na fikra za wengi wa wakaazi wa jumuiya ya ulaya ambao wamekuwa wakiandamana kupinga oparesheni ya kijeshi ya Israel dhidi ya Wapalestina. Watu wapatao kumi wameuawa wakati wa mapigano hayo. Rais wa Pakistan alitamka lililo muhimu zaidi ni mazungumzo juu ya kiini cha mzozo wa Kashmir, na masuala yote ya uhusiano baina ya nchi mbili. Bush amemwambia Rais wa Afghanistan Hamid Karzai anasikitishwa sana na shambulio hilo lililofanyika kwa makosa. Kuna Wakatoliki wapatao 120 nchini humo ambako wakazi wake wengi ni Waislamu. Umoja huo ulitangaza eti "vikwazo nadhifu" dhidi ya serikali ya Mugabe katika mwezi wa Februari, kabla ya kufanyika uchaguzi wa rais uliompatia ushindi licha ya malalamiko juu ya kufanyika hadaa. Baraza la mawaziri lililopita lilijiuzulu mwezi uliopita kuepuka uwezekano wa kura ya kutokuwa na imani na serikali katika bunge la Palestina lenye watu wenye fikra za mageuzi ambalo limekuwa likishutumu utawala wa Arafat kutokana na machafuko ya miaka miwili ya kupigania uhuru wa Palestina. Mabaharia wa Uingereza 5.500 watakua sehemu ya kikosi cha wanamaji 40.000 kinachorundikwa wakati huu kuivamia Iraq kutoka baharini. Rumsfeld, akitoa ushahidi mbele ya kamati ndogo ya ulinzi ya baraza la sineta, alizitaja Iraq, Iran, Libya, Syria na Korea Kaskazini kuwa zina mafungamano na vyama vya kigaidi. Taarifa ya shirika la habari AFP, inasema Afisa mmoja wa ubalozi wa Marekani mjini Antananarivo, ambae alitaka jina lake lihifadhiwe, ameliambia shirika hilo kwamba kuanzia leo, Marekani inatambua uongozi wa Rais Marc Ravalomanana. Viongozi ulimwenguni wameshikilia msaada wa kigeni ni muhimu mno kwa mataifa maskini, na wakatoa mwito kwa mataifa tajiri kuchangia zaidi fedha na hazitatumiwa vibaya. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Russia Igor Ivanov amesema, ana matumaini mazuri kwamba, mkataba wa kupunguza silaha kati ya nchi yake na Marekani utawekwa sahihi mwishoni mwa mwezi huu wa Mei. Tangu mwaka jana idadi ya wakimbizi duniani imeshuka kwa millioni mbili. Watu 101 wamekufa wakati wa ajali hiyo ya treni ya Inter-City Express ambayo ina mwendo wa kasi. New York: kikao cha 57 cha UM chaanza. Amepokelewa uwanja wa ndege na mtawala wa Korea ya kaskazini Kim Jong wa pili. India jana imewapeleka Wanajeshi zaidi katika mpaka wake na Pakistan na kupeleka Manowari zaidi katika Ghuba ya Uajemi. Mbali na Lamine Maroni, wengineo ni Aerobui Beandali, Salim Boukhari, Samir Karimou na Fouhad Sabour. Habari nyengine zimeeleza kua, Mpalestina huyo, alijipiga risasi, mara tu baada ya kutekeleza mauaji hayo. Uhusiano watengenea kati ya Ujerumani na Marekani. Taha Yassin Ramadhan amesema, Rais Bush ni katili mkubwa na ni mtu ambae dunia inafahamu kwamba, hafahamu chochote tokea alipokamata madaraka ya U-rais isipokua vitisho vya mashambulizi dhidi ya Irak. Na ule mpaka wa mwaka 1967, upande wa Israel ulindwe na majeshi. Serikali za nchi za magharibi zimekaribisha mikono miwili ushirika huo wa NEPAD lakini zinasema msaada wao unategemea kukua kwa demokrasia na utawala mwema katika nchi hizo za kiafrika. Pendekezo hilo lilitolewa na wajumbe ambao hawaridhiki namna jeshi la Israel linavoendesha harakati za kuwakandamiza Wapalastina. Mtawala wa zamani wa kisiwa hicho, Didier RATSIRAKA kakimbila Ufaransa tangu wiki iliopita baada ya ngome yake ya mwisho kutekwa na askari watiifu kwa utawala huo mpya. Idara ya usalama ya Ujerumani - BND - inakisia kwamba, kiasi cha wafuasi 5000 wa Al Qaeda na Taliban wangalipo bado nchini Afghanistan na Pakistan. Mkutano wa kimataifa wa Ukimwi. Rais George W Bush wa Marekani ametuma rambi rambi zake kwa Kansela Gerhard Schroeder kutokana na vifo vya wanajeshi saba wa jeshi la Ujerumani Bundeswehr ambao wameuwawa katika ajali ya helikopta hapo Jumamosi mjini Kabul Afghanistan. Shirika la mpango wa chakula duniani, WFP, limeonya kuwa muda unayoyoma na kuanza kupiku juhudi za kuepusha janga kubwa la njaa katika eneo la kusini mwa Africa. Mshambuliaji ameuawa na Polisi kwa kupigwa risasi. Benjamin Netanyahu anachukuwa nafasi ya Shimon Peres, ambaye mwishoni mwa mwezi Oktoba pamoja na mawaziri wengine watano wa Chama cha Labour walijitoa kutoka serikali ya mseto. Toleo lililotolewa baada ya mkutano wa Taasisi ya kusuluhisha migogoro ya Umoja wa Nchi za Kiafrika OAU liliwaiza mahasimu hao wawili Marc Ravalomanana na Didier Ratsiraka kuondoa wanamgambo wao na kuondoa pia vizingiti vya njiani katika mji mkuu. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon anatarajiwa leo kukutana na rais George W Bush wa Marekani mjini Washington. Maafisa wa Marekani na Shirika la idara za polisi barani Ulaya (Europol) wameafikiana mpango wa kubadilishana kimalifu taarifa zinahusiana na masuala ya ugaidi na uhalifu wa magenge. Akiendeleza safari yake katika nchi zitakazojiunga na Shirika la Kujihami la NATO, Rais George W. Akiendeleza ziara yake ya Mashariki ya Kati, naye Makamu wa Rais wa Marekani Richard Cheney alikuwa na mazungumzo katika Umoja wa Falme za Kiarabu. Mkutano huo unafanyika wakati maelfu ya raia wa kipalastina wakiandamana leo mjini GAZA kupinga dhidi ya serikali ya Israili kwa kukataa kumruhusu kiongozi wao Yassir ARAFAT kuhudhuria kikao hicho cha Arab League mjini BEIRUT. Mkutano huo unafuatia uamuzi wa Angola wa kumkamata aliyekuwa mkuu wa jeshi la zamani la Rwanda, Jenerali Augustin BIZIMUNGU, anayedaiwa kuhusika katika mauaji ya kuangamiza jamii na ukatili wa vita nchini Rwanda mwaka 1994. Hakuna mtu aliyenusurika katika magari yote mawili na maiti hazitambuliki. Polisi inawashutumu Waislamu wa itikadi kali kufanya shambulio hilo. Mfuasi mmoja wa Rais Mugabe alijeruhiwa vibaya sana, kufuatia mapambano hayo. Msemaji huyo alietambulishwa kuwa ni Sulaiman Abu Ghaith amearifu kwamba mwanachama wa Al qaeda alifanya hujuma ile kuonesha malalamiko juu ya 'mauaji ' ya wapalestina. Shambulio la jana mchana ni baya kabisa kuwahi kushuhudiwa tangu mwezi mmoja uliopita na limesadifu wakati kiongozi wa utawala wa ndani wa Palastina Yasser Arafat alipokua akikutana na ujumbe wa Uengereza mjini Ramallah. Takriban madaktari 14,000 pamoja na watafiti, wanasiasa na wanaharakati wa UKIMWI wanatazamiwa kuhudhuria mkutano huo wa siku tano. Viongozi wengine waliyojiengua katika siasa kufuatia mkutano mkuu wa chama cha kikomunisti ni pamoja na Waziri mkuu Zhu RONGJI na Spika wa Bunge Li PENG aliyekuwa pia mkuu wa sera za chama hicho. Chinua Achebe atunukiwa Tuzo la Amani Ujerumani. Powell kukutana tena na Arafat leo. Mmiminiko huo mkubwa unaweza tu ukapunguzwa ikiwa nchi za Umoja wa Ulaya zitaweka vitega uchumi zaidi na kuunda nafasi zaidi za kazi katika nchi wanamotoka wakimbizi, alisema Rais Gaddafi. Katika mahojiano na kituo kimoja cha televisheni ya Marekani ya CBS Miami, DUVALIER amekosoa hali ya sasa ya Haiti, nchi ambayo anasema maendeleo yake yamerudi nyuma miaka 50 tangu kuondoka kwao madarakani. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linatazamiwa kuongeza muda wa Jeshi la Kimataifa la Kulinda amani nchini Afghanistan. Ufaransa, Rashia na China, zikiwa na kura TURUFU katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, zinaendelea kupinga azimio kama hilo. Zimbabwe imezungumziwa sana katika mkutano huo na Viongozi wa Jumuiya ya Madola wameamua kutochukua hatua yo yote ile kwa wakati huu hadi baada ya uchaguzi wa Rais utakaofanywa mwishoni mwa juma hili. Kila mtu wa tano amekufa mwaka 2000 kutokana na vita au migogoro ya utumiaji wa silaha. Viongozi wa kanisa katoliki nchini Marekani wanatumai kuanzisha viwango vya kitaifa kwa ajili ya kuwakabili mapadri wanaofanya mapenzi na vijana, wakati wa mkutano wa macardinali mwezi juni mjini Dallas. Chama cha PDS cha wakoministi wa zamani wa Ujerumani Mashariki, kimetaka fedha hizo zirudi Mashariki mwa Ujerumani. Polisi wa Ufaransa wamemtia nguvuni msaidizi mmoja wa kitengo cha mizigo cha uwanja wa ndege wa kimataifa Charles De Gaulle mjini Paris baada ya kugundua mfuko wa milipuko, vifaa vya kulipulia mabomu na bunduki za rashasha ndani ya gari lake. Sharon akubali dola ya Palastina. Askofu mkuu wa Canteburry, aliyekabidhiwa rasmi wadhifa wake mwezi huu wa december amelinganisha mkakati huo na tukio lililopelekea halaiki ya watoto kuuliwa huko Bethlehem katika enzi za kale. Muungano wa Rainbow wa Mwai Kibaki ndio kundi kubwa la upinzani linaloshindana na chama tawala cha KANU katika uchaguzi wa Disemba 27, ambapo Rais Daniel Arap Moi atang'atuka baada ya kuweko madarakani kwa miaka 24. Akizungumza na waandishi wa habari huko KREMLIN, Putin amesema, haki za raia wa Kaliningrad zinatishiwa; kwa kutowapa wakaazi wa eneo hilo viza za kuingia, katika nchi za Umoja wa Ulaya. Hadi sasa haijulikani sababu ya ajali hiyo. Mkutano wa Johannesburg unafanyika miaka 10 baada ya ule wa Rio de Janeiro, pale viongozi kwa mara ya kwanza walikubaliana rasmi kuchukua hatua za kupambana na mwongezeko wa ujoto duniani na kuhami maumbile. Rais huyo anayezuru Malaysia aliendelea kusema uingilizi wowote wa kigeni katika maswala ya ndani ya Iraq, ni kinyume na maslahi ya raia wa Iraq, maslahi ya nchi zote za eneo hilo na pia amani na utengamano wa kimataifa na nchi za eneo la ghuba. Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa leo waliendeleza kazi zao nchini Iraq. Mahakama hiyo itakutana pale nchi zinazohusika hazitafuatiliza uhalifu huo. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani ameeleza wasi wasi wake baada ya kiongozi wa chama cha mrengo wa kulia Jean-Marie Le Pen kupata ushindi katika duru ya mwanzo ya uchaguzi wa rais nchini Ufaransa. schroeder akiungana na wanasiasa wengine wa Ulaya walioshtushwa kwa kushindwa kwa chama cha kisoshalisti, alisema ni jambo la kusikitisha kuwa bawa la kulia limekuwa na nguvu hivyo nchini Ufaransa. Kanali Danladi Kaka aliyekua mkuu wa operesheni za jeshi wakati huo, aliiambia tume ya uchunguzi kwamba, makao makuu ya jeshi hayakupokea ripoti yoyote kwamba wanajeshi waliuwa raia, kutwaa ngawira, ubakaji au kutia moto chochote kile. Kutokana na mashambulio ya mizinga yaliofanywa na jeshi la India dhidi ya sehemu Kashmir iliyoko Pakistan, watu wawili waliuwawa. Lakini alisema hadi sasa maombi hayo hayajafikia popote. Mkutano huu katika ufalme wa Brunei ndio mawasiliano ya juu kabisa baina ya marekani na North Korea tangu pale rais George Bush wa Marekani aliposhika madaraka 2001 na kuzima juhudi za kuleta maskizano na Korea ya kaskazini ya kikomunisti. Makamo wa rais Richard Cheney amehakikisha, serikali ya mjini Washington itashauriana kwanza na baraza la Congress na washirika wake kabla ya kuamua hatua gani zifuate dhidi ya Iraq. Majeshi kupelekwa Ivory Coast. Bwana FISCHER alitoa mfano wa Marekani kukataa wafungwa wa Al-Qaeda na Taliban kukatiwa kesi na mahakama ya kimataifa pamoja na msimamo wa nchi hiyo kuhusu mashariki ya kati. Bwana FISCHER amesema kuwa Jumuia ya NATO inatakiwa kuchangia pia zaidi katika mafungamano ya kisiasa na jitihada za kuzuia mizozo badala ya kuelekeza pekee sera yake katika harakati za kupambana na ugaidi. Mhindi mwekundu waziri wa kigeni. Badala yake watoa mashtaka walifuta dai lao la kifungo cha maisha. Hata hivyo vyombo vya habari nchini Syria vimelitaja jaribio la kusaka amani la waziri Powell kuwa na nia ya kutetea udhalimu wa Israel dhidi ya Wapalestina. Maafisa wa Umoja wa Ulaya hapo jana wamepata pumuo la faraja baada ya Marekani kukubali kuongeza muda wa shughuli za kulinda amani za Umoja wa Mataifa huko Bosnia hadi tarehe 15 mwezi wa Julai. Kiongozi wa wabunge wengi wa upinzani wa chama cha Demokrat, Tom Dashle, alisema anataraji wabunge 75 wataunga mkono na 25 kupinga. Vikosi vya serikali FANCI vikisaidiwa na mamluki vinasemekana kuelekea katika maeneo ya kaskazini yanayodhibitiwa na waasi wa MPCI. Vikosi vya serikali leo vimekuwa vikipiga doria katika mitaa ya kituo kikuu cha kuzalisha kakao nchini Ivory Coast cha Daloa baada ya kuwatimuwa waasi kufuatia mapigano makali. Nigeria yawasamehe askari wa Biafra. Msamaha huu wa fungwa 3,000 utasaidia kupunguza msongamano mkubwa wa wafungwa uliopo katika magereza ya Tanzania. Pia atafanya mazungumzo na maafisa wa jeshi juu ya hatua za kuchukuliwa baadae kuhusu mzozo wa mpakani baina ya India na Pakistan. Afisa huyo wa kampuni la Atomstroyexport, tawi la wizara ya Russia juu ya nishati za kinyukliya, alisema mabingwa wa kinyukliya wa Russia waliwasilisha uchunguzi wao kwa maafisa wa Vietnam hii leo, ikiwa ni pamoja na namna serikali ya Vietnam itakavoweza kufaidika na nguvu za umeme. Miji ya Texas na Louisiana nchini Marekani inajitayarisha kuwahamisha watu wake kutokana na kimbunga kikubwa ambacho hakijawahi kutokea tokea miaka 60 iliyopita. Lesotho, Msumbiji na Swaziland nazo pia huenda zikahitaji msaada. Chama cha kimataifa cha Msalaba Mwekundu kimearifu mjini Kabul, raia watatu wa Afghanistan waliwasili Jumaapili katika kituo cha Marekani cha Bagram na kukabidhiwa kwa wakuu wa Afghanistan, na mwengine watatu amerudishwa Pakistan. Maafisa rasmi wa Marekani wanasema fununu yo yote kwamba mkutano wa kimataifa wa kutafuta amani Mashariki ya Kati huenda ukaitishwa mwezi huu, ni mapema mno, ingawa duru mjini Washington zinasema huenda ukafanyika nchini Uturuki. Wakimbizi wajaribu kuyaepuka mashambulizi. Hatahivyo, waziri huyo alikataa kuchambua zaidi na akasisitiza kwamba hakudhamiria hapo kusema hujuma dhidi ya Iraq inakaribia. Uingereza ilikuwa ya kwanza kufunga kupitia Michael Owen katika dakika ya 23 naye Rivaldo akasawazisha katika dakika ya arobaine na tano, kabla ya Ronaldinho kuziba bao la pili na la ushindi katika dakika ya hamsini. Wakati huo huo wakuu wa Pakistan walisema biashara baina ya nchi mbili imeshika kasi miezi kadhaa iliopita, wakati Pakistan ikisafirisha bidhaa, kama chuma na saruji. Duru za kijeshi za Israel zimekanusha kuwa jeshi limeingia katika jengo ambako Bw. Arafat alipo. Serikali za Ujerumani na Uingereza zimejitolea kumsaidia Rais Putin wa Urussi kwa kutafuta suluhisho la mkasa huo wa utekaji nyara. Polisi imesema watu 250,000 walifurika katika njia ya maili moja kutoa heshima zao kwa mama huyo wa malkia. Miongoni mwa wale waliohudhuria mkutano huo ni pamoja na mwanawe wa kiume Qusay ambaye anaongoza idara yake ya ujasusi, waziri wake wa ulinzi Abdul Al-Tawab Mulla Huweish na maafisa wa ngazi ya juu wa ulinzi wa anga. Mkutano wa kwanza mkubwa kuwahi kuitishwa na Umoja wa Mataifa kuhusu maendeleo na mazingira ulifunguliwa jana mjini JOHANNESBURG kwa mwito wa Rais Thabo MBEKI wa Afrika ya Kusini akitaka lipunguzwe pengu la ufukara kati ya nchi tajiri na mataifa maskini duniani. Kipindu pindu chauwa takriban watu 1,000 nchini Malawi katika kipindi cha miezi tisa hadi kufikia mwezi wa juni mwaka huu. Watu miya kadha wamehudhuria misa katika Kanisa Kuu la Erfurt kuwakumbuka watu waliouawa katika shambulio katika shule ya sekondari. Mkuu wa Shirika la Kimataifa la Nishati ya Kinyuklea Mohammed El Baradei ameonya kuwa utahitaji muda na subra hadi iweze kutathminiwa ripoti hiyo. Naye Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon amesema leo hii shambulio hilo la kijeshi ilikuwa ni operesheni ya mafanikio dhidi ya wanamgambo na kwamba kutakuwepo na operesheni zaidi katika Ukanda wa Gaza licha ya shutuma za kimataifa katika wakati ambapo Marekani imekuwa mbioni kutaka kuungwa mkono na Waarabu kwa uwezekano wa vita dhidi ya Iraq. Saa nne baada ya dereva wa basi kupigwa risasi katika hujuma ya kuotea, mkuu wa Polisi wa wilaya ya Montgomery, Charles Moose alisoma taarifa ya muuaji, ambayo iligunduliwa karibu na eneo la mashambulizi huko Ashland, kusini mwa Virginia jumamosi usiku. Pia mahakama hiyo itapitisha uamuzi kuhusu mashtaka ya pamoja ya jamaa 21 wa Wapalestina wawili wanaoshutumiwa kupangilia mashambulio ya kujitolea mhanga. Rais Mugabe analaumiwa na nchi za Magharibi kwa kunyakua mashamba ya Wakulima wa Kizungu na kuwapa Wazalendo wakati ambapo Wazimbabwe milioni sita, wakiwa ni nusu ya wakazi wote, wanakabiliwa na kitisho cha kufa njaa. Hatua hiyo inafanyika baada ya pendekezo la awali kufanyiwa marekebisho kwa kuzingatia misimamo ya mataifa mengine yanachama ya Baraza la Usalama, yanayowekea mashaka mpango wa Marekani wa kuishambulia Iraq. Opereshini za jeshi la Israel zinatajwa kua jibu kwa shambulio la jumatano iliyopita la kuyatolea mhanga maisha, ambapo waisrael wasiopungua 16 waliuwawa. Shirika hilo linalalamika kwa maovu waliyotendewa watumishi wake walipokua kifungoni kwa muda wa masaa 24. Freetown: Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer alionya maandamano yasizushe michafuko kwa njia ambayo huenda ikasumbua mafungamano baina ya Ulaya na Marekani. Sintofahamu kati ya Kabila na Kagame. Nchini Msumbiji, serikali imetangaza msiba wa siku tatu kufuatana na ajali mbaya kabisa ya treni kuwahi kutokea nchini humo. Maafisa wa Korea ya Kusini wamesema kuwa hatua kama hiyo inachukuliwa pia Korea ya Kaskazini. Wanaharakati wa kutetea haki za binadamu wameilaani hatua hiyo kuwa ni adhabu ya pamoja ambayo itadhoofisha jitihada za kutaka kukomesha machafuko ya miezi 22. Taarifa ya uongozi mkuu wa majeshi ya Kongo, inasema mapigano makali yalifanyika katika vijiji vya Kimbedi na Mindouli, katika eneo la Poul- Maeneo hayo yalitekwa na waasi hao kwa jina maarufu Ninjas, na kusitisha misafara ya gari ya moshi baina ya mji mkuu Brazaville na bandari ya Pointe Noire. Waziri Solomon Berewa, amesema kuanzishwa kwa kesi ya Fodey Sankoh katika mahakama ya Sierra Leone hakutazuia kwa chochote kile uwezekano wa mtu huyo kusikilizwa pia na mahakama ya kimataifa. Mkataba huo sasa unachunguzwa kwa makini sana na kiongozi wa CNDD-FDD, Pierre NKURUNZIZA na Rais Yoweri Museveni wa Uganda. Mshitakiwa mwengine Amin Khalifa FIMAH aliachiwa huru kutokana na ukosefu wa ushahidi wa kutosha. Rais George W Bush wa Marekani akiwaandaa Wamarekani kwa uwezekano wa vita na Iraq anaonekana kupunguza makali yake juu ya hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq kwa kusema kwamba haiko 'karibu kuchukuliwa na kwamba sio haiepukiki' lakini Marekani iko tayari kuongoza mmungano dhidi ya Saddam Hussein iwapo atagoma kusalimisha silaha zake. Maandamano hayo yalilenga katika kile kinachojulikana kama vita dhidi ya ugaidi. Ikiwa itathibitishwa kuwa Ravalomanana kweli ameshinda uchaguzi huo, atatambuliwa rasmi. Mazungumzo ya mapatano yalikuwa magumu hasa pamoja na Poland iliyopigania pesa zaidi na kuruhusiwa viwango vikubwa zaidi vya uuzaji wa maziwa yake. Nujoma amekaririwa akiambia radio ya BBC kwamba kwanza kabisa wametiwa utumwani na juu ya hilo wakatiwa katika ukoloni na kuchukuliwa kwa utajiri wote ili kujenga nchi zao na kuifanya Afrika kuwa maskini. Wapelelezi wanaochunguza sababu ya ajali hiyo wanasema huenda imetokana na makosa ya kiufundi. Inasemekana mtu huyo anaweza kuwa ni Mwarabu au Mchechen na wanausalama wa Afghanistan wanamuona mtu huyo kuwa ni muuaji wa kujitolea muhanga maisha. Na katika ukumbi wa Sineta kitakuwa na wingi wa kura moja tu. Shirika la habari AFP linasema kila siku ikipita ya mkutano wa Loya Jirga, Umoja wa Mataifa unagharimia Dollar Laki mbili. Matokeo rasmi ya mwezi Desemba yalionyesha kuwa hakuna alieweza kupata uwingi mkubwa. Ross Mountain, afisa wa ngazi za juu katika ofisi ya Umoja wa Mataifa inayosimamia masuala ya kifadhila (OCHA)amewahimiza wafadhili kutoa msaada wa kuokoa maisha na kuhakikisha mafanikio ya utaratibu wa amani. Vikosi hivyo vya Kimarekani vilivyowekwa nje ya mji mkuu KABUL vinapigana hasa hasa na wafuasi wa Taliban na magaidi wa Al Qaida. Kwa mujibu wa gazeti la NEW YORK TIMES ni kwamba serikali ya Marekani sasa inaweza ikakubali kushauriana na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kabla ya kuishambulia kijeshi Iraq. Miji kadhaa kaskazini mwa Ujerumani imekuwa ikijiandaa kukabiliana na mafuriko mapya wakati serikali nayo ikijiandaa kutumia mabilioni ya euro kujenga upya eneo la mashariki ya Ujerumani lililoathirika na mafuriko. Hakimu Rolf Seedorf alimuona Engel kuwa na hatia kwa dhima yake ya mauaji ya wafungwa na askari kutoka katika kikosi cha komandoo wa majini cha Italia ambao walifungwa pamoja katika makundi madogo madogo na kupigwa risasi mmoja baada ya mwengine. Katika ziara yake hiyo, Rais Rau pia atatangaza juu ya kufanyika mashindano ya kuwania kombe la dunia la kandanda hapa Ujerumani mwaka 2006. Marekani kuchunguza utumwa Sudan. Maiti 85, Watu wazima 75 na Watoto 15 zimezikwa jana. Stoiber amesema hana wasi wasi na uchunguzi wa kura ya maoni unaoonyesha ushindani umekua mkali sana baada ya kuwa mbele ya mpizani wake kwa karibu mwaka mzima na kwamba ana matumaini ya kushinda uchaguzi huo kwa zaidi ya asilimia 40. Barabara za reli na majumba ya ukumbusho katika mji wa DRESDEN yamejaa maji na kuipelekea serikali kuu mjini BERLIN kutangaza msaada wa dharura wa Euro Milioni 100. Waziri wa mshauri ya kigeni wa Marekani Colin Powell amekutana na rais Yasser Arafat wa Palestina katika makao makuu ya utawala wa ndani wa Palestina alikozingirwa na vikosi vya Israel. Al Qaida inasema "mudjahidin wamefanya opereshini dhidi ya masilahi ya Israel nchini Kenya". Rais wa Jamhuri ya kigiriki ya Cyprus Glafcos Clerides na Rauf Denktash kiongozi wa sehemu ya waturuki ya Cyprus, wameeleza shaka zao kuhusu mpango wa Umoja wa Mataifa. Kutokana na habari za chama cha wakulima wa Zimbabwe ni kwamba si chini ya wakulima 39 wa Kizungu wamekamatwa katika nchi hiyo kwa kukataa kuyahama mashamba yao. Inatathminiwa kuwa kiasi ya watoto 70,000 wanakabiliwa na njaa katika maeneo ambayo hapo awali yalikuwa mikononi mwa waasi wa UNITA. Inatazamiwa Israel itachukua hatua ya kijeshi kulipizia jambo hilo. Kimezuka kisa kingine cha ufyetuaji risasi karibu na askari jeshi wa kimarekani nchini Kuweit, ni cha tatu kwa wiki moja lakini maafisa kadhaa wa Kuweit wanasema pengine kimehusika na kundi moja la wawindaji ndege. Licha ya juhudi za kimataifa za kuupatia ufumbuzi mzozo wa mashariki ya kati, opereshini za kijeshi za Israel zinaendelea katika eneo la ukingo wa magharibi. Watano kati ya Wapalestina hao waliouwawa inaarifiwa hawakuwa na silaha, wakati walipopigwa risasi. Akizungumza na waandishi habari hii leo rais Vladimir Putin amesema hali kama hiyo itazidisha ushupavu wa vichwa mchungu wa kipalastina. Le Pen anaefuata itikadi kali za mrengo wa kulia, katika duru ya pili na ya mwisho ya uchaguzi hapo tarehe 5 mwezi Mei, atapambana na Rais wa Ufaransa Jacques Chirac. Umoja wa Ulaya uko nyuma ya juhudi za upatanishi za Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani Colin Powell na umesitisha juhudi zake kwa muda. Rais George W Bush wa Marekani anategemewa kuahidi Dollar millioni 500 kusaidia kampeni ya kuzuia kusambaa kwa Ukimwi barani Afrika na Karibik, lakini wanaharakati wanasema fedha zaidi ya idadi hiyo zinahitajiwa kutoka Washington katika kukabiliana na janga hili linalosambaa ulimwengu unaoendelea. UN kuipa Iraq muda zaidi wa mafuta. "Watabaki muda wowote ule hadi tutekeleze wajibu wetu mbele ya watoto wetu". Bw. Patten amesema wakati wa mkutano wa Mawaziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Umoja wa Ulaya na nchi za Bahari ya Mediteranian unaofanywa Valencia, Hispania kuwa kuikosoa Israeli haimanishi kuwa ni kitendo cha kupinga uzayuni. Ndege hiyo ya kirussi ilikuwa ikifanya mazoezi. Tokyo: Kwa mujibu wa Mandela, uamuzi wa Marekani wa kuwasaidia kijeshi na kwa silaha wapiganaji wa Mujahedin nchini Afghanstan kufuatia uvamizi wa Sovieti mwaka 1979 ndio chanzo cha kuibuka kwa utawala wa kitaliban. Duru za mashahidi na vyombo vya habari zinasema watu wasiopungua sita wameuwawa ikiwa ni pamoja na washambuliaji. Kuanzia kesho wananchi wa Afghanistan wanaadhimisha kumbukumbu za mwaka mmoja tangu "shujaa wao wa ukombozi" Ahmad Shah Masoud alipouliwa katika njama inayotajwa kuandaliwa na wataliban na Al Qaida. Mkuu wa mambo ya kigeni wa Muungano wa Ulaya, Javier Solana, amewasili nchini Iran kwa ziara ya siku mbili. Hata hivyo imezuka mivutano na tofauti za kimawazo kuhusiana na sera za kibiashara miongoni mwa wanachama wa jumuiya hiyo ya nchi tajiri kiviwanda duniani. Kisiwa hicho kimegawika tangu majeshi ya Uturuki kuivamia sehemu yake ya kaskazini mwaka 1974. Serikali ya Labour ya waziri mkuu Tony Blair inakataa kubadili msimamo wake, ikikhofia kuwa nyongeza kubwa katika sekta moja ya huduma, huenda ikawashawishi wengine pia na kwa hivyo kuhatarisha utulivu wa uchumi. Wafungwa hao ni raia wa nchi 43. Wenyeji wengi hawakumudu kugharimia miwani za kujihami wakati wa kuangalia kioja hicho cha kupatwa jua. Hadi sasa hakuna habari zozote kuhusu watu waliofanya mashambulio hayo. Hiyo jana Rais Bush alimwonya Saddam Hussein kwamba ataipigia mhuri hatima yake, iwapo atatangaza tarehe nane Disemba mbele ya Umoja wa Mataifa kwamba hana silaha za nyuklia, kemikali na kibayolojia. Timu ya usuluhishi ya Marais watano ilipendekeza chaguzi za bunge zifanyike kabla ya mwisho wa mwaka huu kama ilivyopangwa na kwamba kwa wakati huu kambi hizo mbili zishirikiane madaraka katika serikali ya mpito. Katika muda wa wiki 2, maafisa wa Ufaransa waliwakamata watu 9 wanaokisiwa kuwa wafuasi wa vikundi vya kiislamu vyenye itikadi kali wakidaiwa kupanga kushambulia ofisi ya ubalozi wa Urusi mjini Paris. Watu hao wanaoshtaki wanataka walipwe mamia ya mabilioni ya dola kama fidia. Baada ya mkutano wa kilele wa 79 kati ya Ujerumani na Ufaransa uliomalizika jana mjini Schwerin, mashariki mwa Ujerumani Kanzela Schr&ouml;der wa Ujerumani na rais Jacques Chirac wa Ufaransa wamesema wanatumai kupata ufumbuzi wa mageuzi yanayopangwa kufanywa katika malipo ya fidia kwa wakulima katika UU hadi ifikapo mwishoni mwa mwaka huu. Kwa upande mwingine waziri wa kigeni wa Marekani Donald Rumsfeld amezionya India na Pakistan kuwa hatua ya kusogelea vita si jawabu la mzozo. Serikali ya Iraq inauangalia uamuzi huo kua ni wenye kuimegua vipande vipande milki yake. Aliitaka Israel kuheshimu sheria ya kimataifa, na akasema uripuaji bomu mjini Haifa ni tukio la kuchukiza mno. Kwa njia hiyo, Rais George Bush anataka kuwapa kinga raiya wa Kimarekani wasipelekwe kwa mashtaka mbele ya mahakama hiyo mjini The Hague. Mashambulio hayo yalizuka katika kisiwa FALAIKA wakati wa luteka ya kijeshi kati ya majeshi ya Kuweit na Marekani, na washambulizi wote wawili walipigwa risasi na kuuliwa. Kutokana na duru za Marekani ni kwamba Iraq imejipatia si chini ya dola bilioni 6.6 mnamo miaka mitano iliopita kwa kufanya biashara ya magendo ya mafuta. Awali Waziri wa ulinzi wa Marekani, Donald RUMSFELD alitaja kuwa nchi za NATO isipokuwa Ujerumani zinakubaliana na kauli yake kuwa Iraq ina ushirikiano na mtandao wa Al-Qaeda unaodaiwa kwa kupanga mashambulio ya Septemba 11 mwaka jana dhidi ya Marekani. Kesi ya Rais wa zamani wa Yugoslavia Slobodan Milosevic imeingia katika awamu mpya ambayo anadaiwa kuhusika na mauaji ya halaiki. Rais Arafat ametoka nje baada ya makazi yake kushambuliwa. Kufuatia mashauriano ya wiki tano mjini Machakos nchini Kenya, wajumbe wa serikali ya Sudan na waasi wa Chama cha Ukombozi wa Umma wa Sudan (SPLM), walisema wameafikiana juu ya masuala ya dini na kujiamulia mambo yao. Masen Mohammed amehojiwa kwa muda wa saa moja na nusu na wataalam wa Umoja wa mataifa. Wakuu wa usalama wa Israel na Wapalastina wamekubaliana na hatu hiyo wakati wa mazungumzo yao juma hili. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limeziomba Ethiopia na Eritrea zikubali uamuzi utakaotolewa baadaye leo na Mahakama ya Kudumu ya Upatanishi mjini Hague, Uholanzi kuhusu mgogoro wa mpaka wao. Wanachama wengi wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa wanaamini kwamba, Iraq ingechochea vita tu iwapo itakataa kutangaza silaha zake za hilaki na kuwazuia pia wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, walisema wanadiplomasia. Waraka huo unakosolewa kua ni dhaifu na mashirika yasiyomilikiwa na serikali NGOs. Duru karibu na viongozi hao zinasema mazungumzo ya mwishoni mwa wiki hii yalinuiwa kuzingatia mipango ya hatua dhidi ya Iraq kama sehemu ya vita dhidi ya ugaidi lakini ajenda imebadilika kutokana na hali katika mashariki ya kati na baada ya rais Bush kuamua kumtuma Colin Powell kwa ziara ya upatanishi. Msemaji wa serikali ya Ujerumani amesema mazungumzo hayo yatahusu kubadilishana mawazo juu ya masuala ya kimataifa na kwamba Iraq itakuwa mada kuu. Rais Hosni Mubarak amesema, vita vitageuka "msiba mkubwa kwa kila mtu" na wengi miongoni mwa Wamisri wanahofia kamba wale ambao wataathirika mno ni raia wa kawaida nchini Iraq. Ametoa mwito kwa jeshi la Israel kusitisha "mashambulio ya kikatili" dhidi ya kambi za wakimbizi za Jenin na Nablus. Jukumu kubwa kabisa la serikali mpya ni kumaliza uvamizi wa mamlaka ya Kipalestina, kuandaa uchaguzi mpya uliopangwa kufanyika Januari na kuendeleza juhudi za mageuzi kwa utawala wa Kipalestina, aliendelea kusema mshauri huyo wa Rais. Jumla ya vifo inatarajiwa kuongezeka. Wakati huo huo, Umoja wa Mataifa umewaomba wanachama wake wachangie dola milioni 55.7 kwa ajili ya kuzijenga tena kambi za wakimbizi wa Kipalastina. Hakuna taarifa kuhusu kasoro zozote katika ukaguzi huu wa pili. Jumuiya mpya ya Africa Kuanzishwa. Bush, juu ya kuondoka madarakani Rais Yasser Arafat na kuchukua nafasi uongozi mpya. Hakutaja lakini lini au wapi. Kiongozi wa chama hicho, Adolphe Onusumba, amesema kuwa hakuna mapatano ya pande mbili, ambayo yanavitenga vikundi vingine vinavyohusika katika mgogoro, yatakayokubaliwa. Lakini mabingwa wa Kiindonesia wamesema ulikuwa na nguvu ya 5.6 kwa mujibu wa mizani ya RICHTER. Lakini mabingwa wanasema kuwa huenda nacho chama cha PDS cha wakomunisti wa zamani wa Ujerumani ya Mashariki kinaweza kuamua muundo wa serikali ya muungano pindi kikifanikiwa kuingia bungeni. Amewasili Azerbaijan kama balozi wa amani, na akasifu dini tafauti zinavyoishi katika nchi hiyo ya wakaazi wengi wa kiislamu. Miongoni mwa waliofariki ni wakazi wa eneo hilo wakati ndege hiyo ilipoangukia majengo kumi miongoni mwao ikiwa ni shule na msikiti. Wakati wa uchaguzi huo, uliosusiwa na wagombea wawili, kanali mstaafu Mhamud Mradadbi na Said Kemal, mtawala wa zamani kanali Azali Asumani alijitangaza kuwa ni mshindi. Lakini Israel imesitisha kubomoa majengo, na kwa mujibu wa ripoti za vyombo vya habari, huko ni kutokana na mbinyo wa Marekani. Na waziri wa mambo ya ndani wa Ujerumani Otto Schilly ameshauri kuwa ile sheria mpya iliyopitishwa hivi majuzi tu kuhusu silaha, ifikiriwe tena upya. Majeshi ya serikali ya C&ocirc;te d'Ivoire yakisaidiwa na askari wa kukodiwa yanasema yameutaka mji wa magharibi wa Blolekin uliyokuwa mikononi mwa askari waliyoasi utawala wa Rais Laurent GBAGBO. Majeshi ya serikali ya C&ocirc;te d'Ivoire yamekanusha taarifa kuwa mji wa MAN umetekwa na waasi ingawa yamekiri kuwa mapigano yanaendelea bado katika mji huo mkuu wa magharibi karibu na mpaka wa Liberia. Ikiambatana na sera ya kushirikiana na Umoja wa Mataifa, Iraq ilisema itatoa taarifa jumamosi juu ya mipango yake ya silaha -- siku moja kabla ya kumalizika wakati uliowekwa na Umoja wa Mataifa -- na ilikanusha shustuma za Washington kwamba inamiliki silaha za hilaki. Sheria ya Marekani ya kuzuia misaada yenye thamani ya dola milioni 40 imeanza kutumika hapo Jumapili kwa lengo la kuilazimisha serikali ya Belgrade kuwapeleka watuhumiwa zaidi wa uhalifu wa kivita katika mahakama ya The Hague. Kutokana na kitisho cha kuzuka vita, Umoja wa Ulaya, Uingereza na Marekani zinataka kuwa wapatanishi katika eneo hilo. Usafiri mchache uliopo unasheheni abiria kupita kiasi ambao wanalipa ada mara mbili ya juu kuliko kikawaida ili tu kuweza kuparamia kwenye mapaa ya mabasi au taxi. Uwezekano wa amani kupatikana Angola. Setelaiti hiyo iltakiwa kuzunguka sayari yetu ya dunia kwa siku 15, ikibeba majaribio ya kisayansi ya shirika la Anga la Ulaya, Marekani, Canada, Indonesia na Japani. Mbali na mazungumzo pamoja na mshauri wa kasri la Elysee, mwanadiplomasia huyo wa Marekani ameonana pia na madhamana wa wizara ya mambo ya nchi za nje mjini Paris. Shirika la mpango wa chakula la Umoja wa Mataifa limetoa mwito wa dharura wa msaada wa dola Milioni 69 kwa ajili ya kuzuia kiasi cha watu nusu milioni kufa kwa njaa katika nchi za kusini mwa Afrika. Vituo vya utangazaji vya Kongo vimearifu kwamba hilo ni wimbi kali kabisa la ugonjwa wa kipindupindu baada ya miaka mingi. Mahkama moja nchini Kenya imewahukumu, Mnigeria na Mtanzania, faini ya shilingi 20 elfu au adhabu ya kifungo cha miezi mine gerezani jana, kwa kusambaza picha za Osama Bin Laden mjini Nairobi. Bush mjini Washington kabla ya mkutano viongozi wa Umoja huo wiki ijayo mjini Copenhagen, chama chake kilisema hii leo. Taarifa ya polisi ya India imesema watu watatu miongoni mwa waliouwawa, walichomwa moto. Umoja wa Ulaya umeamua leo hii kupeleka Israel ujumbe wa ngazi za juu, kuishinikiza Israel kuondoka kutoka maeneo ya Kipalastina. Paul Spiegel, rais wa jumuia hiyo, aliueleza mkataba kama "tukio la kihistoria". Mwandishi wa DW mjini ARUSHA anasema maiti ya mtu mmoja ndio iliyokuwa imepatikana mpaka wakati tunapowaletea taarifa hii. Mwendesha mashtaka mkuu wa Ujerumani, Kay Nehm, leo amefafanua kwa kinaga ubaga mashtaka yanayomkabili Mwanafunzi wa Kimoroko, Mounir el Moutassadeq. Ukosefu mkubwa wa chakula unatishia uhai wa zaidi ya watu milioni 13 katika nchi sita za Kusini mwa Afrika, Malawi na Zimbabwe zikiwa zimeathirika zaidi. Mashua za kijeshi za Korea ya Kaskazini zimevunja sheria za hifadhi ya mipaka zilipoanza kushambulia, ilisema taarifa ya serikali. India na Pakistan, inaelekea kuwa, zinajitayarisha kwa vita mpya ya kugombea Kashmir. Watoto 170 miongoni mwao 16o kutoka Marekani, Canada na Uhollanzi wamejificha ndani ya chuo cha Kikristo cha Kimataifa, wakati mapigano yakiendelea sio mbali na hapo. Kiongozi wa Chechnya tayari kwa mazungumzo. Safari hii matatizo yake yanatokana na tuhuma za upinzani kuwa hakufichua sawasawa mapato yake kama vile sheria zinazowataka Wabunge wafanye. Vikosi vya RCD vilichukuwa maeneo yalioachwa na kikosi cha Jeshi la Rwanda huko Uvira katikati ya wiki iliopita baada ya vikosi hivyo kuondoka katika mji huo kufuatia uamuzi wa serikali ya Rwanda wa kuviondosha vikosi vyake vyote vilivyoko nchini Congo. Uengereza imepewa jukumu la kuoanisha shughuli za kupambana na biashara ya madawa ya kulevya. Rumsfeld alisema anafahamu wasiwasi wa Rashia kuhusika na hali ya mambo katika mpaka wake na Georgia. Tokia Saifi, aliyeteuliwa kuwa waziri wa maendeleo ya kuhifadhika, katika serikali ya mpito ya Rais Jacques Chirac, alisema kuteuliwa kwake ni ishara wazi wazi kwamba Ufaransa inabisha mhuri wa ubaguzi wa Le Pen. Kostunica alishambuliwa pia na wanachama wengine wa kundi la mageuzi, ambalo lilimtoa madarakani Rais Milosevic mwaka wa elfu mbili. Chama cha waasi chatia saini mkataba. Clay aliiambia Jumuiya ya Wanasheria nchini Kenya(LSK) kwamba hawajali nani anashinda uchaguzi huo lakini wana wasi wasi juu ya jinsi ushindi huo utakavyopatikana kwa sababu utashi wao mkubwa uko katika utaratibu wa uchaguzi na vipi vyama vya kisiasa vitaendesha kampeni zao. Lakini waandamanaji wanaompinga le Pen wakiwa wameshtushwa na kufanya kwake vizuri katika duru ya kwanza ya uchaguzi huo wamegoma kuuchukulia ushindi wa Chirac kuwa utapatikana kirahisi na wanapanga kuandamana nchini kote Ufaransa wiki hii kwa lengo la kuimarisha uungaji mkono kwa Rais Chirac. Mwanamke mmoja mja mzito aliondolewa kutoka katika meli hiyo kwa kutumia helikopta na baadae alijifunguwa mtoto wa kike katika mji wa Catania. Kumekuwa na ripoti za mashambuliano ya risasi kati ya wafuasi wa sera za Rais Robert MUGABE wa Zimbabwe na wakulima wa kizungu ambao wametajwa kujaribu kuzuia kikundi cha wanaharakati 70 waliokusudia kuvamia shamba moja la mkulima wa kizungu kaskazini ya HARARE. Kumekuwa na shambulio jipya huko mkoa wa pwani nchini Kenya, ambako ukumbi wa burudani wa Tembo ulioko Mombasa ulilipuliwa kwa mabomu ya petroli. Kutokubaliana hadharani kwa aina yoyote ile kati ya nchi hizo ni jambo lisilo la kawaida kabisa. Nayo mataifa yanayoendelea yameitwa yatumie sawa sawa misaada ya kifedha kutoka nchi za nje. Winnie Mandela akemewa na bunge. Polisi ilisema mtetezi Abdul Rahman alikuwa anafanya kampeni katika kijiji cha Machipora. Schroeder akutana na Blair London. Hiyo imeripotiwa na gazeti la "Die Welt" kuambatana na wataalamu wa soko la ajira. Maandamano ya mshikamano na Israel yalifanyika miji Toulouse, Lyon, Strasbourg na Marseille. Amepangiwa pia kukutana na Wawakilishi wa mamlaka ya ndani ya Wapalestina lakini hata hivyo, anakataa kuzungumza na Rais Yasser Arafat. Bunge la Ujerumani limeidhinisha Itifaki ya Kyoto ya mwaka 1997 kuhusika na hali ya hewa duniani, lakini bado haitaweza kutekelezwa kwa kuwa lazima kwanza kuidhinishwa na nchi 55 duniani. Wafanyakazi wa misaada wanasema watoto na wazee wameshaanza kufariki kwa sababu ya njaa katika eneo hilo lililoathirika vibaya sana katika Pembe ya Afrika. Alisema lazima kusiweko mapambano ya kitamaduni. Gazeti la ABC limeripoti leo kuwa Hispania imepeleka Wanajeshi zaidi na boti mbili za doria katika visiwa vya Chafarina vilivyoko mashariki mwa Melilla na vilivyoko karibu na mpaka wa Moroko na Algeria. Watetezi wa Ubingwa wa Kandanda - Ufaransa kwa fedheha wamepigwa kumbo na Denmark baada ya kufungwa mabao mawili kwa bila katika mchuano wa leo hii. Familia hizo zinakosoa utaratibu mzima uliopelekea kupatikana ufumbuzi huo. Leo waziri huyo kiongozi wa Mkoa wa Bayern atatembelea eneo la majumba yalioharibika kutokana na shambulio la kigaidi lililofanyiwa Kituo cha Biashara ya Dunia mjini New York Septemba mwaka jana. Rais GEORGE W BUSH wa Marekani amebainisha tena kwamba Marekani itajichukulia hatua pakihitajika, bila ya idhini ya Umoja wa Mataifa. Kiasi ya watu wapatao nusu milioni waliandamana katika barabara za mji mkuu wa Morocco - Rabat kupinga uvamizi wa Israel katika maeneo ya Kipalastina. Baadhi ya familia za wahanga wa mashambulio ya Lockerbie zinapinga fidia iliyoshauriwa na serikali ya Libya ili vikwazo dhidi yake viondoshwe. Waumini elfu kadhaa wa Kanisa Katoliki na Watalii wamekwisha wasili Roma kwa madhumuni ya kushiriki katika njia ya Mateso. Israel inapanga kuzidi kuwatia kishindo madhamana wa utawala wa ndani wa Palastina. Pia alitukuza mchango wa wahamiaji wa Kijerumani. Vikosi vya Ratsiraka vimepwaya kabla ya hata kuanzishwa kwa shambulio la hivi karibuni la vikosi tiifu kwa Rais Mteule Marc Ravalomanana na kumuacha akiwa na maeneo machache tu mikononi mwake katika kisiwa hicho kilichoko kusini mashariki ya Afrika. Misimamo michache tu mipya imejitokeza katika mdahalo huo kuhusu mafuriko ya Ujerumani, ukosefu wa ajira, uhamiaji na kodi. Waziri wa ulinzi wa Israel Benjamin Ben Eliezer alitamka hakuna dhamiri ya kuchukua hatua kali za kijeshi. Taarifa za kutekwa kwa mji wa Blolekin zimethibitishwa na majeshi ya Ufaransa yanayoshika doria sehemu hizo chini ya mkataba wa kusitisha mapigano uliyofikiwa miezi 2 iliopita. Kisa hicho kimejiri jana karibu na bandari ya mafuta ya El Shaher katika mji wa Mukalla. Mzozo huo unahusika na matamshi yaliyotolewa na Naibu mwenyekiti wa FDP bwana J&uuml;rgen M&ouml;lleman ikidaiwa kuwa ni ya kuwabagua Wayahudi. Katika uchaguzi mwaka 1998, Schroeder alimshinda kansela wa zamani Helmut Kohl kwa kuahidi atashusha mno kiwango cha ukosefu wa kazi hadi kufikia mwishoni mwa awamu yake ya miaka mine. Aliendelea kusema kwamba ugonjwa huo sio tu ni tatizo la kitibabu, lakini ni suala la maendeleo ya kiuchumi na kijamii na hata la usalama. Pia walijeruhiwa wanajeshi wawili wa Kimarekani wakati wa mapigano yaliyotokea mnamo masaa 24 yaliyopita, ilisema taarifa ya jeshi la Marekani. Kiongozi wa Chama cha Mageuzi ya Kidemokrasia - MDC bwana Tsvangirai alitarajiwa kufikishwa mahakamani siku ya Jumatatu, lakini mawakili wake wamesema waendesha mashtaka wa serikali hawakutoa hati muhimu mapema vya kutosha na hivyo hawakuwa na muda wa kutayarisha utetezi wa Tsvangirai. Vikosi vya Israel vikiandamana na zaidi ya vifaru 100 vilijiingiza katikati ya mji wa Ukingo wa Magharibi, Nablus hii leo na kuwaua Wapalestina watatu, katika shambulizi la kulipiza kisasi uripuaji wa bomu katika Chuo Kikuu cha Jerusalem, ambamo watu saba waliuawa. Hatua hiyo ya Rais Mugabe imekosolewa vikali kimataifa. Bwana SANDENGUE anasema kuwa wamewasiliana kwa simu na viongozi hao ambao wamejaribu kuwashawishi kuafikiana na mpango wa majadiliano ya kusitisha mapigano. Mawakili wa watu waliyokandamizwa na sera za ubaguzi wa rangi nchini Afrika ya Kusini wamefungua kesi nchini Marekani ya kudai fidia kwa maovu waliyofanyiwa enzi za utawala wa makaburu. Hadi sasa zimekwisha patikana maiti 80. Jana jioni Maelfu ya Waisraili walihudhuria mazishi ya Kiongozi mmoja wa dini ya Kiyahudi aliyeuwawa baada ya kushambuliwa ghafla na Mpalestina mapema saa za mchana karibu na mji wa Qalqilya, uliyoko katika Ukingo wa magharibi. Misaada ya kimataifa imeanza kuwasili katika eneo lililokumbwa na mtetemeko wa ardhi sehemu ya kaskazini ya Afghanistan, huku wahanga na makundi ya wasaidizi yakiendelea kupekua mabakio ya nyumba zilizoteketezwa. Chissano na mawaziri kadhaa waliangalia baadhi ya maiti za wahanga kwenye jumba la kuhifadhi mjini Maputo, kabla wengine 44 kufanyiwa mazishi kwenye kiunga karibu na hapo. RCD-Goma kuanza kujadiliana na Mai-Mai. Lakini amekubali mwanzoni mwa mazungumzo hayo yanayofanywa katika mji mkuu wa Austria na Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Irak, Naji Sabri kuwa Irak ina matatizo mengine. Lakini hakuna hasara yoyote iliyotokea. Pia jana S audi Arabia ilisema haitashiriki katika mashambulio yeyote ya kijeshi dhidi ya Iraq. Operesheni za kuwahamisha raiya wa kigeni. Ugonjwa huo unawaathiri Watoto na Wazee. Shirika maalum la Umoja wa Mataifa linalohusika na kupambana na UKIMWI lilionya wiki iliopita kuwa maradhi hayo huenda yakawauwa watu 70 milioni mnamo miaka 20 ikiwa kasi yake ya maambukizi itaendelea kama ilivyo sasa ambapo maeneo mengine nje ya Afrika yamekuwa pia uwanja wake kama Asia na Ulaya Mashariki. Baadae walikwenda Abidjan kwa mazungumzo pamoja na rais Laurent Gbagbo. Kwa mujibu wa mashahidi na duru za hospitali si chini ya watu 13 wameuawa na 30 kujeruhiwa. Matokeo ya majadiliano hayo yatawasilishwa wakati wa mkutano kati ya waziri Powell na Arafat hapo kesho. Katikati ya Oktoba mahasimu hao wawili waliwafikiana juu ya mapatano ya kuweka chini silaha zao. Lakini anakusudia juma hili kuuongoza ujumbe wa Umoja wa Mataifa hadi Uganda kujadili na wakuu wa nchi hiyo njia za kutuliza hali ya mambo katika eneo hilo, ambako inasemekana zaidi ya watu elfu mbili waliuawa kwa michafuko tangu mwanzoni mwa Aprili. Wakati pande zote zikikiri utekaji nyara umekuwa ukifanyika miongoni mwa makabila, hasa kutokana na shida za kichumi au mivutano ya kuania madaraka, lakini hakuna masikilizano kuhusika na idadi, au kama kuna utumwa. George W Bush atangaza kampeni. Wagombea hao watatu wa usoni hivi sasa, watapigiwa kura na visiwa vyote vitatu ifikapo tarehe 14 mwezi ujao, ambapo mshindi atatawazwa kuwa Rais wa Umoja wa visiwa hivyo vya Komoro. Wanajeshi 800 wa Rwanda jana wamerejea nyumbani kutoka mji wa Kindu, mashariki mwa Kongo. Japokuwa katika kikao chake maalumu, Halmashauri ya Mambo ya Nje ya Umoja wa Mataifa ilitoa heko kwa maendeleo yaliyofanyika katika operesheni za hifadhi ya amani, lakini haikuwa tayari kukubalia ombi la kuongezwa kiwango cha wanajeshi wake. Iwapo kazi za majaribio zitafanikiwa, basi huenda ikawa njia ya kuwaokoa kadiri ya watu milioni mbili, wengi wao watoto, wanaofariki kila mwaka kwa homa ya malaria, waliandika katika jarida la sayansi hii leo. Mkutano wa maridhiano baina ya wakongomani, ambao umekua ukifanyika katika mji wa Afrika ya kusini wa Sun City, unatarajiwa kumalizika jioni hii bila kufikia muafaka. Serikali na waasi wa Burundi kusaini mkataba. Akaongezea kuwa tangu mwaka 2000 si chini ya wafuasi 107 wa MDC wameuawa katika ghasia za kisiasa. Kwa mujibu wa ripoti mpya ya Benki ya Dunia, kinyanganyiro kikubwa cha madaraka baina ya wakuu wa kisiwa kikuu cha Ngazija na viongozi wa visiwa vingine vitatu kimezusha kiwingu cheusi juu ya mustakbali wa kiuchumi wa visiwa hivyo. Waziri Mkuu wa Tanzania, Frederick Sumaye, amesema kuwa maiti nyingi bado zimo ndani ya mabehewa ya treni. Ametamka haya kufuatia mkutano wake na rais Jacques Chirac wa Ufaransa mjini Paris, na ukiwa wa kwanza tangu uchaguzi mkuu nchini Ujerumani. Asmara: Katika miji kadha ya Ulaya hapo jana usiku yalifanyika maandamano makubwa ya amani kuitaka Israel ihamishe wanajeshi wake kutoka maeneo ya Kipalestina. Wakaazi 11 wa eneo hilo la Scotland nao pia waliuwawa wakati ule. Wanajeshi wa Uingereza na Ufaransa walio nchini Ujerumani vile vile wamejitolea kusaidia, huku zana kutoka Poland, Uholanzi, Uswissi, Russia na Marekani zikiendelea kumiminika. Ikiwa siku ya tatu leo, kikundi cha Wa-Korea Kaskazini 15 wanaotafuta hifadhi ya ukimbizi wako katika shule ya Kijerumani iliyoko Beijing, Uchina, huku yakifanywa mashauriano ya kujua hatima yao. Watu wasiopungua ishirini wauwawa katika machafuko ya kidini mjini Nairobi - Kenya. Kuongezea uwekezaji wa nchi za magharibi katika bara la Africa alisema kutapelekea hali itakayoimarisha bara hilo kimaendeleo. Watu 20 wameuwawa na wengine kadhaa kujeruhiwa wakati watu wenye silaha waliposhambulia hekalu la Wahindu katika jimbo la magharibi nchini India la Gujarat ambapo inasemekana wahanga walimininiwa risasi za bunduki za rashasha. Vifaru vya Israel vimewekwa katika miji ya Tulkarem, Bethlehem, vijiji vitatu karibu na Nablus na wilaya ya Ramallah. Lengo lake ni kuwaongoza wananchi wa Afghanistan kuishi maisha bora na kuwakomboa kutokana na viongozi wa kivita, ugaidi na njaa, mambo yaliodumu kwa miongo kadhaa iliopita. Bwana OBASANJO amesema kuwa kikao kipya cha nchi 17 zinazounda kamati maalum ya utekelezaji wa mpango huo wa maendeleo kitafanyika mwezi Februari ili kuafikiana kanuni za ukaguzi wa sera hizo za utawala bora katika Afrika. Mahkama hiyo inamtaka kiongozi huyo wa zamani kufika mahakamani kama shahidi katika kesi inayowakabili watu wanne, kwa kumvunjia heshima alipokuwa rais. Ilitajwa kwamba wageni kwenye harusi hiyo walishambuliwa wakati walipokuwa wanafyetua fataki na risasi hewani, jambo la desturi katika harusi za watu wa kabila la Pashtu. Kabla ya hapo polisi ya Pakistan ilimtia mbaroni pia naibu kiongozi wa chama hicho LIAQUAT BALUCH. Kabla ya hapo rais Bush alikua ziarani nchini Peru na kuzungumza na kiongozi mwenzake Alejandro Toledo. Gazeti la BILD limenukulu waraka wa Idara hiyo usemao kuwa magaidi wa Al Qaeda wakipanga hujuma zikitumia ndege pamoja na zile zinazoruka na kutua Uwanja wa ndege wa Frankfurt. Mahakama ya Israel imemfungulia mashitaka rasmi kiongozi wa harakati za Wapalastina za Intifada, Marwan BARGHOUTI akidaiwa kuhusika katika mauaji na kuwa mwanachama wa kikundi cha ugaidi. Waziri wa kigeni wa Ufaransa DOMINIQUE De VILLEPIN amezitaka pande hasimu zinazopigana vita vya kiraia nchini Burundi kuafikiana haraka na usitishaji mapigano ili kuimarisha utulivu ambao ni regere katika eneo la Maziwa Makuu. Volkano ya Nyamuragira, iliyotokea umbali wa km 40 kutoka Goma, imetoa mawingu ya majivu meupe kutoka kilele cha mita zipatazo 3,000 na inaweza kuharibu mazao. Wolfensohn akizungumza mkutanoni mjini Washington aliunga mkono pia mwito wa kuzitaka nchi zenye viwanda kuondosha vizingiti vya biashara dhidi ya bidhaa za kiafrika. Nchi mbali mbali za dunia zikiwemo Marekani na Uingereza zimepongeza ushindi huo wa Bwana KIBAKI na kuelezea matumaini kuwa serikali yake itahakikisha kuwa ulaji rushwa unapigwa vita. Kwa mujibu wa waandalizi wa maandamano yaliyopigwa marufuku, watu hao walikamatwa walipojaribu kuandamana kulalamika dhidi ya katiba ya nchi. Hizbollah ilithibitisha baadae kuwa mizinga yake ilizifyatua risasi ndege za Israel. Marekani imesema leo hii kuna sababu inayozidi kukubalika ya kuamini kwamba Al Qaeda ilikuwa imehusika katika mashambulizi mawili ya wiki iliopita kwa raia wa Israel nchini Kenya ambapo repoti zimedokeza kwamba maafisa wa serikali walipokea taarifa ya kuonywa juu ya mashambulizi ya mabomu miezi kadhaa iliopita. Mkutano huo ni sehemu ya jitihada za mpango mpya wa maendeleo ya Afrika (NEPAD) uliyotiwa saini Oktoba 2001 kutokana na mapendekezo ya viongozi wa Afrika Kusini, Algeria, Nigeria na Senegal. Idara ya Habari ya Rais Moi imetoa taarifa inayosema kuwa amemwachisha kazi Waziri wa Mazingira, Joseph Kamotho, Mwanampotevu wa KANU, ambaye amekuwa akimpinga Kenyatta hadharani. Waasi wa Ivory Coast leo wameukataa mwito wa serikali kuitisha kura ya maoni juu ya katiba ya nchi hiyo na kuieleza haikutimiza kabisa mageuzi ya kisiasa wanayotaka kabla kusalimisha silaha zao. Wanajeshi 11 wa kirussi wanaripotiwa kuuawa na saba kujeruhiwa baada ya kuzuka mripuko jana. Hatua hiyo imechukuliwa kwa sababu Maafisa wa Zimbabwe wamewekewa vikwazo vya kusafiri na Umoja wa Ulaya. Mapigano ya kuania madaraka yamegharimu maisha ya zaidi ya watu 60 kisiwani humo. Chama cha kanzela Wolfgang Sch&uuml;ssel Conservative People's party kilijitoa kutoka serikali ya muungano na chama cha Haider hapo septemba, kinaweza kikajipatia kura nyingi na juu ya hivyo kuangukia upinzani ikiwa chama cha Freedom Party hakitajipatia kura za kutosha kuundanacho serikali ya muungano. Wanajeshi waliomwondoa madarakani Rais Ch&aacute;vez hawakusema kitu baado kuhusu mabadiliko hayo mapya. Jumatano iliyopita, Amri Mussa alionya kuwa kushambuliwa Iraq kutafungua milango ya mgogoro mkubwa zaidi katika eneo hilo zima. Rais Kagame na rais Joseph Kabila wa Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo walihudhuria kikao hicho cha baraza la usalama la umoja wa mataifa wiki iliopita wakiwa na katibu mkuu Kofi Annan. Maendeleo mapya yameanza katika kazi za wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini Iraq. Na kibali kitatolewa juma hili cha ujenzi wa sehemu ya kwanza wa kilomita 300. Mazungumzo hayo yamepangwa kuendelezwa Jumapili ya kesho. - Na katika Mkanda wa Ghaza, waandishi habari wameripoti kwamba katika kituo cha mpakani, Kissufim, Mpalestina mmoja alipigwa risasi na kuuawa na wanajeshi wa Israel. Blix awasilisha ratiba ya ukaguzi wa silaha Irak. Kura ya kuhusu upanuzi wa Umoja wa Ulaya. Chuo kikuu chafungwa kwa mgomo. Viongozi hao Olusegun Obasanjo wa Nigeria, Thabo Mbeki wa Africa Kusini na John Howard wa Australia walikutana mjini Abuja kudurusu msimamo wa jumuiya ya Commonwealth dhidi ya Zimbabwe na walitarajiwa kupendekeza Zimbabwe ifukuzwe katika jumuiya hiyo. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Ujerumani, Joschka Fischer, amesema mjini New York kuwa vita dhidi ya Irak vitasababisha athari ambazo hazitaweza kutetewa. Lakini inakhofiwa sasa mazungumzo hayo yatadhibitiwa na swali na mipango ya uundaji wa silaha za kinyuklia ya Korea ya Kaskazini baada ya kukiri kwake kuwa na mpango kama huo. Kundi la "mashahidi wa Al Aqsa" limedai kuhusika na shambulio la jana, magharibi ya Jerusalem. Waziri Schily, baada ya kurudi kwake Tunisia, amesema kuwa kiongozi wa shambulio hilo ni miongoni mwa wale waliofariki. Hakuna uwelewano kuhusika na masharti ya Ujapani katika mazungumzo hayo ya siku mbili nchini Malaysia. Mkutano wa maafisa wa kiafrika wa ngazi za juu wa kuangalia jinsi ya kutekeleza mapatano ya kusitisha mapigano nchini Kongo ulianza jana usiku mjini Kampala. Nchi za kiafrika kupinga waraka dhidi ya Zimbabwe kuhusu ukiukaji wa haki za binaadamu. Watu milioni 11 wakabiliwa na balaa la njaa: Takriban watu 1,500 wameandamana mjini Marseille wakidai "mauaji ya Wapalastina yasitishwe "huku hali ya mvutano ikizidi kuongezeka nchini Ufaransa, kuhusu mgogoro wa Mashariki ya Kati. Mtawala wa zamani wa kisiwa cha Haiti, Jean-Claude DUVALIER, anaeishi uhamishoni nchini Ufaransa tangu 1986, ametangaza nia ya kutaka kurudi nchini mwake. Mkuu wa Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, Hans Blix, amekataa mwaliko wa Irak wa kwenda kuzungumzia masuala ya udhibitiaji wa silaha. Kwa mujibu wa Waziri huyo, mkutano huo umeakhirishwa kutokana na ziara ya Rais wa Kongo, Joseph KABILA ambaye anaondoka kesho kuelekea CHINA. Kwa mujibu wa Waziri wa Burundi wa Mambo ya Nchi za Nje, Teransi SINUNGURUZA, amekaririwa na Shirika la Habari la AFP akisema kuwa Rais Buyoya amekubali ushauri wa viongozi wa kuunda jeshi jipya la taifa ambalo litajumuisha askari wake na wapiganaji. Jumuia ya ulaya na Marekani walianzisha mazungumzo hayo, baada ya Marekani kujiondoa katika itifaki ya Kyoto, na rais Bush kutangaza mpango mpya wa serikali yake wa hifadhi ya mazingira. Alkhamisi iliyopita, watu 30 waliuwawa bomu liliporipuliwa marikiti mjini Kaboul. Kwa mujibu wa wapalastina watu kadhaa wamejeruhiwa kwa mapigano na jeshi la Israel karibu na mji Jenin katika ukingo wa magharibi. Rais Fidel Castro wa Cuba, akikataa mito ya Marekani ya kufanya mageuzi ya kisiasa nchini mwake, ametangaza kampeni ya kitaifa ya kukusanya saini zinazoafiki mfumo wa kikomunisti wa chama kimoja kisiwani mwake. Habari kutoka Nairobi pia zasema mfanyakazi mmoja wa misaada wa Kenya Charles Kibbe ameuawa yalipotokea mashambuliano ya risasi kusini mwa Sudan. Kwa mujibu wa Mpango wa Chakula Duniani wa Umoja wa Mataifa wananchi millioni tatu wa Korea Kaskazini wanakabiliwa na hatari ya kufa kwa njaa. Ripoti inategemewa kuchapishwa hivi leo na panatarajiwa ufikapo mwaka 2004 nchi 10 za Ulaya Mashariki zitakuwa miongoni mwa wanachama 15 wa Muungano wa Ulaya. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani, Colin Powell akiwa katika siku yake ya sita ya ziara ya upatanishi katika mashariki ya kati, atakuwa na mazungumzo na waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon hii leo na rais Yasser Arafat wa Palestina hapo kesho. Polisi haijasema tokeo hilo limesababishwa na nini. Le Pen anajulikana pia kwa siasa zake dhidi ya Wageni. Lakini haijulikani kama waziri amejeruhiwa. Katibu mkuu George Robertson, alitangaza mwanzoni mwa mkutano wa siku mbili, kwamba umoja huo wa mataifa 19 unazifungulia milango, Bulgaria, Estonia, Latvia, Lithuania, Romania, Slovakia na Slovania, ukisambaza dhamana ya ulinzi wa NATO kuanzia bahari ya Baltic hadi Bahari Nyeusi. Wananchi 21 wa Korea Kaskazini wamewasili Korea Kusini kwa mashua ya uvuvi wakiwa baharini kwa siku mbili, na hili ni tukio la kwanza la ukimbizi la aina hii katika kipindi cha miaka mitano. Idadi ya wapigaji kura ilikuwa chini mno katika historia ya uchaguzi wa Korea Kusini, nayo ni asilimia 70. Bush wa Marekani leo atawasilisha mpango uliokusudia kuwahakikishia imani wawekezaji waliotibuliwa na wimbi la kashfa za makampuni makubwa nchini humo. Jiang atakuwapo kwa siku sita nchini Ujerumani, kabla ya kueleka Libya kwa ziara ya siku mbili na baadaye Nigeria kwa ziara ya siku tatu. Ukikhofia uwezekano wa kutokea baa kubwa la janga la njaa nchini Sudan, Umoja wa Mataifa umeitaka serikali ya nchi hiyo pamoja na makundi ya waasi kuwaruhusu wafanyakazi wa mashirika ya misaada nafasi ya kuwafikia zaidi ya watu milioni 1.7 wanaokabiliwa na kitisho cha njaa. Chama cha Muungano wa Kitaifa cha Kenya (NAK) kikitangaza uamuzi huo kimesema kuwa kitapambana barabara na kuwatoa Wakenya katika umaskini na utawala mbaya. Bwana Chand ametangaza kuwa ana niya ya kuanzisha mazungumzo pamoja na magaidi. Ziara yake ina lengo la kuona kuwa mawasiliano kati ya Korea mbili yanaendelezwa tena. Kiongozi wa Kanisa Katoliki Duniani ataangalia maandamano hayo akiwa ameketi. Polisi wa Uengereza, wakiwa katika hali kubwa ya tahadhari wakati wa sasa wa sherehe za sasa za Kristmasi, jana waliwakamata watu saba wa kutokea Afrika Kaskazini wakishukiwa kuwa ni magaidi. Marekani iliwasilisha orodha ya mapendekezo kadhaa katika mazungumzo ya jana usiku mjini Jerusalem. Lakini Marekani ilionya, kwamba haitasubiri maisha, kwa umoja wa mataifa kuchukua hatua, kuhusika na suala la mpango wa silaha wa Rais Saddam Hussein wa Iraq. Afisa wa India alisema makamo wa kamanda wa kikosi cha mpakani na msaidizi wake walikufa na mlinzi mwengine akajeruhiwa pale wanajeshi wa Pakistan walipofyetuwa risasi kwa kutumia mashinegani katika jimbo la Jammu na Kashmir. Mkutano huo na Rais BUSH uliwajumuisha baadaye marais kutoka nchi nyengine 8 za Afrika ambazo ni Afrika ya Kusini, Burundi, Gabon, Cameroun, Chad, Kongo-Brazzaville, Jamhuri ya Afrika ya kati, Equatorial Guinea na visiwa vya Sao-Tome na Principe. WorldCom yapata ufadhili. Wakati huo huo wafanyakazi wa dharura elfu 10 mjini Budapest nchini Hungary walianza kuweka maboma kuukinga mji mkuu huo dhidi ya maji ya mto Danube. Ni hapo mwezi wa Februari tu wajumbe wa Kiislamu na Kikristo wa Molukke walipofanya makubaliano ya amani chini ya uongozi wa serikali kuu ya Indonesia mjini Jakarta. Upande wa upinzani unakana jambo hilo. Ratsiraka anataka pia paitishwe mkutano wa kilele wa kamati ya Umoja wa Afrika inayoshughulikia ufumbuzi wa mizozo. Kiongozi wa ujumbe huyo balozi wa Ufaransa katika Umoja wa Mataifa Jean-David Levitte amesema ujumbe wake umekuwa na mazungumzo ya maana sana na Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe mjini Harare hapo jana. Madhamana wa serikali mjini Baghdad wanasema watu wanne wameuliwa na wengine kadhaa kujeruhiwa. Mvutano kuhusu marufuku ya uchaguzi kwa Benazir Bhutto unaendelea. Mitzna sasa atatoa changamoto ama kwa waziri mkuu wa sasa Ariel Sharon au waziri wake wa nje Benjamin Netanyahu ambae amekosoa viongozi hao wote wawili kwa kuunga mkono kuundwa kwa dola la Palestina. Watu watatu akiwemo mshambuliaji mwenyewe wameuwawa na wengine watano kujeruhiwa katika shambulio hilo ambalo maafisa wa Israel wanasema lina ishara za kigaidi lakini wapelelezi wa FBI na polisi wa Marekani awali walisema shambulio hilo lilionekana kama sio kisa cha kigaidi. Amesema mataifa hayo mawili yanamezea mate utajiri wa mafuta wa Iraq na kwamba wanataka kuigawa Mashariki ya Kati. Rais Bush wa Marekani na maafisa wa ngazi za juu katika serikali yake wanasema lazima rais Hussein aondolewe madarakani kwa kuwa anajaribu kutengeza zana za maangamizi. Viongozi wa jumuiya ya ulaya wanaokutana mjini Seville, Uispania, wanajadiliana juu ya azimio la kukabiliana na uhamiaji usio halali, lakini milipuko miwili ya mabomu yaliotegwa ndani ya magari karibu na mahali panapofanyika mkutano huo, huenda ikawalazimisha kuzingatia zaidi machafuko ya kisiasa barani ulaya. Wapiganaji hao hivi karibuni walianzisha mashambulio mapya na raia wa Kakata kuthibitisha kuwa sasa wanaukaribia kwa kilomita kama 20 mji huo uliopo kilomita 50 ya Monrovia. Afisa mkuu wa Muungano wa Ulaya anayehusika na sera ya mambo ya kigeni, Javier SOLANA, amesema haoni sababu ya msingi kwa Uturuki kutokubaliwa kuwa mwanachama mpya wa Umoja huo ikiwa itatimiza masharti iliyowekewa. Mkutano mkuu wa kimataifa wa Maendeleo Endelevu unaendelea leo mjini Johannesburg, Afrika Kusini. Baraza limekubali kuwasilisha muswada wa kampeni ya kukabiliana na ugaidi chini ya kichwa cha maneno ' Kustahamilia Uhuru ', na madaraka yarefushwe kwa mwaka mmoja zaidi. Wanajeshi wa Ujerumani watasalia Kosovo mwaka mmoja zaidi. Serikali ya Ufaransa imesema inapinga mpango wowote wa kuendelea na sera ya vikwazo dhidi ya Cuba kama ilivyosisitizwa na rais George W. Serikali ya Ufaransa imeshutumu vikali hatua ya magavana hao wa majimbo matatu kati ya sita ya kisiwa hicho kikubwa barani Afrika. Serikali ya Yemen imesema maafisa wake wameanzisha uchunguzi wa kutafuta sababu zaidi za mashambulio hayo iwapo kama yamefanyika kibinafsi ama yanahusiana na mtandao wa Al-Qaeda. Tetemeko hilo lenye nguvu za kipimo cha Richter cha 5.4 limepiga wakati wa saa tano na dakika arobaini mchana karibu na Campbasso kama kilomita 226 kusini mashariki mwa mji mkuu Rome. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa India, Kanwal Sibal, amewaambia Wandishi wa Habari kuwa ziara ya Rais Putin itaimarisha pia urafiki wa kimbinu kati ya Urussi na India. Akionekana mchovu Papa John Paul wa Pili amewasili Guatemala kuanza duru ya pili ya ziara yake kwa Amerika ya Kaskazini na Kati. Kikundi hicho kilidai kuwa kilihusika katika shambulio la wiki iliopita lililowauwa Wayahudi 17, wakiwemo askari. Akigusia suala hilo, Waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter STRUCK amewaambia waandishi wa habari kuwa Ujerumani haijaridhika na kauli hizo za mafungamano kati ya Iraq na mtandao wa Osama Ben LADEN. Akigusia suala la nyuklea afisa huyo amewaambia waandishi wa habari kwamba Korea ya Kaskazini haikukubali kabisa dai lao. Kimsingi, maombi ya ukimbizi yatatakiwa yafanyiwe kazi kwa haraka zaidi. Lakini kulinganishwa na hesabu za mwaka jana kwa mwezi huo huo, idadi ya watu wasiokuwa na ajira imepanda kwa 190,000. Kwa mujibu wa msemaji wa wachimbaji madini ya Tanzanite, ajali hiyo ilitokea baada ya mtambo wa kueneza hewa ndani ya mgodi huo kuharibika. Msemaji mwandamizi wa serikali mjini Beijing amevionya vikundi vyenye kuwania kujitenga nchini Taiwan kutoipima vibaya hali hiyo na kusitisha harakati zote zile za kujitenga Awali Rais Chen wa Taiwan katika kauli yake kali kabisa kuwahi kuitowa juu ya suala hilo tokea aingie madarakani hapo mwaka 2000 amesema kwamba kufanya kura ya maoni ni haki ya msingi ya binaadamu na kwamba kimsingi kuna nchi moja kwa kila upande wa Mlango bahari wa Taiwan. Hakujakuweko upinzani kutoka upande wa Wapalastina. Uturuki inataka mazungumzo yafanywe haraka kama itakavyowezekana. Vikundi viwili vya Wapalestina wafuatao siasa kali, ambavyo vinabisha mikataba ya mpito ya amani pamoja na Israel, vimesema kwamba Rais Yasser Arafat amewapatia viti katika baraza la mawaziri lililofanyiwa mageuzi, lakini wamevikataa. Ahmad Khalid mmojawapo wa mawakili wa sheikh huyo amesema haiyumkiniki kwa Sheikh Bashir kusafiri kwenda Jakarta hapo kesho asubuhi kwa ajili ya mahojiano hayo venginevyo awe amepata nafuu lakini watakuwa wanasubiri ushauri wa kimatibabu. Kamati hiyo inayojumuisha mashirika 14 imesema kuwa kitisho hicho kinaweza kuwa kikubwa zaidi mnamo miezi 9 ijayo na kupindukia janga kubwa la njaa kuwahi kuikumba Afrika tangu miaka 10 iliopita. Bush wenye lengo la kumaliza mgogoro wa Mashariki ya Kati. Ujerumani na Umoja wa Ulaya zinaendelea na msimamo wake wa kuunga mkono majadiliano ya kidiplomasia na ukaguzi wa silaha. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, na mwenzake wa Marekani, Colin Powell, wameonesha imani kwamba manung'uniko yaliyoko juu ya uhusiano baina ya Ujerumani na Marekani yanaweza kuondoshwa. Mgomo wa kwanza mkubwa wa viwanda vya Ujerumani katika muda wa miaka 7 umeanza leo ambapo mafundi wa viwanda vya chuma na vifaa vya umeme wamesusia kazi baada ya kuvunjika majadiliano na waajiri juu ya ngongeza za mishahara. Duru kutoka Iraq zinasema viongozi wanazingatia haja ya kupitishwa azimio jipya la baraza la usalama. Kengele ya amani katika mji huo wa kijapani ilianza kulia dakika ile ile bomu hilo lilipoangushwa miaka 57 iliopita huku umati huo ukisimama kimya kwa dakika moja, na huku wakiinamisha vichwa vyao. Kamishina wa maendeleo wa Muungano wa Ulaya, Poul Nielson, alisisitiza juu ya utayarifu wa Muungano wa Ulaya kufanya mashauriano na nchi zinazoendelea ili kuboresha uwezekano wa mazao ya kilimo ya nchi hizo kuingia katika masoko ya Ulaya. Waziri wa Ulinzi wa Israeli, Benjamin Ben-Elieser, amesema kuwa Wanajeshi wa nchi yake wanatazamiwa kuondoka katika maeneo mengi ya Wapalestina wanayoyashikilia siku ya Jumapili. Baada ya mazungumzo yake pamoja na Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell, Mkuu wa wakaguzi silaha Hans Blix alisema azimio jipya litasaidia kufafanua kuwa wakaguzi wa silaha wanafanya kazi bila ya vizuizi. Na mjumbe wa Marekani Wiliam Burns akiwa ziarani mashariki ya kati, amewasili Amman kwa mazungumzo pamoja na mfalme Abdallah wa pili wa Jordan. Nchi ya Kiafrika ya Niger, iliyo moja wapo ya nchi maskini kabisa duniani, ni ya tatu kwa kutoa kwa wingi madini ya Uranium. Kwa mujibu wa Wapalestina, mfuasi wa kikosi cha El-Aksa amepigwa risasi na kuuawa wakati wa mapambano na Wanajeshi wa Israeli katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Oparesheni hiyo ya kijeshi ya Israel ndio jibu la hivi karibuni kabisa kwa mashambulizi ya kujitolea mhanga ya Wapalestina yaliopelekea kuuwawa kwa watu 26. "Marekani ilikereka na kukasirika mno kuona jinsi suala la Iraq lilivyovaliwa njuga na kansela Schroder". Taarifa za polisi zinasema kuwa bomu hilo lilitegwa karibu na Ikulu ya nchi hiyo wakati wa sherehe za kumkabidhi madaraka Rais mpya wa Colombia, Alvaro URIBE, aliyeshinda uchaguzi wa mwezi Mei uliopita. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Ujerumani Joschka Fischer ameonya kuwa hatari ya vita bado ingalipo na ameiomba Marekani isichukue hatua peke yake ya kuishambulia Irak. Rais wa Ujerumani, Johannes Rau, naye amezionya pande zinazohasimiana katika Mashariki ya Kati zisizuie harakati za mashirika ya misaada. Wajerumani wakiwa wamefadhaishwa kutokana na mauaji yaliotokea ndani ya shule hapo Ijumaa wamekuwa wakitaka kulindwa dhidi ya watu vichaa kwa kuwaepusha na uwezekano wa kuzitia mkononi silaha, fikra za kikatili mawazoni mwao na kuzihifadhi shule dhidi ya madhara. Jengo la shule linasemekana ni kongwe na lilihitaji ukarabati. Rais Yasser Arafat wa Palestina leo amewaomba Wakristo waungane na Waislamu kupinga dai la Bunge kuu la Marekani - Congress - la kutaka Jerusalem itambuliwe kuwa ni mji mkuu wa Israeli. Wakaguzi wa Umoja wa mataifa wanabidi kurejea haraka iwezekanavyo nchini Iraq. Mkutano utakuwa na mada tatu muhimu, vipi kutekeleza kanuni za mpango huo, kuhusishwa washirika wa Afrika na kuchunguza utekelezaji wa NEPAD miongoni mwa nchi za kiafrika. Kijiji cha Okol kiko katika wilaya ya Kitgum umbali wa km 370 kaskazini mwa mji mkuu, Kampala. Muungano wa vyama vya wanawake nchini Zimbabwe, pia umetangaza kutotambua matokeo ya uchaguzi wa rais wa mwishoni mwa wiki iliyopita. Mabingwa wa Umoja wa Mataifa wanasema watu millioni 800 wanateseka kwa utapiamlo. Ravalomanana amethibitisha kwamba Ratsiraka amekimbia nchi hiyo na kusema kwamba wale waliohusika kuwadhalilisha raia wakati wa kipindi cha miezi sita cha kuwania madaraka kisiwani humo watasakwa na kuchukuliwa hatua. Kamishna wa siasa ya nje Christ Patten na muakilishi wa siasa ya nje wa Umoja wa Ulaya Javier Solana wamesema "ni shida kuitisaha uchaguzi huru ikiwa watu hawana uhuru wa kutoka na vifaru vya kijeshi vinaranda majani". Miji hiyo miwili ilichukuliwa na waasi. Taarifa ya kijeshi imesema kuwa mji huo umetakwa baada ya siku 3 za mapigano makubwa kati ya askari wa serikali na waasi wa chama cha LURD, ambao hawajatoa taarifa ya kuthibitisha au kukana madai hayo. Magazeti mengi ya leo hii nchini Ujerumani, yamemlaumu mwenyekiti wa FDP bwana Guido Westerwelle kwa kukosa kuuzuia mkasa huo ambao umezusha wimbi la malalamiko nchini na nje ya Ujerumani. Huenda wakapendekeza kuimarishwa kwa vikwazo baada ya kumalizika kwa miezi sita ya vikwazo vya wastani vya tangu mwezi March mwaka huu. Kiongozi wa Ivory Coast kukutana na majirani zake katika jitihada za kukomesha mgogoro wa nchi hiyo. Matokeo katika majimbo kadhaa ya uchaguzi mkuu nchini Mali, yanaonyesha kua, huenda kukafanyika duru ya pili ya uchaguzi, kwa sababu hakuna mgombea alieonyesha kupata wingi zaidi wa kura. Bush alisema hiyo jana, amevunjwa moto ya matumizi ya nguvu Mashariki ya Kati, huku Ikulu ya Mekani ikidhoofisha uwezekano wa makamu rais Dick Cheney kuonana na Rais Yasser Arafat wa Palestina nchini Misri mwanzoni mwa wiki ijayo. Katibu mkuu wa Umoja wa kijeshi wa NATO, George Robertson, ameelezea kufahamu juu ya hatua za kijeshi za Russia katika Chechnia, lakini wakati huo huo akataka kuweko suluhisho la kisiasa. Waraka huo unaojatiliwa na kupitishwa na viongozi wa Umoja wa Ulaya hii leo unazikaribisha nchi 10 -- Poland, Hungary, Jamhuri ya Cheki, Slovakia, Slovania, Lithuania, Latvia, Estonia, Cyprus na Malta, kama wanachama ambao wataidhinishwa katika mkutano mwezi wa disemba. Chama cha upinzani cha "Movement for Democratic Change" nchini humo, Marekani, Umoja wa Ulaya, Jumuiya ya madola "Commonwealth" na baadhi ya mataifa ya Ulimwengu, wanaupinga uchaguzi huo uliompa ushindi Bw. Mugabe kwa kusema kua, haukuwa huru na wa haki. Mugabe karibu amewabakisha mawaziri wake wote walio tiifu ikiwa pamoja na mawaziri washindani waliokuwa wakiziongoza wizara za sheria, kilimo na habari. Mvutano kati ya Guei na Rais Gbagbo. Mwanawasa, aliyekuwa akifikiriwa kuwa ni kikaragosi cha Chiluba, sasa anamtuhumu kuwa amekula rushwa na magendo wakati wa uongozi wake. Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe hapo jana amesheherekea ushindi wa kuchaguliwa kwake tena ambao una utata kwa kutoa onyo kwa wapinzani wake kwamba atashughulikia maandamano ya upinzani kwa mkono wa chuma. Struck katika mahojiano na televisheni ya Ujerumani alisema, jeshi la Ujerumani halina magari ziada ya aina hiyo. Katika taarifa iliyosambazwa na Shirika la Habari la Kipalestina, WAFA, Rais Arafat aliyetoa mwito wa kumalizwa mashambulio yote katika Israel, alisema yu tayari kufanya mapatano ya amani, lakini hayuko tayari kusalimu amri. Kundi hilo linafuatiwa nyuma na mamia ya wanajeshi tiifu kwa serikali ya rais Laurent Gbagbo. Ijumaa iliyopita, Jenerali MAMIZARA alikuwa ametangaza muda wa wiki moja kwa vizuwizi hivyo kuondolewa na kutishia kuamuru majeshi yanayounga mkono utawala mpya kuving'oa kwa kutumia nguvu. Javier Solana pia amesema anatumai kuwa wachunguzi wa kimataifa watakubaliwa kufuatilizia utekelezaji wa kusitisha hujuma ikiwa pande zote husika zitafikia mwafaka wa kusimamisha mapigano. Majeshi ya Israeli yameondoka katika miji miwili ya Wapalestina, Qalqilya na Tulkarm, lakini wakati huo huo yameanza kushambulia mji wa Dura ulioko kusini mwa Hebron. Msimamo huo wa Bwana SHARON unahusu zaidi juhudi za Marekani, Urusi, Muungano wa Ulaya na Umoja wa Mataifa za kutafuta jinsi ya kuhimiza majadiliano ya amani yatakayopelekea kuundwa kwa dola huru ya Wapalastina kabla ya mwaka 2005. Katibu Mkuu wa Chama cha SPD, Franz M&uuml;ntefering, alisisitiza kwamba kuweko Bwana Struck kama kiongozi wa wizara ya ulinzi sio suluhisho la kujishikiza. Rais Castro, ambaye yuko madarakani tokea mapinduzi ya mwaka 1959, ametoa mwito kwa Wacuba watie saini zao wakiafiki katiba ya Cuba ifanyiwe mageuzi na kukifanya kisiwa hicho cha Wafanyakazi wa kijamaa kutogusika. Wakaguzi wa silaha toka Umoja wa mataifa wataweza kurejea Iraq hivi karibuni, miaka minne baada ya kuihama nchi hiyo. Wataalamu wa kijeshi kwa muda mrefu wamekuwa wakipendekeza haja ya kuanza kuwaita wanajeshi wa akiba hapo mwezi wa Novemba ili Uingereza iwe tayari kujiunga na Marekani kwa uwezekano wa vita dhidi ya Iraq kwenye miezi ya mwanzo mwanzo mwakani wakati hali ya hewa itakapokuwa nzuri kwa mapigano. Serikali ya ISLAMABAD ilikanusha madai hayo. Mapema vikosi vya Israel vimerusha magurunedi ya mshtuo ili kuwarudisha waandishi wa habari wa kigeni waliokuwa wakitaka kuchukua habari za mkutano wa Zinni na Arafat. Zambia nako vijiji havina watu kwa sababu wakina Mama na Watoto wanalazimika kwenda umbali wa km 50 kutafuta chakula na maji. Jerusalem/Washington: Kwa mujibu wa shirika la Umoja wa mataifa la mpango wa chakula ulimwenguni, wakaazi milioni 13 wa mataifa sita ya Afrika wanakabiliwa na kitisho kikubwa cha njaa. Mahasimu wa Madagascar kukutana. Wafiq al-Samarrai, mkuu wa zamani wa Idara ya ujasusi ya Iraq ameionya Marekani kutofanya hujuma kali ya kuivamia Iraq. Hata hivyo kulingana na ripoti ya umoja wa mataifa kuna karibu waasi elfu 15 wa asili ya Ki-Hutu katika Jamhuri ya kidemocracia ya Congo, ambao rais Kabila anasema wamo katika maeneo yanayothibitiwa vikosi vya Rwanda. Ibrahim Abu Hawash alikua akisakwa na jeshi la Israel kwa tuhuma za kuhusika na harakati za kundi la itikadi kali la Izzidin Al Qassam. Kutoka mabomu manne yaliyovurumishwa, mawili yaliripuka. Madaktari wanaowatibu wagonjwa hao wamekuwa wakilalamika kwamba gesi hiyo kufanywa kuwa siri na serikali ya Russia imewafanya washindwe kuwatibu wahanga kwa madawa yanayofaa ya kupambana na sumu ya gesi hiyo. Umoja wa Mataifa na Irak zimeanza kuzungumza juu ya wakaguzi wapya wa silaha kurudi katika nchi hiyo ya kiarabu. Maagizo haya yameteremka mno mwezi Juni. Mbali na masharti hayo, vikundi 3 vya waasi wanaopinga utawala wa Rais Laurent GBAGBO, waliyokutana jumatatu katika mji mkuu wa pili wa Bouak&eacute; unaodhibitiwa na kikundi cha MPCI, walikumbusha pia madai yao ya kumtaka Rais huyo ajiuzulu na kuitisha uchaguzi mkuu mpya chini ya usimamizi wa kimataifa. Ni mwaka 2003 ndipo uchumi wa Ujerumani utapanda kwa asilime 2.7. Chama cha Social Demokrat cha Kansela Gerhard Schroeder kimerudi juu ghafla dhidi ya chama cha upinzani cha wahafidhina ukiwa umebakia mwezi mmoja kabla ya kufanyika kwa uchaguzi mkuu wa Ujerumani. Shirika la Kutetea Haki za Binaadamu la Human Right Watch limeonya katika repoti yake iliotolewa leo hii kwamba mauaji ya raia katika wiki chache zilizopita yanaonyesha kwamba sio Waganda walioko kaskazini ya nchi hiyo wala waasi wa RCD Goma walioko kusini wanaweza kuwalinda raia ipasavyo. Wakati huo huo maelfu ya raia wa Marekani wamekuwa wakikusanyika kwenye maeneo ya matukio hayo na kwengineko ulimwenguni kuombea maelfu ya watu waliyouawa wakati ndege zilizokuwa zimetekwa nyara na magaidi zilipojibamiza kwenye majengo ya kituo cha kimataifa cha biashara cha World Trade Center mjini New York na ofisi ya wizara ya ulinzi ya Marekani ya Pentagon. Hakuna sababu rasmi iliyotolewa kwa vifo hivyo. Taarifa iliotolewa na ikulu ya Marekani, imesema huenda Waziri Powell asikutane na rais Arafat wakati wa ziara yake ya mashariki ya kati. Hatua hiyo inachukuliwa kuambatana na makubaliano yaliyotiwa saini na nchi hizo mbili pamoja na Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia wakimbizi UNHCR. Hatua hiyo inaelekea imetokana na wasiwasi wa mataifa yanachama kwa nchi nyingi za Ulaya Mashariki ambazo zimekuwa kitovu cha biashara ya madawa ya kulevya na soko la usafirishaji wa wahamiaji wanaokimbilia Ulaya magharibi kutafuta maisha bora zaidi. Hapo awali majeshi ya Israel yalipovamia Mwambao wa Gaza katika mji Rafeh karibu na mpaka wa Misri, wapalastina wawili wenye silaha waliuawa yalipozuka mapigano dhidi ya majeshi ya Israel. Jordan, ikipakana na Israel na Iraq, na ikiunga mkono vita vya Bush dhidi ya ugaidi, ilipatiwa mwaka huu msaada ziada na Marekani. Kwa uchache vijana 3 wa kipalastina wamejeruhiwa katika mashambuliano na askari hao wa Israili waliyokabiliwa na kundi la waarabu waliyokuwa wakiwarushia mawe wakati wa uvamizi wa kijiji hicho. Uchaguzi huo nchini Mali unaangaliwa kama ni mfano mzuri wa demokrasia wa taifa hilo la Afrika ya Magharibi, katika bara ambalo linakabiliwa na vita na mivutano ya kisiasa. Maafisa wa Iraq hawakutoa maelezo saa chache tu kabla kuanza utaratibu wa kupiga kura mjini New York, uliotazamiwa saa tisa za mchana GMT. Maafisa wa Iraq waliarifu kuwa mabingwa hao wa silaha walivikagua vituo sita na kwa mara ya kwanza wamelikagua shirika la utafiti wa anga. Nairobi/Kampala Rais Daniel Arap Moi wa Kenya akiwa ziarani mjini Kampala Uganda ameapa serikali yake itazidisha mapambano dhidi ya magaidi. Magaidi watano wafikishwa mahakamani Frankfurt. Peking: Baadae hii leo rais wa shirikisho anatazamiwa kutia saini waraka wa kuhimiza na kuhifadhi vitega uchumi kati ya nchi mbili. Nyumba za watuhumiwa zimevunjwa mijini Bethlehem na Gaza. Wanaharakati wa Afrika Kusini wamesema wameyashtaki makampuni 20 ya kimataifa katika mahakama nchini Marekani. Akizingatiwa kama muasisi mmojawapo wa riwaya za kiafrika, Bwana ACHEBE akiwa na miaka 71, amekuwa akiishi nchini Marekani kwa miaka 11, na ni profesa wa fasihi wa chuo cha BARD katika mkoa wa NEW YORK. Akizisihi pande zote mbili kujiepusha na ulipizaji kisasi zaidi Annan ametaka wale wenye misimamo mikali wasiachiliwe kuzuia juhudi za kutafuta amani. Polisi wameingia nyumbani kwake kwa nguvu siku ya Jumamosi baada ya kutowaruhusu kufanya hivyo. Naibu waziri wa mambo ya kigeni Aziz Pahad alisema Afrika Kusini na majirani zake wana wajibu wa kuisaidia Zimbabwe iepukane na msukosuko wa kisiasa na kiuchumi. Hapo jana, Waargentina kwa maelfu walifanya maandamano kudai mabadiliko ya kimsingi katika siasa yao ya fedha. Washitaki wakuu wa serikali wanawahoji maafisa kadha wa ngazi za juu jeshini pamoja na mfanyabiashara aliyekuwa ametangazwa kuwa rais wa kipindi cha mpito, Pedro Carmona katika kituo cha kijeshi cha Fuerte Tiuna. Kila mwaka wanatekwa nyara nchini humo watu 3,000. Arafat alaumu Israel. Hii sio mara ya kwanza kwa Congo kusema kwamba iko tayari kuwashughulikia wanamgambo hao lakini Rwanda inasema inataka kuiona serikali ya Kinshasa ikichukuwa hatua ya vitendo kabla ya kufikiria kuondoa vikosi vyake katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Kadhalika kiongozi wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa HANS BLIX aliarifu hapo awali mbele ya Baraza la Usalama kwamba kuna mapengo na kupingana ndani ya ripoti ya kurasa 12 000 iliyowasilishwa na serikali ya Baghdad. Mjumbe huyo wa Palastina ametaja pia kuwa lengo la ziara yake mjini Washington ni kujaribu kuishawashi Marekani kuzuia msaada wake wa Dola Bilioni 4 ilizokuwa imeikubalia serikali ya Israili. Kwa mujibu wa msemaji wa serikali ya Ujerumani, kansela Gerhard Schr&ouml;der atafanya ziara ya siku mbili nchini Afghanistan mwezi ujao. Wakuu wamearifu kuwa mkutano wa kilele wa siku moja mjini Abuja, unatarajiwa kusukuma mbele Mpango wa Kuiliokoa bara la Afrika Kiuchumi unaoitwa (NEPAD) Watiaji raslimali wa kibinafsi kutoka dola za magharibi wanatarajiwa kumimina mabilioni ya dala kulirekebisha bara maskini la Afrika kufuata mkondo wa uchumi wa dunia. Waziri wa Mambo ya Ndani, Otto Schily, amezungumzia kuhusu ushahidi uliopatikana lakini hakutoa maelezo zaidi. Kisha hapo tarakimu hizo zikasahihishwa. Maafisa wa jeshi la Marekani wamethibitisha kuwa ndege za kivita za nchi hiyo na Uingereza zilivishambulia hapo jana vituo vya mawasiliano na ukaguzi wa misafara ya ndege katika mojawapo ya maeneo ya kusini mwa Iraq yaliyopigwa marufuku shughuli za kijeshi na nchi hizo 2. Hata hivyo, Bwana Powell atakayeelekea hadi Kairo baada ya mkutano huo alisema makubaliano ya kusitisha mapigano kabla ya kumalizika ziara yake hii ni jambo halifikirii litawezekana. Watu wapatao 600 wameuawa na kipindupindu nchini Kongo. Kamanda wa zamani wa jeshi la Yugoslavia, Generali, Dragoljub Ojdanic yuko njiani kwenda The Hague, Uholansi, kujibu mashtaka ya makosa ya kivita, katika mahakama ya kimataifa kwa Yugoslavia. Serikali ya Ujerumani imeridhishwa kwa mpaka fulani tu na ule muwafaka wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kwamba mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu iwape kinga ya mwaka mmoja raiya wa Kimarekani watakaoshiriki katika operesheni za hifadhi ya amani za Umoja wa Mataifa ili kuifanya Marekani iruhusu tena operesheni za vikosi vya kimataifa za hifadhi ya amani nchini Bosnia. Hakuna makubaliano yaliyofikiwa, isipokua ahadi, duru nyengine za mazungumzo zitaitishwa. Kwa mujibu wa Marekani, kwa hivi sasa hakuna njia ya kupelekwa Kikosi cha Kimataifa cha Hifadhi ya Amani katika maeneo mengine ya Afghanistan. Polisi wameweka askari wapatao elfu 10 kwa ajili ya usalama wa Rais huyo wa Marekani kufuatia mikusanyiko ya maelfu ya waandamanaji waliyotoka sehemu mbali mbali kuja BERLIN kupinga ziara hiyo. Swala la hatua za kijeshi halifikiriwi kwa sasa, alisema waziri Powell. Lakini mpaka sasa uongozi wa Kipalastina haujasema cho chote. Binalshibh na Al Qaida inayoongozwa na Osama Ben Laden wanatwikwa jukumu na Marekani la mashambulio ya september 11 mwaka jana nchini humo. Bosnia: Juhudi hizo zinafanyika baada ya mkutano wa Wakongomani wa mjini SUN CITY kumalizika kwa mtafaruku baada ya serikali na chama cha MLC kuafikiana mkataba wa kugawana madaraka ya utawala wa mpito. Bashar akasema, "mawazo ya marekani juu ya dola la wapalestina hayatoshi, Marekani inapaswa kujiingiza kati haraka kukomesha vita vya waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon vya kuwahilikisha Wapalestina. Habari kutoka Afrika ya kusini zinasema juhudi za rais wa Afrika ya kusini Thabo Mbeki usiku kuchwa ziligonga mwamba, pale wawakilishi wa chama cha RCD kinachoungwa mkono na Rwanda walipokataa kata kata, rais Joseph Kabila aendelee na wadhifa wa rais katika kipindi cha uongozi wa mpito. Ofisi ya wizara ya mambo ya kigeni ya Ujerumani imewashauri raia wake kwa hivi sasa kutosafiri kwenda Pakistan. Inaaminiwa kuwa watu wenye asili ya Mashariki ya Kati na Kusini mwa Asia watakuwa lengo kubwa. Mkuu wa wakaguzi HANS BLIX na mwenzake Mohammed el Baradei wa Shirika la nishati ya atom la Kimataifa (IAEO) wanataka kukutana na serikali ya rais Saddam Hussein kwa mazungumzo ya mwisho ili kusimamia ukongoaji wa silaha nchini Irak. Mpalestina mmoja aliuawa katika operesheni hizo. Washirika wa kisiasa wa Rais Jacques CHIRAC wa Ufaransa wa vyama vya mrengo wa kulia na kiliberali hapo jana waliandika ushindi mkubwa katika awamu ya pili ya uchaguzi wa bunge. Welfens alisema askari mmoja wa Kijerumani anachunguzwa na ofisi ya waendesha mashtaka na maelezo zaidi yatatolewa baadae wiki hii. Lakini kwa mujibu wa utabiri wa hali ya hewa, siku chache zijazo huenda mvua zikanyesha upya. Bila ya uthibitisho huo hatakwenda. Mwanachama wa ngazi za juu wa kundi la Osama Bin Laden Al-Qaeida amekamatwa nchini Morocco. Baada ya kuzungumzia masuala ya kuboresha usalama juma lililopita, shirika WFP limeanza kusambaza vyakula katika makambi hayo mawili kaskazini mwa Uganda. Bw. RAMEZAN-ZADEH amesema kuwa Iran imeamua kualika pia maafisa wa shirika hilo kuzuru miradi yake ya nuklia ili kuondoa utata kuhusu suala hilo. Kikosi cha Hifadhi ya Amani kubakia Kabul tu. Pia Bwana Prodi anataka leo leo kuyazuru maeneo yaliokumbwa na balaa hilo la mafuriko ili apate kuitathmini hali ya mambo. Shambulio la Jumaatatu mjini Tel Aviv limewauwa Waisrael wawili na kuwajeruhi wengine takriban 50. Wakulima wa Mexico wanaopinga mipango ya serikali kujenga uwanja wa ndege mpya katika ardhi yao wamewaachilia huru mateka 15 mapema leo hii wakati mzozo wa siku nne ukielekea kumalizika. Bush na waziri wa mambo ya nje Colin Powell, katika maandamano makubwa dhidi ya uungaji mkono wa Washington mbele ya taifa la Kiyahudi, mnamo wakati ambao vikosi vya Israel vimewaua Wapalestina 200 kwa uchache katika Ukingo wa Magharibi, katika kipindi cha wiki mbili kilichoshuhudia songa mbele ya kijeshi ya vikosi vya Israel katika ardhi za Wapalestina. Mkutano wa Umoja wa Mataifa wa Maendeleo ulimalizika hapo jana kwa kutolewa mwito wa nchi tajiri kwamba kitumiwe kiwango kikubwa zaidi cha pesa ili kupigana na umasikini duniani. Waziri Mkuu wa India Atal Beghari Vajpayee amesema leo hii kwamba nchi yake iko tayari kuzungumza na Pakistan juu ya mzozo wa Kashmir unaoleta mvutano mkubwa kati ya nchi hizo hasimu lakini kwa sharti la kukomeshwa kwanza kujipenyeza mipakani kwa wanamgambo wanaotokea Pakistan. Nigeria na Ghana zimeshaitika. Waalimu watatoka Th&uuml;ringen na Shule rafiki za Mainz. Papa Paul wa Pili ziarani Kanada. Baada ya wiki tano za mazungumzo wajumbe kutoka serikali ya Sudan na waasi wa chama cha SPLM wametia saini makubaliano ambapo pande zote mbili zinatumai yataleta amani ya kweli nchini humo. Mjumbe maalumu wa masuala ya nchi za nje wa Umoja wa Ulaya, Javier Solana, ameiomba Pakistan iwachukulie hatua kali waasi wa Kiislamu wanaoendesha mashambulio yao katika eneo la Kashmir ambalo ni sehemu ya India. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Jordan, Marwan Muasher na Daktari wa Rais Arafat anayeishi mjini Amman, Ashraf al-Kurdi, leo wamezungumza na Rais Arafat kwa muda wa masaa matatu katika Ikulu yake. Shirika la habari la Interfax limemnukulu msemaji wa rais Putin, Alexei Gromov akisema mazungumzo kati ya rais Vladimir Putin na Tony Blair yamefanyika kutokana na maombi ya kiongozi wa serikali ya Uengereza na yalihusiana zaidi na suala la Iraq. Australia ndio ilioathirika zaidi kwa maafa ya mripuko huo ambapo vijana wake 33 imethibitishwa kuwa wamekufa na wengine 140 bado hawajulikani walipo. Dhaka: Wanajeshi wa kuzuia fujo wa India pamoja na Polisi walikua wakiyachunguza maandamano hayo. Jumuia ya ushirikiano wa kiuchumi Afrika magharibi ECOWAS imetoa onyo kali hii leo kwa wanajeshi wanaoasi nchini Ivory Coast. Wasaidizi wa GBAGBO wanakutana kwa dharura kujadili hatua gani kuchukuliwa kudhibiti hali ya mambo nchini. Afrika Kusini na Gabon zimepewa madaraka na Umoja wa nchi huru za Afrika OAU kujaribu kupatanisha ili upatikane usitishaji mapigano nchini Burundi. Kura ya Gibralter yabisha mamlaka ya pamoja. Alipowasili mjini Damascus nchini Syria, Powell aliwaambia waandishi wa habari amekuja kuzungumzia hali kusini mwa Libanon. Lakini mkataba huo haujatekelezwa kikamilifu. Hata hivyo, bado haikuwafikiwa tarehe ya mkutano huo. Rais Bush aelekea Prague, Cheki. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, alisema kitendo kama hicho kinaiharibu kadhia ya Wapalastina. Na akatamka juu ya ukuaji wa kiuchumi nchini mwake, na mradi wa ujenzi wa reli 'Transrapid', baina ya Ujerumani na China. Wajumbe wa Korea 2 kuanza mazungumzo. Israel imepinga shutuma hizo. Utaratibu huo pia unahusu mipango ya kuwaweka Wapalastina sita ambao wanatafutwa na Israel katika gereza huko Jericho. Mahkama kuu ya Zambia itaamua Agosti 16 kama bunge limekiuka katiba au la, lilipomvua kinga rais wa zamani Frederick Chiluba. Kuhusika na Macedonia, bunge limekubalia kurefusha muda wao kwa miezi mine hadi Oktoba, wakitumika katika kikosi pia cha uwekaji amani cha kimataifa. Viongozi hao wametoa mwito pia wa kushirikiana katika kupambana na ugonjwa wa UKIMWI ambao hauna tiba na hasa barani Afrika na kupunguza vizuizi vya kibiashara kwa lengo la kupiga vita umaskini katika nchi zinazoendelea. Habari kutoka mjini Antananarivo, mji mkuu wa kisiwa cha Madagascar, zinasema kuwa nyumba ya aliyekuwa waziri mkuu wa rais Didier Ratsiraka imezingirwa na wanajeshi tangu leo alfajiri. Kwa mujibu wa mabingwa yalifanyika makosa katika vipimo vya ujenzi wa ile shule iliyobomoka ambamo waliuawa sehemu kubwa ya watu. Wanajeshi wa Marekani wamewakamata watu wawili nchini Afghanistan wanaotuhumiwa kuwa ni Wapiganaji wa mtandao wa al-Qaida. Takwimu hizo zilizotajwa na Jenerali Mofas ni mara duru kulinganishwa na zile zilizotajwa na Chama cha Misaada cha Kipalestina; Alikamatwa mwezi Februari mwaka 2001 na baada ya kuwa jela kwa muda alihamishiwa katika nyumba ya serikali. Maafisa wa serikali walisema baina ya watu laki 5 na milioni moja walishiriki katika maandamano hayo yaliyoitwa na wapinzani wa mfumo wa utanda wazi kutoka vyama vya wafanya kazi, vyama vya kisiasa vya mrengo wa shoto pamoja na makundi ya haki za binadamu. Alilakiwa kwenye uwanja wa ndege na makamanda wa kikosi cha Ujerumani kinachotumika katika jeshi la kimataifa nchini Afghanistan. Bush wa Marekani leo amekuwa akitafuta kuungwa mkono kimataifa kwa mpango wake wa amani ya Mashariki ya Kati ambao unafanya kuundwa kwa taifa huru la Palestina kutegemee kuondolewa kwa Yasser Arafat katika uongozi ambapo baadhi ya viongozi tayari wameonyesha mashaka yao juu ya mtizamo huo wa Marekani. Uchaguzi huu utaamuwa, kimsingi, mwelekeo wa kisiasa na wa kiuchumi wa nchi hiyo. Kiongozi huyo wa utawala wa ndani amelaani shambulio la kusabilia maisha na kutangaza hatua kali zitachukuliwa dhidi ya wahusika. Wakati wa operesheni hio iliyoanza mnamo usiku wa kuamkia tarehe tatu aprili, askarijeshi wa Israel kumi na watatu waliuwawa pia na raia wa kipalestina, waliojaribu kujihami. Dhana ya kuwa Bush ni kiongozi 'mkakamavu na imara' imeongezeka tangu mwezi Julai, mwaka jana na kufikia sasa 75%. Askari walifyetuwa risasi hewani kuwaonya watu waondoke majani wakati wakaazi wakikimbilia majumbani kwa miguu na wengine wakiwa wamefurika kwenye mabasi kabla ya kuanza kwa muda unaozuwiya watu kutembea. Askari wa Ufaransa wakikariwa na shirika la habari la Uingereza Reuters wamesema makundi ya waasi ya magharibi hapo jana yalikuwa yakielekea mji wa Guiglo. SIAKA amesema kuwa wakaazi wa mji wa de Bouak&eacute; wanamlaumu Rais huyo wa Ivory Coast kwa kuendesha siasa iliyopelekea jeshi la nchi hiyo kugawanyika sehemu 2, kuwaajiri askari wa mamluki kutoka Angola ili kuwaua raia wake. Shambulio hilo ni la kwanza kuwahi kusababisha maafa makubwa dhidi ya raia wa Marekani nchini Yemen tangu iliposhambuliwa kwa mabomu manuari ya USS Cole oktoba mwaka 2000. Mawaziri wa mambo ya nje wa nchi za Kiafrika, wakikutana Tripoli hiyo jana, walisitisha fununu kwamba kiongozi wa Libya Muammar Gaddafi angekuwa mwenyeji wa mkutano huo wa kilele. Waziri wa mambo ya ndani, Otto Scily, alisema sheria hiyo mpya ni hatua ya mwazo kuelekea marekebisho. Wiki iliyopita ilitangazwa kuwa kiongozi mmoja wa al-Qaeda amekamatwa, lakini jina lake halikutajwa mpaka siku ya Alkhamis. Kabla ya kuanza ziara yake nchini Afghanistan, yalifanywa mashambulio ya kombora katika uwanja wa ndege wa Kabul. Katika moja ya matukio ya mkutano huo, makamo wa Rais George Saitoti na katibu wa chama cha KANU Bw. Joseph Kamotho wameshindwa katika kinyanganyiro cha kugombea nafasi za uongozi wa juu ndani ya chama. Bwana Jospin ametangaza kujiuzulu katika uwanja wa kisiasa baada ya kufanyika rauni hiyo ya pili. Hali imezidi kuwa mbaya mkoani Saksonia-Anhalt, Ujerumani ya Mashariki. Mfalme Abdullah wa Jordan aliutaka Muungano wa Ulaya usimame safu ya mbele katika kusaidia juhudi za kusaka amani kati ya Israel na wapalastina, na akaonya msukosuko wa Mashariki ya Kati unachochea siasa kali kote duniani. Shirika la afya duniani WHO limesema kwamba kuzuka kwa kipindupindu kiovu kabisa kuwahi kuonekana kwa miaka mine katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo kumesababisha watu 580 kufariki dola hiyo ya Afrika ya Kati. Mada muhimu katika mazungumzo yao ni michafuko ya Mashariki ya Kati na utanuzi wa uhusiano wa kibiashara baina ya nchi mbili. Nchi za kiislamu zimemtaka katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, achunguze ripoti zinazoelezea juu ya ukatili na mauaji ya watu wengi yaliofanywa katika miji ya Wapalastina iliyoko katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan na ambayo imetekwa na Israel. Inasemekana kuwa ndege hizo za kivita zilishambulia maeneo wanapoishi watu katika majimbo ya Kadissiya na Wassit. Wachunguzi wa mambo na wanadiplomasia wanakubaliana na hofu za upande wa upinzani za kuzuka visa vya udanganyifu na pengine pia matumizi ya nguvu. Ariel Sharon ataendelea kuwa waziri mkuu wa serikali ya mpito hadi uchaguzi wa bunge na waziri mkuu utakapoitishwa. Somalia kuelekea amani. Vielelezo vya mkataba huo havijulikani. Viongozi wa Umoja wa Ulaya rasmi wameidhinisha kuwa Poland, Hungary, Jamhuri ya Cheki, Slovakia, Slovenia ya Lithuania, Latvia, Estonia, Cyprus na Malta zipo tayari kujiunga na Umoja huo katika mwaka 2004. Kikundi cha pili kwa ukubwa cha wapinzani wenye silaha wa Burundi cha FNL hadi sasa kimekaidi kuhudhuria mazungumzo hayo ingawa wapatanishi katika mzozo huo walifaulu kushawishi serikali na kikundi kidogo cha FDD cha Jean-Bosco NDAYIKENGURUKIYE kusaini mapatano ya awali ya usitishaji mapigano. Hatua hiyo inafuatia mtafaruku uliyotokana mashambuliano ya mwezi Juni kati ya mashua za kivita za nchi hizo 2. Gazeti linaripoti pia kwa kutegemea maafisa wa bandari, mripuko huo umezuka pengine kwa kugongana meli ndogo. Maafisa wa Umoja wa Mataifa katika mkutano wa kimataifa wa UKIMWI unaofanyika mjini Barcelona Uhispania hapo jana wamewashambulia viongozi wa Bara la Asia kwa kupuuza tishio la gonjwa hilo thakili la UKIMWI katika sehemu yao ya dunia. Ujerumani yatahadharisha juu ya hatari ya vita dhidi ya Iraq. Bao la ushindi, na la kitanzi dhidi ya Italia lilijazwa kimyani katika dakika ya 116 wakati wa kipindi cha ziada na mchezaji Ahn. Kufuatia mjadala mkali wa kuikosoa Marekani katika baraza la usalama la umoja wa mataifa, utawala wa rais Bush umelegeza msimamo wake wa kutaka kinga ya jumla kwa askari wake dhidi ya mahakama mpya ya kimataifa ya uhalifu ya kivita. Pia wanajeshi hao wa Israel waliuchukuwa mji wa Daharia, karibu na Hebron. Kuanza kuhesabiwa kwa siku 45 walizopewa wakulima wa kizungu wa Zimbabwe kuhama katika mashamba yao kumeanza leo hii lakini wengi wa wakulima hao wameapa kwamba wataendelea kubakia badala ya kuacha mazao muhimu kuoza wakati taifa likikabiliwa na upungufu wa chakula. Ufaransa imependekeza maazimio 2. Mabalozi kutoka nchi za kiarabu waliokuwa mstari wa mbele katika kulaani shambulizi hilo la Israel, wanataka baraza la usalama la umoja wa mataifa kupitisha azimio la kuitaka Israel iondoshe kabisa vikosi vyake katika maeneo ya Wapalestina. Maafisa wa mkoa huo wamemwambia mwandishi mmoja wa televisheni kwamba yumkini kukawa kumetokea vifo kwenye shule hiyo. Maelefu waliandamana jana hadi katika uwanja wa Place de la Republique mjini Paris. watu 20 elfu walikusanyika Grenoble kwa kile kinachotajwa kua maandamano makubwa kabisa kuwahi kushuhudiwa katika mji huo tangu miaka 40 iliyopita. Wapinzani wa rais wamemlaumu Chavez kwa maongozi maovu ya kiuchumi na kumtuhumu kuwa ameyatumia madaraka yake visivyo. Katika tangazo lililosomwa kwenye Televisheni ya Iraq, Rais Saddam Hussein kwa mara ya mwanzo ameiomba radhi Kuweit kwa zile operesheni za majeshi yake wakati yalipoimavia nchi hiyo ndogo miaka 12 iliyopita. Kwa upande mwingine, Tunisia na Ubelgiji zimetoka sare ya 1-1 kama Marekani na Korea Kusini katika michuano ya jumatatu. Nicosia: Mgomo nchini Nigeria. Upinzani wa Iraq wabishana. Maafisa rasmi wa Muungano wa Ulaya wakiandamana na wawakilishi wa Marekani, Russia na Umoja wa Mataifa walikutana jana usiku na serikali ya Israel. Rais Mohammad Khatami wa Iran ataitembelea rasmi Afghanistan kwa siku moja juma lijalo. Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Ujerumani Peter Struck ametoa heko kwa kazi za majeshi ya wanamaji wa Kijerumani katika Pembe ya Afrika. Miripuko kadhaa, silaha na vitambulisho vya bandia vimegunduliwa katika nyumba za Washukiwa. Schmidt ambaye anajulikana kuwa na matatizo ya ugonjwa wa moyo amekuwa Kansela wa pili wa Ujerumani wa Chama cha Social Demokrat hapo mwaka 1974 na amekuwepo madarakani hadi mwaka 1982. Wakati wake unamalizika tarehe nane Disemba. Ramallah: Tsvangirai, kiongozi wa Chama cha Badiliko la Demokrasia (MDC), aliwasili kortini hiyo jana kwa mashtaka ya uhaini. Waziri Mkuu Bertie Ahern ameiita kura hiyo tukio la kihistoria kwa nchi yake. Tukio kama hilo liliripotiwa wiki jana wakati askari polisi mwengine alipokamatwa kwa hatia ya kuua wahudumu 5 wa kituo cha kuuzia mafuta ya petroli waliyokutwa wote na majeraha ya risasi kwenye visogo vya vichwa vyao. Zamani walikuwa ni wanachama tu wa makundi ya kigaidi wanaoweza kushtakiwa na kuadhibiwa. Na kiliarifu juu ya kuiteka miji miwili yenye umuhimu wa kijeshi kando kando ya GBANGA, ambao unakutikana katika barabara kuu inayofungamanisha Monrovia na ulimwengu uliosalia. Katika mahojiano na televisheni ya CNN mwana mfalme Saud amesema ikiwa Umoja wa Mataifa utapitisha uamuzi wa Baraza la Usalama kutekeleza sera ya Umoja huo hapo inabidi kila nchi iliosaini Katiba ya chombo hicho itimilize sera hiyo. Kanali azali Assumani ameapishwa jana kama rais wa kwanza wa Umoja wa visiwa vya Comoro. Lakini ameahidi kuheshimu uamuzi wa Mahakama Kuu kuwa uchaguzi mkuu ufanywe mwezi wa Oktoba mwaka huu. Wiki iliyopita yalishindwa kufanikiwa mazungumzo kuhusu kulainishwa sheria ya kuachishwa watu kazi. Mahakama nchini Urusi imesema jumla ya watu 128, wakiwemo wageni 8, waliuawa katika opresheni ya kijeshi ya kujaribu kuwaokoa mamia ya watu waliokuwa wameshikwa mateka katika ukumbi mmoja wa michezo ya kuigiza mjini MOSCOW mwezi uliopita. Kulingana na maoni, utayarifu wa Warussi kushirikiana na sensa hiyo, una kikomo. Eneo hilo la kuinyima ruhusa Iraq kurusha ndege zake limewekwa na nchi hizo 2 baada ya vita vya Ghuba vya 1991 ili kuwakinga wakarudi na washiia. Wanazi mambo leo Wajerumani, jana waliandamana mjini Berlin wakibisha ziara ya rais wa Israel, wakiifedhehesha serikali ambayo tangu hapo inajikuta chini ya shinikizo kutuma vifaa vya kijeshi kwa mshirika wake mkuu. Majeshi ya Israel yameanza kuondoka mjini Beit Jala wa ukingo wa magharibi, na kwa mujibu wa vyombo vya habari vya Israel yameondoka pia mjini Bethlehem na Mwambao wa Gaza. Rais mpya ataiongoza serikali na kusimamia kutungwa kwa Katiba ya nchi pamoja na matayarisho ya uchaguzi mkuu. Vipingamizi vikuu ni kuwa haki za binaadam na makabila madogo zinaendelea kukiukwa nchini Uturuki. Wakati huo huo waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Yoscka Fischer anaelekea Marekani hapo kesho kujaribu kurekebisha uhusiano ambao maafisa wa serikali ya Marekani wamesema umetiwa sumu kutokana na matamshi dhidi ya Marekani yaliotolewa wakati wa kampeni ya uchaguzi wa Ujerumani mwezi uliopita. Pope John Paul wa pili ametoa wito wa kufuta adhabu ya kifo kote duniani. Rais anaemaliza wadhifa wake Didier Ratsiraka amerejea nyumbani jana baada ya ziara ya siku kumi nchini Ufaransa. Rais Laurent Gbagbo amerejea nyumbani kutoka Italia alikokuwa akizuru wakati wa maasi hayo na ametishia kuwakabili wapinzani wake vilivyo. Msweden na utekaji nyara. Kiongozi wa sera za kigeni katika jumuia ya ulaya Bwana Havier Solana, pamoja na mjumbe maalum wa jumuia hio mashariki ya kati Bwana Miguel Angel Moratinos, wamewasili mjini Telaviv mji mkuu wa Israel, na wamekutana na kiongozi wa mamlaka ya wapalestina Bwana Yasser Arafat. Mawaziri hao wameomba pia ushirikiano mkubwa kati ya polisi, maafisa wa ushuru na forodha, jeshi na mahakama kuhakikisha kuwa mapambano hayo dhidi ya magendo ya silaha yanafanikiwa. Japan iliwakilishwa na waziri mkuu JUNICHIRO KOIZUMI na mwanamfalme Takamado, - binaam ya mfalme Akihito wa Japan. Masuala ya usalama yatazungumziwa kesho kati ya mkurugenzi wa wakala wa kijasusi wa Marekani, CIA, George Tenet, na ujumbe wa ngazi ya juu wa maafisa wa usalama wa Kipalastina na Ki-Israeli. Kiongozi wa waasi wa Tamil Tiger katika Sri Lanka, Velupillai Prabhakaran, amefanya mkutano wa nadra na waandishi wa habari kaskazini ya Sri Lanka, akisema chama chake bado kinashikilia siasa ya kutaka dola ya Watamil katika kisiwa hicho. Euro nyengine bilioni 1.2 zinatazamiwa kutolewa na mifuko ya Umoja wa Ulaya. Katika maombolezi ya kijeshi kabla ya ndege iliobeba maiti hizo kuondoka kutoka kiwanja cha ndege cha Kabul, kikosi cha usalama cha mataifa 22 kilitoa heshima yake kwa marehemu marubani wa helikopta hiyo. Afisa mmoja rasmi wa Pakistan alisema Zubaydah alikamatwa nchini Pakistan alhamisi iliopita kufuatia mapigano ya risasi yakihusisha Mashirika ya CIA na FBI. Afisa mmoja wa Afghanistan amesema hapo jana kwa sababu ya mashauriano ya dakika za mwisho kati ya Muungano wa Kaskazini na kundi la mfalme wa zamani Loya Jirga limeahirishwa kwa msaaa fulani. Kikosi cha mashahidi wa Al-Aqsa kilidai dhamana ya hujuma hiyo ya kujitolea muhanga maisha, ambayo ilitokea saa tatu tu baada ya mkutano baina ya waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell na waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon. Mmesaidia kurejesha heshima ya Waafrika," Rais Thabo Mbeki aliwaambia. Vipengele muhimu vya mazungumzo hayo ni usitishaji wa mapigano, uundaji wa shirikisho, kupatiwa nafasi ya kuendesha shughuli zao vizuri mashirika ya misaada na ahadi ya kuendeleza utaratibu huo wa usuluhishi. Wakati huo huo yanaendelea kupamba moto mapigano kati ya majeshi yanayopigania upande wa serikali na kuungwa mkono na LIBYA na wanamgambo wa hao wa kiasi. Jumla ya vifo nchini Ujerumani imepanda hadi watu tisa. Hivi sasa bunge linajadiliana juu ya msawada wa sheria kuondosha hukumu ya kifo kwa vile imeonekana hukumu hiyo haizuwii uhalifu na kwamba wengi kati ya wale wanaohukumiwa vifo ni watu maskini, wasiojuwa kusoma na kuandika na ni wasioweza kumudu kuwa na mawakili wazuri. Katika azimio lililopitishwa jana usiku, Baraza la Usalama limetoa mwito pia kwa serikali ya RWANDA inaowasaidia waasi hao wa mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya KONGO kuhakikisha kuwa mwito huo wa Umoja wa Mataifa unatekelezwa kikamilifu. Sergent Zacharia Kon&eacute; ameliambia shirika la habari la reuters, helikopta za serikali zimehujumu miji ya Vavoua, Pelezi na Diafla, nakuwauwa zaidi ya watu 40. Karibu na Ramallah, askari jeshi wa Israel walimuuwa kijama mmoja wa miaka 18 kwa risasi, akiwa mmoja kati ya wapalastina wawili wanaotuhumiwa kuwarushia mawe. Mahakama ya kikatiba imeutupilia mbali uamuzi wa mahakama ya Postdam wa kuondosha huduma ya lazima jeshini kwa vijana. Israel inataka kutanua makazi ya Kiyahudi ya Hebron baada ya Wapalestina kufanya shambulio la umwagaji damu mjini humo. Bush ameutaja uamuzi wa baraza la Congress kua ni ishara kwa ulimwengu, baraza la usalama na Iraq. Chama cha kiislamu cha Hamas kimejitwika dhamana ya hujuma hiyo. Magazeti ya Ujerumani leo yameomboleza kushindwa kwa timu yao kwa hisia mchanganyiko za shutuma kwa kosa la mlinda mlango Oliver Kahn na pongezi kwa timu ambaye hakuna aliedhani kwamba ingelifikia fainali. Rais Bashar al-Assad wa Syria, amemuambia mjumbe huyo wa Marekani William Burns kuwa Marekani haioneshi kuuelewa hali ya mambo ilivyo Mashariki ya Kati na hii ni hatari. Rais Bush amekutana na Kansela Schr&ouml;der jana usiku mara baada ya kuwasili kwake. Waziri wa ulinzi Matori Abdul Djalil anasema pengine Al Qaida wameshirikiana na kundi jingine la itikadi kali humo nchini. Mada mkutanoni hii leo inahusiana na silaha za kinuklea za Korea ya kaskazini. Msemaji wa kike wa Umoja wa Ulaya amesema Israel ina haki ya kupiga vita ugaidi lakini hatua za kijeshi hazitoweza kutatuwa tatizo la ugaidi. Hoteli hiyo ilikuwa shabaha ya shambulizi la kundi la waasi wanaopigania haki na kujitenga kwa jamii ya Wa-Oromo miaka mitano iliopita. Kasisi wa kikatoliki, dereva wake na abiria mwengine wameuwawa barabarani huko kaskazini-mashariki mwa Uganda. Askari wa Israel wawaua Wapalestina watano. Msemaji mwandamizi wa serikali ya Japani amesema leo hii kwamba Tokyo haifahamu chochote juu ya hatua za serikali ya Marekani za kuzuia uwezekano wa Korea Kaskazini kufanya majaribio ya silaha za nyuklea. Ulipomalizika mkutano huo, watu elfu kadha walifanya maandamano ya amani kupinga mitindo ya vizuizi vinavyowekwa na nchi za Umoja wa Ulaya kwa bidhaa kutoka nchi masikini. Mpango unataja vikosi kadhaa visambazwe kando kando ya mpaka wa Congo. Mkutano wa kilele wa Almaty unahudhuruiwa na viongozi kutoka mataifa 16, wakiwemo pia marais wa Rashia na China, mabwana Vladimir Putin na Jiang Zemin. Msemaji wa Blair alisisitiza kuwa hakuna uamuzi uliyopitishwa na Marekani au Uingereza juu ya suala,vipi au lini hatua ichukuliwe dhidi ya Iraq. Vifaru vya Israel vyajiingiza Jenin. Akihutubia mbele ya baraza la usalama, waziri wa masuala ya wanawake, Sima Samir amesema la sivyo, mapigano ya kikabila yanaweza kuripuka tena. Na amekanusha matamshi ya msaidizi wa mambo ya kigeni wa Marekani Walter Kansteiner mjini Washington kama kuna mpango kati ya Marekani, Afrika Kusini na nchi mbili jirani wa kumpindua Mugabe. Straw alionya pasizuke vita vya kinyuklia baina ya Pakistan na India. Katika mahojiano hayo yaliyoandaliwa na vituo vya kibinafsi vya televisheni RTL na SAT 1, watetezi wote wawili wakuu wa kiti cha ukansela wametupiana lawama kwa kutozingatia vya kutosha masuala muhimu ya kisiasa. Wakati huo huo Wapigania amani na Wapinzani wa Utandawazi wapatao 20,000 wanaendelea na maandamano yao. Likidhaminiwa na Sudan kwa niaba ya kikundi cha Waarabu miongoni mwa mataifa wanachama ya Umoja wa Mataifa, azimio hilo "linashutumu mashambulizi yaliyofanywa na vikosi vya Israel dhidi ya umma wa Palestina katika miji kadha ya utawala wa ndani, pamoja na uvamizi uliotokea katika kambi ya wakimbizi ya Jenin". Waziri Mkuu Ariel Sharon alionya kuwa Israel isiingiliwe katika siasa yake ya usalama. Mawaziri wa ulinzi wa nchi hizo mbili wanataka kukutana mjini Tokyo mnamo wiki moja kutoka sasa. Watu hao wanadhaniwa kuwa na mpango wa kigaidi kuzishambulia manowari za Marekani na Uingereza katika Mlango wa Bahari wa Gibraltar. Hata hivyo wamekataa kusema chochote kile kuhusu ripoti za vyombo vya habari vya Urussi kuwa wamewaongoza vibaya Marubani wa ndege ya Tupolev na hatimaye kusababisha ajali hiyo. Marekani hapo jana imeendelea na jitihada zake za kulazimisha kuondolewa kwa Yasser Arafat huku waziri wake wa mambo ya nje Colin Powell akisema kwamba serikali ya Marekani haizungumzi na Mwenyekiti huyo wa Palestina hivi sasa na haina mipango ya kufanya hivyo huko usoni. Wanajeshi wa Kimarekani wapatao elfu moja wameshiriki katika msako wa shule ya kuwafundishia Wapiganaji wa al-Qaida. Waziri wa habari wa Pakistan Nisar Memon amesema shule hizo za kiislamu yaani Madrassah, zitaweza kupewa msaada wa serikali ikiwa zitakubali kutoa mafunzo ya kisasa pamoja na ilimu ya kidini. Wakati huo huo huo majeshi ya Israel yameendelea kuhama maeneo ya wapalastina katika Ukingo wa Magharibi. Wakati huo huo jeshi la Ivory Coast limedai kuwa waasi wanakiuka mapatano ya kusitisha mapigano kwa kuanzisha hujuma juu ya vituo vyake upande wa kaskazini-magharibi nchini leo, na linajiandaa kujibu shambulio hilo. Mabishano yanaendelea hata hivyo katika masuala kuhusu sera za nishati na marupu rupu wanayolipwa wakulima wa nchi za magharibi. Mkuu wa wabunge wa chama cha Democrat wanaodhibiti wingi wa viti katika baraza la Senet, Tom Daschle amesema anaamini robo tatu watamuunga mkono. Walinzi wa Korea Kusini walisema walikutikana ndani ya mashua ikisafiri kutoka zoni ya ulinzi ya magharibi na ikapita bahari ya kimataifa kabla ya kufika eneo la bahari likiwa ni miliki ya Korea Kusini. Powell akutana na Arafat. Mashahidi wanasema helikopta zilifyetua makombora na risasi ovyo ovyo dhidi ya watu majani. Ufaransa yaongeza wanajeshi wake Ivory Coast. Fischer na Kansela Gerhard Schroeder wamesisitiza tena jana bungeni wanapinga vita na Iraq. Msemaji wa Umoja wa Mataifa, Stephanie Bunker, alisema mahema 3,000 na mablenketi 10,000 pamoja na mamia ya tani ya vyakula vimewasili. Machafuko yapungua India. EU yaunga mkono kuahirishwa vikwazo. Nchini Austria nako, Wakuu wa serikali wamepiga marufuku safari za meli katika Mto Danube kutokana na Mto huo kujaa kupita kiasi. Maafisa wa Ikulu ya Rais BUSH wamekanusha kuhusika katika njama hiyo lakini wakithibitisha kuwa na mawasiliano na wapinzani wa Bw. CHAVEZ siku zilizotangulia jaribio hilo la mapinduzi. Schroeder kutabiriwa mshindi wa uchaguzi. Wakati huo huo, kikundi kingine cha askari wa Israili kimefanya shambulio jingine dhidi ya mji jirani wa Beit Hanoun ambako mashambuliano mengine ya risasi yameripotiwa kati ya askari hao na Wapalastina waliyokuwa na silaha. Kijana wa kizungu, mwenye umri wa miaka 33 amekamatwa akituhumiwa kuhusika na mauaji hayo. Ziara yao ina madhumuni ya kumaliza takriban vita vya miaka minne vya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Kiongozi wa chama cha upinzani cha Social Demokratik Front John Fru Ndi amesema kumekuwepo na udanganyifu mkubwa katika uchaguzi huo na kutaka ubatilishwe. Kutokana na ugonjwa huo, mahospitali yalikuwa na misongamano kwa vile watu wengi walitaka watoto wao wafanyiwe uchunguzi. Malawi inakabiliwa na uhaba mkubwa wa chakula wa tani Laki sita. Amesema ujumbe wake uliwasili Dar es salaam tangu jumapili kumsubiri Bwana ZUMA, lakini hawajaambiwa chochote juu ya ratiba ya mkutano huo. Malkia Elizabeth wa pili wa Uingereza akihitimisha sherehe za kutimiza miaka hamsini tangu atawazwe kuwa Malkia, amewashukuru wananchi kwa imani yao. Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani, wakati wa mkutano mkuu wa pili wa kimataifa wa ujenzi mpya wa Afghanistan unaofanyika Petersberg nje kidogo ya mji wa Bonn, amesema kuwa muhimu ni kuona wananchi wa Afghanistan wanachukua hatima ya nchi yao mikononi mwao. Mripuko mkali kabisa ulitokea mbele ya vilabu viwili mashuhuri vya starehe vilivyokuwa vimesheheni watu katika kituo cha watalii, KUTA BEACH. Mripuko mkubwa wa volkano ya Mlima Etna mara ya mwisho ulitokea hapo mwaka 1992. Mashahidi waliojionea kisa hicho wamearifu kuwa Ahmed Mansour ambae anadhihirika kuwa na matatizo ya fedha, aliingia afisini humo mjini Beirut na kuanza kuwatandika wenzake risasi na kuwaua. Kwa mara ya pili katika muda wa masaa 24 shambulio lingine la kujitolea mhanga lilitokea nchini Israel. Madakitari wanakhofia maiti zaidi ziko chini ya vifusi vya majengo yaliyoteketezwa. Leo mjini Durban Africa Kusini, inaanzishwa jumuiya mpya ya nchi za Africa, kuchukua nafasi ya umoja wa nchi huru za Africa OAU. Leo ni siku ya Watoto Duniani. Baada ya wiki ya mtafaruku kwa Kiongozi huyo wa chama-tawala cha SPD, taftishi ya maoni ya kila wiki ya taasisi ya FORSA kwa ajili ya jarida la STERN imeonesha chama cha SPD cha Bw. Schr&ouml;der kimepoteza pointi 1 na kuangukia 36% ya kura wakati muungano wa vyama vya CDU/CSU unaoongoza kwa 40%. Kombora lililorushwa mapema leo hii na jeshi la Israel limeangukia nyumba moja kwenye Ukanda wa Gaza na kuwaua si chini ya watu watano, wamesema mashahidi na wauguzi wa Kipalestina. Serikali ya kijeshi nchini Pakistan imepiga marufuku misaada ya kigeni kwa shule za kiislamu madrassa, ambazo baadhi kubwa hutoa wanamgambo wa kiislamu kama vile Wataliban katika nchi jirani ya Afghanistan. Vikosi vya Ufilipino vimeshambulia kwa mizinga ngome kuu za wapiganaji waasi wanaohusishwa na Osama bin Laden wakijibu mapigo kwa waasi hao ambao wamewakata vichwa wahubiri wawili wa Kikristo. Mawaziri wawili wa serikali ya Senegal wamejiuzulu serikalini baada ya ajali ya feri kusababisha vifo vya watu zaidi ya 1,000 kwenye mwambao wa Gambia. NTIBAYAZI amekuwa akinukulu ripoti aliyokabidhiwa na maafisa wa kienyeji wa jimbo hilo, kwa kutegemea ushahidi wa wahanga waliokimbilia kwenye majumba kwenye vilima mawili ili kunusuru roho zao, kilomita kama 120 kaskazini-mashariki mwa mji mkuu Bujumbura. Vikosi na polisi wenye silaha nzito nzito, wamezingira jengo hilo kusini mashariki mwa mji mkuu. Katika mahojiano hayo, Omar alisema Osama Ben laden, mwenye siasa kali za Kiislamu, bado yu hai. Kwa mujibu wa Wapalastina, katika kambi ya wakimbizi ya Jenin wanachama kadhaa wa kundi la FATAH la rais Yasser Arafat, wametiwa nguvuni. Lengo la ziara hiyo ni kuzipa moyo juhudi za amani na kuijenga upya Afgahnistan. Akidhukuru sekta ya afya, kodi na kupunguzwa kwa malipo ya uzeeni kama inavyokusudi na serikali ya muungano ya chama cha Social democrats (SPD) na Kijani tangu kushinda uchaguzi mkuu Septemba, Bibi Merkel alisema chaguzi zijazo Februari za serikali ya mikoa ya Hesse na Lower Saxony zitakuwa ni jaribio kwa sera za Schroeder. Hivi leo mapigano yalipamba moto upya kati ya wanajeshi wa India na Pakistan kwenye mkoa wa Kashmir, baada ya kunyamaza kwa muda wa wiki mbili. Kiasi cha wafuasi tisa wa chama cha upinzani nchini Zimbabwe wamejeruhiwa, kufuatia uvamizi wa Polisi, baada ya kuzuka mapambano kati ya wafuasi hao na wale wa Rais Robert Mugabe wa ZANU-Pf. Pia amesema mwaliko wa hivi karibuni wa Iraq wa kuwa na mazungumzo na Umoja wa Mataifa haukujumuisha pendekezo la kuwarudisha tena wakaguzi hao nchini humo. Wafanya maandamano hao wanapinga siasa ya serikali katika sekta za mageuzi ya kijamii na kiuchumi ambayo Rais Chavez ameahidi ataitumia kupigana na ulaji rushwa na umasikini nchini Venezuela. Hakutakuwa na masomo ya fani ya klasiki hadi baadaye. Mfululizo wa majaribio ya makombora yaliopangwa kufanywa na Pakistan mwishoni mwa juma hili na kuendelea kwa siku kadhaa ni ya kawaida na hayahusiani na mzozo wa kijeshi uliopo hivi sasa kati ya nchi hizo mbili mahasimu India na Pakistan. Waislamu wenye siasa kali wanapinga kuungwa mkono kwa Rais Musharraf katika vita vyake dhidi ya Taliban na chama cha kigaidi Al Qaida nchini Afghanistan. Peke yake Marekani inachafua mazingira kwa asili miya 36 ya hewa jivu. Rais Kim na mke wake Lee-Hee-ho wanatazamiwa kuhudhuria nusu fainali ya leo ya Kombe la Dunia kati ya Ujerumani na Korea Kusini. Bush ametoa mwito kwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kutodanganywa na Viongozi wa Baghdad. Japokuwa limekutana na pingamizi kali, Bunge nchini Uturuki limepitisha sheria itakayoifungulia njia ya kuwa mwanachama wa Umoja wa Ulaya. Inalalamika haikuarifiwa chochote juu ya makubaliano yaliyofikiwa. Sababu ilikuwa mabishano makali kuhusu bajeti ya serikali kwa mwaka 2,003. Watu watatu wameuwawa na wengine takriban hamsini wamejeruhiwa kufuatia shambulio la kujitolea muhanga miasha katika mji wa mwambao wa Netanya nchini Israel hapo jana. Jeshi la Israel lilisema operesheni hiyo ilikusudia kuwasaka wapiganaji wa Kipalastina wanaominiwa kuwa ni dhamana ya mashambulio ya mabomu ya kujitolea mhanga katika Israel. Kwa mujibu wa mwito huo Baraza la Usalama litajishughulisha tena na swali la Iraq pindi utawala wa Baghdad ukikataa kushirikiana na wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Lakini pamoja na hivyo wakosoaji wa serikali ya rais Bush wanasema bado rais Bush aonekani kuwa tayari kuonyesha mfano wa kuigwa na mataifa mengine tajiri, katika kupambana na kuenea kwa ugonjwa huo. Wanachama wote watano wa kudumu wa baraza la usalama la umoja wa mataifa, -Marekani, Russia, Uchina, Uingereza na Ufaransa wamekabithiwa maazimio hayo ya Iraq pia. Wakazi peke yao wa nchi za Ghuba wanaoruhusiwa kupiga kura ni wale wa Bahrain na Kuweit. Taarifa ya jeshi imesema askari hao wa Israel walishambuliwa na polisi hao wa Palestina kwanza kabla ya kujibu mashambulizi yao. Wale wanaomuunga mkono Mfalme Zahir Shah wamelalamika kuwa Mfalme huyo alishinikizwa na jumuiya ya kimataifa kuwa akatae kupigania wadhifa wa Urais. Hapo awali afisa wa ngazi ya juu alisema, kwamba Rais Olusegun Obasanjo hatahudhuria mkutano huo, ambao umeitishwa kwa madhumuni ya kuupatia msukumo msako wa ufumbuzi wa amani katika mzozo wa Ivory Coast. Wakati michafuko ikiendelea eneo hilo, wanajeshi wa Israel waliwuwa wapalastina wane kwa risasi jana, wakati wa maandamano katika Ukingo wa Magharibi na Mwambao wa Gaza. Wapalestina wawili waliweza kukimbia baada ya shambulio hilo. Habari hizo zimetangazwa na balozi wa Norway Ole Peter Kolby, mwenyekiti wa sasa wa baraza la usalama. Mawaziri wa ndani wa majimbo ya Ujerumani katika mkutano wao mjini Bremen wamepitisha uamuzi kuwa wakimbizi kutoka Kosovo wapaswa kurejea kwao. Waokozi leo wamekuwa mbioni kuwatowa wahanga zaidi kutoka katika mabaki ya treni yaliovurugika kutokana na ajali mbaya kabisa ya treni kuwahi kushuhudiwa nchini Tanzania huku kukiwepo hofu kwamba idadi ya vifo inaweza kupindukiwa watu 200. Ujerumani inaunga mkono sana kuendelezwa harakati za ule ushirikiano pamoja na Marekani dhidi ya ugaidi. Wakati huo huo mkutano wa viongozi wa mataifa ya Afrika uliopangwa kuitishwa March 27 ijayo mjini Lusaka, umeakhirishwa hadi April tatu ijayo. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani baada ya kukamilisha ziara fupi nchini Afghanistan, leo hii anakutana na Rais Islam Karimow wa Usbekistan. katika nchi hiyo ambayo hapo awali ilikuwa jamhuri mojawapo katika Soviet Union ya zamani, kunakutikana kituo cha misaada cha jeshi la Ujerumani, ambacho hutoa huduma kwa vikosi vya Kijerumani vilivyokuwa sehemu ya jeshi la kimataifa linalolinda amani nchini Afghanistan - ISAF. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani kukutana na Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair leo hii katika ziara yake ya kigeni ya kwanza tokea achaguliwe tena katika uchaguzi mkuu wa Ujerumani wakati akijaribu kutuliza mzozo kati ya nchi yake na Marekani juu ya suala la Iraq. Katika tamko la mwanzo, kamishina wa Muungano wa Ulaya juu ya masuala ya kuupanuwa Muungano huo, G&uuml;nter Verheugen, alisema huko Brussels kwamba mpango huo ni hatua ya ujasiri ambayo itasaidiwa kikamilifu na Muungano wa Ulaya. Kuna Wakatoliki 120 nchini humo. Nafasi ya Bwana Scharping sasa imechukuliwa na Peter Struck, mtu ambaye ni mtiifu kwa Kansela Schroader, na ambaye alikuwa kiongozi wa wabunge wa chama tawala cha SPD. Nafasi ya pili ilishikiliwa na mchezaji wa Brazil, Ronaldo. Watoto 26 na walimu 3 wa shule walifariki pale zilzala hiyo ilipoiporomoa chini shule yao. Rwanda yapongeza muwafaka wa Kongo. Aliliambia shirika la habari la Reuters, kwamba Baraza la Kongresi litaarifiwa rasmi uamuzi huo hivi karibuni. Bado haijulikani chanzo cha mripuko. Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan amelaani vikali mashambulio hayo ya kikatili. Tume ya haki za binaadam ya Umoja wa Mataifa imekataa mwito wa Jumuiya ya Ulaya na Marekani kuilaani Iran kwa madai ya kuwa inakiuka haki za binaadam, na huko ni kwenda kinyume na sera ya miaka 18 iliyokuwa ikiikosoa nchi hiyo. Waanzilishi wa mashambulio hayo wanatakiwa kutowatumia vijana dhidi ya raia wa kawaida wa Israel. Shirika la Wakimbizi la Umoja wa Mataifa limearifu mapigano hayo ya kuiteka miji yakianzia mkoa wa SUD-KIVU, ni kati ya wapiganaji wa chama cha RCD na wanamgambo wa kienyeji MAI MAI ambao wanashirikiana na watutsi wa Kikongo wakijulikana BANYAMULENGE. Shirika la Watoto la Umoja wa Mataifa UNICEF linasema watemi wanakisia watoto kama elfu 14 walitekwa nyara baina ya mwaka 1986 na 1998, lakini pengine wengi walitoroka, au wameachiwa huru. Kura ya maoni iliotolewa na shirika moja la uchunguzi wa maoni, la Marekani, IRI, siku ya jumatatu, imeonyesha Kibaki atashinda kwa wingi mkubwa wa kura katika uchaguzi wa tarehe 27 mwezi huu. Maafisa wa Isra&euml;l na Palastina wakutana Tel aviv. Amesema kuwa hali ya kutoelewana kuhusu suala la Irak siyo msingi mkubwa wa urafiki. Kutokana na mabishano kuhusika na kisiwa hiki, Morocco imetaka kuitishwa kikao cha Baraza la Usalama la Umoja wa mataifa. Mkuu wa serikali ya mpito ya Afghanistan, Hamid Karsai, pamoja na baadhi ya mawaziri wake, waliwasili jana Roma ili kufuatana na mfalme huyo wa zamani, mwenye umri wa miaka 87, hadi Kabul. Wanamgambo wa kikabila wa Mai Mai katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo wameibuka kutoka katika maficho yao ya vichaka vya mashariki na kuja kuwa tishio la amani baada ya kuondoka kwa vikosi vya Rwanda mapema mwezi huu. Kwa mujibu wa taarifa za Kipalestina, watu katika miji ya Bethlehemu, Tulkarem, Hebron, Kalkilya na Jenin, wanaruhusiwa tena kutoka majumbani mwao na kwenda kujitafutia rizki. Wizara ya Mambo ya Ulinzi ya Ujerumani imethibitisha kuanguka kwa helikopta hiyo na kusema vimetokea vifo kadha. Katika barua alioituma kwa Rais wa Baraza Kuu la Wayahudi wa Ujerumani, Paul Spiegel, Bwana M&ouml;llemann alikubali kwamba lilikuwa ni kosa kusema kwamba makamo wa Bwana Spiegel, yaani Michel Friedman, anachukuwa dhamana ya kuchochea hisia za kuwapinga Wayahudi katika Ujerumani. Mtawala wa zamani wa kisiwa hicho, Admirali Didier RATSIRAKA kakimbila Ufaransa tangu wiki iliopita baada ya ngome yake ya mwisho kutekwa na askari watiifu kwa utawala huo mpya. Akihojiwa na kituo cha matangazo cha BBC Sir George Robertson amezungumzia "wajibu wa kiadilifu" wa NATO kuiunga mkono Marekani pindi Umoja wa mataifa ukiamua vita dhidi ya Iraq. Amezitolea mwito pande zote zinazohusika ziache uhasama na kuheshimu katiba. Baada ya miezi 2 ya uchunguzi huo kufanyika bila ya mfarakano wowote mkubwa, Urusi na Marekani zinaripotiwa kila moja kuanza kutoa maoni yake juu ya ripoti iliyotolewa na Iraq kuhusiana na mpango wake wa silaha kali. Kwa kulingana na ripoti za Redio Israel, Bwana Peres ametangaza kuwa Wapalestina wapatao 7.000 wataruhusiwa kufanya kazi tena Israel ikiwa hakutafanywa mashambulio mengine. Majeshi ya Marekani na Afghanistan yanashirikiana katika zoezi la kuwaandama wafuasi waliosalia wa Taliban na mfumo wa El Qaida. Maputo: Pamoja na hayo Mwaziri hao wa G7 watazungumza juu ya hali ya uchumi wa kimataifa. Kujiuzulu kwake kumeripotiwa leo jioni na vyombo vya habari vya Kenya. Marekani yakiri makosa ya kushambulia. Rais Yohannes Rau wa Ujerumani leo anaanza kufanya ziara ya siku 12 katika Asia. Serikali ya Israili imekuwa ikijadili uwezekano wa kuzichukulia hatua familia za Wapalastina wanaojitolea mhanga maisha kwa kujilipua kwa mabomu, ikiwemo kuwahamisha kutoka Ukingo wa magharibi. hadi Gaza. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon anasema ameandaa mpango mpya wa amani, baada ya mashauriano ya siri pamoja na Marekani. Mkataba huo wa ushirikiano wa Ulaya na Marekani ni moja ya utekelezaji wa maagizo ya msingi ya mkataba wa awali uliyotiwa saini kufuatia mashambulio ya kigaidi dhidi ya Marekani ya Septemba mwaka jana. Mwandishi habari, Hamissi Bizimana, aliruka kutoka motokaani mwake, iliporipuliwa kwa kombora, katika shambulizi la usiku wa jumatatu, lakini waasi walimpiga risasi aliporejea ili kumwokoa mwanawe. Vyama vya upinzani vya CDU na CSU vinataka mswaada huo wa sheria ufanyiwe marekebisho ya kina. Lakini wanaotaka kujitenga wanasema kuwa idadi ya watu waliouawa ni 80,000. Gaddafi aliuambia umati katika Uwanja wa Kijani katikati ya Tripoli kwamba viongozi wa Kiarabu inabidi waingie mitaani na kujiunga na waandamanaji, kufunguwa mipaka kwa watu wanaotaka kupigana kuikombowa Al Qods yaani Jerusalem pamoja na Abu Ammar na kuwashajisha watu wakapigane. Iraq yatoa mwito wa kuvunjwa uhusiano na Marekani. Majadiliano kati ya vyama hivyo yanatarajiwa kuanza wiki ijayo. Kufuatia ombi la Mataifa ya Kiarabu, Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limekutana tena kwa siri mjini New York, kuujadili kitendo cha kuvamiwa na Israel, makambi ya wakimbizi ya Nablus na Jenin. Nao Umoja wa Ulaya umejitolea kupatanisha katika mgogoro huo kati ya mahasimu hao wawili wa kinyuklia wakati wa mkutano wake pamoja na nchi kumi za Eshia. Mkuu wa Mkataba wa Katiba barani Ulaya, leo alikaririwa akisema Uturuki si nchi ya Ulaya na uwanachama wake katika Umoja wa Ulaya ungekuwa mwisho wa umoja huo. Kundi la kwanza la wanajeshi wa Rwanda katika eneo la mashariki la Kivu, katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo limeondoka leo na kurejea nyumbani. Mkuu wa ujumbe wa serikali ya rais Laurent Gbagbo, amesema mazungumzo hayo yaliyoanza tangu october 30 iliyopita cvhini ya upatanishi wa rais Gnasingbe Eyadema wa Togo yatasita katika kipindi hiki cha siku kuu za Noel na mwaka mpya. Ndege iliangukia Ghuba ya Manila punde baada ya kuruka kuelekea mji LAOAG, maarufu kwa michezo ya kamari upande wa kaskazini. Taarifa ya ikulu ya Marekani, ilisema utawala wa rais Bush utajaribu kuwavutia moja kwa moja waungaji mkono democracia miongoni mwa raia wa Iran. Kwa mujibu wa tarakimu zilizotolewa na wizara ya ndani siku ya Alkhamis, kati ya mwezi wa Januari na Novemba mwaka huu, kiasi ya watu 66 elfu wametoa maombi ya kupewa hifadhi ya ukimbizi nchini Ujerumani. Kwa mara ya kwanza baada ya zaidi ya miaka 30, mji wa Poonch huko India ulishambuliwa kwa maroketi ya kutokea Pakistan. Pamoja na hayo imebadilishwa sheria ya upigaji kura na kuongezwa kiwango cha viti vya bunge. Mkuu wa shirika la CIA la Marekani, GEORGE TENET anahofia mashambulio ya kijeshi ya Marekani dhidi ya rais SADDAM HUSSEIN wa Iraq yanaweza kusababisha kufanyike vitendo vya kigaidi. Maelfu ya raia wa Japani wameadhimisha kumbukumbu ya mwaka wa 57 tangu ushirika wa magharibi ukiongozwa na jeshi la Marekani uporomoshe bomu la atomiki dhidi ya mji wa HIROSHIMA wakati wa vita vya pili vya dunia. Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini naye pia amehudhuria mkutano huo. Waendesha mashtaka wa serikali hivi sasa wanalichunguza jengo la shule ilioteketea na kusababisha vifo vingi. Wafuasi wa Wagombea urais, Mahamoud Mradabi na Said Ali Kemal, wameingia katika ofisi za uchaguzi mjini Mutsamudu, mji mkuu wa Kisiwa cha Anjouan walichukua makaratasi na kuzuia uhesabiaji wa kura. Waumini wengi wa dini ya Katoliki nchini Canada wanatofautiana na msimamo wa kiongozi wao kuhusu utoaji mimba, upangaji uzazi na wajibu wa wanawake kanisani. Duru za wapalastina zinasema huenda Yasser Arafat akaamua kutohudhuria mkutano huo wa kilele wa Beirut. Hapo jana mapigano yalizidi kupamba moto katika Ukingo wa Magharibi. India imekataa kuwa na mazungumzo hadi hapo itakapoona ushahidi kwamba Rais wa Pakistan Generali Pervez Musharaf ameheshimu ahadi aliyoitowa mwezi wa Januari ya kuzuia mashambulizi ya kigaidi ya kuvuka mipaka. Katika hotuba ya kila mwaka ya mwaka mpya inayotazamiwa kutolewa hapo kesho Januari Mosi Rasmussen anatarajiwa kufanyia tathmini kipindi hicho cha Urais wa Umoja wa Ulaya ambapo kwayo serikali ya Copenhagen imeonyesha uwezo wake wa kuwa shupavu na wakati huo huo kukubali mabadiliko katika kipindi kigumu cha kuelekea kwenye utanukaji wa Umoja wa Ulaya. Kabla ya hapo bwana Hans Blix alikua na mazungumzo pamoja na madhamana wa Iraq kufafanua vipengee vya shughuli za tume hiyo ya umoja wa mataifa. Kabla ya kuondoka kuelekea New Delhi nchini India kufuatia mazungumzo yake ya siku mbili na Rais Jiang Zemin wa China ambapo waliafikiana juu ya masuala mbali mbali ya kimataifa Putin aliwahutubia wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Beijing. Bunge nchini Uturuki limepitisha orodha ya sheria muhimu na kusisitiza shabaha ya kutaka kujiunga nchi na Umoja wa Ulaya. Bwana CARTER ameonya kuwa usalama wa dunia utaendelea kuwa hatarini ikiwa hautopatikana ufumbuzi wa kudumu wa matatizo ya vita na ugaidi wa kimataifa. Mojawapo ya sababu za kuwekwa vikwazo hivyo ni kule kufukuzwa Zimbabwe mjumbe wa Umoja wa Ulaya kabla ya aliyepelekwa kuwa mwangalizi katika uchaguzi wa Rais. Mtu huyo ameuwawa wakati akitia gari lake mafuta katika kituo kimoja ya mafuta huko Manassas, kilomita 48 kutoka Washington. Magdeburg: Angola iliyo na askari waliokomaa kivita barani Africa baada ya kuhusika katika vita vya kiraia kwa muda mrefu, imekanusha kuhusika katika vita vya Ivory Coast. Mugabe amesema wananchi wamefanya chaguo lao na chaguo hilo lazima liheshimiwe na kwamba hawatovumilia maandamano yoyote yale ya upinzani na jaribio lolote lile la kuleta matatizo. Vifaru vimejingiza katika miji ya Salfit na Jenin leo. Watazungumzia ahadi iliyotolewa na Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Israeli, Shimon Peres ya kurahisisha nyendo za Wapalestina katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan na utawala wa ndani wa Wapalestina kupewa fedha zilizozuiliwa na Waisraeli. Azimio la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa likitaka kukomeshwa kuzingirwa Makao Makuu hayo mjini Ramallah katika Ukingo wa Magharibi, lilikataliwa awali na Israel. Wanachama 10 zaidi kujiunga. Wakaguzi silaha hao wa Umoja wa Mataifa wataweza tu kwenda Iraq ikiwa kazi yao haitowekewa mipaka. Waziri mkuu wa nchi hiyo, Hun SEN amesema leo kuwa serikali yake itarekebisha msimamo wake kwa kufanyia marekebisho sheria hiyo. Juu ya hivyo, raiya wa Iraq ndiyo wenye kuleta maombi mengi zaidi ya himaya ya kisiasa nchini Ujerumani, wakifuatiwa na Uturuki na Yugoslavia. Mazungumzo hayo yataendelezwa baadae "kwa namna moja au nyengine". Watu 3 wameuawa katika mji mkuu wa Afghanistan Kabul kutokana na shambulio la guruneti dhidi ya kituo kimoja cha askari wa kimataifa wa kulinda amani nchini humo. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linaanza kikao chake cha wiki hii kwa uchunguzi wa mpango mpya wa azimio la Marekani linalotaka kuibinya zaidi serikali ya BAGHDAD. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linaanza leo kujadiliana juu ya azimio jipya kuhusika na Irak. Bwana SCHROEDER alidokeza hapo juzi katika mkutano wa maafisa wa ngazi za juu wa chama chake cha SPD kuwa yeyote anajihisi kuwa na uwezo mkubwa zaidi wa kuongoza nchi hana budi kushika hatamu. Baraza la Loya Jirga, lenye Wajumbe 1,500, linatazamiwa kukutana mjini Kabul Juni 10 mpaka 16 na kuchagua serikali mpya ya mpito. Uchaguzi wa jumapili unatazamwa kama ni mtihani kwa uchaguzi wa kansela utakaofanywa Septemba mwaka huu. Mada kuu ya mazungumzo hayo yatakayoanza Agusti 24 hadi Septemba nne ni mpango wa kupunguza umaskini na tafauti kubwa zilizopo kati ya wenye nacho matajiri na wasiokuwa nacho maskini wakati huo huo kuhakikisha kwamba ustawi huo mpya hauathiri dunia kwa namna maendeleo ya viwanda inavyofanya katika mataifa ya kitajiri. Kundi kuu la waasi wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo limeisifu Rwanda kwa kuhamisha wanajeshi nchini Congo na likataka majeshi mengine ya kigeni kuondoka haraka na bila ya masharti. Mosko: Mpalestina aliyejitolea muhanga maisha amejiripuwa ndani ya duka la mikate mjini Jerusalem leo hii na kujiuuwa yeye mwenyewe pamoja na kujeruhi watu wengine wanne kabla ya kufanyika kwa mazungumzo ya Marekani na maafisa wa Palestina. Nchi za Umoja wa Ulaya zimekaribisha muwafaka huo. Mauwaji mengine yanaripotiwa ya mfanyakazi mmoja wa ukalimani. Mmoja kati ya watuhumiwa wa usoni kabisa wa mauaji ya Rwanda mwaka 1994, amekana hatia yake mbele ya mahakama ya Umoja wa Mataifa hii leo. Sharon sasa anakabiliwa na changamoto ya kuongoza kwa kuwa na viti vichache bungeni na tishio la uwezekano wa kulazimika kuitisha uchaguzi mpya. Wamarekani waalikwa Irak. Jimbo la Sava linaloiunganisha miji ya Antalaha, Sambava na Vihemar ni mojawapo ya majimbo tajiri ya Madagascar. Uturuki, licha ya mvua kali iliyonyesha, inaingia robo fainali. Hatua hiyo ilitokea wakati ripoti zilisema kwamba mateka walianza kuwaua mateka asubuhi ya leo. Israel ambayo imekuwa ikiikalia kwa mabavu karibu eneo zima la Ukingo wa Magharibu kwa miezi mitatu iliopita imekuwa ikifanya mashambulizi ya mara kwa mara hivi karibuni katika Ukanda wa Gaza kuwasaka wanamgambo wa Kipalestina lakini imekuwa ikijiepusha kufanya uvamizi kamili kwa eneo hilo la kusini mwa Gaza. Siki mbili kabla ya kuanza mkutano wa kilele wa Umoja wa Mataifa juu ya Maendeleo Endelevu na Mazingira mjini Johannesburg, Afrika ya Kusini, wajumbe wameanzisha mazungumzo ya maandalizi. Alisema wakati bado juhudi za kusaka amani na usalama katika mashariki ya kati, Afghanstan na eneo la Balkan haitakuwa busara kuanzisha mzozo mpya. Mashirika ya Misaada yanasema kuwa balaa hilo limesababishwa na ukame na kwa kiasi fulani na watu wenyewe kama vile mvutano wa mageuzi ya sera za ardhi nchini Zimbabwe ambao umechangia sana uhaba wa chakula. Msemaji wa wizara ya mambo ya nje Adagbo Onaja aliliambia shirika la habari la AFP kwamba Lamido ameondoka mapema asubuhi ya leo na atamwakilisha Obasanjo mjini Dakar. Serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo na kundi moja kubwa la Waasi wanaosaidiwa na Uganda wameafikiana kugawana madaraka katika mfumo mpya wa utawala wa mpito. Waziri wa nje wa Ujerumani Joshka Fischer alisema hujuma ile haikubaliki na akaelezea masikitiko yake kuwa watu wasio na hatia yoyote wamepoteza maisha yao. Kura zahesabiwa upya Madagaskar. Hapo kabla India ilitangaza kuwa manowari zake tano za kivita zimeanza kuondoka kwenye eneo lililo karibu na mwambao wa Pakistan. Meli inayoitwa So San imezuiliwa siku ya Jumatatu na manowari ya Kihispania katika Bahari ya Bara Arabu na baadaye Wamarekani wakakabidhiwa meli hiyo. Bush amesema chanjo hizo ni sehemu ya mpango wa kuzuia uwezekano wa shambulio la kigaidi la kutumia virusi vya hatari. Bibi Robinson anatazamiwa kuihutubia Taasisi ya Jumuiya ya Madola mjini London baadaye leo. Bush ataraji Uungaji Mkono bungeni. Magavana wanaomuunga mkono Rais Ratsiraka wako tayari kutangaza kujitenga kwa mikoa yao na serikali kuu wakipinga uamuzi wa Mahakama Kuu kuwa mpinzani wake Marc Ravalomanana ameshinda uchaguzi wa Rais wa mwezi wa Desemba mwaka wa jana. Waombolezi jana waliendelea kuweka mashada ya mauwa katika eneo lililoshuhudia mauaji hayo. Alichaguliwa tena mwaka 1980, na akasalia rais wa Peru hadi mwaka 1985, alipochaguliwa Alan Garcia. Kabla ya hapo Kamerun zilicheza sare 1:1 na Denmark kuichapa Uruguay 2:1. Powell katikati ya umwagaji damu. Hatua hizo za Arafat zinatangulia mazungumzo ya Sharon na Bush huko Ikulu ya Marekani baadae leo ambapo kwayo kiongozi huyo wa Israel anatarajiwa kutoa maoni yake ya kutaka kusitishwa kwa mashambulizi ya Palestina dhidi ya Israel kabla ya kuanza kwa mazungumzo ya amani. Majadiliano kwa mradi wa madawa ya bei nafuu. Shirika la habari la Ureno LUSA limeripoti kuwa kundi la wanaotaka kujitenga limearifu watu 25 waliuawa kwa mapigano ya karibuni baina ya majeshi ya serikali na waasi, kusini-magharibi mwa Angola. Alikuwa akiongea baada ya kurejea kutoka Roma na kufuatia shutuma kali dhidi ya Macardinali hao kwa akushindwa kufikia msimamo wa kuwaathibu mapadri wanaotenda kitendo hicho. Kwa upande mwengine, mshauri wa usalama wa taifa wa Marekani, Bibi Condeleeza Rice, amesema katika mahojiano na televisheni ya Uengereza ya BBC kwamba nchi yake haina chaguo ila kuchukua hatua dhidi ya Rais Saddam Hussein wa Iraq. Amesema kuwa wenda wazimu na unyama vilivyosababisha kuuawa zaidi ya watu 800, wengi wao wakiwa Waislamu tokea mwishoni mwa mwezi wa Februari mwaka huu, haviwezi kukubalika hata kidogo. Waziri mkuu wa Uturuki amesema hatua hiyo ni ubaguzi kamili dhidi ya nchi yake na ambao ni sawa na kupuuza juhudi kubwa zilizofanywa katika kuimarisha siasa za demokrasia na haki za binadamu nchini mwake. Hivi sasa ni asilimia 9.4 ya watu hawana kazi hapa Ujerumani. Israel imeendeleza uvamizi wake katika Ukingo wa Magharibi licha ya wito wa Marekani wa kuitaka iondoke katika maeneo ya Wapalestina iliyoyavamia hivi karibuni. Sehemu ya Wagiriki ya Cyprus itaingizwa katika Muungano wa Ulaya mwaka 2004. Waziri mkuu Ariel Sharon alikua na makutano na waandishi habari leo asubuhi baada ya mazungumzo pamoja na rais wa Israel Moshe Katsav. Uhuru Kenyatta, aliyeteuliwa na Rais Daniel Arap Moi kuwania kiti hicho, amewasilisha hati zake jana pamoja na mgombea mwingine, Mwai Kibaki. Umoja wa Mataifa unasema misaada imeanza kuwasili kwa watu walionusurika na tetemeko la ardhi katika vijiji vilivoangamia kuzunguka Nahrin, kaskazini ya Afghanistan, ambapo hadi watu laki moja jana wamelala katika usiku wa tatu nje katika hali ya ubaridi. Wizara ya mambo ya kigeni ya Ufaransa imethibitisha taarifa za vyombo vya habari kuwa nchi hiyo imesaidia kufichua njama ya askari wa kukodiwa waliyokusudia kuingia Madagascar kupinduwa utawala mpya wa Rais wa kisiwa hicho Marc RAVALOMANANA. Wizara ya mambo ya kigeni ya Ujerumani inafanya kila iwezalo kupata uhuru wa wasaidizi hao. Pande zote mbili zimebanisha kuhusu mazungumzo yao. Baadaye hii leo Bwana Cheney atasafiri kwenda Saudi Arabia. Waziri mkuu wa jimbo la kusini la Bayern anamlaumu kansela kubeba dhamana ya kuongezeka idadi ya wasiokua na ajira humu nchini. Maafisa wa pande zote husika wanasema linatayarishwa azimio litakalozitaka pande hasimu kuwajibikia juhudi za amani bila ya kutegemea matumizi ya nguvu. Wanasayansi wa Kiirak, katika maabara hiyo, walitengeneza mfumo wa makombora hayo ya masafa marefu ya hadi km 650 ambayo yangaliweza kuishambulia Israeli. Bush wa Marekani leo hii kwa kuukwepa Mkutano wa Viongozi wa Mazingira wa Johannesburg na kusema hatua hiyo inaonyesha kushindwa kutimiza wajibu wa uongozi kwa taifa lenye nguvu kubwa kabisa duniani. Kwa msaada wa jeshi la anga, wanajeshi hao wanaendelea kuwasaka wanamgambo wa kundi la Abu-Sayyaf ambalo sasa halina tena watu waliotekwa nyara, alisema msemaji wa jeshi la Filipino. Na kwa mujibu wa upande wa wapalastina, waarabu tisa waliuawa. Pakistan haitaruhusu askari jeshi wa kimarekani kuwaandama. wapiganaji wa El Qaeda na Taliban wanaokimbia Afghanistan na kuingi nchini. Barua ya kimataifa dhidi ya vita vya Iraq. Ofisi hiyo ya MONUC imeyaomba hata hivyo makundi hayo kuwa na huruma na raia wao kwa kuruhusu mashirika yasiokuwa ya kiserikali kutoa huduma zao kwa uhuru na usalama. Kwa hiyo, serikali zinapaswa kuchukua hatua kali zitakazoweza pia kuboresha maendeleo ya nchi zao. Kwa upande mwingine waziri wa masuala ya kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer baada ya kuzungumza na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan mjini Berlin, alisema matarajio mapya ya kuwa na suluhisho la kisiasa kwa mzozo wa mashariki ya kati usitiwe hatarini kwa mapambano yaliyoshika kasi hivi karibuni. Mazungumzo ya amani ya kumaliza vita vya miaka tisa vya kiraia vya Burundi baina ya waasi wa kihutu na jeshi lenye watutsi wengi yameanza kwa kuhutubiwa na rais Benjamin Mkapa mjini Dar Es Salaam nchini Tanzania, na akaonya hiyo ni nafasi ya mwisho ya kukubaliana juu ya muwafaka wa usitishaji mapigano. Waziri wa ulinzi Peter Struck alionya kuwa muungano wa kukabiliana na ugaidi kufuatia Septemba 11 utamumunyika endapo Marekani itaanzisha hujuma ya kijeshi dhidi ya Iraq. Na huko ni kutengana na desturi ya muda mrefu ya Ujerumani ya kujiepusha kumlaumu mshirika wake wa karibu zaidi. Watiaji sahihi 192 kutoka mikoa 17 ya China, wanataka pia mkuu wa chama, ZHAO ZIYANG, aliyepinduliwa kabla hatua ya kijeshi, arudishiwe maisha yake ya kawaida ya kiraia, ambaye bado amewekwa katika kizuizi cha nyumbani. Madege 50 ya kivita ya Marekani yamewekwa katika kituo cha INCIRLIK nchini humo. Upande wa mshitaka umedai hukumu ya kifungo cha miaka 15 jela. Waziri wa Mambo ya Ndani wa Ujerumani Otto Schily amesema atapeleka ombi rasmi kwamba BINALSHIBH aletwe Ujerumani kuhukumiwa. Kasi ya kupokonya ardhi Wazungu kuimarika. Hapo awali Washington ilitishia kutumia kura yake ya turufu kuzuia kuurefusha muda wa kuvibakisha vikosi vya amani nchini Bosnia, ikiwa madai yake ya kuwapa kinga wanajeshi wake mbele ya Mahakama mpya ya Kimataifa ya Uhalifu, hayatokubaliwa. Keshi yao itaanza march 29 ijayo". Kundi moja la waasi lililojitenga katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo limekula kiapo leo, litaendelea kupigana na kundi lingine hasimu la waasi kaskazini-mashariki mwa Congo. Annan alikuwa akishauriana na mkaguzi mkuu Hans Blix, huku akitayarisha jibu kwa waziri wa mambo ya nje wa Iraq Naji Sabri, aliarifu msemaji wa Umoja wa Mataifa Fred Eckhard. Msemaji wa Uengereza alisema Bwana Blair alisisitiza juu ya haja ya kuanzishwa tena kwa haraka mwenendo wa kisiasa katika kutafuta ufumbuzi wa suala la Mashariki ya Kati. Taarifa ya mkutano huo uliyohudhuriwa na viongozi 12 katika jumla ya 15 wa mataifa yanachama, imesema kuwa Disemba 31 itakuwa tarehe ya mwisho ya kupelekwa askari hao wa CEDEAO nchini C&ocirc;te d'Ivoire. Mapatano ya kuwekwa chini silaha yacheleweshwa ABIDJAN: Mapema Iraq imesema ilikuwa tayari kujibu maswali yoyote yale yatakayoulizwa na serikali za Marekani na Uingereza juu ya jalada lake la silaha kwa Umoja wa Mataifa. Polisi wa Ukraine amearifu kuwa wezi hao wa banki walisita karibu na mji wa Rivne magharibi mwa Ukraine ambako askari wa kuzuia fujo walikwishawazingia njia. Ghorofa zote nyingine zimeteketezwa, iliarifu Redio Israel. Tawala ya ndani ya Palestina imesitisha majadiliano yote pamoja na Israel, ikiwa ni pamoja na mazungumzo kuhusu usalama. Kesho kutaamuliwa huko Monaco ndani ya kundi gani la mwanzo Bayern Munich itakuwemo kuwania ubingwa wa ligi hiyo. Wizara ya fedha ilisema maagizo ya kigeni yameshuka kwa asilimia saba wakati yale ya ndani hayakubadilika. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa alikua na mazungumzo hii leo pamoja na rais Joser Edouardo Dos Santos mjini Luanda. Madhumuni yake ni kuiondosha mivutano iliotokea baina ya nchi hizo mbili kutokana na mabishano kuhusu mpango wa kuishambulia kijeshi Iraq. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer amesema azimio jipya lililopitishwa na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuhusu Iraq, linatoa risala dhahiri kwa serikali ya Baghdad. Serikali za Tehran na Islamabad zinatumainiwa kuanza enzi mpya ya uhusiano kufuatia kusambaratika kwa utawala wa wanamgambo wa Taliban nchini Afghanistan. Mkoani Saksonia-Anhalt, tangu mwaka 1998 inatawala serikali ambayo haina wingi wa kura ya chama cha SPD inayovumiliwa na chama cha zamani cha kikomunisti cha Ujerumani ya Mashariki, PDS. Mkopo huo ulikuwa ulipwe jumatatu iliopita. Kwa hivi sasa yameshindwa kufanikiwa yale mazungumzo kati ya Umoja wa Mataifa na Iraq juu ya kurudi nchini wakaguzi silaha wa kimataifa nchini humo, aliarifu Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan baada ya kushindwa mazungumzo hayo ya siku mbili mjini Vienna. Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani naye amesema kuwa Irak kukubali tena Wakaguzi wa silaha waingie nchini humo ni fursa inayopaswa kutekelezwa na isivurugwe kwa misimamo isiyokuwa na maana. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, ameiomba serikali ya Marekani ionyeshe busara zaidi na izungumze na viongozi wa Irak. Katika uchaguzi wa kwanza wa Rais kufanyika nchini Sierra Leone baada ya vita vya zaidi ya miaka kumi, kuna kila ishara kwamba atashinda mshika wadhifa huo, Rais Ahmed Tejan Kabbah. Theluthi moja ya wakulima 2,900 wanaotakiwa kuyahama mashamba yao wamekataa kufanya hivyo wakisubiri uamuzi wa mahakama. Mwanafunzi wa shule ya sekondari huko Bosnia ya Mashariki amempiga risasi na kumwua mwalimu mmoja na kumjeruhi mwengine katika tukio linalofanana na lile lililotokea nchini Ujerumani siku mbili zilizopita. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani, Peter Struck alisema, Ujerumani bado inaendelea kupinga msimamo mkali uliochukuliwa na Marekani dhidi ya Iraq. Duru za usalama zimesema mhariri mtendaji na mchapishaji wa gazeti la Independet Alagie Yorro Jallow alikamatwa na Shirika la Ujasusi la Taifa hapo jana siku moja baada ya mwandishi wa makala hiyo Pa Ousman Darboe kukamatwa. Bush na waziri mkuu wa Uengereza Tony Blair wamesema watazidi kusaka uungaji mkono wa kimataifa. Mshukiwa huyo alitambuliwa kuwa ni raia wa Algeria wa umri wa miaka 27 na hakuwa na rekodi yeyote ya uhalifu. Aziz amesema watu wa Iraq ni watu huru daima wamekuwa wakipitisha maamuzi yao wenyewe na wana uwezo wa kuuhami uhuru wao na heshima yao kwamba wamejiandaa vyema kuihami nchi yao dhidi ya uvamizi wowote ule. Haikumalizika kwa wakati ile kazi ya kuchapisha vikaratasi vya upigaji kura, ilitangaza serikali kwa njia ya Redio. Msuudia ashindwa nguvu ndegeni. Waziri Mkuu wa Israeli hajatangaza ratiba ya majeshi ya Israeli kuondoka katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. John Chipman mkuu wa Taasisi ya Kimataifa ya Mafunzo ya Kimkakati amesema kwamba kwa kule Iraq kuweza kuingiza madini ya uranium kunaweza kufanikisha mpango wa kutengeneza silaha za nyuklea na kuongeza kwamba mitambo ya Iraq ya kibilojia na kemikali inaweza pia kutumiwa kutengeneza silaha. Waisrali wanadai kuwa Mpalestina huyo aliwashambulia wanajeshi wa Kiisraeli na hivi karibuni alianza kuwaandikisha wale wanaojitolea kushambulia kwa kujiripua kwa mabomu. Polisi imesema muuaji huyo wa kujitolea muhanga maisha ambaye ni Mpalestina mwenye umri wa miaka 17 alitumbukia dukani humo baada ya kuwaona polisi. Vita hivyo vya miaka minne vimekuwa vikubwa sana barani Afrika. Naye Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan alisisitiza kuwa wakaguzi silaha wangongojee kwanza lipitishwa azimio jipya kabla ya kufunga safari ya kuingia Iraq. Hamas itasitisha mauaji ya kujitolea muhanga maisha nchini Israel iwapo jeshi la Israel litakomesha uvamizi wake katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza na kuzuia mauaji ya raia. Taarifa hii imethibitishwa na msemaji wa masuala ya kigeni, Ronnie Mamoepa. Vimbunga venye mwendo wa kasi wa kilomita 320 kwa saa vimeleta balaa katika miji na maeneo ya viwanda. Wanatuhumiwa kuwa wana mafungamano na wanamgambo Taliban au na mtandao wa kigaidi wa El Kaida. Inasemekana kuwa mmoja wao aliwahi kuwa na mawasiliano pamoja na Mohamed Atta ambae anashukiwa kuwa kiongozi wa marubani magaidi wa Septemba 11. Wakaazi laki mbili na nusu wa mji huo wamepigwa na bumbuwazi kutokana na tukio hilo. Hiki ndicho kiini cha mapendekezo ya makadinali wa Kimarekani baada ya kukamilisha mazungumzo yao ya siku mbili mjini Roma. Waziri Khatib amesema kuwa Mkurugenzi wa Idara ya Upelelezi wa vitendo vya jinai, Adadi Rajabu, amekwenda Mbarali, umbali wa km 700, kusini magharibi mwa Dar es Salaam, kwa lengo la kupata habari zaidi. Ghasia katika mji unaokaliwa na Waislamu wengi wa Kaduna zilianza Jumaatano kupinga makala ya gazeti moja ambayo yamewakasirisha Waislamu kwa sababu yamesema Mtume Muhammad (SAW) angelikuwa hai leo hii yumkini angelimuowa mmojawapo wa vimwana wanaogombania kuwa Mrembo wa Dunia. Sharon ametishia kuwafukuza kazi mawaziri wa chama cha Leba. Waziri wa mambo ya nje wa Ufaransa Dominique de Villepan, alisema hiyo jana anaunga mkono juu ya kuundwa kikundi cha upatanishi ili kukomesha mgogoro huo wa miaka miwili, ambao umeilemaza Liberia na kukumbusha vita vya umwagaji damu vya miaka ya tisini, ambamo hadi watu laki mbili waliuawa. Ravalomanana anauthibiti mji mkuu na ameteua baraza lake la mawaziri huku akiungwa mkono na sehemu kubwa ya jeshi la nchi. Waziri wa Usalama na Ulinzi wa Afrika Kusini, Charles Ngakula amesema kuwa ana hakika kabisa Visagie naye atakamatwa. Taasisi za Kiyahudi bado zinaendelea kushambuliwa nchini Ufaransa. Kulingana na ripoti ya uchunguzi wa vyombo vya habari, watu milioni tatu na mia tisa hamsini na nne alfu walikuwa hawana kazi mwezi juni, ikiwa ni ongezeko la zaidi ya watu elfu nane ikilinganishwa na mwezi Mei. Bandar Seri Begawan. Waziri wa Palestina Saeb Erakat amesema shtaka kama hilo la madai ya kupanga mashambulizi dhidi ya Waisrael litakiuka makubaliano ya kimataifa. Machafuko yamepamba moto mnamo mkesha wa uchaguzi wa bunge katika sehemu ya India ya jimbo la Kashmir. Uchaguzi mkuu wa kitaifa alisema utafanyika katika muda wa miaka sita ijayo na akaitaka Uingereza na chama cha MDC kuzingatia hivyo na kwamba serikali yake itakuwa kakamavu na hodari katika kuzingatia sheria za nchi. Marekani na Uingereza zinataka tena kuwasilisha azimio lililo sahihishwa ambalo huenda Ufaransa, Rashia na China zikalipinga kwa kura za TURUFU. Marekani na Uingereza zinatuma wajumbe eneo hilo, nao ni naibu wa waziri wa kigeni Richard Armitage na waziri wa kigeni wa Uingereza Jack Straw. Inasemekana kuwa makaburi hayo ni ya Washia walio wachache waliouawa na Wataliban muda mfupi kabla ya kutimuliwa kwao mwezi wa Novemba mwaka wa jana. Pamoja na hayo, maandamano hayo yamepinga vikali kuwa mashirika matatu makubwa ya Televisheni ya taifa yanadhibitiwa na watu wa ukoo wa Berlusconi. Siku ya jumapili ushindi wa Le Pen katika duru ya mwanzo, umesababisha maandamano ya upinzani mjini Paris ambako kiasi ya watu 10,000 waliandamana kupinga ufashisti na ubaguzi wa kikabila. Wizara ya kigeni ya Ujerumani inaandaa wakati huu ziara ya waziri wa kigeni Joschka Fischer nchini Marekani. KARZAI awatoa madarakani viongozi kadha wa mikoani. Wanne wamewekwa kizuwizini na sabaa wanasakwa na polisi. Sabri ameongeza kusema kwamba azimio hilo linawapa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa mamlaka ya kidhalimu. Hivi sasa kinafanyika kikao cha siri kuhusu mswada wa azimio linaloiita Israel ihame kutoka maeneo iliyoyakalia. Otunnu, ambaye hivi karibuni amemaliza ziara yake ya siku sita nchini Afghanistan, ametayarisha mapendekezo kadhaa atakayoyawasilisha katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, Halmashauri Kuu na Mashirika mengine ya kimataifa. Viongozi wote wawili watatiwa shindo mno huko Almaty, Kazakhastan wakutane na waridhie kurudi nyuma wasizitose dola zao za kinuklia katika vita kamili. Bomu hilo katika uwanja wa ndege wa Grand Central huko Midrand, umeharibu tu jengo hilo - polisi imearifu. Korea ya Kaskazini yatangaza hatua kali za ulinzi. Wiki iliopita rais Mwanawasa aliwasilisha orodha ya malipo aliosema hayaeleweki na yalioamrishwa na Bwana Chiluba. Wakati hayo yakiarifiwa, duru za Ofisi ya Umoja wa Mataifa nchini Kongo zimelikariri hii leo gazeti moja la mjini KINSHASA likiarifu kuwa Rwanda imeanza kusambaza tangu juzi maelfu ya askari wake katika maeneo kadhaa ya ziwa Tanganyika katika maandalizi ya vita vipya dhidi ya majeshi ya serikali ya Rais Joseph KABILA. Wakati hayo yakiarifiwa, majeshi ya Israili yakisaidiwa na vifaru, yameingia katikati ya mji wa NAPLUZ wa Ukingo wa Magharibi wa mto Jordan katika hatua ya kuwasaka watu wanaodhaniwa kuhusika katika shambulio hilo. Iraq: vita visivyo rasmi. Waasi hao waliwaachilia kwa haraka waongoza safari wawili wa Kiislam kutoka kundi hilo na baadae waliwakata vichwa wanaume wawili miongoni mwa mateka waliobakia mikononi mwao. Wakuu walisema kuwa walijulikana zamani kabla ya Septemba 11, lakini walitiwa tu katika orodha ya wanaochunguzwa majuma machache kabla ya mashambulio. Kwa mara ya kwanza wasomi 55 wa kipalastina wamejitokeza hadharani kutaka kukomeshwa uripuaji wa mabomu wa kujitolea mhanga dhidi ya Israel. Serikali ya Marekani imelaumu vikali amri hiyo ya Rais Mugabe na kuita kejeli. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer ametaka Rais Yasser Arafat wa Palastina aruhusiwe kukutana na Jumuiya ya Kimataifa na vile vile ametoa mwito kwa pande zote mbili hasimu, haraka zianzishe mazungumzo ya kusitisha mapigano. Bindura, Zimbabwe: Maafisa wa serikali ya Italy wamesema mjini ROMA kuwa Bw. KARZAI na Mfalme Zahir SHAH wataondoka kuelekea mjini KABUL jumatano au alhamisi baada ya safari kukamilika. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell amelijadili suala hilo kwa mazungumzo ya simu na mawaziri wenzake kutoka China, Korea Kusini, Russia na Japani. Jordan ambayo ni muungaji mkono mkubwa wa mataifa ya magharibi imepinga hadharani vitisho vya kuchukuliwa hatua ya kijeshi itakayoongozwa na Marekani dhidi ya jirani yake wa mashariki Iraq huku mfalme huyu akimshutumu mara kwa mara baba yake mdogo mrithi wa zamani wa ufalme Hassan kwa kujitangaza mwenyewe kuwa tayari kuwa kiongozi wa baadae wa Iraq. Amesifu pia juhudi za kupambana na ugaidi zinazoendeshwa na serikali kuu ya Ujerumani. Na katika kundi E mabingwa wa Afrika Kameroun wameondoka na ushindi wa moja kwa bila dhidi ya Saud Arabia na kujingikia pointi sawa na Ujerumani. Hapo awali mpatanishi huyo wa marekani alizungumza na kiongozi wa utawala wa ndani wa Palastina Yasser Arafat mjini Ramallah. Duru za kilimo zinakisia asilimia kama 60 ya wakulima waliokusudiwa, hawakujali muda waliopewa kwa kutaraji huenda kukacheleweshwa na Mahkama. Vifaru vilianza kuyazingira makao hayo mjini Ramallah tarehe 29 mwezi uliopita baada ya shambulizi la kujitoa mhanga lililopelekea kuuwawa kwa WaIsraeli 28. Waziri wa mambo ya ndani, Lal Krishna Advani anayezuru eneo lenye machafuko amesema serikali itafanya kila iwezalo kurejesha usalama katika eneo hilo. Shirika lilinukulu mashahidi wakisema gari limeharibika vibaya kwa mripuko huu, karibu na uwanja wa Talashi, mashariki mwa mji Jalalabad. Waislamu wameonywa wabakie majumbani mwao, baada ya "Baraza la Wahindu Duniani" kutoa mwito wa kufanywa mgomo wa siku moja huko Gujarat, kulalamika dhidi ya shambulio lililofanywa katika treni iliyobeba wafuasi wa Kihindu kutoka mji wa kaskazini, ambako Baraza hilo limepanga kujenga msikiti wa Kihindu. Wakati huo huo, kikundi hicho cha wakaguzi kimefanya upekuzi katika taasisi tisa zilizoko Baghdad na kuzunguka mji huo. Aziz amewaambia waandishi wa habari kufuatia ziara yake ya wiki moja nchini Afrika Kusini kwamba Iraq haina wasi wasi kutokana na matamshi yaliotolewa hapo jana na Rais George W. Aziz anayezuru Syria na Lebanon kutafuta uungaji mkono dhidi ya uwezekano wa Marekani kuishambulia kijeshi, amesema dai la Marekani kwamba Iraq inatengeneza zana hatari ni kisingizio kinachotumiwa na Marekani kwa ajili ya sera zake za muda mrefu za kutaka kulithibiti eneo lote la ghuba na mashariki ya kati na kutishia maslahi ya waarabu. Bomu hilo liliripuka wakati wa karamu katika ofisi ya meya wa mji wa Datu Pang katika Kisiwa cha Mindanao. Hadi sasa matokeo yanayoonekana kutokana na makubaliano hayo ni kuondoka majeshi ya Israel kutoka Bethlehem. Pendekezo la umoja huo limedhamiria pia kwenda mkono kwa mkono na kampeni inayoongozwa na Umoja wa Mataifa, kuzisaidia nchi masikini kuchukuzana na ustawi wa kiuchumi duniani, alisema Poul Nielson, Kamishna wa Umoja wa Ulaya anayehusika na maendeleo na msaada wa kiuchumi. Polisi ikajaribu kuwatawanya kwa kumwaya hewa ya kutoa machozi. Sherehe hizo zilizofanyika ndani ya kanisa la Paul mjini Frankfurt zimehudhuriwa na wageni 700 toka sekta za utamaduni, uchumi na siasa, akiwemo pia rais wa zamani wa shirikisho Richard Von Weiz&auml;cker na waziri anaeacha wadhifa wake wa utamaduni na vyombo vya habari Julian Nida-R&uuml;melin. Wanawake wa Kiarabu waandamana Irak. Pia alisema kutafanywa marekebisho katika mifumo ya serikali juu ya bima ya afya na pensheni. Kiongozi wa Wapaalstina, Yasser Arafat, jana alizungumzia juu ya makaburi ya halaiki, yakiwa na maiti 300 ndani yake. Uturuki ina ari ya kuwa Mwanachama wa Umoja wa Ulaya lakini hadi hivi sasa imeshindwa kutumiza masharti ya Umoja huo kuhusu haki za Binaadamu na uhuru wa kutoa maoni. Mkutano wa Viongozi wa Umoja wa Mataifa kuhusu Chakula unafunguliwa mjini Rome leo hii ukiwa na lengo la kuamsha mwamko wa dunia na kutafuta mabilioni ya fedha ya kupiga vita njaa duniani ambayo inakadiriwa huuwa mtu mmoja katika kila sekunde nne. Wapigaji kura 245,000 Wanawake kwa Wanaume wameombwa watumie haki zao za kupiga kura na kuwachagua Wabunge 40. Kwa mujibu wa mashahidi askari walifyetuwa risasi kutoka makaazi ya walowezi ya Kiyahudi wakidhani wadukuzi wenye silaha walikuwa wakijaribu kuingia kwenye makaazi hayo. Waasi waliuteka mji wa Daloa hapo Jumapili katika kile kinachoonekana kama kupiga hatua kubwa katika mapambano yao tokea kuiteka miji mikuu ya kaskazini ya Ivory Coast kufuatia jaribio la mapinduzi lililoshindwa hapo Septemba 13. Watu si chini ya tisa wameuawa katika mkoa wa India, KASHMIR, pale basi la jeshi lilipopita juu ya bomu lililotegwa barabarani. Waziri wa kigeni wa Ujerumani alisema mapigano katika Kashmir yanatia mno wasiwasi kutokana na ukweli kwamba nchi hizo mbili hasimu zina silaha za kinyuklia. Kwa mujibu wa Baghdad, matokeo ya uchaguzi wa rais nchini Irak yanaonyesha Saddam Hussein amejipatia asilimia 100 ya kura. Masineta wataka kuhujumiwa Hizbollah na Hamas. Kwa mara nyengine tena jeshi la Israel limeingia katika mji wa Djenine na kuizingira miji mengine pia utawala wa ndani. Jengo la ghorofa tano limeanguka mjini Mosko, kutokana na kile maafisa alichosema kuwa huenda ni mripuko wa gesi. Wawakilishi wa serikali ya mpito ya rais Buyoya wanajadiliana mjini Dar es Salaam Tanzania na wawaklilishi wa makundi mawili makuu ya wanamgambo kwa lengo la kumaliza vita vya miaka tisa vya wenyewe kwa wenyewe. Shirika la Mpango wa Chakula Duniani (WFP) limesema Waangola mamia kwa maelfu wanakabiliwa na kitisho cha kufa kwa njaa mnamo wakati ambao Wakimbizi wanarejea nyumbani kutoka nchi jirani za Kongo-Kinshasa, Zambia na Namibia. Chirac anatazamiwa kuandamana na Waziri Mkuu mpya wa Ufaransa Jean-Pierre Raffarin katika safari hiyo na mawaziri kadhaa. Wawakilishi wa serikali ya Georgia walisisitiza, hata hivyo, kwamba wanajeshi wa Russia hawataingia katika bonde hilo. Itakumbukwa kuwa Rais wa Marekani George W. Itakumbukwa kuwa Wamarekani wanne wameuawa na mmoja kujeruhiwa siku ya Jumatatu wakati makombora waliyokuwa wanayategua yalipofyatuka ghafla. Waziri wa kigeni wa Marekani COLIN POWELL alisifu hatua za kuleta mageuzi za wakuu wa Mamlaka ya Wapalastina. Taarifa ya wizara ya mambo ya nje ya Uhispania imesema kwamba serikali ya uhispania inapinga hatua hizo ambazo zinazidi kukwamisha hali iliyopo hivi sasa ambayo kwa kweli haiendani na nia ya kutaka kudumisha uhusiano mzuri kwa moyo wa ushirikiano na kuheshimiana. Wakulima wa Kizungu 2,900 waliobakia kati ya 4,500 wameamriwa mwezi wa Mei mwaka huu kukabidhi mashamba yao kwa Wazawa bila ya kulipwa fidia hadi ifikapo usiku wa manane Alhamisi iliyopita. Biashara kati ya Russia na Umoja wa Ulaya ilipanda hadi kufikia asilimia 26.5 mwaka jana; huku Moscow ikitoa barani Ulaya zaidi ya asilimia 20 ya mafuta ya Petroli na gesi, inayotakikana. Na wakati Wa Israeli wakisifu kuuwawa kwa Muhanad Taher kuwa ushindi mkubwa, Wapalestina wamekitaja kitendo hicho kuwa ni mauaji yaliodhaminiwa na serikali. Rais Perves Musharraf wa Pakistan ameonana na waziri mkuu wa China Jian Zemin mjini Beijingi hii leo, kwa kile walichoeleza wachambuzi wa kisiasa kuwa kujitafutia uungaji mkono wa mshirika mkongwe mnamo wakati wa mivutano pamoja na India. Uchaguzi wa kuichagua serikali mpya hii leo umeshaanza katika jimbo la Gujarat nchini India. Katika kuadhimisha siku hii Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Benjamin Mkapa ametowa msamaha kwa wafungwa 3,000. Kesi ya aliyekuwa Waziri wa habari wa Rwanda wakati wa mauaji ya halaiki ya mwaka 1994 imeanza leo kwenye mahakama ya kimataifa ya mjini ARUSHA, Tanzania. Amesema hajafanikiwa kuwatanabahisha wafuasi wa muungano wa siasa kali za mrengo wa kulia "National Union" wajiunge na serikali yake. Mataifa ya jumuiya ya ASEM ambayo ni Uchina, Thailand, Indonesia, Malaysia, Brunei, Korea Kusini, Vietnam, Singapore, Philippines na Japan ndio kwa mara ya kwanza yanazungumzia swala la wahamiaji tangu kuanzishwa miaka sita iliopita. Rais Robert Mugabe, jana alikabiliwa na shinikizo juu ya kuchaguliwa upya, huku Zimbabwe ikisitishiwa uwanachama wake katika Jumuia ya Madola, na mgomo mkuu ukianzishwa nyumbani. Rais Robert MUGABE wa Zimbabwe ameahidi kuwa nchi yake itaunga mkono mkataba wa amani katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo ya Kongo, ikiwa utaungwa mkono na wengi miongoni mwa raia wa nchi hiyo. Rais Mubarak alisema nchi za kiarabu na ulimwengu wa kiislamu uliahidiwa kuwa mara tu baada ya kampeni ya kuwafurusha magaidi huko Afghanstani, jumuiya ya kimataifa itaanza kuzingatia amani ya kudumu kati ya Wapalestina na Waisraeli. Pakistan iliiarifu India kuwa itafanya majaribio ya makombora yake kwa muda wa siku kadha. Israel imesema uvamizi huo, ni hatua nyengine ya kuwasaka wanaharakati wapiganaji wa Kipalestina katika eneo hilo. Katika mkutano na waandishi wa habari, Kansela Gerhard Schroeder, amesema mipango hio haina lengo la kuhamasisha chama chake, bali kuendelea na kuboresha ratiba na muongozo wa awali. Kutokana na kiwango hicho cha vifo cha hivi sasa kupunguza kiwango cha njaa kwa nusu duniani ambalo ni lengo lililowekwa na Mkutano wa Viongozi wa Chakula hapo mwaka 1996 hakuwezi kufikiwa hadi mwaka 2050. India imetangaza kuhamisha kwa sehemu majeshi yake kando kando ya maeneo na mpaka wa Pakistan. Katika mkutano mfupi wa waandishi habari, msemaji wa wizara ya mambo ya nje wa Marekani Philip Reeker, alisema kwamba maelezo yanayotolewa na watu binafsi, hayamuliki maoni ya rais wa Marekani au serikali ya Marekani. Marekani imetowa taarifa ikilaani mashambulizi katika maeneo ya kiraia. Ahmed Saadat anasakwa na Israel kwa tuhuma za kuhusika na mauaji ya waziri wa utalii Zeevi. Duru za polisi zinasema waziri amesalimika lakini walinzi wake wawili wa wameuwawa na wengine 3 kujeruhiwa katika shambulio hilo. Mashambulio kama hayo yameshachukuwa roho za watu 710 hadi sasa mwaka huu, wakiwemo watu 22 mnamo siku tatu zilizopita. Timu nyingine ya ukaguzi UNMOVIC ilielekea hadi kituo cha Muthanna, maili 100 kaskazini mwa mji mkuu, hayo yakiwa masafa marefu kabisa waliosafiri kutoka Baghdad tangu ulipoendelezwa uchunguzi wa silaha wiki iliyopita. Pakistan imezitaka nchi nyengine kuishawishi India kutumia busara na kuwa na mazungumzo ya kuepusha vita kamili. Wakati mapigano hayo yakiendelea, juhudi zaidi za upatanishi zimekuwa pia zikiendeshwa na matarishi wa nchi za kigeni, akiwemo Waziri wa Uingereza wa mambo ya nje Jack STRAW, ambae leo anakutana mjini DELHI na maafisa wa serikali ya India baada ya kuzuru Pakistan. Mkutano wa Mazingira - Canada. Rais wa Urusi, Vladimir PUTIN ameondoka New Delhi leo kuelekea Bichkek, mji mkuu wa Kirghizstan, baada ya ziara yake ya India ambako mazungumzo yake yametajwa kufanikiwa kuimarisha ushirikiano kati ya nchi hizo 2 katika masuala ya kupambana na maadui wa pamoja. Hivi sasa kimefikisha watu wanane kiwango cha Wajerumani waliouawa katika mripuko katika kisiwa cha watalii cha Jerba nchini Tunisia. Jumuiya ya kimataifa iliwawekea viongozi wa Zimbabwe vikwazo dhidi ya safari za nchi za kigeni, kimichezo na kuzuiliwa kwa akaunti zao. Waliojiuzulu jana ni waziri wa nishati Raila Odinga, waziri wa dola katika ofisi ya rais William Ole Ntimana, waziri wa mipango Adhu Awiti na naibu waziri wa elimu Moody Awori. Lakini baraza hilo, likikariri maoni ya katibu mkuu Kofi Annan, lilisema hali ya mambo inatia wasi wasi mkubwa, hadi upatikane ufumbuzi katika mzozo mzima wa Mashariki ya Kati. Balozi wa Marekani kwenye Umoja wa Mataifa John NEGROPONTE anawasilisha leo katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa mpango mpya wa azimio unaotaka kuibinya zaidi serikali ya BAGHDAD. Balozi wa Marekani kwenye Umoja wa Mataifa John NEGROPONTE anawasilisha leo mpango huo baada ya pendekezo lake la awali kufanyiwa marekebisho kwa kuzingatia misimamo ya mataifa wengine wanachama wa Baraza la Usalama. Wakaguzi silaha wa Umoja Mataifa waelekea Baghdad. Kibaki kuwasili nyumbani leo. Mubarak amekaririwa akisema kwamba kumtenga Arafat litakuwa kosa kubwa ambalo wote watalijutia kwamba mtu huyo pamoja na uzoefu na dhima aliyo nayo anaaminiwa na Wapalestina walioko ndani na nje ya nchi hiyo. Kikundi cha kwanza cha wakaguzi hao kinaweza kupelekwa Oktoba 15 iwapo Iraq itakubali. Waziri wa Mambo ya Habari wa Pakista, Nisar Memon alisema ana matumaini karibuni utaanzishwa mjadala. Mwanasheria Mkuu wa serikali ya Ujerumani anaamini kuwa dereva wa lori hilo la mafuta alikuwa Gaidi. Tangu wiki kadhaa, nchi hiyo ya visiwa vya Karibi imekuwa ikikabiliwa na maandamano dhidi ya serikali ya Jean-Bertrand ARISTIDE, aliyechaguliwa 1991 na kuwa rais wa kwanza kuchaguliwa kisiwani humo ambako ulikomeshwa utawala wa kidikteta wa miaka 29 wa familia ya DUVALIER. Tangu wiki tatu zilizopita wanajeshi wa Israel walipoanza kuikalia tena miji yote ya Kipalestina kwenye Ukingo wa Magharibi, isipokuwa mji wa Jeriko, Wapalestina zaidi ya 800,000 wamefungiwa ndani ya majumba yao. Maduka mengi yalifungwa, japokuwa baadhi ya magari yalirejea majani baada ya jana mji kuwa kimya kabisa, ikiwa ni siku ya pilisi ya mgomo huo mkuu. Maafisa wengine wa Afrika Kusini wamesema mbinu ya Rais Mbeki ni kuona kuwa vikundi vyote vinaafiki kuwa vita hivyo vinamalizika, Kongo inaungana na kuwa na jeshi moja. Rais Yasser Arafat aonyesha ishara ya kujaribu kuituliza Marekani kabla ya mazungumzo ya Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon na Rais George W. Rais Yasser Arafat bado ingali amekwama katika makao makuu yake mjini Ramallah wakati jeshi la Israel linasema limewakamata watu 700 katika msako wa nyumba hadi nyumba mjini humo. Uongozi wa kijeshi wa Iraq unadai vilivyohujumiwa ni vituo vya huduma za jamii. Juu ya kwamba mamia ya maelfu ya kuku wamechinjwa baadhi ya watu wana hofu kwamba nyama na mayai ilioambukizwa tayari imeingia madukani kwa kuuzwa. Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschka Fischer amesema huenda Ujerumani itaunga mkono vita dhidi ya Iraq katika kura ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, lakini haitoshiriki katika operesheni za kijeshi Bwana Fischer aliliambia jarida la Kijerumani DER SPIEGEL. - Na hii leo wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa walianza mwezi wao wa pili nchini Iraq kwa kuvikagua viwanda kadha ndani na nje ya Baghdad. Alikuwa akizungumza na waandishi wa habari wanaofuatana naye kwenda Thailand mojawapo wa kituo cha ziara yake ya mataifa manane ya bara la Asia. Kabla ya pambano hilo, wageni zaidi ya elfu kutoka kila pembe ya dunia walihudhuria sherehe za ufunguzi zilizofunguliwa kwa hotuba ya rais wa Korea ya kusini Kim Dae Jung. Serikali ya Niger imeamua kufunga kwa muda bweni za chuo kikuu cha mji mkuu NIAMEY na kuwafurusha wanafunzi wote baada ya wiki mbili za migomo iliyovuruga shughuli jumla za chuo hicho. Taarifa ya chama hicho iliotolewa wakati viongozi waasisi wa RCD-Goma wakikutana tangu jumatano katika mji wa GOMA imesema kuwa Rwanda haiwezi kuondoa askari wake kabla ya washirika wa kijeshi wa serikali ya KINSHASA kuanza pia kufanya hivyo. Vyama vya Kijani na Free Democratic, FDP, vimeulaumu uamuzi huo na vimesema sasa vitafuata njia za kisiasa kufikia lengo lao la kuondosha huduma ya lazima jeshini kwa vijana. Marekani pia inamwekea rais Hugo Chavez shinikizo kwa kumtaka aandae uchaguzi mapema. Muandishi habari wa kifaransa amefariki hii leo siku moja baada ya kujeruhiwa na kifaru wakati wa mazoezi ya kijeshi ya Marekani katika Jangwa la kaskazini la Kuweit - Ubalozi wa Ufaransa mjini Kuweit city umearifu. Serikali za Madrid na Rabat zilithibitisha taarifa hiyo iliyotolewa na Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell. Umoja wa Afrika kuikosoa Israel. Watu milioni kuathiriwa na njaa Ethiopia. Waziri Schilly amesema ameamua hivyo kwakua mashambulio ya september 11 yalifanyika mijini New-York na Washington. Shirika hilo linasema bado ugonjwa wa ukimwi haujafikia kilele chake na huenda ukawaua zaidi ya watu milioni 70 katika muda wa miaka 20 ijayo wakati ukianza kusagaa katika nchi za ulaya mashariki na bara la Asia. Tayari Marekani ina manuwari kadha za kubebea ndege pamoja na wanajeshi 60,000 katika eneo la Ghuba. Nalo Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limewaita mahasimu hao wamalize mara moja mapigano yao. Wapalastina 13 waliyohamishwa kutokea mji wa BETHLEHEM na kupelekwa kisiwani Cyprus hii leo wamesafarishwa na kutawanywa katika nchi 7 za Ulaya baada ya mabishano ya wiki nzima kati ya mataifa yanachama ya Muungano wa Ulaya. Mmoja wa raia watano wa Algeria wanaotuhumiwa ugaidi na kuwa na uhusiano na mtandao wa kigaidi wa Al-Qaeda, alisimamisha kesi inayowakabili dakika tano baada ya kesi hiyo kuanza mjini Frankfurt. Polisi wa Lebanon wakitumia virungu waliwatandika waandamanaji n a kuwamaia hewa ya kutoa machozi leo hii katika jaribio lao la kuvunja maandamano dhidi ya msaada wa Marekani kwa Israel. Bomu ya ardhini yawauwa abiria 13 wa basi. Hapo jana waasi wamesema, wako tayari kufanya mazungumzo na Serikali, ili kuyamaliza mapigano ya miaka sita sasa nchini humo. Serikali ya Rais Robert Mugabe, inayosema kwamba inajitafutia njia ya kusahihisha kile kisichosawazika katika umilikaji wa ardhi, jambo ambalo lilitokea tangu zama za Ukoloni wa Uingereza, imeorodhesha maelfu ya mashamba yanayomilikwa na Wazungu kwa madhumuni ya kutwaliwa. Kiongozi wa kanisa katoliki Pope John Paul wa pili, amelaani vitendo vya kujamiana miongoni wa makasisi na watawa, hususan mapadiri wanaowabaka watoto wa kiume, akasema tabia hizo hazina nafasi kabisa katika kanisa katoliki, na kwamba watu wa kanisa wanaofanya hivyo wanaliaibisha kanisa. Mamlaka ya Wapalastina ilisema uamuzi huo wa Israel ni kutoa wazi mualiko wa kuukaribisha upinzani. Mataifa ya kiarabu yanazidi kuikoa siasa ya Marekani kuelekea Mashariki ya kati. Bw. Blix na Mkurugenzi wa Shirika la Kimataifa la Nishati ya Atomiki, Mohamed El Baradei, watakutana kwa mara ya pili baadaye leo na Jemadari Amir al-Saadi ambaye ni Mshauri wa Rais Saddam Hussein. Mofaz mwenye umri wa miaka 52 mwenye asili ya Iran amechaguliwa kuwa waziri wa ulinzi kuchukua nafasi ya Ben Eliezer. Taarifa zinasema kuwa mmoja wa waliokufa ni mshambuliaji pamoja na askari wawili wa kiafghan waliyokuwa na kazi ya ukalimani na kupelekea watu wengine 2 kujeruhiwa. Maafisa wa serikali ya jimbo la Muhlberg, kilomita 35 kutoka Torgau wamesema kila kinachoweza kufanywa kimefanywa. Katika mji wa Prague serikali iliwaamuru kiasi ya watu 50,000 kuondoka majumbani kwao baada ya mto Vlatva kufurika siku ya Jumanne na sehemu ya kati ya mji kuzama. Wanajeshi wa Israel wamekwisha wauawa kwa risasi Wapalestina watano, na hivi leo waliuawa Wapalestina watano wengine wanajeshi wa Israel waliposhambulia kwa makombora. Kuitwa polisi kwa sheikh huyo kumekuja siku nne baada ya bomu kuua zaidi ya watu 180 wengi wao wakiwa ni wageni. Amekuwa akiijibu ripoti moja ya gazeti BILD ambayo inatuhumu kundi la El Kaeda huenda likaanzisha mashambulio hayo nchini Ujerumani. Maafisa wa usalama wa Ujerumani imeripotiwa kuwa wamepokea habari zisizojulikana zilikotokea juu ya mipango ya mashambulizi ya kigaidi kwa sehemu mbali mbali barani Ulaya. Serikali ya Namibia imeonya kuhusu uwezekano wa kuwapokonya mashamba wakulima 192 wa kizungu na ambao wanadaiwa kumiliki kiasi cha heka milioni moja na robo ya ardhi ya kilimo. Wakati huo huo kiongozi wa utawala wa ndani wa Palastina Yasser Arafat amelikubali shauri la waziri mkuu wa Uengereza Tony Blair kutuma ujumbe wa ngazi ya juu kwa mazungumzo mjini London. Mateka wakatwa vichwa Phillipine. Tafauti kuu kati ya mataifa hayo mawili ambayo hapo zamani yalikuwa marafiki kuhusiana na juu ya namna ya kugharamia ruzuku za kilimo za Umoja wa Ulaya baada ya umoja huo kuyaingiza karibu mataifa 10 wanachama wapya kutoka ulaya ya mashariki iliokuwa ya ukomunisti hapo zamani katika miaka michache ijayo kunaweza kukwamisha utaratibu wa kunatuka kwa umoja huo. Wageni waondolewa Ivory Coast. Idadi kadhaa ya nyumba katika eneo hilo la ajali, ikiwemo shule, zilishika moto baada ya kuangukiwa na mabaki ya ndege hizo. Syria na Lebnon zimearifu kuwa hazitowapeleka Mawaziri wao wa Mambo ya Nje katika mkutano huo, bali itawakilishwa na mabalozi wake katika Jumuiya hiyo. Vyombo vya habari vinasema mpango huo unaashiria kuundwa "taifa la mpito la Palastina" litakalokua na masafa ya chini ya asili mia 50 ya ukingo wa magharibi na Gaza. sharti la kuundwa "taifa hilo la mpito lakini ni kukomeshwa matumizi ya nguvu na kung'olewa madarakani kiongozi wa utawala wa ndani Yasser Arafat. Lakini maafisa wa ndege wanakhofia kuwa wameuawa watu wote 225 waliyokuwemo ndani ya ndege hiyo chapa Boeing 747. Taasisi hiyo imeundwa kwa ushirikiano wa Umoja wa mataifa, shirika la umoja huo la maendeleo ya kimataifa, benki kuu ya dunia, kamisheni ya jumuiya ya ulaya, mataifa na mashirika kadha ya kibinafsi. Wazambia wawili wamekamatwa. Nchini Zimbabwe pia, watu laki tano wanaatilika kwa njaa kufuatia ukame na mzozo wa kisiasa na kiuchumi unaoziathiri pia nchi jirani. Wizara hiyo imesema mapambano ya Juni tano ambapo kwayo wanamaji watano waliuwawa yameathiri sana amani ya Korea ya Kusini na Kaskazini, usuluhishi na ushirikiano. Kauli hiyo ya Arafat inafuatia uvamizi mpya wa vikosi vya wanajeshi wa Israel katika kambi za wakimbizi wa Ki-Palestina huko JENIN, kulikofanywa usiku wa manane wa kuamkia leo. Chama cha Wakulima wa Kibiashara, kikiwakilisha wakulima wengi wa kizungu, kilisema mlinzi mmoja wa shamba wa kiafrika alipigwa hadi kufariki, na wakulima 25 walishambuliwa na kutimuliwa katika mashamba yao, na huko ni kama ulipaji kisasi dhidi ya wapinzani wa kisiasa wa rais Mugabe. Katika operesheni hiyo kwenye Mkanda wa Ghaza waliuawa watu kumi wakiwemo pia watumishi wawili wa Shirika la Huduma za Misaada la Umoja wa Mataifa. Mapema kabla ya msimamo huo, Rais George W. Mapema katika mazungumzo ya simu mawaziri wa mambo ya nje wa Ujerumani na Ufaransa Joshcka Fisher na Hubert Vedrine wamekubali kwamba Israel lazima ihakikishe usalama wa Arafat na kuipa uwezo mamlaka yake kufanya kazi. Ethiopia na Eritrea zakubaliana na ramani mpya ya mpakani. Mshauri wa serikali ya Wapalestina, Nabil Abu Rdeneh, ametilia mkazo kwa kusema mjini Washington kuwa iwapo Wanajeshi wa Israeli hawataondoka katika miji wanayoikalia ya Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan na Ukanda wa Gaza, uchaguzi hautafanyika. Katika Ukanda wa Gaza wa Kusini hapo jana vikosi vya Israel vilimpiga risasi na kumwua mwanamke mwenye umri wa miaka 41 na kumjeruhi msichana wake mdogo pamoja na wanawe wawili wadogo wa kiume wakati walipokuwa wakitembea barabarani karibu na Rafah. Majeshi ya Israili yamewauwa leo asubuhi raia 3 wa kipalastina, ikiwemo wanaharakati 2 wa chama cha itikadi kali cha HAMAS, wanaodaiwa na serikali ya Tel Aviv kuwa walika kujipenyeza Israili kwa kupitia karibu na mji wa Beit Hanoun, kaskazini mwa Ukanda wa Gaza. Kwa mujibu wa maafisa wa usalama mtu huyo, ikisemekana ni mwaarabu wa Israel, alikutikana na kisu. Benki hiyo iliamuwa kupunguza riba ya mikopo kutoka asilimia 1.75 hadi 1.25. Uchaguzi wa Rais umeanza Ufaransa. Katika uchaguzi mkuu wa mwezi wa Septemba mwaka huu Schroeder alichukua msimamo imara wa kupinga vita dhidi ya Iraq hatua ambayo inaonekana kumsaidia sana kujizolea kura za wananchi. Pakistan yadengu ndege ya India. Baraza la mawaziri wa usalama wa Israel lilikubaliana kuchukua hatua kali kulijibu shambulio lililofanywa mapema asubuhi ya Jumanne wakati ambapo watu na magari mengi yalikuwa njiani. Wakati huo huo, mzingiro wa siku 35 wa Wanajeshi wa Israeli katika Kanisa alipozaliwa Yesu Kristo mjini Bethlehemu unakaribia kumalizika baada ya muafaka kufikiwa kuwa Wapalestina 39, wenye itikadi kali waliomo ndani ya Kanisa hilo, watapelekwa uhamishoni Ulaya na katika Ukanda wa Gaza. Wiki iliopita Papa alifuta ukimya wake kwa kusema kwamba vitendo vya kuwaharibu watoto vinavyofanywa na wachungaji ni aina mbaya kabisa ya uovu. Naye Waziri wa maendeleo wa Ujerumani Heidemarie WIECZOREK-ZEUL ameilaumu Marekani na nchi za Jumuia ya OPEC zinazochimba mafuta kwa wingi kwa kukwamisha muafaka kamili wa kuridhisha kutokana na mtazamo wao finchu wa athari za uchafuzi wa mazingira duniani. Waziri wa mambo ya nje wa Israel Shimon Peres ameliambia kundi hilo kwa njia ya simu ambalo limekuweko Geneva likisubiri safari hiyo tokea siku ya Jumaatano kwamba kupelekwa kwa tume hiyo ya kuchunguza uharibifu wa kambi ya Jenin litakuwa ni jambo lisilokuwa na maana. Habari hizo zimetangazwa na katibu mkuu katika wizara ya mambo ya nchi za nje Joseph Mutaboba mjini Nairobi. Tangazo rasmi la Kipalestina lilisema kuwa Rais Arafat amesaini sheria hiyo kujibu uamuzi wa Bunge la Marekani lililoutambua mji wa Jerusalem kama mji mkuu wa Israel. Khumalo amesema kuwa Rais Mbeki atakutana na Wajumbe zaidi ya 20 wa vyama vya Waasi pamoja na Chama cha Ukombozi wa Kongo (MLC), ambao wamekubali kushirikiana madaraka na serikali ya Kinshasa. Rais Rau amemtumia pia risala ya rambirambi rais Mohammad Khatami wa Iran kwa msiba wa maisha yaliopotea katika mtetemeko wa ardhi wa hapo jana. Polisi wanasema kuwa mtu huyo alikufa kutokana na majeraha aliyoyapata katika ghasia zilizotokea eneo la uwanja wa Manezh karibu na Ikulu ya Urusi ya KREMLIN ambako wapenzi zaidi ya elfu 3 wa mpira wa kandanda walikusanyia kuangalia katika viwambo vikubwa vya umma mechi ya timu yao ya taifa na Japani. Wafuasi wake nchini na jeshini, wamefanikisha kurudi tena kwake madarakani. Bado polisi inaendelea kuwashika Wasomalia na Wapakistani kumi. Na wakati kila dalili zikionyesha uwezekano wa vita nchini Iraq, bei ya mafuta imepanda na kufikia dola 33 kwa pipa. Si chini ya watu wawili waliojitolea muhanga maisha yao, waliendesha magari mawili mbele ya jengo la serikali inayoiunga mkono Russia, na wakaripua zaidi ya tani moja ya baruti. Buyoya kupambana na waasi. Polisi ya Indonesia imesema mlipuko uliotokea katika mgahawa wa McDonalds katika kisiwa cha Sulawesi, ulikuwa umepangwa kutokea wakati mgahawa huo ukiwa umefurika watu, wakisherehekea kumalizika kwa mfungo wa mwezi mtukufu wa Ramadhani. Kadiri ya waasi 200 wa Jeshi la LRA walivishinda vikosi vilivyolinda kambi ya Umoja wa Mataifa kaskazini mwa Uganda jumatatu, na kuwaua watu 38 na kuwalazimisha wengine 24,000 wakibie moja kati ya mashambulizi makubwa kabisa ya umwagaji damu mnamo miezi iliyopita. Wafuasi hao walifanikiwa kuingia katika ofisi za Waziri mkuu, jengo pekee za serikali ambalo lilikua halijachukuliwa na wafuasi wa Ravalomanana. Jeshi la Israel limelitangaza kambi la Jenin eneo lililofungwa. Powell alitangaza dhamiri hiyo, baada ya mkutano wa pembe nne kati ya mawaziri wa mambo ya nje wa Marekani, Russia, Umoja wa Ulaya na katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan mjini Washington tarehe pili mwezi huu, akisema kwamba watajitahidi mnamo wiki zijazo, kufungua njia ya kuitishwa mkutano wa kimataifa kuhusu mzozo wa Mashariki ya Kati. Kikosi cha Mashahidi wa Al-Aqsa kimedai kuhusika na shambulio hilo. Kombe la Dunia: Watu wengine wanne wamejeruhiwa. Watu kidogo wameanza kupiga kura katika duru ya kwanza ya uchaguzi wa Rais ulioanza leo nchini Ufaransa. Msemaji wa vikosi hivyo vya kimataifa Tony Marshall amesema kuna ripoti za kuaminika wanamgambo hao wameandaa njama za kuwateka watu nyara ili kulazimisha wenzao wanaoshikiliwa na jeshi la Marekani, waachiliwe huru. Mamia ya watu walimlaki kiongozi huyo wa kidini kila alikozuru, ikiwa ni ziara yake ya tisa tangu awe Mkuu wa Kanisa Katoliki duniani. Wakati huo huo wakuu wa ulinzi wa Afrika Magharibi wamekusanyika mjini Abuja nchini Nigeria kuchunguza upya mipango ya kutuma kikosi cha kijimbo cha kusimamia amani nchini Ivory Coast. Katika hotuba yake ya mwisho wa mkutano, waziri mkuu wa Denmark, Anders Fogh Rasmussen alisifu mafanikio ya utanuzi wa jumuiya ya ulaya na akayakaribisha mataifa 10 yaliojiunga. Liberia ambayo imewekewa vikwazo vya kimataifa kutokana na vita vya Sierra Leone na biashara isiokuwa halali ya almasi, inalaumiwa pia na C&ocirc;te d'Ivoire kwa kuunga mkono makundi ya uasi ulioanzishwa tangu Septemba iliopita na kudhibiti maeneo ya nchi hiyo ya Afrika magharibi. CNEIH inakutana hii leo kuamua kama matokeo ya duru hiyo ya uchaguzi wa rais wa umoja wa visiwa ibatilishwe au la. Bush wa Marekani amempigia simu Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon na kusisitiza madai ya Marekani ya kutaka Israel iondoke kutoka katika maeneo ya Wapalestina kwa haraka. Katika duru ya kwanza jana alijikingia asilimia 31 ya kura. Nchi 16 kujadili Kashmir. Nchini Nepal waasi wenye kufuata nadharia za MAO wameanzisha hujuma ya kujibu. Hapo kabla, jeshi hili liliondoka kutoka Hebron, lakini liliwakamata Wapalastina 150. Jumamosi ijayo, serikali ya Iraq itakabidhi kwa Umoja wa Mataifa orodha ya silaha ilizokuwa nazo. Kwa mujibu wa Benki Kuu ya Dunia karibu ya nusu ya umma wa Kipalestina unahisi katika hali ya umasikini mkubwa. Kwa mujibu wa ripoti ya gazeti la Kiingereza, Rais Saddam Hussein amekwisha jiandaa kuhamisha jamaa zake pindi Iraq ikishambuliwa kijeshi. Almaty: Miripuko aliojizingira nayo mwilini ikaripuka na kumwua mwenyewe. Picha za watu hao zimetawanywa kwenye vyombo vya habari na mitandao ya Internet na Polisi kuwaomba raia na idara za uhamiaji kusaidiana na maafisa wake kuwasaka watu hao, ambao wanakisiwa kuingia Marekani kwa kupitia Kanada tangu Disemba 24. Lakini bado haifahamiki iwapo watu hao 10 hasa walishiriki katika mashambulio hayo ya Oktoba 12, ambapo kiasi watu 190 waliuawa na miongoni mwao wajerumani sita. Mkutano wa kimataifa wa ujenzi mpya wa Afghanistan, unafanyika leo Petersberg nje kidogo ya mji wa Bonn kutokana na juhudi za serikali ya Ujerumani. Marekani imeionya serikali ya Rais Robert MUGABE kuwa utekelezaji wa sheria hiyo utakuwa na athari mbaya katika mahusiano ya nchi hiyo na mataifa ya magharibi. "opereshini ya kijeshi ikihitajika, nguvu zote za kijeshi za Marekani zitatumika na tutashinda. EU kushawishi Fatah kusitisha mashambulio dhidi ya raia. Mwanajeshi wa Kimarekani amepigwa risasi na kuuawa yalipopamba moto mapigano dhidi ya wafuasi wa itikadi kali huko Afghanistan ya Mashariki. Wanaoshiriki mkutano huo, wanasema wanataka sauti ya wanyonge isikike pia, wakati matajiri wakikutana nchini Kanada. Boti hiyo "Joola" iliyokuwa na uwezo wa kubeba watu 550 ilikuwa na abiria 1,034 wakati ilipozama. Kamishna msaidizi wa polisi nchini Kenya William Lan'gata ameliambia shirika la habari la Ufaransa AFP kwamba polisi inawaona watu hao kuwa watuhumiwa wakuu hata hivyo hawakuweza kutaja majina yao wala utaifa wao. Muda mfupi baadaye wanajeshi wa Israel walimwua polisi wa Kipalestina. Bush katika azma yake ya kutaka kuishambulia kijeshi Irak. Majeshi ya Burundi yanasema yamekiangamiza kituo kimoja muhimu cha wapiganaji wa chama cha Palipehutu-FNL na kuua waasi 48 baada ya pande hizo kushambuliana kwa siku 2 mfululizo. Kiungo cha njia ya reli cha Nacala ni kifupi kabisa na njia rahisi kabisa kuelekea baharini kwa Malawi nchi ambayo haina bahari na ambayo inategemea uchukuzi wa barabara kwa karibu bidhaa zake zote inazoagiza kutoka nje. Mwanamfalme Abdullah alimtaka rais Bush kuchukua hatua za kuishinikiza Israel ili ikomeshe oparesheni yake ya kijeshi katika maeneo ya Wapalestina. Serekali ya Marekani imehakikisha kwamba ilipokea habari jumla za siri kwamba aina fulani ya mashambulio yanapangwa. Lakini upinzani wa Ki-Conservative hapa Ujerumani umeikejeli serikali kwa kuilaumu Marekani na ukasema mbinyo dhidi ya dikteta wa Iraq, Saadam Hussein, unahitaji kuwa wa kweli. Mratibu wa siasa za kigeni wa Muungano wa Ulaya, Javier Solana, amekutana na waziri mdogo wa mambo ya kigeni wa Marekani, William Burns, na Rais Husni Mubarak wa Misri mjini Kairo. Waandishi wa habari wanasema wa-Korea Kaskazini wengine 21 ndani ya ubalozi mdogo wa Korea Kusini mjini Beijing huenda karibuni wakaruhusiwa kwenda Seoul, kupitia Philippines. Marekani imeitaka Korea Kaskazini kutoanza tena kuitumia mitambo yake ya nyuklea na kusema kwamba uamuzi wa serikali ya Pyongyang wa kuondoa vifaa vya uchunguzi vya Umoja wa Mataifa kutoka katika sehemu zake za nyuklea umezusha mashaka zaidi. Wafanya maandamano hayo waliita serikali itetee maslahi ya umma wa Kiarabu katika Mkutano wa Kilele ujao wa Nchi za Kiarabu katika mji mkuu wa Lebanon, Beirut. Msemaji wa serikali ya Iran amekiri kuwa ujenzi huo unafanyika lakini akitetea kuwa ni vya utafiti wa kawaida unakubaliwa na sheria za kimataifa. Watu hao wote ni wenye asili ya Syria. Mfalme Zaher SHAH aliondoka jana usiku mjini ROMA kwa ndege maalum ya jeshi la Italy akiandamana na Rais wa serikali ya mpito ya Afghanistan, Hamid KARZAI. Mfalme Zaher sio mgombea urais. Wachunguzi hao walilazimika kusubiri kwa zaidi ya saa tatu hadi mlinzi aliyekuwa likizo alipokuja kuwafungulia vyumba kadha vilivyokuwa vimefungwa. Bwana KENZO amesema kuwa fedha zinatakiwa kwa kulipia mahitaji muhimu ya chakula na makazi ya dharura kwa wakimbizi na mishahara ya wanajeshi na polisi. Kiongozi huyo wa Marekani pia ameshindwa kukidhi matumaini ya Russia kwa kutoa ishara nzito kwamba kutokana na maridhio makubwa ilioridhia katika nyanja nyengine kutazawadiwa na uungaji mkono wa Marekani wa biashara huru kwa bidhaa za Russia. Wapalestina hao wametuhumiwa kuwa walishirikiana na Waisraeli. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer amelaani vikali shambulio dhidi ya hoteli ya Mombasa Paradise. Mpango huo ni pamoja na kulisaidia shirika hilo kwa msaada wa euro milioni 400 ili kulisaidia katika kufadhili madeni yake baada ya shirika la simu la Ufaransa, linalokabiliwa na madeni zaidi kuacha kufadhili shirika hilo. Serikali ya Marekani imeishutumu vikali serikali ya Zimbabwe kwa kumfungulia mashtaka ya uaini kiongozi wa upinzani, Morgan Tsivangirai. Wanadiplomasia wa nchi za Magharibi wanajitahidi kuona kuwa mateka wa rehani kutoka nchi za nje, miongoni mwao wakiwemo Wajerumani watatu, wanaachiliwa huru. Jumatano ijayo, Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa litaanzisha mjadala wake kuhusu siasa ya Iraq. Mashirika mawili makubwa sana ya kupambana na Maafa Duniani yameonya leo kuwa balaa kubwa litatokea kusini mwa Afrika ambako kuna ukame na Watoto tayari wanatapia mlo. Hatuakali za Usalama zimechukuliwa na Uturuki. Mripuko umetokea na kusababisha moto katika meli ya mafuta ya Kifaransa mbele ya mwambao wa Yemen katika Ghuba la ADEN. 12 ya watumishi wake 25 wamejeruhiwa na kupelekwa hospitalini, uliarifu Ubalozi wa Ufaransa mjini SANAA. Mripuko wa bomu Beirut. Uingereza yajitwika Utawala Ireland Kaskazini. Kila ziara ya Shirika hilo la Umoja wa Mataifa itakuwa na wakaguzi kadhaa, na itadumu majuma kadhaa, na kinu hiki kitakuwa kikikaguliwa kila mwezi. Kwa mujibu wa gazeti la serikali la TIMES OF ZAMBIA, wakulima hao wa kizungu wanatembelea mji wa kaskazini wa Mbala wenye rutuba nzuri ya kilimo na ambao unapakana na Zimbabwe. Amekubalia ombi hilo la waziri mkuu Ariel Sharon kwa sababu masharti yake yamekubaliwa ya kuitishwa uchaguzi mpya. Gazeti la chama tawala cha Baath, Ath Thawra lilisema hii leo, kwamba wanachama wa Baraza la Usalama wamewajibika kutekeleza dhamana yao ya kisheria na kiadilifu, dhidi ya jaribio lolote lile la Marekani na Uingereza kutumia vibaya vifungu vya azimio na kuishambulia Iraq. Aliyekuwa rais wa kisiwa cha Madagascar, Didier Ratsiraka aliwasili jana nchini Ufaransa, mtawala wa zamani wa kikoloni wa kisiwa hicho na akaahidi kurejea tena kumpinga mpinzani wake Marc Ravalomanana katika uchaguzi wa urais. Duru za mkutano huo zinasema viongozi katika mkutano huo wameyakubali mapatano yaliofikiwa baina ya Iraq na Kuwait ambapo nchi mbili hizo zilizokuwa mahasimu zimekubaliana kukomesha mivutano iliyoko baina yao. El Baradei ametowa wito leo hii wa kuwepo kwa uvumilivu wakati shirika lake likichambuwa tangazo hilo la Iraq juu ya mipango yake ya silaha za nyuklea. Waasi waliodhibiti sehemu ya kaskazini nchini humo, watamtaka Rais Lauren Gbagbo ajiuzulu na kuitishwa uchaguzi mpya. Kwa mujibu wa msemaji huyo, hakuna mtu yeyote aliyeuawa ama kujeruhiwa katika shambulio hilo. Majaribio hayo yanaweza kuzidisha mgogoro baina ya nchi hizo mbili, na kuwa kizingiti kwa juhudi za kupunguza mashindano ya urundikiaji silaha pamoja na usalama wa kimkoa na kimataifa, alisema msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nje ya Marekani Richard Boucher. Inasemekana ni chini ya asilimia 80 ya watu waliokwenda kupiga kura. Javier Solana na Miguel Angel Moratinos wakutana na Yasser Arafat. Watekaji nyara wameipa serikali ya Urussi muda wa siku saba kuhakikisha kuwa Wanajeshi wa Kirussi wanaondoka Chechnia. Mripuko mwengine Israel. Walionusurika na zilzala hiyo wanailaumu serikali kutofanya vya kutosha kuwasaidia. Hata Umoja wa Falme za Kiarabu - UAE - ulituma mkutanoni wajumbe wa ngazi za chini wakiuunga mkono, ujumbe wa Palestina kulalamika dhidi ya hatua ya Libnani ya kutotaka kuiruhusu hotuba ya Rais Yasser Arafat kusikika mkutanoni, kwa njia ya satalaiti. Wanajeshi zaidi watapelekwa Gujarat kurudisha hali ya usalama, ilisema taarifa ya serikali. Na kikosi cha usalama cha Palastina kimemweka katika kifungo cha nyumbani kiongozi wa Hamas Sheikh Ahmed Yassin huko Gaza. Rais wa Poland Aleksander Kwasnievski alikuwa kiongozi wa kwanza wa taifa ya kigeni kutoa hutuba katika sherehe ya utiifu ya kuapishwa kwa makriti 500 wa jeshi la Kijerumani mjini Berlin. Mawaziri wa Kilimo wa nchi za Kusini mwa Afrika, ambako watu wapatao milioni 13 wanakabiliwa na uhaba mkubwa wa chakula, wanatazamiwa kuanzisha kampeni ya kimkoa ya kupambana na njaa wakati watakapokutana Maputo, Msumbiji kesho Ijumaa. Bw. Tayyeb ni Mufti rasmi wa Misri, aliyepewa dhamana ya kutangaza maoni ya dini, au fatwa, juu ya masuala yanayowahusu Waislamu. Rais wa Pakistan Pervez Musharraf amewasili nchini Afghanistan kwa mazungumzo na kiongozi wa muda, Hamid Karzai. Rais huyo mstaafu wa Afrika Kusini amewaambia waandishi wa habari mjini Cape Town kwamba kila mtu anayetaka amani na utulivu duniani aheshimu chombo hicho cha dunia na kwamba nchi zote wanachama zinapaswa kuheshimu Katiba ya Umoja wa Mataifa na kutochukuwa hatua yoyote ile ambayo yumkini ikatibuwa amani na utulivu duniani. Mahkama ya kijeshi nchini Israel jana iliidhinisha amri hiyo ya kuwahamisha wanaume wawili na mwanamke mmoja chini ya mkakati mpya wa Israel wenye lengo la kukabiliana na wanaojitolea muhanga maisha kwa kujiripuwa na mabomu kama njia ya kuziadhibu familia zao. Ujerumani na Poland zimepeana ishara dhahiri za masikilizano mnamo ukumbusho wa mwaka wa 58 tangu ishindwe njama ya kumwua dikteta Adolf Hitler hapo Julai 20, 1944. IMF na Benki ya Dunia. Vikundi vya uokoaji nchini India vimekuwa vikiendelea kutafuta maiti za abiria waliyokuwa ndani ya treni ya mwendo wa kasi iliyoanguka usiku wa jumatatu baada ya kupoteza njia yake. Rais Bush aliwasili hapo jana mjini Lima akiwa Rais wa kwanza wa Kimarekani kuizuru Peru. Wengi wao walikufa kutokana na kupaliliwa na moshi. Matokeo rasmi kufuatia kura hiyo Jumaapili yanaonyesha kwamba asilimia 99.52 ya wapigaji kura wameidhinisha mageuzi kadhaa ya katiba ambayo wapinzani wanasema yatamfanya Ben Ali akiwa na miaka 65 na asalie madarakani kwa miaka 15 tu, aendelee kuwa rais wa maisha. Wakati wakisisitiza juu ya haja ya Iraq kujiamulia mambo yake na kuheshimiwa kwa ardhi yake taarifa ya kufunga mkutano huo haikutaja kabisa kurundikana kwa wanajeshi wa Marekani pamoja na zana za kijeshi katika eneo hilo katika kile kinachoonekana dhahir kuwa ni maandalizi ya vita. Ni maiti chache sana zilizotambuliwa mpaka hivi sasa miongoni mwa 122 na Wataalamu wanasema kuwa huenda ikachukua hadi miezi miwili kumaliza zoezi zima. Watu mashuhuri na Wandishi wa Habari wamejionea Wanajeshi 100 wa Korea ya Kusini wakijipanga katika ukuta ambao ulikuwa mwisho wa mpaka wa sehemu ya kusini. Ameongeza kusema kuwa jukumu kubwa la mkutano litakuwa kufafanua kile kinachoweza kufanywa siku zijazo. Hii ilikuwa sala ya usiku ya 25 ya aina hiyo kuendeshwa na Pope, mwenye umri wa miaka 82, tangu alipokamata uongozi wa kanisa katholiki duniani, na ilihudhuria na karibu watu 10,000. Kiwanda kingine kilichoko umbali wa km 30 kutoka mjini Baghdad nacho pia kimechunguzwa. Nae Bwana STRAW ameiomba Jumuia ya Kimataifa kuhimiza pande hizo 2 kutafuta njia za ufumbuzi wa kisiasa wa mzozo wao wa mpaka uliyodumu zaidi ya miaka 50. Kulingana na sajini wa Zacharias Kone wa jeshi la waasi, helikopta hizo zimeshambulia mji magharibi wa VAVOUA na viunga vyake vya Pelezi na Diafla. Upande wa upinzani ulimlaumu waziri huyo kwamba anajaribu kuwafanya watu wasiishughulikie ile tume ya bunge ilioundwa kuchunguza juu ya ulaghai uliofanywa wa kutoa ahadi za uongo wakati wa kampeni za uchaguzi, na kwamba waziri huyo hana mpango wa kuifanya bajeti iwe na wizani. Shirika la habari la Algeria limesema uamuzi huo ni sehemu ya mpango wa kutuliza mzozo wa kisiasa kaatika eneo hilo. Serikali ya Ivory Coast imetayarisha timu yake hii leo, kwa mazungumzo pamoja na waasi, juu ya kukomesha mgogoro uliowatimua maelfu kuyahama makazi yao na kuigawa sehemu mbili nchi hii ya Afrika Magharibi. Taarifa za polisi zinasema kuwa bomu hilo lilitegwa karibu na Ikulu ya nchi hiyo ya Latin Amerika wakati wa sherehe za kupasiana madaraka kati ya Rais mpya wa Colombia, Alvaro URIBE na mtangulizi wake Andres PASTRANA. Taarifa za serikali mjini BERLIN zimekumbusha kuwa magari hayo 52 yakisaidiwa na madiraya 6, ambayo muda wao unamalizika Novemba 15, yalitumwa Kuwait mwaka jana baada ya Bunge kuidhinisha mswada unaoruhusu majeshi ya Ujerumani kujiunga na kampeni ya Marekani ya kupambana na ugaidi. Wakati huo huo waziri mkuu Ariel Sharon ameyataja kua ni batil makubaliano yote ya amani yaliyofikiwa tangu Oslo hadi Taaba pamoja na wapalastina. Taarifa ya shirika hilo imesema tayari watu wameanza kufariki katika eneo hilo ikiwa ni pamoja na nchini Zimbabwe, Malawi, Zambia, Msumbiji, Lesotho na Swaziland. Wanajeshi 10,000 na wasaidizi wapatao 4,000 wa Kijerumani wanasaidia katika maeneo ya balaa la mafuriko. Wajerumani washerehekea miaka 12 ya muungano. Marekani ilioitaja Iran kuwa kuwa ni sehemu ya shina la uovu duniani kwa kudai inatengeneza silaha za maangamizi inaupinga vikali mpango wa kinyukliya wa jamhuri hiyo ya Kiislamu. Taarifa ya serikali imethibitisha ajali hiyo iliyotokea usiku wa manane kwa sababu ambazo zinadaiwa kuhusiana na ukosefu wa hewa ya oxygen. Akizungumza na jarida la Kijerumani "Der Spiegel", Bwana Peres alisema ana shaka zake iwapo Ariel Sharon ana niya kweli ya kutaka mapatano ya amani katika Mashariki ya Kati. Maiti zaidi zagunduliwa Kongo. Makamo wa Rais wa Marekani Dick Cheney leo hii anakuwa afisa wa ngazi ya juu kabisa wa utawala wa Bush kuitembelea Israel na kuongeza uzito wake wa kidiplomasia katika suala gumu la kufanikisha usitishaji wa mapigano kati ya Israel na Palestina. Shambulio hilo lilitokea wakati mtu asiyejulikana alipotega mabomu 2 ya mkononi mlangoni mwa kituo cha vifaa vya kijeshi vya kikosi hicho cha askari wa kutoka nchi 22 za dunia. Al jazeer imesema video hiyo imerikodiwa karibuni. Nchi ya Usuwisi nayo, imesema itajadili uwezekano wa kuzuia pesa za Rais Robert Mugabe; baada ya uchaguzi. Juu ya kuwekwa vikosi kadha vya jeshi na polisi, machafuko hayo yalizidi kupamba moto katika baadhi ya maeneo. Kampeni ya uchaguzi yamalizika Ujerumani. Wanajeshi wa Israel wamevunja operesheni yao ya kuuzingira msikiti mjini TUBAS katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Miaka 57 baada ya kumalizika kwa Vita Vikuu vya Pili vya Dunia waendesha mashtaka wawili wa taifa mjini Hamburg wamemfungulia mashtaka ya mauaji Engel ambaye na umri wa miaka 93. Wachunguzi huru wanataja juu ya kuchomoza dosari na udanganyifu wakati wa upigaji kura. Kuna makubaliano kamili juu ya jambo hilo. Iliripotiwa kwamba hali ya usalama huko Uturi ilikuwa mbaya mno mwanzoni mwa mwezi huu, mnamo wakati ambao waasi na wanamgambo wa kikabila wanapigania madaraka ya kiutawala. Mkataba uliyotiwa saini mjini Moscow kati ya Rais Vladimir Putin wa Russia na Rais George W. Mkataba umetiwa saini mbele ya Marais Rau na Kabbah ambao Wajerumani wanaoidai Sierra Leone wamefuta deni la nchi hiyo la Euro Laki tano. Katika Mkutano wa Kilele wa Maendeleo Endelevu mjini Johannesburg, Afrika ya Kusini, nchi za Ulaya na nchi zinazoendelea zingepasa kushirikiana ili kuihimiza Marekani ijiunge na shirikisho la kimataifa la kuhifadhi mazingira, walisisitiza Waziri wa Mambo ya Maendeleo wa Ujerumani BIBI Heidemarie Wieczorek-Zeul na Waziri wa Mambo ya Mazingira J&uuml;rgen Trittin wakati wakizungumza na gazeti la 'Berliner Zeitung'. Na katika mji mkuu wa Kabul, watu 30 wameuwawa kutokana na mripuko wa bomu. Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Yoschka Fischer amewashutumu waliberali hao kwa kutumia majigambo ya ufasaha wa kusema wa sera za mrengo wa kulia ili kujitafutia umaarufu. Sharon atakutana na Rais Bush, baadaye leo. Baada ya hapo yataendelea kufungwa makazi mengine marufuku, alisema Ben Elieser katika mkutano wa Chama chake cha Wafanya Kazi. Watu 15 kwa uchache waliuawa pamoja na mshambulizi wa Kipalestina, na wengine 60 walijeruhiwa katika mripuko uliotokea kwenye klabu ya billiard huko Rishon Lezion kusini mwa Tel Aviv jumanne jioni. Jeshi la Israel limesema Wapalestina 14 na wanajeshi saba wa Israel wameuwawa katika kipindi cha masaa 48 yaliopita huko Jenin ngome kuu ya wanamgambo wa Kipalestina. Wadadisi wanahofia hali hiyo itafufua uadui ulioibuka tangu miaka minne iliyopita. Jamii zateketezwa na wasaka madini. Mauwaji Nchini Burundi. Nchi nyingi zina ofisi zao za kibalozi mjini Tel Aviv ili kuepusha kuyapa uzito madai ya Israeli. Wataalamu wa silaha hizo za maangamizi wa Umoja wa Mataifa, wamepigwa marufuku kuingia nchini Irak, tokea pale walipoondoka kutoka nchi hiyo, kufuatia mashambulizi ya mabomu ya Marekani na Uingereza nchini humo hapo mwaka 1998. Jumamosi iliopita, watu zaidi ya elfu tatu walishiriki maandamano ya kumbukumbu ya mwaka wa 6 tangu wahamiaji 300 wa kiafrika wasiokuwa na vibali wafurushwe kwa mtutu wa bunduki ndani ya Kanisa la Saint-Bernard mjini PARIS mwaka wa 1996. Jana jeshi la Israel lilimkamata mfuasi wa ngazi ya juu wa siasa kali, Mpalestina aliyeshtakiwa kuandaa shambulizi katika makazi ya Wayahudi, ambalo liliwaua Waisraili watano, pamoja na mama na watoto wake wawili. Maandamano kupinga hatua za RCD-Goma. Haki za binaadamu na maendeleo ya kuhifadhika yamewajibika kuwekwa mahala pamoja, alisema Kamishna Mkuu wa Haki za Binaadamu katika Umoja wa Mataifa Bibi Mary Robinson na anatumai sekta mbili zitapitishwa katika tangazo kama sehemu ya ufumbuzi wa tatizo la mazingira duniani. Mashambulio dhidi ya Irak yamekamilika. Wapalestina sita na Waisraeli wawili wameuawa wakati wa mapigano ya Ramallah. Kabla ya hapo jeshi la Israel liliyavamia na kuhujumu makao makuu ya kiongozi wa utawala wa ndani huko Ramallah. Watu wengine 17 waliuawa katika ajali ya basi magharibi mwa nchi hiyo, mwanzoni mwa mwezi wa Novemba. "Tunadhibiti eneo zima la Bethlehem na tutasalia kwa muda wote unaohitajika kuung'owa ugaidi," amesema afisa wa jeshi la Israel mjini humo. Nayo Ufaransa imeahidi koloni yake hiyo ya zamani, Ivory Coast misaada ya ushauri na vifaa. Vikosi vitakavyoongozwa na Marekani kukabiliwa na upinzani mkali iwapo vitaivamia Iraq hayo yametamkwa na Naibu Waziri Mkuu wa Iraq Tariq Aziz hapo jana akionya kwamba uvamizi wowote ule utalidhoofisha eneo la Mashariki ya Kati na kusababisha maafa makubwa kwa Marekani. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani amemtumia barua ya kumtaka radhi rais George W Bush kufuatia kauli inayotuhumiwa ya waziri wa sheria wa Ujerumani, akimlinganisha Bush na Adolf Hitler. Generali Ojdanic mwenye umri wa miaka 61 akifuatana na mkewe na wakili wake aliagwa katika uwanja wa ndege na jamaa na wafuasi wake waliomtakia kila kheri wakati wa kesi hiyo. Jeshi la India linasema limewapiga risasi na kuwaua waasi tisa wa itikadi kali. Maandamano hayo yaliitwa na wanachuoni na wanasanii wasiojiunga na vyama vyovyote vya kisiasa. Wakati huo huo jeshi la Israel limevamia baadhi ya maeneo mjini Nablus katika Ukingo wa Magharibi. Akaongezea kuwa ataliunga taifa la Palestina watakapokuwepo viongozi wepya. Wachambuzi wanasema wapigakura milioni 40 wataonesha kuvunjika kwao moyo na serikali ya sasa ya Ecevit pamoja na msukosuko wa kiuchumi ulioikumba Uturuki, ukosefu mkubwa wa kazi, ughali wa maisha unaozidi na madeni makubwa iliobeba nchi hii. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Denmark, Per Stig MOELLLER wa chama cha Conservative ameishutumu Israel kwa kuwatesa wafungwa wa kipalastina. Rais Arafat amekuwa akizuiliwa katika makao makuu ya utawala wa ndani wa Palestina tangu mwezi Disemba. Kwa mujibu wa taarifa ya polisi wa India watu waliokuwa na silaha walianza kushambulia kwa risasi na mabomu ya mkono katika eneo lililosheheni watu mjini Jammu. Wapalestina wanne wa familia moja wameuawa leo wakati vifaru vya Israeli vilipoingia kwa nguvu katika Ukanda wa Gaza. Maafisa wa serikali ya Rwanda wamesema kuwa Rais BUSH atakutana na viongozi hao wawili katika kilele cha kikao kipya cha Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa kinachoanza katikati ya mwezi huu mjini New York. Bw. Blix amewaarifu Wajumbe wa Baraza la Usalama kuhusu mazungumzo yake aliyoyafanya na Wataalamu wa Kiirak mwanzoni mwa juma hili mjini New York. Wanamgambo hao, wakimili upande wa Kinshasa, na wakijulikana kwa jina la MAI MAI, walisema pia wameiteka sehemu ya Congo kwenye mpaka na Burundi. Idadi ya wahanga wa shambulio la kusabilia maisha huko Pardes Hanna, kaskazini mwa Israel imeongezeka. Waandamanaji wamemvurumishia mayai, maji na chupa tupu muhafidhina mgombea wa upinzani wa Ujerumani Edmund Stoiber hapo jana katika maandamano ya kampeni katika mji wa kihistoria wa mashariki wa Leipzig. Wakati huo huo makamanda wanaopingana nchini Afghanistan hapo jana wamepambana karibu na kambi ya Marekani siku moja baada ya ndege ya Marekani aina B-52 kuupiga mabomu mmojawapo ya upande huo. Mkutano mkuu uliofanywa Petersberg mwaka wa jana umesababisha kuanzishwa kwa serikali ya mpito inayofuata misingi ya kidemokrasia baada ya Wataliban kung'olewa madarakani. Maelfu ya wakaazi wa mitaa hiyo wameyapa kisogo maskani yao. Nchini Morocco si chini ya watu 49 walifariki na wengine 89 walijeruhiwa siku ya Ijumaa baada ya moto kusambaa katika jela iliyojaa wafungwa katika mji wa El Jadida, kusini mwa mji mkuu Rabat. Na tume ya baraza la Usalama katika nchi nane za Afrika imesema imeridhika na matokeo japo haba ya ziara yao. Waziri wa ulinzi alikumbusha visa vya Mfalme wa zamani wa Iran, MOHAMMED REZA PAHLAVI, rais IDI AMIN wa Uganda na Dikteita wa Haiti JEAN-CLAUDE DUVALIER. Waziri wa ulinzi aliye na msimamo mkali, Moise Lida Kouassi ambaye waasi wamekuwa wakitaka aondolewe madarakani ameachishwa kazi. Alisema hadi sasa hajapata ushahidi mpya kwamba kitisho kimezidi kuwa kikubwa kutokana na Iraq. Hii ni mara ya pili mfululizo mashambulio hayo ya Marekani na Uingereza kufanyika kusini mwa Baghdad na mara ya 4 katika muda usiozidi siku 5. Marekani imejitenganisha rasmi na makubaliano ya kuundwa korti kuu ya kimataifa. Mpinzani wa Ujerumani katika duru ya pili itakuwa Paraguay. Vikosi vya Russia vimekuwa vikipigana nchini Chechnya tangu mwaka 1994, dhidi ya Wachechnya waliotaka kujitenga na Shirikisho la Russia. Yeye ni afisa wa mwanzo wa usalama wa Indonesia kukutikana na hatia katika kesi ya aina hiyo. Katika kikao hicho, Hans Blix na Mohamed el Baradel, Mkurugenzi wa Shirika la Kimataifa la Nishati ya Kinyuklea, watawaarifu wanachama wa Baraza la Usalama juu ya tathmini zao mpya kuhusu ripoti ya miradi ya silaha ya Iraq. Viongozi wa Pyong Yang wanahoji wanauhitaji mtambo huo, kwa sababu ya kujipatia nishati baada ya Marekani, Korea ya kusini, Japan na Umoja wa ulaya kuzuia kuipatia mafuta nchi yao. Duru za hospitali zimesema Mpalestina mmoja ameuwawa na wengine sita kujeruhiwa katika mapambano ya silaha na askari wa Israel. Edmund Stoiber, waziri mkuu wa jimbo la Bavaria aliepambana na Schroeder kama mtetezi wa vyama vya kihafidhin kupigania ukansela amesema, serikali imekwenda kinyume na ahadi zake kuwa Ujerumani haitoshiriki katika mashambulio yo yote yale dhidi ya Iraq. Mapigano hayo yalizuka baada ya vikosi vya Israel na magari yao ya kijeshi kuingia katika barabara iliyoko chini ya mamlaka ya Palestina karibu na maeneo ya kuingilia katikati ya mji wa Gaza wa Deir al-Balah na kambi za wakimbizi zilizoko karibu za al Bureij na Nusariat. Mkutano wa kilele wa Umoja wa nchi za Kiarabu, Arab League, unamaliza majadiliano yake leo juu ya mpango wa amani wa Mashariki ya Kati uliopendekezwa na Saudi Arabia. Katika risala yake, waziri mkuu Tony Blair ameelezea hofu na wasi wasi kutokana na kuendelea matumizi ya nguvu na kutokuwepo ishara za kutiwa njiani utaratibu wa amani ya mashariki ya kati. Chama cha waasi cha SPLM ambacho ndio kilichotangaza kufikiwa kwa makubaliano na serikali hapo Julai 20 yenye nia ya kukomesha mzozo wao kimesema zaidi ya watu 1,000 wameuwawa tokea serikali ilipoanza mashambulizi yake katika jimbo la Upper Nile Magharibi hapo Ijumaa. Chambas ameyaelezea makubaliano hayo kuwa ni hatua ya kwanza katika utaratibu wa kufikia amani. Kwa mujibu wa Wolfenson anataka miradi hiyo izinduliwe katika nchi maalum za ulimwengu watatu, ili kuzidisha idadi ya watoto wanaokwenda shuleni. Mawaziri kutoka Zimbabwe, Namibia na Angola, Congo; Rais Pierre Buyoya ameweka shada la mauwa katika kaburi la rais huyo wa kwanza wa kihutu kuchaguliwa kwa njia za kidemokrasi. Bush mjini Washington. Kiongozi wa Wakurd nchini Iraq, alisema hiyo jana kwamba vikosi vyake havitajihusisha na shambulizi la Marekani kumwangusha Saddam Hussein, bila ya hakikisho kuhusu utawala wao wa ndani na usalama. Juu ya kwamba Uhispania imekuwa ikitawala maeneo ya visiwa yanayozungukwa na Afrika ya Kaskazini kwa mamia ya miaka Morocco inapinga vikali udhibiti wa Uhispania kwa visiwa kadhaa vya majabali vilivyoko katika mwambao wake. Struck amesema haoni kama kuna uhusiano wowote ule kati ya kundi la Al Qaeda na kiongozi wa Iraq Saddam Hussein kwa hiyo amesema hakutakuwepo na shambulio kwa Iraq chini ya kivuli cha vita dhidi ya ugaidi. Wageni haoi walihamishwa hasa kutoka miji ya Man na Danane na kupelekwa mji mkuu wa kibiashara Abidjan, alisema msemaji wa kijeshi wa Kifaransa. Waandamanaji wachache wanaofikia mia na kitu hivi walikuwa wakipiga mayowe na vipenga kwa kutamka maneno makali 'Tokomea' na 'Nguruwe wa Bavaria' wakati wote wa maandamano hayo yaliofanywa na Stoiber na msemaji wake wa kiuchumi Lothar Spaeth. Msemaji wa mshauri wa maswala ya ulinzi na usalama wa Marekani, Sean McCormack alisema wapigaji kura wa Ujerumani wametoa uamuzi wao na Marekani itashirikiana na serikali ya Ujerumani katika maswala yenye maslahi sawa. Mapigano hayo kati ya Wapalestina na Wanajeshi wa Israeli yamesababisha vijana wawili wa Kipalestina kuuawa mjini Nablus na katika kambi ya Wakimbizi ya Balata. Miongoni mwao ni waziri wa mambo ya ndani Emile Boga Doudou na kiongozi wa zamani wa kijeshi, Robert Guei. Muungano wa Ulaya umetangaza ushuru utakaotozwa ili kuwalinda watoaji wa chuma puwa katika Ulaya kutokana na uwezekano wa kuzidi kuletwa chupa puwa kutoka nchi za kigeni. Kwa mara ya kwanza katika robo karne, askari wa kikosi cha zimamoto nchini Uingereza wameingia katika mgomo wakidai nyongeza za malipo ya mishahara na masharti nafuu ya utumishi. Ndege za kijeshi za Marekani na Uingereza zimeshambulia kwa siku ya pili mfululizo maeneo ya kusini mwa Iraq ambayo nchi hizo 2 ziliyatenga kuwa marufuku kwa shughuli za kijeshi. Ndege hiyo, ikiwa haina abiria, ilianza kuruka kurudi kituo chake cha St. Mkurugenzi mkuu wa Deutsche Welle Radio na Televisheni Erik Bettermann anapanga kutiliana saini mkataba wa ushirikiano pamoja na madhamana wa Radio na Televisheni ya Afghanistan. Wanajeshi wa Israel wameingia tena kwa vifaru katika mji wa Kipalestina wa Tulkarem kwa shabaha ya kuwasaka watu wanaotiliwa shaka kupangilia mashambulio ya kigaidi. Baraza la Sineta limepiga kura, 94 kuunga mkono na mbili kupinga, azimio moja lisemalo kuwa Marekani na Israel zimehusika sambamba na mapigano ya kupambana na ugaidi. Ronaldo wa Brazil aliweka wavuni mabao hayo yote mawili katika dakika ya 56 na 76 na kujishindia tuzo ya kiatu cha dhahabu baada ya kufunga jumla ya magoli manane katika michuano hiyo. Taarifa ya wizara ya mambo ya nje ya Uhispania imesema kwamba serikali ya Uhispania inapinga hatua hizo ambazo zinazidi kukwamisha hali iliyopo hivi sasa ambayo kwa kweli haiendani na nia ya kutaka kudumisha uhusiano mzuri kwa moyo wa ushirikiano na kuheshimiana. Makamo huyo wa Rais wa Irak ameyasema hayo siku moja baada ya Rais Bush kusema kwamba, Rais Saddam Hussein wa Irak ni tatizo kubwa kubwa, na hivyo Marekani itamuonyesha cha mtema kuni. Mfalme ameliambia Gazeti Times la London kwamba hatua kama hiyo itadhoofisha mno eneo hilo. Msemaji wa Wizara ya kigeni ya Marekani Richard Boucher amesema Washington ina khofu kuwa uzio wa aina hiyo huenda ukayafanya maisha kuwa magumu zaidi kwa Wapalestina wa kawaida, wakati ambapo Israel inapaswa kuondosha vipangamizi vilivyokuwepo. Pia wameweza kuyateka maeneo kadha ya Kaskazini. Ikiwa imekumbwa na madeni na urasimu OAU imetoweka kwa huzuni kutoka asili zake za kupinga ukoloni za mwaka 1963 na kushindwa kutatuwa migogoro ya Afrika au kuboresha utawala bora. Israel bado haiko tayari kuitika dai la Marekani kwamba iyahame maeneo ya Wapalestina. Nayo Urusi imesema haioni umuhimu wa kupitishwa azimio jipya wakati Rais Saddam Hussein amekwisha ahidi kuwakaribisha nchini wakaguzi silaha wa Umoja wa Mataifa. Wengi walikuwa watalii, wakiwemo pia Wajerumani saba kwa mujibu wa Wizara ya Mambo ya Nje mjini Berlin. Baada ya kufanyika shambulio la umwagaji damu la watu wanaoshutumiwa kuwa Waislamu wa itikadi kali katika sehemu ya India mkoani Kashmir kimezidi kitisho cha kutokea mvutano mwengine kati ya India na Pakistan. Chama cha itikadi kali cha Kipalestina JIHAD ISLAMIYYAH kilidai ni dhamana ya shambulio hilo. Idadi ya wapigaji kura ni asilimia 79 nukta moja. Jumuiya hiyo imetoa wito wa haraka zipatikane Euro milioni 600 kugharamia misaada ya kupeusha kutokea njaa na pia kunusuru maisha ya watu. Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair alitoa mwito kwamba alau mkutano huo ulaumu matumizi ya nguvu dhidi ya wanachama wa upinzani. Kwa njia hiyo tu unaweza kuepukwa msiba kwa nchi na eneo hilo zima, alisema Bwana Fischer alipokutana na Waziri wa Mambo ya Nje wa Iraq, Naji Sabri. Upande wake, rais Musharraf alisisitiza kuwa majaribio hayo yamekusudiwa tu kutilia mkazo ulinzi wa nchi yake, wala hana niya ya kupigana vita na India. Akifunga mkutano huo wa siku 5 katika mji wa kusini magharibi wa Stellenbosch, Rais MBEKI ametoa mwito wa kuimarishwa umoja, nidhamu na vita dhidi ya umaskini. EU kuomba usalama zaidi Afghanistan. Theluthi moja wa watoto walio chini ya umri wa miaka 5 wanatapia mlo, robo moja bado hawajachanjwa dhidi ya magonjwa ya kuambukiza na moja kwa tano hawasomi. Wapinzani wa kura hiyo ya maoni wanasema kujiunga kwa nchi hiyo na umoja wa mataifa kutaathiri adhi ya utaifa wa nchi hiyo na kuigeuza kibaraka wa dola kuu duniani. Soro alisema mapema hiyo jana, katika mkutano wa waandishi habari mjini Lome: Roh Moo-hyun, mwenye siasa za kiliberali za mageuzi, anatazamiwa kushinda katika uchaguzi wa urais wa leo huko Korea Kusini. Siku ya Mazingira hii leo inaadhimishwa na Umoja wa Mataifa kwa kufanywa zaidi ya mikutano 100 na sherehe mbali mbali katika kila pembe ya dunia. Mazungumzo hayo yanayofanyika chini ya usimamizi wa Misri, yamelengwa kukomesha mashambulio ya kuyatolea mhanga maisha. Ujumbe wa Baraza la Usalama wa Umoja wa Mataifa umewasili mjini KIGALI (Rwanda) ukitokea BUJUMBURA ukiendelea na ziara ya nchi za Afrika ya maziwa makuu katika juhudi za kusaidia kupata ufumbuzi wa mizozo ya Burundi na Jamhuri ya kidemokrasia ya Kongo. Maafisa wa Palestina walikaribisha utayarifu wa Cheney kuonana na Arafat, lakini walishutumu masharti ya safari zake. Hakuna mtu aliedai kuhusika na mashambulizi hayo ambayo ni mabaya kabisa tokea yale yaliotekelezwa na Wazungu wa sera kali za mrengo wa kulia kabla ya kufanyika kwa uchaguzi ulioshirikisha makabila yote hapo mwaka 1994 ambao ndio uliomuweka Nelson Mandela madarakani. Umoja wa nchi za Africa OAU umesema uamuzi wa mahakama ya katiba wa kumtangaza Ravalomanana kuwa rais hapo jana, umehatarisha juhudi zake za usuluhishi. Wapalestina walilamika kuwapo kwa matukio mengi ya uporaji na uharibifu uliofanywa na wanajeshi wa Israel na wamesema wizi wa vitu vya kibinafsi ulikuwa mkubwa. Shirika la Utangazaji la Taifa nchini Zimbabwe(ZBC) limesema Mugabe aliwaambia waandishi wa habari kwamba timu yake hiyo ya mawaziri itapambana na upinzani kutoka nje kadhalika na matatizo ya uchumi ya nchi hiyo. Habari zaidi kutoka Washington zinasema waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld hapo jana amezishutumu vikali Iran, Iraq na Syria kuwa ni nchi zenye kuunga mkono ugaidi na kwa kushadidia umwagaji damu Mashariki ya Kati. Kwa mujibu wa Iraq, kundi la kwanza linatarajiwa kuwasili mjini Baghdad majuma mawili yajayo. Rais Bush atakutana nyumbani kwake Crawford katika jimbo la Texas na Makamu wa Rais Dick Cheney, Waziri wa ulinzi Donald Rumsfeld na mshauri wa usalama wa Taifa Condoleeza Rice pamoja na Mwenyekiti wa Baraza la pamoja la wanadhimu wakuu wa majeshi ya nchi hiyo, Jenerali Richard Myers. Wizara ya ulinzi ilikataa kutaja idadi ya vifo na majeruhi. Petersburg nchini Russia kulijadili suala la Iraq. Mkuu wa kitengo cha siasa cha waasi hao amesema dai lao kubwa ni kufanyika kwa uchaguzi wa kidemokrasia na kujiuzulu kwa Rais Laurent Gbagbo. Redio hiyo inasema kuwa mali za mamilioni ya pesa zimeteketea pamoja na kuharibiwa baa tatu na mali nyingine katika ukumbi huo ulioko umbali wa kilomita 10 kutoka Mombasa mjini. Upande wa mashtaka unatuhumu kuwa treni imeanguka kutokana na magurudumu yaliyochoka ambayo yangalipaswa kubadilishwa. Waziri wa mambo ya kigeni wa Uengereza, Jack Straw, amesema hamna maamuzi yaliochukuliwa juu ya hatua za kijeshi. Wamewasili wakiwa ndani ya ndege maalumu kwenye uwanja wa ndege wa Friedrichshafen. Tunzo hiyo ambayo kijadi hutolewa wakati wa maonyesho ya vitabu, ina thamani ya Euro elfu 15. Hii ni mara ya kwanza kwa rais Kabila kupitisha hatua dhidi ya watuhumiwa. Rais Bashar al Assad wa Syria amewasili London Uingereza hapo jana kwa mazungumzo na viongozi wa Uingereza yanayotarajiwa kulenga mipango ya Marekani ya kuivamia Iraq na kumuangusha Rais Saddam Hussein. Ofisi ya Balozi Jagdish Koonjul, imethibitisha kuwa balozi huyo anaondoka New York leo hii lakini haikueleza sababu yenyewe. Wapiganaji wenye itikadi kali wa Al-Aksa wamechukua jukumu la shambulio hilo. Marekani hapo jana imekanusha vikali madai ya Korea Kaskazini kwamba serikali yake ilipanga mapambano ya baharini yaliosababisha maafa kati ya manowari za Korea Kaskazini na Kusini ili kudhoofisha uhusiano kati ya majirani hao wawili waliotengana. Msaidizi wa Bwana Annan amearifu, bila ya ushirikiano wa Israel, haitawezekana kuandaa ripoti ya busara kuhusika na matukio katika kambi ya Jenin. Uchunguzi unaofanywa kuhusu sababu za kugongana ndege hizo mbili usiku wa kuamkia Jumanne unaonyesha kuwa makosa huenda yamefanywa na Waongozaji wa misafara ya ndege wa Uswissi. Pia iliwafikiwa kuwa yaendelezwe mazungumzo juu ya kumalizwa vita vya ndani, usambazaji wa madaraka na haki za binadamu. Marekani kulipa madeni yake ya Umoja wa Mataifa. Mazungumzo hayo ya simu yamefuatia ripoti mwezi uliopita kwamba Jopo la Halmashauri ya ngazi ya juu ya Wizara ya Ulinzi ya Marekani liliarifiwa kwamba Saudi Arabia, mshirika wa karibu wa muda mrefu wa Marekani, ni nchi inayounga mkono ugaidi. Rais Pervez Musharraf wa Pakistan amewasili mjini Dhaka akiwa na dhamiri ya kuwaelezea viongozi wa Bangladesh juu ya uhasama wa kijeshi baina ya nchi yake na India. Mahakama ya Katiba ya Shirikisho ilisema sababu iliotolewa na mahakama ya Postdam kwamba huduma jeshini ni kwenda kinyume na katiba haitoshelezi. Nchi nyingine za Muungano wa Ulaya zimeahidi kuidhinisha itifaki hiyo hadi mwezi Juni, kabla ya mkutano wa viongozi kuzungumzia nishati, ambao unatarajiwa kuitishwa Johannesburg, Septemba. Dhana dhidi ya mtandao wa kigaidi wa El Qaida kuwa nyuma ya mashambulio ya Mombasa nchini Kenya zinazidi kupata nguvu. Wanadiplomasia wanasema mapambano yasiyokwisha ya kutwaa madaraka, yamewaepusha wanasiasa kugeukia mageuzi ya kidemokrasia na kiuchumi, baada ya mwongo wa vita, kutengwa nje ya jumuia ya kimataifa na umasikini chini ya uongozi wa Milosevic. Waasi wa Ivory Coast wanaingia katika duru mpya ya mazungumzo ya amani nchini Togo wakiwa hawako katika hali ya kufikia muafaka baada ya kuonya mwishoni mwa juma kwamba wataanza tena vita iwapo madai yao ya kisiasa hayatatekelezwa. Na wahanga wengine walikuwa ni Watunisia na Mfaransa mmoja. Mwenyekiti wa chama hicho Guido Westerwelle alisema kwa kauli moja wanachama wa chama hicho wametaka makamu mwenyekiti, J&uuml;rgen M&ouml;llemann ajiuzulu kufuatia kampeni yake ilioandamana na shutuma dhidi ya serikali ya Israel na jumuiya ya wayahudi nchini Ujerumani. Amesisitiza kwamba kukubali kwa Iraq kurudi nchini mwake kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa bila ya masharti na makubaliano yaliofikiwa kati ya wawakilishi wa serikali ya Baghdad na Mkaguzi Mkuu wa silaha wa Umoja wa Mataifa Hans Blix huko Vienna ni hatua nzuri ambazo zinapaswa kufanyiwa kazi. Nao Umoja wa Mataifa unataka kuzihamisha familia za watumishi wake kutoka Pakistan na India. Maafisa wa ofisi ya Rais wa Nigeria wamesema kuwa Rais Bush atalala Abuja, mji mkuu wa Nigeria. Mbeki amesema ushindi wao wa pamoja dhidi ya ubaguzi wa rangi wa Afrika Kusini unathibitisha kwamba watu wa dunia wana wajibu na uwezo wa kufanikisha ushindi muhimu dhidi ya ubaguzi wa rangi wa dunia. Rais Hugo Chavez wa Venezuela ameamuru kukamatwa kwa mtu yoyote yule anaekwamisha kuanza kwa shughuli za uzalishaji wa mafuta wakati wafanyakazi wa fani hiyo wakiingia katika wiki ya nne ya mgomo wao. Watu 187 tu walipendelea wazo hilo, huku Wajibrolta wakishadidia kubaki na uraia wa Kiingereza. Israel imewaambia wapalastina wenye silaha ndani ya Kanisa la Uzawa ililozingiria mjini Bethlehem, wasalim amri wafikishwe mbele ya mahakama ya kijeshi, au waondoke kuishi uhamishoni. Askari polisi wapatao elfu nane mia tano wanaendesha doria kali katika barabara kuu na baadhi ya mitaa ya katikati mwa jiji la Barcelona, ambapo leo umeanza mkutano maalum katika mji huo, wa viongozi wakuu wa nchi za Ulaya, utakaojadili mipango ya mabadiliko ya kiuchumi. Bw Struck aliapishwa siku ya Alhamisi, wakati wa kikao maalum cha bunge mjini Berlin. Kiongozi wa Pakistan, Musharraf, amesema muda mfupi kabla ya Bw. Straw kuwasili kuwa nchi yake haitaki vita na India lakini iko tayari kutumia nguvu zote ilizo nazo iwapo itashambuliwa. Inasemekana Bwana SAYYED mwenye miaka 66 amesalimika lakini mlinzi wake mmoja amejeruhiwa. Bila ya kufafanuwa msemaji wa wizara ya mambo ya nje ya Marekani amesema madai hayo ni uzushi mtupu. Tatizo kubwa ni wale wahanga walioungua ambao lazima wafanyiwe uchunguzi maalumu kabisa. Wataalamu wa uchumi wakutana. Moroko yaonesha iko tayari kuregeza kamba katika mabishano yake na Spain kuhusu kisiwa cha Perejil kilichoko katika Bahari ya Mediterrenean. Kulinga na Israel, jengo moja, ikituhumu, hutumiwa kwa kutengenezea mabomu ilihujumiwa kwa maroketi na kubomolewa. Thuluthi moja ya pesa hizo itatumiwa kwa hatua za kupigana na majambazi wa biashara ya vidonge vya kulevya na kuimarisha usalama wa ndani. Kwa mujibu wa taarifa rasmi Marekani imewatia ndani zaidi ya watu 1200 katika mkumbo wa taftishi za shambulio la Septemba 11, wengine wao wakiwa wamekwisha rudishwa katika nchi zao. Watu wote wawili waliyakana mashtaka. Kwa kile kinachonekana kama ishara kubwa ya suluhisho kuwahi kutolewa na serikali msemaji wa serikali amesema waasi wanaoungwa mkono na mataifa ya kigeni wanaweza kuteuliwa kwenye nyadhifa za uwaziri katika serikali ya umoja wa kitaifa iwapo makubaliano yatafikiwa. Rais Mugabe anasema mfumo wa kisheria nchini humo umethibitiwa na Wazungu kwa manufaa ya Wazungu. Mjini Jenin wanajeshi wa Israel wamempiga risasi na kumwua polisi wa Kipalestina. Idadi hiyo ina maanisha asili mia 11 ya wakazi wote. Rais Yasser Arafat wa Palestina amekubali mwaliko wa Uingereza kupeleka ujumbe mjini London mwezi ujao na ametowa wito kwa wasulihishi wa kimataifa kukamilisha mpango wa amani wa Mashariki ya Kati. Washindi safari hii ni Mkurugenzi wa Shirika la Mazingira la Umoja wa Mataifa KLAUS TOEPFER na mwanakiwanda PETER LUETH kutoka mjini Wismar, akiwa ni mwanzilishi wa kinga kwa mimea ya kibiolojia. Wasuudia wahamisha rasilmali Marekani. Michel hapo July mwaka 1995 ambapo watu wanane waliuwawa na wengine 150 kujeruhiwa. Mtumishi wa shirika la misaada ya kiutu la Umoja wa mataifa amepigwa risasi na kufa huko Djenin. Hujuma ya kigaidi Afghanistan. Jumuia ya kujihami ya magharibi NATO imezikubalia uanachama nchi sabaa za kambi ya zamani ya ukomunisti - ikiwa ni pamoja na nchi tatu za jamhuri ya zamani ya Usovieti - Estonia, Letvia na Lithuania. Hatua ya kufunguliwa mpaka huo ni mojawapo ya ishara nyingi kuwa serikali ya Baghdad, ikikabiliana na uwezekano wa kushambuliwa kijeshi na Marekani na Uingereza, inataka kuboresha uhusiano wake pamoja na adui wake wa zamani wa vita vya Ghuba. Sera mpya kuhusika na Mashariki ya kati ya rais George W Bush wa Marekani itataka kuanzishwa mapema kwa dola ya mpito ya wapalastina, na kukamilishwa mazungumzo kwa miaka mitatu juu ya mipaka ya muda baina ya Israel na Wapalastina. Kwa kulingana na azimio 1441 la Baraza la Usalama ripoti ya kwanza rasmi ya Blix na Baradel inatazamiwa kukabidhiwa mpaka tarehe 27 Januari. Mataifa hayo mawili yenye uwezo za silaha za nyuklea yamerundika vikosi vya wanajeshi milioni moja katika mpaka wao wa pamoja baada ya India kuwalaumu waasi wenye makao yao nchini Pakistan kwa shambulio lililosababisha maafa kwa bunge lake hapo mwezi wa Desemba. Mashahidi wamesema kwamba wanajeshi waliyazingira majengo hayo na wakawaamuru wakaazi wake waondoke. Maafisa wa Angola wanadai kuwa askari wapatao 75 miongoni mwa wanajeshi hao wa ex-FAR na wengine 583 wenye asili ya Kongo-Kinshasa wamekutwa ndani ya kambi za mikusanyiko ya wapiganaji hao wa zamani wa UNITA katika utekelezaji wa maagizo ya mkataba wa amani na serikali ya Luanda. Pakistan inataka kuwarudisha nyumbani Wanajeshi wake walioko katika Jeshi la Umoja wa Mataifa nchini Sierra Leone. Katika mwezi wa Julai, bunge lilishindwa kwa kura chache kupitisha uamuzi juu ya kukiukwa vizuizi vyote kuhusu vipindi anavyoweza kutawala rais. Serikali ya Israel imeulaumu utawala wa Kipalestina kwa shambulio hilo. Japan ni ya pili katika utoaji misaada baada ya Marekani, lakini bajeti yake imekuwa ikipungua kutokana na shinikizo la matatizo ya uchumi wake. Somalia haina serikali imara tangu kupinduliwa rais Siad Mohammed Barre mwaka 1991 na tangu wakati huo mapigano yamekuwa yakiendelea kati ya viongozi wa kivita nchini. Kwa mujibu wa Bwana Amos Namanga NGONGI, hatua hiyo ni mafanikio ya utekelezaji wa mkataba wa Pretoria uliofikiwa kati ya Kongo na Rwanda baada ya serikali ya Kigali kuanza kuondoa askari wake katika ardhi ya Kongo. Vifaru vya Israel na vikosi vimeuvamia mji wa Ukingo wa Magharibi wa Jenin leo hii kabla ya mazungumzo kati ya Mkurugenzi wa Shirika la Ujasusi la Marekani CIA George Tenet na Rais wa Palestina Yasser Arafat. Pia mkoloni wa zamani wa Ivory Coast, Ufaransa, inajaribu kuituliza hali ya mambo katika nchi hiyo. Upande wa upinzani wa kihafidhina kwa pamoja umejipatia asili mia 43.8. Watu wapatao zaidi ya Laki moja wameandamana katika miji kadhaa ya Ufaransa wakipinga Le Pen kuingia katika rauni ya pili ya uchaguzi wa Rais utakaofanywa Mei tano. Rais Yasser Arafat wa Palestina anaunga mkono azimio hilo lakini Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje wa Israeli amesema kuwa nchi yake haitalitekeleza kama vile lilivyopitishwa na Viongozi wa nchi za Kiarabu. Waziri Mkuu wa serikali ya mpito ya Afghanistan, Hamid Karsai ameiomba rasmi Uturuki ichukue uongozi wa Kikosi cha Kimataifa cha Hifadhi ya Amani (ISAF) nchini mwake, baada ya kumalizika muda wa uongozi wa Uingereza. Rais Yasser Arafat wa Palestina amekuwa na mazungumzo ya kina tangu jana kuhusiana na muundo wa baraza lake la mawaziri, huku Palestina ikirajia kufanya uchaguzi hapo mwakani. Mkutano huo unaonyesha kuachana na desturi ya muda mrefu kwa Kansela wa Ujerumani kufanya ziara ya kwanza baada ya kuchaguliwa mjini Paris na hiyo kuonyesha kudhoofika kwa uhusiano wa Schroeder na Rais Jaques Chirac wa Ufaransa ambaye ilionekana wazi kuwa alipendelea muhafidhina mwenzake Edmund Stoiber ashinde uchaguzi wa Ujerumani. Shambulio hilo lilifanya muda mfupi baada ya wanajeshi wa Israel kuuhama mji wa Kipalestina Kalkilya. Bao pekee na la ushindi lilifungwa Michael Ballack. Hu hivi sasa anatazamiwa sana kutangazwa kuwa Rais hapo mwezi wa Machi mwakani. Taarifa ya utawala wa ndani ilisema, kwamba uongozi wa Palestina unawazingatia wale waliofanya hujuma hiyo kuwa watu wanaokwenda kinyume na maslahi ya Wapalestina. Wanafunzi wanaotetea mageuzi nchini Iran ambao wakiandamana baada ya kupitishiwa adhabu ya kifo mwalimu mashuhuri wa chuo, wamesema leo wamevunja maandamano yao kutokana na vitisho kutoka kwa wakereketwa wenye siasa kali. Huko walikamatwa polisi 10 wa Kipalastina. Kuwasili mwishoni mwa juma kwa kikosi cha kwanza cha Ufaransa kwenda kuviimarisha vile ambavyo tayari viko huko ambayo ni sehemu ya uingiliaje kati wake mkubwa kabisa kuwahi kufanya Barani Afrika tokea miaka ya 1980 pia kumewakasirisha waasi ambao wanaishutumu serikali ya Paris kwa kutuma jeshi la kwenda kuikalia nchi hiyo kwa mabavu. Polisi imesema idadi ya watu waliokuwemo ndani ya hekalu hilo wakati likishambuliwa haijulikani lakini inaaminika kuwa zaidi ya 100. Kituo chake cha kwanza kitakuwa Thailand ambako atakuweko huko hadi Juni 27. Wakuu wanasema bwawa kilomita kama mbili kutoka mjini Garissa liliporomoka kwa sababu ya kunyesha mvua nyingi. Iraq, Iran na Brazil zimesifu kurejea tena kwa rais Chavez kama ushindi kwa raia wa Venenzuela. Watu kadhaa wamejeruhiwa katika tukio hilo lililotokea Gaibandha mji ulioko kilomita 335 kaskazini ya mji mkuu wa Dhaka. Waziri wa ulinzi wa Indonesia Matori Abdul Jalil ameihusisha pia Al-Qaeda bila ya kutoa ushahidi wowote kwanini amesema hivyo. India imesema haujawasili wakati muwafaka wa kuzungumzia mzozo wa Kashmir. Ushindi huo umevipelekea pia vyama vya Mawaziri wakuu wa zamani Bulent ECEVIT na Tansu CILLER kupoteza uwakilishi wao bungeni ambako chama pekee kilichofanikiwa kuingiza wajumbe ni kile cha Republican People's Party kinachotetea kutenganishwa masuala ya dini na utawala. Mjini Kairo, katibu mkuu wa Umoja wa Nchi za Kiarabu, Arab League, Amr Moussa, alisema kampeni ya Marekani dhidi ya Iraq itafunguwa milango ya jahanamu katika Mashariki ya Kati. Kufuatia mkutano wao mjini Jakarta, Mawaziri wa kigeni wa pande mbili, Hassan Wirayuda na Alexander Downer waliarifu pia ushirikiano utazidi kuimarishwa katika kuupiga vita ugaidi. Msimamo huo wa chama cha MPCI umetolewa wakati taarifa mjini Lagos zikitaja kuwa mkutano wa viongozi wa nchi za Jumuia ya kiuchumi ya Afrika Magharibi Cedeao au Ecowas ukipangwa kufanyika mwishoni mwa wiki mjini Lom&eacute; mwishoni mwa wiki hii. Hatua nyengine ya jitihada za upatanishi inayotarajiwa ni ile ya Waziri mdogo wa Marekani wa mambo ya nchi za nje, Richard ARMITAGE anayesubiriwa ISLAMABAD na NEW DELHI baadaye leo. Mkoa ulioathirika zaidi nchini Ujerumani ni wa North Rine-Westphalia. Wafuasi wa Rais Jacques CHIRAC wa Ufaransa wa vyama vya mrengo wa kulia wamejinyakulia ushindi mkubwa katika raundi ya kwanza ya uchaguzi wa bunge na kutarajia kufanya vizuri katika awamu ya pili wiki ijayo. Leo hii serikali ya Israel inatarajiwa kulijadili tena suala la tume ya Umoja wa Mataifa. Waasi wengi wanataka kukomeshwa ubaguzi, na kumng'oa madarakani GBAGBO ili kuitishwa uchaguzi mwengine. Wataalamu wa kwanza wanatazamiwa kwenda Irak katikati ya mwezi ujao na kuanza matayarisho yao. Mashambulio kusini mwa Iraq. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon inaelekea anaendelea kushikilia misimamo yake ya kuendelea na mashambulizi kwa miji ya Israel kwa kile anachosema yamelengwa dhidi ya wanamgambo wa Kipalestina licha ya kuombwa binafsi na Rais Bush wa Marekani kujitowa katika maeneo hayo. Kauli ya kamishna imekuja wakati kundi kuu la waasi likisaidiwa na Rwanda (RCD) likiilaumu serikali mjini Kinshasa kwamba inasumbua matarajio ya kuwapo amani, na likatangaza hujuma ya kuukomboa Uvira ambao umetekwa na wapiganaji wa MAI MAI mwishoni mwa juma. Bwana El-Kidwa alisema Wapalastina wanatarajia baraza hilo litapitisha azimio la kuilaani siasa ya Israel. Hata hivyo, taarifa ya wizara hiyo ilisema maneno peke yake hayatoshi, lazima yafuatwe na tangazo rasmi. Milio ya risasi ilisikika usiku kucha jana katika mji maarufu kwa uzalishaji zao la Kakao, wa Daloa, wakati wapatanishi wa Africa Magharibi wakikutana tena na waasi, kujaribu kusuluhisha mzozo uliofuatia maasi wiki tatu zilizopita nchini Ivory Coast. Polisi ya Indonesia imearifu juu ya kumtia nguvuni mtuhumiwa mwengine aliyehusika na shambulio la kigaidi katika kisiwa cha Bali. Mkutano wa Mazingira India. Idadi hiyo kulinganishwa na ile ya mwaka 2001 kwa kipindi hicho hicho, imepungua kwa asili mia 20. Suala la Iraq linazidi kuleta mtengano miongoni mwa wanachama wa kudumu wa baraza la usalama. Maafisa wa utawala wa Palestina wamesema mabadiliko makubwa yaliotangazwa na serikali ya Israel kufuatia shambulizi la jana, yanaonyesha kuwa waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon anataka kuzuia jaribio lolote la kimataifa la kutafuta suluhisho la mzozo wa mashariki ya kati. Wajumbe wapatao 300 wakiwemo viongozi wa makundi, maafisa wa serikali na makundi ya kiraia wanatazamiwa kukusanyika katika mji wa Eldoret nchini Kenya kwa awamu ya kwanza ya mfululizo wa mazungumzo yanayotarajiwa kuchukua miezi kadhaa. Kutibuliwa kwa shughuli za kilimo nchini Zimbabwe ambayo iliwahi kuwa nchi muhimu ya kuzalisha chakula kusini mwa Afrika kumekuja wakati mamilioni ya watu katika eneo hilo wanakabiliwa na njaa na uhaba wa chakula. Waisraeli wamewekwa katika hali ya tahadhari baada ya kikundi cha Hamas, chenye sera kali, kuapa kuwa kitalipiza kisasi dhidi ya mashambulio yaliyofanywa na Waisraeli siku ya Jumatatu katika mji wa Khan Younis na kusababisha watu wasiopungua 14 kuuawa na wengine kadhaa kujeruhiwa. Zawadi hiyo kutoka kwa wachapishaji wa vitabu maarufu nchini Ujerumani imetolewa kwa Chinua ACHEBE kutokana na juhudi zake kama kinara wa waandishi wa vitabu vya riwaya na masuala ya maendeleo ya jamii katika bara la Afrika. Wakati huo huo jitihada zimekuwa zikiendelea huko Bali kutambua mabaki ya maiti za watu waliokumbwa na mripuko huo. Msemaji wa Ikulu mjini Washington, Ari Fleischer amesema meli hiyo imeruhusiwa kuendelea na safari yake kuelekea Yemen, baada ya serikali mjini Washington kuamua kuwa usafirishaji wa shehena hiyo ya makombora, hauvunji sheria. Wametahadharisha kwamba kutokana na onyo la kufanyika kwa migomo zaidi kutakuwepo na kufutwa kwa safari nyingi sana kati ya saa kumi na mbili na nusu asubuhi na saa tatu na nusu leo hii. Madhamana wanahofia maji ya ziwa DONGTING huenda yakafura upya baada ya kukupwa hivi karibuni. Bush, alitarajiwa kutoa nyaraka za shutuma hiyo dhidi ya Wasaudia na kiongozi wa Palestina Yasser Arafat. Kufuatia shambulio Ijumaa la kusabilia maisha mjini Jerusalem, Radio Israel ilionya kutafanyika mashambulio hata mazikoni. Ilitoa wito mbele ya Umoja wa Mataifa juu ya kuunga mkono suluhisho la amani, katika mzozo baina ya Washington na Baghdad. Serikali ya Pakistan yamwomba Bibi Bhutto arudi nyumbani. Maandamano ya mamia kwa maelfu ya watu ya kushikamana na Israel, na kupinga chuki dhidi ya wayahudi, yalifanyika jana nchini Ufaransa, kama maandamano ya kushikamana na wapalastina, yaliotokea Jumaamosi. Maeneo hayo yanadaiwa na Moroko. Washington yatoa ombi lake kisiwani Cyprus. Miongoni wa wagomaji ni watumishi elfu 2 wa moja ya viwanda vya magari ya Daimler-Chrysler lakini mgomo huo ukiwa unafanyika nchi nzima ya Ujerumani. Watu wapatao zaidi ya 50 wamekamatwa mjini Ramallah wakati wa msako mkubwa uliofanywa na Wanajeshi wa Israeli dhidi ya wafuasi wa chama cha Hamas chenye itikadi kali. RIYADHA - Taarifa kutoka Riyadh, Saudi Arabia, zinasema rais Musharaf wa Pakistan, ameeleza kuwa hali na India itasalia kuwa ya mvutano hadi nchi hizi mbili zenye silaha za kinuklia zimeondoa majeshi yao kutoka safu za usoni. Katika mahojiano na gazeti la kila wiki la DIE ZEIT, waziri Fischer alisema mzozo huo wa hatari unaweza kuliingiza katika moto eneo zima la Mashariki ya Kati. Mawaziri hao wawili baada ya kukutana wamesema wana hakika kuwa hali ya mvutano iliyopo kati ya Ujerumani na Marekani hivi sasa, itaweza kutenzuliwa baada ya muda. Pepo kali zikisafiri kwa kasi ya kilomita 160 kwa saa kaskazini mwa Ulaya zimesababisha vifo vya watu kama 17 jana kuamkia leo asubuhi, na kupoozesha safari za ndege, reli na meli. Mahakama hiyo mpya, itakayokuwa na makao yake mjini The Hague, itaweza kuwaandama siku za baadae watu walioendesha mauaji ya kiholela, uhalifu dhidi ya binadamu na uhalifu wa kivita. Mpalestina amejiripua mwenyewe kwenye kituo cha Basi nje kidogo ya Tel Aviv na kusababisha Mwanamke mmoja kuuawa na Waisraeli wengine kadhaa kujeruhiwa. Mripuko huo uliwauwa watu 259, wengi wao abiria wa Kimarekani na watu wengine 11 waliyokuwa nchikavu wakati ndege hiyo ilipoangukia mjini Lockerbie. Msemaji wa wizara ya mambo ya nje ya Ufaransa, Fran&ccedil;ois RIVASSEAU, ametaja uwezekano wa chama cha waasi hao wa MPCI kualikwa katika mkutano ulioitishwa mjini Paris wa makundi yote ya kisiasa ya C&ocirc;te d'Ivoire na viongozi wa nchi jirani zinazohusika na mgogoro wa nchi hiyo. Muda mfupi kabla ya Sharon kuwasili mjini Washington leo hii Waisrael wanne wamejeruhiwa kidogo katika shambulio lililokusudiwa kwa basi moja kaskazini mwa Israel karibu na mpaka wa Ukingo wa Magharibi. Kwa upande mwengine, Uchina imeungana na Ulaya, Japan na Korea Kusini kupeleka mashtaka kwa Shirika la Biashara Duniani huko Geneva kupinga uamzi wa karibuni wa Marekani wa kutoza ushuru kwa chuma puwa kutoka nchi za ng'ambo. Mwaka karibu mmoja baada ya kuanza Vita vya Afghanistan vya kuwatimua Taliban na magaidi wa AL-QAIDA, nchini humo kungali bado haijarejea hali ya usalama, alisisitiza Kamanda wa vikosi vya Kimarekani Tommy Franks. Haikujulikana iwapo uhalifu huo ulitokana na sababu za kisiasa, lakini hisia dhidi ya Wamarekani ilichemke nchini Lenbaan, tangu yalipoanza machafuko ya Wapalestina dhidi ya mshirika wa Marekani, Israel, miaka miwili iliyopita. Serikali ya Afghanistan imelaumu kuuliwa kwa watu hao na waziri wake wa mambo ya kigeni Bwana Abdullah Abdullah amesema, hakuna haki ya kuwaua watu wasiokuwa na hatia, hata kwa sababu ya kuendesha vita dhidi ya ugaidi. Baadhi ya magazeti ya Kiingereza hayajaridhishwa na ushahidi katika nyaraka zilizowasilishwa na waziri mkuu wa Uingereza Tony Blari bungeni jana mjini London. Waziri mkuu wa Canada Jean Cretien, amesema nchi za magharibi zimeacha kuitazama misaada ya fedha kwa Africa kama zawadi mbali kama ni rasilmali ya kuimarisha usalama duniani. Iwapo pendekezo lao halitakubaliwa hakuna hata mtu mmoja atakayetoka Kanisani humo. Kwa mujibu wa Umoja wa Mataifa, wanaadam millioni 815 duniani wanadhilika kwa njaa na utapiamlo sugu. Serekali mpya ya Lithuania, chini ya waziri mkuu Einars Repse, imekubaliwa na bunge la nchi hiyo. Waziri mdogo wa ofisi ya mambo ya kigeni ya Uingereza Mike O'Brien atakutana na kiongozi wa Libya Muammar Gaddafy leo, ili kuanzisha enzi mpya ya uhusiano pamoja na nchi hiyo ya Afrika Kaskazini. Mkutano wa viongozi wa kiafrika kujadili mbinu za kuvutia zaidi fedha kugharimia mpango wa Ushirikiano Mpya kwa ajili ya Maendeleo ya Afrika, kwa ufupi NEPAF, unafunguliwa mjini Dakar, Senegal, ingawa wazinduzi wa mpango huo, viongozi wa Afrika Kusini na Nigeria, hawatahuhurira. Amewalaumu Washambuliaji kuwa ni Magaidi, neno linalotumiwa kuwaeleza waasi wa Chechnia wanaotaka kujitenga, ambayo inapakana na mkoa duni wa Dagestan ambako shambulio hilo limetokea. Uamuzi huo umepitishwa baada ya mtumishi wa kisomali wa shirika la Umoja wa mataifa kutekwa nyara mjini humo April 28 iliyopita. Waziri Mkuu wa Serbia Zoran Jinjich asema mnamo siku chache zijazo atatoa tangazo kuhusu kutolewa kwa mahakama ya kimataifa mjini The Hague washutumu wa uhalifu wa kivita, kama si hivyo alisema nchi yake itazidi kuitengwa. Chama cha MDC kimesema kilikuwa kikitoa mafunzo ya uchaguzi kwa wanachama 500 katika ofisi ya Harare, polisi ilipoufungua mlango kwa nguvu na kuwakamata watu, huku ikiwapiga ovyo ovyo. Kesi hiyo imejengwa msingi wa mkutano wa siri katika filamu baina ya Tsvangirai na kampuni ya usalama ya Canada, ambayo imeajiriwa na serikali ya Zimbabwe. Mshauri wa Rais wa Sudan Ghazi Salal al Din amesema serikali yake imetupilia mbali dai kwamba waasi wa SPLA waurejeshe mji muhimu wa kusini ambao waliuteka wiki iliopita kama sharti la kushiriki kwa serikali ya Khartoum katika mazungumzo hayo. Kansela Gerhard SCHROEDER na waziri wa mazingira wa Ujerumani J&uuml;rgen TRITTIN walitarajiwa kutembelea maeneo yaliyoathirika baadae leo. Mandela atamzuru mfungwa wa Libya. Russia yakaribisha uamuzi wa Iraq. Mwaka uliopita, Japani ilipitisha sheria inayoruhusu manuari zake za kivita kutumiwa na majeshi ya ushirika dhidi ya Afghanistan na kuwa harakati ya kwanza ya kijeshi ya nchi hiyo kufanyika ugenini tangu kumalizika vita vya pili vya dunia. FAO imesisitiza kwamba uwekezaji huo wa umma unapaswa kuandamana na rasilmali za kutosha za kibinafsi. Bush atoa onyo kuhusu kitisho kikubwa kwa Marekani. Tume ya uchaguzi nchini Kenya leo hii imepanga tarehe 27 mwezi wa Desemba mwaka huu wa 2002 kuwa ni siku iliokuwa ikisubiriwa kwa hamu ya uchaguzi mkuu wa kumchaguwa mtu atakayechukuwa nafasi ya Rais Daniel arap Moi ambaye anang'atuka baada ya kuwa madarakani kwa miaka 24. Wajumbe wapatao 60,000 kutoka zaidi ya nchi 100 wanatazamiwa kuhudhuria mkutano huo wa kilele. Wakuu wa mamlaka ya wapalestina wanasema maelfu ya raia wa kawaida, wengi wao akina mama na watoto waliuwawa na vifaru vya Israel, vilivyovamia kambi hio ya wakimbizi wa kipalestina, kwa kisingizio cha kuwasaka wanamgambo wenye itikadi kali. "Mkutano huu wa 19 wa viongozi wa kimkoa kuhusu Burundi umelengwa kutathmini maendeleo yaliyopatikana tangu mazungumzo ya kuweka chini silaha yalipoanza kati ya serikali ya Burundi na FDD, mjini Daresalam mwezi Agosti uliopita. KANU imekuwa ikipoteza wanachama wake, kutokana na mzozo wa uamuzi wa Moi kumchagua Uhuru Kenyatta awe mrithi wake. Burkina Faso ni nchi ya tano kukamilisha mpango wa HICP. Burkina Faso yafutiwa madeni yake. Jeshi la wanamaji la Marekani linataka kusafirisha magari ya kijeshi na mamia ya makontena yaliosheheni silaha kutoka Ulaya kuelekea Ghuba huku kukiwa na mazungumzo kwamba inajiandaa kuishambulia Iraq. Netanyahu akula kiapo kumtimua Arafat. Kwa mara ya kwanza tangu wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa waanze kufanya shughuli zao nchini Iraq, jana walipekua moja wapo ya makasri ya Rais Saddam Hussein. Inasemekana alikataliwa kibali cha kufanya mtihani wake wa kumaliza shule. Jana hisa za makampuni hapa Ujerumani zilipanda kidogo ukilinganisha na jumatatu iliopita, licha ya kuweko biashara isiokuwa tulivu. Kukamatwa kwa Jenerali Augustin Bizimungu, mnadhimu mkuu wa jeshi la zamani la Rwanda, ni hatua muhimu katika juhudi za kuwafikisha mahakamani wauaji wa Watutsi mwaka 1994 nchini Rwanda, kilisema chama hicho katika taarifa yake. Tangu kuanza michafuko hiyo mwezi Februari, zaidi ya watu 900 waliuawa, wengi wakiwa Waislamu. Imefahamika kwamba Ratsiraka aliwasili kisiwani humo saa nane mchana akifuatana na wanaume 11, wanawake wapatao sita na watoto sita. Maafisa wa jumuiya kujihami ya Magharibi, NATO, mjini Brussels waliashiria kwamba shambulio litakalofanywa na Marekani dhidi ya Iraq halitaifanya jumuiya hiyo ishirikiane moja kwa moja na Marekani katika kampeni hiyo ya kijeshi. Serikali ya Ujerumani inataka matumizi ya sekta ya kilimo yabanwe katika nchi za Umoja wa Ulaya kwa ajili ya kuzisaidia na kugharamia misaada ya kilimo kwa zile nchi zitakazokuwa wanachama wapya wa Umoja huo. Vijana wawili wa Kipalestina wameuwawa na vikosi vya Israel katika mchafuko zaidi ya umwagaji damu huko Mashariki ya Kati. Kuendelea kwa hujuma kama hizo na michafuko, ni kitisho kwa mpango wa usalama wa Israel na wapalastina ambao vikosi vya Israel vilikubali kuhama Mwambao wa Gaza, kama ni sehemu ya muwafaka uliokubaliwa Jumaapili. Litakuwa likiongozwa na mwanasiasa mwenye nadharia za wasitani Jean - Perre Raffarin, na kwa mara ya kwanza linategemewa kukutana Ijumaa kufuatia sikukuu mbili za kitaifa. Uchaguzi wa bunge umeanza Ufaransa. Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon, ametangaza kuwa Arafat ni adui mkubwa wa Waisraeli. Inasemekana wanajeshi wa Kimarekani wamegundua maabara ya kufanyia silaha za biolojia Afghanistan ya Mashariki. Ibrahim Lipumba, akiwa ziarani nchini Ujerumani wakati huu kwa m waliko wa Wakfu wa Friederich Nauman Foundation, alizuru studio za radio DW mjini Cologne. Marekani iliusiliutaka utawala wa kijeshi wa Myanmar kuchunguza tuhuma za makundi ya haki za binaadam kuwa wanajeshi wananajisi wasichana na wanawake wa kabila dogo la SHAN katika eneo lijulikanalo kama la dhahabu la ncha tatu, linalozalisha dawa za kulevya. Rwanda ikikubali kwa maandishi kuondosha vikosi vyake katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo iliyobomolewa kwa vita, serikali ya Congo ilisema hiyo jana kwamba sasa inataka ahadi kama hizo kutoka Burundi na Uganda. Watu zaidi ya elfu kumi wamepoteza maskani yao. Akizungumza katika makao makuu yake mjini Ramallah yalioharibiwa vibaya na vikosi vya Israel Rais wa Palestina Yasser Arafat amesema amemwambia Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell kwamba wanahitaji kupelekewa kwa haraka kikosi cha kimataifa kukomesha uvamizi wa kijeshi wa Israel dhidi ya wananchi wao, miji yao na kambi za wakimbizi. Bw. Clinton, baada ya kukutana na Viongozi wa serikali ya Rwanda mjini Kigali, amesema kuwa amekubali kuisaidia nchi hiyo, kwa kupitia Taasisi yake ya Clinton, ili ipewe madawa rahisi ya kuongezea maisha ya wale wenye UKIMWI na virusi vyake. Gazeti moja mashuhuri nchini Iraq la Babel ambalo linaendeshwa na mwana mkubwa wa kiume wa Rais Saddam Hussein Uday limesema leo hii kwamba wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wanabeba majukumu mazito na mustakabali wa wananchi wa Iraq unawategemea wao. Mvutano huo unaendelea kudumu sasa miezi sita. Kiongozi wa upinzani nchini ZIMBABWE, Morgan TSVANGIRAI ameitishwa na Polisi na kupelekwa mahakamani hii leo mjini Harare akikabiliwa na tuhuma za kula njama za kutaka kumwua Rais Robert MUGABE. Kiongozi wa upinzani wa Madagascar, Marc RAVALOMANANA hii leo ameapishwa rasmi mjini ANTANANARIVO kuwa Rais mpya wa kisiwa hicho wakiwepo wajumbe wa balozi za kigeni, hususan Ufaransa, Umoja wa Ulaya na Marekani. Hapo jana Tume ya Umoja wa Ulaya imeipatia Malawi milioni 16. Kwa mujibu wa shirika la habari la Interfax huko Ukraine watu hao wanne walimtesa mhanga wao wa mwisho kwa kuyakata masikio yake kabla hawakumuuwa. Jumuiya ya Madola nayo imesimamisha uanachama wa Zimbabwe kwa mwaka mmoja. Mkuu wa Mfuko wa Idadi ya Watu Duniani wa Umoja wa Mataifa ameonya hapo jana kwamba uamuzi wa Marekani kuzuia dola milioni 34 kwa bajeti ya shirika lake utagharimu maisha ya maelfu ya wanawake maskini na watoto. Kansela wa Ujerumani Gerhard Chroeder amemueleza kiongozi wa Serikali ya mpito nchini Afhanistan Hamid Karzai kwamba, Ujerumani haikuwa na nia ya kutanuwa ukubwa wa sehemu yake ya kusimamia amani huko Afghanistan, isipokua Ujerumani zaidi iko tayari kuisaidia Afghanistan kwa misaada ya Kiuchumi. Kingozi wa kijeshi wa UNITA, Jenerali Abreu KAMORTEIRO ametoa idadi ya askari wapatao elfu 69 na familia zao kama laki 2, wanaotakiwa kukusanywa katika mpango huo unaosimamiwa na Umoja wa Mataifa. Norway imetumia wadhifa wake wa Urais wa baraza la usalama ambao unamalizika hapo Jumapili kushinikiza kujihusisha zaidi kwa Umoja wa Mataifa katika nchi hiyo iliogawika isipokuwa imekuwa ikipingwa na Marekani ambayo inasema hali nchini humo bado ni ya machafuko. Shambulio linatishia kuzipambanisha tena India na Pakistan. Lakini ziara ya mfalme wa Jordan ilifutwa punde baada ya kutangazwa, na badala amemtuma waziri wake mkuu. Kimbunga kimesababisha hasara kubwa katika visiwa vya Karibiki na watu kadhaa kuuawa. Duru za kijeshi za Israel zimethibitisha kufanyika operesheni ya kijeshi katika eneo hilo lakini hazikutangaza habari zaidi. Hanson alisema hana habari kuhusika na vipofu hao, lakini kasisi wa kikatoliki wa Kiingereza Garry Jenkins ambaye alikuwa akiwahudumia katika kanisa lake, ni salama na mzima, na yuko nyuma ya mistari ya waasi. Akihutubia kikao cha dharura cha Bunge hapo jana mjini LUSAKA, Rais huyo amekiri kuwa Bwana CHILUBA alihusishwa alipokuwa madarakani na kashfa nyingi za milungula na magendo ya aina mbali mbali yaliyoipelekea wizara ya fedha kupoteza mamilioni ya Dolla. Juhudi za kidiplomasia zinaendelea kufanyika huku kukiwa na uwezekano wa Marekani kuongoza shambulio dhidi ya Iraq. Kwa mujibu wa maafisa wa uwanja wa ndege huo safari za ndege za Lufthansa za ndani na nje ya nchi zimefutwa. Maafisa wa wizara ya mashauri ya kigeni mjini Jerusalem hata hivyo wamemtaka waziri mkuu Sharon kuchelewesha hatua yoyote ya kulipiza kisasi hadi baada ya hotuba ya rais George Bush wa Marekani juu ya sera za Marekani kuelekea mashariki ya kati, mwishoni mwa wiki hii. Msemaji wa Polisi, Peter Kimanthi, aliarifu wafanyakazi 15 walitiwa nguvuni baada ya polisi kuutawanya mkutano usioruhusiwa wa wagomaji, mjini Nairobi jana. Rais Kim Dae Jung ametaka Korea Kaskazini iombe radhi kutokana na mapambano ya baharini yaliotokea jumamosi iliopita ambapo Wakorea Kusini wanne na kutokana na habari zisizothibitishwa hadi ya wanajeshi 30 wa Korea Kaskazini walikufa. Pia serikali imetoa amri kuwa shule hizo zijiandikishe kwa wakuu maalum wa elimu au zitafungwa. Msemaji wa ofisi ya rais wa Afrika kusini, Bheki Khumalo amehoji uamuzi huo unatokana na sababu za kiufundi zinazoambatana na mkutano wa kilele. Vikosi vya Israeli viliingia pia katika sehemu nyingine za Nablus na kukata umeme mjini humo, mashahidi walisema. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, na Rais George Bush wa Marekani wamelilaumu shambulio la kujitolea lilofanywa katika mji wa mwambao wa Netanja huko Israel. Kesi hiyo huenda ikachukua muda wa mwaka mmoja na watuhumiwa wakafungwa hadi miaka kumi gerezani ikiwa wakipatikana na hatia. Katika kipindi cha miaka 20 iliopita UKIMWI umeuwa zaidi ya watu milioni 20 duniani. Hata hivyo hakutaka kutoa maelezo zaidi wakati alipokuwa akihutubia mkutano wa waandishi wa habari na kusema kuwa itabidi kwanza waarifiwe marais wa Rwanda na Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo. Kiongozi wa Libya Muammar Gaddafi ametowa pendekezo la kusaidia kuutatuwa mzozo wa Sahara ya Magharibi uliodumu kwa miaka 26 lakini Morocco hapo jana imetupilia mbali pendekezo hilo kuwa ni kitu kisichoingia akilini. Polisi nchini Zimbabwe imewakamata wanaharakati watatu wa kisiasa, kabla ya maandamano yaliyopangwa kufanywa sehemu mbali mbali nchini humo. Katika mkutano huo uliofanyika katika mji wa QUITO nchini Equador, Marais wa nchi hizo waliwafikiana pia juu ya kuongezwa mapigano dhidi ya ulaji rushwa na biashara ya vidonge vya kulevya. Miongo miwili tokea kuingia kwa gonjwa hilo ambalo huuwa mtu mmoja kila baada ya sekunde kumi pengo kati ya nchi za kitajiri na maskini linazidi kutanuka kuwahi kushuhudiwa kabla. Msemaji wa polisi amekaririwa akisema leo hii kwamba katika kesi iliopita walimuuwa kijana wa kike kwenye misitu na baadae kuzikata sehemu zenye nyama za mwili wake na kuzila. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon yuko njiani kwenda Marekani. Tangazo la ofisi ya rais limesema waziri Isaac Ruto amepewa wizara ya Mazingira na Maliasi kuchukua nafasi ya Joseph Kamotho ambaye ameachishwa kazi. Rais BUSH ameyasema hayo katika hotuba iliyotolewa mbele ya watu zaidi ya elfu 13500 waliyokusanyika kwenye ofisi ya wizara ya ulinzi ya Pentagon mjini Washington kwa ajili ya kumbukumbu ya mwaka wa kwanza wa mashambulio ya kigaidi ya Septemba 11 dhidi ya Marekani yaliyosababisha maelfu ya watu kupoteza maisha yao. Taasisi ya utafiti ya Politbarometer imesema inaamini Schroeder na chama chake wameanguka kutokana na data iliochapishwa mwezi huu ikionyesha kuongezeka kwa kiwango cha ukosefu wa ajira katika mwezi wa Juni, kutimuliwa kwa mkuu wa Shirika la Simu la Ujerumani la Deutsche Telekom na kutimuliwa kwa Waziri wa Ulinzi Rudolph Sharping kutokana na mapato yake kutiliwa mashaka. Na habari za hivi punde zinasema mtafaruku umejiri mjini Abuja, karibu na hoteli walikofikia warembo hao wa kimataifa. Euro zipatazo Milioni 86 zimetengwa mwaka huu kwa madhumuni ya kusaidia miradi mbalimbali. Hakuna aliejeruhiwa. Viongozi wa nchi za Muungano wa Ulaya wanakutana katika mji wa Sevilla, kusini mwa Spain, kwa ajili ya kikao cha siku mbili kuzungumzia kanuni za uhamiaji na kuweka ratiba ya kufanyika mazungumzo ya kuziingiza nchi 10 za Ulaya Mashariki katika muungano huo hapo mwaka 2004. Kamanda wa kundi mojawapo la Hamas auwawa. M. Ujerumani kuchunguza upigaji marufuku wa Hizbullah na Hamas. Badala ya kuwashauri raia wa Kingereza kuwa ni bora wafikirie kuondoka, sasa wizara ya kigeni ya Uingereza inawashauri kuwa lazima waondoke. Alistaafu mwezi Julai mwaka huu, akiwa ni jaji wa saba kuondoka katika muda wa miezi 15 wakishutumu serikali ya rais Mugabe kwa kuhujumu uhuru wa vyombo vya kisheria nchini humo. Na sasa habari kutoka uwanja wa mpira: Viongozi wa Irak wamewaalika Wajumbe kutoka Marekani kwenda nchini humo na kukagua viwanda vitatu vinavyodaiwa na Marekani kuwa ni vya kutengenezea silaha za kuangamiza Umma. Afisa mwandamizi wa serikali ya Israel amekaririwa akisema Umoja wa Mataifa unaweza ukafanya inachotaka lakini Israel itaendelea na operesheni yake hadi hapo malengo yake yatakapofanikiwa. F&Uuml;RSTENFELDBRUCK: FANTANYL ni gesi iliyo na athari ya papo kwa papo na ina nguvu mara 200 zaidi kuliko gesi ya MORPHIUM inayotumiwa kuutia ganzi mwili wakati wa matibabu. Kiasi cha wafuasi 500 kutoka vyama vya wafanyikazi n a wengineo wa mrengo wa shoto walichukua mabiramu yanayomuita waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon 'Muuaji'. Sudan na Saudi Arabia zilifikia mapatano wiki hii, kushirikiana katika nyanja tofauti, pamoja na vita dhidi ya madawa ya kulevya na uhalifu, waziri wa mambo ya nje wa Sudan Mustafa Ismail alisema katika maelezo yaliyochapishwa hii leo. Waziri wa ulinzi, Georges Fernandes, alionesha yuko tayari kufanya mazungumzo na wapiganiaji wa uhuru wa Kashmir. Na katika mahojiano ya televisheni yaliorushwa jana na kituo cha CBS, rais George Bush wa Marekani alisema alikuwa hajui iwapo mshukiwa mkuu wa kuratibu mashambulizi hayo Osama bin Laden alikuwa hai au la. Makundi kadhaa ya Wapalastina yamedai ndio yaliofanya hujuma hiyo. Zawadi ya heshima, isiyoambatana na fedha, itamwendea mlinzi wa Mazingira wa Kiaustralia, Bw. Martin Green. Lengo la mkataba huo ni kuwa na mfumo maalum wa kimataifa, kukagua vituo vyote wanapowekwa wafungwa ili kuzuia mateso. Rais Bush na waziri mkuu wa Uengereza Tony Blair walisema huko Camp David "kuna ushahidi wa kutosha unaonyesha Iraq inajitayarisha kumiliki silaha za atomiki. Waandamani, ambao ni kutoka mashirika zaidi ya 200 na wanaojigamba kupigania maslahi ya amani, wanaishutumu Marekani kwa kutumia vita vyake dhidi ya ugaidi kama kisingizio cha kujijengea himaya mpya ya udhibiti wa dunia. Marekani inaongeza n guvu zake za kijeshi katika Ghuba. Waarabu wamesema kuwa Bw. Melchior anapinga mazungumzo ya amani kufanywa. Uchagizi wa urais Timor Mashariki unaendelea kwa utulivu. Wataalamu wa sayansi wanasema yamepatikana maendeleo makubwa kutayarisha dawa ya chanjo, na majaribio ya wanaadamu katika zahanati yameshaanza kufanywa. Kadiri ya watu laki mbili, wengi raia wa kawaida, wameuawa tangu vilipoanza vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Burundi, Ziaidi ya watu milioni moja na nusu wamepoteza makazi yao kutokana na mgogoro huo, wengi wakikimbilia Tanzania au Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Shirika la habari la serikali Anatolian limeripoti kwamba mahakama ya usalama ya Uturuki hapo jana iliondosha rasmi adhabu hiyo ya kifo iliyoitowa kwa Ocalan hapo mwaka 1999 baada ya kukamatwa nchini Kenya na baadae kuhukumiwa mjini Ankara kwa uhaini. Mauaji yaendelea Mashariki ya Kati. Mazungumzo yanahusika na maandalizi ya pendekezo litakalo wasilishwa kwenye mkutano wa viongozi mjini Copenhagen Disemba. Dervis hapo jana alibatilisha uamuzi wake wa kujiuzulu. Afisa huyo amethibitisha pia kuwa uchunguzi unaendelea mjini Baghdad hata kwa wakati huu wa sikukuu za krismasi na mwaka mpya. Inaaminiwa ajali ndio sababu ya helikopta hiyo kuanguka. Kwa mujibu wa mashirika ya kimataifa ya misaada ya kiutu, maelfu kwa maelfu ya wakimbizi wanahitaji misaada ya dharura katika jamhuri ya Kongo Brazaville. Kamishina mpya wa Haki za Binaadamu ameanza kipindi chake cha miaka minne wakati ambao ni mgumu. Ripoti ya Umoja wa mataifa inawalaumu madhamana kadhaa wa Kongo Kinshasa kuhusika na rushwa, wizi wa mali ya umma, magendo na visa vyenginevyo vya uhalifu vilivyoigharimu nchi hiyo ya Afrika kati mabilioni ya dola. Waziri wa ulinzi wa Israili, Binyamin Ben ELIEZER amesema kwa upande wake kuwa serikali yake itaanza kutekeleza maagizo ya Rais BUSH ya kuitaka kuondoa majeshi katika ardhi za Wapalastina katika siku chache zijazo lakini kauli hiyo ikipuuzwa na nchi za kiarabu. Nyuki hao walimshambulia mfuga nyuki huyo mzee aliestaafu baada ya kujikwaa na misega yake ya nyuki na alikuwa hakuvaa kitu chochote kile cha kuhifadhi kichwa chake. Mashambuliano hayo yameripotiwa wakati Waziri wa mambo ya nje wa Ufaransa, Dominique de VILLEPIN akiwa katika ziara ya nchi za Afrika ya magharibi na kati kujaribu kusaidia ufumbuzi wa amani wa mgogoro huo wa C&ocirc;te d'Ivoire. Jeshi la Israel limeyafunga na kuyazingira maeneo yote ya utawala wa ndani na vikosi vyake kuwekwa katika hali ya tahadhari kuelekea siku kuu ya kiyahudi - Yom Kippur. Hakuna thibitisho huru kwa madai hayo. Vikosi vya NATO vyamsaka Karadzic. Wakati huo huo, jeshi la Israel, limewatawanya waandamanaji wa kipalestina katika mitaa inayokaribiana na makao makuu ya kiongozi wao mjini Ramallah, kumuunga mkono Yasser Arafat. Rais Husni Mubarak wa Misri amesema litakuwa ni jambo la hatari kulazimisha kwa nguvu badiliko la utawala nchini Iraq kwa sababu badiliko kama hilo linapaswa kutekelezwa na wananchi binafsi, au la si hivyo matokeo yake yatakuwa maovu mno. Rais wa Urussi anatarajia kuwa mafanikio yatapatikana kuhusu suala la madeni ya zamani. Redio ya Serikali ya Zimbabwe imetangaza kua, Rais Robert Mugabe ataapishwa rasmi kuwa rais wa nchi hiyo kwa kipindi kingine cha miaka sita hapo kesho; na siyo hii leo kama ilivyotangazwa hapo kabla. Kimbunga chasababisha hasara Ulaya. Mabunge hayo yamepitisha azimio hilo wakati Marekani ikizidi kulishinikiza baraza la usalama la umoja wa mataifa kuipitishia Iraq azimio jipya, likihidhinisha hatua za kijeshi kwa Iraq iwapo haitaachilia mbali mipango yake ya kutengeza zana za kibiologia, kemikali na kinuklia. Alisema mjini Rostock, lazima sasa itumiwe kila nafasi ya kuwarejesha nchini humo wakaguzi silaha wa Umoja wa Mataifa bila ya kuwawekea masharti mapya. Baidoa kutekwa na wafuasi wa Nur. Serikali mjini Washington imesema imevunjwa moyo na hukumu hiyo. Ralph Zacklin wa idara ya maswala ya kisheria ya Umoja wa Mataifa, alisema mahakama hiyo itakayosimamiwa na maafisa wa kimataifa na pia kutoka Sierra Leone itaanza kufanya kazi mwezi Octoba, japokuwa kwa bajeti ndogo. Mabingwa hao wa silaha wanaweza kuitumia ripoti hiyo kukagua vituo vinavyoshutumiwa kuweka silaha za kibiolojia na kikemia, liliripoti gazeti hilo, likituama habari zake juu ya taarifa za maafisa wa serikali. Taarifa zaidi zinasema kuwa shambulio hilo limepangwa na waasi wa mrengo wa kushoto wa chama cha FARC kinachoendesha mapambano dhidi ya utawala wa BOGOTA. Taarifa zaidi zinasema pia kuwa mafuriko ya mto DANUBE yanatishia maisha ya raia wa mji mwengine wa Ujerumani wa REGENSBURG na baadhi ya miji ya Austria. Nchi hizo nane mwanzoni zilikuwa zile saba zinazoongoza kiviwanda duniani - Marekani, Kanada, Japan, Uengereza, Italy, Ufaransa na Ujerumani - na sasa pamoja na Russia. Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa leo wamepekuwa takriban maeneo saba nchini Iraq kuyakinisha iwapo nchi hiyo imejilimbikizia silaha za maangamizi. Amesema serikali yake itaweka nadhari mahsusi kuangalia jinsi michango inavyokusanywa katika kipindi cha usoni kwa ajili ya marekebisho ya Umoja huo na kuashiria kwamba Ujerumani itakuwa na msimamo mkali wa kuhakiki namna ruzuku ya kilimo inavyotengwa kwa nchi zinazotaka kujiunga na umoja huo. Hakuna mafikiano kuhusu wakaguzi silaha wa Umoja Mataifa. Upande wa upinzani katika Venezuela umeikataa fikra ya serikali ya nchi hiyo kwamba malumbano yasitishwe kwa muda wakati wa Kristmasi, ukisema mgomo mkuu, ukiwa katika wiki yake ya nne, na ambao unataka rais wa nchi hiyo, Hugo Chavez, ajiuzulu lazima uendelee. Jeshi la Israel limempiga risasi na kumwua mwanaharakati wa kipalastina wa chama cha Djihad. Mashambulio ya Marekani yaendelea. Uturuki iliyo na wanajeshi 250 nchini Afghanistan, sasa itaongeza idadi hiyo hadi 1,500. Mgomo huo ulisumbua kesi katika mahakama kuu mjini Nairobi. Toleo la kila wiki la kimarekani NEWSWEEK linaripoti Wataliban na Al Kaida kama elfu moja huenda walifariki kwa kubanwa na pumzi wakati wakisafirishwa na Muungano wa Kaskazini kuelekea makambi ya wafungwa. Mwanabalozi wa nagi ya juu kutoka Marekani amepigwa risasi na kuuawa na mshambulizi asiyejulikana mbele ya nyumba yake mjini Amman, alipokuwa akielekea kazini hii leo, walisema wanadiplomasia na maafisa. Pia wameachishwa kazi makamanda kadha katika mikoa ile kulikotokea mivutano ya umwagaji damu. Maafisa wa serikali ya Italia wanaamini mashua mbili zilizowasafirisha wakimbizi wengine 187 hadi katika kisiwa cha Lamedusa siku ya jumamosi, zilikabithiwa wakimbizi hao na meli hiyo iliotajwa na walionusurika. Maafisa wa Israeli wamesema kuwa uamuzi huo uliochukuliwa jana usiku una lengo la kumtenga Arafat na kumlazimisha awasalimishe watu 20 wenye itikadi kali ambao wanatafutwa na wamejificha ndani ya Ikulu. Kwa mujibu wa habari za Israel, Bwana huyo alikuwa na mipango ya kufanya shambulio la kujitolea mhanga. Ujerumani itachukua jukumu la usimamizi wa kikosi cha kimataifa cha kupambana na ugaidi kinachoshika doria katika mwambao wa Africa Mashariki kuhakikisha hakuna wanachama wa kundi la Al-Qaeda wataoingia nchini Somalia. India imetangaza hatua ya kuimarisha vikosi vyake vya ulinzi wakati kukitanda hali ya wasiwasi na hasimu yake Pakistan na ikatishia huenda vita vikaripuka. Leo waziri huyo wa Ujerumani anatarajiwa kukutana na makamo wa waziri wa ulinzi wa Marekani, Richard Armitage, na mratibu wa serikali juu ya masuala ya usalama wa ndani, Tom Ridge. Viongozi wa dunia wametupilia mbali hotuba ya dakika 22 ya Rais Saddam Hussein kwa taifa hapo jana kuwa ni upuuzi na kusema haina kitu kipya. Siku ya Chakula Duniani. Majeshi hayo yamedhibiti pia miji ya Kalkilia na Jenin. Kuanzia mwaka 2007 gharama zote za kilimo katika nchi zote za Umoja wa Ulaya zitatakiwa zifikie kiwango cha mwaka 2006. Pia walielezea hofu yao kwamba shinikizo la kuwatia hatiani watu hao yumkini likayumbisha hukumu. Chirac anatazamiwa kupata ushindi mkubwa hata hivyo chama cha National Front cha le Pen chenye sera za kupinga wahamiaji na Umoja wa Ulaya kinaweza kujipatia ushindi wa morali iwapo kitajikusanyia fungu kubwa la kura jambo ambalo linaweza kuwa na ushawishi kwa aina ya serikali ambayo itaibuka baada ya uchaguzi wa bunge mwezi wa Juni. Mashirika ya habari yanayodhibitiwa na serikali nchini Morocco yameulaani Umoja mpya wa Afrika AU kwa kumchaguwa kiongozi wa waasi kuiwakilisha Afrika ya Kaskazini. Tangu mwezi wa Februari Marekani ilitoa kadiri ya tani 93,260 za chakula, zenye thamani ya Dolla milioni 49 na nusu, kulingana na afisa wa Shirika la Marekani la Maendeleo ya Kimataifa, ambaye alitaka jina lake lisitajwe. Viongozi wa China na Rashia wameitolea mwito Korea ya kaskazini iachilie mbali mipango ya kutengeneza silaha za atomiki. Waziri mkuu wa Bahran Shiekh Khalifa bin Salman Al-Khalifa ametaka wabahrain waliowekwa kifungoni katika kambi ya kijeshi ya marekani ya Guantanamo, kisiwani Cuba waachwe huru. Uhusiano wa Ujerumani na Marekani. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Jordan Marwan al-Muasher alisema njia bora na ya pekee katika kusuluhisha tatizo la Iraq ni kupitia njia udiplomasia. Jukumu kubwa kabisa la Baraza hilo jipya litakuwa kuandaa uchaguzi mpya na kuendeleza juhudi za mageuzi, alisema mshauri wa Rais. Uganda imeondoa wanajeshi wake wa mwisho 120 Ijumaa iliopita mjini Gbadolite, alikozaliwa dikteta Mobutu Sese Seko, na hivi sasa wanatumika kaskazini mwa Uganda kupambana na waasi wa chama cha LRA. Uganda imeweka tena kikosi chake katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo kufuatia kuzuka upya kwa mapigano yanayotishia usalama wa mipaka yake. Matamshi hayo ni makali kabisa kuwahi kutolewa na ufalme wa Saudi Arabia na yanakuja wakati uhusiano kati ya nchi hizo zenye mikakati ya pamoja ya kijeshi ukiendelea kuwa sio mzuri. Misri inasema uvamizi wowote wa kijeshi wa Marekani nchini Iraq utachapua mzozo mkubwa zaidi katika mashariki ya kati na imeitaka Iraq kuwakubalia wakaguzi wa Umoja wa mataifa bila ya masharti yoyote. Jeshi la Nigeria lilikuwa limeitwa kuzuia mapambano kati ya makabila ya Tiv na Jukun katika jimbo la jirani la Taraba. Wachunguzi wa silaha wa umoja wa mataifa walikagua sehemu nne, mojawapo ikiwa ni kituo walichopewa majina ya wataalamu 500 wa kituo hicho kilichokuwa kikitengeza zana maangamizi zilizopigwa marufuku. Pia fedha zaidi zitatolewa ili kuitengeneza miundo mbinu ilioharibika. Mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa Jumuiya ya Madola "Commonwealth" wamekutana hii leo, katika mkesha wa mkutano wa viongozi wakuu wa Jumuiya hiyo huko Coolum, Australia. Majeshi ya Israel yameingia na vifaru katika mji wa Wapalastina Jenin kwenye Ukingo wa Magharibi. Mawaziri wa Jumuiya ya Uchumi ya Afrika Magharibi ECOWAS wamelaani vikali maasi ya wanajeshi wa Ivory Coast ambao wanakataa kustaafishwa. Msemaji huyo hakutaja hata hivyo wapi waliko viongozi hao wanaosakwa na Marekani kwa madai ya kuhusika katika mashambulio ya kigaidi ya septemba iliopita. Katika mkutano wa kilimwengu wa Umoja wa Mataifa kuhusika na suala la kuchangia zaidi fedha za msaada wa maendeleo, Marekani imepinga kutanua msaada wake. Rais wa IVORY COAST Laurent Gbagbo, anayeshikilia kuwa waasi wapokonywe silaha, hivi sasa amemteuwa Waziri mpya wa Mambo ya Ulinzi. Taarifa mbali mbali zimeripoti kuwa katika baadhi ya mikoa kama MBAJINI, BAMBAO na ISANDAA, asilimia 50 mpaka 60 ya wapiga kura waliikataa katiba hiyo ya NGAZIJA. Taarifa nyengine kutoka Kabul, inasema watu 2 wameuwawa na wengine 5 wamejeruhiwa hii leo pale bomu la mkono lilipovurumishwa katika gari lililokua likipita njia katika mji wa Kandahar nchini Afghanistan. Rais Bush asisitiza hatua dhidi ya Iraq. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon jana alitoa taarifa akitaka kwanza tume hiyo isubiri hadi maswala yanayozusha ubishi yajadiliwe na kusuluhishwa. Uchunguzi mmoja ukitakiwa na waziri wa ulinzi Binyamin Ben-Eliezer unafuatia opereshini mwishoni mwa juma ya jeshi la Israel ambapo wapalastina 11 waliuawa, wakiwamo watoto wawili, kwa kombora lililofyetuliwa na halikopta lilipoangukia kijiji Tubas cha Ukingo wa Magharibi. Inasemakana Nayef ni mmojawapo ya watu wawili waliojeruhiwa. Nao Rais Johannes Rau na Kansela Gerhard Schr&ouml;der wametamka masikitiko yao kwa umwagaji damu huo mkubwa. Uhesabiaji wa kura unafanywa kutokana na mapatano yaliyofikiwa Dakar, Senegal juma lililopita kati ya Marais wawili wanaohasimiana. Hata hivyo katika mkutano huo, Sharon alikabiliwa na shinikizo kubwa hasa katika suala la kumlazimisha kiongozi wa Palestina Yasser Arafat kwenda uhamishoni. Kiongozi huyo wa kanisa katholiki duniani ataongoza misa kadhaa wakati wa ziara yake hiyo ya siku tatu, na anangojewa kupokewa na zaidi ya watu milioni moja. Tangu Ijumaa yameendelea kupamba moto mapigano kati ya wanajeshi wa India na Pakistan katika mpaka wa Kashmir. Mkuu wa Kanisa Katoliki Ulimwenguni kabla ya hapo amemtangaza kuwa Mwenyeheri Juan Diego, Mhindi Mwekundu wa kwanza katika historia ya Kanisa Katoliki. Gusmao ameongoza vita vya uhuru dhidi ya watawala wa Indonesia na akawahi kufungwa. Katika mkutano unaotajwa wa pande 4 kuhusiana na Mashariki ya Kati mjini New York, walisisitiza watamuangalia Arafat kama ni kiongozi halali aliyechaguliwa na Wapalastina na ndiye mtu wa kuzungumza naye katika kusaka ufumbuzi wa mzozo wa Mashariki ya Kati. Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon, ameahirisha ziara yake ya Washington, Marekani ambayo ingalikuwa leo mpaka Jumamosi. Kufuatia mauaji ya Erfurt, Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani amewaalika wakuu wa stesheni zote za redio na televisheni kulijadili suala la kuonyeshwa michezo inayotumia mabavu, katika vyombo vya habari. Bush kesho Jumanne ambapo atamshawishi akubali Rais Arafat asishirikishwe katika mazungumzo ya amani ya Mashariki ya Kati. Kote nchini yalifanywa maandamano ya kumpinga Le Pen. Bawa la kijeshi la Chama cha Kiislamu cha Hamas, katika simu, limekiri kwamba limefanya shambulio hilo. Kwa ukubwa baraza shura linashauri tu serikali juu ya masuala ya kiuchumi, na halina satwa kwa masuala kama ya ulinzi, usalama au mambo ya kigeni. Waraka huo unakosolewa zaidi na mashirika yasiyomilikiwa na serikali NGOs. Upande wa Mshtakiwa kinyume chake umetoa rai ya kifungo cha nje kisichozidi miaka miwili. Mijadala kuhusu mustakabali wa Afghanistan imeparangua utaratibu wa mkutano wa bunge LOYA JIRGA. Mijengo kadha karibu na ubalozi wa Marekani iliharibiwa vibaya na magari matatu yaliokuwa karibu yaliungua kwa moto. Ujerumani na Uchina kuwiyanisha misimamo yao. Achmad Michdan wakili wa sheikh Abu Bakar Bashir ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwamba madai ya njama hiyo ni wakati pale Megawati alipokuwa makamo wa rais na yameorodheshwa katika baruwa ya polisi aliokabidhiwa Bashir akiwa hospitalini ambayo pia imesema kwamba sheikh huyo alikuwa amehusika na uripuaji wa mabomu kadhaa mjini Jakarta katika kipindi cha miaka michache iliopita. Katika siku za hivi karibuni vikosi vya Israel vimekuwa vikiharibu nyumba za familia za wakereketwa kujaribu kuwakatisha moyo katika oparesheni zao za kujitoa mhanga. Rais George W Bush wa Marekani akizungumza muda mfupi kwa simu na rais Pervez Musharraf, alisema Marekani itachukua kila hatua kusaidia uchunguzi kama huo. Coast alishinda uchaguzi mwaka 2000 ambamo Kiongozi kutoka kaskazini Alassane Ouattara alizuwiliwa kugombea kutokana na vifungu vya katiba juu ya uraia. Maeneo yaliyoshambuliwa zaidi yako katika miji ya Bitterfeld, M&uuml;hlberg, mji wa Martin Luther, Wittenberg na Magdeburg. Mullah Muhamad OMAR. Mullah OMAR na mshirika wake Oussama Bin LADEN wa mtandao wa shirika la AL-QAEDA anaedaiwa kudhamini mashambulio ya kigaidi dhidi ya Marekani, waliingia mitini tangu kuanguka Disemba tarehe 7 mwaka jana kwa mji wa Kandahar wa kusini mashariki uliyokuwa ngome kuu ya utawala wa TALIBAN. Mullah Omar aahidi kuendelea na mapambano. Hata hivyo makubaliano yaliyofikiwa jumatano iliyopita kati ya serikali ya Kinshasa na MLC yataheshimiwa. Israili inasema kuwa imewakamata takriban Wapalastina 27, wakiwemo wapangaji wa mashambulio ya kujitolea mhanga, baada ya majeshi yake kuvamia tena mapema leo na kuudhibiti mji wa RAMALLAH wa Ukingo wa magharibi wa mto Jordan. Kanada ni kituo cha kwanza cha ziara yake ya 97 itakayomchukua hadi Guatemala na Mexiko. Kutokana na upatanishi wa Muungano wa Ulaya, Wapalastina hao 13 waliotajwa na Israel kuwa ni magaidi, walipelekwa Cyprus. Kwa mujibu wa polisi, kombora hilo lilirushwa kwa mkono katika kijiji cha Kulgam kwenye mkoa wa Anantang. Zaidi ya watu 450 wameuwawa katika machafuko yalioandamana na kampeni za uchaguzi huo. Amedai baadhi ya polisi walitekwa na baadae kuuwawa pia amesema maiti mbili za waasi wa Mao zimepatikana lakini amesema waasi wamepoteza watu 70. Waasisi wa umoja huo wanaokusudia kuvutia uwekezaji wa kigeni kwa kuendeleza utawala bora na haki za binaadamu wamesema hawatoweza kuligeuza bara hilo lililoathirika na vita kuwa pepo ya amani kwa kucha moja. Bw. SHARON ameiambia televisheni ya Israili kuwa majeshi ya nchi hiyo yataendelea na mzingiro wake dhidi ya miji ya BETHLEHEM na RAMALLAH karibu na ofisi ya kiongozi wa Palastina hadi wafuasi wa Bw. ARAFAT wametangaza kusitisha mashambulio dhidi ya Wayahudi. Kauli ya Cheney kuhusu Iraq. Rais George Bush wa Marekani amesema Israel na Wapalastina lazima wagawane dhamana ya kukomesha mzunguko wa vitendo vya utumiaji nguvu, na akaahidi atasaidia kuwezesha kuundwa dola ya Kipalastina kwa njia za kisiasa mnamo miaka mitatu ijayo. Wakati wa ziara yake katika eneo la Ghuba, Rumsfeld kwa mara nyingine amesisitiza hamu ya Marekani kutaka kuona badiliko la kiongozi wa serikali ya Baghdad. Zinazidi kuongezeka ishara za shutuma dhidi ya AL QAIDA, japokuwa hadi sasa hakuna ushahidi wowote wa kuhusika kwake, alisema Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Israel SHAUL MOFAS. Zinni alikuwa anatazamiwa kwenda Ramallah baadae leo hii kwa mkutano na kiongozi huyo wa Palestina mwenye umri wa miaka 72 ambayo yatakuwa ni mawasiliano ya kwanza ya ana kwa ana kati ya Rais huyo na watu wenye vyeo wa kigeni tokea vifaru vya Israel viliposhambulia makao makuu yake Ijumaa iliopita. Ushauri wa kugawiana madaraka na fedha katika kipindi cha miaka sita cha utawala wa ndani upande wa kusini, umetajwa katika muwafaka uliofikiwa Julai, baina ya serikali na chama cha waasi SPLA. Ushindi huo hata hivyo unaonyesha upinzani mkali dhidi ya sera kali za mrengo wa kulia badala ya kupendwa kwa Rais Chirac mwenye umri wa miaka 69. Bush ataonana na viongozi wa Baraza la Kongresi hii leo, kikao kinachotazamiwa kutuama juu ya juhudi za Marekani za kumpindua Saddam Hussein, wakitumai kuungwa mkono na raia wa Marekani na kuepuka ubishi wa ugenini juu ya uwezekano wa kushambulia kijeshi. Urussi imekataa muswada uliotayarishwa na Marekani na kusema kuwa haukubaliki hata kidogo. Laurent Nkunda. Kabla ya hapo chama cha siasa kali za mrengo wa kulia FORTUYN kilitoa mwito pia wa kufanyika uchaguzi huo kama ilivyopangwa. Baadhi kubwa ya wanafunzi wao kutoka Afghanistan, katika miaka ya 90 waliunda chama cha Taliban chenye mtazamo mkali na kilitawala Afghanistan kwa muda wa miaka sita. Afisa wa ubalozi wa Sudan mjini Nairobi Kenya Ahmed Dirdeiry ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwamba vikosi vya serikali vimeuteka mji wa kusini wa Torit leo asubuhi kufuatia mapigano makali na kwamba wameuwauwa mamia ya waasi wa chama cha SPLA. Afisa wa uendeshaji mashtaka wa mahakama hio, anatarajiwa kwenda mjini Kigali, ili kuwashawishi wakuu wa Rwanda kurahisisha shughuli za mahakama hio. Peke yake matokeo katika wilaya saba za uchaguzi kwenye mji mkuu DUBLIN zinawakilishi asili miya tisa ya wapiga kura. Viwanda vinavoatilika zaidi ni vile vya magari, vikiwemo Daimler Chrysler, Audi, na Porsche. Makundi mawili ya waasi yakipigana kwa muda wa miaka tisa dhidi ya jeshi la watutsi wengi, yaliwasili Burundi kutoka Tanzania Julai 7 na yalisonga mbele hadi katikati nchini, - kwa mujibu wa msemaji wa kijeshi kanali Augustin Nzabampema. Na kuhusu suala la mradi wa silaha za kinuklia za Korea ya Kaskazini, viongozi hao walisema kuwa wana wasi wasi na hali hiyo na kuwa tatizo hilo lazima litenzuliwe kwa njia ya usalama. India imethibitisha leo kuwa wapigania ukombozi wa jimbo la KASHMIR wamepunguza hujuma zao dhidi ya nchi hiyo na kuipelekea Serikali mjini DELHI kuanza kuregeza kabari zake kwa Pakistan. Chavalit amewaambia waandishi wa habari kwamba wamekuwa katika hali hiyo kwa muda mrefu wakiwashutumu wafalme wa zamani wa Thailand na inabidi wachukue hatua kwamba haiwezekani hali hiyo kuachiliwa iendelee. Serikali ya Serbia imemwahidi mfungua mashtaka mkuu wa Mahakama hiyo ya Umoja wa Mataifa Bibi Carla Del Ponte kuendelea kusaka Jenerali huyo wa zamani, iliarifu Redio ya mji mkuu, Belgrade, B92 hapo jana. Tukio hilo lilitokea saa 12 baada ya Mpalestina mwengine kujiripua na kuwaua Waisraeli wengine tisa katika eneo linalokaliwa na Waisraeli wenye itikadi kali za uyahudi. Waisrael na Wapalestina washindwa kufikia Mwafaka. Balozi wa Marekani alizuru jana mara mbili wizara ya nje ya Uturuki na waziri mkuu Ecevit alikutana mara mbili na mkuu wa majeshi. Marekani kwa kustaajabisha, iliikandika Ureno mabao matatu kwa mawili, na Ujerumani iliondokea sare, moja kwa moja, na Ireland. Duru za hapo awali zilizungumzia uwezekano wa kumalizika mzozo huo hadi magharibi ya leo. Russia na Ufaransa ambazo zimetoa mapendekezo tofauti ya mswada wa azimio, wana khofu kuwa Marekani huenda ikautafsiri mswada wake pindi utapitishwa, kuwa unatoa uwezekano wa kuchukuliwa hatua ya kijeshi. Imetaja mambo matatu kama ni sababu, mizozo ya kisiasa, kudhoofika kwa miundombinu, na sekta isiyo imara ya nishati. Askofu wa dayosisi ya mashariki mwa Burundi, Joseph NDUHIRUBUSA, aliyekamatwa na waasi wa CNDD-FDD ameongea na stesheni moja ya redio ya binafsi akitaja matumaini ya kuachiliwa baada ya kupata nafuu ya uchovu wa safari ya siku 3 kwa mguu. Rais Yasser Arafat wa Palestina leo ametowa wito wa kurudi tena katika mazungumzo ya kutafuta amani ya Mashariki ya Kati wakati vikosi vya Israel vilipovamia miji zaidi ya Ukingo wa Magharibi kufuatia shambulio la kujitolea muhanga maisha kumwua mtoto mchanga na bibi yake katika mkahawa mmoja nchini Israel. Comoro yamchagua rais wake. Imesema baba mtakatifu John Paul "anapinga masharti ya dhulma na ya kuudhililisha umma wa Palestina pamoja na ulipizaji kisasi ambao hausaidii kitu isipokua kuchochea hali ya kufadhahika na chuki. Kadi mbili nyekundu zimetolea, ya kwanza dhidi ya Boris Zivkovic wa Kroatia na ya pili dhidi Hakan Unsal wa Uturuki. Kwa mujibu wa ripoti za vyombo vya habari, mripuko unaweza kuwa ni shambulio la mtandao wa kigaidi wa El Qaida. Tayari watoto 65,000 wana ukosefu wa chakula miongoni mwao 17,000 wanaweza wakafa hivi karibuni ikiwa hawatosaidiwa. Katiba ya Kenya haimruhusu rais Moi anaeitawala nchi hiyo ya Afrika mashariki tangu mwaka 1978, kutetea tena wadhifa huo. Ziara ya ujumbe huo ni kuthibitisha kuwa Jumuiya ya Kimataifa inafanya juhudi za kukomesha vita vya miaka minne katika nchi hiyo ambavyo vimesababisha watu zaidi ya milioni mbili kuuawa. Mshambuliaji huyo wa hila, anayeua watu kwa kuwavizia katika eneo la mji wa Washington, hadi tunapowaletea taarifa hii ya habari amekwisha ua watu kumi na kuwajeruhi vibaya sana wengine watatu. Sydney/Washington: Waziri mkuu wa Uispania, Joze Maria Aznar amesema anatarajia jumuiya ya nchi za ulaya itakubaliana na mpango wa kupambana na uhamiaji usio halali wakati wa mkutano wa kilele utakaofanyika mjini Seville baadaye wiki hii. Nchi sita za Kiafrika zinahusika na vita hivyo, lakini Rwanda na Zimbabwe, ambazo zina Wanajeshi wengi nchini Kongo-Kinshasa, zimeshindwa kuafikiana kuhusu ratiba ya kuwaondoa Wanajeshi wao. Wachunguzi wanasema hawatarajii nchi hizo kuanza tena vita, kwa kuwa zimetoa taarifa za kuunga mkono uamuzi huo lakini wanadiplomasia wanasema bado hali ya wasi wasi itabakia kati ya nchi hizo kwa muda mrefu. Mapigano ya kuania mji huo wa Man yamegharimu maisha ya waasi wanane na kumjeruhi raia mmoja wa kifaransa. Kundi la wanajeshi 700 wa Afrika kusini wamewekwa nchini Burundi tangu november mosi mwaka jana, kuwalinda wanasiasa waliorejea nyumbani toka uhamishoni. Kikundi cha kwanza kilichoondoka katika mji huo, ulioko mikononi mwa Waasi, kilisafiri kuanzia kwenye shule ya Wamishenari wa Kimarekani ambako Wanafunzi wengi walikuwa wamezingirwa. Watu wawili wameuawa na kama 35 kujeruhiwa nje ya msikiti mmoja nchini Pakistan. Pia Chama cha Labour cha Israel, katika mkutano wake mkuu mjini Tel Aviv, kimeliondosha pendekezo la kutaka kutoka kwenye serikali ya mseto ya waziri mkuu Ariel Sharon. Jumla ya watu 20 wameuawa Ujerumani katika mafuriko ya maji. Wakati huo huo bunge la Ujerumani litakata shauri leo kama yarefushwe madaraka ya majeshi hayo nchini Afghanistan na kama jeshi la kijerumani lichukue uongozi. Waziri wa Ulinzi wa Israeli, Binyamin Ben-Eliezer, ameamuru uchunguzi ufanywe kutokana na kuzidi kuuawa kwa raia wa Kipalestina katika operesheni zilizofanywa hivi karibuni na Wanajeshi wa Israeli. Mazungumzo ya Bwana Erdogan yalihusu pia juu ya mashtaka yanayoendelea huko Uturuki kutokana na madai kwamba wakfu za vyama vya kisiasa vya Ujerumani zilikuwa zinaendesha shughuli za kijasusi katika nchi hiyo. Amesema kuwa hata taifa likiwa na nguvu kupita kiasi ni muhimu zaidi kushirikiana na nchi nyingine. Sassou alitarajiwa kuibuka mshindi kufuatia duru ya kwanza ya uchaguzi wa bunge. Hapo awali balozi wa Marekani kwenye Umoja wa Mataifa, JOHN NEGROPONTE, alielezea kuwa lililo muhimu zaidi kupita msaada wa maendeleo, ni kuundwa mazingira muwafaka ya kuvutia uwekaji rasilmali. Schroeder atetea Ujerumani kupinga vita. Makamu wa kwanza wa Sudan Ali Osman Mohamed Taha ametoa kauli hii wakati akianza ziara nchini Misri jana ambayo wachambuzi wanasema wasiwasi wa Misri kuhusika na muwafaka huo huenda ukapelekea kugawika kwa Sudan, wakati ikigawiana nayo maji ya mto Nile. Mbinyo huo wa India dhidi ya Pakistan ulichukuliwa baada ya shambulio la magaidi dhidi ya Bunge la shirikisho mjini DELHI mwezi Disemba uliopita ambalo lililodaiwa kufanywa na wapigania uhuru wa KASHMIR. Mbinyo wa Jumuiya ya kimataifa kwa Zimbabwe, umekuwa ukififia kutokana na uzito wa matatizo ya amani ya mashariki ya kati na mzozo kati ya Pakistan na India. Mkutano wa Chirac na Schroeder. Mubarak ameliambia gazeti la Kuwait litolewalo kila siku la Al Seyassah kwamba amemuonya Rais George W. Mubarak ameongeza kusema Abu Ammar ni baba wa Wapalestina na ana uzoefu mkubwa sana wa harakati za kujikomboa kwa Wapalestina. Bw. Malinga alikuwa Meya Mstahiki wa Bulawayo, mji wa pili kwa ukubwa nchini Zimbabwe ambako kulitokea machafuko mabaya sana wakati wa uchaguzi uliopita kati ya wafuasi wa serikali na Wapinzani. Waziri wa mambo ya ndani Yunis Qanuni alijitolea kuacha wadhifa wake ili kukomesha mivutano ya kikabila. BARGHOUTI ni kiongozi wa tawi la chama cha FATAH cha Bw. Yasser ARAFAT katika Ukingo wa magharibi wa mto Jordan. Gazeti pekee huru nchini Uganda "The Monitor" linatarajiwa kuanza kuchapishwa tena baada ya serikali kuondoa mzingiro wa askari katika afisi za gazeti hilo hapo jana. Maelfu ya wakatholiki wamempokea Pope Yohana Paulo wa Pili alipowasili kwao Poland, akiwa katika ziara yake ya tisa katika nchi hiyo. Nchini India viwango vya maji vya mito yote katika eneo la kaskazini mashariki lililokumbwa na mafuriko vimeshuka lakini maafisa wa hali ya hewa wameonya kunyesha kwa mvua kubwa katika kipindi cha saa 36 zijazo na kuzusha hofu ya kuzuka kwa mafuriko mapya. Solana ambaye yuko mjini Stockholm kuhutubia seminar juu ya hatima ya muungano wa nchi 15 za ulaya, aliendelea kusema kuwa kuendelea kuharibiwa kwa miundo mbinu ya Wapalestina ni kizingiti cha kuendeleza mazungumzo ya amani. Vyombo vya habari nchini vinasema waasi kama elfu moja wanakutikana mjini Bangui. Waziri mdogo wa ulinzi wa Marekani Richard ARMITAGE amekutana mjini ISLAMABAD na Rais wa Pakistani, Pervez MUSHARRAF na kujadiliana naye kuhusu njia za kutuliza mvutano kati ya nchi yake na India, zinazogombea eneo la mpakani la KASHMIR. Waziri mfaransa kwenda mashariki ya kati. Lakini Ufaransa, Sweden na Luxemburg zimepinga tishio lolote lile la kuziadhibu nchi za dunia ya tatu kwa kushindwa kuvunjilia mbali makundi yenye kusafirisha watu kwa njia ya magendo na kuwapokea wahamiaji waliokataliwa. Kwa mujibu wa maafisa wa siha, ugonjwa huo umesababishwa na ukosefu wa maji safi ya kunywa katika eneo hilo. Hekalu lahujumiwa Gujerat. Akihutubia mkutano wa waandishi wa habari, mjini Washington, Rais Bush alisema sera za serikali yake ni kuubadili utawala wa Iraq. Kwanza Zahir Shah atakwenda katika nchi jirani isiotajwa. Saudi Arabia itaeleza rasmi zaidi kuhusu mpango wake wa amani, ikiwa tu Arafat ataweza kuuhudhuria mkutano wa kilele wa Umoja wa nchi za Kiarabu utakaofanywa Beirut mwishoni mwa mwezi Machi. Wataalamu wa silaha wa Umoja wa Mataifa kwa hivi sasa wanajitayarisha kuelekea Baghdad siku ya jumatatu kuzifungua upya ofisi zao na kuandaa ukaguzi mwingine. Ndugu wa kiume wa kiongozi mmoja wa waasi amekutikana ameuwawa mjini Abidjan. Muda mrefu sasa, India imekuwa ikiishutumu Pakistan kuwasaidia Waislamu wafuatao siasa kali kujipenyeza Jammu na Kashmir, ili kujumuika katika machafuko ya miaka 13 dhidi ya utawala wa India. Tarehe ya kesi iliyopendekezwa na dola ni Novemba 11 mwaka 2002 katika Mahakama Kuu, alisema hakimu wa Harare Dominic Muzawazi. Leo hii serikali ya Angola na waasi wa UNITA mjini Luanda, wanatia saini makubaliano ya kuachisha rasmi mapigano, na hivyo kumaliza vita virefu kabisa na vilivyosababisha mmuagiko mkubwa wa damu barani Afrika. Polisi waliarifu kuwa mnamo dakika chache tu, hapo jana waliuawa walimu 13, wanafunzi wawili na polisi mmoja katika shule ya sekondari mjini Erfurt. Jumuiya ya ulaya kutoa azimio kali dhidi ya wahamiaji. Mohamed Abdelaziz Rais wa Jamhuri ya Waarabu ya Sahrawi(SADR) kundi ambalo linapigania uhuru wa Sahara ya Magharibi kutoka kwa Morocco ni miongoni mwa wawakilishi watano wa kanda waliochaguliwa katika mkutano wa kuuzinduwa Umoja wa Afrika wiki iliopita. Sehemu kubwa ya watu waliouawa na kujeruhiwa wanatoka mkoa wa Kaswin, hasa karibu ya mji wa Bouin Sahara, waliripoti wasaidizi wa Shirika la Hilali Nyekundu. Kwa mujibu wa waziri Wang Donjin, sababu mojawapo miongoni mwa mambo mengine ni ukosefu wa watu waliokuwa na mafunzo ya kutosha. Taangazo la baada ya mkutano huo hata hivyo linasema, kwamba hata kama Marekani na jumuia ya ulaya wana mitazamo tofauti kuhusiana na mpango jumla wa kuhifadhi mazingira, pande mbili zinakubaliana kuendesha juhudi za kufikiwa malengo ya umoja wa mataifa, yanayohusika na kupunguza viwango vya hewa chafu zinazotoka viwandani, ifikapo mwaka wa elfu mbili na kumi na mbili. Haya ni mauaji ya pili ya mwanamgambo mashuhuri wa Kipalestina katika kipindi cha siku mbili. Polisi huko Pakistan ya Kusini wamearifu kuwa wamewatia nguvuni magaidi watatu wa Kiislamu waliopangilia njama ya kuwaua wanadiplomasia wa Kimarekani mjini Karachi. Misaada kama hiyo ya dharura imeahidiwa pia na Umoja wa mataifa. Taasisi sita mashuhuri za uchunguzi wa uchumi hapa Ujerumani, katika ripoti yao ya majira ya machipuko, zinaamini uchumi wa Ujerumani ulio mkubwa kabisa Ulaya unaanza kukuwa. Jana Uturuki ilisisitiza ombi lake juu ya kujipatia tarehe ya mazungumzo ya uwanachama katika Umoja wa Ulaya, ikiushutumu umoja huo kuzungumza kwa ndimi mbili, mnamo wakati ambao wagombeaji wa mashariki mwa Ulaya wanapigani msaada zaidi wa fedha ili kutia saini mikataba ya uwanachama. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck amewasili Washington ambako amekutana na waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld. Ujerumani imewaonya raia wake hii leo dhidi ya safari zote zisizokuwa muhimu hadi Venezuela, mnamo wakati ambao inashuhudia mivutano ya kisiasa iliyosababishwa na migomo. Nchini Msumbiji watu wapatao 200 wameuawa katika ajali ya treni kwa mujibu wa taarifa rasmi ya serikali. Mtu huyo raia wa Sweden na mzaliwa wa Tunisia alijaribu kuingia ndani ya ndege iliokuwa inakwenda London akiwa na bastola iliokuwa na risasi ndani ya mfuko wake wa kubebea mkononi. Arafat ameahidi kufanyika chaguzi za rais na bunge mwanzoni mwaka wa 2003. Serikali lakini imesema hali ya mambi ni shuari na imedhibitiwa. Inasemekana Uingereza itajaribu kuwa mpatanishi kuhusika na mvutano uliochomoza baina ya Ujerumani na Marekani. Umoja wa Ulaya umekiorodhesha kisiwa hicho cha mashariki ya bahari ya Mediterenia katika kundi la nchi 10 zitakazojiunga na umoja huo kuanzia mwaka 2004. Israili kukalia tena maeneo ya Palastina. Mkasa wa utekajinyara wamalizika. Waasi hao wanaosaidiwa na Rwanda mapema mwezi huu walimuomba mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa katika Kongo, Bwana Amos NAMANGA NGONGI wa Cameroun kutorejea sehemu hiyo ya mashariki mwa DRC na kuwaamuru maafisa wengine 3 wa MONUC kuondoka GOMA na KISANGANI. Waasi hao wanaoshikilia sehemu kubwa ya nchi hiyo yenye kuzalisha kakao kwa wingi duniani wameapa kuendeleza vita vyao hadi mwisho. Kikundi cha wafanya tathmini wa serikali kuu pamoja na serikali za mikoa, kimeanza kukusanya ushahidi, ilisema ripoti kutoka mjini Berlin. Kama vile Jordan, Misri na Yemen, pia nchi hizo mbili zimepinga kabisa mipango ya Washington ya kutaka kumtoa madarakani Rais Saddan Hussein kama sehemu ya vita vyake dhidi ya ugaidi. Kwa mara nyingine tena mwaka huu, nchi nyingi katika orodha ya Umoja wa Mataifa ziko barani Afrika ambako umaskini na vita vimesababisha kuongezeka kwa ugonjwa wa UKIMWI. Kwa mara nyingine tena rais George Bush wa Marekani ameitaka Israel kuondoa vikosi vyake katika maeneo ya Wapalestina. Miripuko ya mabomu hapo Oktoba 12 ilitokea usiku wa manane katika eneo la klabu ya usiku iliosheheni watu katika kisiwa cha Bali kinachopendwa kutembelewa na watalii. Umuhimu wa uchaguzi huo, wakati huu unatokana na maswala matatu mojawapo, kuyumbayumba kwa uchumi wa nchi ambayo ndio mhimili wa uchumi wa ulaya, msimamo na jukumu la Ujerumani katika vita vinavyozungumziwa dhidi ya Iraq na kuzorota kwa uhusiano kati ya Ujerumani na Marekani, baada ya matamshi ya waziri wa sheria wa Ujerumani kumfananisha rais Bush wa Marekani na Dikteta Hitler. Kwa mujibu wa makisio ya wanadiplomasia katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, kuna maendeleo katika mashauriano juu ya mswada mpya wa azimio kuhusu Iraq. Marekani kupanua jela yake ya mahabusi. Anatuhumiwa kuhatarisha usalama wa taifa. Balozi wa KONGO katika Umoja wa Mataifa, Atoki ALEKA, amethibitisha kuwa shambulio hilo lilifanyika lakini kwa kujihami baada ya kuongezeka harakati zaidi za waasi katika eneo hilo. Kiongozi wa Wabunge katika baraza la SENATE kutoka chama cha DEMOCRATS Tom Daschle amemtaka Rais Bush kutoa hadharani ripoti ya uchunguzi aliyopewa, kuhusu kadhia hiyo. Wapalastina 13 Uhamishoni Ulaya. Wakati huo huo wataalam wa kutoka Ujerumani wanaendelea kusaka sababu zilizopelekea helikopta kuanguka mjini Kabul na kusababisha kifo cha wanajeshi hao wa Bundeswehr. Lakini Ikulu ya Marekani ilitupilia mbali mwaliko huo ikisema inataka hatua ya Iraq juu ya kupokonywa silaha, wala si mazungumzo. Lakini Rais Ratsiraka amekataa kuukubali uamuzi huo. Vituo vingine vya ziara ya waziri wa kigeni wa Marekani, ni Malaysia, Singapore, Brunei, Indonesia na Philippine. Wanasiasa wengi nchini Israel wanaunga mkono fikra ya kuitishwa chaguzi za kabla ya wakati. Jeshi la Israel linaendelea kuhujumu kwa mabomu maeneo ya utawala wa ndani. Urusi kuomba Iraq ijadiliwe upya. Akikutikana na hatia aweza Chakumba kutumika kifungo cha miaka 10 korokoroni. Baadhi ya mawaziri wa nchi za Kiarabu waliisusia hotuba ya makamu wa waziri wa kigeni wa Israel Michael Melchior. Alipotakiwa kujibu juu ya wito wa Bush wa kutaka uongozi mpya Arafat amewaambia waandishi wa habari kwamba hilo ni jambo litakaloamuliwa na wananchi wake wao pekee ndio wenye maamuzi ya kufanya hivyo. Watu watatu waliuawa na 170 kujeruhiwa katikati ya mwezi wa Oktoba mkoa wa Papua ulioko Mashariki mwa Indonesia ulipokumbwa na maafa ya mtetetemo wa ardhi. Kikao kipya cha Halmashauri Kuu kimeanza juzi Jumanne na kuahirishwa kwa sababu ya kumbukumbu ya mwaka mmoja tokea mashambulio ya kigaidi yalipofanywa dhidi ya Marekani Septemba 11 mwaka wa jana. Kwa mara nyingine Kansela Gerhard Schr&ouml;der alisisitiza kwamba hafikiri kuwa Ujerumani itashiriki katika operesheni ya kuishambulia Iraq. Duru ya nne ya mazungumzo ya usalama chini ya upatanishi wa Anthony Zinni, imemalizika bila ya makubaliano ya kuweka chini silaha kati ya Israel na Palastina. Washington: al-Qaeda waomba dhamana. Kamati ya Bunge la Afrika Kusini imesema leo kuwa itamhoji Winnie Madikizela-Mandela ajieleze anawezaje kuishi maisha ya kifahari wakati mshahara wake wa ubunge hautoshi. "Tume ya Umoja wa mataifa itabidi kwenda Iraq baada ya pingamizi zote kuondoshwa," amesema mwanadiplomasia huyo wa Marekani. Shirika la Fedha la Kimataifa, IMF, na Benki ya Dunia, zimeambatanisha msaada wao wa fedha kwa Vietnam na mafanikio yatakayopatikana katika kuipiga vita rushwa. Rais George W Bush wa Marekani hapo jana alizidisha vita vyake vya maneno dhidi ya Iraq wakati akiwahutubia viongozi wa kijeshi katika wizara ya ulinzi mjini Washington ambao tayari wanaandaa mipango ya kuingia vitani na Iraq iwapo nchi hiyo itashindwa kusalimisha silaha zake za maangamizi. Nchini Philippines kiasi watu 14 wameuawa na baadhi hawajulikani waliko kwa ajali ya ndege kuangukia baharini karibu na mji mkuu Manila. Baada ya kufanywa msako mkubwa, polisi wa Hamburg wamekiachilia kikundi cha watu wanaoshukiwa ni wa siasa kali za Kiislamu. Uchaguzi mkuu nchini Togo. Mamia ya watu walitoka barabarani wakidai kulipiza kisasi, baada ya kuvitoa viwili-wili vilivyoungua kwenye gari iliyoshambuliwa. Waliuawa Waisraeli 12 na Wapalestina 3 na kujeruhiwa watu 15 katika shambulio hilo la Wapalestina mjini Hebron. "Vikosi vya Ufaransa vimepelekwa kusimamia makubaliano ya kuweka chini silaha kati ya serikali na kundi la waasi la MPCI. "Viongozi hao wawili walijadiliana pia juu ya vita dhidi ya ugaidi, upanuzi wa shirika la kujihami la magharibi NATO, pamoja na uhusiano wa Umoja wa Ulaya na Uturuki inayotazamiwa kuwa mwanachama. Juu ya kuwa Marekani na Uingereza zinaendeleza kwa kasi juhudi zao za upatanisha, India inakataa kuzungumza na Pakistan kuhusu mustakabali wa mkoa wa Kashmir ulio chanzo cha mgogoro kati ya madola hay mawili ya kinyuklia. Rais wa Palastina Yasser Arafat alihakikisha tena, kwamba juma hili atalitangaza Baraza lake jipya la Mawaziri. Maafisa rasmi wa Australia wakishirikiana na wakuu wa Indonesia kisiwani Bali wamegundua maiti za Wa-Australia 22 waliouawa kwa mripuko wa bomu mapema Jumaapili. Shirika moja linalopigania haki za binaadamu lenye makao yake makuu nchini Marekani - Human rights Watch - limewataja makamanda watatu wa ngazi ya juu wa waasi wanaoungwa mkono na Rwanda, kuwa wahusika katika mauaji ya zaidi ya watu 80 katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, mapema mwaka huu. Zaidi ya watu hamsini wamenasa ndani ya mgodi ikihofiwa kuwa wengi wao wamefariki katika ajali mpya ya migodi nchini China. Pia Umoja wa Mataifa haujawasaidia vya kutosha wanajeshi hao wa Kiholanzi. Chama cha siasa kali za mrengo wa kulia cha Jean Marie Le Pen hakikupata hata kiti kimoja bungeni. Iraq imekuwa ikisubiri kwa shauku hii leo, kuanza kazi za wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wiki ijayo, ikitumai kusitishwa vikwazo vya umoja huo na vitisho vya vita vya Marekani. Mahakama hiyo iliwaona watuhumiwa hao wawili wana hatia ya kutumia mabomu yaliotengenezwa nyumbani, hivyo kuwajeruhi watu 44. Wakati huo huo tarakimu za leo zinaonyesha kuwa uzalishaji viwandani nchini China umepanda kwa asilimia 14 katika kipindi hadi Oktoba mwaka huu. Gazeti rasmi la serikali ya Irak, na ambalo linaongozwa na mtoto wa kwanza wa Rais Saddam Hussein, katika toleo lake la leo limesema, kwamba huenda serikali ya Irak ikawakubalia kurejea nchini humo, wakaguzi wa umoja wa mataifa wa silaha za kuhilikisha uma zinazomilikiwa na Irak. Warundi wamekuwa wakijionea mapigano kati ya Waasi wa Kihutu na Wanajeshi wa Kitutsi tokea mwaka 1983. Sheria hiyo inampa madaraka rais George W Bush achukue hatua zo zote zinazohitajika iwapo jambo kama hilo litatokea. Athens: Tokea wakati huo idadi hiyo imepunguwa na kufikia milioni 815 tu huku vita, majanga ya asili na tafauti za kisiasa zikichangia vifo hivyo. Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon, amezungumza na Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, Colin Powell na Waziri wa Ulinzi, Donald Rumsfeld. Bila ya kujali mwito huo dhahiri wa kuitisha uasi, hali ya mambo nchini Venezuela ni shuwari. Waasi wengine 31 walijisalimisha mikononi mwa vikosi vya serikali katika operesheni ya kupambaana na vikosi vya Chama cha Ukombozi wa Oromo, katika eneo hilo, ilisema WIC. Waasi wenye kufuatia nadharia za MAO wameanzisha shambulio lingine juu ya vituo vya kusimamia usalama kusini-magharibi mwa Kathmandu. Kanali wa zamani wa jeshi la Rwanda, Theoneste Bagosora, akiwa sambamba na maafisa wane wa zamani wa ngazi za juu jeshini, na wakiangaliwa kama ni wapangaji wa mauaji ya halaiki mwaka 1994,wanafikishwa leo kwenye Mahkama ya Umoja wa Mataifa ya Rwanda mjini Arusha kaskazini mwa Tanzania. Kwa mujibu wa ripoti hiyo mwaka jana kulikuwepo kiasi ya vitendo 10,000 vya uhalifu vya msimamo mkali wa bawa la kulia - na kutoka idadi hiyo 700 vilikuwa vitendo vya ghasia. Baada ya mazungumzo yake na waziri wa mambo ya nchi za nje wa India Jaswant Singh na Waziri mkuu wa nchi hiyo Atal Behar Vajpayee, Jack Straw amesema, ingawa kitisho cha kuzuka vita kati ya Pakistan na India kipo, lakini vita hivyo havitakiwi. Kabla ya kufanyika mazungumzo ya amani, ambayo yatasimamiwa na Norway huko Thailand mwezi ujao, serikali mpya ya Sri Lanka haijasema lolote juu ya tamko hilo. Mapigano yalipamba moto tena kati ya wanajeshi wa nchi mbili kwenye mpaka wa Kashmir. Wapalastina wanasema msichana huyo alipigwa risasi nyumbani kwao mjini Hebron, pengine na walowezi wa kiyahudi, waliohudhuria punde tu mazishi ya mwenzao aliyeuawa katika shambulio moja njiani, Ijumaa. Kadiri ya watu 70,000 waliuawa katika vita vya mpakani vya miaka miwili baina ya Ethiopia na Eritrea, wengi wao katika mahandaki kama vile ilivyotokea wakati wa vita vya kwanza vya dunia. Amemkariri Jenerali MUSHARRAF akikubaliana pia na mpango wa kuanzishwa harakati za ukaguzi wa shughuli za wapigania ukombozi wa jimbo hilo la KASHMIR, ambao India inadai kuwa wanasaidiwa na Pakistan katika mashambulio yao dhidi ya nchi hiyo. Sita kati ya waliokamatwa juzi waliachiliwa jana kwa dhamana. Helmut Kohl leo amejiuzulu baada ya kuwa bungeni kwa miaka 26 lakini amekwepa kikao cha bunge cha mwisho na kusababisha shutuma kutoka kwa upinzani ambao wamesema alikuwa akitoroka kwa kupitia mlango wa nyuma kuzima masuali juu ya kashfa ya fedha. Kiasi cha askari 1000 wa Uingereza na wale wa Canada wakisaidiwa na ndege za Kijeshi za Helikopta za Marekani, wameanzisha mashambulizi mapya katika milima iliyoko kusini mashariki mwa Afghanistan. Kuambatanisha vipimo vyake vya kisheria za vile vya Umoja wa Ulaya ni mojawapo ya masharti ya uanachama iliyopewa Uturuki na Umoja wa Ulaya. Kwa mujibu wa matokeo rasmi yaliyotangazwa leo, Le Pen, amemshinda Waziri Mkuu, Lionel Jospin kwa kura 195,000. Afisa wa Umoja wa Mataifa achiliwa. Lengo la mkutano huo wa Luxembourg ni kutayarisha mswaada wa mapendekezo yatakayoamuliwa wiki ijayo katika mkutano wa kilele wa Muungano wa Ulaya utakaofanywa Seville, Spain. Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini amesema yuko tayari kuipa msaada Cambodia kuhusika na kesi yo yote dhidi ya viongozi hai wa chama Khmer Rouge ambao wanavikwa jukumu la mauaji ya kiholela na uhalifu dhidi ya ubinadamu. Uchaguzi huo wa rais na Bunge uliokua ufanyike january 20 ijayo umeakhirishwa hadi vikosi vya Israel vitakapoyahama maeneo ya utawala wa ndani wa Palastina - taarifa ya utawala wa ndani imesema. Nalo bunge lililochaguliwa mwezi wa Oktoba limekutana kwa kikao chake cha mwanzo rasmi. Wataalamu wa hali ya hewa leo wanasubiri kujionea tena mvua kubwa na mafuriko kusini mwa Ujerumani na Austria. Watu 270 walifariki baada ya bomu lililoaminiwa kutegwa na maajenti wa Libya kuripuka katika ndege ya Marekani huko Scotland, hapo mwaka 1988. Wizara ya Hifadhi ya Raiya ya Urusi imekisia kuwa hadi sasa wameuawa watu 40, wakati Ubalozi wa Chechenia mjini Mosko umesema wameuawa watu 47. Huko Melbourne na Sydney nchini Australia, maelfu ya waandamanaji walitoa miito masuala ya utanda wazi na kuwekwa vizuizini watu wanaoomba hifadhi ya ukimbizi. Serikali ya Sudan na waasi wa kusini, wanatazamiwa kutia saini hii leo makubaliano ya muda ya kuweka chini silaha. Rais Johannes Rau wa Ujerumani amewasili nchini Thailand kwa ziara ya siku 12 ya bara la Asia. India inaishutumu Pakistan kuwasaidia Waislamu wa itikadi kali wanaopigania kujitenga Kashmir na India. Umit Davala, amepasiwa mpira wa kona na kujipatia bao la kichwa katika dakika ya 12 ambalo limewanyamazisha kabisa Wajapani wapatao 46,000. Bush, ametoa mwito mwezi wa Juni mwaka huu wa kuondolewa madarakani Rais Yasser Arafat, mageuzi mbalimbali yafanyike na uchaguzi ufanywe katika Palestina. Rais wa sasa Marc Ravalomanana, ambaye hatambuliwi na rais wa zamani Ratsiraka na wafuasi wake, aliapishwa Mei sita katika mazingira ya kutatanisha, na sherehe hiyo ilihudhuriwa na wawakilishi wa nchi za magharibi na kuonekana kama ni kutambuliwa kwa rais huyo na Jumuiya ya Kimataifa. Mkuu wa Polisi, Tafa Balogun, kutokana na kuzidi kwa ujambazi ameanzisha operesheni inayoitwa "Moto kwa Moto" na polisi wake wamewaua watu 235 katika muda wa miezi mitatu. Wasiwasi umekuwa ukizidi tangu pale Korea Kaskazini ilipotangaza inakianzisha tena kifanye kazi kinu cha kinyukliya ambacho kinaweza kutengeza Plutonium inayoweza kutengeneza silaha, Kwa mujibu wa Marekani kutokana na hatua hiyo, Korea Kaskazini itaweza kila mwaka kutengeneza mabomu 55 ya atomiki. Rais anaemaliza wadhifa wake Ratsiraka amedhibitisha atahudhuria duru hiyo ya pili ya mazungumzo ya Dakar. Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa limeidhinisha uteuzi wa Mbrazil Sergio Vieira de Mello kama mkuu wa Shirika lake linaloshughulikia haki za binadamu. Serikali ya Uturuki mjini Ankara imekuwa ikiuomba Muungano wa Ulaya kuipangia tarehe rasmi kabla ya mwisho wa mwaka huu ya kuanza mazungumzo ya kujiunga na Umoja huo wa nchi 15. Katika hotuba yake ya kukubali tunzo hilo, Carter alisema changamoto zinazoukabili ulimwengu zinapasa kusuluhishwa chini ya misingi ya amani, na kwa kuijumuisha jumuiya yote ya kimataifa chini ya kivuli cha umoja wa mataifa. Rais Bush ameonyesha kukasirishwa na mjadala unaoendelea ndani ya baraza la Usalama ambapo Rashia inapinga moja kwa moja azimio jipya kupitishwa. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Colin Powell amesema anataraji kuvamiwa mji Ramallah na Israel, katika Ukingo wa Magharibi, kutadumu kwa majuma kadhaa. Katika majadiliano na waajiri, wafanyakazi wanadai nyongeza ya asilimia 6.5 percent ambapo jumuia ya waajiri ikishikilia kiwango cha 3.3, jambo ambalo linatishia mgomo huo kutawanyika nchi nzima ya Ujerumani. Shambulio la kijeshi, alisema, litaparangua utulivu wa Mashariki ya Kati nzima. Mawaziri wa mambo ya nje wa umoja huo watakutana huko Luxemburg leo hii na hapo kesho kabla ya kufanyika kwa mkutano wa viongozi wa umoja huo baadae wiki hii mjini Brussels Ubelgiji ambapo nchi inayoshikilia Urais wa umoja huo hivi sasa Denmark imesema umoja wa ulaya lazima itatuwe mzozo wake wa gharama kubwa za sera yake ya ruzuku ya kilimo. Vikosi vya Hispania vimekivamia kisiwa kizushacho ugomvi Parsley nje ya mwambao wa Morocco, na kuwatimua wanajeshi wa Morocco waliyokuwapo huko tangu juma lililopita. Mazungumzo ya amani Sudan. Sherehe zimefunguliwa rasmi leo asubuhi kwa Missa iliyosomwa katika Kanisa Kuu la Berlin. Wanajeshi wa Israeli wamemwua pia Mpalestina mjini Jenin. Mwanamke mja mzito ni miongoni mwa watu 27 waliokuwemo ndani ya mashua hiyo walioweza kufika nchi kavu au kuokolewa. Ujumbe maalum wa polisi ya Ujerumani, ulitarajiwa kuondoka leo hii mjini Berlin ukielekea Kaboul mji mkuu wa Afganistan, ambapo maafisa wa polisi ya Ujerumani wanatazamiwa kuratibu shughuli za kuanzishwa kwa mafunzo ya polisi mpya ya Afganistan. Tume ya Uchaguzi ya Palestina, ambayo itasimamia uchaguzi huo, imemwomba Rais Arafat atangaze tarehe za uchaguzi huo. Jeshi la Israel lashambulia upya. Kundi hilo la mawaziri wa nchi za nje, ambazo asilimia kubwa ya nchi zao, zilikua ni makoloni ya Uingereza, limegawika kimawazo, katika suala la kuipiga marufuku Zimbabwe katika Jumuiya hiyo; na kuiwekea nchi hiyo vikwazo, kutokana na uamuzi wa Serikali ya Mugabe, kuwakatalia viza ya kuingia nchini Zimbabwe, wachunguzi wa uchaguzi wa Umoja wa Ulaya na Marekani. Waziri wa Mambo ya Ndani wa Tanzania, Muhammad Seif Hatib, amewaambia Wakimbizi wa kwanza 434, baada ya kumkabidhi Waziri wa Burundi mtoto mchanga wa Kirundi ikiwa ni mwanzo wa utekelezaji wa kampeni hiyo kuwa leo ni siku ya furaha na majonzi wakati huo huo. Ajali hiyo ilitokea hapo jana, Jumamosi, Kilomita 40 kutoka mji mkuu Maputo, karibu ya mji wa Tenga. Naye Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan ameonyesha mashaka juu ya shambulio hilo kwa kusema kwamba itakuwa vigumu kutabiri aina ya Iraq itakayokuja kuibuka iwapo serikali ya Rais Saddam Hussein itaangushwa. Watu 13 wamekufa kwa maradhi hayo nchini humo. Akitokea OUZBEKISTAN, Bwana FISCHER ameanza mazungumzo na waziri wa Afghanistan wa mambo ya nje Abdullah ABDULLAH kabla ya kuonana baadae na Rais wa nchi hiyo Hamid KARZAI. Akitokea Uchina, mjumbe maalumu wa Marekani kwa Korea ya Kaskazini, amewasili Korea ya Kusini kuzungumza juu ya shutuma za Marekani kuwa nchi hiyo ya kikomunisti imekiri kuwa inaunda silaha za kinyuklia. Baada ya kuboreka uhusiano wao kufuatia kuangua wanamgambo wa Taliban katika nchi jirani, Pakistan na Iran zinatafuta nyanja za kushirikiana katika masuala ya ulinzi. Baada ya ndege hiyo kukaguliwa hakuna bomu lililogunduliwa. Bomu lililopachikwa chini ya treni ya abiria, lilimjeruhi dereva wake hiyo jana, katika shambulizi ambalo limegubika kiwingu, juu ya kulekegezwa vikwazo vya Israel katika miji saba ya Ukingo wa Magharibi, ambayo imevamiwa upya na vikosi vya Israel. Msemaji wa kike wa Bibi Robinson, Veronique Taveau, aliarifu ujumbe unaweza kuondoka kesho jioni ama mapema Jumatano, iwapo utapewa kibali na Israel. Mawaziri wa mambo ya nje wa Jumuia ya Mataifa ya Kiislamu (OIC), wakikutana nchini Malaysia kujadili sababu za kimsingi za ugaidi duniani, huku Israel ikituma upya vifaru katika Ukingo wa Magharibi, waliutaka Umoja wa Mataifa uwapatie Wapalestina kinga ya dunia. Bush kuwa Viongozi watakaochaguliwa wasiunge mkono vitendo vya kigaidi au la sivyo Marekani itasitisha misaada yake ya fedha. Upinzani umesema, hatua hiyo ni kama pigo kwa chama tawala cha KANU na inawapatia nafasi imara kabisa kukomesha utawala wa chama cha KANU, kilicho madarakani tangu Kenya ilipojinyakulia uhuru wake mwaka 1963. Utawala umebadilika tena nchini Venezuela. Baada ya mazungumzo yake mjini Ramallah, waziri Joschka Fischer amesema Ujerumani itakua tayari kusaidia katika juhudi za kuufanyia mageuzi ya kidemokrasi utawala wa ndani. Kwa ujumla watu sita wanaoshukiwa na kisa hicho wamekamatwa. Bush wa Marekani kuzishutumu nchi mbili kwamba zinachochea ugaidi, lilisema hiyo jana shirika rasmi la habari nchini Syria. Ndege hiyo chapa Boeing 747 ya Shirika la Ndege China Airlines, ilianza safari yake kutoka Taiwan kuelekea Hongkong na dakika kama 40 baadaye kutoweka katika skrini ya Rada. Maafisa wa jeshi wamethibitisha kuwa bastola zaidi ya 140 na silaha nyinginezo zimeibiwa na watu watatu waliokuwa na silaha kali na ambao wamejifunika nyuso zao. Watoto milioni 13 mayatima wa Ukimwi. Lakini Israel na Marekani, zilielezea shaka shaka zao. Hata hivyo, umepungua mwendo wa ustawi huo wa kiuchumi, zilionya nchi za G 7 na kuziita Argentina na nchi nyingine zinazokabiliwa na migogoro ya kifedha kuanzisha miradi ya kurekibisha uchumi wao. Msemaji wa ofisi ya chumba cha habari cha mjini CALAIS ametaja kuwa mgomo huo umepelekea kufungwa kwa siku nzima shughuli za usafiri wa feri za abiria, mizigo na magari kati ya Ufaransa na Uingereza. Ufaransa imeungana na Ujerumani katika kupinga mashambulio ya kijeshi dhidi ya Irak. Pande zote mbili zimekubali kwamba ufumbuzi wa kisiasa inabidi upatikane kukomesha mzozo wa Israel na Palestina lakini zinahitilafiana juu ya njia ya kufikia amani. Wapiga kura wamepiga kura katika rauni ya pili ya kumchagua Rais wa Muungano wa Komoro katika Komoro Kuu, Moheli na Anjouan. Aliendelea kusema kuwa, kwa mujibu wa viongozi hao, Osama bin Laden binafsi alihusika katika kuandaa mashambulizi hayo. Katika Jamhuri ya Slovakia, maji katika Mto Danube yanapunguwa kutoka kipimo cha juu kabisa kisichowahi kuonekana tangu miaka 50 iliopita. Rais wa Korea ya Kaskazini Kim Jong Il amesema yu tayari pia kufanya mazungumzo pamoja na Marekani, alisema mjumbe maalumu wa Korea ya Kusini baada ya mazungumzo ya siku tatu aliyokuwa nayo katika mji mkuu wa Korea ya Kaskazini, Pyongyang. Shirika la habari la Iraq INA, lilisema hotuba hiyo itaadhimisha mwisho wa vita vya mwaka 1980 hadi 1988 pamoja na Iran. Mike O'Brien, waziri mdogo katika wizara ya mambo ya nje, ameelekea Sirte, kwa mazungumzo juu ya kujipatia ushirikiano wa Gaddafi katika vita dhidi ya ugaidi, baada ya kutokea mashambulizi ya tarehe 11 Septemba nchini Marekani, na kukomesha usambazaji wa silaha ha hilaki. Nao mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi za Muungano wa Ulaya, katika mkutano wao huko Sevilla, wameelezea kuingiwa na wasiwasi sana juu ya kuongezeka vitendo vya utumiaji nguvu katika Mashariki ya Kati. Upande wake, Marekani imezidi kujitenga na Rais wa Wapalestina Yasser Arafat. Licha ya hatua hizo za kukaza mkwiji, deni la serikali katika bajeti ya mwaka 2,003 limepanda kutoka Euro bilioni 3.4 na kufikia Euro bilioni 18.9. Tume ya Umoja wa Ulaya hapo jana ilitowa nafasi kwa nchi 10 kujiunga na umoja huo ifikapo mwaka 2004. Viongozi wa Umoja wa Ulaya na Jumuiya ya Madola pamoja na Marekani hapo jana wapongeza kukabidhiana madaraka kwa amani nchini Kenya na kumpongeza Rais alieondoka madarakani Daniel arap Moi kwa kuachilia madaraka kwa taadhima baada ya utawala wake miaka 24. Onyo lingine la makamu wa rais wa Marekani Dick Cheney juu ya uwezekano wa kuhujumiwa Iraq kama kinga, limepingwa na washirika kadhaa wa Marekani, akiwamo rais Husni Mubarak wa Misri akihofia hatua kama hiyo itazusha michafuko Mashariki ya Kati. Wanahofia lakini idadi hasa ya waliouwawa yamkini ikawa juu zaidi. Madaraka ya kikosi cha askari jeshi 700 wa Ulaya, wenye silaha nyepesi, ni kulinda wachunguzi wa kimataifa wanaosimamia utaratibu wa kurudi vikosi vya serikali ya Macedonia na watu waliotawanyika matafaruki, hadi kwenye maeneo yaliokuwa yakidhibitiwa zamani na waasi. Mawaziri wa kigeni walisema mjini Brussels, nchi za Muungano wa Ulaya zinaweza kutiliana sahihi makubaliano na Marekani kutokabidhi waamerika kwa mahakama hiyo iwapo viegezo maalum vikitekelezwa. Hadi wanafunzi 2,500 walionekana wamekusanyika katika uwanja wa chuo kikuu, ili kusikiliza hotuba za viongozi wa wanaharakati na wanamageuzi, huku polisi na vikosi vya kuzuia fujo wakiagalia kutoka barabarani. Msaada wa Norway wa malori kusini mwa Afrika. Majeshi ya nchi sita za Kiafrika yamehusika katika mgogoro wa Congo, lakini hadi hivi sasa Rwanda na Zimbabwe zilizokuwa na idadi kubwa kabisa ya majeshi, zimekataa kukubaliana juu ya tarehe ya kuviondosha vikosi vyake. Pakistan ilisema juu ya kufanikiwa majaribio ya makombora ya masafa mafupi jana, na kama ni sehemu ya mifululizo ya majaribio yatakayomalizika Jumaane. Mapatano ya amani kusainiwa leo. Badala viongozi wawili walikubaliana kujadiliana siku nyingine juu ya msaada wa Ujapani kwa Korea Kaskazini. Wanatarajiwa kulenga mazungumzo yao katika kuyafanya madawa yawe rahisi kupatikana kwa wale wanayoyahitaji. Amekosoa uamuzi wa Marekani wa kuongeza marupurupu wanayolipwa wakulima nchini humo akisema hali hiyo inadhoofisha nafasi ya nchi za ulimwengu wa tatu kuweza kuuza mazao yao ya kilimo nchi za nje. Blair, ambaye ni muungaji mkono mkubwa wa Rais George W. Blantyre: Saddam awahotubia wananchi wenye woga. Waasi hao walimuacha huru Steffen Horstmeier alhamisi iliopita. Zawadi kutoka kwa matajiri kwenda kwa maskini ni mila inayofanyika kabla ya sikukuu za Eid al Fitr baada ya kumalizika kwa mfungo mwezi mtukufu wa Ramadhan. Bw. Robertson amesema kuwa utekaji nyara huo ni kitendo cha kigaidi na utumiaji wa nguvu usiokuwa na maana dhidi ya raia wasiokuwa na hatia. Waziri akaendelea kuarifu, ujenzi wa sehemu ya ukuta huo ya kilomita 110, unategemewa kumalizika miezi sita ijayo. Amesema kuwa anatumaini Rais Sukarnoputri atahudhuria sherehe za uhuru wa nchi yake baadaye mwezi huu. Hapo kabla Rais George Bush wa Marekani alionya kwamba Iraq itakabiliana na nguvu za kijeshi za Marekani pindi itakwenda kinyume na azimio hilo. Waziri mkuu wa Uturuki Bulent ECEVIT ametoa pia kauli kama hiyo na kusema kuwa madai ya dhana hayawezi kuwa ushahidi wa kutosha kwa Marekani na Uingereza kuanzisha vita dhidi ya Iraq. Majaribio ya karibuni ya makombora yameifanya serikali ya India kuchukua msimamo mkalia zaidi na ikasema Pakistan haina dhamiri ya dhati ya kupunguza mivutano. Pia alisema Spain itafikiria kuanzisha doria za pamoja baina ya polis wake na wa Moroko kupambana na biashara ya magendo ya madawa ya kulevya na pia uhamiaji wa haramu, mambo ambayo ndio sababu kubwa ya mivutano baina ya nchi hizo mbili. Jenerali Anthony Zinni, anajaribu kuzitia shinikizo pande hizo mbili kukubali mpango wa kusitishwa mapigano, ili angalau atoe matumaini kwa Makamo wa Rais wa Marekani Dick Cheney, wakati takapowasili nchini Israel baadae hii leo. Mazungumzo ya mawaziri hao mjini Washington yamefanyika wakati baadhi ya wanasiasa nchini Marekani wakikasirishwa na msimamo wa huruma wa nchi za ulaya kuelekea Palestina na hisia za baadhi ya wanasiasa wa ulaya kwamba utawala wa rais Bush unazembea juhudi za upatanishi katika mzozo wa mashariki ya kati. Jalada la ukaguzi wa silaha la Iraq limewasili katika makao makuu ya Umoja wa Mataifa mjini New York wakati mjini Vienna Austria Shirika la Umoja wa Mataifa la Nishati ya Atomiki limeanza kuchunguza nakala ya kijisehemu ya ushahidi wa silaha za nyuklea. Ameongeza kusema kuwa nguzo kubwa ya amani katika Mashariki ya Kati ni Wapalestina kuwa na nchi yao. Pakistan inaamini kwamba ni kikundi hicho kilichohusika pia na shambulio la bomu la kujitolea kufa, lililofanywa mjini Karachi siku ya Jumatano. Msemaji wa RCD Jean-Pierre Lola Kisanga aliliambia hiyo jana shirika la habari la Ufaransa AFP, kwamba wameitisha uchunguzi huru wa Umoja wa Mataifa kuhusu uhalifu uliofanywa na jeshi la Congo dhidi ya raia wa kawaida mjini Ankoro. Marais wa Marekani na Peru, Bush na Toledo wamewafikiana kushirikiana katika vita dhidi ya ugaidi na vidonge vya kulevya. Wakati rais Bush akizungumza na waandishi habari katika ikulu ya Marekani mjini Washington, mswaada mpya wananchi hiyo umeanza kujadiliwa na wanachama wa kudumu ndani ya baraza la usalama. Idara hiyo ya kupiga vita rushwa nchini Nigeria(ICPC) imesema katika taarifa kwamba kutokana na ushahidi ulioweza kukusanywa na asasi hiyo kuna sababu za kutosha kumsaili spika huyo kubainisha baadhi ya masuali ambapo zipo hoja za yeye kukabiliwa na masuali hiyo. Bush anasaka uungaji mkono wa wabunge kwa mipango yake ya kumng'owa madarakani Saddam Hussein. Wakati huo huo idara hiyo inazungumzia uwezekano wa kuhujumiwa hata vituo vya Israel na Marekani nchini Ujerumani. Mjumbe maalumu wa Korea ya Kusini, Lim Dong Wom, jana amezungumza kwa mara ya kwanza kabisa na Kim. Ziko ishara za makaribiano kati ya India na Pakistan katika mgogoro wa Kashmir, hata baada ya kudenguliwa ndege ya upelelezi ya India na kuendelea mapigano kati ya wanajeshi wa nchi mbili. Shirika AMNESTY limetoa mwito kwa pande zinazopigana kuwahami raia wa kawaida. Waziri wa mambo ya ndani wa Ujerumani, Otto Schilly amesema ataikubalia Marekani nafasi ya kwanza katika kudai ikabithiwe mmoja wa wanachama wa ngazi za juu wa kundi la mtandao wa magaidi la Al Qaeda anayehojiwa na polisi wakati huu nchini Pakistan. Maelfu ya watalii wanarejea nyumbani baada ya mashambulio ya kigaidi katika kisiwa cha Bali nchini Indonesia. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Israel Shimon Perez alikatisha ziara yake fupi nchini Bulgaria ili audhurie kikao hicho cha baraza la mawaziri. BALU ametoa mwito wa dharura kwa wajumbe mkutanoni. Chama tawala cha Lesotho Congress for Demokracy kimejipatia viti 51 kati ya viti vya majimbo 52 ambayo matokeo yake yametangazwa hadi sasa katika nchi hiyo ndogo ya Ufalme inayozungukwa na Afrika Kusini. Gazeti la INDEPENDENT limeandika kwamba pindi vitatokea vita basi Uengereza itatumia wanajeshi 40,000 na vifaru 100. Nchi zitakazosaidiwa barani Afrika ni Angola, Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, Burundi, Uganda, Eritrea, Ethiopia, Somalia, Sudan, nchi zilizoko kusini mwa Afrika, Guinea, Ivory Coast, Liberia na Sierra Leone. Vita vyazuka tena Liberia. Watu watatu waliotumwa ndani ya mgodi huo kwa oparesheni ya uokozi hawakufanikiwa kurejea na inahofiwa pia wamekufa. Haya alitamka balozi wa Kenya nchini India, L O Amayo, kwenye mazungumzo kuhusu 'Biashara na Jumuiya ya Afrika Mashariki' yaliyoitishwa na Shirikisho la vyama vya mauzo ya India FIEO mjini New Delhi. Jumamosi Uispania itapimana nguvu na Korea Kusini nao Senegal watakutana na Uturuki. Rais JOSE EDUARDO DOS SANTOS wa Angola akiwa mpokezi wa mkutano huo, alisema mataifa ya kusini mwa Afrika ya Jumuiya ya SADC hayana uwezo binafsi wa kukabiliana na majanga hayo lakini akataka siku za usoni Jumuiya hii ijitegemee binafsi. Waandalizi wenyewe wanasema walishiriki hadi watu milioni moja. Bush amesema mjini Washington waziri Rumsfeld atajaribu kuyatanabahisha madola hayo yenye nguvu za kinuklea yajiepushe na balaa la kuteremka vitani. Kwa mujibu wa maafisa wa serikali ya Misri, mkutano maalum wa amani ya mashariki ya kati utafanyika mjini Washington mwezi septemba sambamba na kikao cha baraza kuu la umoja wa mataifa. Kiongozi wa NARC Mwai Kibaki naye akitilia mkazo ahadi hiyo amesema hakuna yoyote mwenye akili zake timamu atakayewanyima Wakenya chaguo lao la serikali kwa kuwa watasimama na kutetea haki zao. Warussi 29 wameuwawa Dagestan. Kansela Wolfgang Schuessel leo anatazamiwa kukutana na naibu mkuu wa chama cha Freedom ambaye ni waziri wa ulinzi Herbert Scheibner kujadili mustkabali wa serikali hiyo ya mseto na baadae kuripoti kwa Rais Thomas Kelstil. Hakuna matumaini tena ya kupatikana watu walio hai baada ya boti ya kivuko kuzama nchini Senegal. Waziri wa Ujenzi mpya wa Afghanistan, Amin Farhang, amesema kuwa nchi yake itakabiliwa na balaa kubwa wakati wa majira ya baridi kali na theluji ikiwa jamii ya kimataifa haitatoa mapema msaada wa fedha. Katika muda wa wiki mbili zilizopita, polisi ya Ufaransa imewakamata washukiwa tisa, wafuasi wa itikadi kali za kidini wakituhumiwa kupanga njama za kuulipua ubalozi wa Russia mjini Paris. Ujumbe huo wa wanadiplomasia 15 uliwasili mjini Kinshasa mapema hii leo baada ya majadiliano tofauti na marais Thabo Mvuyelwa Mbeki wa Africa Kusini na Robert Mugabe wa Zimbabwe. Saa chache baada ya kupinga kwa kura ya turufu azimio la kuongezea muda, oparesheni za Umoja wa mataifa za kusimamia amani huko Bosnia, Marekani imekubali oparesheni hiyo iendelee kwa siku tatu zaidi. Serikali ya India imeamua kupeleka vikosi vya wanajeshi katika jimbo la magharibi la Gujarat, baada ya mapambano ya siku mbili mfululizo, kati ya tabaka zinazopingana. Serikali ya Iran imekanusha vikali ripoti hiyo na kusema kuwa inafanya kila iwezalo kupambana na magaidi. Mafuriko katika Ulaya ya mashariki na ya kati hayakupunguka ingawa hali ya hewa imeanza kubadilika. Ujumbe wa UN kuzuru Kigali baada ya Buja. Ikiwa Iraq itapinga ukaguzi huo, azimio la pili liruhusu ichukuliwe hatua za kijeshi. Lakini hata kabla ya mazungumzo yenyewe kuanza mkutano huo wa kwanza wa viongozi kwa Bush katika ardhi ya Russia ulitiwa kiwingu na shutuma za Marekani kwamba Russia inatowa teknolojia nyeti kwa Iran nchi ambayo Marekani imekuwa ikiishutumu kwa kugharamia ugaidi. Mafanikio hayo ni moja ya hatua za majaribio ya raia hao wa Korea Kaskazini waliokuwa na lengo la kuomba hifadhi ya kisiasa kutokana na kile mashirika ya kutetea haki yanataja kuwa ni rekoki mbaya ya uvunjaji wa haki za binadamu katika Korea Kaskazini. Msaidizi wa karibu wa Rais Arafat ameeleza kua, kauli hiyo bado ni ya kutatanisha, lakini najaribu kuonana na kiongozi huyo wa Palestina, kutoa ufafanuzi zaidi. Hayo ni kwa mujibu wa ripoti ya televisheni ya taifa baada ya kumalizika kikao cha baraza la usalama wa taifa. Rashia na Umoja wa Ulaya zimetoa mwito kwa nchi hizo mbili kutozidisha mvutano kati yao. Israel yaahirisha uamuzi wa pembe nne. Muda mfupi kabla ya kuanza mkutano wa kimataifa wa Maendeleo Endelevu, Mazingira na Mabadiliko ya Hali ya Hewa nchini Afrika ya Kusini, wajumbe wamekuwa wakifanya mashauriano ya faragha kuhusu maswali magumu ya kupunguzwa umasikini duniani, mapigano ya kunusuru mazingira na madai ya nchi za ulimwengu wa tatu ya kufunguliwa masoko ya nchi za viwanda kwa bidhaa zao. Viongozi wa Kipalestina Saeb Erekat na Nabil Shaath wameonya kwamba hakuna afisa yoyote yule wa Palestina atakayekutana na Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell iwapo waziri huyo ataamuwa asikutane na Arafat katika ziara yake ya Mashariki ya Kati inayoanza hapo kesho. Alisema kuna fikra tafauti katika masuala ya kimsingi. Msemaji wa chama cha ulinzi wa demokrasia FDD, kanali Gelase NDABIRABE amesema chama chake kinabeba dhamana ya mashambulio hayo. Taarifa ya mkutano mkuu wa chama hicho unaofanyika katika mji wa kusini wa BRIGHTON imesema kuwa Uingereza haitakiwi kuingia katika vita vya kuishambulia Iraq hadi umepatikana ushahidi kamili na unaokubalika kwa jumuia ya kimataifa. Wapinzani wa Iraq kutofautiana sera. Wachambuzi wanasema mikamato hiyo ni sehemu ya kampeni ya kupambana na rushwa iliyozinduliwa na rais LEVY MWANAWASA mrithi wa CHILUBA, baada ya kushinda uchaguzi wa rais Disemba mwaka jana. Wakereketwa wajaribu kuvuruga uchaguzi. Waziri wa mambo ya nje wa Misri akizungumza mjini Cairo akitokea Beirut ambako alihudhuria Mkutano wa Viongozi wa Kiarabu amesema kile anachokifanya Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon ni upumbavu, hatua isio ya halali na ujumbe wa vita na uvamizi dhidi ya Waarabu akijibu ule ujumbe wa amani kutoka kwa Waarabu. Kiongozi wa ujumbe huo, Jean-David Levitte wa Ufaransa, aliwaambia waandishi wa habari mjini Kinshasa, baada ya kuzungumza na rais Joseph Kabila, kwamba kiongozi wa Congo yuko tayari kuzungumza zaidi na waasi. Wanachama wanane wa vyama visivyo vya serikali vya Ulaya wamepigwa marufuku nchini Colombia, wakihusishwa na mgomo wa kitaifa nchini. Hapo kabla makamu wa waziri wa kazi wa Uchina Wang Donjin alionya kuwa idadi ya watu wasio na ajira nchini humo inaweza kufikia milioni 20 katika kipindi cha miaka minne ijayo. Inasemekana kuwa Waisraeli wamepangilia kuikalia miji ya Kipalestina kwa muda wa miezi kadha mengine baada ya kuingilia wiki mbili zilizopita. Mamlaka ya Wapalastina imelaani kitendo hicho na imeitisha uchunguzi. Serikali ya Marc Ravalomanana yaanza kazi bila upinzani wa jeshi. Si chini ya watu watatu walipigwa visu hadi kufa na wengine 15 wakajeruhiwa huku michafuko zaidi ikiutikisa jana mkoa wa Gujerat wa India. Balozi wa Syria nchini Marekani amesema kwamba, Israel lazima iondoke kabisa kutoka ardhi za waarabu ilizoziteka wakati wa vita vya mwaka 1967 ikiwemo milima ya Golan ya Syria, ndipo Serikali ya Damuscas itakapokubali kukaa meza moja na nchi hiyo, kuzungumzia amani ya mashariki ya kati. Lakini gazeti hilo la Ubelgiji limesema kuwa serikali ya Rais KABILA imekubali maiti hiyo ya MOBUTU irejeshwe Kongo kama hatua ya kujenga uhusiano mpya na wapinzani wa zamani wa baba yake Laurent-D&eacute;sir&eacute; Rau anatarajiwa kuangalia pambano la mshindi wa tatu wa michuano hiyo ya Kombe la Dunia hapo Jumamosi katika mji wa Taegu lakini haijulikani bado iwapo Rais Kim wa Korea Kusini naye atahudhuria pambano hilo. Shirika la habari la Afrika Kusini SAPA limesema maiti hizo kwa ukubwa ni za wanajeshi na askari polisi. Hatahivyo, matumaini ya mkutano kati ya kiongozi wa palestina Bw. Arafat na makamo-rais wa marekani Dick Cheny kabla mkutano huo yamefifia zaidi kutokana na hujuma ya hivi punde. Serikali ya mpito ya Kenya na viongozi wa makundi mengine, wakihudhuria mkutano wa amani leo mjini Eldoret, wameitaka Marekani na Jumuiya ya Kimataifa kukomesha kufungwa kwa akaunti za Somali tangu mashambulio ya kigaidi mwaka jana nchini Marekani. Waziri Mkuu wa Japani Junichiro Koizumi, alipoitembelea Pyongyang jana, ameombwa radhi na Kiongozi wa Korea ya Kaskazini Kim Jong-il kwa kutekwa nyara raia wa Japani katika miaka ya 70 na 80 na kulazimishwa kuwapa mafunzo Wapelelezi wa Korea ya Kaskazini. Mapambano hayo yalikuwa katika milima ya Afghanistan. Kwa mujibu wa msemaji wa serikali Uwe-Karsten Heye, lengo la mkutano huo tarehe pili Mei, ni kujadiliana uwezekano wa kupunguza vipindi vinavyohusika na utumizi wa nguvu. Msemaji wa wizara ya mashauri ya kigeni hata hivyo amesema bado maafisa wa serikali wanajadili jinsi msaada huo utakavyogawanishwa. Waaustria wameanza kupiga kura hii leo kulichagua Bunge jipya. Hapo kabla, ndani ya basi lilojaa watu karibu na mji wa Haifa, Mpalastina aliyejitolea mhanga alijiripuwa na si chini ya Wa-Israeli wanane waliokuwemo ndani ya basi hilo walikufa. Israel yajiingiza katika kambi ya Gaza. Lakini Marekani na Uingereza zimepuuza msimamo huo ambao kwa mtazamo wa serikali ya Rais Georges W. Lakini Marekani na Uingereza zinashikilia Baraza la la Usalama lipitishe kwanza azimio linaloibinya zaidi Iraq, ikiwemo kutabiri uwezekano wa kutumia nguvu za kijeshi ikiwa uchunguzi huo utafanyika kinyume na matarajio ya Umoja wa Mataifa. Kansela Gerhard SCHROEDER, amekanusha uvumi wa magazeti kuwa kiongozi huyo anakusudia kujiuzulu kutokana na tafauti ndani ya chama chake cha SPD. Kansela Gerhard Schr&ouml;der akiwa ziarani nchini Norway amesema anataraji azimio jipya la baraza la usalama litamaliza kitisho cha kuzuka vita dhidi ya Iraq. Waziri mpya wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck ataapishwa leo hii katika kikao maalum cha Bunge. Lebanon ina mipango ya kutumia Lita milioni 10 za maji kila mwaka kuvihudumia vijiji vyake 60 kutoka mto WASANI. Leipzig: Waziri wa zamani wa sheria Omar Azzimane, ametajwa kuwa Rais wa CCDH, na Driss Benzekri aliewahi kuwa mfungwa wa kisiasa na hivi sasa akiwa rais wa Baraza huru la Ukweli na Haki, ameteuliwa kuwa Katibu Mkuu. Mwanafunzi wa shule mwenye miaka 19 amewapiga risasi na kuwaua watu 17 na kuwajeruhi wanne katika mji mkuu wa mkoa wa Ujerumani, Turingia. Akipewa sifa ya kuwa na uhusiano mzuri huko Washington Fischer anatazamiwa kutumia haiba yake katika mkutano na waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell unaotarajiwa kulenga suala la Iraq kabla ya kuelekea New York kwa mazungumzo na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan. Ofisi ya uongozi wa kijeshi wa Marekani imesema mjini Washington kuwa ndege hizo zimevipiga vituo vya ukaguzi wa misafara ya ndege na mawasiliano ya kijeshi. Israel: Watatu washtakiwa kwa ugaidi Uingereza. Annan alihakikisha kuendelea kutolewa misaada ya kulijenga upya taifa hilo la kimaskini kabisa lililoko katika ukingo wa Pasifiki ambalo lilikuwa chini ya mateso ya utawala wa Kireno kwa karne nne kabla ya kuvamiwa na Indonesia hapo mwaka 1975. Katika mripuko uliyotokea siku kumi za nyuma katika hekalu la kiyahudi mjini Djerba, watu 16 walipoteza maisha yao, miongoni mwao wakiwa watalii kumi na moja wa Kijerumani. Struck azuru wanajeshi wa Kijerumani Pembe ya Afrika. Vajpayee akaongezea kuwa hatua kali zitachukuliwa dhidi ya watu wanaofanya ghasia katika jimbo la magharibi la Gujarat. Bin Laden kwa jumla analaumiwa kwa mashambulio ya Septemba 11 mwaka jana nchini Marekani na kwa mashambulio mengine ya kigaidi sehemu mbali mbali duniani. Kiongozi wa afisi ya rais Ahmed Hussein Khudayyir amesema kwamba, ikiwa Iraq imelazimishwa kupigana basi watu wake wamejiwinda barabara kupigana kuilinda kila sehemu ya Iraq. Iraq inapaswa kueleza kwa ukamilifu juu ya miradi yake ya silaha za kemikali, biolojia na kinuklia katika kipindi cha siku 30. Mlipuko ulikusudiwa kuua wengi. Ofisi ya uongozi wa kijeshi wa Marekani mjini Washington imesema kuwa ndege hizo zimevipiga vituo vya mawasiliano ya kijeshi na ukaguzi wa misafara ya ndege. Majengo yote ya kiserikali mjini humo yanadhibitiwa na waasi, waliendelea kuripoti wakazi. Bwana Hans Blix amesema hayo mjini New York baada ya kuliarifu baraza la usalama matokeo ya mazungumzo pamoja na madhamana wa Iraq. Bush na siasa iliyokuwa ikifuatwa na Adolf Hitler. Mtambo huo unasemekana kua na nguvu za kutoa madini ya plutonium kwa matumizi ya kijeshi. Jarida la 'FOCUS' limemnukuku Moelelemann kusema hatampigia magoti Bw. Michel Friedmann, makamo-rais wa Baraza Kuu la wayahudi nchini Ujerumani. Msimamo huo ambao umetolewa katika hotuba ya kuadhimisha kumbukumbu ya kumalizika vita kati ya nchi yake na Iran unafuatia kauli kuwa Rais George W. Msimamo huo ni kinyume na kauli ambazo zimekuwa zikitolewa na Rais George W. Msimamo huo umetolewa baada ya Rais Chen SHUI-BIAN wa Taiwan kuikasirisha China mwishoni mwa wiki alipotangaza nia ya kuitisha kura ya maoni kuwauliza wananchi wake juu ya haja ya kuwa huru. Waziri mkuu John Howard amesema serikali yake itafanya kila liwezekanalo kuwakamata wahalifu na kuwafikisha mahakamani. Iraq imesema ipo tayari kuiruhusu tume ya wakaguzi wa silaha wa Uingereza kwenda Iraq, ikiwa Uingereza itaweza kueleza ni wapi silaha za hilaiki hutengenezwa nchini humo. Waziri mkuu amepoteza wingi wa viti bungeni baada ya chama cha Labour - kikiongozwa na waziri wa ulinzi Ben Eliezer - kujiuzulu kutoka baraza la mawaziri, kufuatia mzozo mkali kuhusu msaada wa fedha kwa makaazi ya walowezi wa Kiyahudi katika maeneo yaliokaliwa kwenye Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza. Indonesia imehakikisha itakichukulia hatua chama cha kiislamu ISLAMIYA, kama kuna ushahidi bayana kimehusika na vitendo vya kigaidi. Taarifa iliyotolewa na Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje ya Urussi imesema kuwa hali katika maeneo ya Wapalestina ni mbaya sana na hasa kuhusu huduma za kiutu. Waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair anataka Zimbabwe ifukuzwe katika jumuiya hiyo, lakini viongozi wa Africa wanasema ni mapema kuijadili Zimbabwe wakati wa mkutano huo kwa kuwa bado uchaguzi haujafanyika. Mjumbe wa chama cha ukombozi wa palestina (PLO) Farouq Kaddoumi ameituhumu leo hii Marekani kuipa Israel uhuru wa kufanya ukatili na ugaidi dhidi ya wapalestina. Na wakati Rais Ratsiraka akitangaza sheria ya hali ya hatari, naye kiongozi wa upinzani Marc Ravalomanana, hivi punde tu ametangaza baraza lake la mawaziri. Kesi ya rais wa zamani wa Rwanda Pasteur Bizimungu imeakhirishwa mara tuu baada ya kuanza kusikilizwa hii leo mjini Kigali. Fortuyn, aliyetoa mwito wa Wageni wapya kutoruhusiwa kuingia Uholanzi, amepigwa risasi shingoni na kifuani mara kadhaa baada ya kuhojiwa redioni katika kituo cha vyombo vya habari mjini Hilversum, kusini mashariki mwa Amsterdam. Taarifa hiyo ya Kaimu Mwenyekiti wa Umoja wa Afrika Amara Essy iliyotolewa mjini Addis Ababa imelani mapigano hayo na kusema hayawezi kuhalalishwa hususan baada ya kutiwa saini kwa makubaliano ya Pretoria. Kikundi cha kutetea haki za binaadamu nchini Zimbabwe kimesema kwamba watu wanaofikia 50,000 wamekimbia nyumba zao kwa kuhofia mashambulizi ya kulipiza kisasi kufuatia ushindi wenye utata wa Rais Robert Mugabe katika uchaguzi wa mwezi uliopita. Swaziland inakabiliwa na msiba wa njaa, sawa na mataifa mengine ya Kusini mwa Afrika baada ya kutokea ukame mwaka huu ambao umetekeza mazao ya mahindi. Wakizungukwa na walinzi wa usalama wa Iran pamoja na kikosi maalum cha Kimarekani kinachomlinda Karzai viongozi hapo walielekea moja kwa moja Ikulu kwa mazungumzo yanayotazamiwa kudumu masaa kadhaa. Muungano huo, akiwamo Katibu Mkuu mashuhuri wa KANU pia waziri wa nishati Raila Odinga, unatarajiwa kumteua mgombea wake kukabiliana na Kenyatta. Kwa mujibu wa Fleischer, wizara ya ulinzi ya Marekani inashughulikia mipango kadhaa inayohusika na Iraq, lakini hakuna uamuzi uliyopitishwa. Mawaziri na makamanda wa majeshi wanajadiliana juu ya hatua itakayochukuliwa na serikali ya India kuhusu jambo hilo. Wakati mkutano wa Washington ukiendelea, hali ya wasiwasi imeongezeka katika Mashariki ya Kati, baada ya shambulio la kujitolea mhanga kufanyika jumatano iliopita huko Tel Aviv. Wanamgambo wa Al Qaida na Taliban waliojificha nchini Afghanistan, wanapanga kufanya mashambulio dhidi ya wanajeshi wa Ujerumani - Bundeswehr na wengineo wanaotumikia vikosi vya kulinda amani nchini humo - ISAF. Wanamgambo wa Mai mai wanadai waasi wa RDC walisaidiwa na vikosi vya Rwanda na Burundi. Waziri mkuu Ariel Sharon anapewa nafasi nzuri ya kumshinda mpinzani wake mkubwa chamani waziri wake wa mambo ya nchi za nje Benjamin Netanyahu. Viongozi wa eneo la Pacific, jana walipitisha sera mpya ili kuhami watu wao na uchumi wao dhidi ya mashambulizi ya wafuasi wa siasa kali, chini ya msingi wa usalama zaidi wa safari na kuzuia usambazaji wa michango inayogharimia nyendo za washambulizi wa mabomu. Hatua hiyo ya serikali ya Israel ya kuondoa vikosi vyake katika mji wa Ramallah na kumaliza mzingiro dhidi ya rais Arafat bila ya kuwakamata wakereketwa iliokuwa ikiwataka imeshutumiwa vikali na makundi ya wafuasi wa siasa kali za mrengo wa kulia nchini humo. Wakati wengi wa wakimbizi wa Afghanistan wakianza kurejea nyumbani baada ya kuangushwa kwa utawala wa Kitaliban mwezi Disemba mwaka uliopita, maelfu bado wamebakia nchini Pakistan katika kambi za wakimbizi au katika maeneo ya madongo poromoka. Mvutano pamoja na Marekani kuhusu suala la Iraq na kuundwa korti ya kimataifa ya makosa ya jinai, unagubika mkutano wa mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa Umoja wa Ulaya mjini HELSING&Ouml;R nchini Danemark. Watu wasiopungua 50 wameuwawa na wengine 521 kujeruhiwa kufuatia machafuko ya Kaduna, kaskazini mwa Nigeria. Jenerali huyo wa zamani, kwanza alizungumza tena na Rais wa Wapalestina Yasser Arafat na kisha hapo kukutana na washauri wake. Kadiri ya watu 3,000 wamepoteza maskani zao katika eneo la Molise kwa sababu ya mtetemeko wa ardhi, ukiwa ni mtetemeko mkubwa kabisa kutokea nchini Italia tangu mwaka 1997. Muda mfupi kabla ya hapo ndege ya shirika la Israel Arkya ilinusurika chupu chupu kudenguliwa toka uwanja wa ndege wa kimataifa wa Kilifi karibu na Mombasa. Aliyekuwa Rais wa Madagascar, Didier RATSIRAKA amewasili mjini PARIS tangu jana usiku akitokea Seychelles baada ya ngome yake ya mwisho ya TOAMASINA kutekwa na askari watiifu kwa mpinzani wake na ambaye alitangazwa rais mpya wa kisiwa hicho Marc RAVALOMANA. Aliyekuwa kiongozi mashuhuri wa Slobodan Milosevic katika Kosovo na Askari jela wa Kiserbia kutoka Bosnia wamejipeleka wenyewe leo kwenye Mahakama ya Vitendo vya jinai vya kivita mjini Hague, Uholanzi ambako watafunguliwa mashtaka. Vita vya sasa nchini Sudan vilianza mwaka 1983 kati ya serikali ya kiislamu kaskazini mwa nchi na waasi wa chama cha SPLA kinachothibiti Kusini, kunakopatikana wakaazi, waumini wa dini za kikristo, kadhalika dini za kienyeji. Shirika la kijasusi Mossad lalaumiwa. Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini amewasili jana mjini Tripoli kwa mazungumzo na kiongozi wa Libya Muammar Gaddafy, akiwa mmojawapo wa waanzilishi wa Muungano wa Kiafrika ambao utazinduliwa Julai. Rais Husni Mubarak wa Misri amesema anahofu kutatokea vurugu katika Mashariki ya Kati pindi Iraq itashambuliwa kijeshi. Tukio hilo limefanyika siku mbili baada ya Ubalozi wa Marekani kuwaonya raia wake wanaoishi nchini Yemen, kua macho na mashambulizi ya kigaidi dhidi yao. Ataiongoza serikali ya mpito ya Afghanistan kwa muda wa mwaka mmoja na nusu hadi uchaguzi mkuu utakapofanywa mwaka 2004. Na mwanajeshi wa Kiengereza katika jeshi la kimataifa la kuweka amani amefariki kutokana na majaraha makubwa aliyoyapata. Majeshi ya Israel jana usiku yalianzisha operesheni ya kupambana na Wapalastina wanaoingiza silaha kwa magendo katika maeneo hayo. Nchini Sudan, wamekwisha uawa zaidi ya watu milioni mbili katika vita vya ndani vya miaka 19 kati ya waasi wanaoidhibiti mikoa ya Kusini na serikali ya Khartoum. Wiki iliopita mkutano wa viongozi wa nchi wanachama 15 wa Jumuiya ya Uchumi ya Afrika Magharibi ECOWAS uliofanyika Dakar Senegal umeamua kuweka vikosi vya kulinda amani nchini humo kuanzia mwishoni mwa mwaka huu. Korea mbili zajongeleana kimichezo. Marekani ilikataa kuunga mkono azimio la Baraza la usalama linalodai zilaumiwe operesheni za Israel za kuzingira na kuteketeza makao makuu ya Rais Arafat. Shirika lisilokuwa la kiserikali limesema leo kuwa Wanawake wapatao 50 wakiwemo wapigania amani na Wasomi kutoka Afghanistan, Guatemala, Ireland ya Kaskazini, Rwanda na nchi nyingine zenye vita watakutana na Wasri Lanka 70 na kuzungumzia athari za vita kwa Wanawake. Aliwashutumu waziri mkuu wa Uingereza na rais George Bush wa Marekani kwa kuingilia kati mfumo wa uchaguzi wa nchi yake. Watu wanaotiliwa shaka kuwa wafuasi wa itikadi kali wa Kiislamu, walishambulia kambi la kijdsheji upande wa India wa Kashmir na kuwauawa wanajeshi wake wanne. Polisi imesema wanachama wengine wanane wa kundi hilo watafikishwa mahakamani kwa mashambulizi kadha ya awali dhidi ya vituo vya watalii. India imeitaka Pakistan kuwacha kuwafunza na kuwapeleka wanamgambo katika jimbo la Kashmir linalotawaliwa na India na kusema kwamba mzozo wa kijeshi na nchi hiyo jirani yake hautokwisha hadi Pakistan itakapofanya hivyo. Jeshi la kimarekani limesema watu 10 waliuawa kwa mabomu, na likakanusha kwamba kwa makosa lilihujumu sherehe ya arusi katika kijiji kimoja, kama inavyotuhumiwa na shirika la habari la AIP. Jeshi la kimataifa la kuweka amani katika Afghanistan pamoja na helikopta za Kimarekani zilikuwa zinasaidia. Mzozo kati ya nchi hizi mbili ulizuka wakati wa kampeni ya uchaguzi mkuu nchini Ujerumani mwezi uliopita ambapo Kansela Gerhard Schroeder alishikilia msimamo wake wa kupinga vita dhidi ya Iraq. Kwa mujibu wa takwimu rasmi, watu zaidi ya 800 wameuawa kutokana na machafuko hayo. Na tumepata habari kwamba punde hivi waziri Rumsfeld amemaliza kufanya mazungumzo na Rais Musharraf. Taarifa rasmi iliotolewa jana inasema Rais Alpha Oumar Konare, ambaye ataacha madaraka mwezi ujao kama kiongozi wa nchi hiyo iliyo maskini, amewaacha huru watu hao wawili kutokana na sababu za kiutu. Maafisa wa Senegal waliojaribu mwishoni mwa juma kuutenzua mzozo wa kisiwa cha Madagascar, bila ya kufanikiwa, wamesema wataupa Umoja wa nchi huru za Kiafrika OAU, mpango wa kugawana madaraka, uliotayarishwa upya. Mapantoni yote hayatafanyakazi kesho Jumatano kwa sababu Mabaharia watakuwa na mgomo wa masaa 48. Wakikutana hii leo nchini Ghana, viongozi wa taifa na serikali wa Jumuiya ya Uchumi ya Afrika ya Magharibi, ECOWAS wanataka kuzungumzia upelekaji wa kikosi cha hifadhi ya amani katika Ivory Coast. Onyo dhidi ya kambi ya Ratsiraka. Akishinikizwa na washabiki elfu kadha wa Rais Ch&aacute;vez na pamoja na jeshi, Rais wa mpito Pedro Carmona alijiuzulu baada ya kushika madaraka kwa muda wa masaa machache tu. Watoto wapatao milioni 250, wenye umri kati ya miaka mitano na 14, wanalazimika kufanya kazi ili waweze kuishi. Makomando wa jeshi la India wamelishambulia hekalu moja katika jimbo la magharibi la GUJARATA mapema alfajiri katika jaribio la kuwatimua watu wenye silaha waliyowauwa kwa uchache watu 29. Maskhadov amelaani ugaidi huo na kujitenga na utekaji huo wa mateka 800. Kabla ya Kamishna wa Muungano wa Ulaya wa mambo ya kigeni Javier SOLANA kuzuru eneo hilo, Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Joschka FISCHER aliwasili jana nchini Israili kabla ya kwenda Misri ijumaa. Kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani, hata hivyo, anahisi kuna nafasi ya kupatikana muwafaka. Japan ni mfadhili wa pili mkubwa kabisa duniani baada ya Marekani, lakini bajeti yake imekuwa ikinyogonyea kufuatia hali ya kudhoofika uchumi wake. Iraq kuwaalika wakaguzi wa silaha. Ameongeza kusema kuwa tofauti zinaanza kuwa ndogo kuhusu masuala ya biashara na ruzuku zinazotolewa kwa mazao ya kilimo. Jospin alitupwa nafasi ya tatu katika duru ya kwanza ya uchaguzi huo jana, akitupwa nyuma kwa idadi ya kura na mwanasiasa mwenye siasa kali za mrengo wa kulia Le Pin, ambaye sasa atampa changamoto rais Jacques Chirac, wakati wa duru ya pili ya uchaguzi. Mjini Washington, waziri wa ndani wa Kipalastina Abdel al-Yahya na mkuu wa CIA George Tenet walikuwa na mazungumzo yaliolezewa na rais wa Kipalastina Yasser Arafat, kama ya busara. Saudi Arabia hivi sasa ina wanajeshi zaidi ya 5,000 wa Marekani na vikosi vingine vya mataifa ya magharibi katika ardhi yake. Kamishina mkuu wa Umoja wa Mataifa juu ya Haki za Binadamu, Bibi Mary Robinson, alielezea wasiwasi wake kuhusu hukumu hiyo, akisema waendeshaji mashtaka walionesha kwamba mauaji na kwendewa kinyume haki za kibinadamu ni zaidi matokeo ya fujo za ghafla baina ya makundi ya Wa-timor Mashariki waliokuwa na silaha kuliko kuwa ni sehemu ya michafuko iliopangwa. Kwa mujibu wa 'Sheria ya Amani ya Sudan' iliotiwa sahihi na rais George W Bush wa Marekani Jumatatu, Bush anaweza kuzuia mapato ya mafuta, mikopo kupitia taasisi za fedha za kimataifa na kuutaka Umoja wa Mataifa kuiwekea Sudan kikwazo cha silaha na hata kuteremshwa daraja ya uhusiano wa kibalozi na nchi hiyo, iwapo akihisi serikali ya Sudan inazuia juhudi za kusaka amani nchini. Kwa upande mwengine, jumuiya ya Ujerumani ya kukusanya madeni inataraji idadi ya kampuni zitakazofilisika mwaka huu itapanda. Mpaka sasa Israel inawataka watu kama 50 wajisalimishe kabla ya kuhama kabisa eneo hilo. Matamshi yake hayo yanafuatia mkutano wa maafisa walioasi Iraq mjini London waliojadiliana njia za kumtimua rais Saddam Hussein madarakani na kuanzisha utawala wa kiraia. Mawaziri wengine kujiuzulu, ni waziri wa mipango ADHU AWITI, waziri katika ofisi ya rais WILLIAM OLE NTIMAMA, na msaidizi wa waziri wa Elimu MOODY AWORI. Mawaziri wengine kutoka Syria na Libnani waliususia kabisa mkutano huo wa siku mbili unaofanywa Valencia nchini Uspania, wakieleza sababu ni "uhalifu" uliotendwa wakati wa kukaliwa maeneo ya Wapalestina na majeshi ya Israel. Maombi ya Mwanawasa ya kutaka kesi hiyo isimamishwe yametolewa muda mfupi baada ya watu mashuhuri, pamoja na Mawaziri wa zamani, kutoa ushahidi Mahakamani vile walivyoshiriki katika kuufanyia mbinu uchaguzi huo uliofanywa mwezi wa Desemba mwaka wa jana na kusababisha ushindi wa Bw. Mwanawasa. Mfalme Abdullah alisisitiza kuna hatari kwa pande zote mbili, ulimwengu wa magharibi na wa kiarabu, kama kuna mitazamo yo yote ya kuufananisha Uislamu na Ugaidi. POWELL alilaumu mbinu iliyotumiwa wakati wa kampeni ya uchaguzi wa Ujerumani, ambayo alisema imekuwa ikipigiwa upatu bila ya kiasi. Kiongozi huyo wa Baraza la Mapinduzi la chama cha FATH pengine amejiuawa binafsi. Kwa upande wake, Bwana Schroeder anaamini hapawezi kutanda amani ya muda mrefu na usitawi bila ya Rashia, na akasifu jinsi mafungamano ya kiuchumi yanavyotanuka baina ya pande mbili miaka ya karibuni. Na zaidi ni kuwa kura zaidi ya millioni 11 haziwezi kuhesabiwa kwa haraka hivyo hadi iwe hakika kutangaza asilimia 100 ya kura. Msemaji wa kijeshi ametaja pia kuwa mashambulio hayo yamefanyika baada ya ndege hizo kushambuliwa na mizinga ya Iraq. Shambulio hilo limefanywa licha ya kuwepo ulinzi mkali kwa sababu ya mapumziko ya Pasaka mwishoni mwa juma. Israili yampinga Blair kuhusu dola ya Palastina. Kamanda wa polisi wa Israel alisema Mpalastina huyo aliingia kilabu cha biliadi na kujiripua. Jana Mpalastina aliyejitolea mhanga alifanya mashambulio katika mji wa pwani wa Netanja nchini Israel ambapo si chini ya watu 20 waliuwawa na ambao walikuwa wanahudhuria sherehe ya kifamilia ya dini ya Kiyahudi. Shirika la kimataifa la Msalaba Mwekundu limeiomba jamii ya kimataifa ichangie dola milioni tano kwa ajili ya misaada ya kiutu katika eneo hilo. Na kwa mara ya kwanza, rais wa jamhuri ya Ufaransa atasalia madarakani kwa kipindi cha miaka mitano badala ya miaka sabaa kama ilivyokua hapo awali. Rais wa Rashia Vladimir Putin anafanya juhudi za kuwatanabahisha waziri mkuu wa India Atal Behari Vajpayee na rais Pervez Musharaff washiriki katika meza ya mazungumzo. Kura nyingi za maoni juma lililopita zimeonyesha kuwa chama cha SPD kinaongoza. Kwa msaada wa wanajeshi wake serikali nchini Venezuela inataka kuukomesha mgomo mkuu unaoendelea kwa wiki tatu katika sekta ya viwanda vya mafuta. Polisi ya Ukraine imewakamata wanaume watatu na mwanamke mmoja kwa tuhuma za kuwaua watu watano na halafu kuzila nyama zao. Kuna wasi wasi kwamba Asia inaweza kuchukua nafasi ya Afrika kuwa bara lililoathirika sana na UKIWMI. Kuna watu 26 hawajulikani waliko. Katika ripoti yake ya kila mwaka kuhusu kutanuliwa kwa uwanachama wa Muungano wa Ulaya, Tume hiyo tendaji ilisema Poland, Hungary, Lithuania Latvia, Estonia, Slovenia, Cyprus na Malta zitaweza kumaliza mwaka huu mazungumzo ya uwanachama wao mwaka 2004. Mapema waziri wa uchumi wa Ujerumani Werner M&uuml;ller aliarifu kufikia makubaliano ya mpango wa kulisaidia shirika hilo kwa msaada wa euro milioni 400 ili kufadhili madeni yake baada ya shirika la simu la Ufaransa, linalokabiliwa na madeni zaidi kukatisha ufadhili wake kwa shirika hilo. Mashirika ya habari yameripoti kuwa wafungwa wengi walifariki kwa sababu ya kuupumua moshi. Urafiki kati ya Marekani na Ujerumani ulistawi hasa baada ya Vita Vikuu vya Pili vya Dunia na umetuwama juu ya msingi wa kuheshimiana, alisema Rais Bush. Waokoaji wamesema kuwa hakuna matumaini tena ya kuwapata walio hai katika treni hilo lililokuwa na abiria zaidi ya 1,000. Mkutano wa viongozi wa kiafrika uliokusudiwa kuitishwa nchini Moroko juma hili kujaribu kukomesha maasi katili nchini Ivory Coast umeakhirishwa kwa muda usiojulikana. Waziri wa Ujerumani wa mambo ya nje Joschka FISCHER amewasili TEL AVIV kwa ziara ya siku 2 nchini Israili akiwa na lengo la kuwasilisha mpango mpya wa amani ya mashariki ya kati. Akiongea na waandishi wa habari, msemaji wa waandamanaji hao Si&eacute;n&eacute; Masaa kadhaa baada ya Israel kukabidhi udhibiti wa doria wa mji wa Bethlehem kwa Wapalestina vifaru vyake vilijipenyeza katika kambi ya wakimbizi ya mji wa Ukingo wa Magharibi wa Tulkarm ambapo duru za kijeshi za Israel zinasema Mpalestina mmoja mwenye silaha ameuwawa katika mashambuliano ya risasi. India imezidi kuishinikiza Pakistan kidiplomasia. Scud zagunduliwa pwani ya Yemen. Waziri wa Mambo ya Sheria wa Denmark, Bibi Lene ESPERSEN alisisitiza kuwa SAKAYEV hawezi kabisa kukabidhiwa Urusi kufuatana na msingi wa shutuma za hivi sasa. Kiasi watoto millioni tatu wa Zambia, Zimbabwe, Malawi, Swaziland na Lesotho wamefiliwa na baba au mama ama wazazi wote wawili kwa sababu ya UKIMWI na watakuwa wa kwanza kusononeka katika eneo hilo linalozidi kusibiwa na msukosuko wa chakula. Uzalishaji na uuzaji mafuta ya nchi hiyo ambao ndio uti wa mgogo wa uchumi wa nchi hiyo umeathirika mno kutokana na mgomo na maandamano hayo. Waziri wa habari alisema hiyo jana, kwamba Liberia imewakabidhi maafisa wa Marekani, Hassan Bility, mwandishi habari aliyekamatwa kwa dai la kundaa njama ya kuuliwa rais wa nchi hiyo. Shirika la Ujasusi la Ujerumani limeashiria hatari ya kushambuliwa ndege za kiraia katika anga ya Ujerumani. Upande wa pili, afisa wa Mambo ya Kijeshi katika Ubalozi wa Ufaransa alisema kuwa muda mfupi kabla ya kutokea mripuko huo, mashua ndogo ilionekana karibu ya meli hiyo na hiyo inaweza kuwa ni ishara kwamba lilifanywa shambulio. Rais wa Wapalestina Yasser Arafat ameishutumu Israel kutaka kuupigisha magoti umma wa Kipalestina: Wapalestina hao 16 ni miongoni wa jamaa wa kiume 22 wa wanaotuhimiwa kuwa wanamgambo wa Kipalestina waliokamatwa hapo Ijumaa na Israel katika msako wa kijeshi karibu na mji wa Ukingo wa Magharibi wa Nablus baada ya ya mashambulizi ya Wapalestina wawili kuua watu 11. Marekani inamtaka Rais Yasser Arafat aongoze utaratibu wa mageuzi uliotakiwa na Israel, lakini baadae ajiuzulu baada ya kutekeleza wajibu wake, afisa wa ngazi ya juu wa wizara ya mambo ya nje ya Marekani alisema hiyo jana. Uwelewano huo ni kuhama kwa wanajeshi wa Israeel mara tu baada ya Wapalastina kujibebea jukumu la kupunguza michafuko na vitendo vya kigaidi. Wakati huo huo madege ya Uengereza na marekani yamevihujumu vituo vya kinga za angani vya Iraq kaskazini na kusini mwa nchi hiyo. Magari matatu ya kijeshi ya waasi yameteketezwa. Rais huyo aliyewahi kuwa mtawala wa kijeshi kabla ya kuchaguliwa katika uchaguzi wa kidemocracia anakabiliana na uchaguzi mgumu mwaka ujao ambapo kwanza atahitaji kutikisa kitisho cha wabunge cha kutaka kumfungulia mashtaka ya kumvua madaraka. Wakati huo huo, mtu mmoja amechomwa kisu mpaka kufa wakati wafuasi wa Uhuru Kenyatta na Mwai Kibaki walipokabiliana uso kwa uso mjini Nairobi. Miongoni mwa Viongozi wa kwanza kuwasili ni Rais Hamid Karzai wa Afghanistan ambaye ameponea chupuchupu jaribio la kutaka kuuawa mjini Kandahar juma lililopita. Annan, katika barua yake kwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa wakati lilipoanza mdahalo wake wa Mashariki ya Kati, amesema kuwa amesikitishwa sana kuuvunja ujumbe huo kwani ukweli wa mambo hautafahamika kuhusu kile kilichotokea katika kambi hiyo. Liliongeza kusema kwamba japokuwa maji katika mito yanapunguwa, magonjwa yanayotokana na maji, kama vile kuharishwa, ni kitisho kikubwa kwa maelfu ya watu. Admirali RATSIRAKA amekanusha pia madai ya mpinzani wake Marc RAVALOMANANA kuwa amejaribu kuajiri askari mamluki kwa lengo la kuangusha utawala uliyowekwa na mpinzani wake huyo wa kisiasa. Kamisheni ya Umoja wa mataifa ya kulinda mpaka wa pamoja kati ya Eritrea na Ethiopia-EEBC imeilaumu serikali ya Addis Ababa kwa kutojiambatanisha na uamuzi wa kuchorwa upya mpaka kati ya nchi hizo mbili. Mubarak aiomba Iraq kupokea wakaguzi wa silaha. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell amesisitiza kwa mara nyengine tena, azimio jipya la umoja wa mataifa liweke muda maalum kwa Iraq kutekeleza maagizo yote ya jumuia hiyo ya kimataifa. Lakini wataalamu wa hifadhi wanasema mikataba hiyo itasafisha safisha akiba ya samaki, chakula muhimu kwa jamii masikini za maeneo ya mwambao. Wapalastina waliokuwa na mavazi ya jeshi la Israel walilirushia bomu basi hilo, na baadaye kuwapiga risasi abiria waliokuwa wakikimbia. Kwa mjibu wa Waziri wa afya nchini Malawi Bwana Richard Pendame, watu zaidi ya thelasini na mbili elfu waliambukizwa ugonjwa huo, tangu mwezi November mwaka jana, na imekua vigumu zaidi kukabiliana na hali hio, kutokana na upungufu wa chakula. Kutokana na habari za Wapalastina jana usiku ndege za jeshi la Israel ziliushambulia mji wa Nablus. Bwana Bashir na John Garang, akiwa mkuu wa SPLA kilichoendesha mapigano ya miaka 19 dhidi ya serikali mjini Khartoum, walikuwa na mkutano wa kihistoria nchini Uganda mwishoni mwa juma, na maafikiano yao yanaelezewa kama ni ushindi. Ziara hiyo inafanyika siku moja baada ya Waziri Mkuu wa Israili Ariel SHARON kumaliza pia ziara yake ya siku 2 mjini MOSCOW, ambako mazungumzo yake na wakuu wa Urusi yakuhusu pia juhudi za amani ya Mashariki ya kati. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani amesema matokeo ya Ijumaa ni siku njema kwa Ulaya na pia ni nzuri kwa Ujerumani akiongezea kuwa gharama zitapunguzwa. "Ikiwa nchi masikini kabisa zitatakiwa zijiendeleze bila ya kusaidiwa kutoka nje, milango ya masoko itabidi ifunguliwe zaidi kwa bidhaa zao". Bunge lilipitisha mswada huo wiki iliopita ili Bwana EDOGAN aruhusiwe kupigania uchaguzi mdogo wa bunge wa mwezi Machi na hivyo kuwa katika nafasi ya kuchaguliwa kuwa Waziri mkuu wa Uturuki. Msemaji wa wizara ya ulinzi ya Russia ametaja tu kutokea kwa moto katika engine ya helikopta hiyo. Nao wanajeshi wa Jordan waliwauwa watu wawili wengine waliokuwa na silaha. Hiyo ni kauli ya kwanza rasmi ya waziri huyo tokea serikali ya Morocco ilipokikalia kwa mabavu kijikisiwa kidogo nje kidogo ya mwambao wake wa kaskazini ambacho Uhispania inakiita Perejil au Parsely na kudai kuwa ni eneo lake. Mbali na Ujerumani, Hispania, Pakistan, Chile na Angola zitateuliwa pia na hadhara kuu ya umoja wa mataifa kua miongoni mwa nchi kumi zisizo za kudumu ndani ya taasisi hiyo. Gazeti la Independent lilisema, hatua hiyo itachukuliwa hata kama hapana thibitisho kwamba serikali ya Saddam imekwenda kinyume na azimio la Umoja wa Mataifa kuhusu silaha za maangamizi. Majadiliano rasmi yaliopangwa kufanywa siku ya jumatano nchini Kenya kati ya serikali ya Sudan na wajumbe wa waasi na jeshi la SPLM yameshindwa kuanzishwa. Rais Cardoso amesema kuwa hata yale mazungumzo kati ya kikundi cha Mercosur na Umoja wa Ulaya hayaendelei. Wakati huo huo kamati ya uchaguzi inakutana hii leo. Mkataba huo unaziruhusu meli 10 za uvuvi kutoka Hispania, Ureno, Ufaransa, Italia na Ugiriki kuvua tani 1,000 za kamba wa bahari kuu kila mwaka. Risala za pongezi zimewasili kutoka China, Sweden, Bulgaria na Poland. Mubarak amewaambia waandishi wa habari baada ya mazungumzo yake na waziri wa ulinzi wa Israel Binyamin Ben-Eliezer kwamba wanatafautiana juu ya suala la Arafat lakini wanaweza kutafuta njia bila ya kumuathiri Arafat kusaidia mazungumzo ya amani na kufikia ufumbuzi. Umwagaji wa damu wapamba moto. Maafisa wa Rwanda wamesema hapo kabla kuwa Rais Paul Kagame angalihudhuria sherehe za utiaji saini ambazo zingalifanyika baadaye leo. Serikali ya Sri Lanka na waasi wa Tamil Tigers wamekubali kuwa na mazungumzo ya amani. Kuripuliwa kwa bomu hilo kumekuja wakati nchi hiyo ya Afrika Kaskazini iliokumbwa na machafuko ya uwagaji damu ikisheherekea miaka 40 ya uhuru leo hii kutoka utawala wa kikoloni wa Ufaransa baada ya vita vya kikatili. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powel, katika mazungumzo yake redioni, alisema wanaendelea kuwasiliana na viongozi wa Wapalestina. Hali inaripotiwa kuwa tulivu katika mji wa BOUAK&Eacute; baada ya askari wa Ufaransa kuruhusiwa na wanajeshi waliyoasi utawala wa Rais wa C&ocirc;te d'Ivoire Laurent GBAGBO kuhamisha raia wa kigeni waliokuwa bado wamezingira katika mji huo mkuu wa pili. Watu wapatao milioni 40 wana haki ya kupiga kura. Mashirika ya misaada sasa yana khofu kuwa ugonjwa wa kipindi pindu huenda ukatokea katika maeneo kulipopigwa mahema, kuwahifadhi wahanga wa mafuriko. Bwana YILMAZ atakayejiuzulu baada ya ushindi mkubwa wa chama cha Waislamu wa itikadi wastani katika uchaguzi wa bunge, alikumbusha kuwa Uturuki ni mgombea rasmi wa uanachama wa Umoja wa Ulaya. Masuala yatakayopewa umuhimu mkubwa kabisa katika majadiliano hayo yanahusika na maeneo ya vibanda katika miji mikubwa, matatizo ya watoto wanaoishi njiani, upungufu wa mifereji ya kuondoa maji machafu na vile vile udhaifu wa haki ya kuwaruhusu wanawake kumiliki mali. Wanausalama wa Argentina na Israel kwa muda mrefu wamekuwa wakiilaumu Iran kwa shambulio hilo la bomu lililotegwa kwenye gari dhidi ya kituo cha Wayahudi ambalo limeuwa watu 84. Hafikiri kwamba pande hizo mbili zitachukua uamuzi usiokuwa na maana, Bwana Fernandes aliliambia Shirika la Televisheni ya Marekani, CNN. Haifahamiki iwapo Ufaransa imemkubalia kuwa mkimbizi huku serikali ya rais Ravalomanana ikisubiri tamko rasmi kuhusiana na swala hilo kutoka kwa serikali ya Ufaransa. Kwa hivi sasa Uingereza imeshika uongozi wa Kikosi cha Kimataifa cha Hifadhi ya Amani. NTUYAHAGA ni askofu wa kwanza kuteuliwa nchini Burundi baada ya wadhifa huo kuongozwa kwa mrefu na wakoloni wa kibelgiji. Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Marekani Donald. Nalo bunge lililochaguliwa mwezi wa Oktoba limekutana kwa kikao chake cha kwanza rasmi. Rais Hugo Chavez wa Venezuela lazima akabidhi madaraka ya shughuli za polisi za mji mkuu wa Caracas kwa mpinzani wake mkubwa, meya wa mji huo, Alfred Opena. Wakuu rasmi wa Marekani, wakitoa zawadi hadi dollar millioni tatu kwa ye yote atakayetoa habari itakayopelekea kuwakamata watuhumiwa hao, wamesema wanadhamiria kwa dhati kuwafikishwa mahakamani. Wanadiplomasia wanasema suala hilo sasa litafikishwa kwa viongozi wakuu wa Umoja wa Ulaya katika mkutano wa viongozi utakaofanyika Seville nchini Uhispania hapo Ijumaa na Jumamosi ambapo kwayo suala la vita dhidi ya uhamiaji haramu litapewa kipau mbele kufuatia kujipatia umashuhuri mkubwa Barani Ulaya kwa wanasiasa wa mrengo wa kulia kwa kutumia suala hilo la uhamiaji. Takriban 150 kufa Nigeria kwa ajali. Waziri Rumsfeld anahoji rais Saddam Hussein anashirikiana na Al Qaida tangu miaka minne iliyopita. Likiangaliwa kama ni shambulio kubwa kabisa baada ya kupita miezi mitatu, jeshi la Israel liliuwa wapalastina kama 13 na zaidi ya 70 kuwajeruhi Mwambao wa Gaza. Hujuma hizo zimesadif katika wakati ambapo wamarekani wanasherehekea siku kuu ya taifa, ya kwanza baada ya mashambulio ya kigaidi ya september 11 iliyopita. Kay Nehm, amesema baada ya watu hao kuhojiwa, imedhihirika kwamba ujerumani imekua shina la makundi ya kiislamu yenye itikadi kali, akasema pia kwamba zipo ishara kamili, kwamba watu hao ni sehemu ndogo tu ya mtandao mkubwa zaidi wa makundi yenye itikadi kali. Mkuu wa vikosi vya Ufaransa nchini Ivory Coast Henri Bent&eacute;geat, amekanusha madai wanajeshi wa Ufaransa wanaelemea upande wa serikali katika vita vya wenyewe kwa wenyewe katika nchi hiyo ya Afrika magharibi. Oparesheni za aina hii, Russia inasema sio halali na zinatatanisha juhudi za jumuiya ya kimataifa za kutafuta usuluhishi wa kisiasa katika mashariki ya kati na Iraq. Kumbukumbu hiyo ilijumuisha watu wapatao elfu 2 waliyokusanyika kuyakumbuka mauaji hayo yaliyofanywa na Wabosnia wenye asili ya Kiserbu dhidi ya Waislamu wa mji wa SREBRENIZCA uliyokuwa umetengwa na Umoja wa Mataifa kama eneo la usalama wa kimataifa. Rais mpya Marc Ravalomanana amesema atashiriki tuu akialikwa kama rais wa jamhuri ya Bukini. Askari jeshi wa Israel wamezungusha senyenge kando kando ya Makao hayo mjini Ramallah, na wakiwamo Arafat binafsi na watu wengine 250. Hiyo itakuwa ziara ya kwanza ya Fischer tokea kuzuka kwa tafauti kubwa kati ya nchi hizi ambapo kwayo Ujerumani ilipinga sera ya Marekani kwa Iraq na utawala wa Rais George W Bush wa Marekani ukatafsiri kampeni ya uchaguzi ya Kansela Schroeder kuwania kuchaguliwa tena kuwa ni yenye kuipinga Marekani. Kwa mujibu wa Radio Israel, maeneo ya mpakani kuelekea Misri na Jordan nayo pia yamefungwa. Lakini limekosa lengo lake na kuripuka sokoni. Watu saba wamefarika na wengine 50 kujeruhiwa katika baadhi ya vituo vya uchaguzi huko nchini Pakistan, katika uchaguzi wa kidemokrasia hapo jana. Mkutano huo wa mahasimu wa Rais Saddam Hussein, ambao umetayarishwa na vyama sita vinavyotambuliwa na Marekani na kuhudhuriwa na wajumbe 330 kutoka vikundi kadha vinavyoishi uhamishoni, ulimalizika mjini London kwa wito wa kuanzishwa demokrasia ya shirikisho nchini Iraq. Rais Mbeki, mwenyekiti wa sasa wa Umoja wa Afrika na katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan ni wadhamini shirika wa makubaliano ya Pretoria kati ya Rwanda na Kongo Kinshasa. Kutakuwako pia na mawasiliano ya barabara. Waasi wa Chechnya wenye silaha, waliwatia mbaroni mamia ya mahabusi katika jengo la michezo ya kuigiza mjini Moscow hii leo, wakitoa wito wa kusitisha vita katika Chechnya na kutishia kuliripua jengo hilo iwapo vikosi vya usalama vitajaribu kulivamia. Kansela Gerhard Schr&ouml;der amesema kwa mara nyengine tena Ujerumani haitashiriki katika hujuma za kijeshi dhidi ya Iraq. Mazungumzo ya jana yalihusu pia mswaada wa katiba ya mpito utakaopelekea kuitishwa uchaguzi wa kwanza huru tangu nchi hiyo ilipojipatia uhuru wake toka ubeligiji mnamo mwaka 1960. Waziri mdogo wa masuala ya uhusiano wa Sudan, Makuac teng Youk ametoa mwito kwa makundi mengine nchini kushiriki katika duru ijayo Agosti ya mazungumzo pamoja na waasi wa kusini, na akasema rais Omar Hassan al-Bashir anaunga mkono wazo hili. Katika ripoti yake Shirika la Umoja wa Mataifa UNDP lilisema sera ya serikali ni sababu, kwanini asilimia moja ya umwagiliaji nchini humo inakwenda kwa wakulima wadogo wadogo. Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Yoschka Fischer amesema bunge la Umoja wa Ulaya linapaswa kuimarishwa. Licha ya hali ngumo iliochomoza mwanzoni mwa mazungumzo hayo, pande hizo mbili zimekubali kuendelea kushauriana. Maandalizi ya vita kuanza mwezi ujao. Na idadi ya watu walioshiriki katika upigaji kura ni zaidi ya asilimia 70. Nchi ambazo ziko tayari kutekeleza mwito huo ni Iran, Irak na Libya. Wakati wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wakijiandaa kuelekea Baghdad hapo jana kutimiliza majukumu waliyopewa na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa Iraq imesisitiza kwa mara nyengine tena kwamba haina silaha za maangamizi makubwa inazozificha. Maisha mazuri ya kifamilia ni jambo lililo juu kabisa katika mambo ya kibinafsi yanayothaminiwa hapa Ulaya, ikiwa ni mbele kuliko kazi, urafiki, burudani au dini. Jana wataalam hao walisifu moyo wa ushirikiano wa madhamana wa Iraq. Mkutano huo ulioitwa na Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schr&ouml;der, utahudhuriwa na viongozi wa serikali na Mawaziri wa Mambo ya Nje kutoka Austria, Ucheki na Slovakia. Iraq imedai kwamba kabla ya kurudi wakaguzi wa silaha nchini, viondolewe kwanza vile vikwazo ilivyowekewa na Umoja wa Mataifa. Mapema siku ya Jumanne wanajeshi wa Israel walimuuwa Mpalestina mmoja aliyejipenyeza katika makazi ya Wayahudi na kumchoma kisu mlowezi wa Kiyahudi na mkewe. Afisa wa polisi wa kituo cha Mbeya, ambaye hakutaka jina lake litajwe, amesema kuwa kutokana na ripoti zinazotoka huko watuhumiwa 115 jana asubuhi waliwekwa rumande katika kituo cha polisi cha Mbarali ambayo ilikuwa na nafasi ya watu 30. Serikali ya Pakistan leo hii imesema imewakamata mamia ya Waislam wenye siasa kali kufuatia shambulio la bomu la kujitolea muhanga maisha mjini Karachi. Ajali ya Feri Senegal. Mjini Baghdad, Saddam Hussein aliitaka dunia ichukue msimamo wa haki ili kuzizuia Marekani na Uingereza kufikia shabaha zao za "kishetani" katika azimio la wakaguzi wa silaha. Mkataba huo ulitayarishwa na maafisa wa serikali za Rwanda na Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo waliotia sahihi kumbukumbu ya uelewano jumatatu iliopita. Kauli hiyo inakuja ikiwa zimebakia siku tatu kabla ya umoja huo kukutana kwa mkutano wa kihistoria wa viongozi wa kuutanuwa Umoja wa Ulaya mjini Copenhagen ambapo imeelezwa uamuzi juu ya ombi la uwanachama la Uturuki utatolewa. Baadhi kwenye mashimo wamekatwakatwa, na wengi wanadhihirika kama raia, - alitamka msemaji wa Umoja wa Mataifa mjini Kinshasa. Iraq imezitaka nchi za kiarabu zitumie mafuta kama silaha ili kuziadhibu nchi zinazoiunga mkono Israel, na kuzuia hatua ya kijeshi ya taifa hilo la Kiyahudi dhidi ya Wapalestina. Historia mpya iliandikisha jana usiku wakati wa kutolewa tunzo za filamu, Oscar Awards makala ya 74, ambapo kwa mara ya kwanza tunzo zote za juu zilishindwa na Wamarekani weusi. Miongoni mwa disari zilizotajwa na mjumbe wa tume hiyo Bwana Okash Mohammed Jaffar ni pamoja na kutokuwapo katika vituo vya kura mawakala wa wagombea wawili walioshindana na kanali Asumani. Familia zao zimepokea kwa furaha taarifa hii. Mashahidi wa Al Aqsa wamesema katika taarifa yao "mauaji dhidi ya watu watano akiwemo mama na watoto wake wawili wadogo ni jibu kwa visa vya" kila kila wakati "vya udhalilifu na unyonge dhidi ya wapalastina". Rais Arafat, ili kutekeleza mapendekezo ya Marekani, jana amewafukuza Maafisa wake watatu wa ngazi za juu wa masuala ya usalama. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Burkinabe amekanusha kuhusika nchi yake na ugomvi huo. Mtetezi wa ubingwa Ufaransa imepigwa kumbo na Denmark baada ya kucharazwa magoli mawili kwa bila. BUSH. Baada ya Baraza la Usalama kupitisha azimio jipya la Iraq, Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan ametoa mwito kwa nchi za Kiarabu ziishawishi Baghdad ilikubali azimio hilo. Jumuiya ya ulaya kujadili uhusiano wake na Israel hapo kesho. Sehemu ya kwanza ya mpaka huo itajengwa mkabala na mji wa Jenin, kaskazini ya ardhi ya Jordan ya Magharibi. Waraka huo ulisema kwamba kuhusika na suala la Israel na Wapalestina, kipaumbele ni kutumika azimio nambari 1402, linaloitisha hatua za pande mbili, pamoja na kuondoka vikosi vya Israel katika miji ya Wapalestina na kusitishwa mapigano, hatua ambayo ingepekea kuanzishwa upya mashauriano ya kisiasa. Kiongozi wa Russia Vladimir Putin na Rais George W. Kiongozi wa Serikali ya mpito nchini Afghanistan Hamid Karzai, amemaliza ziara yake ya kuitembelea Ujerumani na hivi sasa yuko njiani kurejea nchini Afghanistan. Azimio hilo limeitaka Israili kuondoa mara moja majeshi yake katika ardhi za Wapalastina na kusisitiza umuhimu wa kuwaruhusu maafisa wa mashirika ya misaada ya dharura kuingia na kutoka katika maeneo hayo bila ya masharti. Hispania, rais wa sasa wa Umoja wa Ulaya, ilisema katika taarifa kwamba umoja huo unakumbusha sheria ya kiutu, kuwa raia lazima walindwe dhidi ya harakati za kijeshi. Aliahidi kuvuta subira, na atakuwa akishauriana kwanza na baraza la Kongresi na washirika wa Marekani vipi kukabiliana na Iraq. Wanajeshi wanaoasi nchini Ivory Coast wamekubali kusitisha mapigano bila ya masharti wiki mbili baada ya kuzuka kwa mapigano katika nchi hiyo ya Afrika Magharibi. Hapo awali alikuwa na ziara nchini Canada na alifungua sherehe za vijana wa kikatoliki duniani mjini Toronto. Kabla ya hayo, Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani, Colin Powell alisema, wiki ijayo Baraza la usalama la Umoja wa Mataifa litatunga azimio jipya ambamo Marekani inadai kuwa Iraq ipewe muda mfupi tu wa kutekeleza madai ya kuteketeza silaha zake za kuangamiza. Wakati wa vita vya Iraq na Iran baina ya mwaka 1980-88, Kuwait, kama nchi nyingi za kiarabu, ilishikamana na Iraq kwa kuipatia msaada wa fedha kugharimia vita vyake dhidi ya Iran, nchi isiyokuwa ya kiarabu. Mkutano wa Dunia mjini Johannesburg. Katika taarifa iliyochapishwa hiyo jana na gazeti la Bild nchini humu, msemaji wa ulinzi wa Israel alisema kwamba serikali yake haitatumia magari hayo ya kijeshi dhidi ya Wapalestina. Watu wapatao 50 wanaripotiwa wamekufa katika migodi ya MERERANI karibu na mji wa ARUSHA, kaskazini mwa Tanzania. Msemaji wa Rais SEZER amesema kiongozi huyo amepinga muswada huo akiuona kuwa wa kutafuta maslahi ya kisiasa ya kibinafsi na kinyume na katiba. Inasemekana Mnadhimu Mkuu wa Majeshi ya Rwanda Generali James Kabarbe na kamanda wa Kikosi cha Umoja wa Mataifa nchini Congo Generali Mountaga Diallo walikuwapo uwanjani hapo. Mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi 10 za Afrika ya Mashariki na kati wameafikiana mpango wa kushirikiana kupambana na magendo ya biashara ya silaha ndogo ndogo na kuzuia zana hizo kuenezwa kiholela katika eneo hilo la Afrika. Msemaji wa jeshi amedai kuwa nyumba hizo zimejengwa bila ya kibali. Afisa huyo wa Umoja wa Mataifa ameonya kuwa shirika lake linakabiliwa na tatizo kubwa la ukosefu wa fedha za kuendeshea shughuli zake hasa katika sekta za kuelimisha jamii kuhusu kitisho cha maradhi hayo na kuwasaidia watu kujikinga na Ukimwi hasa wakati huu ambapo idadi ya wagonjwa na mayatima wanaotokana na maradhi hayo inazidi kuongezeka. Kanzela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani ametetea kwa nguvu mpango wa serikali yake unaokosolewa mno wa kubana matumizi na kupandisha kodi akidai hakuna njia nyengine bali kufanya hivyo. Marekani imeionya serikali ya Rais Robert MUGABE kuwa utekelezaji wa sheria hiyo utakuwa na athari mbaya kwa mahusiano ya nchi hiyo na mataifa ya magharibi. Wakorea ya Kaskazini wapatao 36 baada ya kukimbia kwao na kupitia China wamewasili leo Korea ya Kusini. Duru za kidiplomasia zimesema zimekuwa zikichunguza repoti kwamba Jenkins ametekwa na waasi lakini kumekuwa kukipatikana habari za kutatanisha juu ya mahali aliko. Askari polisi walikamata watu kadhaa kufuatia matukio madogo madogo ya michafuko. Wawili miongoni mwao waliachiliwa huru baadae. Akitangaza mbele ya televizheni ya Taifa, kamishna mkuu mwenye kusimamia utaratibu wa amani nchini, VITAL KAMERHE, alisema viongozi wa chama cha waasi FDLR wanatakiwa kuondoka nchini katika muda wa masaa 72. Wakati waasi wa Liberia wa chama cha LURD walipeleka wawakilishi serikali ya Taylor imesusia mazungumzo hayo. Durrani amesema mtu mmoja au wawili walirusha mabomu hayo ya mkono kwa kanisa hilo linalotumiwa na wageni wa mataifa mbali mbali. Itakumbukwa kuwa moja kwa sita ya Wakazi wote wa Israeli ni Waisraeli wenye asili ya Kirussi. Cyprus ikiwa na wakazi 750,00, imegawika tangu mwaka 1974 pale vikosi vya Uturuki vilipokivamia kisiwa hicho ikijibu jaribio la mapinduzi lililochochewa na Ugiriki. Watu wengi wameuawa katika maonyesho ya ndege. Habari zisizothibitishwa kutoka Burundi zinasema kuwa raia 183 wameuawa kiholela Gitega, umbali wa km 120 kaskazini mwa mji mkuu Bujumbura juma lililopita. Rais Vojislav Kostunica alijikingia asilimia 57.5 ya kura kwa mujibu wa kituo huru cha wakaguzi mjini Belgrade. Jemadari Kamorteiro amewaambia watu waliokusanyika kabla ya kumkumbatia Rais dos Santos kuwa amani ina gharama yake lakini ni ya chini zaidi kuliko gharama ya vita. Maiti nyingine 15 zimegunduliwa jana katika makao ya Gavana. Serikali ya New Delhi imeamua pia kumpeleka Pakistan balozi mpya kuchukua nafasi ya balozi alieondoshwa baada ya Bunge la India kushambuliwa Desemba mwaka jana. Viongozi zaidi ya 100 wa taifa na serikali wanatazamiwa kuhudhuria mkutano huo utakaoendelea hadi september 4 ijayo. Hali hiyo imejiri katika wakati ambapo wanajeshi wanaoasi wamejitoa katika mazungumzo ya amani ya mjini Lome hapo jana. Nchini Ethiopia watu wapatao milioni 11 wanakabiliwa na balaa la njaa, baada ya kipindi kirefu cha ukame. Raia kadhaa mjini Kisangani wamewaambia Wanadiplomasia hao wa Umoja wa Mataifa kuwa Rwanda na Uganda lazima zishinikizwe sana ili ziondoe majeshi yao Kongo-Kinshasa na kuwalaumu waasi, wanaosaidiwa na Rwanda kuwa wanafanya vitendo vinavyovunja haki za Binaadamu. Korea Kusini na Japani zote zimelani uamuzi huo wa Korea Kaskazini wa kuanza tena shughuli zake za mitambo ya nyuklea. Maelfu ya wasaidizi wa kujitolea wanapigana kwa dhati kuzuia mpasuko wa mahandaki ya maji, ili kuinusuru miji ya kihistoria kuteketezwa na mafuriko ya matope. Kwa ukubwa mazungumzo yao yalihusika na utanuzi wa mahusiano ya kibiashara, na uwekaji wa rasilmali. Pia amesema kwamba katu hawatokubali kutengwa kwa haki ya kujitawala ya China na kwa heshima ya ardhi yake. Licha ya uchunguzi mkubwa kote nchini ya wapelelezi kutoka mataifa kadhaa juu ya nani wako nyuma ya shambulio la Bali siku 10 tangu shambulio hilo, Polisi wa Indonesia imearifu hakuna hata mmoja kati ya watuhumiwa 67 waliotiwa nguvuni na kuhojiwa aweza kutangazwa ni mtuhumiwa rasmi. Marekani: Waziri wa zamani wa Israel wa mambo ya kigeni, Shimon Peres amekutana na maafisa wa Kipalestina ukingoni mwa semina nchini Uspania. Na katika tukio lingine, gazeti moja la Ujerumani, Handelsblatt limearifu kuwa, Marekani inajaribu kushawishi dhidi ya Ujerumani kuwa mwenyekiti wa kamati ya baraza la usalama la umoja wa mataifa juu ya vikwazo vya Iraq, kutokana na msimamo wa kansela Gerhad Schroder wa Ujerumani anayepinga vita dhidi ya Iraq. Msemaji wa shirika hilo lenye ofisi yake kuu mjini Vienna, Mark GWOZDECKY, amethibitisha leo kuwa mwaliko huo umetolewa. Mripuko umepasuwa meli ya mafuta ya Ufaransa nje ya mwambao wa mashariki wa Yemen katika Ghuba ya Aden leo hii na kusababisha meli hiyo kushika moto. Polisi inawahoji wanaume wawili wa Indonesia kuhusiana na mripuko huo na wamegunduwa alama za mabomu ya plastiki katika eneo la shambulio la fukwe za kitalii za Kuta. Wapalastina wakiwa na silaha na askari jeshi mmoja wa Israel waliuawa wakati wa kufyetuliana risasi baina ya miji ya Nablus na Kalkilya inayotawaliwa na Mamlaka ya Wapalastina. Akitaja wasiwasi wake kuhusika na mageuzi ya katiba yaliyowasilishwa karibuni na rais Pervez Musharraf, alisema mageuzi hayo yataathiri mno mwendo wa kurudisha demokrasi nchini Pakistan, na akatumai kwamba atakiona kile alichokitaja kurudi kikamilifu kwa utawala wa kikatiba, na pia serikali ya Pakistan itakomesha marufuku dhidi ya shughuli za kisiasa kuruhusu vyama viwe huru kufanya kampeni ya uchaguzi nchini. Mawaziri wa Mazingira kutoka nchi saba zilizoendelea kiviwanda na Urussi, kikundi kinachojulikana kama G8, katika mkutano wao mkuu wa mwaka mjini Banff, Kanada, wameshindwa kuafikiana kuhusu ulinzi wa mazingira. Kwa mujibu wa gazeti la The News nchini humo likimkariri rafiki wa karibu wa familia ya Bhutto Sharif na Bhutto wamekuwa wakiwasiliana mara kwa mara na mara nyingi wamekuwa wakijadili mandhari ya kisiasa ya nchi hiyo inayobadilika kwa haraka sana. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Burkina fasso Youssouf Ouedraogo amesema mkutano huo wa leo unatoa fursa kwa rais Compaore kuelezea msimamo wa nchi yake kuhusu ugomvi wa Ivory Coast. Kati ya vyama 18 chama kengine pekee kinachoweza kuingia bungeni ni kile cha Republican People's Party kinachoongozwa na Deniz Baykal kilichojipatia asilimia 19 ya kura. Gaidi aliyekamatwa nchini Pakistan, kiongozi mmojawapo wa mtandao wa Al Qaida, Ramzi Binalshibh amekabidhiwa madhamana wa Marekani. Masuala mengine yatakayokuwemo ndani ya agenda ya mkutano huo, ni pamoja na kudurusu ripoti kadhaa za vitendo vya utesaji na udhalilishwaji wa watoto wadogo katika maeneo mbali mbali ulimwenguni na suala la ubaguzi. Kamanda Usman ameongeza kusema kuwa hawataki kuzungumza na Rais Gbagbo na wanamtaka ajiuzulu. Nchi nane za Africa Magharibi zimetiliana sahihi mkataba wa kibiashara na Marekani katika jaribio la kusisimua uwekezaji wa Marekani katika eneo hilo lenye idadi ya watu milioni 71. Bwana Erdogan alisema ni muhimu sana kwa Uturuki kwamba mkutano wa kilele wa Muungano wa Ulaya huko Copenhagen mwezi ujao uweke tarehe ya kuanza mashauriano ya kuiingiza Uturuki katika muungano huo. Waasi walijiingiza katika nyumba hizo na kuwataka watu kulala juu ya sakafu sakafuni, na baadaye wakawapiga wote risasi. Bush wa Marekani na kiongozi mwenzake wa Rashia, Vladimir Putin wamekubaliana kuendeleza juhudi za pamoja kuupatia ufumbuzi mzozo wa Kashmir. Ziara fupi ya kiongozi wa Pakistan mjini Kabul ilitarajiwa pia kupunguza wasiwasi wa baadhi ya mawaziri wa serikali ya muda ya Afghanistan, kwamba Pakistan ilikuwa ikiunga mkono utawala wa Taliban, tuhuma inayopinga na maafisa rasmi mjini Islamabad. Baraza la mawaziri linataraji kupiga kura kuhusu suala hilo katika kikao cha tarehe 5 mwezi Juni. Pakistan yaombwa iwachukulie hatua waasi wa Kiislamu. Orodha hiyo ya majina sasa itabidi ichapishwe baada ya wiki mbili. "Wanajeshi wa Ujerumani wanapigania haki za binadam, wanawajibika dhidi ya vita na dhidi ya watu kukandamizwa," amesema kansela aliyepinga hata hivyo fikra ya kutumwa vikosi vya Bundeswehr nje ya maeneo ya mji mkuu Kabul. Bw. Putin, atakayewasili akitokea China, ataondoka India Alhamisi asubuhi. Matumaini yametoweka ya kumaliza kuzingirwa kwa Kanisa alipozaliwa Yesu Kristo mjini Bethlehemu baada ya mazungumzo kuvunjika leo dakika ya mwisho. Nigeria imesambaza wanajeshi katika mji JOS ambako wakaazi walisema kiasi watu 20 waliuawa jana kwa michafuko ya kisiasa, na kumetanda wasiwasi huenda kukazuka ghasia kote nchini mkabala wa uchaguzi mkuu ujao. Mshauri mkuu wa Wapalastina, Saeb Erekat, alisema hali ya mambo hivi sasa ni mbaya zaidi kuliko ilivyokuwa kabla ya kuanza ziara ya Colin Powell. Maafisa wa serikali ya Marekani hata hivyo wamesema watapinga azimio hilo kwa kura ya turufu, lakini nao wanadiplomasia wa nchi za ulaya wamegusia uwezekano wa kupitishwa kwa azimio hilo kabla ya mwishoni mwa juma ikiwa litafanyiwa marekebisho. Lakini mpaka tunapowaletea taarifa hii ya habari fedha ilizopokea ni Dolla Millioni 90 tu. Serikali ya Rais Bush imesema kwamba itajishughulisha zaidi na juhudi za kutuliza mgogoro baina ya Waisraeli na Wapalestina kwa kumrudisha tena Bw. Powell katika eneo hilo katika majuma mawili au matatu yajayo. Amesema Ujerumani haina ushahidi wowote ule kwamba Saddam anakusudia kutishia nchi yoyote ile, sawa na kwamba haina ushahidi kwamba ana silaha za maangamizi makubwa. Baada ya wanasiasa hao kukutana katika mji mkuu wa Norway, Oslo, Kansela Schroader alisema mpango wa Russia wa kufanya kura ya maoni juu ya katiba ya Chechnia ni mwanzo mzuri. Bwana Bagosora akiwa pamoja na washtaka watatu wengine kutoka jeshi, anashtakiwa kupangilia mpango wa kuendeleza madaraka yake kwa njia ya kuwaua kihalaiki watu wa kabila la Kitusi, walio haba. Iraq ilikuwa na duru tatu za mazungumzo mwaka huu pamoja na katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, kujadili uwezekano wa kurejea wakaguzi, ambao waliondoka nchini humo mwaka 1998 kabla ya kuanzishwa mashambulizi ya mabomu ya Marekani na Uingereza. Pia Afrika ya Kusini na Nigeria zimeongeza juhudi zao za kidiplomasia ili kuinusuru Zimbabwe kufukuzwa kutoka Jumuiya ya Madola ya Commonwealth. Vifo hivyo vimefikisha idadi ya watu 1,701 waliokufa tangu kuanza kwa machafuko ya sasa yaliodumu miaka miwili. Rais Yasser Arafat wa Palestina akiwa chini ya shinikizo la kuifanyia mageuzi mamlaka yake ya Palestina ametangaza baraza jipya la mawaziri leo hii na amesema anaiyooshea Israel mkono wa kutaka amani. Mkutano wa siku nne wa wabunge wa nchi za ACP na Umoja wa Ulaya ulioanza jumatatu iliyopita umemalizika jana usiku mjini Cape Town. Kufuatia kuzidi kwa michafuko Mashariki ya Kati, Iran na Irak zinataka Marekani igomewe kuuziwa mafuta. Mabadiliko madogo ya serikali. Bibi Renate K&uuml;nast, waziri wa kilimo, alisema makisio hayo hayatilii maanani uharibifu wa majengo. Lakini vikundi vya misaada vinasema msaada huo utaziba pengo tu la bei za mazao kama kahawa na pamba, ambayo nchi nyingi za dunia ya tatu zinategemea. Mjumbe wa Marekani amepanga mazungumzo hii leo na wakuu wa usalama wa Palestina, juu ya mpango wa kusitisha mapigano ambao ungewezewa kumpatia Yasser Arafat imani ya Ikulu ya Marekani na kumtoa katika kifungo alichowekewa na Israel mjini Ramallah. Hapo Jumapili makundi 22 ya Somalia yakiwemo makundi yenye silaha na serikali ya mpito ya taifa ambacho ni chombo kisichokuwa na madaraka hasa ilioundwa mwaka 2000 pamoja na makundi ya kiraia yalitia saini makubaliano hayo ya msingi. Afisa mmoja wa Kiisraeli aliekataa kutajwa jina, alithibitisha kuwa masuala mbali mbali yalijadiliwa na kuwa tume hizo mbili zitakutana tena wiki ijayo. Jumatatu ijayo bunge mjini Ankara litaidhinisha rasmi tarehe ya uchaguzi mpya kuwa Novemba 3. de Mello aidhinishwa na Baraza Kuu. Kabla ya mkutano huo kuanza hapo kesho, waziri mkuu wa India Atal Behari Vajpayee alikua na mazungumzo pamoja na rais Nursultan Nasaarbaiyev aliyeonya dhidi ya kuzidi makali mzozo wa Kashimir. Maelfu kwa maelfu ya raia wa Marekani wanapinga vikali vita dhidi ya Iraq. Gahima akizungumza na waandishi habari amesema, mahakama hayo ya Arusha nchini Tanzania, yanachukua muda mrefu sana kusikiliza kesi na hayakuweza kuwalinda mashahidi. Na mjini RAMALLAH, kwa mara nyingine wanajeshi wa Israel waliyashambulia makao ya Rais Yasser Arafat. Akihojiwa kutoka Amsterdam na shirika la habari la Ufaransa AFP bwana Alain Mugabarabona amesema hajui sababu za kuakhirishwa mazungumzo hayo Wakati huo huo mswaada wa makubaliano ya kuweka chini silaha umetiwa saini hivi punde kati ya wawakilishi wa serikali ya Burundi na kundi jingine dogo la waasi wa Burundi. Katika shambulio hilo mkesha wa Jumanne aliuawa mkuu wa jeshi wa Hamas, Salah Shehade pamoja na raiya 14 wengine. Marais Paul Kagame wa Rwanda na Joseph Kabila wa jamhuri ya kidemocracia ya Congo watawasili Pretoria kwa sherehe za kutiwa sahihi mkataba huo ambazo zitahudhuriwa pia na Bibi Clare Short waziri wa ushirikiano wa misaada ya maendeleo wa Uingereza. Mkataba wa kuwekwa chini silaha ulianza kutumika mwezi mmoja tu kabla ya kuanza uasi wa kijeshi katika nchi hii ya Afrika ya Magharibi, alisema msemaji huyo. Mkuu wa masuala ya kigeni wa Muungano wa Ulaya Javier Solana amewasili nchini Iran kwa mazungumzo ya kuboresha mafungamano ya kibiashara, na wakati huo huo viongozi wa Iran walionya Marekani isishambulie kijeshi Iraq. Likinukulu hesabu ya Umoja wa Mataifa, shirikisho lilisema asilimia 17.6 ya watoto wa Zambia ni mayatima na thuluthi mbili iliosalia wamepoteza wazazi wao kwa UKIMWI. Likipuuza mwito wa kimataifa wa suluhu, jeshi la Israel limeendelea kuteketeza makao makuu ya Rais wa Wapalestina Yasser Arafat. Kwa mujibu wa wanasayansi, maendeleo makubwa ya kutengeneza dawa ya chanjo yamepatikana na majaribio kwa wanadamu yameshaanza kufanywa katika zahanati. Afisa huyo ameliambia Bunge la Ulaya mjini BRUSSELS kuwa lengo la nchi za Muungano wa Ulaya ni kuhakikisha kuwa serikali ya BAGHDAD inapokonywa uwezo wa kumiliki silaha za kuangamiza. Shirika la Umoja wa Mataifa la kuhudumia wakimbizi limesema wakimbizi hao wameifanya idadi jumla ya raia wa Liberia waliyojisalimisha nchini Guinea kufikia elfu 80. Jeshi la wanamaji la Ujerumani limeombwa na Marekani lichukue nafasi ya mbele katika kupigana kimataifa na ugaidi barani Afrika. Baada ya kuvunjika kwa mazungumzo hayo jeshi la Israel liliwakamata wakereketwa wa Kipalestina katika mji wa Jenin. Ricardo Tavareli, kipa wa Paraguay, alimtia munda Sibusio Zuma na Fortune hakuacha nafasi hiyo dakika ya 90 ya mchezo kusawazisha. Siku kadhaa baada ya kuhamisha askari wake Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, Uganda imetetea kuwa wamefanya mema zaidi kuliko maovu katika nchi hiyo jirani. Amesema ameridhishwa na hali namna ilivyo, akisisitiza kipa umbele cha kuikwamua nchi toka miaka 27 ya vita vya wenyewe kwa wenyewe kinasalia katika misaada ya kiutu, elimu na afya. Mkutano wa usalama kati ya pande hizo mbili haujafanyika pia jana usiku. Bwana Annan alisema hayo mbele ya waandishi wa habari baada ya kumalizika mashauriano baina ya waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, mwenzake wa Russia, Igor Ivanov, waziri wa mambo ya kigeni wa Spain, Josep Pique na mratibu wa siasa za kigeni na usalama wa Muungano wa Ulaya, Javier Solana. Helikopta za kijeshi za Israel zikitumia makombora, zimeteketeza karakana moja mjini Gaza. Mapigano yaliripuka muda mfupi baada ya wanajeshi 1800 wa Rwanda kuuhama mji huo wa Kindu. Katika mkutano huo wa siku tano juu ya masuala ya kijamii katika Ulaya kutajadiliwa utanda wazi, ubaguzi wa rangi na vita. Afisa wa serikali ya Afrika Kusini amesema hapo jana kwamba serikali ya Kinshasa ilikuwa tayari kuruhusu kukamatwa kwa wanamgambo waandamizi Wakihutu wa Interahamwe wanaohusika na mauaji ya halaiki ya Rwanda ya mwaka 1994 na ambao Rwanda inawaona kuwa bado ni tishio la usalama. Mgeni mheshimiwa katika sherehe hizo, alikuwa rais Bakili Muluzi wa Malawi kama mwenyekiti wa Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika SADC. Mgeni wa heshima atakuwa Rais wa zamani wa Marekani Bill Clinton. Katika mkutano huo wa Viongozi, NATO na Urussi zinataka kushirikiana zaidi na kutaundwa Baraza la Ushirikiano baina ya NATO na Urussi. Mara ya kwanza ilikua agosti sabaa mwaka 1998 ambapo watu zaidi ya 200 waliuwawa, ofisi ya ubalozi wa Marekani ilipohujumiwa. Idadi ya watu waliofariki kwa sababu ya barafu na baridi kali iliosambaa katika eneo la mashariki la Marekani, imefikia 24. Mtuhumiwa mkuu Amrozi alitangaza shambulio lilikuwa ni ulipaji kisasi hujuma za Marekani nchini Afghanistan na Irak, - kama alivyoarifu mchunguzi. Wakati huo huo mamia kwa maelfu ya vijana waungaji mkono serikali wameandamana kando kando ya ubalozi wa Kifaransa mjini Abidjan ambako amekimbilia kiongozi wa maasi ya kijeshi ALASSANE OUATTARA aliyekuwa waziri mkuu, na anatoka upande wa kaskazini nchini, ambako kuna wakaazi wa kiislamu. Rais Johannes Rau ametoa mwito wa kutolewa misaada ya fedha na kuweko hisia ya mshikamano baina ya raiya. Ameongeza kusema kwamba kukomesha njaa katika dunia iliojaa neema ni lengo linaloweza kufikiwa. Mji wa Shanghai katika Uchina umechaguliwa kuwa mwenyeji wa Maonyesho ya Dunia ya mwaka 2,010. Waziri wa sheria Patrick Chinamasa alisema, mabadiliko ya sheria yamedhamiria kusonga mbele katika "mapinduzi ya kumiliki ardhi" nchini Zimbabwe. Jumuiya ya kimataifa inaendelea kuishinikiza Israel, kwa sababu ya hatua za kijeshi zinazochukuliwa na vikosi vyake katika maeneo ya Wapalastina. Pope Yohana Paulo wa Pili amewataka watu wote aliowaita walio na nia njema kufanya kazi ili kuzuia kutokea vita. Akiongea na waandishi wa habari mjini ANTANANARIVO, Jenerali Bruno Rajaonson amewaomba askari wake kujiunga na serikali mpya na kusema ameanza mazungumzo na kamanda mkuu mpya wa majeshi Jenerali Sylvain Razafimandimby kuafikiana jinsi ya kupasiana majukumu hayo. Arafat aendelea kushinikizwa. Duru 3 za mazungumzo kati ya UM na waziri wa nje wa Iraq Naji Sabri mjini Vienna zilishindwa kuleta maafikiano juu ya kurejea kwa wakaguzi hao ambako kungezuwia hujuma za Marekani zinazolengwa kumuangusha rais Saddam Hussein madarakani. Kuna matumaini pia kwa wakimbizi wa kiafrika kurudi nyumbani kwa mfano wa Angola, Eritrea na Sierra Leone. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon aliliambia gazeti la Kimarekani "Washington Post" kuwa yu tayari kumkubalia Bwana Arafat ashiriki katika Mkutano huo wa Kilele wa Nchi za Kiarabu. Akihutubia mbele ya Bunge la Ulaya, kiongozi huyo wa kiarabu alisema haiwezekani kuachiwa Waisrael na Wapalastina peke kuelewana. Mahasimu wa Madagasca kukutana Dakar. Kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani alikuwa ana matumaini jana juu ya nafasi zake za kushinda katika uchaguzi mkuu ujao. Alimaanisha mkutano wa kimataifa uliopangwa na Marekani, Umoja wa Ulaya, Russia na Umoja wa Mataifa, unaolenga kurejesha utaratibu wa amani, ambao ulikwama katika mwaka wa elfu mbili, kufuatia machafuko ya Wapalestina dhidi ya utawala wa Israel. Hiyo ni mara ya kwanza kabisa kwamba watu wengi katika nchi hiyo yenye idadi ya watu bilioni moja nukta tatu wameweza kujua juu ya mabadiliko makubwa kabisa tokea Rais Jiang ashike madaraka hapo mwaka 1989 baada ya kuvunjwa kwa nguvu kwa maandamano ya wanafunzi katika uwanja wa Tiananmen ambapo wanafunzi kadhaa walipoteza maisha yao. Madhamana wa Libnan wanaunga mkono fikra hiyo wakisisitiza lakini uzingatiwe mpango wa amani uliopendekezwa na mwanamfalme Abdallah wa Saud Arabia na kuungwa mkono na nchi za kiarabu. Mnamo Siku ya Wafanyakazi, Mosi Mei, mamilioni ya wanaadam kote duniani walifanya maandamano kutaka hali bora za kuishi na kufanya kazi. Bibi Madeleine Albright amesema ana hakika maovu yasiyokua na kifani yaliandaliwa kwa makini ili kuyaangamiza makusudi makundi kadhaa ya kijamii. Marubani wa Uingereza na Marekani wamekuwa wakisimamia maeneo mawili iliyopiga marufuku kurusha ndege nchini Iraq baada ya Vita vya Ghuba vya mwaka 1991. Rais Muhammad Khatami wa Iran ameyataka mataifa makuu kuwaachia raia wa Iraq jukumu la kusuluhisha matatizo yao ya kisiasa wenyewe, huku akionya kuwa uingilizi wowote kutoka nje unatishia uimara wa eneo lote la ghuba. Maeneo hayo yote yako karibu ya Jenin ambako mnamo siku chache zilizopita yalipamba moto mapigano makali kabisa tangu Israel ianzishe operesheni zake wiki mbili zilizopita. Nchi za Africa Magharibi zatiliana mkataba wa biashara sahihi na Marekani. Israel imekuwa ikidai marekebisho ya uongozi katika utawala wa ndani wa Palestina, ikiwa ni pamoja na kumwondoa uongozini rais Arafat, kama sharti la kuanza tena mazungumzo ya amani. Arafat amechukua hatua hiyo akiyakataa masharti yaliyowekwa na Israel kabla ya kuviondosha vikwazo vya miezi mitatu vinavyomzuia Rais Arafat kusafiri nje ya mji wa Ramallah. Katika Kashmir, mkoa unaotawaliwa na India, duru ya tatu ya uchaguzi imeingia pia doa kwa michafuko. Wakati wa operesheni ya wanajeshi wa Kimarekani nchini Afghanistan umepatikana ushahidi kwamba magaidi wanapangilia mashambulio mapya. Uchaguzi huo una lengo la kumaliza mparaganyiko wa miongo kadhaa unaosababishwa na kujitenga. Mpango wa chakula duniani wa Umoja wa Mataifa umeanzisha opereshini ya kusambaza msaada wa chakula kwa watoto 35 elfu watapiamo kisiwani Madagascar, ambako msukosuko wa kisiasa umesababisha barabara kufungwa na usumbufu kwa opereshini hiyo. Tangazo hilo ni matokeo ya mazungumzo mjini Washington pamoja na maafisa rasmi wa pande zinazotajwa kuwa 4, akiwamo Bwana Javier Solana wa Jumuiya ya Ulaya. Viongozi wote wawili walizungumzia uvumi wa hivi punde juu ya uwezekano wa Marekani kuihujumu Iraq. Waasi wamesema kuwa ikiwa watachukua madaraka uchaguzi mkuu mpya utafanywa haraka baada ya muda mfupi wa serikali ya mpito. Wajumbe waliukubali mwito wa Bwana Ben-Eliezer kwamba kuundwe dola ya Kipalastina na yavunjwe makaazi ya Wayahudi katika ardhi zilizotekwa. Afisa huyo S&eacute;kou KONAT&Eacute; amesema kuwa wanakabiliwa na ukosefu wa madawa na vifaa mahitajio vya kuendeshea kazi hiyo ngumu ya kukusanya maiti licha ya kuruhusiwa kufanya shughuli hizo. Mkurugenzi Mkuu wa Deutsche Welle Erik Bettermann akitangaza miongozo mipya amesema Radio Deutsche Welle na Televisheni ya Deutsche Welle matangazo yake yatalenga zaidi kwa mataifa yanayotarajiwa kujiunga na Umoja wa Ulaya na mazungumzo baina ya tamaduni tafauti. Waziri mkuu wa Israel ataonana na rais George W. Waziri mkuu wa Israel, Ariel Scharon, amesisitiza tena kwamba jeshi lake litaondoka tu kutoka maeneo hayo pale litakapomaliza kazi yake. Mazungumzo yao yatahusu Mashariki ya Kati, kuimarishwa kwa uhusiano wa kibiashara kati ya nchi hizi mbili na masuala mengine ya kimataifa. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, ameondoka Washington kwa zirara yake ya Mashariki ya Kati, akisita kwanza nchini Morocco, baada ya kuarifu atakutana na rais wa Kipalastina, Yasser Arafat, akizingirwa mjini Ramallah, iwapo yataruhusu mazingira. Mwishoni mwa wiki hii Rais wa Wapalestina Yasser Arafat ameharakisha uundaji wa serikali yake mpya ambayo itatangazwa mnamo siku 10 zijazo, alitangaza mojawapo wa washauri wake mjini Ghaza. Nafasi ya pili inatarajiwa kushikiliwa na Chama cha RDN, ambacho hapo kabla kilikuwa na wingi katika bunge. Vifaru na majeshi yaliingia katika miji ya Bethlehemu na Beit Jallah waliripoti Wapalestina. Wakati huo huo juhudi za kidiplomasia zimeshika kasi kuzileta pande hizi mbili katika meza ya mazungumzo mjini Dakar. Sehemu ya kwanza ya mafunzo kama hayo huenda itaanza hapo mwezi wa Novemba, ziliendelea kusema habari hizo. Chama cha SPD kimeweza kujinyakulia asili mia 20 tu ya kura, wakati chama cha Christian Democrats CDU kimejipatia zaidi ya asili mia 37. Taarifa iliotolewa na mawaziri kutoka Umoja wa Mataifa ya Asia ya Kusini na Mashariki ASEAN nchini Brunei imesema ugaidi ni tishio la dunia ambalo linatishia amani na utulivu na lazima lishughulikiwe na Jumuiya ya Kimataifa. Mahkama bado haikufikia uamuzi juu kesi hiyo ambayo inaonekana kama ni mtihani wa iwapo Rais Megawati Sukarnoputri ameazimia kweli kurekebisha mfumo wa sheria nchini Indonesia ambao unashutumiwa kwa kuwapendelea matajiri na watu wenye madaraka makubwa. Suala linalozusha utata ni kama Wanajeshi wa India na Pakistan wanaolinda doria katika zoni ya Kashmir isiyotakiwa kuwa na Wanajeshi kama wataondolewa siku zijazo. Upinzani waungana Kenya. Kundi lisilojulikana la kipalastina kwa jina "Jeshi la palastina" lilidai hapo awali kuhusika na mashambulio dhidi ya Hoteli ya Mombasa Paradise pamoja na njama iliyoshindwa ya kuidengua ndege ya shirika la Israel katika anga ya Mombasa. Mwana mfalme Abdullah aliutaka mkutano huo uwasilishe chanzo hiki kwa kauli moja mbele ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Chinua Achebe anasifiwa kua muasisi wa uandishi sanifu wa kimambo leo barani Afrika. Wapalestina 200 wameuawa katika operesheni ya Israel. Madaktari wameelekea Ikongo, umbali wa km 300 kusini mwa mji mkuu Antananarivo ili kuchunguza sababu za ugonjwa huo uliozuka juma moja lililopita. Mwanachama wa Uingereza katika bunge la Ulaya Bibi Glenys Kinnock, alisema katika taarifa yake, kwamba hujuma hiyo dhidi ya stesheni huru ya redio, ni ishara nyingine wazi wazi, kwamba uhuru wa kutoa maoni hauna nafasi katika Zimbabwe ya Rais Robert Mugabe. Sheria za kuwakataza watu kutembea usiku zimetangazwa katika mji wa Rajkot na watu 15 kukamatwa baada ya kikundi cha watu kumuua afisa mmoja wa chama cha BJP. Shimon Peres amalaumu Ariel Sharon. Helmut Schmidt kulazwa hospitali. Katika hotuba kwa taifa Musharraf amesema hapo jana Pakistan haitaki vita lakini iko tayari kujibu mapigo kwa nguvu zote ikiwa itashambuliwa. Matangazo ya Deutsche Welle kwa lugha ya Kiingereza yanasikika ulimwenguni kote kwa masafa marefu na sateliti. Msemaji wa FNL Pasteur Habimana alionya pia akisema: Zaidi ya maiti 104 walikuwa wamepatikana hadi jana jioni na kazi hiyo ilikuwa ikiendelea kwa shida kutokana na mabehewa kukunjana vibaya na kukosekana vifaa. Shirika la Utangazaji la Zimbabwe ZBC limeonyesha polisi na wafanyakazi wa huduma za dharura wakitowa baadhi ya maiti na vipande vya nyama za binaadamu kutoka katika basi hilo lililoteketea. Wahanga walionusurika walioko hospitali pia walikuwa na majeraha yaliosababishwa na kukatwa kwa mapanga. Bwana OUATTARA ambae Oktoba 2000 alikataliwa kuwania uchaguzi wa rais kwa hoja kuwa ni raia wa Burkina Faso, anadaiwa na baadhi ya viongozi wa C&ocirc;te d'Ivoire kuwa miongoni mwa wachochezi wa uasi wa kijeshi ingawa binafsi anakana. Mtetezi wa mrengo wa shoto katika uchaguzi wa rais nchini Brazil, Luiz Inacio Lula da Silva amekosea chupu chupu kuibuka na ushindi wa moja kwa moja. Waziri wa kilimo wa Sweden Margareta Winberg alitamka ikiwa akina mama watapewa nafasi sawa na wanaume kote duniani, basi ulimwengu ungelijikomboa na njaa. Maafisa wa Umoja wa Mataifa wamearifiwa na serikali ya nchi hiyo yenye utajiri mkubwa wa mafuta kuwa Wanamgambo wa Ninja wameushambulia uwanja wa ndege wa Maya Maya ulioko nje kidogo ya Brazaville mapema leo asubuhi. Mkutano wa Baraza kuu la wazee wa jadi nchini Afghanistan umecheleweshwa hadi kesho jumanne kutokana na tafauti za dakika ya mwisho. Wafanyakazi wengine wawili wa Umoja wa Mataifa walichukuliwa mateka katika visa viwili tafauti mjini Mogadishu mapema mwaka huu. Israel imesema imeanza kujenga Uzio katika eneo la Ukingo wa magharibi, katika juhudi za kuhakikisha usalama wa raia zake, kwa kuwazuia wanaharakati wa Kipalestina wanaoendesha kampeni ya mabomu ya kujitolea mhanga, kujipenyeza nchini humo. Katibu mkuu wa NATO George Robertson, ameupongeza mkataba huo, kwa kusema kua, unayaunganisha mataifa kutoka Vancouver hadi Vladivostok. Katika Somaliland kuna utulivu wa wasitani kuliko Somalia ambayo inaelezewa na Marekani kama kituo cha kuweza kutumiwa na mtandao wa kigaidi El Kaida wa Osama Bin Laden. Mkuu wa Polisi katika mji wa Erfurt amewaambia waandishi habari hakuna halifu mwengine aliyegunduliwa. Sheria hio itaanza kutekelezwa ifikapo tarehe mosi julai mwaka huu. Waandamanaji waliokuwa na fulani zilizoandikwa malalamiko ya kudai ardhi, chakula na ajira walikusanyika na kujielekeza hadi ofisi kuu ya mkoa wa Gauteng, unaojumuisha miji ya Pretoria na Johannesburg, ili kukabidhi barua ya maombi ya kuitaka serikali kusitisha opresheni hizo za kuwatimuwa sehemu wanaokoishi. Rais Levy Mwanawasa amemtuhumu Chiluba, aliyemchagua kama mrithi wake, kwamba alikuwa akila rushwa na kutumia vibaya madaraka yake alipokuwa rais kwa muda wa miaka 10. Ushahidi uliowasilishwa na Marekani na Uingereza kuwa Irak ina silaha za mauaji ya halaiki utachunguzwa lakini ingawaje ni hivyo hakuna ushahidi mpya. Watu wengine 22 wamejeruhiwa. Maandamano hayo yanatarajiwa kuwavutia pia wale wanaopinga uwezekano wa kuchukuliwa hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq. Kwa mfano Uturuki inadai uhakikisho wa kifedha kwa juhudi yake ya kuhifadhi amani na kwamba wanajeshi wake watatumiwa katika mji mkuu na nje ya mji mkuu wa Labul. Baada ya ukimya wa miezi kadha, Korea ya Kaskazini imekubali kuhudhuria mazungumzo mapya pamoja na Korea ya Kaskazini. Kikundi cha Laskar Jihad kilituma maelfu kadhaa ya wapiganaji hadi Visiwia vya Molucca mwaka 2,000, hivyo kuzidisha hali ya wasiwasi baina ya Waislamu na Wakristo. Kufuatana na hatua mpya zilizoidhinishwa, serikali ya Indonesia itakuwa na mamlaka ya kutoa adhabu ya kifo kwa wale watakaokutikana na makosa ya kigaidi na pia kuwaweka ndani kwa miezi kadhaa watu wanaotuhumiwa kuhusika na ugaidi, bila ya kuwafikisha mahakamani. Mazungumzo hayajafanikiwa kwa sababu ya upinzani wa baadhi ya viongozi wa Taliban, - kiliarifu chama cha HEKMATYAR shirika la habari la Afghanistan AIP. Mazungumzo hayana maana yoyote wakati bado zinaendelezwa harakati za magaidi kwenye eneo la mpakani, alisema Waziri wa Mambo ya Ndani wa India Lal Krishna Advani. Akiendeleza juhudi zake za kupatanisha katika mgogoro wa Kashmir, Waziri wa Mambo ya Nje wa Uingereza, Jack Straw, ameikabidhi serikali ya Pakistan mashauri halisi. Baraza hili jipya litafanya kazi hadi Januari 20. Uchunguzi umeshika kasi pia kuhusiana na shambulio la bomu ambapo watu 26 walipoteza maisha yao mjini Kabul. Uamuzi huo umechukuliwa baada ya bunduki hiyo kufanyiwa uchunguzi wa kitaalamu. Rais Pierre Buyoya wa Burundi amekuala kiapo kutanua vita dhidi ya waasi wa chama FNL waliokataa kutia sahihi mapema mwezi huu muwafaka wa amani, wakitaka kuendeleza vita. China yataka suluhisho la kisiasa Irak. Mzozo wa Eritrea na Sudan. Pia timu ya Kijerumani, VFB Stuttgart, imeweza kuingia kuwania kikombe cha Shirikisho la kambumbu la Ulaya, UEFA. Pia utajadiliana juu ya mchango utakaoweza kutolewa na jamii ya kimataifa katika mwenendo huo. Wakati huo huo lakini jumuia hiyo imeelezea haja ya kufumbuliwa mzozo kwa njia ya majadiliano. Bomu liliripuka ndani ya gari moja kama jaribio la kuhujumu nyumba ya ubalozi wa Marekani mjini Jakarta nchini Indonesia, na mmoja kati ya waliyohusika, aliuawa. Idadi hiyo ni sawa na wakimbizi wa Kosovo waliorejea makwao mwaka 1999. Ripoti hiyo ya Umoja wa Mataifa ni msingi wa majadiliano ya Mkutano wa 14 wa Kimataifa kuhusu Ukimwi utakaoanza wiki ijayo mjini Barcelona nchini Hispania. Akizungumza na waandishi wa habari mjini THE HAGUE (Uholanzi), afisa mwandamizi wa POLISARIO, Khadad MOHAMED amesema kuwa mfumo huo ndio njia pekee ya kuizuwia Sahara ya Magharibi kukumbwa na vita vipya. Bw. Struck amesema kuwa hali ya kutoelewana kuhusu suala la Irak siyo msingi mkubwa wa urafiki. Jenerali GUEI alipinduliwa Oktoba 2000 baada ya wafuasi wake kuhusishwa na mbinu za kujaribu kumwibia kura Laurent GBAGBO aliyekuwa mpinzani wake katika uchaguzi. Mohammed Shtiwi Abayat, mwenye umri wa miaka 27 aliripuliwa akiwa ndani ya kibanda cha kupiga simu huko Beit-i-Djala. Rais wa shirikisho la vyama vya mchezo wa kabumbu duniani, Sepp Blatter alisema uwezekano wa kuandaa fainali za kombe la dunia kwa pamoja kati ya nchi umeimarishwa na mafanikio ya Japan na Korea Kusini, ambazo zimekuwa ni nchi za kwanza kuandaa kwa pamoja fainali za kombe la dunia. Kwa mujibu wa mkuu wa wakaguzi hao, Hans Blix, serikali mjini Baghdad imeruhusu wakaguzi kuzuru kila eneo bila ya kusumbuliwa isipokuwa makasri ya rais. Mazungumzo hayo yatakuwa pia fursa kwa Rais wa Marekani kusisitiza umuhimu wa kuwepo amani katika eneo hilo kama msingi wa kupatikana maendeleo ya Afrika. Duru za usalama za Wapalastina ziliarifu kwamba madarzeni ya vifaru na magari ya kijeshi yalishiriki. Korea Kaskazini leo hii imekataa pendekezo la Japani la kutupilia mbali mpango wake wa kutengeneza silaha za nyuklea hayo yamesema na afisa wa serikali ya Japani na kuongeza kwamba nchi hizo mbili ziko katika mkondo wa mgongano kuhusiana na suala la kutekwa nyara kwa raia wa Japani. Mawaziri wa Afrika wamegawika juu ya ama au la kuitambua serikali ya Rais Marc Ravalomanana wa Madagascar ambaye hakualikwa katika mkutano mkuu wa viongozi wa bara hilo nchini Afrika Kusini. Hazijawahi timu hizo mbili za taifa kuchuana katika fainali za kombe la dunia tangu kinyang'anyiro hichi kilipoanzishwa miaka 72 iliyopita. Jumuiya Ecowas inajaribu kupatanisha mzozo wa Ivory Coast ambao waasi wametaka tena kwamba rais Laurent Gbagbo ajiuzulu, lakini walisema mazungumzo yataendelea karibuni pamoja na serikali juu ya kumaliza uasi wao wa majuma manane. Maafisa kaskazini magharibi mwa Hispania, leo walipanua amri ya kupigwa marufuku uvuvi hadi kusini mwa Ureno, mnamo wakati ambao utandu wa mafuta kutoka meli iliyozama unajisambaza katika ufukwe wa Galicia. Bush wa Marekani amesema leo kuwa Rais Saddam Hussein wa Irak anazidi kuhatarisha amani ulimwenguni. Azimio la kwanza ni lile la kuitaka serikali ya Irak ishirikiane kwa dhati na Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa ili watekeleze wajibu wao bila ya kuzuiwa. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani, akijitafutia njia ya kutetea sera zake za kiuchumi bungeni hii leo, tarakimu mpya zimeonyesha mwongezeko mkubwa usiotazamiwa kuhusu jumla ya uliopita huu ya watu wasiokuwa na kazi nchini humu. Mageuzi hayo ya sheria yaliotayarishwa na chama cha kansela Gerhard Schroder, SPD na kupitishwa na bunge la shirikisho mwezi march mwaka huu, yanakubalia kwa viwango wafanyakazi wa kigeni wenye taaluma kuwa raia wa Ujerumani. Vernon Mwaanga, aliyefukuzwa na rais Levya Mwanawasa kama waziri wa habari na utangazaji mwezi Mei, aliliambia shirika la habari la Reuters kuwa askari polisi waliwasili kupekua nyumba yake mapema leo asubuhi. Balozi wa Rwanda naye nchini Afrika Kusini Kanali Joseph Karemera amesema kuwa kwa vile sherehe za kutia saini mkataba zitahudhuriwa na Viongozi wengi lazima matayarisho makubwa yafanywe kabla. Kundi la Mashahidi wa Al Aqsa ni tawi la chama cha FATAH kinachoongozwa na Yasser Arafat. Maelfu ya watu walikusanyika mjini Sydney nchini Australia kuiunga mkono Israel. Mpalestina mwengine aliuawa katika shambulio la wanajeshi wa Israel kwenye Mkanda wa Ghaza. Viongozi wa nchi za Kiafrika wametoa mwito wa kufanywa uchaguzi mpya nchini Madagascar kama suluhisho la mgogoro mkubwa wa uongozi unaoendelea nchini humo. Bunge la Ujerumani limeidhinisha kurefushwa madaraka ya askari jeshi wa kijerumani nchini Afghanistan na Macedonia. Madai hayo ya ulaji rushwa yamesababisha kujiuzulu kwa waziri wa mashauri ya kigeni, mkuu wa sheria na balozi wa nchi hiyo mjini Washington aliyekamatwa mjini Lusaka wiki iliopita. Jeshi lilisema linawasaka wanamgambo wanaotayarisha mashambulizi ya siku chache zijazo. Nayo serikali ya Ujerumani iliwaita raiya zake wote wanaoishi India waihame nchi hiyo. Baada ya Marekani, nao Umoja wa Mataifa umesema unaunga mkono kuwa ukaguzi wa silaha nchini Iraq uanzishwa tena baada ya kupitishwa azimio jipya la Baraza la Usalama. Katika nusu finali, Ujerumani itapambana na mshindi wa mechi ya leo baina ya Spain na Korea Kusini. Rais wa Marekani George W. Rais wa Marekani alitamka atamtuma mkurugenzi washirika la CIA, George Tenet, hadi Mashariki ya Kati, kujaribu kuwasaidia wapalastina kuujenga upya mfumo wao wa usalama. Bush na rais Daniel Arap Moi yatatuwama katika suala la usalama katika eneo la pembe ya Afrika na mchango wa Kenya katika "vita dhidi ya ugaidi" - vilivyoanzishwa na serikali ya Washington tangu september 11 mwaka jana. Majumba 60 ya wayahudi yamejengwa kinyume na sheria miaka ya hivi karibuni katika maeneo ya utawala wa ndani wa Palastina huko Gaza na ukingo wa magharibi. Mshauri wa Rais Saddam Hussein Generali Amir al Saadi amesema maelezo yote yametolewa na amewaalika majasusi wa CIA kuwaelekeza wakaguzi wa silaha katika maeneo yoyote yale wanayoyashuku. Rais Moammer Gadafi wa Libya na Gnasingbe Eyadema wa Togo wamesema wanapinga uingiliaji kati wa kijeshi wa kigeni kutatuwa mzozo ulioko nchini Ivory Coast na kuitaka serikali ya nchi hiyo na waasi kukubali usitishaji wa mapigano kukomesha mapigano yaliodumu kwa zaidi ya wiki moja sasa. Baba Mtakatifu John Paul wa Pili ametoa mwito wa amani katika Mashariki ya Kati kwenye risala yake ya Pasaka. Iraq inakanusha na kusema vituo vya huduma za jamii vimeripuliwa na watu watatu kuuwawa. Nchini Uturuki Baraza la Usalama la Taifa limetoa kibali chake kuwa majeshi ya Kituruki yakamate uongozi wa Kikosi cha Kimataifa cha Kuhifadhi Amani nchini Afghanistan. Akimaliza ziara yake ya Canada, kiongozi wa kanisa katoliki duniani Pope Johanna Paulo wa pili anategemewa leo kuwasili Guatemala. Japokuwa hajautaja mji wa Baghdad kwa jina, ilikuwa wazi alikuwa anaashiria juu ya mzozo wa Iraq unaoendelea. Licha ya kusema wananchi wa Palestina wanapinga aina yoyote ile ya ugaidi Arafat hakufikia hatua ya kutoa wito wa kukomeshwa kwa mashambulizi yote yale. Serikali ya Israel imewaita askari wake wa akiba na imevipeleka vikosi vyake nje ya Ukanda wa Gaza, huku Wapalestina wakijirundikia vyakula na kujitayarisha kwa uvamizi mwingine wa Israel. Bomu hilo lilifichwa kwenye kioski katikati ya Jalalabad. NEW DELHI: 7 wauliwa Kashmir kabla ya uchaguzi. Serikali inasema kati ya watu 12 na 15 waliuawa kwa mapigano na vikosi vya usalama, wakati wa maandamano ya Awasa Ijumaa. Mawaziri wa uchumi na fedha wa Umoja wa ulaya wamekubaliana kuendeleza kiwango kile kile cha asili mia tatu kama kikomono cha nakisi ya bajeti za taifa. Bwana ANWAR amepinga hukumu hiyo na kuwatuhumu majaji kwa kile alichokitaja kinyume cha vyombo vya sheria akidai kuwa kesi ya kisiasa. Sirte, Libya: Duru za kijeshi za Israel zilisema sita au saba ya wanajeshi hao waliuliwa katika kambi ya wakimbizi wa Kipalastina ya Jenin pale mtego wa bomu uliporipuka, na mtu aliyejitolea mhanga akajiripuwa wakati huo huo. Kwa mujibu wa Marekani kwa muda wa miaka mingi Korea ya Kusini imekuwa ikiunda kisiri silaha za kinyuklia. Wakosoaji wanasema hali ya hatari inanyima haki za raia wa kawaida. Waziri Fischer amesema kuwa Marekani inabidi itambue kwamba mfumo wa makubaliano ya kimataifa unaoungwa mkono na mataifa chungu nzima, hauwezi kubatilishwa hivi hivi. Naye Waziri wa ulinzi wa India, George FERNANDES ameuambia mkutano kuhusu usalama wa eneo hilo nchini Singapore kuwa nchi yake haiwezi kuwa ya kwanza kutumia silaha hizo. Siku moja kabla ya kuwasili leo rais Bush nchini Ujerumani kwa ziara ya nchi 4 za Ulaya, kiasi waandamanaji elfu kumi na saba walikusanyika mjini Berlin kupinga siasa ya Marekani. Waasi waligomea mazungumzo ya kutafuta njia ya kumaliza vita nchini kufuatia mauaji juma lililopita ya ndugu wa kiongozi wa waasi, na kufuja matarajio ya kupatikana muwafaka mwishoni mwa juma hili. Bush aungwa mkono na Kongresi. Kundi la Hamas linalaumiwa kwa kupanga na kuratibu mashambulizi ya kujitolea mhanga yaliopelekea kuuwawa kwa Waisraeli wengi ndani ya Israel. Sudan ilisema hii leo, kwamba wanamgambo wanaoshirikiana na chama kikuu cha waasi nchini humo, wamevunja mapatano ya kuweka silaha chini, ambayo yalitiwa saini katika mazungumzo ya amani, kwa kushambulia miji miwili ya upande wa kusini. Iran inashikilia kwamba kinu chake cha Bushehr ni kwa ajili ya kutoa umeme utakaotumiwa na raia. Maonyo hayo yanatokana na maelezo ya wafungwa wanaoshikiliwa na Marekani katika kituo cha Guantanamo nchini Cuba, ambako watu kadhaa wanaoshukiwa ni wa Chama cha al-Qaida wamezuiliwa. Katibu Mkuu wa Shirika la Kujihami la nchi za Magharibi - NATO - Bw. George Robertson ametoa mwito kwa Watekaji nyara wa Kichechnia kuwaachilia mara moja mateka wa rehani. Lakini msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nje ya Marekani Richard Boucher alisisitiza kuwa pindi Baraza la Usalama likikataa kuunga mkono maridhio yake basi serikali yake itazingatia kuichukulia Iraq hatua za kijeshi. Bush wa Marekani na waziri mkuu Tony Blair wa Uengereza wameitolea mwito jumuia ya kimataifa ichukue hatua dhidi ya Saddam Hussein. Pia kiongozi wa Wapalastina Rais Yasser Arafat awe na uhuru wa kutemebea. Kwa mujibu wa habari za wakuu wa nchi hiyo ni kwamba ndege za kijeshi za Marekani zilikishambulia kwa mabomu kijiji karibu na Kandahar na kuwaua karibu ya watu 40; wengine 120 walijeruhiwa. Waziri wa kigeni wa Marekani Donald Rumsfeld amekutana na viongozi wa nchi za Pembe ya Afrika, ambao wameahidi kusaidia kupigana dhidi ya ugaidi katika eneo hilo. Zaidi ya watu 2,300 wameshakufa kutokana na michafuko ya Wapalastina wanaopinga ardhi yao kukaliwa na majeshi ya Israel. Bwana Eggleton alisema pia wanamaji na wanahewa 1,300 wa nchi hiyo wataendelea kutumika kwa ajili ya operesheni za Afghanistan. Tangu wakati huo, Schroeder alikariri kwamba vikosi vya Ujerumani havitajumuika na vita vyovyote vile, lakini inaunga mkono azimio jipya la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa juu ya kuvuliwa silaha Iraq. Mshauri wa usalama wa Marekani Condeleeza Rice amesema shambulio hilo linaonyesha umuhimu wa kufanya mageuzi ndani ya mamlaka ya Palestina na vifaru vya Israel vimeingia tena katika mji wa Palestina wa Ramallah muda mfupi baada ya mripuko huo. Vifo vya watoto wawili na vijana wawili waliouawa wakati wa mashambulio ya helikopta za kivita zilipokosa lengo lake vimeelezwa kuwa ni makosa makubwa. Waendesha mashitaka katika nchi ya Equatorial Guinea wameomba mahakama iwakatia adhabu ya kifo watuhumiwa 18 miongoni mwa 144 wanaokabiliwa na kesi ya kutaka kuipindua serikali ya Rais Theodore OBIANG NGUEMA. Waendesha mashtaka mjini Washington wanakutana hii leo, kujadili uamuzi wa mashataka ya uhalifu dhidi watuhumiwa wawili wa mashambulizi ya kuvizia, ambao waliutia kihoro mji mkuu wa Marekani kwa muda wa wiki tatu. Viongozi wa Marekani ya Kusini wawafikiana kushirikiana kiuchumi. Katika mafarakano ya hivi majuzi kati ya wapinzani na wafuasi wa Rais Hugo CHAVEZ, watu 3 waliuawa kwa kupigwa risasi na wengine 28 kujeruhiwa. Hii inafuatia kukataa kwa wapalestina shauri la waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon kuwa kiongozi wao Bw. Arafat aondoke akaishi uhamishoni nje ya nchi. Matumizi ya nguvu hayatoipatia imani Israel wala kuwapatia Wapalestina haki yao ya kujitawala wenyewe. Ripoti za waandalizi na mashahidi zilisema kwamba kadiri ya waandamanaji 30,000 walikusanyika katika vyuo vikuu kwenye miji ya kaskazini ya Alexandria, Menoufiya, mji mkuu Cairo na mji wa kusini wa Assuit. Watu wa kabila la Wa-Pashtoon ambalo ni kubwa nchini humo, wamelalamika kua, hawakujumuishwa vya kutosha. Chama cha rais Conte kinatarajiwa kupata ushindi mkubwa katika uchaguzi huo. Maafisa hao wameeleza Raia huyo mwenye umri wa miaka 29 Kay Neim, alikuwa na mafungamano na magaidi wengine wa Al-Qaeda huko Hamburg. Kwa kufuatana na ripoti za redio wabunge kadha wa mbele wa KANU wamepoteza viti vyao, akiwemo hata Makamu wa Rais Musalia Mudavadi. Vikosi vya Morroco hapo jana vimeanzisha kambi katika kijikisiwa chenye mzozo nje ya mwambao wa Uhispania wa eneo la Ceuta linalozungukwa na Morocco kaskazini mwa Afrika. Wapalastina 25 wakamatwa na Israel. Chiluba adaiwa fidia na mke wake wa zamani. Jeshi la Israel litaendelea kuzingira makao makuu ya kiongozi wa Palestina Yasser Arafat mjini Ramallah licha ya azimio la Umoja wa Mataifa kuitaka isitishe kufanya hivyo mara moja. Kabla ya hapo, rais wa Shirikisho Johannes Rau aliishukuru Marekani kwa mchango iliotoa kurahisisha muungano wa Ujerumani. Waziri mkuu wa jimbo la Gujarat - Narenda Modi amesema zaidi ya watu 1,100 wamewekwa kizuizini. Maafisa wa usalama wametoa tena mwito kumtaka aweke mafungamano pamoja nao. Baadhi ya mabango hayo yameandikwa "Bush na Washauri wake wataadhirika. Hadi sasa zimepatikana maiti 30. Hata hivyo makundi ya waasi yanayojadiliana na wawakilishi wa serikali ya Kinshasa wamenukuliwa wakisema mpango huo "umepitwa na wakati". Wakati huo huo, pande zinazoelezewa 4, za wapatanishi wa kimataifa mjini New York zimeelezea juu ya mpango wa amani ambao utataka mageuzi ya kipalastina na kuhama kwa askari jeshi wa Israel, na unalenga kuelekea suluhisho la mwisho la Mashariki ya Kati kwa miaka mitatu. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Finland, Erkki Tuomioja, amesema katika hotuba yake ya kuwakaribisha wageni, ili sera za utandawazi ziweze kueleweka ni lazima kugundua mafanikio yake na athari zake. Kansela Gerhard Schroeder alikuwa na mazungumzo jana usiku na wakuu wa vyombo vya habari na TV za kibinafsi jinsi gani kujielekeza zaidi na michafuko kutangazwa na kuonyeshwa katika vyombo hivyo. Kansela Schroeder amesema pia anataraji kushirikiana na viongozi wa mikoa kuimarisha sheria zinazowaruhusu raia kuwa na silaha. Alisema ilikuwa operesheni kubwa kabisa tangu mwezi wa Agosti, pale Israel ilipojibu uripuaji bomu katika chuo kikuu cha Jerusalem na kuuawa watu saba, kwa kutumia vifaru mjini Nablus na kuwaua Wapalestina watatu. Kijana wa miaka 15 amefariki dunia jana huko L&uuml;beck kutokana na majaraha ya shambulio hilo. Kundi la itikadi kali ya dini ya kiislam Jemaah Islamiyah, linalotuhumiwa kuwa na maingiliano na mtandao wa Al Qaida, linashukiwa kuwa nyuma ya mashambulio ya Bali. Rais Pervez Musharraf wa Pakistan ameizuru nchi jirani Afghanistan na ameahidi kumuunga mkono kikamilifu kiongozi wa serikali ya mpito ya nchi hiyo bwana Hamid Karzai. Yasser Arafat, anahoji hata hivyo hastahiki kujumuishwa kwa kile alichokiita "mtu wa enzi za kale". Mkuu wa shirika la wakimbizi la Umoja wa Mataifa Luud Rubbers alisema watu millioni 19 na laki nane wamepatiwa ukimbizi. Mshambuliaji huyo alidhibitiwa baadaye na polisi baada ya kujaribu pia kumwua mzazi wa kijana huyo wa kimoroko. Rais Vladimir Putin wa Urussi, katika hotuba yake kwa taifa zima, ametilia mkazo kwa kusema kuwa mageuzi zaidi ya kiuchumi yatapewa umbele mkubwa nusu ya pili ya kipindi chake cha uongozi. Msemaji wa serikali ya Israeli amemtaka Rais Arafat maneno yake yaandamane na vitendo vyake. Rais Saddam Hussein anatarajiwa leo kuhutubia taifa kama ni sehemu ya sherehe za Siku ya Ushindi. Marc Ravalomanana aliekwishajitangaza rais nchi hiyo, amesema, baraza hilo la mawaziri, linawawakilisha Wa-Madagascar wote. Baraza la serikali za mikoa, Bundesrat, litahitaji kuipitisha sheria hiyo, jambo ambalo linatarajiwa kufanyika. Mwanafunzi huyo aliyekua na umri wa miaka 19 naye pia amekufa. Kwa mujibu wa Bw. Fischer suala la kuisusia Israeli halikuzungumziwa. Tangu wiki iliyopita kumezuka mzozo wa kidiplomasia, baada ya Denmark iliomkamata Zakayev kufuatana na ombi la Russia, ilimuachia huru ikisema kuwa ushahidi wa Moscow wa kumtaka Zakayev apelekwe Russia hautoshi. Bwana RAVALOMANANA amekataa kwa upande wake kuhudhuria mkutano mpya wa upatanishi wa Rais Abdoulaye WADE wa Senegal uliyoitishwa Mei 13 na 14 mjini DAKAR endapo kama hatoalikwa kama rais wa nchi hiyo. Naye waziri mkuu Ariel Sharon amesema Israel itamfungulia mashtaka kiongozi wa mojawapo wa makundi ya Fatah Marwan Barghouti aliyekamatwa jana katika ukingo wa margharibi. Tangu Jumatano Waislamu wakiwashambulia Wakristo na kuharibu makanisa kadha. Kwa mujibu wa matokeo ya awali yasio rasmi, anayeongoza katika uchaguzi wa Rais ni mgombea wa upinzani Mwai Kibaki, ikisemekana amenyakua baina ya asili miya 72 na 80 ya kura. Hata hivyo Hans Blix alisema haoni umuhimu wa kushambuliwa Iraq kivita baada ya kupitishwa azimio hilo jipya. Mkanyagano uliotokea leo umeuwa takriban watu 30 nchini Bangladesh wengi wao wakiwa ni wanawake na watoto. Watu wengi walisema kwamba katika mdahalo wa mwanzo watetezi hao wawili walikuwa sawa katika nguvu za hoja zao. Wiki mbili baada ya kushindwa goli moja kwa bila na klabu ya Kifaransa ya Lille, klabu hiyo ya Ujerumani jana ililipiza kwa kuwafunga Wafaransa hao mabao mawili kwa bila. Waasi wanaodhibiti nusu ya ardhi ya Ivory Coast wamekataa leo takwa la rais LAURENT GBAGBO la kutupa chini silaha kama ni sharti kuanzisha mazungumzo ya kutafuta amani na wakasema wataendelea kupigana. Katika kikao cha jana cha bunge hilo, kamati ya mambo ya nchi za nje ilishauri bunge lilikatae azimio hilo. Waco, Texas: Bado haukuchukuliwa uamuzi wa kuishambulia kijeshi Iraq, alihakikisha Bwana Powell. Mwanamfalme Abdallah hakusema chochote mwishoni mwa mazungumzo yao katika shamba la rais Bush huko Texas. Wakati huo huo Wapalestina kumi na sita wa Ukingo wa Magharibi wanaokabiliwa na kuhamishwa na Israel kupelekwa Ukanda wa Gaza wameondowa hatua yao ya kisheria dhidi ya Israel baada ya kupatiwa hakikisho la rufaa hapo jana. Kwa upande mwengine, Rais George Bush wa Marekani amesema haridhiki na maendeleo yanayofanywa na wakaguzi hao wa silaha. Rwanda na Congo zimepiga hatua ya maendeleo katika mazungumzo ya amani nchini Afrika Kusini lakini makubaliano kamili juu ya namna ya kukomesha vita katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo bado kufikiwa. Matokeo ya muda yanaonyesha muungano wa mrengo wa shoto unaovileta pamoja vyama vya Social Democrat, walinzi wa mazingira na wakoministi wa zamani, umejikingia asili mia 52.7 ya kura. Bush atashauriana nao kabla ya kuvitia mbioni vikosi vya Marekani katika kampeni yoyote ile ya kijeshi. Njia ya majadiliano ilifunguliwa baada ya waziri wa kigeni wa Marekani Colin Powell kuwa na mazungumzo mafupi yasio rasmi pamoja na waziri Paek kando kando ya mkutano wa nchi za Asia na Pacific kuhusu usalama siku ya Jumatano. Hapo awali muakishi mkuu wa siasa ya nje ya Umoja wa Ulaya alikua na mazungumzo pamoja na waziri wa mambo ya nchi za nje wa Libnan Mahmoud Hammoud. Maafisa wa Marekani, wakati wa kikao cha siri, wamesema wanaamini kuwa azimio linalotayarishwa na mataifa ya Kiarabu kutokana na mashambulio ya Israeli mjini Gaza halitakuwa na manufaa na wala siyo la lazima kwa hivi sasa. Operesheni hiyo imefanywa baada ya kuzimuliwa jaribio la kufanywa shambulio la Wapalestina la kujitoa mhanga katika disko moja mjini Tel Aviv mkesha wa Ijumaa. Waarabu hao 2 wamo kuhojiwa. Leo hii baraza la usalama la Umoja wa Mataifa litazungumzia tena juu ya suala la kutumwa tume hadi kambi ya Jenin kutafuta ukweli wa mambo juu ya mauaji yanayodaiwa kufanywa na jeshi la Israel katika kambi ya wakimbizi katika mji huo. Maafisa wa Marekani wanasema juhudi zinachukuliwa katika ngazi za juu kuutanzua mzozo baina ya Marekani na Umoja wa Mataifa juu ya hali ya baadae ya shuhghuli za kuweka amani za Umoja huo katika Bosnia. Mapendekezo hayo yameungwa mkono na Marekani, Ulaya na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan. Mkutano umeitishwa na Umoja wa Mataifa kujadili vipi kutanua kazi za kulinda mimea na wanyama duniani. Serikali ya kiislamu mjini Khartoum na waasi wa chama SPLA walifikia uwelewano wa amani Julai, na duru ya pili ya mazungumzo imekuwa ikiendelea nchini Kenya tangu Agosti. Rais Yoweri Museveni wa Uganda amesema serikali imeanza kuweka mafungamano na waasi, kama hatua ya kwanza ya kulekea kwenye mazungumzo ya kusaka amani ili kukomesha uasi wa miaka 15. Na upande wa upinzani umemteua Bwana Mwai Kibaki, waziri wa fedha wa zamani, kupambana na Bwana Uhuru Kenyatta. Bush wa Marekani anakabiliwa na hatari ya kushindwa ikiwa atatuma wanajeshi kumpindua Rais Saddam Hussein. Ameahidi nchi yake itazidi kuunga mkono mapambano dhidi ya ugaidi. Serikali ya Marekani inapanga kutuma manowari mbili za kubebea ndege za kijeshi katika eneo la Ghuba, katika hatua ya kujitayarisha pindi kutazuka vita na Iraq. Huku wanajeshi wa Israel wakiwa na silaha nzito wakilizunguka kanisa hilo la kihistoria na waandishi wa habari kutoka duniani kote wakiwa na kamera zao watu wa kwanza kutoka kanisani humo walikuwa ni wanaume 13 waliokuwa katika orodha ya watu wanaosakwa sana na Israel. Bush wa Marekani. Habari hiyo ni kufuatana na taarifa iliyotangazwa na viongozi wa serikali na taifa wa nchi za Umoja wa Ulaya katika mkutano wao wa kilele mjini BARCELONA, Uspania. Marekani ina mpango maalumu wa amani ya Mashariki unaotaka kuhakikisha kuwa Wapalestina watakuwa na nchi yao huru hadi ifikapo mwaka 2005 au 2006. Lakini Waafghanistan elfu kadhaa ambao nyumba zao zimeharibiwa bado wanaendelea kuishi nje huku kukiwa na baridi kali. Anakumbukwa zaidi kwa juhudi zake za upatanishi katika mkataba wa amani wa Camp David mwaka 1978 alipofanikisha makubaliano kati ya Misri na Israel. Marekani inazitaka nchi zinazoinukia zitie njiani mageuzi ya kisiasa na kiuchumi kuweza kutegemea misaada zaidi ya Washington. Mauwaji hayo yametokea mnamo mkesha wa ziara ya waziri mkuu Ariel Sharon nchini Marekani. Msemaji wa wizara ya ulinzi ya Uengereza alikataa kutoa maelezo juu ya ukubwa wa mashambulio hayo, akisema tu kwamba ndege hizo zilijibu vitisho vya Iraq kwa kushambulia kituo kilichoko kilomita 380 mashariki ya Baghdad. Mazungumzo baina ya Israel na Wapalastina yalifanyika pia mjini Jerusalem ya kuepusha shida kwenye miji inayokaliwa na Israel katika Ukingo wa Magharibi. Jaji Bernard Ngoepe alietoa hukumu hiyo amesema, taifa la Afrika ya Kusini halitoyachukulia mauaji hayo dhidi ya kijana huyo mweusi kama yalifanyika katika hisia za kibaguzi, bali kitendo hicho kilifanyiwa mtu ambae hakua na njia ya kujitetea. Saudi Arabia imeongeza jitihada kuwasaka wageni wanaofanya kazi katika nchi hiyo ya kifalme yenye utajiri wa mafuta kutokana na kukabiliwa na kiwango cha ukosefu wa ajira cha taifa kinachokadiriwa kufikia asilimia 20 na kuzidi kukuwa. Maafisa wa Irak na Mkaguzi mkuu wa silaha wa Umoja wa Mataifa, Hans Blix, wamekubaliana mjini New York kukutana tena mjini Vienna mwezi ujao. Bwana KIVUITU alisema Bwana KIBAKI amepata ushindi huo baada ya kupata asili mia 25 ya kura katika mikoa 7 kati ya 8 ya Jamhuri ya Kenya. Afrika Kusini leo hii inakuwa mwenyeji wa kutiwa saini mjini Pretoria kwa mkataba wa amani kati ya serikali ya Rais Joseph Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo na ya Rais Paul Kagame wa Rwanda. Rais Ratsiraka amekataa matokeo ya hesabu hiyo ya kura. Rais mteule Roh ameahidi kuwa ataendeleza sera hiyo ya kuwa na mahusiano mema na Korea ya Kaskazini iliyoanzishwa na mtangulizi wake Kim DAE-JUNG. Rais mteule amesema kuwa ameshauriana na Wapinzani wake walioshindwa uchaguzi kuhusu masuala hayo. Kikundi cha Kiislam cha Wapalestina Hamas kimesema wanachama wake wawili wameuwawa katika shambulio la kombora la Israel huko mji wa Gaza na imeapa kuzidisha mauaji ya kujitolea muhanga maisha ndani ya Israel kulipiza kisasi shambulio hilo. Uchaguzi wa bunge uliosusiwa hiyo jana nchini Togo, unatazamiwa kuja na machache tu katika kuboresha vitambulisho vya demokrasia katika hii hiyo ya Afrika Magharibi au kuharakisha msaada unaohitajiwa mno. Kituo cha anga cha al-Udeid nchini Qatar kimekuwa na umuhimu kwa Marekani kwa opresheni zake nchini Afghanistan. Mwezi mmoja baada ya uchaguzi mkuu nchini Ujerumani wabunge wanapanga kumchagua kansela mpya hii leo mjini Berlin. Nigeria imeyaweka tayari tayari majeshi yake kwenda kulinda demokrasia nchini Ivory Coast kutokana na ombi la Jumuiya ya Uchumi ya Afrika Magharibi (ECOWAS). Nigeria inaifuata Kamerun nje ya Kombe la dunia huku matumaini ya Afrika yakituwama leo juu ya Afrika Kusini baadae Tunisia. Habari hizo zimethibitishwa na pande zote mbili, Marekani na Iraq. Mazungumzo ya kumaliza vita vya miaka tisa vya wenyewe kwa wenyewe nchini Burundi yalipanda mwamba jana kuhusika na suala mfumo wa muwafaka wa utupaji chini silaha. US kukanusha kufukuzwa askari wake Bahrain. Askari waliyoasi utawala wa Rais Laurent GBAGBO wa C&ocirc;te d'Ivoire wamesonga kusini zaidi mwa ngome yao ya mji mkuu wa pili wa Buake na kutangaza kuwa nia yao ni kuiangusha serikali mjini Abdijan. Kiasi cha wafuasi tisa wa kambi kuu ya upinzani nchini Zimbabwe wamejeruhiwa, kufuatia uvamizi wa Polisi, baada ya kuzuka mapambano kati ya wafuasi wa Rais Mugabe na wale wa upinzani. Russia imehamakishwa na hatua ya kumuachilia huru kwa muda Zakayev, ikimlinganisha na Osama bin Laden. Nchi za kiafrika, leo zilipinga kuidhinishwa waraka wa kamati ya umoja wa mataifa ya haki za binaadamu, ambao ungeiorodhesha Zimbabwe kama miongoni mwa nchi unakotendeka ukiukaji mbaa kabisa wa haki za binaadamu. Ripoti hiyo ya Umoja wa Mataifa inadai kwamba maafisa hao walihusika katika wizi, ubadhirifu wa fedha za umma, kutathmini kwa bei za chini bidhaa, magendo, kuandika risiti zenye bei za uongo, kutolipa kodi, kuwahonga maafisa wa serikali na ulaji rushwa. Spika wa Bunge la Iran, Mehdi Karroubi, amesema kuwa nchi yake iko tayari kuzisusia kimafuta zile nchi zinazoiunga mkono Israeli lakini ususiaji kama huo unaweza kufanikiwa iwapo mataifa mengine yatafuata nyayo. Duru hizo zimeongeza kusema kwamba kulikuwa na watu 120 ndani ya meli hiyo, Uchunguzi unafanyika kubainisha uraia wa wahamiaji hao na watu waliokuwa wakiwasafirisha kadhalika na mahala ilipoondokea meli hiyo. Msimamo huo unafuatia mwaliko uliyotolewa na serikali ya BAGHDAD kwa mkuu wa Tume hiyo ya Uchunguzi, Hans BLIX kumuomba kwenda Iraq kwa majadiliano ya kuandaa jinsi ya kurejelea uchunguzi huo. Umoja huo mpya wa Afrika wenye kujumuisha nchi 52 na jumla ya wakaazi milioni 800 unakusudia kuzingatia zaidi haki za binadamu, kupiga vita ulaji rushwa na kuhimiza maendeleo ya kibiashara baina ya wanachama na kukuza ushirikiano wa kimataifa na Afrika. Kundi moja la wakulima limewaomba wafuasi wake kukaidi amri ya serikali ya kuwaondoa mashambani licha ya onyo la kupelekwa jela kwa watakaopinga kusalimu amri. Kuwait na Iran zinategemea kuzungumza leo juu ya masuala ya ulinzi ili kuleta hali ya kuaminiana baina ya maadui hao wawili wa zamani, na kuzijumuisha zaidi kwa chuki zao dhidi ya Iraq. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon amenusurika kura ya kutokuwa na imani na uongozi wake iliopigwa bungeni wakati machafuko ya umwagaji damu yakizidi kupamba moto katika eneo hilo. Bush, akielezea wazi kuwa lengo la Marekani ni kuangusha utawala wa Rais Saddam HUSSEIN. Bush, akimaliza ziara yake ya Ulaya, amezungumza na Waziri Mkuu wa Italia, Silvio Berlusconi. Watu 16 waliuawa katika shambulio la kujitolea mhanga katika hoteli wanakoshukia watalii wa Kiisraeli mjini Mombasa. Vifaru vya Israel viliingia kilomita kadhaa ndani ya mji wa Khanun kaskazini tu ya Khan Yunis na kuanza kuharibu nyumba zinazomilikiwa na Wapalestina waliopigwa risasi na kuuwawa hivi karibuni na jeshi la Israel wakati wakijaribu kufanya mashambulizi dhidi ya Israel. Katika mojawapo wa tukio muhimu, mataifa 16 ya eneo la Caribbean na makampuni ya madawa yalitiliana sahihi makubaliano, yatakayoongezea upenyo wa watu wanaougua maradhi hayo kupata madawa. Wachunguzi wanaochunguza ajali hiyo wamesema hadi sasa inaonekana sababu ya ajali hiyo ni tatizo la kiufundi. Kuhusiana na mvutano na Korea Kusini, Korea Kaskazini imesisitiza iko tayari kufanya mazungumzo. Bwana Prabakaran alisema anaiona India ni muhimu katika mwenendo wa amani wa Sri Lanka. Waziri Mkuu Lionel Jospin amechukua hatua ya kuwatuma polisi kuvilinda vituo vya Kiyahudi, baada ya kutokea mfululizo wa mashambulio dhidi ya vituo vya Kiyahudi nchini Ufaransa. Msemaji wa wasuluhishi hao waziri wa mambo ya nje wa Mali Lassane Traore amesema serikali ya Rais wa Ivory Coast Laurent Gbagbo haikuwapa wajumbe wake mamlaka ya kusaini hata hivyo amesema waasi walikuwa tayari kusaini usitishaji huo wa mapigano. Waziri wa mambo ya ndani wa India Lal Krishna Advani amesema, mazungumzo kama hayo hayatokua na maana yoyote, endapo vitendo vya kigaidi, vikiendelea katika mpaka. Hata hivyo akizungumza mjini Roma, Italia, rais Joseph Kabila, alipinga kabisa wito huo wa baraza la usalama na akaitaja taarifa ya baraza hilo kuwa ni taarifa isiokuwa na msingi wowote kwa kuwa Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo haiwahifadhi waasi wa Rwanda. Masaa tu machache kabla, Wapalastina wenye siasa kali waliyashambulia makaazi ya Itamar na kuwaua Wa-Israeli watano. Tume hiyo ni mwanzilishi mwaka huu wa Mkutano wa Mawaziri wa Fedha, Mipango na Maendeleo ya Kiuchumi. Duru iliyoko karibu na upatanishi ililiambia shirika la habari la AFP, kwamba wanasubiri jibu kutoka kwa waasi, kuhusu pendekezo la sehemu ya mkataba pamoja na serikali ya Rais Laurent Gbagbo. Nigeria yakabiliwa na shinikizo. Umoja wa Mataifa unakisia wanaadam millioni 14 wanakabiliwa na uhaba mkali wa chakula. Wakaguzi wa Umoja wa Mataifa nchini Iraq. Leo Wafaransa wanamchagua Rais mpya. Maafisa wamekataa kudadisi sababu ya kitendo hicho, lakini ripoti moja imesema kijana huyo alinyimwa cheti cha kumaliza shule na nyingine imesema kuwa alifukuzwa shule. Aliyekuwa mtawala wa kijeshi wa Madagascar Didier RATSIRAKA na mpinzani wake mkubwa wa kisiasa Marc RAVALOMANANA walikutana jana mjini DAKAR ikiwa ni mara ya kwanza tangu Aprili lakini bila ya kufikia mapatano ya msingi. Isitoshe jeshi la Israel limerudi tena kuzunguka eneo la makao makuu ya rais wa kipalastina Yasser Arafat. Mpalastina mmoja mwenye kusabilia maisha yake aliliripua bomu na kuua msichana mmoja wa miaka 15 na kujeruhi watu wengine tisa, kwenye duka moja mjini Herzliya kaskazini mwa Tel Av&iacute;v nchini Israel. Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani amesema kuwa anatumaini uchunguzi kamili utafanywa kuhusu lori lililoripuka nje ya sinagogi mjini Djerba, Tunisia na kusababisha watu 16 kuuawa, miongoni mwao wakiwemo Wajerumani kumi juma lililopita. Askari 5 na waasi 15 wauliwa katika mapigano. Hatahivyo, magazeti ya serikali yaliongeza kwamba Baghdad bado iko tayari kujitetea, mnamo wakasti ambao Washington inaongoza juhudi za kuunda muungano imara wa kimataifa dhidi ya serikali ya Iraq. Mjamzito asiyeolewa kutoka Nigeria, akiogopa kurejea nyumbani kufuatia uamuzi wa mahakama kukabiliwa na hukumu ya pigwa mawe hadi kifo, kwa sababu ya kuwa na mtoto nje ya ndoa, amepatiwa ruhusa ya mpito kubaki kisiwani Cyprus hii leo, maafisa walisema. Wawakilishi wa serikali na kundi la FDD, mojawapo ya mawili ya waasi, walikutana Jumamosi kwa mazungumzo ya kusaka amani. Uamuzi huo umepitishwa na korti kuu mjini Berlin hapo jana. Wakati huo huo gazeti New York Times linasema jeshi la Marekani linachunguza mipango ya kuishambulia Baghdad, mji mkuu wa Iraq, na pia vituo muhimu vya uongozi wa kijeshi wa nchi hiyo. Haijulikani kama mtu huyo alijitolea mhanga kutaka kujiripuwa, hivyo bomu lake kuripuka kabla ya wakati. Vyama vya Waislamu na Upinzani vinawatuhumu Polisi wa Gujarat kuwa hawajawachukulia hatua kali Wahindu wenye itikadi kali. Hata hivyo, kazi za uokozi zinazuilika kutokana na mitetemeko midogo inayotokea na mabomu yaliotegwa ardhini. Mshindi wa uchaguzi wa Algeria. Kabla ya hapo bwana Raila Odinga alijiuzulu pia kama katibu mkuu wa KANU. Kabla ya hapo bwana Satterfield alikua Jericho kwa mazungumzo pamoja na bwana Saeb Erakat juu ya mzozo wa mashariki ya kati. Katika ukanda wa Gaza, Mpalastina aliyekuwa na bunduki pamoja na wanajeshi wawili waliuliwa katika visa viwili mbali mbali. Mjini Harare kwenyewe, muungano wa mashirika yasiokua ya kiserikali, umesema utaitisha maandamano kuanzia wiki ijayo, ya kupinga ushindi wa rais Mugabe, katika uchaguzi ambao mashirika hayo yanasema umegubikwa na vitisho dhidi ya wafuasi wa upinzani. Hatahivyo, maafisa wa Marekani wamesisitiza kwamba hawakujua hapo awali, mfululizo wa matokeo yaliyosababisha kutimuliwa Chavez. Harakati hizo zinafanyika wakati ukiwa Umoja wa maendeleo ya kiuchumi wa nchi za Afrika Magharibi (ECOWAS), ukiwa umeitisha kikao cha dharura cha viongozi Oktoba 5 mjini Dakar wa kutafuta ufumbuzi wa amani wa mgogoro huo wa C&ocirc;te d'Ivoire. Bwana Padsha KHAN amesema nia yake ni kuudhibiti mji huo na hatimaye kumng'oa madarakani Gavana mpya wa mkoa huo, Hakeem TANIWAL, aliyeteuliwa na Rais Hamid KARZAI. Bwana Pearl alipotea baada ya kuandaa kufanya mahojiano na Waislamu wenye siasa kali katika mji wa Karachi hapo Januari 23. Makundi mawili makuu ya waasi FDD linaloongozwa na Pierre NKURUNZIZA na FNL la Agathon Rwasa yamesema yatahudhuria mazungumzo ya Daresalam. Muungano huo uliopewa jina "muungano kuhifadhi mazungumzo kati ya wakongomani-ASD," umeundwa na chama cha waasi cha RCD na vyama vyenginevyo vitano vya upinzani, kikiwemo chama cha UDPS cha Etienne Tshisekedi. Ziara ya ujumbe huo ni kudhihirisha Jumuiya ya Kimataifa inafanya juhudi ya kukomesha vita vya miaka kama mine katika nchi hiyo, ambapo watu zaidi ya millioni mbili wameuawa. Kwa mujibu wa mashahidi kulikuwepo na mapigano ya nyumba hadi nyumba, helikopta zilifyetuwa makombora na mabomu yalikuwa yakirupuliwa barabarani. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer ameutetea msimamo wa serikali kuu kuelekea mzozo wa mashariki ya kati. Wawakilishi wa makundi 22 wametia sahihi muwafaka wa utupaji chini silaha, - iliarifu tume ya upatanishi mjini ELDORET nchini Kenya. Mahakama hio, imesema haina uwezo wa kisheria wa kuchunguza mashtaka dhidi ya Bwana Sharon, kwa kua mushtakiwa hakua kwenye ardhi ya ubelgigi, wakati mahakama ilipokabidhiwa mashtaka. Shirika la Transparency International lilianzishwa mwaka 1993 na liliundwa na taasisi za kiserikali, wakfu na watu binafsi, kama jumuiya ya kiutu. Mauaji hayo yalifuatia kushindwa kwa uasi dhidi ya kundi hilo la RCD, uliokandamizwa kikatili, huku kukitumwa kikosi cha nyongeza kutoka makao makuu ya RCD mjini Goma. Akihutubia Bundestag bunge la Ujerumani Bush amesema tishio la ugaidi haliwezi kuregezewa kamba na kwamba Marekani na nchi washirika wake hazina budi kuendelea kuwa kitu kimoja. Amesema mjini Stuttgart kuwa huko ni kuchafuliana majina na kupakana matope. Serikali hiyo ya muungano ilianguka baada ya naibu waziri mkuu Eduard Bomhoff na waziri wa fedha Herman Heinsbroek kujiuzulu jumatano asubuhi. Kizuizi cha dakika ya mwisho, katika mazungumzo ya utekaji nyara, kimechelewesha uwezekano wa kuachiliwa wageni, walioshikwa katika mji mkuu pamoja na mamia wa Warussia katika jengo la michezo ya kuigiza mjini Moscow, watu waliozuiliwa na kikosi cha mauaji cha Wachechnya tangu jumatano, alisema mwanabalozi wa Marikani hii leo. Amesema kuwa barua iliyopokelewa na ubalozi wa Ujerumani nchini Tunisia mwezi wa Januari mwaka huu haihusiki hata kidogo na tukio la Jarba. Mhindi mwekundu waziri wa nje Ecuador. Baraza la Wawakilishi limekubaliana na azimio linaloidhinisha matumizi ya nguvu ya kijeshi. Msemaji wa kikundi hicho, Hiroo UEKI amesema kuwa kundi hilo la wakaguzi 17, ambao ni maafisa wa kwanza wa Umoja wa Mataifa kuizuru Iraq tangu mwaka wa 1998, limeanza shughuli hizo kwa kukutana leo mjini BAGHDAD na maafisa wa idara ya Iraq ya ukaguzi wa zana hizo za hilaki. Mkutano huo wa viongozi wa ECOWAS unaitishwa katika wakati ambapo machafuko yaliyoripuka september 19 iliyopita yanatishia kuchukua sura ya vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Ivory Coast. Msemaji wa Osama adai kuwa bado hai. Waziri wa Israel anatishi kujitoa katika serikali ya mwungano. Watu wanajipanga misululu mjini Harare wakingojea mahindi ambacho ni chakula kikubwa nchini Zimbabwe. Itakumbukwa kuwa Kiongozi wa chama hicho, Hassan el Turabi, yuko jela tokea mwezi wa Februari mwaka wa jana. Chinua Achebe kuzawadiwa Ujerumani. Madarzeni ya vifaru vya Israel vikisaidiwa na helikopta vimejipenyeza katika mji ulioko kusini mwa Ukanda wa Gaza leo hii na kuharibu nyumba za wanamgambo wawili wa Kipalestina na vikosi vyake vimewatia mbaroni takriban Wapalestina wanane wanaotuhumiwa kuishambulia Israel. Leo asubuhi Chirac alikutana na wananchi wanne ambao walimzidi nguvu Brunerie na kuwashukuru kwa ushujaa wao. Wapalastina wasiopungua tisa wameuwawa jana kufuatia opereshini za jeshi la Israel katika maeneo ya ukingo wa magharibi wa mto Jordan. Jarmal Karsli hivi karibuni aliielezea namna Israel inavowatendea Wapalastina kuwa ni vitendo vya Unazi na pia ametoa matamshi makali sawa na hayo dhidi ya Wayahudi. Kwa mujibu wa vyombo vya habari, Mdunguaji akiwaua wahanga wake kwa kuwapiga risasi, ametaka fidia ya Dollar millioni 10. Mwaka huu wakimbizi 12,000 wamekamatwa na kurejeshwa walikotokea. Knesset bunge la Israel limepiga kura mara tatu ya kupinga hoja za kutokuwa na imani na Sharon na pia limeidhinisha uteuzi wa Sharon wa mkuu wa zamani wa majeshi Shaul Mofaz kushika wadhifa wa waziri wa ulinzi. Marekani iliamua kuimarisha ulinzi wa mipaka yake tangu yafanyike mashambulio ya kigaidi dhidi ya miji ya Washington na New York Septemba mwaka jana ambapo kiasi ya watu elfu 3 walifariki dunia. Polisi ya taifa imesema wamekuwa wakiwakamata watafuta hifadhi hao ya ukimbizi waliotoroka katika kituo cha Woomera ambapo waandamanaji wamekuwa wakikusanyika hapo tokea jana kama sehemu ya maandamano ya wikiendi ya Pasaka dhidi ya kuzuiliwa kwa nguvu kwa watafuta hifadhi ya ukimbizi. Polisi wa India wanasema kumekuwa na mapambano mapya ya kijamii katika jimbo la Gujarat baada ya kutangazwa hapo jana kuwa chama cha Mabaniani wenye siasa kali cha BJP kushinda uchaguzi wa alhamisi. Baba Mtakatifu, kabla ya kurejea kwake, amekutana na vijana mjini Plovdiv nchini Bulgaria. Siku tatu baada ya mashambulizi mabaya ya ndege katika mji wa Gaza, vifaru vya kijeshi vya Israel vimeingia tena katika mji huo wa Wapalestina. Vikwazo viliwekwa njiani kuuzuia mkutano huo na msemaji wa chama cha upinzani MDC amesema wanachama wengi wamepigwa. Rais wa Jimbo la Kaskazini magharibi ya Somalia, Mohamed Ibrahim EGAL aliyefariki dunia ijumaa nchini Afrika Kusini, amezikwa rasmi hii leo wakiwemo maelfu ya wananchi wake. Taarifa iliyotangazwa na shirika la habari Afgani Islamic Press mjini Islamabad inasema, kwamba wapiganaji wa makundi yaliyoibuka ushindi dhidi ya utawala wa talibani, ambao wakati huu wanapewa mafunzo na majeshi ya nchi za magharibi, walipelekwa katika eneo hilo, kuhakikisha wanamgambo wa kitalibani na washirika wao wa Al-Qaida hawakimbilii katika nchi ya Pakistan. Baadhi ya maafisa wa Palestina wameibisha hatua hiyo, wakisema Israel imewajibika kuondosha vikosi vyake vyote katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza. Mrocco yawakamata wafuasi 30 wa siasa kali. Andi Samsan Ngaro miongoni mwa mahakimu wa jopo la mahakimu watano waliokuwa wakitowa hukumu ya kesi hiyo iliokuwa ikifuatiliwa kwa makini amesema mshtakiwa alimpa fedha muuaji kutii maagizo yake na kwamba mahakimu hao hawakuona sababu za kuondosha kumuajibisha kwa hiyo mshtakiwa huyo inabidi atangazwe kuwa na hatia. Chama muhimu cha Labour katika serikali ya mseto kilitangaza kabla kwamba wabunge wake 22 kati ya 24 watauunga mkono mswaada huo. Katika mgogoro huo wamekwisha uawa zaidi ya watu 30,000. Msemaji wa kijeshi alisema anaamini Chama cha Ukombozi wa Moro kilikuwa nyuma ya kitendo hicho. Rais Bush na baadhi ya Wabunge wa Marekani hawamwamini hata kidogo Rais Saddam Hussein. Gaidi akamatwa. Majeshi ya Rais Laurent GBA-GBO yakisaidiwa na wapiganaji wa kuajiriwa pamoja na vifaru na helikopta zenye mizinga, yalifanikiwa kuudhibiti tena mji wa Man ambao hapo kabla ulitekwa na vikundi vipya vya waasi. Waziri mkuu wa Uturuki, Abdullah GUL ameelezea masikitiko kutokana na hatua ya viongozi wa Muungano wa Ulaya ya kurefusha hadi Disemba 2004 uchunguzi wa ombi la nchi hiyo kutaka kujiunga na Jumuia hiyo. Marekani na Peru zawafikaiana juu ya muundo wa kushirikiana dhidi ya ugaidi. Hayo yameelezwa na repoti za vyombo vya habari kabla ya kutolewa leo hii kwa tangazo rasmi la takwimu za ukosefu wa ajira kwa mwezi wa Juni. Ikulu ya Marekani imesema itawasilisha ripoti ya kurasa 22, inayoorodhesha matukio ya wazi yanayoonyesha Iraq inakiuka maazimio ya Umoja wa Mataifa. Kundi la "mashahidi wa Al Aqsa" limesema linahusika na mashambulio hayo yaliyojiri jumapili usiku. Bw. Vajpayee ametoa mwito huo wakati alipoutembelea mkoa wa Gujarat. Ghasia hizo zimeanza, baada ya watu wenye asili ya Ki-Hindu, kuchukua hatua ya ulipizaji kisasi ya kuuawa watu 58, baada ya gari moshi moja kushambuliwa na wale wanaoaminiwa ni wanaharakati wa Kiislamu mjini Godhra. Kutokana na hali hiyo ya wasiwasi, waziri wa mambo ya kigeni wa Uengereza, Jack Straw, ametangaza atafanya ziara katika nchi hizo mbili wiki ijayo. Waziri wa mambo ya nje wa Uingereza Jack Straw alisema, Waingereza wamewajibika kuzingatia uwezekano wa kuondoka na kuwasihi raia wa Uingereza kutoelekea nchini India. Katika mkutano ujao wa Viongozi wa Umoja wa Ulaya huko Seville, Uhispania nchi wanachama wa Umoja wa Ulaya zinapanga kuchukua hatua madhubuti za kuzuia uhamiaji usio halali. Rais Vladimir Putin katika hotuba yake taifani, alisema kwamba hii leo ni siku ya maombolezi na aliomba msamaha kwa jumla ya watu waliouawa. Handaki moja la maji lilibidi kuripuliwa mjini W&Ouml;RTLITZ ili kupunguza kitisho cha mafuriko kwa kuyarejesha maji katika Mto ELBE. Hannover: Mapatano hayo yametangazwa katika mkesha wa kumalizika leo mjini SUN CITY Afrika Kusini mkutano wa amani baina ya Wakongomani yamepingwa na chama kingine kikubwa cha waasi wa RCD-Goma wenye kusaidiwa na Rwanda. Polisi ya Israel inadai imeweza kuepusha kutokea mripuko mkubwa wa bomu, ikisema imeigunduwa gari lililobeba kilo 600 za baruti katika kizuwizi cha barabarani karibu na Hadera, kaskazini ya Israel. Waziri wa kigeni wa Rashia IGOR IVANOV alilaumu azimio jipya likiwasilishwa na Marekani, kuwa halitafautiani na lile la awali. Akiwasili katika uwanja wa ndege wa Cairo kwa mkutano wa maafisa waandamizi wa kamati ya Misri na Sudan Ahmed amekaririwa akisema maoni yaliyoko kati ya Misri na Sudan yanasisitiza juu ya umoja wa Sudan na ameitaka Misri kusimama na Sudan kukabiliana na changamoto hiyo. Georgia iliuomba msaada huo ili kupambana na waasi wa Chechnia wanaoendesha operesheni zao katika Bonde la Pankisi, kaskazini ya Georgia. Jeshi la Israel kufunga makazi marufuku ya Kiyahudi. Mpinzani wake, Bakari Abdulla Bwana, gavana wa zamani wa kisiwa hiki, akiungwa mkono na Assoumani, amejipatia asilimia 37 ya kura. Msemaji wa waasi hao Kristin Kabasele akizungumza kutoka mjini Goma kwa njia ya simu alisema makubaliano yamefikiwa katika maswala kadha ya kiutawala ikiwa ni pamoja na rais kuwa na makamu wanne wa rais pamoja na kuundwa kwa tume ya mawaziri ya kutafuta maridhiano ya kitaifa. Upande wa upinzani unaobeba jukumu la kuitisha mgomo huo unamlaumu rais HUGO CHAVEZ kuwa anataka kuanzisha mfumo wa kiuchumi wa kikoministi nchini, ukifanana na Cuba. Kuna meli ilioondoka Toulon, Ufaransa, ikibeba wanajeshi 300 na pia magari ya kijeshi na helikopta. Rais George Bush wa Marekani na waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, walimtaka Rais Yasser Arafat wa Wapalastina, ashughulikie kukomesha ugaidi. Waisrael 12 wameuwawa katika mashambulizi ya mabomu na risasi hapo jana na mapema leo hii na kufanya nchi hiyo isitishe mazungumzo yaliopangwa kufanyika na Wapalestina na kutafakari namna ya kujibu mashambulizi hayo. Vajpayee alipendekeza ukaguzi wa pande mbili kando kando ya mstari huo. Na akasema anatazamia Ijumaa kukutana na Sharon nchini Israel. Trimble wa chama cha Ulster Unionist amemweleza Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair kwamba atajitowa katika serikali hiyo wiki ijayo iwapo hatua haitochukuliwa dhidi ya Sinn Fein. Waziri wa mambo ya nje wa Ubelgiji Louis Michel, akihofia uwezekekano wa hujuma ya kijeshi ya Marekani dhidi ya Iraq, amemtaka wa waziri wa mambo ya kigeni wa Baghdad hii leo, kuwaruhusu wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa warejee nchini humo, ilisema ofisi yake. Mazungumzo kati ya pande hizo mbili, yanakuja baada ya kuuawa hivi karibuni kwa kiongozi wa waasi hao Jonas Savimbi, kulikofanywa na vikosi vya Serikali. Matumaini mapya ya amani nchini Angola, yanakuja mwezi mmoja baada ya kifo cha kiongozi wa kihistoria wa chama hicho Jonas Savimbi, alieuwawa na vikosi vya serikali kwenye uwanja wa mapigano, na kifo cha mtu aliezaniwa kuchukua nafasi yake, Generali Antonio Dembo, aliefariki wiki mbili zilizopita, kutokana na majeraha aliyoyapata wakati wa pambano alimouwawa Jonas Savimbi. Wachunguzi wa Norway, Sweden, Finland na Denmark wameanza kusimamia muwafaka wa kutupa chini silaha uliokubaliwa na serikali ya Sri Lanka na wapiganaji wa Kitamili TAMIL TIGERS, na pande hizi mbili zinajiandaa kukutana ana kwa ana, ikiwa mara ya kwanza baada ya miaka saba. Kiongozi wa chama hicho Recep Erdogan meya wa zamani wa jiji la Istanbul amesema lengo lake ni kuharakisha harakati za Uturuki kupatiwa uwanachama wa Umoja wa Ulaya. Akitoa tangazo fupi baada ya kuwasili mjini Kinshasa, waziri Ntumba Luaba Lubu alisema binafsi na ujumbe wake walitekwa nyara mjini Bunia karibu na mpaka wa Uganda alhamisi, na wakachukuliwa hadi mji wa karibu Mandro. Waandamanaji hao wamedai kwamba ghasia zimeanzishwa na polisi ambao walijaribu kuwakamata waandamanaji hao waliokuwa wakiandamana kwa amani. Wengi wa walioathirika katika shambulizi hilo ni wanafunzi waliokuwa wanakwenda shule. Mkutano utakuwa na mada tatu muhimu: vipi kutekeleza kanuni za mpango huo, kuhusishwa washirika wa Afrika na kuchunguza utekelezaji wa NEPAD miongoni mwa nchi za kiafrika. Mjumbe mkuu wa Wapalestina, Sayeb Erakat, hapo kabla amekanusha kuwa mapatano yamefikiwa ya kuanzishwa dola mpya ya muda ya Wapalestina. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa laujadili mgogoro wa Mashariki ya Kati. Wapinzani wa Bwana KOIZUMI wanahofia manuari hiyo huenda ikatumiwa kwa kuisaidia Marekani katika kampeni ya kuipiga Iraq, jambo ambalo ni kinyume na katiba ya Japani inayopiga marufuku majeshi yake kutumia katika eneo lolote la dunia lenye mzozo wa kivita. Juhudi mpya za amani Mashariki ya Kati. Wanigeria washerehekea miaka 42 ya uhuru. Msemaji wa mkusanyiko huo unaozungumzia masuala ya kijamii katika Ulaya alisema madeni yanayozidi yanayodaiwa nchi maskini ni mzunguko usiokwisha wa duwara ambapo hakuna upenu wa kukimbilia. Waziri wa Marekani wa mambo ya nchi za nje, Colin POWELL hii leo anatarajiwa kukutana tena na kiongozi wa Palastina Yasser ARAFAT katika juhudi mpya za kuokoa majadiliano ya kusitisha mapigano baina ya Israili na Wapalatina. Hii leo asubuhi maji hayo yalifikisha upeo wa Mita Tisa na Sentimita 40, ukiwa ni upeo mkubwa kabisa katika historia ya mto wa ELBE. Hii leo asubuhi, shambulio lingine la mlipuko wa bomu limefanyika ndani ya basi lililokuwa safarini kati ya Jammu na mji wa Srinagar na kupelekea takriban watu 5 kuuliwa na 13 kujeruhiwa. Makamo wa Rais wa zamani wa Marekani Al Gore ameushtuwa ulimwengu wa kisiasa wa Marekani hapo jana usiku wakati alipotangaza katika televisheni ya taifa kwamba hatogombania wadhifa wa Urais kwa kupitia chama chake cha Demokrat hapo mwaka 2004. Makamu Rais wa Kenya afukuzwa kazi. Katika mkutano wa waandishi wa habari, mshauri wa usalama wa taifa, Bibi Condoleeza Rice, alihakikisha kwamba Agosti mwaka jana Rais Bush aliarifiwa juu ya harakati jumla za kigaidi. Habari zingine zasema kuwa, Wapalestina wawili wameuawa katika mji wa Hebron na watu wasiojulikana. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa amesifu mchango wa jumuia ya nchi za kiarabu na katibu mkuu wake Amr Musa katika kufikiwa uamuzi huo. Mtu aliyeuliwa alitajwa kuwa ni Mustafa Sabbah, mmoja wapo wa viongozi wa kamati ya kikundi chenye siasa kali katika Gaza. Viongozi wa nchi za Kiafrica wanapinga wito wa Uingereza wa kutaka Zimbabwe iwekewe vikwazo kwa kile inachokiita kuvuruga udemocracia hasa wakati huu nchi hiyo inapoelekea katika uchaguzi wa Urais. Timu ya kwanza ya wataalamu ilikuwa Baghdad tangu wiki iliyopita, ili kujenga msingi wa kuendelezwa ukaguzi tarehe 27 mwezi huu. Kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani jana alimfukuza kazi waziri wake wa ulinzi, Rudolf Scharping, baada ya masuali kuhusu kipato cha waziri huyo yamekuwa ni mzigo, ikiwa ni wiki tisa tu kabla ya kufanyika uchaguzi mkuu. Machafuko hayo yalichochewa baada ya Waislamu wa itikadi kali kuishambulia na kuitia moto treni ya abiria na kuwaua Wahindu 58 hapo Jumatano. Maelfu ya wajerumani walihama majumbani mwao kujinusuru na mafuriko ya maji ambayo yamesababisha, kama alivyoelezea kansela Gerhard Schroeder, opereshini za hali ya juu za dharura zisizopata kushuhudiwa tangu vita vya pili vya dunia. Maafisa wa Saudi Arabia na Marekani wamesema kuwa Mwanamfalme Abdullah, atamwambia Rais Bush kuwa Marekani kuiunga mkono Israeli na hasa wakati wa kuvamiwa maeneo ya Wapalestina hivi karibuni kumeharibu vibaya sana uhusiano wa nchi yake na nchi za Kiarabu na kuhatarisha pia masilahi yake katika eneo hilo. Maafa ya mafuriko yaliotokea katika Mto Elbe yamesababisha uharibu wa njia za reli za hapa Ujerumani unaofikia gharama ya zaidi ya Euro bilioni moja. Muda mfupi kabla ya kuanza mazungumzo yao, viongozi hao wawili walisisitiza msimamo wao kuwa Rais Saddam Hussein anatisha usalama wa kimataifa. Pakistan imetoa amri ya kufukuzwa nchini maafisa wawili wa kibalozi wa India, ikiwatuhumua kwa ujasusi, na inaangaliwa kama kulipana kisasi baina ya dola hizo mbili hasimu za kinyuklia. Rais Jiang Zemin wa China leo, ameufungua mkutano muhimu kabisa wa Chama tawala cha Kikomunisti tangu mwongo uliopita, kwa kuitisha mabadiliko ya haraka ya kiuchumi, na mnamo wakati huo huo akisisitiza ukaguzi imara wa kisiasa. Viongozi wa nchi za Muungano wa Ulaya wanaokutana katika mji mkuu wa Denmark, Copenhagen, wameafikiana kuanza uchunguza wa ombi la Uturuki kutaka kuwa mwanachama wa Jumuia hiyo ifikapo Disemba 04. Kimsingi inaunga mkono mapigano ya kupambana na ugaidi, lakini ina wasiwasi wakaazi wa Ulaya watakabiliwa na hukumu ya kifo nchini Marekani. Mataifa ya kiarabu yanajiandaa kuwasilisha mswaada mwengine katika baraza la usalama la Umoja wa Mataifa ikiwa Israel itaendelea kupinga kutumwa kwa ujumbe huo. Rais Mbeki, anayeongoza juhudi za kukomesha vita vikubwa kabisa barani Afrika, alikuwa akizungumza hiyo jana, katika ufunguzi wa mazungumzo mjini Pretoria, ambayo yamenuia kukamilisha mkataba juu ya muundo wa utawala na kugawana nyadhifa za uongozi. Ajali hiyo inasemekana kuwa ni mbaya kabisa kupata kutokea katika jela nchini Morocco. Pande zinazobishana juu ya mishahara katika viwanda vya uhandisi hapa Ujerumani zinasemekana zimetaja kwamba makubaliano yako karibu kufikiwa. Sharon anajitahidi kuunda serikali ya mrengo wa kulia kufuatia kuanguka kwa serikali ya muungano na chama cha Labour na Likud. Maonyesho ya warembo yahamishwa. Rubani wa Air China amenusurika. Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje ya Marekani inaunga mkono matokeo ya kura ya maoni iliyopigwa juzi Jumanne nchini Pakistan ambayo yamemuidhinisha Rais Pervez Musharraf aendelee kipindi kingine cha miaka mitano. Wafanyakazi wa kituo cha kuongezea safari za ndege wa Uswisi wanazidi kushinikizwa kujieleza juu ya dhima yao katika ajali ya ndege iliotokea angani na kuua watu 71. Wakiadhimisha mwaka wa pili tangu kuanza machafuko ya INTIFADA, watu elfu kadha hii leo waliandamana katika Mamlaka ya Kipalestina kupinga kukaliwa nchi yao na wanajeshi wa Israel. Waasi wanaodhaniwa wa kiislamu waliuwa watu wanane jana usiku nchini Algeria, na hayo ni mauaji ya pili katika mkoa mmoja kwa muda wa siku sita. Jean Baptiste Bagaza, kanali wa zamani wa jeshi aliingia madarakani baada ya mapinduzi ya kijeshi mwaka 1976 kabla ya kutimuliwa na major Pierre Buyoya katika mwaka 1987. Israel yahujumu Ukingo wa Magharibi. Bush ashike wadhifa wake, iko tayari kuzungumza na Korea ya Kaskazini. Shirika la habari LUSA liliarifu hayo kufuatia mkutano wa Tume ya kijeshi ya pande mbili, wakiwamo pia wawakilishi wa Umoja wa Mataifa na Mataifa Matatu yalioteuliwa kusimamia utekelezaji makubaliano yaliopita ya amani yaliofikiwa mjini Lusaka nchini Zambia mwaka 1994. Msemaji wa Kansela Gerhard Schroeder, alisisitiza kwamba Ujerumani haitashiriki katika hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq, lakini fununu ziliongezeka kwamba Berlin haitamudu kuepuka kujumuishwa vikosi vyake iwapo Marekani itaugeukia Umoja wa NATO. Msemaji wa Mahakama amesema kuwa iwapo hakutakuwa na mgombea aliyejipatia kura nyingi, serikali ya mpito ya umoja wa taifa itaundwa. Marekani tayari imeweka vikosi 65,000 katika nchi za Ghuba na wengine 50,000 wanatazamiwa kuwasili huko mwezi wa Januari huku kukiwa na tishio la kuivamia nchi hiyo chini ya azimio la Umoja wa Mataifa iwapo itagoma kusalimisha silaha zake zinazodaiwa kuwa za maangamizi. Kansela Gerhard Schr&ouml;der kwa upande wake amesema katika risala yake ya pongezi bwana Carter amestahiki kutunzwa zawadi ya amani ya Nobel. Marekani ilisema hiyo jana kwamba, itakuwa na subira kuzingatia jinsi Baghdad inavyotekeleza maombi ya Umoja wa Mataifa juu ya kuvuliwa silaha. Taarifa ya Vatikani imeorodhesha jumla ya ila kadhaa zinazoikosoa Israel. Bunge la Iraq jana lilibisha kwa sauti moja wito wa Umoja wa Mataifa kuvuliwa silaha Baghdad, lakini Rais George W. Bunge la Iraq labisha azimio. Misaada ya Kenya imesimamishwa mwaka 2000 kutokana na wasiwasi kuwa huenda Maafisa wa serikali wakazitumia vibaya fedha hizo. Wanadiplomasia wa nchi za Ulaya wanatoa mchango mkubwa kujaribu kuikomesha michafuko katika Mashariki ya Kati. Umoja wa Ulaya umekosa kuafikiana na mawaziri wa Kiafrika juu ya kuchukuliwa hatua kali dhidi ya Zimbabwe. Wapalastina wawili, msichana mmoja wa miaka 14 na kijana wa miaka 18, wameuawa wakati wa mapigano katika Ukingo wa Magharibi, na vyombo vya habari vya Israel vimesema mwanamke mmoja amekamatwa akishukiwa kama alitaka kuisabilia roho yake kwa uripuaji wa bomu. Nyenginezo, wanasema zimehamishiwa sehemu nyengine. Askari polisi mmoja wa Afrika ya Kusini aliyefutwa kazi na kufungwa kwa kosa la wizi wa udanganyifu, amewaua kwa risasi watu 4 na kuwajeruhi wengine 8, saba kati yao wakiwa mahututi. Lakini taarifa zinasema serikali ya Israel imemkatalia ruhusa ya kukutana na ARAFAT. Lakini tafauti kati yake na Marekani zitaendelea kuhusika na suala la vita dhidi ya Iraq. Kiongozi wa upinzani Morgan Tsvangirai, ambae alipata kura arbaine na mbili pekee, alisema hakubali matokeo ya uchaguzi huo, akidai baadhi ya wafuasi wake katika mji mkuu Harare, walizuiliwa kupiga kura zao. Makubaliano ya Machakos yaliofikiwa mwishoni mwa juma lililopita katika mji wa mashariki nchini Kenya chini ya Uenyekiti wa Luteni Generali Sumbeiyo yanapongezwa kuwa ni fursa nzuri kabisa kuwahi kupatikana kwa ajili ya amani ya Sudan. Wizara ya ulinzi ya Ujerumani imesema wanajeshi 127 waliokuwa sehemu ya vikosi vya kimataifa vinavyolinda amani Kabul, watakwenda na magari 41 kupeleka mahema, mablanketi na dawa. Jumuiya ya Kimataifa haikumtambua Ravalomanana kama ni rais, na badala ilitoa mwito kwa pande mbili kuutanzua mzozo wao kwa njia ya mazungumzo. Ujumbe wa Umoja wa Mataifa unatafuta njia za kuboresha hali ya hewa ya kisiasa katika mazungumzo yake na Rais Pierre Buyoya ambaye ni Mtutsi, Makamu wake Mhutu Domitien Ndadyizeye na vikundi vya Wanasiasa wa Kihutu na Kitutsi. Anaan alikuwa akielezea katika mkutano wa viongozi wa G8, Canada, Ufaransa, Uingereza, Russia, Ujerumani, Marekani, Italia na Japan nchini Canada. Hasa hasa Saudi Arabia imepinga vikali uwezekano wa kushambuliwa Iraq. Serikali ya mpito imepewa jukumu la kuiongoza nchi mpaka ufanyike uchaguzi mkuu rasmi baada ya miezi 18. Ujerumani na ugaidi wa kimataifa. Ujumbe wa UN hautakiwi ikiwa Iraq itapigwa. Katika mafarakano mengine yaliyotokea mji wa Baroda, kumeripotiwa pia mapambano kati ya maafisa wa chama cha BJP na raia wa kiislamu waliyokuwa wakidai kuwa uchaguzi huo mkuu wa kijimbo umefanyiwa udanganyifu kwa kukipa chama hicho ushindi. Kiongozi wa chama hicho, Adolphe ONUSUMBA amesema kuwa hakuna mapatano ya pande 2 ambayo yanavitenga vikundi vingine vinavyohusika katika mgogoro. Mkuu wa sera za kigeni wa Umoja wa Ulaya Havier Solana alizungumza kwa njia ya simu na Rais Arafat na waziri wa mambo ya nje wa Israel Shimon Peres kuwashinikiza kusitisha mapigano na kuzihimiza pande zote mbili kutumia fursa iliotolewa na Mkutano wa Viongozi wa Kiarabu ya kuidhinishwa kwa mpango wa amani wa Saudi Arabia. Baada ya Korea Kusini kufanikiwa kupata ushindi uliokuwa hautarajiwi dhidi ya Italia ilipoikamatisha bao la kitanzi wakati wa kipindi cha ziada, na kufuzu kwa robo fainali na mwandalizi mwenzake Japan kuondolewa na Uturuki sasa mashabiki wa mchezo wa kabumbu wanakondolea macho mechi za robo fainali zitakazochezwa ijumaa na jumamosi. Waziri wa mambo ya nje wa Hispania Ana Palacio amewasili Rabat hii leo, kwa mkutano wake wa kwanza na waziri mwenziwe wa Morocco Mohamed Benaissa, kufuatia suluhisho mwishoni mwa wiki juu ya kugombaniwa kisiawa kidogo cha Perejil katika bahari ya Kati. Afisa wa serikali ya Morocco aliekataa kutajwa jina amekaririwa akisema kwamba Gaddafi anajaribu kuvuta nadhari ya vyombo vya habari katika mkesha wa Mkutano wa Viongozi wa Umoja wa Mataifa ya Maghreb mjini Algiers na kutaka kusahauliwa kwa mawazo hayo ya Gaddafi yasioingia akilini. Mzozo wa kanisa la mzawa mjini Bethlehem unakaribia kumalizika. Waziri wa ulinzi wa Marekani, Donald Rumsfeld, alitamka jana kuwa Iran, Iraq na Syria zinaunga mkono ugaidi na zinapalilia michafuko Mashariki ya Kati. Waziri wa mambo ya nje wa Uingereza Jack Straw, alisema hii leo kwamba vikwazo dhidi ya Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe na wasaidizi wake wa ngazi ya juu, vinafanya kazi yake kumtenga nje ya jukwaa la kimataifa. Kila moja ya mikoa 32 ya nchi iwakilishwe na wajumbe wawili katika Baraza hilo, alisema Rais Karzai mbele ya LOYA JIRGA, bunge la Afghanistan. Rais George W Bush wa Marekani hata hivyo amesema kwamba mjumbe wake maalum kwa Mashariki ya Kati Anthony Zinni amehisi kuwa kuna maendeleo fulani katika kutafuta suluhu kati ya Waisraeli na Wapalestina kufuatia miezi 18 ya umwagaji damu ambapo watu zaidi ya 1,400 wameuwawa. Chama cha kihafidhina cha Haki na Maendeleo (AKP) kilichoundwa na wafuasi wa chama cha kiislamu kilichopigwa marufuku mwaka jana kinaongoza katika uchunguzi wa maoni. Habari kutoka Burundi zinasema kuwa raia 183 wameuawa kiholela Gitega, umbali wa km 120 kaskazini mwa mji mkuu Bujumbura juma lililopita. Habari hizo zimetangazwa na wabunge wa mikoa mitatu inayoatilika zaidi na janga la ukame. Egal ameshika wadhifa huo tangu mwaka 1993, baada ya kuchaguliwa na Ukumbi wa Wazee, ukiwa kama ni bunge. Ecevit amesema amemwambia waziri huyo kwamba iwapo ataingia katika muundo wa chama kipya hatoweza kuendelea na wadhifa wake huo. Philippines, ardhi ya zamani ya Marekani, nchi ambayo vikosi vake vinapigana na Waislamu wafuatao siasa kali, ambao wanalaumiwa kuhusiana na mtandao wa al Qaeda, imekuwa muungaji mkono shupavu wa vita vinavyoongozwa na Marekani dhidi ya ugaidi. Marekani inataka kuwa mpatanishi katika mzozo wa Kashmir, ili kuzuia vita kati ya majirani wawili waliokuwa na silaha za kinyuklia. Mjini Washington watu zaidi ya elfu kumi waliandamana hapo jana kupinga siasa ya Marekani katika Mashariki ya Kati. Inasemekana padre mmoja wa Ki-Armenia aliyekuwemo ndani ya kanisa hilo alifyetuliwa risasi na kujeruhiwa vibaya. Gazeti la Assahra la Maghribiya limeandika kwamba hicho ni kitendo cha udhalilishaji kikionyesha kwamba chombo hicho cha Afrika kinapendelea utengano badala ya umoja na vurugu badala ya amani na usalama. Wanasiasa, walimu na vingozi wa kidini wamekuwa wakidai kuwepo kwa ulinzi mkali mashuleni na kupigwa marufuku kwa kanda za video za kikatili na michezo ya kompyuta aina ya ule uliotumiwa na kijana huyo wa Kijerumani Robert Steinhaueuser mwenye umri wa miaka 19 aliehusika na mauaji hayo mabaya kabisa kuwahi kushuhudiwa na Ujerumani baada ya kipindi cha vita. Waziri wa mambo ya ndani wa jimbo la kusini la Bavaria G&uuml;nther Beckstein ameonya matumizi ya nguvu sio njia ya kufikia ufumbuzi wa kisiasa. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limeamua kwa kauli moja kupeleka ujumbe wa kuchunguza operesheni za umwagaji damu za wanajeshi wa Israel katika kambi la wakimbizi wa Kipalestina Jenin. Wakati huo huo, Wanajeshi wa Israeli wamekivamia kijiji cha Burga mapema leo asubuhi kwa lengo la kuwasaka Wapalestina wenye itikadi kali. Waziri wa mambo ya nchi Joschka Fischer amesema kwa upande wake msimamo wa serikali kuu ya Ujerumani uliofafanuliwa tangu uchaguzi mkuu haujabadilika. Dakika chache tu baadaye liliripuka bomu la pili katika eneo wanakoishi watu wengi, lakini hakuna watu waliojeruhiwa, iliendelea kusema ripoti hiyo. Katika taarifa kwa waandishi wa habari wizara ya mashauri ya kigeni ya Marekani, imewataka Wakongomen kuendelea na majadiliano ya amani kwa nia ya kuwashirikisha waakilishi wote wa makundi ya kisiasa nchini mwao. Ukosefu wa matokeo ya kuridhisha katika mkutano wa dunia wa maendeleo na mazingira unaomalizika leo mjini JOHANNESBURG umepelekea wajumbe mbali mbali hasa walinzi wa mazingira kukosoa mpango wa azimio unaotajwa kutozingatia maagizo ya kikao cha miaka 10 iliopita mjini RIO. Ukosefu wa mvua ni moja ya sababu zinazotajwa kuwa chanzo cha kitisho hicho cha ukosefu wa chakula nchini Ethiopia. Kitisho cha Marekani kinapingwa vikali na Ujerumani, China, Misri, Saudi Arabia na Bahrain. Majeshi hayo yatabakia Macedonia kwa miezi sita zaidi. Peter's Bascilica, baba mtakatifu atatoa baraka zake atoazo mara 2 kwa mwaka 'Orbi et Urbi'. Schroeder atetea msimamo kuhusu Iraq. Msemaji wa jeshi la serikali Kanali Augustin NZABAMPEMA amekiri kuwa yamekuwepo mapigano makubwa na FNL lakini akikanusha kuwa askari wa serikali wameuawa. Baraza kuu la Umoja wa Mataifa litakutana jumatatu katika kikao cha dharura kuijadili ripoti ya matukio ya JENIN na ambacho kitatoa fursa kwa wajumbe kuichambua kabla ya kupigwa kura ya kuipasisha kuwa azimio. Katibu Mkuu wa Umoja wa Kiarabu Amr Moussa, alisema hiyo jana kwamba vita dhidi ya ugaidi vinahitajika kutumia silaha ya kidiplomasia na kisheria sawa na harakati za kijeshi. Na anaona hakuna tatizo na siasa ya kansela GERHARD SCHROEDER ya kubisha msimamo wa Marekani mkabala wa Iraq, lakini jinsi ya kuiwakilisha siasa hiyo. Shirika la fedha duniani IMF limesimamisha misaada ya kiufundi kwa Zimbabwe, kufuatia kushindwa kwa nchi hiyo kulipa madeni ya shirika hilo. Jean Chretien ambae hapo kabla akipinga hatua yoyote ya Jumuiya ya Madola ya kuiwekea vikwazo Zimbabwe, kabla ya kumalizika kwa uchaguzi huo, amesema kuwa, ripoti ya kundi la wachunguzi wa Jumuiya ya Madola, imeonyesha wazi kwamba, wakati wa uchaguzi huo, hakujakuwepo uhuru wa kujieleza na kwamba, uchaguzi huo uliendeshwa katika hali ya vitisho. Sababu ya serikali hiyo kujiuzulu ni ile ripoti rasmi iliochapishwa Uholanzi juu ya mauaji ya kiholela yaliofanyika SREBRENICA, Bosnia. Lakini kwa mujibu wa wawakilishi wa jeshi huenda mripuko huo ulikuwa kazi ya magaidi. Katibu mkuu wa zamani wa shirika la kujihami la magharibi NATO Joseph Luns amefariki dunia akiwa na miaka 90. Shughuli ya kwanza ya ukaguzi imepangwa kuanza Jumaatano. Mapema hii leo Japan, mwandalizi mwenza ilitolewa katika kidumbwedumbwe hiki kwa kupepetwa bao moja kwa bila na Uturuki. Bush wa Marekani, ambaye amewaomba kuhakikisha kuwa mapatano yao ya PRETORIA yanatekelezwa kwa faida ya pande zote. Gaza City: Wakati huo huo tume ya umoja huo imesema itaunga mkono jitihada za Bulgaria na Romania kujiunga na umoja huo wa nchi wanachama 15 ifikapo mapema mwaka 2007. Amesema iwapo Rais Arafat ataondoka kwenda nchi za nje, ikiwa wimbi la vitendo vya kigaidi litatokea na atakwenda huku na huko kuchochea watu duniani watafikiria hatua za kuchukua. Katika mpaka wa India na Pakistan huko Kashmir kumekuweko mapambano makali ya mizinga ambapo watu watano walikufa. Rais Saddam Hussein wa Iraq amelihutubia taifa kuhusika na ripoti kwamba kuna dhamiri ya kuipinduliwa serikali yake. Waziri wa kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer alitangaza Ujerumani haitakuwa na makubaliano maalum na Marekani. Kwa upande wake jumuia ya nchi za kiarabu imeonya dhidi ya kushambuliwa Iraq. Katika upande wa kilimo, yaani mavuno na mifugo, hasara iliotokana na mafuriko hayo inafikia Euro milioni 267. Mnamo siku ya nne ya machafuko hayo, Waziri Mkuu Atal Behari Vajpayee, kwa mara nyingine, alitoa mwito wa amani na kuzungumza juu ya aibu kubwa kwa nchi yake. Jana usiku wanachama elfu mbili wa VERDI waligoma muda mfupi mjini Berlin, Mkoa wa mashariki wa Saxony na mkoa wa kusini Baden Wurttemberg. Lakini serikali inasema inatumia fedha ili kustawisha uchumi wa Sudan, moja kati ya nchi kubwa kabisa na masikini kabisa duniani. Redio ya Israili imemkariri msemaji wa kampuni moja ya mabasi akitaja kuwa Mpalastina wa kujitolea mhanga alijilipua ndani ya basi alimokuwa akisafiria katika safari ya kutokea TEL AVIV hadi mji wa kaskazini wa NAZARETH leo asubuhi. Wakaguzi wa silaha waendeleza kazi yao Iraq. Maafisa wa uokozi bado wanaendelea na harakati zao za kutafuta maiti nyingine ambazo bado hazijapatikana. Mapendekezo mawili ya muafaka yaliyotolewa na Marekani yamekosa wingi mkubwa katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Wakati huo huo Jeshi la Israel limesema askari kanzu wa kikosi cha Israel wamewavizia na kuwaua polisi watano wa Kipalestina waliokuwa ndani ya gari katika mji wa Hebron mapema hii leo. "Uongozi wa kijeshi wa Marekani unadai madege yao yamehujumu vituo vya kijeshi kati ya Tallil na Basra. Ziara hiyo inatarajiwa kudumu siku mbili na inafuata kufunguliwa jana bunge la nchi hiyo ambapo kulitolewa miito ya kufanywa marekebisho ya kiuchumi. Azimio jipya kuhusu Irak. Wajumbe wa kupatanisha kutoka nchi za Afrika ya Magharibi wameanza kuongeza juhudi zao za kukomesha ule uasi wa wiki tatu nchini Ivory Coast unaotishia kusababisha mgogoro mkubwa zaidi katika eneo hilo la Afrika. Bush, Bwana Blair ameiita Marekani ishirikiane na Umoja wa Mataifa katika swali hilo. Magazeti ya Uingereza yaliandika kuwa watu hao walikusudia kueneza gesi inazoshambulia mishipa ya fahamu katika njia za reli ya kupita chini ya ardhi mjini London. Mashirika ya kijasusi ya Kimarekani wamepokea taarifa hizo zinazosemekana hazikukamilika na ndiyo maana hazikuweza kuthibitishwa. Rais huyo mwenye umri wa miaka 60, alifanyiwa ukaguzi wa afya yake Julai mwaka jana baada ya kunung'unika juu ya machofu. Mtu mmoja ameuwawa na wengine zaidi ya 100 kujeruhiwa hapo jana wakati mashabiki wa soka waliokuwa wakifanya fujo mjini Moscow kutia moto magari, kuvunja maduka na kupambana na polisi kufuatia kushindwa kwa timu ya Russia kwa bao moja kwa bila na Japani katika fainali za michuano ya soka Kombe la Dunia. Zaidi ya watu 500 wauawa katika mtetemeko wa ardhi. Inasemekana askari wa mwisho wa Rwanda nchini Congo waliondoka mwishoni mwa juma, kuambatana na makubaliano yaliofikiwa nchini Africa Kusini mwezi julai mwaka huu. Mkutano wa Umoja wa Mataifa kuhusu miradi ya maskani(HABITAT) umefunguliwa katika mji mkuu Nairobi nchini Kenya. Ufaransa ambayo ina vikosi vya wanajeshi 1,000 katika koloni lake hilo la zamani imekubali kusimamia usitishaji huo wa mapigano hadi hapo vikosi vya eneo hilo la Afrika magharibi vitakavyopelekwa kuchukua nafasi yao. Papa alitolewa taarifa hiyo wakati wa mkutano wake na Rais Georgio Parvanov katika siku ya pili ya ziara yake kwa taifa hilo lililokuwa la kikomunisti hapo zamani na kuwafurahisha Wabulgaria ambao walikuwa wakihisi kwamba walikuwa wakishutumiwa kusiko haki kupanga njama za mauaji za papa huyo mzaliwa wa Poland. Wakuu katika kaskazini ya Israel leo asubuhi waliwaonya watu wachukue tahadhari baada ya polisi kuigunduwa gari lililobeba kilo 600 za baruti. Wakati huo huo, Ben Elieser alitoa mwito kuwa yafanyike mazungumzo mapya pamoja na Rais wa Wapalestina Yasser Arafat. Durn, juzi Jumatano, amewafyatulia watu risasi katika chumba kilichojaa watu ndani ya ofisi ya mji wa Nanterre. Schroeder alikuwa akizungumza na waandishi wa habari baada ya mkutano wa viongozi wa Umoja wa Ulaya uliofanyika huko Barcelona nchini Uhispania. Wanajeshi wa Israeli wameuzingira mji wa Rafah, ulioko Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan kwa vifaru. Mahakama imesema pia kuwa raia 5 wa kirusi walikufa kwa kupigwa risasi baada ya watekaji nyara waliyotajwa kuwa wapigania uhuru wa jimbo la Chechnya kushambuliana na majeshi hayo ya serikali ya Urusi. Wanajeshi hao wa Israel sasa wamehama kutoka makambi ya wakimbizi wa Kipalestina, Jenin na Balata ambamo, kwa mujibu wa habari za Kipalestina waliuawa watu 24 na kujeruhiwa zaidi ya 200. Mwito huo wa Rais MUBARAK unafuatia hotuba ya Rais wa Marekani George W. Mwito huo wa rais Mohammad Khatami, akiangaliwa mwenye siasa za busara, umerudia tena mwito wa kiongozi wa kidini Ayatollah Ali Khamenei siku 10 zilizopita, ambao kwa ukubwa ulidharauliwa. Ndege hiyo ya abiria, hapo jana iliangukia baharini katika pwani ya visiwa vya Penghu muda tu baada ya kuanza safari yake mjini Taipeh. Australia ina idadi kubwa ya wahanga ambapo watu 22 imethibitishwa kuwa wamekufa na 160 hawajulikani walipo. Wafungwa hao walikamatwa wakati wa vita vinavyoongozwa na Marekani vya kupambana na kundi la Al Qaeda, likilaumiwa kwa mashambulio ya kigaidi ya Septemba 11 nchini Marekani. Msako wa jana usiku umepelekea wapalastina zaidi ya sabaa kukamatwa. Ripoti hiyo, ambayo imetaja kuwa Afrika itaendelea kuathirika zaidi na maradhi hayo, imesema kuwa watoto hao mayatima wa UKIMWI wanakabiliwa na matatizo ya kukosa malezi na matunzo kiasi cha kuwapelekea baadhi yao kufanya ukahaba na hivyo kuzidisha kitisho cha kueneza maradhi hayo. Kibaki ambaye ni mgombea wa Urasi kupitia NARC ameongeza kusema kwamba ana uhakika na ushindi. Nchini Afrika ya Kusini watu elfu kadha wameanza kukusanyika kujiandaa kufanya maandamano nje ya kituo cha mkutano wa kilele wa Maendeleo Endelevu huko. Serikali ya Iraq imewaalika maafisa wa Umoja wa Mataifa wa ukaguzi wa silaha kuitembelea nchi hiyo kwa majadiliano ya awali kama sehemu ya juhudi za kupalilia uwanja wa kufanyika uchunguzi mpya wa silaha kali za kuangamiza zinazodaiwa kumilikiwa na nchi hiyo. Aliielezea hali ya mambo kuwa ya hatari sana sana. Rais Musharraf anaituhumu India kuwa inataka kuisambaratisha nchi yake. Inasemekana kuwa wanajeshi wa Israel hawakugundua maiti zozote katika kifusi cha makao ya polisi ya Kipalestina yaliyoteketezwa hapo Ijumaa na jeshi. Bush wa Marekani anayetaka Irak ishambuliwe kijeshi, amesisitiza kuwa iwapo Wakaguzi wa silaha watarudi tena Irak, lazima wafanye hivyo kwa mujibu wa azimio jipya la Umoja wa Mataifa na wakague kila sehemu. Nchi hizi tatu zinataka kufutwa maneno yote katika azimio ambayo yataruhusu kuhujumiwa Irak bila ya kushauriana kwanza na Umoja wa Mataifa. Atakapokuwa nchini Canada atahudhuria misa ya sherehe za mwisho wa siku ya vijana duniani siku ya jumapili. Wanajeshi wa akiba wapatao 20,000 wa Israeli wameamriwa wawe tayari tayari. Wakuu wa SADC wajadili njaa na ukimwi. Kikundi cha waasi wa Kihutu kinachojiita Jeshi la Kulinda Demokrasia kimelilaumu jeshi linalodhibitiwa na Watutsi kufanya mauaji hayo. Urusi, Uturuki na Waliberali wa UK kutoamini madai dhidi ya Iraq. Chombo cha kupambana na rushwa kimetayarishwa. Kwa upande mwingine Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amesema hataraji kuwa na majadiliano ya ngazi za juu pamoja na Iraq. Injini ya treni hilo ilishindwa kufanya kazi wakati lilipokuwa likipanda mlima Jumatatu iliyopita. Jeshi la Israili limekanusha madai ya Shirika la Kimataifa la kutetea haki za binadamu AMNESTY INTERNATIONAL kuwa askari wa nchi hiyo walihusika katika vitendo vya ukatili wa kivita wakati wa opresheni zao za msimu wa machipuko dhidi ya Wapalastina. Sherehe hizo zilihudhuriwa na maafisa wa kibalozi wa kijimbo na nchi za magharibi, lakini ziligomewa na vyama vya upinzani. Hapo jana, kiasi cha watu 20 wameuawa, katika mapigano yaliyotokea katika eneo la Kashmir la India. Upande wa upinzani umeamua kwa pamoja kupiga kura dhidi ya kansela Gerhard Schr&ouml;der. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon anaongoza mbele ya waziri wake wa mambo ya nje, Benjamin Netanyahu, katika mashindano ya kukiongoza chama cha mrengo wa kulia Likud, katika uchaguzi ujao nchini Israel, kulingana na kura ya maoni hii leo. Katika tukio lingine, Mwanamke wa Kiisraeli ameuawa na mtu asiyejulikana karibu na Jerusalem. Maelfu ya waumini, wakiwa katika ulinzi mkali, walikusanyika katika Kanisa la Mtakatifu Peter. Ungeweza kuwa msiba mkubwa kabisa duniani wa kuvuja mafuta, kwani meli hiyo ilipakia kiwango maradufu zaidi cha mafuta kuliko kile katika meli ya Exxon Valdez ambayo ilizama Alaska mwaka 1989. Waliuawa wanajeshi wote saba waliyokuwemo ndani ya helikopta hiyo chapa CH-53 iliyokuwa katika safari ya upelelezi. Ameongeza kusema kuwa hatua kali zinapaswa kuchukuliwa iwapo vitisho vitatokea na lazima vitisho hivyo vitokomezwe mapema. Nae waziri wa Ulinzi wa Ujerumani Rudolf Scharping amesema, licha ya Ujerumani kuwa na vikosi vyake vya kusimamia amani mjini Kabul mji mkuu wa Afghanistan, lakini haifikirii kuongeza vikosi zaidi nchini humo. Uchaguzi wa Kenya kufanyika mwaka huu. Rais Johannes Rau wa Ujerumani yu tayari kutia saini na kuidhinisha ile sheria ya uhamiaji iliozusha mabishano - hii ni kwa muujibu wa toleo la leo la gazeti la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Waziri husika JOHN REID amehakikisha analifunga bunge na kusimamisha serikali ya Ireland Kaskazini. Reginald Goodrige na afisa wa ubalozi wa Marekani walithibitisha mbele ya shirika la habari la AFP, kwamba Bility aliachiwa jumamosi jioni na kukabidhiwa mikononi mwa maafisa wa Marekani. Jim McDERMOTT mbunge wa jimbo la Washington amewaambia waandishi habari wanapinga mashambulio ya "kinga" ya Marekani dhidi ya Iraq. Ziara yake ya siku 13 inafanyika wakati uvumi ukizagaa kuhusika kama utaitishwa mkutano mkuu wa chama cha kikoministi cha China ambao aghlabu huwa mwishoni mwa Septemba. Viongozi hao waliacha mipango yao ya awali ya kuzikatia misaada ya maendeleo nchi wanamotoka wakimbizi hao. Afisa mmoja wa baraza la mawaziri la Uganda amesema tarehe ya kuondolewa vikosi hivyo bado haikuwekwa. Hapa Ujerumani, kutokana na mgomo huo, misafara 140 ya ndege ilifutwa. Viongozi wa nchi kama 15 ambao wamewasili tangu jana mjini ABUJA, wamepangiwa kuafikiana azimio hilo kabla ya kulipasisha. Serikali ya Rais Robert Mugabe ikisonga mbele na mpango wake wa marekebisho ya ardhi wa kuwapa ardhi wazalendo wasiokuwa na ardhi imewaamuru wakulima wa biashara wa kizungu 2,900 kati ya 4,500 kuyaacha mashamba yao bila ya kulipwa fidia lakini karibu theluthi moja ya wakulima hao wameikaidi amri hiyo ilipofika tarehe ya mwisho ya kufanya hivyo Augusti 8 na wamegoma kuyahama mashamba yao. Maandamano hayo yanayofuatia mgomo wa upinzani yalianza Disemba tarehe mbili kumlazimisha rais Hugo Chavez ajiuzulu. Taarifa iliyotolewa baada ya kikao hicho kilichosimamiwa na mtawala wa kijeshi wa nchi hiyo Perves MUSHARRAF imesema hata hivyo kuwa Pakistan haitoruhusu ardhi yake kutumiwa kwa sababu zozote za kigaidi dhidi ya taifa lolote jirani au la kigeni. Msemaji wa Ikulu ya Marekani Ari Fleischer amesema kanda hizo zinathibitisha tu dhamira uovu za kundi hilo ka kigaidi. Andrew Meldrum, ripota wa kimarekani wa gazeti Guardian la Kiingereza na maripota wawili wa kienyeji wa gazeti Daily News, Lloyd Mudiwa na Collin Chiwanza, wanakabiliwa na mashtaka kuhusika na ripoti zikituhumu mwanamke mmoja alikatwa kichwa na wafuasi wa rais Robert Mugabe. Baba Mtakatifu John Paul, alielezea masikitiko yake kuhusu hali ya Mashariki ya Kati kwa mara ya pili mnamo kipindi cha siku mbili, akitoa wito hii leo kukomeshwa maovu yanayotokea mjini Bethlehem". Jambo hilo limehakikishwa na mkurugenzi wa IMF, Horst K&ouml;hler, mjini Washington. Wakaazi laki mbili wa Timori Mashariki waliuawa wakati wa miaka 24 ya kukaliwa na Indonesia, na ukaliaji huo ulimalizika mwaka 1999. Dunia itazidi kusambaratika. Bado yanatafautiana maoni katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa iwapo Iraq ilazimishwe kushirikiana na Umoja wa Mataifa kwa kupitishwa azimio kali zaidi. Kwa upande mwengine, inasemekana Marekani imependekeza mbele ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kwamba shughuli za kuweka amani za Umoja wa Mataifa katika Bosnia zinaweza kuendelea. Polisi wamesema kuwa mtu asiyejulikana amelitupia miripuko kadhaa Sinagogi moja mjini Montpellier, kusini mwa Ufaransa. Zakayev atabakia rumande mjini Copenhagen kwa siku 13. Kauli hiyo imepitishwa licha ya nchi 6 wanachama na shinikizo la Rais Georges W. Kauli hiyo imepokewa tafauti mjini DELHI ambako waziri mkuu wa India, Atal Behari VAJPAYEE amepinga wazo la kukutana ana kwa ana na Jenerali MUSHARRAF. Kauli hiyo imetolewa baada ya Israili kutangaza kuwa askari polisi wake ameshambuliwa na kujeruhiwa hapo jana mjini JERUSALEM na raia Mpalastina aliyekuwa na silaha. Viongozi wa Israeli wamemruhusu Rais Yasser Arafat wa Palestina, anayezingirwa na vifaru vya Israeli tokea siku kumi zilizopita, akutane na Washauri wake. Lakini wabunge wa chama cha Demokrat, kwa mujibu wa baadhi wa wajumbe wa sineta, wanataka maelezo wazi na bayana kuhusu athari za ulinzi vipi ya kurudisha amani. Wazalendo wawatimua wakulima weupe Zimbabwe. Hati hiyo ilitolewa, Bush na Putin walipokuwa wakikutana mjini St. Kambi hiyo inatajwa na wakuu wa Uengereza kuwa ni kituo cha mwisho kwa wahamiaji ambao wanataka kwenda Uengereza wakitumia handaki linalopitia treni kuvuka ujia wa maji kutoka Ufaransa kwendea Uengereza. Maafisa wa serikali ya Iraq wamesema, wako tayari kuwakubalia wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa kukagua kasri zote nane za rais bila ya masharti yoyote. Shambulio la Jumatano ni la pili kwa siku mbili za mfululizo kufanywa mjini Jerusalem - jambo linaloongeza uwezekano kwa majeshi ya Israel kufuata siasa yake mpya ya kuingia na kubakia katika ardhi ya Kipalestina ili hali mashambulio ya aina hiyo yanaendelea. Marekani na Uingereza zakwama. Waziri wa ulinzi Amama Mbabazi ameliambia shirika la habari la AFP wanajeshi walipelekwa Congo mwaka 1998 kuihami Uganda na waasi wa kiganda wakiendesha harakati zao kutokea huko. Amekiri kwamba alishiriki katika utengenezaji wa mabomu. Bunge la Zambia limeanza kujadili mswaada wa kumwondoshea Bwana Chiluba kinga ya kufikishwa mahakamani, baada ya rais Levy Mwanawasa kuwashangaza wabunge alipotoa matamshi ya kumtuhumu Chiluba kwa ulaji rushwa na kutumia vibaya madaraka wakati alipokuwa rais. Inatumainiwa kuwa mkataba huo uliotiwa saini Pretoria nchini Afrika Kusini siku ya Jumanne, utakomesha vita vikubwa kabisa barani Afrika vilivyodumu miaka minne. Mafuriko yauwa watu 12 Ucheki. Naibu Waziri Mkuu wa Iraq Tareq Aziz amesema leo kwamba serikali ya Baghdad itaipa funzo Marekani iwapo itaishambulia na kwamba itapigana kishujaa dhidi ya uvamizi wowote ule. Taarifa za gazeti la GUARDIAN zimetaja kuwa mkutano huo utafanyika baada ya wakuu wa Tanzania kukutana na kiongozi wa chama cha wapiganaji wa Palipehutu-FNL, RWASA Agathon ambaye hakuwepo katika mkutano wa wiki iliyopita na viongozi wa chama cha CNDD-FDD mjini DAR ES SALAAM. Taarifa za hivi punde mtu huyo amefariki dunia na ni mhanga wa 13. Repoti hiyo haikutowa mapendekezo thabiti juu ya pendekezo la kuwa na Rais mpya mwenye madaraka makubwa wa Baraza la nchini wanachama wa Umoja wa Ulaya. Kwa mujibu wa ripoti za CNN, mtando wa ugaidi wa Al-Qaeda umekiri kuwa ndio uliohusika na shambulio la bomu lililofanywa mwezi uliopita katika kisiwa cha Bali nchini Indonesia. Taarifa hiyo imesema pia kuwa inasubiri bado ahadi za misaada kwa ajili ya wakimbizi wapatao 8.000 wanaoendelea kuwasili nchini Malawi kwa kutokea Burundi na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo kutokana na kuongezeka mapigano. Bunge la Marekani limeidhinisha mpango wa kujikinga, pakisadifia mashambulio ya kigaidi kwa silaha za kibiolojia. Chama cha kiongozi huyo wa upinzani nchini Myanmar kilishinda uchaguzi mkuu wa 1990 lakini wanajeshi, ambao wamekuwa madarakani tangu 1962, wakapinga kutambua matokeo yake na kuanza kukandamiza harakati zake ikiwa ni pamoja na kumtia ndani zaidi ya mara 2. Marekani sawa na Uengereza zinashikilia azimio jipya na kali zaidi lipitishwe na baraza la usalama kabla ya shughuli za tume ya kukagua silaha za maangamizi kuanza nchini Iraq. Alisema hakuna serikali yo yote katika historia ya Afrika Kusini iliyotekelezwa mema mpaka sasa, kama serikali ya sasa ya chama tawala cha African National Congress ANC. Alisema hakuna suala la kufanya mashauriano na waasi. Sawahla anashutumiwa kupangilia opereshenio kadha za mashambulio ya kujitolea mhanga, ilisemekana. Hasa maandamano hayo yalilengwa dhidi ya hotuba ya Rais George Bush alioitoa July 12 ambapo aliitaka serikali ya Iran iwachane, kama alivosema Bush, na siasa ya uharibifu na ukaidi. Umoja wa Ulaya sasa unatayarisha muongozo kuhusu msaada wa chakula katika eneo hilo ili kuzuia utumizi uovu wa kisiasa. Ben-Eliezer alishtushwa na taarifa iliotoewa na baraza la mawaziri hapo juzi kwamba maeneo yanayotawaliwa na Wapalastina yatatekwa tena na kushikiliwa wakati ugaidi unaendelea, na kwamba vitendo vingine vya kigaidi vitapelekea kuchukuliwa zaidi ardhi hizo. Kiasi cha watu 150 wamehamishwa makwao asubuhi ya jumanne kaskazini mwa Ufaransa ambako njia za mawasiliano ya barabara na reli zimefungwa kutokana na mafuriko yaliyoanza mwishoni mwa wiki. Ushahidi uliowasilishwa na Marekani na Uingereza kuwa Irak ina silaha za mauaji ya halaiki utachunguzwa lakini ingawaje ni hivyo hakuna hakuna ushahidi mpya. Shirika la habari AFP limesema majeshi ya Israel yalimuuwa mpalastina mmoja kaskazini mwa Gaza, na mjini Jerusalem askari polisi wa Israel walimkomboa waziri mmoja wa kipalastina Siad Abu Siad ambaye alishikiliwa kwa masaa matatu. Zikiwa zimebakia wiki nne kabla ya kufanyika kwa uchaguzi mkuu wa Ujerumani Kansela Gerhard Schroeder na mpinzani wake muhafidhina Edmund Stoiber watalumbana katika mjadala wa televisheni leo hii ambao ni wa kwanza wa aina yake kushuhudiwa nchini Ujerumani. Gwaride hilo ambalo huadhimisha kumbukumbu ya Siku ya Mapinduzi ya Ufaransa hapo mwaka 1789 liliendelea katika mtaa wa Champs Elyses mjini Paris bila ya kuvurugwa. Kundi JIHAD, likipiga simu kwenye kituo cha televizheni cha Libanon, lilisema hujuma hiyo ni kukumbuka mwaka 35 wa kuanza vita vya Mashariki ya Kati mwaka 1967, ambapo Israel iliteka maeneo ya Ukingo wa Magharibi na Mwambao wa Gaza. Repoti hiyo imekariri duru ya serikali ambayo haikutajwa jina mjini Berlin lakini imesema kwamba haijulikani iwapo makombora hayo yatatolewa. Shambulio hilo, ambalo ni la pili kufanywa na Waasi wa LRA dhidi ya kambi ya Wakimbizi ya Umoja wa Mataifa nchini Uganda katika kipindi cha mwezi mmoja, linatokana na Waasi hao kuimarisha harakati zao baada ya Jeshi la Uganda kuongeza moto wa mapambano kwa lengo la kuwafagia kabisa na kumaliza uasi huo wa miaka 15. Kutokana na uhaba wa maji duniani kote, mabingwa katika siku ya tatu ya mkutano wa kilele wa Umoja wa Mataifa juu ya maendeleo endelevu wametaka itolewe misaada ya haraka ili kutafuta maji katika nchi zinazoendelea. Majadiliano yamepangwa kufanyika october 9 ijayo. Waziri wa nje wa Marekani Colin. Muluzi, akiitawala Malawi tangu mwaka 1994, alipiga marufuku juma lililopita maandamano yanayohusiana na majadala wa awamu ya tatu, na akatoa amri kwa askari polisi kuvunja maandamano kama hayo. Katika ripoti hiyo ya shirika la AMNESTY, imetajwa kuwa idadi kubwa ya kesi za uvunjaji wa haki hizo za binadamu zimetokea zaidi katika nchi za Asia hasa baada ya mashambulio ya kigaidi ya mwezi Septemba dhidi ya Marekani. Polisi wa Ujerumani wanasema wameufichuwa mpango wa kutaka kushambuliwa vituo vya Kimarekani katika mji wa Heidelberg kwa kumkamata Mturuki wa kiume pamoja na mchumba wake wa Kimarekani ambao walipatikana wana kilo 139 za baruti na vitu vingine vilivokusudiwa kutumiwa katika kutengenezea mabomu katika fleti yao. Waziri Mkuu wa Madagaskar, Jacque Sylla, amesema mjini Paris kuwa fedha hizo za nchi saba zilizoendelea kiviwanda na Urussi zinazojulikana kama kikundi cha G-8, Benki Kuu ya Dunia na Shirika la Fedha Ulimwenguni zitatolewa katika kipindi cha miaka minne. Wiki moja baada ya kumalizwa kwa mabavu kisa cha utekaji nyara mjini Mosko umeanza mvutano kati ya Uusi na Denmark kuhusu kukabidhiwa kwa Mosko mwanasiasa wa Kichechenia Ahmed SAKAYEV. Wiki moja kabla ya viongozi wa nchi 19 za Jumuia ya kujihami ya nchi za magharibi kukutana mjini PRAGUE, waziri wa Ujerumani wa mambo ya nje, Joschka FISCHER ametoa mwito kwa Bunge la Ujerumani kutoa kauli ya kuunga mkono juhudi za kupanua Umoja huo kwa mataifa ya Ulaya Mashariki ya zamani. Jumamosi mawaziri wa mambo ya nje wa Umoja wa Ulaya walitia saini mpango uliotayarishwa na Denmark, kuhusu amani ya Mashariki ya Kati baada ya miaka miwili ya machafuko ya Wapalestina ambamo zaidi ya watu 2,000 wameuawa. Licha ya juhudi za upatanishi za makamo wa rais wa Afrika kusini Jacob Nzuma, bado hakuna makubaliano ya kuweka chini silaha yaliyofikiwa kati ya serikali ya mjini Bujumbura na makundi ya wanamgambo. Anataka kuzungumza na Waziri Mkuu Atali B Vajpayee kisha kuenda Isalamad kuzungumza na Jenerali Pervez Musharraf. Wakaguzi waendelea kuichunguza Iraq. Ilikuwa Agosti 13 mwaka 1961 ambapo Viongozi wa iliyokuwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Ujerumani (DDR) walipoanza kujenga ukuta na kuitenga Berlin Magharibi. Mashindano hayo yaliokuwa yafanyike Disemba 7 mjini ABUJA sasa yamehamishiwa LONDON. Mashindano hayo, hapo awali yalipangwa kufanywa nchini Nigeria tarehe 7 mwezi Desemba. Baada ya mashambulio hayo, askari wa kiyahudi walivamia vijiji vya Ukingo wa magharibi karibu na mji wa BETHLEHEM na kurejea tena katika mji wa QALQILYA ambako Wapalastina 8 walikamatwa. Kiongozi huyo wa kidini akiwa na miaka 82 anakamilisha ziara yake ya tisa baadaye hivi leo nchini Poland alikozaliwa. Bado haijajulikana sababu za vifo vyao lakini Polisi wanafikiri kuwa wamezama wakati walipokuwa wanajaribu kuvuka ujia wa bahari wa Gibraltar, ambao una hatari kubwa na unaoitenga Hispania na Moroko kwa mashua. Katika wakati ambapo juhudi za kidiplomasia zimeshika kasi, Israel imeanza ujenzi wa makaazi mepya ya wayahudi katika eneo la waarabu - mashariki ya Jerusalem. Hilo ni pigo kubwa kwa sheria mpya za serikali ya Uingereza kupambana na ugaidi. Inasemekana kuwa baada ya kufanyika shambulio hilo wanajeshi wa kikosi hicho maalumu walimsaka Abu Tariq na kumwua. Ukimwi wawakumba waalimu wa shule za msingi. Andre Kolingba aliitawala jamhuri ya Afrika kati kuanzia mwaka 1981 hadi 1993. Hivi sasa jeshi la kimataifa la kuweka amani katika Afghanistan linaongozwa na Uturuki. Mpango mpya wa amani unasisitiza pia kwamba Israel imewajibika kusitisha ujenzi wa makazi ya Wayahudi, hasa hasa katika maeneo ambayo yangeweza kuzuia ujenzi wa Wapalestina. Wadadisi wa kisiasa wamesema waziri mkuu Ariel Sharon anatarajiwa kuitisha kikao maalum cha kamati ya usalama ya baraza la mawaziri kujadili hatua zaidi za kijeshi katika ukingo wa magharibi. Iliposikilizwa Julai 10, upande wa mashtaka ulitaka kesi ipelekwe kwenye Mahkama ya Umoja wa Mataifa, kwa kuwa Sierra Leone na Umoja wa Mataifa zilitia sahihi makubaliano hayo Januari 16. Kwa wakati huo huo, Moi anaejitayarisha kustaafu baada ya uchaguzi mkuu wa Kenya Desemba 27, ametoa mwito pia wa kuongezwa vitega uchumi barani Afrika. Habari nyingine zinasema bomu lililokuwa ndani ya gari limeripuka mjini Kabul, katika soko karibu na jengo la wizara ya habari. Bwana Schr&ouml;eder ameahidi pia kuwa Ujerumani itaendelea kushirikiana na Kenya katika jitihada za kufanikisha mageuzi ya kisiasa na kiuchumi. Mexico haikuwa na kazi ngumu kuichapa Croatia moja kwa bila leo asubuhi katika pambano la kundi G huko Negata Japan. Jumla ya watuhumiwa 10 wametiwa mbaroni kuhusiana na mashambulio hayo ya kigaidi. Tanaka amekanusha madai hayo mara kadhaa. Mkuu wa zamani wa majeshi nchini India, Jenerali Ved Prakash Malik alisema hatua hizo ni muhimu, lakini hazitoi ishara kama wanaingia vitani. Mtuhumiwa huyo anatajwa kua mkuu wa Al Qaida katika eneo la Ghuba- Abdelrahim El Nashiri. Msaada huo utagharimia, miongoni mwa mambo mengine, gazeti moja na kituo cha Televizheni. Korea Kaskazini imewaamuru wakaguzi hao kuondoka nchini humo wakati mgogoro huo wa kunuklia ukizidi kupamba moto kutokana na mipango yake ya kuufufuwa mtambo wake wa kuzalisha umeme kwa nguvu za nyuklea huko Yongbyon kilomita 90 kaskazini mwa mji mkuu wa nchi hiyo Pyongyang. Watu wawili waliuwawa katika mripuko wa bomu uliotokea katika mji wa bandari wa Karachi huko Pakistan. Watu watatu wamefariki katika sehemu ya Kanton nchini Uswissi baada ya nyumba yao kufunikwa kwa udongo. Rais Yasser Arafat ameitisha uchaguzi katika mwezi wa Januari, na atapigania tena wadhifa wake licha ya wito wa George Bush kumtenga kiongozi huyo wa miaka mingi. Ujerumani itaendelea kutekeleza majukumu yake mbele ya washirika wake katika Mwungano wa Kujihami wa NATO, alisisitiza kiongozi huyo wa chama cha SPD. Ujerumani itaendelea kuwa na serikali ya muungano wa vyama vya SPD na Kjani kwa miaka mine ijayo, lakini kwa wingi mdogo mno bungeni. New Delhi inaituhumu Pakistan inawaunga mkono Waislamu wenye siasa kali wanaohusika na mashambulio ya kigaidi dhidi ya India na Kashmir, na tuhuma hii inapingwa na Islamabad. Katika mkutano wa kilele wa Muungano wa Ulaya mwezi Disemba ujao Ujerumani itataka Uturuki ipewe ishara nzuri kwamba itakubaliwa ianze kufanya mashauriano ya kujiunga na Muungano huo. Mpango wa kuorodheshwa wageni wote wanaoingia Marekani unazusha hofu - amesema bibi Mary Robinson kupitia Radio BBC. Mpango wa kupanuliwa Umoja wa Ulaya utaidhinishwa wakati wa mkutano wa kilele wa viongozi wa umoja wa ulaya mwezi December ujao mjini Copenhagen. Uingereza ambayo ni mkoloni wa zamani wa Zimbabwe imekuwa ikiongoza harakati za kumtenga Mugabe kutokana na mpango wake tata wa kuyanya kuwa mashamba yanayomilikiwa na Wazungu na kuyakabidhi kwa wazalendo wasiokuwa na ardhi. Habari hizi zimetangazwa na Msemaji wa Rais wa Ufaransa Jacque Chirac baada ya kuzungumza kwa simu na Rais George W. Habari hizi zimetangazwa na Waziri wa Ulinzi wa Ivory Coast Moise Lida Kouassi katika Televisheni ya taifa. Masaa machache tu kabla ya kukabidhiwa kwake rasmi, Serikali ya Iraq imewatangazia waandishi habari ile ripoti yake kuhusu miradi ya uundaji wa silaha zake. Tume ya Umoja wa Mataifa ya kuchunguza shutuma za mauaji ya halaiki ya wanajeshi wa Israel katika kambi la Kipalestina Jenin inatazamiwa kuanza kazi yake hii leo nchini Israel. Mahasimu wa zamani wataka amani. Joseph Nduyirbusa, Askofu wa dayosisi ya Ruyigi na Dereva wake wamekabidhiwa kwa Maafisa wa Kanisa Katoliki na Waasi wa Jeshi la Kihutu la Ulinzi wa Demokrasia (FDD) mbele ya Wandishi wa Habari na Waasi 30 waliokuwa na silaha. Mojawapo ya shabaha za ushirika huo ni kuvutia kima cha dala bilioni 64 za raslimali za kigeni barani Afrika kila mwaka na kuliiongoza bara la Afrika katika mkondo wa uchumi ulimwenguni. Bw. Downer amemaliza kwa kusema kuwa msaada wa nchi yake utatumiwa kwa mahitaji ya kibinaadamu na huduma za tiba. Masikitiko zaidi kwa mauaji wa Makamu wa Rais. Mjumbe wa Irak, Saed Hassan, ameahidi kuwa kila kitu kitakuwa sawa. Katika tepu moja, sauti inayodhaniwa ya Bin Laden, ametishia kuchukua hatua dhidi ya masilahi ya kiuchumi ya kimarekani iwapo Marekani haitasita kuhujumu nchi za kiislamu. Alitoa hoja kwamba imewajibika kuwa na sababu halali na wazo la busara kuhusu hali ya kisiasa na kiuchumi katika Mashariki ya Kati kabla ya kujiingiza Iraq. Hadi hivi sasa idadi ya watu waliofariki nchini Ujerumani ni 9. Msemaji wa Umoja wa Mataifa amesema kuwa waasi hao wamebakia katika mji mwingine wa Pweto, ambako wanazuia uporaji wa mali. Watu watatu wameuwawa. Viongozi wa Africa kama vile rais Thabo Mvuyelwa Mbeki mwenyekiti wa kwanza wa jumuiya hiyo na rais Olusegun Obasanjo wa Nigeria, magazeti hayo yamesema, wameipatia jumuiya hiyo adhi inayohitajika, lakini bado watahitaji kukabiliana na viongozi kama vile Muammar Gaddafi wa Libya, Robert Mugabe wa Zimbabwe na Daniel arap Moi wa Kenya. Mazungumzo kati yake na viongozi hao wakati akitimiza siku ya pili ya ziara yake yalituama katika swala la biashara, Iraq na Korea Kaskazini. Mkutano wa Kilele wa Umoja wa Ulaya umeendeleza mashauriano yake kuhusu mipango ya kufanyiwa mageuzi taasisi za Umoja huo. Ndege ya Boeing 767, ikiwa na wachezaji wa timu ya taifa ya Brazil imewasili leo mchana kwenye uwanja wa ndege wa Brasilia. Tangu mwisho wa miaka 70 ugonjwa wa ndui umekwisha komeshwa rasmi nchini Marekani, mabaki yake yakiwekwa akiba tu katika baadhi ya maabara za kitafiti. Jeshi la Marekani limesafirisha mahbusi wa Al Qaeda na Taliban kutoka Afghanistan hadi kituo cha wanamaji cha kimarekani kisiwani Cuba, na kuifanya idadi ya wafungwa kufikia 434, - afisa rasmi wa Marekani aliarifu jana. Kiasi ya watu 100 wanaoomba kupewa haki ya ukimbizi wameendelea kujificha katika kanisa la mji wa bandari Calais nchini Ufaransa. Mashua yazama na kuwaua abiria zaidi ya hamsini. Mkuu wa shirika hilo Jacques Diouf amesema katika repoti ya kila mwaka ya FAO kwamba kutochukuliwa kwa hatua kunagharimu maisha ya watoto milioni sita wenye chini ya umri wa miaka mitano kila mwaka. Kansela Gerhard Schroeder akihutubia mbele ya maandamano makubwa mjini Leipzig, alitaka kuungwa mkono sera zake. Pia wamezuru kwa mara ya pili kituo cha utafiti wa nyuklea kusini mashariki mwa mji mkuu wa nchi hiyo. Umoja wa Mataifa umeziomba serikali za Amerika ya Kusini na nchi za Karibiki kutumia fedha zaidi kwa ajili ya elimu ili kuondoa tatizo la Watoto kufanya kazi. Vita vilizuka mwaka 1993 kufuatia kuuuliwa na washupavu wa kitutsi, rais Melchior Ndadaye ambaye alikuwa mhutu. Bush anaonana katika shamba lake la Texas, na naibu rais Dick Cheney, waziri wa ulinzi Donald Rumsfeld, mshauri wa usalama wa taifa Condoleezze Rice, Jenerali Richard Myers, mwenyekiti wa Manadhimu wakuu jeshini na wengineo. Uganda iliivamia Congo sambamba na Rwanda mwaka 1998, kuwasaidia waasi waliotaka kuiangusha serikali mjini Kinshasa. Wajumbe wa serikali ya Sudan na waasi wa Jeshi la Kupigania Ukombozi la Sudan, SPLA, wameweza kuwafikiana katika maswali ya kimsingi katika mazungumzo yao ya kutafuta amani, iliarifu Redio ya Taifa. Ufaransa, moja kati ya wanachama watano wenye kura ya turufu katika baraza hilo, ilikariri hii leo, kwamba itajitafutia uwezekano wa kudurusiwa upya vifungu vya azimio la Marekani na itabisha utumiaji wa nguvu wa moja kwa moja, iwapo Iraq itashindwa kuitikia maazimio ya Umoja wa Mataifa. Mahakama mjini Paris jana iliwahukumu Wa-Algeria wawili vifungo vya maisha gerezani kwa kufanya mashambulio ya kuripuwa mabomu katika vituo vya magari moshi katika mji mkuu huo wa Ufaransa hapo mwaka 1995. Mkuu wa forodha anasema mripuko huo umesababishwa na shambulio la kigaidi. Vikwazo hivyo vipya vilipendekezwa na waziri wa mashauri ya kigeni wa Uingereza, Jack Straw. Kimsingi wanajeshi wa Bundeswehr wamepangiwa kusalia nchini Macedonia hadi mwishoni mwa mwezi June ujao. Kiongozi wa sehemu ya Waturuki katika kisiwa cha Cyprus, Rauf Denktash leo ameuonya Umoja wa Ulaya, kwamba ungefuja juhudi za amani kisiwani humo, iwapo utauruhusu pande wa Cyprus ya kigiriki, kuwa mgombeaji wa uwanachama wa Umoja wa Ulaya, bila ya kujipatia suluhisho kisiwani humo. Rais Thabo MBEKI wa Afrika Kusini ameongoza hii leo shughuli za maziko ya kiongozi mkereketwa maarufu wa chama kinachotawala cha ANC Peter MOKABA aliyekufa jumapili akiwa na umri wa miaka 44. Vyombo vya habari vimearifu kuwa Umoja wa Mataifa umewahakikishia Waisraeli watakaotoa ushahidi kwamba ripoti zao zitawekwa siri ili kuwaepusha na kitisho cha kuchukuliwa hatua za kisheria ndani na nje ya nchi. Washington imeshaahidi msaada wa Dolla laki nne, juu ya kuwapatia mazoezi polisi wa Indonesia mwaka huu. Hiyo ni ziara ya 96 ya ng'ambo kufanywa na mkuu huyo wa kanisa katholiki duniani. Leo hii Powell anakwenda Cairo kukutana na Rais Hosni Mubarak wa Misri, kabla ya kueleka Hispania ambako siku ya Jumatano, anatarajiwa kukutana na mawaziri wa kigeni wa Umoja wa Ulaya. Serikali ya Ujerumani imeipa Iran msaada wa EURO laki tano. Akaongeza waziri huyo wa mambo ya nchi za nje wa Marekani kwamba, Marekani pamoja na washirika wake, watatumia wiki kadhaa kuanza mazungumzo ambayo pia yatazishirikisha jumuiya za Kimataifa na taasisi nyengine zitakazopenda kushiriki katika mazungumzo hayo. Wakazi wa Visiwa vya Komoro wamepiga kura jana na kumchagua Rais huku kukiwa na machafuko, watu wengi hawakujitokeza na karatasi za kupigia kura kuibiwa. Hayo yanatokana na kukaribiana zaidi kwa Ufaransa na Marekani katika kufikia mapatano juu ya yale yaliyomo katika azimio hilo na hasa kipengele kinachotaja kuhusu hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq. Bomu lililotegwa kwenye gari limemuuwa mtoto wa kiume wa kiongozi wa wapiganaji wa Kipalestina Ahmed Jibril mjini Beirut katika shambulio ambalo chama chao kinailaumu Israel kuhusika. Katika Baraza hilo la Usalama la Taifa wamo viongozi muhimu kabisa wa kisiasa na kijeshi. Lakini chama chake tawala UDF kimewasilisha azimio bungeni kutaka aruhusiwe kugombea tena awamu ya tatu, ambayo imepigwa marufuku kikatiba. Hata hivyo, Marekani iliweza kufanikiwa katika shauri lake kwamba mpango huo uchunguzwe upya baada ya siku 30. Gazeti hilo limemkariri Makamu Rais wa Zambia, Enoch KAVINDELE akithibitisha kuwa wakulima hao wamewasili nchini na kuelezea nia ya kuingiza vitega uchumi vyao katika miradi ya kilimo. Waliojitokeza kupiga kura walikuwa asili mia 15 katika Visiwa hivi vilivyojionea mapinduzi au majaribio ya mapinduzi 20 tokea vilipojipatia uhuru kutoka kwa Wafaransa mwaka 1975. Ameongeza kusema kuwa Shirika lake linajitahidi kuona kuwa Watu wazima wanakuwa na kazi nzuri na Watoto nao wanakwenda shuleni. Viongozi wa nchi za kiafrika wanaokutana mjini ABUJA, Nigeria, wanatazamiwa kupitisha hii leo azimio linalothibitisha utashi wao wa kuunga mkono mfumo wa demokrasia na utawala bora kama msingi wa kuimarisha ushirikiano wao na nchi tajiri duniani. Aliyekuwa waziri mkuu wa Israel Benjamin Netanyahu, yuko tayari awe waziri wa kigeni katika serikali ya mpito. Katika mripuko wa bomu uliyotokea kwenye mkahawa wa wanafunzi, watu saba wameuawa na wengine 86 wamejeruhiwa. Kundi hilo ni mashuhuri kwa utekaji nyara na kudai fidia, likipigania mkoa wao kiislamu upande wa kusini wa Phillipine, nchi yenye waumini wengi wa kikatoliki. Mashambulio ya mabomu katika kisiwa cha starehe cha Bali nchini Indonesia, mwishoni mwa wiki iliyopita, yamegharimu maisha ya zaidi ya watu 180, na mia moja kati yao ni raia wa Australia. Polisi wa Afrika Kusini na uhalifu. Kuteuliwa kwake kunatarajiwa kupunguza tatizo la ukosefu wa kazi na kusisimua ukuaji wa kiuchumi katika nchi iliyo na uchumi mkubwa zaidi barani ulaya na wa tatu duniani. Wanaijeria waandamana mjini Joburg. Kansela Schroader alisema mjini Magdeburg kwamba jitihada zote zielekezwe kuiwezesha ziara ya waziri Powell ikamilike kwa mafanikio. Kazi ya kutafuta silaha za hilaki pengine itaanza Novemba 27. Kaimu waziri wa ulinzi wa Ukraine ameomba pia kujiuzulu. Bwana RWASA ameyataja baadhi ya masharti hayo kuwa ni pamoja na jeshi kusitisha mashambulio dhidi ya raia, kuwaachia wafungwa wa kisiasa, kuwahukumu maafisa ambao wamehusika katika mauaji na kuzifunga kambi zilizokusanywa raia wa kihutu. Kwa siku ya nne mfululizo jeshi la Israel limekua likiendeleza opereshini zake katika eneo la Nablus na kambi ya wakimbizi ya Balata katika ukingo wa magharibi. Bush wa Marekani atakutana baadaye leo na Mfalme Abdullah wa Jordan mjini Washington na kuzungumzia machafuko mapya yaliyoripuka tena katika Mashariki ya Kati. Kisiwa cha Madagascar kilitumbukia katika michafuko baada ya Ravalomanana kudai kuwa kulifanywa udanganyifu dhidi yake wakati wa kuhesabiwa kura na akajitangaza kuwa rais mpya. Kwa hivi sasa Rais Arafat amezingirwa nyumbani kwake na vifaru vya Israeli, mjini Ramallah. Maafisa wa ndege ya Kirussia iliyogongana na ndege ya mizigo ya kampuni ya DHL, wamewalaumu waongozaji wa misafara ya ndege wa Uswiss kwa ajali hiyo. Mapigano hayo yanayodaiwa kuendelea katika mikoa ya mashariki mwa Kongo ya Kivu na Ituri yamelipuka siku chache baada ya kutiwa saini mjini Pretoria mapatano ya kugawana madaraka kati ya serikali ya Rais Joseph KABILA na wapinzani wake wa kisiasa na kijeshi. Rais George Bush wa Marekani ametoa rambi rambi kwa Kansela Gerhard Schroader kutokana na vifo vya wanajeshi saba wa Kijerumani waliouwawa jumamosi iliopita pale helikopta yao ya kijeshi ilipoanguka mjini Kabul. Taifa hilo litakuwa na haki ya kuwakilishwa katika baraza kuu la umoja wa mataifa, haki ya kutambuliwa kimataifa kadhalika kuwa na haki ya kujadili mkataba wa amani ya mashariki ya kati na Israel. Sharon anajaribu kuunda serikali mpya ya mseto baada ya chama cha Labour kujitowa katika serikali wiki iliopita kutokana na mzozo wa kugharamia makaazi ya walowezi ya Kiyahudi. Waasi wamewaua askari polisi 33, wanajeshi wanne na maafisa watatu wa kiraia akiwemo hakimu mmoja. Inadai yalaumiwe pia mashambulio ya kigaidi ya vyama vya Kipalestina Hamas, Jihad Islamiyya na El-Aqsa. Rais Aslan MASKHADOV wa serikali iliyopinduliwa na Urusi katika jimbo lake la Chechnya, linalokaliwa kwa wingi na Waislamu, ametoa mwito kwa wananchi wake kuendelea na harakati za kupigania uhuru. Wanadiplomasia wa Umoja wa Mataifa wamesema muda mfupi kabla ya ripoti hiyo kutangazwa kuwa hakuna ushahidi unaonyesha kuwa raia wapatao 500 wameuawa wakati wa mapigano hayo ya mwezi wa Aprili mwaka huu kama vile Wapalestina wanavyodai. Fischer ziarani Peru. Kiongozi huyo wa Korea Kaskazini anazuru tangu jumanne maeneo ya mashariki mwa Urusi kwa kutumia treni yake isiyoshambuliwa kwa risasi na kutazamiwa kumaliza ziara hiyo ijumaa mjini Vladivostok. Serikali ya Sudan inawachukulia hatua kali Wapinzani. Ecevit alisema kwamba Iraq imeendelea zaidi kijeshi, kiufundi na kiuchumi kuliko maadui wa zamani wa vita kama Korea, Vietnam au Afghanistan. Polisi wamesema kuwa amepanda hadi dirisha la ghorofa ya nne licha ya juhudi za kumzuia kwa kumshika miguu. Marekani inamtuhumu El Nashiri kua nyuma ya mashambulio ya mabomu dhidi ya ofisi zake za ubalozi mijini Nairobi na Dar es Salam mwaka 1998 na dhidi ya manuari "USS Cole" miaka miwili iliyopita. Pia alizitaka nchi zilizo wanachama wa Umoja wa Mataifa kuchangia dollar Millioni 57 ziada kwa ajili ya kulinda vituo vya Umoja wa Mataifa nchini Afghanistan. Wakaguzi walizuwiya watu na kitu chochote kile kuingia au kutoka katika kituo hicho na pia kumzuwiya muajiriwa wa Iraq anayeshughulika ghala hilo kuandamana nao kadhalika waandishi wa habari wamezuwiwa kuingia katika kituo hicho. Hamid Karzai aliewasili mjini Berlin mji mkuu wa Ujerumani kwa ziara ya masaa 48 tokea siku ya Ijumaatano, amesema hapo jana kwamba, wananchi wa Afghanistan wanataka kuona kuongezwa vikosi vya kusimamia amani nchini mwao, ili kupelekwa katika maeneo mengine ya nchi hiyo. Duru za kijeshi zilisema, waasi wa chama cha LURD waliishambulia kambi ya kijeshi karibu na Gbaga jumatatu, na waasi walithibitisha kwamba yalitokea mapigano makali, na maelfu ya watu walilazimika kuyakimbia makazi yao. Hatua hiyo imechukuliwa baada ya Korea ya Kaskazini na Japani kupatana tena. Baada ya Berlin, Rais BUSH atakwenda pia Urusi, Ufaransa na Italy. Kikundi kimoja kijulikanacho kama Mashahidi wa "Al-Aqsa", ambacho kina maingiliano ya karibu na kundi la Alfatah la Rais Yasser Arafat, kimesema kwamba, Mpalestina huyo alikua ni mwanachama wa kundi hilo, na kwamba alikua pia katika kikosi maalumu cha kikundi hicho. Kiasi barua millioni 17 zilichelewa kusambazwa katika baadhi ya maeneo ya Ujerumani kwa sababu ya mgomo baridi wa wafanya kazi wa posta, wakiwa wanachama wa VERDI. Kiasi cha Wa-Afghanistan 70,000 wanaishi hapa Ujerumani. Kisiwa cha Nzuwani kimeshamchagua rais wake na katika kisiwa kidogo cha Moheli ushindi wa aliyekua gavana wa kisiwa hicho Mohammed Fazul umebatilishwa kufuatia malalamiko ya watetezi watatu wa wadhifa wa urais. Rais WADE ameelezea matumaini ya kupatikana muafaka kati ya viongozi hao 2 wa Madagascar ambao amesema watasaidiwa kupatana na viongozi 3 au wanne wa nchi za kiafrika wanaohudhuria mkutano wa maendeleo ya Afrika uliyokuwa ukiendelea juzi na jana mjini DAKAR. Rais Yasser Arafat alihidhinisha hukumu hiyo hata hivyo waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon anataka watu hao wakabithiwe Israel. Afisa wa ubalozi wa Australia Kirk Coningham amesema majeruhi 196 wengi wakiwa mahututi wamerushwa kwa ndege kuelekea Australia. Bush wa Marekani amekua na mazungumzo pamoja na rais Hosni Mubarak wa Misri, aliyewasilisha mapendekezo ya kuumaliza uginvi kati ya Israel na Palastina. Maafisa wamemtaka muuwaji huyo ajaribu kuweka mafungamano pamoja nao. Baraza la mawaziri la Yugoslavia limesema litashirikiana kikamilifu na mahakama ya Umoja wa Mataifa ya uhalifu wa kivita lakini bado haiko wazi iwapo ahadi yao hiyo iliyotolewa jana ilikuwa inatosha kuifanya Marekani kutenguwa uamuzi wake wa kusitisha misaada ya kifedha kwa nchi hiyo. Shambulio hilo ni la pili karibu masaa 48 dhidi ya vikosi vya kimataifa katika mji mkuu wa Afghanistan, Kabul. Shambulio la hivi karibuni la bomu lililomwua kiongozi wa Hamas na raiya 14 wengine wa Kipalestina mjini Ghaza, lilikuwa kosa kubwa, alisisitiza Bwana Peres. Shambulio hilo walikusudiwa wanamgambo wa Taliban na Al Qaida, walioshambulia vituo vya wanajeshi wa Kiaustralia wanaolitumikia Jeshi la Kimataifa la Hifadhi ya Amani, alisema msemaji wa jeshi la Marekani mjini Bagram. Ubelgiji imekuwa nchi ya pili hapa Ulaya baada ya Uholanzi, kuruhusu mtu kuomba msaada wa kutaka kuuliwa pale, kutokana na ajali au ugonjwa usioponeka, mtu huyo anapata maumivu makubwa ya kimwili na ya kiakili, tena ya kudumu na yasiostahamilika sana; pia tena ugonjwa huo uwe usioweza kabisa kutibika. Serikali ya Kigali inaunga mkono waasi wa mashariki mwa Kongo wa RCD-Goma, ambao wanapinga pia mkataba wa amani kati ya Rais Joseph KABILA na Kiongozi wa chama kingine cha waasi wa MLC, Jean Pierre BEMBA. Serikali ya Kiingereza inachukua tena uongozi wa Ireland Kaskazini. Wakati huo huo, kiongozi wa ujumbe maalum wa Jumuia ya CEDEAO au ECOWAS ya nchi za Afrika Magharibi, Mohamed Bin CHAMBAS amekutana na ujumbe wa waasi hao na kuonya kuhusu umuhimu wa kuwepo ufumbuzi wa kisiasa ili kuzuia nchi hiyo na eneo zima kuwa katika hali ya mtafaruku mkubwa. Iran yatoa kiwango sahihi cha wahanga wa mtetemeko wa ardhi. Kipindi cha miaka miwili bila ya kunyesha mvua kimekausha visima vya maji na mito katika mkoa huo wa Ethiopia ya Mashariki ambako akina mama wanalazimika kwenda kwa miguu kwa muda wa masaa saba ili kutafuta maji na kuua ng'ombe wanaotegemewa kwa maziwa na familia. Wachunguzi walisema hii ilikuwa ni mara ya kwanza kwa Marekani kupingwa wazi na washirika wake wa karibu na wa muda mrefu, Uingereza na Ufaransa. Bunge la Ujerumani limerefusha kwa miezi mitatu zaidi Uongozi wa Ujerumani juu ya vikosi vya kutunza amani vya shirika la kujihami la magharibi NATO katika Macedonia ukiitwa Opereshini Bweha. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld anapanga kulitembelea eneo la bara hindi wiki ijayo kufuatia mvutano unaozidi makali kati ya India na Pakistan. Juu ya hivyo lakini mawaziri mkutanoni walikubaliana juu ya njia za kuimarisha uhusiano katika sekta za uchumi, siasa na utamaduni kati ya Umoja wa Ulaya na majirani wa Bahari ya Kati. Mkuu wa sera za mashauri ya kigeni wa Jumuiya ya Ulaya, Javier Solana, amesema anatarajia kufikiwa kwa mwafaka wa kukomesha hujuma katika mashariki ya kati kabla ya waziri Colin Powell kumaliza ziara yake katika eneo hilo. Wajumbe wa serikali na makundi mawiki makuu ya waasi wa kihutu wanatazamiwa kukutana hii leo kujaribu kumaliza vita vya wenyewe kwa wenyewe vya karibu miaka kumi nchini humo. Bila ya kujali hali yake mbaya ya afya, Baba Mtakatifu mwenye miaka 81, alisherehekea binafsi misa hiyo ya Pasaka. Bwana Musharraf alielezea mipango yake hiyo katika hotuba kwa taifa kupitia televisheni iliodumu saa moja. Wakati huo huo dhamiri ya Israel ya kumtaka Arafat kumpeleka uhamishoni imelaumiwa vikali na Jumuiya ya Kimataifa. Waziri Mkuu mpya wa Uturuki anaitwa ABDULLAH G&Uuml;L. Waziri Mkuu wa Canada Jean Chretien, alimuunga mkono waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair na nchi nyingine za Ulaya, ambazo zimekula kiapo kuona msaada kwa nchi masikini barani Afrika kama sehemu muhimu ya mkutano wa viongozi mwaka huu. Katika ziara hii itakayoendelea hadi december 31, rais Kabila amefuatana na mawaziri wanane wa serikali. Wakaguzi nchini Irak. Joschka Fischer atazitembelea pia Chile na Argentina. Umoja wa Ulaya umeahidi misaada ya fedha. Katika machafuko yaliozuka hapo, wanajeshi wa Israel walimpiga risasi na kumwuwa kijana wa miaka 17 wa Kipalestina. Sharon akaongezea kuwa pindi Rais Arafat atatoka nje ya maeneo yanayotawaliwa na Palestina, basi Israel ina haki ya kumzuia kurejea. China imeahidi kutuma ujumbe wa kibiashara hadi Nigeria, kama ni sehemu ya makubaliano ya kwanza ya kutaka kuimarisha mafungamano ya kiuchumi baina ya Nigeria na China. Duru za serikali ya Kinshasa zinasema bibi Short ameahidi serikali yake itaitika maombi ya kutumwa wanajeshi katika eneo la mpakani kati ya Kongo Kinshasa na Rwanda - kama ilivyoshauriwa na tume ya baraza la Usalama hivi karibuni. Pia alitoa mwito kuweko amani ya haraka katika ardhi takatifu ya Mashariki ya Kati. Kiasi asilimia 95 ya wagonjwa 40 millioni wa virusi na ukimwi wanaishi nchi zinazoendelea na nyingi kusini mwa jangwa la Sahara barani Afrika. Aliingia katika kisanduku cha kutubia dhambi na kubakia hapo kwa kama saa moja akisikiliza wanaume watano na wanawake wanne wakitubu dhambi zao ambao walichaguliwa kiholela miongoni mwa waumini waliomiminika kanisani leo hii. Mandela anaamini makamu wa rais Dick Cheney na waziri wa ulinzi Donald Rumsfeld wanampotosha rais George Bush na kwamba mtu pekee anayetaka kumsaidia rais Bush na kumwelekeza katika enzi ya kisasa ni waziri wake wa mashauri ya kigeni Colin Powell. Amemkabidhi Mwanamfalme wa Saudi Arabia, Abdullah mpango huo. Matamshi kama hayo yalitolewa pia hapo awali na katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan mjini New-York. Mjini Madrid, katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan alisema juu ya kushtushwa mno na hali za kiutu katika Ukingo wa Magharibi. Nchini Thailand, kando kando ya mpaka na Nepal, kulizuka mafuriko ya maji baada ya mito kadhaa kufurika maji. Vikosi vya Israel vyaingia Ramallah. Abdelrahim El Nashiri amekabidhiwa madhamana wa usalama wa Marekani hapo jana. Amesema kuwa mipango ya Marekani ya kuimarisha ulinzi katika vituo vyake vya kuingia ina tia wasiwasi. Wachambuzi wa mambo wameonya kwamba itakuwa vigumu kufikia suluhisho la kudumu. Msemaji wa Muungano wa Ulaya alisema maofisa wanazingatia kiasi gani cha fedha zinazoweza kutolewa kwa watu walioathirika. Mchunguzi wa Baraza la Kongresi la Marekani alisema shirika la CIA lilikuwa na habari kuhusika na mashambulio ya Septemba 11 kama miezi 20 nyuma, lakini lilishindwa kutuma habari hiyo hadi watekaji nyara ndege wameshaingia nchini. Maafisa wa serikali wamesema ndege hizo mbili ziligongana juu angani saa tano na nusu usiku juu ya Ziwa Constance katika mpaka wa Ujerumani na Uswisi na mabaki yake kutawanyika katika eneo kubwa na kusababisha moto kwa majengo kadhaa ikiwemo shule moja. Magazeti ya Iraq hayakutaja hii leo, ubishi wa bunge dhidi ya azimio la Umoja wa Mataifa la kuivua silaha Baghdad -- ishara ambayo baadhi ya wachambuzi mjini humo walisema inamaanisha kwamba Saddam Hussein huenda akakubaliana na maombi ya Umoja wa Mataifa. Waziri mkuu wa India Atal Behari Vajpayee alisisitiza mbele ya mkutano wake na waandishi wa habari katika mji mkuu Kazakhstan, Almaty, kwamba Pakistan inapaswa kwanza kuhakikisha hakuna mshupavu hata mmoja atajipenyeza sehemu ya Kashmir inayotawaliwa na India. Marekani ni mshirika mkubwa wa kibiashara wa Taiwan na muuzaji mkubwa wa silaha kwa nchi hiyo ambayo inaendelea kuchukuliwa na China kama sehemu ya ardhi yake. Aliteuliwa rais chama RPF kilipochukua madaraka nchini Rwanda kufuatia mauaji ya kiholela mwaka 1994. Shambulio jipya kuharibu ukumbi pwani. Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell amefuta mkutano wake uliokuwa ufanyike leo pamoja na Bwana Arafat baada ya kufanyika lile shambulio la kujitoa mhanga la Mpalestina. Waziri wa mambo ya nje wa Iraq Naji Sabri, katika duru ya kwanza ya mazungumzo na Annan juu ya wachunguzi wa silaha katika mwezi wa Machi, alitoa masuala kadha ya kisiasa na kiufundi, pamoja na yale yaliyohusika na vitisho vya Marekani kumpindua Saddam Hussein na amri ya Marekani na Uingereza kuhusu eneo lililoepushwa safari za ndege za Iraq kaskazini na kusini mwa nchi hiyo. A. Kusini ilijitia dosari kwa kuuhalalisha uchaguzi wa rais Mugabe. Hayo yalitangazwa na msemaji wake. Vyombo vya habari vya Israel vinahoji kitendo hicho kimelengwa kuzuia mashambulio ya kuyatolea mhanga maisha yanayofanywa na wanamgambo wa kipalastina. Amekanusha pia tuhuma zisemazo kuwa Ujerumani imejitenga yenyewe na jamii ya kimataifa kutokana na sera zake za kupinga Irak isishambuliwe. Ziad Abdelsamad mmoja wa wajumbe wa makundi hayo alisema, nia ya mkutano wao wa jana ilikuwa ni kuwakumbusha viongozi wa kiarabu juu ya haja ya kutoridhia kuhusiana na swala la wakimbizi. Wananchi wote millioni 11 wanaostahiki kushiriki, walipiga kura kutaka Saddam Hussein asalie madarakani kwa awamu nyingine ya miaka saba, - alitangaza naibu mwenyekiti wa Uongozi wa Baraza la Mapinduzi, Izaat Ibrahim. Amesema hilo ni jambo linalohitaji kusuluhishwa na Warussia na Wachechnya peke yao. Mjini Baghdad, viongozi wa kisiasa wamesisitiza kuwa watatoa ushahidi kamili kuwa si sahihi kabisa zile shutuma za Marekani kwamba Iraq inaficha silaha za kuangamiza. Naye Haydar Zammar mzaliwa wa Syria aliyechukua uraia wa Ujerumani, kwa mujibu wa vyombo vya usalama vya Ujerumani ndiye aliyemsajili, Mohamed Atta, anayeshukiwa kuratibu mashambulizi ya Septemba 11 nchini Marekani. Sasa kuna khofu kuwa vitendo dhidi ya Wayahudi vitashika kasi kwa sababu ya kuongezeka mapambano ya Mashariki ya Kati. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan anakusudia leo kuuvuja ujumbe wake wa kuchunguza mauaji katika kambi ya wapalastina ya Jenin. Shambulio hilo la Israili limefanyika pia baada ya kiongozi wa Palastina Yasser ARAFAT kuamuru kukamatwa kwa wanaharakati 14 wa chama cha JIHAD, ikiwa ni pamoja na kiongozi wao. Televisheni ya Seoul ilimkariri Kim akimwambia waziri wa Korea Kusini anayeshughulikia muungano wa nchi hizo Jeon Se-hyun kwamba taifa hilo la kikomunisti lililoitwa na Marekani kuwa sehemu ya mhimili wa maovu sambamba na Iraq na Iran liko tayari kuzungumza na Marekani. Uasi huo, umewasili karibu na mji mkuu Monrovia miezi ya karibuni, na kuna wasiwasi huenda mapigano yakasambaa hadi kuvuka mpaka na kuingia Sierra Leone. Amesema hakutokuwepo majadiliano mpaka serikali ya Baghdad itakapoonyesha utayarifu fulani wa kuwaruhusu wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kurejea Iraq. Kwa mujibu wa msemaji wa Umoja wa Mataifa hadi watu 1,200 wamepoteza maisha yao. Kuna serikali ya mpito mjini Mogadishu lakini inadhibiti baadhi ya maeneo ya mji huo mkuu, na mengine yanadhibitiwa na viongozi hasimu wa kivita. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Rashia Igor Ivanov, akiwa ziarani nchini Ujerumani, amesema wawakilishi wa mashirika ya kimataifa wataruhusiwa pia kuchunguza madai ya kuvunjwa haki za binadam katika Tchechnya. Halmashauri ya Ulaya katika ripoti yake ya kupanuliwa kwa Umoja huo inathibitisha kuwa Uturuki imepiga hatua kubwa mbele katika mageuzi ya kisheria lakini bado haijaenda mbali zaidi. Katibu Mkuu wa Umoja wa nchi za Kiarabu bwana Amr Moussa siku ya Alkhamis aliwaambia maripota kuwa "uchochezi wa Israel lazima usite", kabla ya kuweza kuitisha mkutano wa mawaziri na maafisa wa nchi za Kiarabu, kufuatuliza ule mpango uliyopendekezwa na Saudi Arabia, wenye lengo la kuyakomesha machafuko ya Mashariki ya Kati yanayoendelea tangu miezi 19. Wanajeshi wengine 500 walikuwa pia wakitarajiwa kuondoka baadae leo hii. Taarifa ya Rais Abdoulaye WAD&Eacute; wa Senegal kama mwenyekiti wa sasa wa Umoja huo wa nchi 15, ikiwemo C&ocirc;te d'Ivoire, imetaja kuwa kikao hicho kitatanguliwa na mkutano wa mawaziri wa mambo ya kigeni. Wakorea Kaskazini wawasili Korea ya Kusini. Maafisa wa Ufaransa wameiomba pia serikali mjini HAVANA kuhakikisha kuwa juhudi za kuleta mageuzi ya kisiasa zinapewa uzito na kuheshimiwa ili Cuba iweze kuwa na uhusiano mzuri zaidi na nchi za magharibi. Watu watano waliuawa kwa shambulio hilo, wakiwamo waamerika wawili, na kadhaa wakajeruhiwa. Msaada wa Euro milioni 55 kwa ajili ya Jamhuri ya Cheki umeshakubaliwa kutolewa. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon amewashutumu Wapalestina kwamba hawapendelei amani, alipojitayarisha kuonana na mjumbe wa Marekani hii leo, kujadilia mpango mpya wa kimataifa juu ya kukomeshwa mgogoro wa Mashariki ya Kati. Mjini Roma, madhehebu ya Francis imelaani leo Israel kwa kuhujumu Kanisa la Uzawa mjini Bethlehem, ambalo Wakristo wanaamini alizaliwa YESU KRISTO. Mjini Rotterdam watu kama 15 elfu, wakiwa wafuasi na wapinzani wa mwanasiasa huyo, waliandamana katikati ya mji huo. Na hayo yakiendelea baraza la Usalama limerefusha muda wa shughuli za kikosi cha kulinda amani katika eneo linaloitenganisha Iraq na Kuweit. Balozi huyo amesema wamekaribisha tangazo la Iraq kuruhusu kurudi kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini mwake bila ya masharti na kwamba jambo hilo linatowa matumaini ya kufikiwa kwa ufumbuzi wa amani. Kwa mara ya kwanza Wamarekani wametumia bomu kubwa linalochoma moto na kuteketeza sehemu kubwa za ardhi. Waziri Mkuu wa Malaysia Mahathir Mohamad, akikumbuka mauaji ya Wanazi dhidi ya Wayahudi katika Vita vya Pili vya Dunia, alisema Israel imewajibika kuondosha vikosi vyake katika maeneo ya Wapalestina na kuitaka dunia ijiingize kati hata kwa nguvu ikilazimika. Umoja wa Mataifa umeipa Baghdad muda mpaka Ijumaa ijayo kuamua juu ya azimio hilo. Hapo jana watu zaidi ya 150,000 walishiriki mjini London katika maandamano ya kupinga operesheni za kivita dhidi ya Iraq. Rais George W Bush wa Marekani anaweza kutegemea uungaji mkono wa Baraza la Kongresi juu ya uwezekano wa kuihujumu kijeshi Iraq. Duvalier akusudia kurudi Haiti. Matumaini ya ufumbuzi wa mgogoro wa C&ocirc;te d'Ivoire kwa njia za amani yamemomonyoka baada ya waasi kudai kuwa helikopta za kivita za jeshi la serikali zimewauwa takriban watu 40 na kujeruhi wengine wengi baada ya kushambulia maeneo yao jana jioni. Pia leo Waisrael wawili mume na mkewe walipigwa risasi na kuuwawa na watoto wao kujeruhiwa wakati gari lao liliposhambuliwa karibu na makaazi ya walowezi wa Kiyahudi ya Shilo ya Ukingo wa Magharibi. Wabunge wa upinzani wakipandwa na hasira wametaka waziri mkuu wa mkoa huo, Nahendra Modi, afukuzwe kazi. Nae rais G. Nae spika wa bunge la Ivory Coast Mamadou Koulibaly amesema haamini kama makubaliano hayo yatatiwa saini na waasi hii leo. Serikali ya India imepeleka wanajeshi katika jimbo la magharibi la Gujarat, baada ya watu 40 kuuawa katika mapambano ya kimadhehebu. Baadhi ya madai yanayomkabili ni pamoja na kuishinikiza bunge kupitisha miswaada ya matumizi ya fedha kwa ajili ya miradi yake ya kibinafsi na kuamrisha jeshi kufanya mashambulizi ya kuadhibu kwa kuua vijijini. Rais Karzai na kiongozi wa zamani wa nchi hiyo Burhanuddin Rabani walikuwa miongoni mwa wale waliotowa heshima zao za mwisho kwa marehemu huyo. Maiti hizo zilipokelewa kwa misa ya maombolezi katika uwanja wa ndege wa Konrad Adernauer - K&ouml;ln/Bonn. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Israeli, Shimon Peres, amekanusha ripoti zisemazo kuwa viongozi wa Palestina wameafiki kujengwa ukuta wenye urefu wa km 110 utakaowatenga Waisraeli na Wapalestina. Chama cha MLC kimeonya kuwa hatua hiyo inaweza kuathiri mpango wa kiongozi wao kutaka kuwasili Kinshasa kuonana na rais KABILA ili kukamilisha mkataba huo. Utawala wa rais George Bush nchini Marekani unajadili uwezekano wa shambulizi la kushtukiza dhidi ya kiwanda kinachoshukiwa kutumiwa na kundi la magaidi la Al-Qaeda kutengeneza zana za kemikali kaskazini mwa Iraq. Nayo India ilijibu muda mfupi baadaye kwa kufanya jaribio la kombora lake la kukinga mashambulio ya ndege za kivita. Akatoa shukurani za dhati hasa kwa Umoja wa nchi za Afrika OAU, akisema nchi yake itakumbuka daima mchango wa OAU. Akauliza anataka nini Ulaya? Jeshi la India linasema halihofii tangazo la Pakistan, kwamba huenda ikaharakisha vikosi vyake katika mpaka wa Kashmir, kutoka magharibi mwa Pakistan, ambako wamesadia kuwasaka wafuasi wa siasa kali wa mtandano wa al-Qaeda kutoka Afghanistan. Katika juhudi za kuishawishi Korea Kaskazini irejee tena katika mwenendo wa amani na Korea Kusini, rais Megawati Sukarnoputri, atakutana leo na Rais Kim Il Jung wa Korea Kaskazini. Tatizo kubwa ni wale wahanga walioungua ambao lazima wafanyiwe uchunguzi wa kitaalamu. Kwa mujibu wa Bwana Powell ni kwamba katika ushirika kunakuweko mivutano ambayo baada ya muda huweza kuondoshwa. Miaka 12 baada ya uhuru wake, bado sehemu kubwa ya ardhi yenye rutuba nchini Namibia inakaliwa na walowezi wa kizungu tangu zama za utawala wa kibaguzi wa Afrika ya Kusini. Serikali ya Ujerumani ambayo imetingishwa kufuatia kitimuliwa kwa Waziri wa ulinzi Rudolf Scharping kutokana na hoja zilizozushwa kuhusu mapato yake hapo jana imekanusha repoti iliodokeza kwamba Waziri wa mambo ya nje Yoschka Fischer amevunja sheria kwa kupokea malipo ya kitabu. Alipowasili katika sherehe za uhuru, Bwana Annan alisema Timor ya Mashariki itazidi kushirikishwa katika jamii ya Kimataifa hata baada ya uhuru wake. Bush bwana Ari Fleischer, Bush hana mipango maalum kuhusika na kupinduliwa kwa Rais Saddam Hussein. Akasema, utaratibu huo unataraji kuchukua muda wa majuma kadhaa kabla ya kukamilika. Na tangu wakati huo 17 yalivunjwa. Ravalomanana, ambaye ni Meya Mstahiki wa Antananarivo, ameahidi kukiunganisha kisiwa hicho kilichogawika. Vizuwizi vilivyowekwa viliweza kuepusha kuharibika eneo la mji mkongwe wa kihistoria. Mahkama Kuu ya Israel pia imesitisha kuharibiwa kwa nyumba mbili za Palestina katika Ukingo wa Magharibi. Hata hivyo mapigano yamekuwa yakiendelea bila ya kujali kuna serikali ya mpito iliyoanzishwa mwaka 2001 ambayo wahutu na watutsi wanagawiana madaraka. Makundi hayo, ni chama RCD kinachoungwa mkono na Rwanda kikidhibiti eneo la mashariki ya Kongo na baadhi yenye utajiri wa shaba katika jimbo la Katanga, na chama MLC kinachoungwa mkono na Uganda, kikishikilia eneo ka kaskazini. Mazungumzo yanatumainiwa kujiri kwa majuma mawili yajayo. Jeshi la Israel linafikiria kusalia kwa muda mrefu katika miji ya wapalastina iliyoivamia tangu wiki mbili zilizopita. Stesheni ya Marekani ya ABC, ilitangaza kuwa maafisa wa chama cha HAMAS waliwahi kuhudhuria mkutano wa siri uliyofanyika Lebanon mwezi Machi na wenzao wa makundi ya AL-QAEDA na HIZBULLAH ili kujadiliana mikakati ya kufanikisha njama hizo, ambazo zingehusu pia mashambulio dhidi ya vituo vya Uingereza. Rais mteule Marc Ravalomanana na mpinzani wake Didier Ratsiraka wamekubali kwenda Dakar leo kufuatia shinikizo la Ufaransa. Bwana SHARON amemthibitishia hata hivyo Rais George W. Bwana SOLANA ametoa kauli hiyo wakati Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa likiendelea kujadili pendekezo jipya la Marekani linalotaka kuibinya zaidi Iraq kuelekea juhudi mpya za wakaguzi wa silaha kali za kuangamiza. Machafuko hayo yalianza muda tu baada ya kumalizika fainali ya kombe la Scottland. Wamesema kuwa wamechukua hatua hiyo wakitekeleza tuhuma zinazodai kuwa anahusika na biashara ya madawa ya kulevya. Wameachiliwa huru mjini Mitakataka umbali wa km 40 kaskazini mwa mji mkuu wa Burundi, Bujumbura. Marekani kuijadili tena Iraq. Wakaazi waliripoti milio mizito ya mashingani na miripuko. Arusha, Tanzania: Chaves alijiuzulu kufuatia shinikizo la viongozi wa jeshi hiyo jana, baada ya kutokea maandamano makubwa mjini Cararcas, ambamo watu 15 waliuawa na 100 kujeruhiwa. Rais wa Chechenia Aslan Mashadov anafikiri shambulio hilo limepangiliwa na mamluki wa Kiarabu Abu Tariq, liliarifu Shirika la Habari la Urusi ITAR-TASS kufuatana na habari za msemaji wa kikosi maalumu cha Urusi cha kupigana na ugaidi katika Jamhuri hiyo ya Caucasia. Makubaliano hayo yanambakisha Rais Joseph Kabila kuendelea kuwa kiongozi wa nchi wakati wa kipindi cha miaka miwili ya serikali ya mpito kuelekea katika uchaguzi mkuu ambao utakuwa wa kwanza kufanywa na nchi hiyo tokea ule wa wakati wa uhuru kutoka Ubelgiji hapo mwaka 1960. Habari hiyo imethibitishwa na serikali ya Pakistan. Timu ya kandanda ya Bayer Leverkusen ya hapa Ujerumani imefika katika finali ya ligi ya klabu bingwa za ulaya kwa kwenda sare jana usiku na timu ya Manchester United ya Uengereza bao moja kwa moja. Lakini hasira ya wapigaji kura na wito wa upinzani juu ya kususiwa uchaguzi huo pamoja na wanaharakati wa Kiberber, yote hayo yaliwatenga uchaguzini zaidi ya nusu ya wapigaji kura milioni 18 walioandikishwa. Wasemaji kadha kutoka nchi za Kiarabu pamoja na Umoja wa Ulaya walilaumu vikali mashambulio ya Israel dhidi ya makao makuu ya Rais wa Wapalestina Yasser Arafat. Viongozi wa Nigeria na Afrika Kusini wameondoka mjini Harare kwenda. kuhudhuria mazungumzo muhimu mjini London, ambayo yataamua kama Jumuiya ya Madola Commonwealth kusimamisha uwanachama wa Zimbabwe kutokana na kile kinachotajwa na wakosoaji, kama udanganyifu dhahiri uliofanyika hata Robert Mugabe kuchaguliwa kama rais. Ingawa bado hapajatangazwa rasmi, LULA, akiwa na miaka 57, anaangaliwa na karibu vyombo vyote vya habari kama hakika ni rais mpya wa Brazil. Naye Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan akiunga mkono kuongezwa operesheni za hifadhi ya amani katika Afghanistan. Katika kituo kimoja zaidi ya watu 200 waliingia ferini ambao hawajakuwamo katika orodha rasmi ya abiria. Misri na Jordan zilijumuika na Saudi Arabia hiyo jana, zikikaribisha "safari mpya" ya Umoja wa Ulaya kuhusu amani ya Mashariki ya Kati, zikitazamia kuundwa taifa la Palestina mnamo kipindi cha miaka mitatu, kama vile ilivyopendekezwa na Denmark, rais wa sasa wa Umoja wa Ulaya. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, ameonesha kuingiwa na wasiwasi juu ya kukosekana usalama katika Afghanistan. Bush anashikilia wakaguzi wapewe madaraka imara zaidi pakiwamo pia kitisho cha matumizi ya nguvu, endapo Iraq itashindwa kutekeleza ipaswavyo masharti ya Baraza hilo. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Senegal Cheikh Tidiane Gadio anatazamiwa kuonana na wanajeshi wanaoasi wakati wowote kutoka sasa mjini Bouake. Hali kadhalika India nayo haitaki vita. Moussa amesema hapo jana pekee zaidi ya Wapalestina 100 wameuwawa. Akiongea na waandishi wa habari kwenye uwanja wa ndege Bwana RATSIRAKA ameshikilia madai yake ya kuomba ufanyike uchaguzi mwengine au kura ya maoni kuamua nani kati yao anayestahiki kuongoza nchi hiyo baada ya uchaguzi wa Disemba 16 kuzusha uhasama mkubwa wa kisiasa. Baraza la Wawakilishi liliunga mkono kwa kura 352 na 21 kupinga, azimio linalomtuhumu Yasser Arafat kuwa ni muungaji mkono ugaidi. Mtu mmoja ameuawa na wengine kujeruhiwa huko ABUJA Nigeria, baada ya kuzuka msongamano mkubwa wa watu, baada ya Polisi kufyatua gesi ya kutoa machozi, kuwatawanya mamia ya watu "wastaafu", waliokua wakiandamana kudai kulipwa malipo yao ya uzeeni. Katika mwambao wa kisiwa hicho njia kadha kubwa zilifungwa kutokana na kitisho cha kuweka kubomoka. Katika barua iliyotumwa kwa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, Bw. Sabri alisema kwamba sababu halisi ni kisingizio cha kuishambulia Iraq chini ya ushungi wa kimataifa. Hadi sasa serikali ya Iraq haikutoa jibu rasmi kwa azimio hilo jipya la Umoja wa Mataifa linalodai kuwa ifanyike bila ya vizuizi kazi ya wakaguzi wa silaha. Kofi Annan aanza ziara rasmi katika Balkans. Matumaini yamechipuka upya ya kuitishwa duru ya pili ya mazungumzo ya amani ya Madagascar. mjini Dakar nchini Senegal. Serikali ya mjini Pyongyang iliamua mwaka jana kuzuia majaribio hayo hadi mwaka 2003. Uhollanzi itajibebea jukumu la opereshini hiyo mwezi Juni kutoka kwa Ujerumani, ambayo imekuwa ikiisimamia hadi wakati huu. Maelfu ya wakulima wa kizungu nchini Zimbabwe wanategemewa kupitisha uamuzi leo iwapo kuibisha amri ya serikali ya rais Robert Mugabe na wakabili adhabu ya kutiwa gerezani, ama kuhama mashamba yao wakimiliki kwa vizazi kadhaa. Waziri wa nje wa Marekani Colin Powell amekutana na waziri mwenzake wa mambo ya nje wa Korea ya Kaskazini kwa mazungumzo yasio rasmi hii leo huku juhudi za kutuliza mzozo kati ya Korea mbili k zikiguka jukwaa la mazungumzo ya usalama la nchi za Asia-pacific. Wakaazi waliokuwa wakiuhama mji wa Man sehemu ya magharibi ya Ivory Coast wamesema barabara zimejaa maiti, baada ya mapambano makali kuzuka kati ya waasi na wanajeshi wanaoiunga mkono serikali. Wazamiaji 199 wa kiafrika kunaswa Italy. Watu waliuawa pande zote mbili, upande wa serikali na upande wa makundi yaliyofanya njama hiyo, ilisema taarifa kutoka mji mkuu, Abidjan. Migomo hiyo imeathiri pia bandari za Boulogne-sur-mer na Dunkerque nchini Ufaransa pamoja na Zeebrugge na Ostende nchini Uingereza na ile ya Dover nchini Uingereza. Hakuna hata mtu mmoja anayeweza kuchafua ardhi ya taifa hili". Lakini alisisitiza kuwa makao ya Rais Yasser Arafat yataendelea kuzingirwa na wanajeshi. Pia ameshitakiwa kwa kuwa na silaha kinyume cha sheria. Misri imeionya Israel dhidi ya jaribio lolote la kuichafua hadhi ya kiongozi wa utawala wa ndani wa Palastina na kuyataja matamshi ya madhamana wa Marekani dhidi ya Yasser Arafat "yamewapotoka. Agosti nane hutukuzwa kama ni siku ya usitishaji wa mapigano yaliomaliza vita vya miaka minane kati ya Iraq na Iran. Maafisa wa hospitali walisema watoto waliokuwa njiani wakielekea shule, ni miongoni mwa zaidi ya watu 40 waliojeruhiwa, katika shambulizi kubwa la kwanza, tangu Waziri Mkuu Ariel Sharon kuitisha uchaguzi tarehe 28 Januari, baada ya kuanguka serikali ya muungano pamoja na chama cha Labour. Waziri wa fedha wa Ujerumani, Hans Eichel, alitetea bungeni siasa ya serikali ya kukaza mkwiji, na akatangaza kwamba matumizi yatapunguzwa zaidi katika huduma za kijamii. Kikosi shujaa cha jeshi la Filipino kimezidisha operesheni zake za kuwasaka Waislamu wa itikadi kali Kusini ya nchi. Polisi mmoja wa Kipalestina ameuawa na wengine sita kujeruhiwa. Uhuru Kenyatta mtoto wa Rais wa kwanza wa Kenya Jomo Kenyatta ambaye alichaguliwa na Moi kuwa mrithi wake ameweza kujipatia asilimia 24 tu ya kura. Inasemekana mjini Ramallah Rais wa Wapalestina Yasser Arafat amefungika katika makao yake, akiwa hana umeme wala maji. Ndege ya ujasusi ya kimarekani isio na mtu ndani yake imejigonga n a kuanguka baharini kusini mwa Philipines. Kiongozi wa chama kinachojitayarisha kuunda serikali ijayo nchini Uturuki, anaanza safari katika nchi Umoja wa Ulaya, kwa kuzuru Roma hii leo akijitafutia uungaji mkono uwanachama wa nchi yake katika umoja huo. Waziri wa Ulinzi wa Marekani DONALD RUMSFELD ameshauri iwapo rais SADDAM HUSSEIN wa Iraq akiamua kuondoka nchini na kuishi uhamishoni, basi kutachangia kuepusha mashambulio ya kijeshi ya Marekani. Kwa hiyo amewaomba Washirika wa Ulaya washirikiane na Marekani katika vita vya kupambana na ugaidi. Uwezekano wa Chama cha Wakulima kupigwa marufuku Zimbabwe. Eyadema mpatanishi wa mgogoro wa Ivory Coast. Kikundi cha Kiislamu cha Algeria, GIA, kilidai dhamana ya mashambulio hayo ya mabomu. Bush wa Marekani ameahidi kuzima jitihada wabunge wa chama cha Republican kutaka kuregezwa vikwazo vya Marekani kwa Cuba na kusema kwamba atapinga hatua zozote zile zitakazowasilishwa bungeni hadi hapo Cuba itakapoanzisha nchini humo masoko huria na demokrasia. Na katika mahojiano na gazeti hilo hilo la Maariv hii leo, waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon amesema, makubaliano ya Oslo, Camp David na Tabaa yaliyofikiwa pamoja na wapalastina ni batil. Mafanikio pia hayajapatikana katika suala la huduma za maji safi ya kunywa. Watu elfu moja wanakisiwa walikusanyika na kuandamana katika mitaa ya mji wa Hebron. Baada ya kutokea mashambuliano ya mashua za kijeshi kati ya Korea ya Kusini na Korea ya Kaskazini, serikali ya Korea ya Kusini imetangaza kwamba itazidisha hatua zake za ulinzi. Na huko mjini San Jose mataifa ya America ya Kusini yalioingiwa na wasi wasi kutokana na hali ya machafuko nchini Venenzuela, wametoa wito wa kupatikana kwa suluhusho la amani. Mazungumzo ya wakongomani yanaendelea kwa wiki yake ya tano hii leo katika eneo la Afrika kusini Sun City. Wakati huo huo mazungumzo ya amani ya Ivory Coast yamesitishwa mjini Lome. Magazeti ya Saudia Arabia yamearifu leo kuwa kundi la wahamiaji wa kiafrika wanaoishi kinyume na sheria katika mji wa JEDDAH limevaana na polisi wa nchi hiyo na kupelekea mmoja wa askari hao kuuliwa na 3 wengine kujeruhiwa. Upande wake, Pakistan ilisema wameuawa watu wawili. Marekani inalitarajia Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kupiga kura wiki ijayo juu ya azimo jipya linalohusiana na kuanza kazi tena kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini Iraq. Akizungumza wakati wa ziara yake nchini Ethiopia na Djibouti hapo jana Struck amesema shughuli za wanamaji wa Ujerumani hazitopindukia operesheni ya kupiga vita ugaidi ijulikanayo kama 'Enduring Freedom'. Rais Levy Mwanawasa wa Zambia, ambaye ni mwenyekiti wa Umoja huo kwa sasa, aliashiria kwamba kuusuluhisha mzozo wa kisiwa hicho kuwa ni kazi iliyo muhimu. Ethiopia na Marekani ni miongoni mwa nchi zilizotajwa katika ripoti ya Umoja wa Mataifa kuwa zimekuwa zikikwepa kutekeleza vikwazo vya biashara ya silaha dhidi ya Somalia tangu vilipotangazwa miaka 10 iliopita. Nigeria nchi yenye wakazi wengi kabisa barani Afrika na dola lenye nguvu za kijeshi Afrika Magharibi, inajikuta chini ya shinikizo la kidiplomasia kutoa mchango vikosi vyake katika jeshi la ulinzi wa amani nchini Ivory Coast. Maguruneti kulipuliwa mjini. Majeshi ya usalama ya Israili yamekamata kundi moja la Wapalastina inaodai kuwa wanaharakati walihusika katika shambulio la bomu la mwezi jana dhidi ya chuo kikuu cha kiyahudi cha mjini JERUSALEM ambapo watu 9 waliuliwa. Rais Putin aliihimiza India iwekeze vitega uchumi zaidi nchini Russia. Wakuu wa Iran wamekanusha madai yaliyochapishwa na magazeti ya Marekani kuwa nchi hiyo imekuwa ikijenga kwa siri viwanda viwili vya utengenezaji wa silaha za nuklia. Chama cha HAMAS kimesema juu ya kuhusika na uripuaji bomu wa kusabilia maisha karibu na Haifa, na ambao ulisababisha watu wanane kuuawa wakiwa ndani ya basi. Rais BUSH ametangaza hatua hiyo baada ya kukiri kuwa idara za usalama za Marekani zilishindwa kutimiza wajibu wao kwa kukosa kuzuia hujuma za Septemba 11 dhidi ya NEW YORK na WASHINGTON licha ya kuwa na taarifa kuhusu kitisho cha mashambulio hayo. Lengo la kuundwa wizara hiyo ya aina pekee ni kuyajumuisha pamoja dazeni kadhaa za taasisi za usalama nchini humo kuweza kulihami ipasavyo taifa na wakaazi wake dhidi ya hujuma za kigaidi. Kamanda wa Hamas, Salah Shehada na Watoto tisa wameuawa wakati wa mashambulio hayo. Mfalme Abdullah wa Jordan amesema baadhi ya maswala yaliyopo katika mpango wa amani ya mashariki ya kati uliopendekezwa na rais George Bush wa Marekani yanahitaji ufafanuzi. Mji huo ambao ni muhimu kwa ukuzaji wa zao la Kakao ulikuwa umetekwa wiki jana na waasi waliyojinasibu kuwa chama cha umma wa watu wa magharibi wa kabila la YAKUBA la aliyekuwa mtawala wa kijeshi wa C&ocirc;te d'Ivoire aliyeuawa na majeshi ya serikali mwanzoni mwa uasi huo. Nazo nchi za Umoja wa Ulaya zimeanzisha juhudi ya kidiplomasia katika swali la Iraq. Chama cha SPD cha Kansela Gerhard Schr&ouml;der kinataka kuendeleza serikali ya mwungano pamoja na chama cha Mazingira pindi vikishinda uchaguzi. Kwenye mazungumzo mjini Weimer, mashariki mwa Ujerumani, pamoja na rais Vladimir Putin wa Rashia, kansela Gerhard Schroeder alisema malipo hayo yaangaliwe kama ni sehemu ya Mkusanyiko wa Makubaliano. Kundi Abu Sayaf, kama lisemavyo, linapigania uhuru wa eneo lao la kusini katika nchi yenye waumini wengi wa kikatoliki, lakini mapigano yao kwa ukubwa yamehusika na utekaji nyara ili kulipwa fidia. Uchunguzi wa jarida la Stern uligundua kwamba asilimia 89 wanabisha kujumuika askari wa Ujerumani katika vita dhidi ya Iraq, lakini asilimia 18 wanaamini kwamba Ujerumani imewajibia kuunga mkono kampeni inayoongozwa na Marekani. Bwana Mandela, aliyekitumikia kifungo cha miaka 27 katika magereza ya wabaguzi kwa mashtaka ya uhaini, amesema hayo wakati akikutana na waandishi wa habari kufuatia mkutano wake na kiongozi wa chama, Afrikaner Freedom Front, PIETER MULDER. Bwana Marc Grosman anatazamiwa kuwasili Moscow kesho kabla ya kurejea nyumbani jumapili ijayo. Ahmed Omar Saeed Sheikh mshatakiwa mkuu amehukumiwa kifo wakati wenzake watatu wamewahukumiwa kifungo cha maisha gerezani. Mwanadiplomasia huyo wa Misri anaamini viongozi wa Baghdad watalikubali azimio hilo. Ariel Sharon baadae alichukua hatua ya kuwafukuza mawaziri wa chama hicho kutoka serikali yake. Baadhi yao walikuwa katika kambi za mafunzo nchini Afghanistan. Katika machafuko mapya mjini Palampur mkoani Gujarat hapo jana usiku walifariki watu wanne baada ya nyumba zao kutiwa moto. Mwanadiplomasia huyo ameongeza kusema Ujerumani itajishughulisha zaidi na kutiwa njiani vikosi vya polisi. Schroeder amejipatia sifa kubwa hususan mashariki ya Ujerumani kutokana na wajibu wa uongozi aliouonyesha wakati wa mafuriko ya kihistoria ambayo yamelikumba taifa katika kipindi cha siku 11 zilizopita. Monuc kuomba amani Ituri. Pande hizo mbili katika taarifa yao ya pamoja iliyotolewa leo pembeni mwa mkutano huo zimesema kuwa kutokana na athari zinazosababishwa na kubadilika kwa hali ya hewa zinatoa mwito kwa serikali kuwajibika na kuchukua hatua za dhati. Rais Moi, akiwa miongoni mwa Viongozi wa Kiafrika waliotawala kwa muda mrefu, hatagombea tena wadhifa huo na amempendekeza Uhuru Kenyatta kugombea urais kwa tikiti ya chama tawala cha KANU ambacho kimekuwa madarakani kwa muda wa miaka 40. Katika mtetemeko mpya uliofuata hiyo jana wanawake wawili wazee walifariki baada ya nyumba zao kuporomoka. Siku moja baada ya kufanyika uchaguzi wa bunge nchini Pakistan, serikali ya India imesema inatiwa wasi wasi na mafanikio ya Waislamu wenye siasa kali. Watu wawili waliofunika nyuso zao walirusha bomu la mkono katika kanisa huko Daska, katikati ya mkoa wa Punjab, wakati kukiendeshwa sala ya Kristmasi. Asili miya 56 ya wapiga kura walishiriki katika uchaguzi huu wa Bunge na Rais. Bw. Blair amesema hayo kwenye mkutano wa Waandishi wa Habari mwishoni mwa mkutano mkuu wa mwaka wa chama chake cha Labour mjini Blackpool. Kumetolewa matamshi tafauti kuhusu matokeo ya uchaguzi nchini Ujerumani. Mtaalamu ahalisha mauaji ya Wapalestina. Kwa mujibu wa waziri wa ulinzi wa Israel Benjamin Ben Elieser, majeshi ya Israel yataondoka kabisa kutoka Ramallah kwenye Ukingo wa Magharibi katika kipindi cha siku chache zijazo. Bush ameitetea hatua ya kijeshi ya Israel kwa kusema kwamba Israel ina haki ya kujitetea. Kiasi ya wanajeshi 19,000 wametawanywa kushika nafasi za wazima moto walio mgomoni. Na serikali ya rais George W Bush inazingatia kufuta sahihi ya rais wa zamani Bill Clinton katika mkataba huo na bila ya shaka hatua hii itazusha mvutano na Muungano wa Ulaya, ambao ulihimiza juu ya uzinduzi. Marekani na Uingereza, hapo jana, iliwaita raiya zake waihame India kufuatana na kutisho cha kutokea vita. Rais wa muda huu wa Peru, Alejandro Toledo, ametangaza siku tatu za maombolezi. Taarifa iliyotolewa mwishoni mwa mkutano imesema Viongozi wanafahamu kuwa lazima majeshi ya kigeni yaondolewe haraka sana. Bush wa Marekani amekuwa akiwashawishi mawaziri wakuu wa Canada na Uturuki kuunga mkono shambulio hilo Rais Jaques Chirac wa Ufaransa amependekeza mpango wa hatua mbili chini ya mamlaka ya Umoja wa Mataifa ambao utataka kutekelezwa kwa azimio la Umoja wa Mataifa la kuruhusiwa kuingia nchini Iraq kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa huku hoja ya kuchukuliwa kwa hatua ya kijeshi ikifuatia iwapo Iraq itagoma kuwaruhusu wakaguzi hao. Kwa mujibu wa uchunguzi wa maoni, Rais Jacques Chirac wa chama cha kiasilia cha Ufaransa na mpinzani wake wa kisoshaliti, Waziri Mkuu Lionel Jospin wana nafasi kubwa za kupambana tena katika duru ya pili ya uchaguzi hapo Mei 5. Bwana BUSH amesema dola hiyo huru itawezekana pia iwapo kama masharti mengine muhimu yatatekelezwa, ikiwemo kuwaomba Wapalastina kufanya mageuzi ya msingi ya uongozi wao na kuihakikishia Israili usalama wake. Kamanda wa Waasi, Sherif Usman, amesema kuwa wakati wakisonga mbele watajaribu kuviepuka vituo vinavyoshikiliwa na Wanajeshi wa Ufaransa wapatao elfu moja walioko Ivory Coast. Kiasi cha waandamanaji 100 miongoni mwao wabunge na wajumbe wa kibalozi walijikusanya nje ya Ubalozi wa palestina mjini Teheran leo hii kulaani hujuma za Israel katika Ukingo wa magharibi. Zambia yaahidi msaada kwa wakulima. Hii inafuatia Marekani kusema kuwa, utawala wa viongozi wa dini humo nchini uanze kusikiliza watu wake. Afisa mmoja wa serikali mjini SANAA ameliambia shirika la AFP kuwa ni mapema kutoa ufafanuzi wa taarifa hizo zilizotolewa na Marekani kuwa mashua hiyo ilikamatwa na zana hizo wakati wa msako wa manuari za Uhispania zinazoshiriki katika kampeni ya Marekani ya kupambana na ugaidi. Jana utawala wa Bush ulisema kwamba hotuba ya Rais Saddam Hussein haikuwa na kitu kipya na amewajibika kwenda mkono kwa mkono na maazimio ya Umoja wa Mataifa kufuatia vita vya Ghuba. Askari wa Israili waingia tena Gaza. Chama cha upinzani cha Iraq leo hii kimeukalia kwa mabavu ubalozi wa Iraq ulioko katika mji mkuu wa Ujerumani Berlin na kuwashikilia mateka takriban watu 10 akiwemo aidha Balozi mwenyewe au mshauri wake mkuu. Rais Generali Pervez Musharraf aliyeipindua serikali ya kidemocracia ya waziri mkuu Nawaz Sharif atakuwa na mamlaka makubwa zaidi hata baada ya Pakistani kurejea katika utawala wa kiraia. Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani, Colin Powell alisisitiza katika vyombo kadha vya habari vya nchi za Kiarabu kuwa azimio hilo lina shabaha ya kuteketeza silaha za Iraq na siyo kuipiga vita nchi hiyo. Upande wake, serikali mjini Kinshasa itapaswa kuhakikisha kuwa waasi wa Uganda hawatoishambulia nchi yao tena kutokea Kongo ya Kaskazini. Maandamano yamekuwa yakifanyika siku chache zilizopita yakipigania kuhalalishwa ukaazi wa watu kama 1 150 wasiokuwa na nyaraka rasmi, na wengi wameishi Ufaransa miaka kadhaa wa kadhaa bila ya vibali rasmi. Mkutano wa viongozi kuhusu C&ocirc;te d'Ivoire. Vikosi vya India na Pakistan leo hii vimeshambuliana kwa mizinga na risasi katika eneo lenye mzozo la Kashmir na hiyo kutibua utulivu uliodumu kwa mwezi mzima. Waziri Mkuu Ariel Sharon wa Israel amekutana na Benjamin Netanyahu kumuomba kuwa waziri wake wa mambo ya kigeni. Kabla ya kufanywa uchaguzi wa rais nchini Zimbabwe Machi 9-10,ambao wakosoaji ndani na nje ya nchi wanasema Rais Mugabe anajaribu kushinda kwa vitisho, serikali yake imesema itaheshimu uamuzi wa mahakama ulioyoipindua sheria ambayo iliwazuia Wazimbabwe wengi kupiga kura. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, ana wasiwasi kwa vile Waturuki wa Cyprus hawajajibu juu ya pendekezo la Umoja wa Mataifa juu ya kuunganishwa tena sehemu mbili za kisiwa hicho kilichoko katika Bahari ya Mediterrenean. Katika kikao cha leo asubuhi, msuluhishi ambaye ni Makamu Rais wa Afrika kusini Jacob ZUMA na wasaidizi wake walikutana na ujumbe wa Burundi na kujaribu kuwashawishi kuafikiana na masharti ya wapiganaji. Shirika la utoaji misaada 'Terre de Hommes' limetoa mwito kutaka hatua kali kuchukuliwa dhidi ya biashara ya kimataifa ya watoto. Mji huo, ulioko maili 120 kaskazini mwa Maputo, na maarufu kwa pwani yake ya mchanga mweupe na maji ya uvuguvugu, ulisheheni umati wa watu wiki hii, kwa kadiri ambayo watalii wengi iliwabidi kujisitiri katika mahema. Bwana Annan amezitaka pande mbili katika kisiwa hicho ziutie saini mpango huo hadi ifikapo Disemba 12, kwa vile katika siku hiyo mkutano wa kilele wa Muungano wa Ulaya utafanyika. Serikali ya Yemen imethibitisha kuwa makombora ya aina ya SCUD yaliyonaswa na manuari ya Uhispania karibu na pwani ya nchi hiyo ni sehemu ya shehena yale ya silaha, ambayo Marekani inahisi kuwa ni kutokea Korea ya kaskazini. Bw. Milosevic, katika Mahakama ya Umoja wa Mataifa ya vitendo vya jinai wakati wa vita, anakabiliwa na mashtaka ya kudhalilisha utu wakati wa vita vya miaka ya tisaini katika Kroashia na Bosnia. Itifaki ya Kyoto ya upunguzaji utoaji wa gesi za sumu inapaswa haraka kutiwa vitendoni, - alisema BALU. Itikadi hiyo ya kupingwa siasa ya mambo ya nje ya Marekani katika nchi za Ulaya imeambatana na kupingwa pia vyombo vya habari vya Kimarekani, aliendelea kusema Waziri wa Mambo ya Nje Powell. Kulingana na mashahidi askari polisi wa Zambia waliendelea kuchunguza madai juu ya biashara ya madawa ya kulevya ya rais wa zamani Frederick Chiluba, kwa kusaka nyuma za washirika wake wawili wa karibu. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan jana, alidhamiria kuiarifu Iraq kwamba mkaguzi mkuu wa silaha ataelekea Baghdad, iwapo Iraq itaonyesha utayarifu wa kuwaruhusu wachunguzi wa silaha nchini humo, baada ya karibu miaka minne ya vuta nikuvute. Ukimya baada ya mauaji ya kidini. Waziri wa Ulinzi wa Israel Binyamin Ben Eliezer ametowa taarifa akisema wengi ya watu waliouwawa katika operesheni ya Jumatatu ya kuzuia mashambulizi ya kigaidi walikuwa ni watu wenye silaha waliowafyetulia risasi wanajeshi wa Israel. Mbali na bibi Madeleine Albright, ushahidi mwengine uliosikilizwa ulikua ule wa muakilishi wa zamani wa Umoja wa mataifa katika Balkan, Carl Bildt. Wizara ya afya mjini Athens ilitangaza kufungwa kwa siku tatu taasisi hizo. Jengo la hoteli hiyo yenye uwezo wa kuwapokea watu hadi 350 limeteketezwa kwa moto. Kwa hiyo, uchunguzi wa kina utafanywa. Waasi wa Ivory Coast watashika kuepuka mazungumzo. Mazungumzo hayo ya siku mbili, ambayo ni ya mwanzo katika ngazi ya maafisa wa juu, baina ya Japan na Korea Kaskazini ya kikoministi mnamo miaka miwili, yanafanyika wakai mbinyo wa kimataifa unazidi kuwekewa Korea Kaskazini kuufuta mpango wake wa kutengeneza silaha za kinyukliya na ambao imekuwa ikiuendeleza kinyume na mapatano ya mwaka 1994 baina ya nchi hiyo na Marekani. Mkataba wa kuunda mahakama hiyo umeidhinishwa na nchi 76. Serikali ya Denmark imesisitiza kuwa karibuni itamwachia huru SAKAYEV ikiwa Urusi haitoi ushahidi madhubuti zaidi. Baraza la Usalama lalaumu rasmi mashambulio ya Kenya. Mkuu wa sera za kigeni wa Umoja wa Ulaya Havier Solana anajaribu kuandaa mkutano na Rais Yasser Arafat mjini Ramallah leo hii. Wapalestina wenye nsilaha waliposhambulia gari la polisi wa Israel kwenye eneo la mpaka, aliuawa polisi moja na washambuliaji. Tarehe ya mazungumzo juu ya kujiunga kwa Uturuki bado haikupangwa. Wakati huo huo vikosi vya Israel vinaendelea kuikalia miji ya utawala wa ndani iliyoivamia tangu June tisa iliyopita. Hii itakuwa mara yake ya pili kwenda Cairo tangu alipoanza ziara ya sasa ya upatanishi katika mashariki ya kati aliyoianzia Morocco tarehe nane mwezi huu. Rais mpya mteule Xanana Gusamo ametaka kuwapo uwelewano pamoja na Indonesia, na akazindua baraza la mawaziri 24 likiiongozwa na waziri mkuu Mari Alkatiri wakati wa sherehe ambazo pia zilihudhuriwa na rais Megawati wa Indonesia. Mlipuko huo katika mji wa Makassar, kisiwani Sulawesi ulisababisha vifo vya watu watatu na kujeruhiwa kwa wengine 11 kulingana na mkuu wa polisi wa Indonesia, Dai Bachtiar. Erdogan anatazamiwa kuzuru nchi za Umoja wa Ulaya wiki zinazokuja kunadi harakati hizo za Uturuki kujiunga na Umoja wa Ulaya. Katika ripoti kwa Baraza la Usalama, Annan alisema kwamba, mnamo wakati ambao serikali na waasi wa chama cha UNITA wanajikuta katika utaratibu wa amani, basi wanahitaji uungaji mkono wa kivitendo wa jumuia ya kimataifa juu ya kuepuka changamoto za siasa, ubinaadamu na kijamii na kuimarisha amani nchini humo. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani, Colin Powell, leo ameiahidi Indonesia Dolla milioni 50 mnamo miaka ijayo, ili kuvisaidia vikosi vya usalama vya nchi hiyo kuupiga vita ugaidi, lakini alifichua wazi wazi kwamba uhusiano timamu wa kijeshi bado uko mbali mno. Kwa mujibu wa ripoti za watu walioshuhudia, washambuliaji kadha walitumia mabomu ya mkono na kuwapiga risasi ovyo wapita njia. Maafisa wa Ubalozi wa Ujerumani mjini BEIJING wanaendelea na juhudi za kutafuta ufumbuzi wa tatizo la raia wa Korea Kaskazini waliochimbia ofisi kwao wakiomba hifadhi ya kisiasa. Wakati wa shambulio hilo, walijeruhiwa wakazi wawili wengine wa Kiyahudi katika makazi hayo yaitwayo Kolonie Mechora, Mashariki ya mji wa Nablus, liliarifu jeshi la Israel. Waziri wa ulinzi wa Afghanistan, Mohammed Qasim Fahim, alisema mtu ambaye alimkosea chupu chupu kumwua Rais Karzai ni kuruti katika jeshi la Afghanistan. Rubani na abiria mmoja walinusurika. Viongozi 60 wa serikali na taifa wanahudhuria mkutano huo wa Umoja wa mataifa utakaomalizika baadae hii leo. Saddam alitazamiwa kutoa hotuba katika televisheni hiyo kesho mbele ya taifa, ambalo limeingiwa na wasi wasi kuhusu hujuma ya kijeshi ya Marekani. Mpango huo unaoongozwa na viongozi wa Africa Kusini, Nigeria, Algeria na Senegal unakusudiwa kuhakikishia tawala bora za kisiasa, sera na usimamizi mzuri wa kiuchumi ili kuvutia uwekezaji zaidi pamoja na kupata nafasi katika masoko ya kibiashara ya kimataifa kadhalika kuvutia nafuu katika mzigo wa madeni kutoka kwa mataifa tajiri duniani. Askari wa Israel walipekua pekua nyumba moja hadi nyingine katika Mji Mkongwe, wakiwasaka wafuasi wa siasa kali, na kuwatia mbaroni watu 23 kwa uchache, mashahidi walisema. Waendesha mashtaka wanazungumzia uvunjaji mkubwa wa haki za Binaadamu barani Ulaya tokea kumalizika kwa vita vikuu vya pili vya dunia. Alitamka hayo leo mbele ya waandishi wa habari wakati akiwa na ziara rasmi nchini Cambodia. Mkuu wa Shirika la Kimataifa la Nishati ya Kinyuklea Mohammed El Baradei aliita serikali mjini Baghdad kuwa mkweli katika ripoti zake kuhusu vituo vyake vya silaha. Rais George W Bush wa Marekani alimsihi Sharon ahamishe majeshi yake haraka, na akishindwa kuchukua hatua hiyo, basi atahatarisha ujumbe wa Bwana Powell. Rashia ambayo daima imekua ikipinga kupanuliwa jumuia ya NATO hadi mashariki, imesema jana itadurusu kwa makini nyaraka zilizotiwa saini na viongozi mjini Prague. Wizara ya mashauri ya kigeni ya Saudia, leo imesema watu saba kutoka familia ya mpinzani wa utawala wa Familia ya Kifalme, Osama bin Laden, walikamatwa wakishukiwa kupanga njama za mashambulizi ya kigaidi katika nchi hiyo. Bw. Vajpayee amesema, baada ya kushauriana na Waziri wa Ulinzi George Fernandes na Mshauri wa masuala ya usalama, Brajesh Mishra kuwa uvumilivu wa India dhidi ya Pakistan sasa umefikia ukingoni na matayarisho yanapaswa kufanywa ya kuilinda nchi yake. Michafuko hiyo ilisababishwa na maandamano ya wanafunzi waliopinga hali mbaya ya maisha katika mabweni yao ambapo jana wenzi wao wanne waliuliwa na 10 kujeruhiwa na polisi. Mazungumzo yao lakini yatategemea kama Israel itamruhusu Yasser Arafat kushiriki katika mkutano wa viongozi wa jumuia ya nchi za kiarabu mjini Beirut. Uchaguzi wa bunge umeanza nchini Chad. Mataifa 72 yatakaoshirikisha wachezaji wake katika michezo 17 yanahudhuria michezo hiyo, ambayo waandalizi wanasema itaisaidia Uingereza kuomba uandalizi wa michezo ya Olympic, ya mwaka 2012. Suala la silaha za Korea ya kaskazini ni miongoni mwa yale yaliyojadiliwa hii leo. Kikundi cha wanamaji wa Kijerumani kinachofanya operesheni katika Pembe ya Afrika leo kitakabidhi uongozi wa shughuli za kupambana na ugaidi kwa wanamaji wa Uhispania. Mazungumzo hayo yamecheleweshwa kwa siku kadhaa kwa sababu ya mabishano yaliyozuka kati ya wajumbe wa serikali na waasi. Mazungumzo ya amani ya Burundi yanaanza hii leo mjini Daresalam. Azimio hilo limeungwa mkono na nchi 15 za Muungano wa Ulaya ikiwamo Ufaransa, isipokuwa Uingereza na Ujerumani. Waziri mkuu wa Kambodia amesema serikali yake haiendelei Umoja wa Mataifa ujiondoe katika juhudi hizo licha ya hatua ya Baraza la Usalama mwezi Februari ya kusimamisha majadiliano yake na serikali ya Phnom Penh kutokana na tafauti za maoni juu ya jinsi ya kuendesha kesi hizo. Mwanasiasa wa chama hicho, J&uuml;rgen M&ouml;llemann, amemtetea Bwana Karsli akisema atakisaidia chama hicho cha kiliberali kuvutia kura za Waislamu wanaoishi hapa Ujerumani. Saudia kutoa vituo kwa mashambulio dhidi ya Iraq. JANA limesema kiongozi huyo wa Libya alikuwa amepokea ujumbe kutoka kwa Mkuu wa Chama cha Polisario kinachoungwa mkono na Algeria Mohamed Abdelaziz akielezea utashi wa chama hicho kutafuta suluhisho la amani kwa mzozo huo. Hata hivyo, bado sio wazi kama Ujerumani itaipa Israel magari ya kivita aina ya FUCHS yalioombwa na nchi hiyo. Baada ya kuhesabiwa kura zaidi zimezidi kuthibitika ishara kwamba kura ya pili ya maoni kufanyika nchini Ireland itaunga mkono Mkataba wa Kufanyiwa mageuzi Umoja wa Ulaya. Barua hiyo ikisambazwa katika baadhi ya makambi ya wakimbizi wa Ki-afghani mjini Peshawar karibu na mpaka wa Afghanistan, ina mwito pia wa kuwataka Mashehe wa Kiislamu kuwaongoza wafuaasi wao katika mapigano ya JIHAD dhidi ya waovu wa kidini na washirika wao. Ujumbe wa amani warefushwa Macedonia. Utawala wa Marekani ulikuwa unataka majadiliano mapya kuhusu hati hiyo, ilioitaja kuwa kinyume na katiba yake na iliyo na utata katika baadhi ya vipengee muhimu. Karibu na kitongoji Megiddo, gari moja liliripuka karibu na basi lililokuwa na abiria wengi wanajeshi. Rwanda na DRC zafikia makubaliano. Mjini New York, balozi wa Pakistan katika Umoja wa Mataifa alisema, nchi yake haikupata kuepusha utumiaji wa kwanza wa silaha za nyuklia. Nahodha huyo amekanusha moja kwa moja uwezekano wa nadharia ya ajali. Alisema ameiarifu Marekani kwamba wanajeshi hao wa nchi kavu wa Kanada wanaweza kurejea tena Afghanistan kufanya huko operesheni zao. Wakati huo huo umwagaji damu umeendelea bila ya kusita katika Ukanda wa Gaza huku kukiwa na jaribio hilo la Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair kutaka kuliweka juu suala la mzozo wa Israel na Palestina katika agenda ya dunia ambayo kwa sasa inahodhiwa na suala la uwezekano wa kuzuka vita dhidi ya Iraq. Katika kampeni yake ya uchaguzi Rais Chirac aliahidi kutoa pesa zaidi kwa huduma za polisi na mahakama, kuregeza sheria za ajira, kufanya mageuzi kwa manufaa ya biashara na pia kupunguza kodi ya pato kwa watu binafsi na mashirika ya kibishara. Mshauri wa maswala ya ulinzi na usalama wa rais George Bush wa Marekani, Condoleeza Rice amenukuliwa na gazeti moja la Uingereza akisema, ikiwa Umoja wa Mataifa hautakuwa tayari kuichukulia Iraq hatua kali, Marekani italazimika kulishughulikia tatizo la Iraq. Mkutano wa Mazingira unaoanza wiki ijayo mjini Johannesburg Afrika Kusini utalenga pengo kubwa la mapato lililopo kati ya mataifa ya kitajiri na maskini duniani ambalo mara nyingi limekuwa likitajwa kama kati ya nchi za Kaskazini na Kusini duniani. BUSH wa Marekani ameunga mkono wazo la kuwa na dola huru ya Wapalastina katika kipindi kisichozidi miaka 3 lakini bila ya kiongozi wao Yasser ARAFAT. BUSH wa Marekani anawasili leo mjini BERLIN kwa ziara ya siku 2 Ujerumani na ambayo ni hatua ya kwanza ya duru yake ya wiki moja katika nchi 4 za Ulaya. Kofi Annan aipelekea Baghdad taarifa kuhusu azimio jipya. Lakini yazidi kudhaniwa kuwa serikali ya Berlin haitoweza kujiepusha kuvipeleka vikosi vyake, ikiwa Marekani itaomba msaada wa NATO. Lakini zaidi ya asilimia 40 bado wanabisha hatua ya kijeshi juu ya kutolewa madarakani Saddam Hussein, katika kura ya maoni iliyofanywa na ICM kwa gazeti la Guardian miongoni mwa Waingereza 1,000. Hatahivyo, Rwanda imekanusha kwamba inazuia kazi za mahakama hiyo mjini Arusha, lakini ilikariri lawama zake kuhusu usimamizi mbaya na na kushindwa kuwahami mashahidi. Kwa mara ya kwanza tangu kugawika Korea mbili miaka 54 iliopita, wanariadha wa Korea Kaskazini wamewasili Korea Kusini. Tutu alisema hakubaliani na tabia na msimamo wa sasa wa rais Mugabe na kwamba anaunga mkono hatua ya kuifukuza Zimbabwe katika jumuiya ya nchi za Madola kwa muda wa mwaka mmoja baada ya waangalizi wa uchaguzi wa tarehe 9 na 10 mwezi huu kusema ulivurugwa na kuvujwa kwa manufaa ya rais Mugabe. Nyingi kati ya ndege za radar za AWACS ziko Ujerumani na robo ya marunai wake ni Wajerumani. Akiwa nchini Gabon alipokutana na rais wa nchi hiyo, Omar Bongo, waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, amesema nchi yake imeazimia kikweli kupambana na ugaidi duniani. Karibu raia 20 hivi raia wa Madagasca wanaoishi Ufaransa walikusanyika katika uwanja wa ndege na kumzomea akiwa na mkewe, Celine. Bwana Schr&ouml;eder amesema wakati huu ambapo vita na mitengano baina ya jamii imeondoka katika nchi za Ulaya, bara hilo linatakiwa kuwa nchi ya amani, uhuru na maendeleo badala ya kuwa mchochezi wa vita. Imeripotiwa kuwa makamanda 100 wa usalama katika mkutano wa Ramallah wamemkataa mtu aliechaguliwa na Arafat kushika wadhifa huo Zuhair Manaasra gavana wa zamani wa Jenin kufuatia kutimuliwa kwa Jibril Rajoub. Bibi PLASVIC aliyejipeleka mwenyewe mbele ya mahakama ya kimataifa na kukiri ana hatia, anakabiliwa na hatari ya kuhukumiwa kifungo cha maisha kwa kosa la kuhusika na uhalifu dhidi ya ubinadamu wakati wa vita vya Bosnia. Jeshi la Marekani linaendelea kuwashikilia zaidi ya 100 nchini Afghanistan. Pia jana vifaru, magari ya kijeshi na helikopta za Israel ziliingia katika Ukanda wa Gaza na kuendesha msako na mashambulio. Polisi nchini Indonesia imesema leo hii kwamba meneja wa bar ya karaoke ya kilabu cha kuimba na kunywa katika kisiwa cha Sumatra ambapo moto umeuwa watu 53 ametiwa nguvuni kwa ajili ya kusailiwa na kwamba hivi sasa wanamtafuta mmiliki wa bar hiyo. Wanajeshi wanaoasi wamelaani mashambulio ya papo kwa papo kwa papo yanayofanywa na helikopta za jeshi la serikali. "Hakuna nadharia yoyote inayoweza kuhalalisha mashambulio ya kinyama, ya mpata mpatae dhidi ya raia wasiokua na hatia" amesema katibu mkuu Kofi Annan aliyeyatolea mwito mataifa yote ulimwenguni "yashirikiane katika mapambano dhidi ya ugaidi na kuhifadhiwa uhuru na haki za binadam". Karibu wakimbizi wa Kihutu 18,000 kutoka Rwanda na waasi wenye silaha wamekusanywa katika mji wa Bukavu, mashariki mwa nchi jirani ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, zilisema jumuia ya kienyeji hiyo jana. Wakati huo huo waziri wa misaada ya maendeleo Bibi Heidemarie Wieczorek-Zeul, amemhakikishia rais mpya wa Brazil, uungaji mkono Ujerumani katika Benki ya Dunia na katika safu ya ushirikiano wa kiuchumi. Ujumbe huo wa watu 20, uliokuwa ukisubiri mjini Geneva, Uswissi tokea Jumatano iliyopita, ungaliongozwa na Rais wa zamani wa Finland, Martti Ahtisaari. Watu kumi wameuawa wakati wa shambulio kwenye hekalu ya Kihindu. Australia, ambayo ni mshirika mkubwa wa Marekani, imesema leo kwamba jeshi lake liko tayari pindi patatokea vita vitakavoongozwa na Marekani dhidi ya Iraq na nchi hiyo kutakiwa kutoa majeshi. Kansela Schroader alisema Ujerumani haitashiriki katika kuishambulia Iraq, na hata kidogo sio chini ya uongozi wake. Na nchini Austria mji wa Salzburg umetangazwa kuwa eneo la maafa ikikadiriwa kuwa kiasi ya majengo 1,000 ama yamezama kabisa au yamefurika kwa sehemu. Majeshi ya Israel yamekamilisha operesheni ya kuvamia na kukalia maeneo yote ya wapalestina ya magharibi mwa mto Jordan, na ukanda wa Ghaza; wamesema wakuu wa nchi hio. Pia akifanya utani Arafat ameliambia bunge hilo kwamba angelikuwa na furaha nafasi yake kuchukuliwa na mtu mwengine. Waasi zaidi ya 35o wameuawa nchini Nepal. Karibu wakimbizi wote ni wa kabila la Watutsi ambao wanatoka katika mkoa wa Masisi jimbo la Kivu ya Kaskazini mpakani mwa Rwanda na Congo ambako kuna watu wa kabila la Watutsi. Mradi wa madawa ya bei nafuu kujadiliwa. Hatua ya serikali ya Ujerumani ya kutaka kuliokoa shirika la simu la Mobilcom, wiki ya mwisho kabla ya uchaguzi mkuu, imezusha khofu juu ya uwezo wa serikali katika kukabili mibinyo ya kisiasa na kudumisha nidhamu ya utekelezaji mageuzi ya kiuchumi. Akasema ziara yake ya kwanza eneo hilo itafanyika juma lijalo. Baada ya kunyamaza kimya kwa miaka, Korea Kaskazini ya kikoministi ilikiri imekuwa ikitekeleza mipango ya kukuza silaha za kinyuklia. Iraq yakaribisha wakaguzi wa silaha. Kituo cha maafa hayo kilikuwa Magharibi ya mji mkuu Teheran. Ofisi ya wizara ya mambo ya nje ya Ujerumani imewaonya wasafiri wajiepushe na jimbo la Gujarat. Tangazo la Mfalme Mohamed wa VI limetolewa siku ya kuadhimisha mwaka wa 54 tangu kutangazwa Azimio la Haki za Binadamu Duniani. Waziri wa ulinzi wa Canada Arthur Eglleton amesema huenda afisa japo mmoja wa ngazi ya juu kutoka kila upande akashirikishwa katika kamati hizo za nchi jirani. Waziri mkuu wa jimbo la kusini la Bavaria, mtetezi wa kiti cha kansela kutoka vyama hivyo viwili ndugu, bwana Edmund Stoiber amesema baada ya mazungumzo ya masaa kadhaa pamoja na viongozi wenzake wa CDU CSU mjini Berlin, kuzidi idadi ya wasiokua na ajira nchini Ujerumani, wanaofikia watu milioni nne na laki tatu hakuruhusu masoko ya ajira kufunguliwa kwaajili ya wafanyakazi kutoka ng'ambo - Haijukani pia bado kama jimbo la Brandenburg linaloongozwa na vyama vya SPD na CDU litaunga mkono au la mswaada huo hii leo. Hata hivyo, kutokana na hatari za sindano hiyo kusababisha magonjwa mengine, si watu wote watakaowajibika kuipiga. Virusi vya ugonjwa wa malaria vimegeuka kuwa sugu dhidi ya madawa maarufu, cloroquine iliowaokoa mamilioni ya wagonjwa kwa muda mrefu na pia Fansidar ilioanza kutumiwa katika siku za hivi karibuni. Katika mtaa wa PRIGNITZ huko Brandenburg wakaazi wameshaanza kurejea majumbani mwao. Raia 5 wa Senegal wameuawa na watu wengine 4 kujeruhiwa, akiwemo raia mmoja wa Ufaransa katika shambulio la waasi wa jimbo la CASAMANCE linalotaka kujitenga na nchi hiyo. Bomu liliripuka saa mbili za asubuhi nje ya hotel ya Sheraton, pale basi lililowachukua wanamaji wa Kifaransa lilipokaribia kuondoka na kuelekea forodhani, ambako wanatoa msaada wa kiufundi katika ujenzi wa nyambizi mbili. Maafisa wa serikali ya Iraq hapo jana wameelezea hadharani kile kiliomo katika baruwa kali iliyopeleka kwa Umoja wa Mataifa juu ya azimio kali la umoja huo kabla ya kuanza kwa ukaguzi wa kwanza wa silaha nchini Iraq katika kipindi cha miaka minne. Benki Kuu ya Marekani jana ilipunguza kima cha riba ya mikopo kwa nusu asilimia, hivyo kufanya kima hicho kuwa cha chini kabisa kuwahi kuonekana kwa miaka 40 iliopita. Hayakuweza kufanyika maendeleo hadi sasa katika mazungumzo ya wajumbe wa ngazi ya juu wa Kimarekani na Kipalestina kuhusu mipango ya kufanyiwa mageuzi vikosi vya usalama vya Kipalestina. Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa walipekua moja kati ya makasri ya Rais Saddam Husein hiyo jana, katika jaribio kubwa kabisa la ushirikiano wa Iraq, tangu walipoendeleza kwa mara ya kwanza kazi zao wiki iliyopita, baada ya miaka minne. Mapendekezo hayo yanatarajiwa kuwasilishwa leo kwa wanachama wote wa baraza. Rais Pervez MUSHARRAF wa Pakistan amesema serikali yake inautarajia mkutano unaopangwa kufanyika hii leo nchini Kazakhstan kati yake na India kupiga hatua ya maendeleo katika ufumbuzi wa mzozo wao wa mpaka. Urupuaji huo umelaaniwa na Mamlaka ya Wapalastina, na makamu wa rais wa Marekani Dick Cheney. "Pindi umoja wa mataifa ukishindwa kukubaliana kuilazimisha Iraq itekeleze wajibu wake na kuteketeza silaha za maangamizi, Marekani itakua tayari kuteremka vitani dhidi ya utawala wa mjini Baghdad," amesema rais George W. "Rais Jiang bado ni Rais wa China na amekuwa mshirika mwema katika nyanja nyingi," aliongeza kusema, mbele ya mkutano wa waandishi habari kabla ya Jiang kuonana na Rais George W. "Rais... amemteua Samuel Mutua Kivuitu kuwa mwenyekiti wa tume ya uchaguzi kwa muda wa miaka mitano kuanzia tarehe pili Disemba," ilisema taarifa iliyotiwa saini na Mwanasheria Mkuu Bw. Amos Wako. Uhusiano kati ya Libya na Australia watengenea. Machafuko yaliripuka jumatano kufuatia ripoti ya gazeti "This Day" inayoitusi dini ya kiislam na Mtume Mohammad SAW. Machafuko yalitokea wiki iliyopita katika mji wa wakazi wengi wa Kiislamu, Kaduna, nchini Nigeria, baada ya gazeti moja kutibua nyoyo za Waislamu kwa kusema labda Mtume Mohammad angeweza kumwoa mrembo wa dunia. Mamia ya wananchi wa mataifa ya magharibi wakiwemo watoto chungu nzima wa Kimarekani wamekwama huko Buoake tokea mji huo utekwe na vikosi vya waasi Ahamisi iliopita katika machafuko ya kijeshi ya umwagaji damu. Tangazo la Marais hao watatu linatokana na kuondolewa kwa Wanajeshi wengi wa kigeni waliohusika na vita hivyo na ikiwa ni sehemu ya utekelezaji wa mikataba kadhaa ya amani. Kadhalika amepinga kauli zisemazo kuwa Ujerumani imejitenga na Jumuiya ya Kimataifa, kwa kufahamisha kuwa tafauti zisitiwe chumvi. Israel imesema jana vikosi vyake vitakua vimeshaihama miji ya Nablus na Djenin hadi ijumapili ijayo, lakini vitasalia karibu na makao makuu ya kiongozi wa utawala wa ndani na kanisa la mjini Bethlehem - linaloangaliwa kama mahala alikozaliwa Nabii Issa. Katika mashindano ya Kombe la Dunia huko Japan na Korea ya Kusini, hii leo Uitalia iliyotazamiwa kuwa miongoni mwa timu za mbele kabisa, ilichapwa mabao 2:1 na Kroeshia. Waziri mkuu wa India Atal Behari Vajpayee na kiongozi wa kijeshi wa Pakistan Pervez Musharraf hawajaweza kukutana ana kwa ana. Hasara iliyopatikana haijulikani. Mateka wachiliwa huru Uganda. Miongoni mwa mashirika yatakayofikishwa mbele ya mahakama hiyo ya New York ni pia mabenki ya Kijerumani, Deutsche Bank, Dresdner Bank na Commerz Bank, pamoja na makampuni makubwa IBM na Shell. Spika wa bunge la Ujerumani, Wolfganga Thierse ametangaza kuwa, bunge la Ujerumani litajadili mauaji ya ijumaa iliopita katika shule ya upili karibu na mji wa Erfurt, Ujerumani Mashariki. Sudan yakataa mazungumzo kabla ya mkataba. Wakuu wa Jamhuri ya Afrika ya kati wameilaumu serikali ya Chad kwa kuhusika katika njama ya jaribio la kijeshi la kutaka kuiangusha serikali mjini BANGUI mwezi uliopita, ambalo lilizimwa kwa msaada wa askari wa Libya. Ujumbe wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa unatarajiwa kuzuru tena nchi za Afrika ya kati, katika juhudi za kuhimiza maendeleo ya amani, baada ya shambulio la karibuni la waasi wa RCD Goma dhidi ya mji wa Muliro wa ziwa Tanganyika. Mauritius ni nchi mojawapo miongoni mwa mataifa 10 yasio na viti vya kudumu katika Baraza la Usalama, na Marekani inajaribu kujipatia kura za wanachama hao kuhusu azimio la kuimarisha mamlaka ya wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, watakaopelekwa Iraq. Ndugu 140 wa Wahanga wa Kirussi wamewasili Ujerumani wakiwa ndani ya ndege maalumu kwa lengo la kuwatambua ndugu zao. Kadhalika polisi iliwashika wafanyaji biashara ya aina hiyo wa Ki-Moroko katika mashua mbili, zikiwasafirisha wahamiaji wa kiafrika wa kusini mwa Sahara, kutoka mwambao wa kaskazini wa Afrika kuelekea Fuerteventura, kimojawapo cha visiwa vya Kanari. Wakati huo huo Urussi itakuwa mwanachama kamili wa kikundi hiki cha G8 kuanzia mwaka 2006. Wakati wa kuchunguzwa walizusha wasiwasi. Akijitetea, Waziri mkuu Junichiro KOIZUMI amesema kuwa hatua ya kupeleka manuari hiyo ya Aegis mwezi huu katika bahari ya Hindi ni sehemu ya sheria dhidi ya ugaidi iliyopitishwa na Bunge la Japani mwaka uliopita. Mpalastina mwengine ajiripua Israel. Radio Israel imesema waziri mkuu Ariel Sharon amependekeza hii leo serikali yake ipatiwe muda ziada wa masaa 24 kupitisha uamuzi wake. Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini alitamka mkutano utathaminiwa kwa vitendo sio kwa maneno matupu. Uingereza ingeweza kujumuika vitani dhidi ya Iraq. Viongozi wa serikali ya mjitengo ya Wagiriki wa Cyprus wametangaza utayarifu wa kushiriki katika majadiliano ya hali ya baadaye ya kisiwa hicho kwa msingi wa mpango mpya wa amani uliyopendekezwa karibuni na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi ANNAN. Viongozi wa serikali za majimbo wanaomuunga mkono rais Didier Ratsiraka wametishia kukigawa kisiwa hicho chini ya tawala za shirikisho la majimbo huru, baada ya matokeo ya marudio ya hesabu ya kura za uchaguzi wa urais wa mwezi disemba mwaka jana kuonyesha Ravalomanana kuwa mshindi. Rais Jose Eduardo dos Santos na Jemadari Paulo Lukamba "Gato", kiongozi wa mpito wa UNITA, aliyechukua wadhifa huo baada ya Jonas Savimbi kuuawa mwezi wa Februari mwaka huu, watatia saini mapatano hayo. Pamoja na hayo, Bwana Arafat amewaita viongozi hao wa Umoja wa Ulaya waishinikize Israel iache operesheni zake za kuyakalia maeneo ya Kipalestina. Kwa mujibu wa taarifa ya Redio ya taifa ya Madagascar ni kwamba, watu hao ambao hawakutajwa idadi yao, walipigwa risasi na vikosi vya usalama hapo jana, na kwamba kuna wale waliouawa na walijeruhiwa, wengineo vibaya sana. Kiongozi wa kujishikiza katika Argentina, Eduardo Dulhade, amesema atapendekeza ufanywe uchaguzi mkuu katika nchi hiyo Machi mwaka 2003, miezi sita kabla ya siku iliopangwa kabla. Monterrey: Ujumbe huo wa matumaini umekuwa ukihimizwa na Wakristo katika misa za makanisa duniani kote licha ya kwamba Marekani imekuwa ikiimarisha maandalizi ya vita kwa Iraq. Kimejipatia viti vitano badala ya kimoja ilichokua nacho hadi sasa bungeni. Mkutano wa viongozi wa Jumuiya ya Madola, Commonwealth, wakati Malkia Elizabeth wa Uingereza akitoa mwito wa kupigwa vita umasikini kote duniani. "Shabaha kubwa ya operesheni hiyo ni kuteketeza vituo vya kujificha magaidi na wahalifu", alisisitiza Rais wa Georgia Edward Shevardnadse. Vyama vikuu vya upinzani nchini Nepal vinapinga kuongezwa muda kwa utawala wa hali ya hatari kabla ya kufanyika kwa uchaguzi wa bunge uliopangwa kufanyika Novemba 13. Baadae Struck ataondoka kwa ziara yake rasmi ya mwanzo kuwatembelea wanajeshi wa Kijerumani nchini Afghanistan siku ya Ijumaa. Karibu viongozi 100 wa dunia wanatarajiwa kuhudhuria mwishoni mwa mkutano huo wa siku 10 wiki ijayo isipokuwa Rais George W. Karibu viongozi 100 watahudhuria mkutano huo utajaojadili jinsi ya kudumisha maendeleo. Mkutano huo ulilenga juu ya hali ya kibinaadamu ya wananchi wa Palestina na mpango mpya wa usalama wa Marekani. Angola imearifu kuwa imegundua wapi alipo aliekuwa kiongozi wa majeshi ya Rwanda wakati wa mauaji ya halaiki ya mwaka 1994. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Bwana Joschka Fischer alimlaumu tena rais Robert Mugabe. Baada ya ziara yake ya siku sita nchini Ujerumani Rais Zemin ataelekea Libya, Iran na Nigeria. Chama FDP kimejipatia kidogo wingi wa kura kwa asilimia 7 nukta 4. Msemaji wa kijeshi alitamka uvamizi katika Nablus ulikuwa wa muda mfupi, na washukiwa kadhaa wa kipalastina walitiwa nguvuni. Wadhifa huo umekabidhiwa kwa muda katibu mkuu wa ikulu, Marafa Hamidou YAYA, kwa mujibu wa taarifa ya serikali iliyotaja pia viongozi wa shirika lililochapisha kadi za kupigia kura wameachishwa kazi kutokana na kasoro hizo. Wakati wa mazungumzo pamoja na rais Hosni Mubarak wa Misri, rais Bush alisisitiza ufufuliwe kwanza utaratibu wa amani ya mashariki ya kati. Azimio la pili litaitaka Irak iarifiwe kuwa itachukuliwa hatua za kijeshi iwapo haitakuwa tayari kushirikiana kwa dhati na Wakaguzi wa silaha za kuangamiza Umma. Ndege za kivita zashambulia huko Jamhuri ya Afrika ya Kati. Wanachama wa Chama cha Labour cha Israel wamemchaguwa meya wa siku nyingi wa mji wa bandari wa Haifa, Amran Mitzna, kuwa kiongozi wao mpya. Akihojiwa na kituo cha televisheni cha Fox News hapo jana Aziz amekaririwa akiwaonya Wamarekani wasijidanganye kwa kuwa wananchi wa Iraq hawatowakaribisha nchini humo kwa mauwa bali watawakaribisha kwa risasi iwapo wataivamia nchi yao. Katika orodha ya medali, hadi muda mfupi uliopita, Canada ilikua inaongoza kwa medali 2 - moja ya dhahabu na moja ya fedha, ikifuatwa na Australia ina medali moja ya dhahabu na moja ya shaba wakati wenyeji Uingereza ina medali moja ya fedha na moja ya shaba. Rais wa zamani wa Finnland, Martti Ahtisaari, aliwasili jana Geneva kufanya mazungumzo ya mwanzo kabla ya kwenda Jenin mwishoni mwa wiki. Bwana Vaile, aliyeyaambia maneno hayo Shirika la Habari la AAP na Shirika la Utangazaji, ABC mwishoni mwa ziara ya siku nne mjini Tripolis, ni Waziri wa mwanzo wa Kiaustralia kuizuru Libya tangu Australia ifunge Ubalozi wake mjini Tripolis mwaka 1987 kutokana na tafauti za kisiasa. Vikundi vingi vya upinzani dhidi ya serikali ya Iraq vinataka kuandaa mkutano wa kumpindua Rais Saddam Hussein katika eneo linalodhibitiwa na Wakurdi kaskazini mwa Iraq badala ya kufanyika barani Ulaya, alisema mshauri mmoja wa upinzani hiyo jana. Mjumbe wa Umoja wa Mataifa STEPHEN LEWIS akianza ziara ya mataifa matano ametamka Ukimwi ni miongoni mwa sababu za njaa inayowakabila watu millioni 14 kusini mwa Afrika. Waziri wa Mambo ya Ulinzi Peter Struck alifahamisha kwamba serikali ya Ujerumani haiwezi kabisa kuitika mwito huo wa serikali ya Israel. Mazungumzo ya kuanzisha uhusiano wa kibalozi kati ya Korea Kaskazini na Ujapani yamemalizika leo bila ya kufanikiwa. Msemaji wa polisi alisema kuwa mwongozi wa kundi hilo la wasafiri aliyetoweka muda tu baada ya kufanyika shambulio hilo, anaendelea kutafutwa. Katika eneo la Kabylei, ambako wakaazi wake wa Ki-Berber wanaonewa, vyama viwili vikuu vya kimkoa vimetoa mwito ususiwe uchaguzi huo. Watu 20 wameuwawa kufuatia ajali ya helikopta nchini Angola. Kinshasa yatimua waasi Wanyaruanda. Leo hii Rais huyo wa Indonesia Megawati amekuwa na mazungumzo na Kiongozi wa Korea Kaskazini Kim Jong-il ambaye kwa mara ya kwanza alikutana naye wakati alipokuwa mtoto miongo kadhaa iliopita wakati baba zao walipokuwa marafiki na wakuu wa nchi. Rais Abdoulaye Wade wa Senegal ameitisha uchunguzi juu ya ajali hiyo. Jana waziri Sharping alikua na mazungumzo pamoja na madhamana wa serikali ya Macedonia mjini Skopje kuhusu uwezekano wa kurefushwa muda wa shughuli za vikosi vya kulinda amani vya NATO. Jana waziri wa mashauri ya kigeni wa Uingereza Jack Straw alisisitiza msimamo wa Marekani kwamba wakati wa kuharibu zana hatari nchini Iraq unaendelea kumalizika. Moi alikuwa akigusia wito wa Clay uliotolewa mwezi uliopita akivitaka vyama vya kisiasa vya Kenya kufanya uchaguzi ujao wa Kenya usiwe wa vurugu za kutumia nguvu ili kuhakikisha kwamba kukabidhiana madaraka kunafanyika kwa amani. Aliendelea kusema kwamba uamuzi wa Umoja wa Mataifa unaohitajiwa unatarajiwa kufikiwa mwanzoni mwa mwezi wa Disemba. Mafuriko barani Ulaya. Rais wa Congo ala kiapo kuwalinda raia. Mashauriano yataendelea tena Jumatatu ijayo. Awali Waziri wa mambo ya nje Joschka FISCHER akizungumza na stesheni ya redio ya DeutschlandFunk hapo jana, alithibitisha kuwepo kwa tafauti kati ya Ulaya na Marekani hasa kuhusu masuala ya haki za binadamu na Mashariki ya kati. Mshambuliaji huyo aliuliwa baada ya na mlinzi wa kituo hicho. Blix amerithi wajibu ule ule wa jasusi Butler, aliyekuwa akitoa mamlaka zaidi ya yale ya Baraza la Usalama na Katibu m Mkuu, alisema, akimmaanisha mkuu wa zamani wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa Richard Butler. Kansela wa Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani, Gerhard Schroeder amempongeza Bwana Mwai KIBAKI kwa kushinda uchaguzi wa Rais wa Kenya katika risala maalum iliyochapishwa na idara ya habari ya ofisi ya Kansela mjini Berlin. Na kwa mujibu wa shirika DPA, askari jeshi wa Israel waliuwa wapalastina wane jana usiku. Ouagadougou: Baada ya kuuawa kiongozi wake mashuhuri, Jonas Savimbi, chama cha UNITA kilijiunga na mapatano ya kuweka chini silaha pamoja na serikali ya Angola. Umoja wa OAU hautoiwekea vikwazo Zimbabwe. Atahitimisha ziara yake tarehe tarehe 3 mwezi ujao. Nchi za Muungano wa Ulaya jana zilikubaliana juu ya kugawana watu hao. Ukosefu wa ajira nchini Poland hivi sasa umefikia asilimia 17. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Ujerumani Joschka Fischer ametangaza kuwa atakwenda Marekani hivi karibuni kwa madhumuni ya kumaliza kabisa hali ya kutoelewana. Mawaziri wa mashauri ya kigeni kutoka nchi za Kiarabu wameelezea upinzani wao dhidi ya hatua zozote za kijeshi dhidi ya Iraq. Jalada hilo la kurasa 12,000 limesafirishwa hadi New York kufuatia tarehe ya mwisho iliowekwa na Baraza la Usalama kutakiwa kufikishwa huko lina kurasa 300 kwa lugha ya Kiarabu. Haijulikani bado iwapo wameuawa watu wote sita wala hakijadhihirika chanzo cha ajali yenyewe. Hii leo zilizidi kuongezeka lawama dhidi ya ile operesheni ya wanajeshi wa Israel katika kambi la wakimbizi wa Kipalestina EL BUREJ. Hii ni ajali mbaya sana ya ndege nchini Nigeria tokea zaidi ya miaka mitano iliyopita. Ripoti hiyo imejengeka juu ya uchunguzi wa majuma mawili, na ilionekana na shirika la AFP. Ripoti hiyo imesema pia kuwa vurugu zilizotokea karibuni MADAGASCAR na LIBERIA ni ushahidi kuwa Waafrika bado wanatakiwa kuheshimisha uhuru wa watu kujieleza na kuwatendea haki kwa raia wao. Waasi watayarisha muswada wa amani. Katika majadiliano hayo, imefahamika viongozi wa vyama hivyo wamekubaliana juu ya kutoongezwa kwa kodi mpya, kwa mujibu wa tangazo lililotolewa jana usiku. Taarifa kutoka wizara ya ndani katika jimbo la Saxony, wanasema hata hivyo kilele cha mafuriko hayo kimefikiwa katika mji wa Torgau ambako maji katika mto Elbe yanafikia mita 9.45. Wapinzani wa mashindano hayo nchini India, walihoji wakati ule yanawatusi wakinamama wa kihindi na kwenda kinyume na maadili ya India. Amesema serikali za Kiarabu zinaweza kutumia mafuta kama silaha kwa kukatisha usambazaji wa mafuta kwa nchi zote zile zenye uhusiano mzuri na Israel. Jana aliwaambia waandishi wa habari kuwa hatua hiyo ya kisheria itafichua njama kubwa za udanganyifu wakati wa uchaguzi huo. Kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani alitoa mwito kwa viongozi wa Muungano wa Ulaya kutafuta njia zifaazo kuzuia mtiririko wa watu wanaotaka hifadhi ya ukimbizi. Wafanya maandamano hao wanalaumu kuwa Berlusconi anatumia vibaya madaraka yake ya kisiasa ili kujikinga na taftishi za kisheria. Waziri mkuu wa Israili, Binyamin NETANYAHU ameanza ziara yake ya nchi nne za Ulaya jana usiku kwa mazungumzo na Waziri mkuu Mkuu wa Itali Silvio BERLUSCONI. Waziri mkuu wa Italy, Silvio Berlusconi, hataipigia magoti migomo ya vyama vya wafanya kazi na atashikilia zitekelezwe siasa zake za kiuchumi. Chama chake cha Revolutionary United Front(RUF) kimesema, kimesema, licha ya hali mbaya ya Afya ya Kiongozi huyo, chama hicho kimeshamuidhinisha kugombea wadhifa huo wa U-Rais. Hapo awali Marekani iliitaka Israel ijaribu kuepusha wahanga miongoni mwa raia, inapohujumu kijeshi. Hapo awali duru za Mahkama zilisema kesi imeahirishwa kwa sababu hakimu wa Mahkama Kuu hajakuwapo Freetown, mji mkuu wa Sierra Leone. Waziri Mkuu wa kwanza wa Ireland ya Kaskazini David Trimble amemtaka Blair kulienguwa kundi la Sinn Fein kutoka katika serikali ya Belfast au venginevyo serikali hiyo itasambaratika. Baada ya ziara yake ya kihistoria mjini Beirouth nchini Lebanon, Rais wa Syria, Bachar Al-Asad, anatarajiwa kuizuru Saud-Arabia kuanzia kesho ijumanne, kujadiliana na wakuu wa nchi hio, kuhusu mpango wa amani katika mashariki ya kati, uliopendekezwa na mwanamfalme Abdallah Ben Abdel Aziz. Kuchunguza upya kwa uchaguzi huo kumefuatia muwafaka uliotiwa sahihi nchini Senegal juma lililopita kati ya rais Didier Ratsiraka na diwani wa mji mkuu Anatananarivo, Marc Ravalomanana aliyejitangaza binafsi kama rais. Waziri wa mambo ya kigeni wa Moroko, Mohammed Benaissa, alisema katika radio ya Spain kwamba nchi yake haitaki kukikalia kwa mara ya pili kisiwa hicho kisichokuwa na watu. Kutokana na makubaliano hayo pande hasimu za kikabila zinawajibika kuteua serikali ya kitaifa. Gazeti la Sunday Times la mjini London limeripoti kwa upande wake juu ya mipango ya serikali ya waziri mkuu Tony Blair Blair ya kuwaandikisha wanajeshi 15 elfu kwaajili ya vita dhidi ya Iraq. Vikosi vya Israel vyajiingiza Nablus. Hamas kukanusha kushirikiana na Al-Qaeda. Baraza hilo linakubali juu ya kuendelea kuwepo kwa majonzi nchini Marekani kufuatia mashambulizi ya kigaidi dhidi ya Marekani ya Septemba 11 mwaka 2001 lakini limesema lina wasi wasi juu ya taathira mbaya ya kampeni ya Marekani dhidi ya makundi ya kigaidi na kuitaka serikali ya Washington kujiepusha na vitisho vyo vyote vile vya kijeshi dhidi ya Iraq na kuheshimu haki za binaadamu na sheria ya kimataifa katika kampeni yake hiyo. O' Brien akiwa ni waziri wa kwanza wa Kiingereza kuzuru Libya kufuatia karibu miaka 20, alikuwa na mazungumzo jana na naibu waziri wa kigeni Saad Mujber ambayo yalielezewa kama wazi kabisa. Morocco imeutuhumu ujumbe huo kuwa na nia mbaya dhidi ya Ufalme wa Morocco. Mahakimu wa korti kuu ya kikatiba waliitangaza sheria hiyo mpya ya uhamiaji kuwa hijapitishwa kwa msingi wa kikatiba, kwa vile wingi unaotakiwa wa kuikubali sheria hiyo ndani ya baraza la mikoa ulifikiwa kwa makosa. Wahanga hao ni pamoja na madhamana wawili wa ngazi ya juu wa chama cha Hamas. Wanajeshi wa Israel walisachi nyumba za watu na kuwatia nguvuni watu 50 ambao 10 wao wanashutumiwa kuwa Wapalestina wenye itikadi kali. Inatarajiwa watu laki mbili watashiriki katika maandamano hayo. Baada ya siku mbili za majadiliano makali, bunge hilo lilipiga kura 86 zilizounga mkono na 51 kupinga; wabunge 10 hawajashiriki katika kupiga kura. India, kwa mujibu wa mshauri wa masuala ya usalama wa taifa nchini humo, BRAJESH CHANDRA MISHRA, inapinga shauri la Pakistan la kutumwa vikosi vya kimataifa katika maeneo ya mpakani ya Kashmir. India imesema leo hii kwamba hotuba ya hivi karibuni iliotolewa na Rais Pervez Musharraf wa Pakistan juu ya mzozo wa Kashmir kati ya India na Pakistan ni ya kukatisha tamaa na ya hatari na imechochea mvutano badala ya kuupunguza. Kwa mujibu wa shirika la habari la Misri MENA-Mohamed Hassan el Sayyed Suleiman alikuwa na uhusiano wa karibu sana na msaidizi mkuu wa Osama bin Laden. Watu wapatao milioni mbili wameuawa katika vita hivyo vya miaka minne sasa. Waziri wa mambo ya nje Leonard She Okitundu alisema pia kwamba, anataka uandikwe upya ujumbe wa Umoja wa Mataifa, ili walinzi wa amani waweze kuisaidia serikali yake kuwavua silaha na kuwarejesha Rwanda maelfu ya wanamgambo wa Kihutu, ambao hivi sasa wametawanyika mashariki mwa Congo, eneo lisilojali sheria. Kwa mara nyingine, Waziri wa Mambo ya Nje, Joschka Fischer alipinga madai ya Marekani kwamba wasihukumiwe kwa hatia za uhalifu wanajeshi wake wanaoshiriki katika operesheni za kimataifa za hifadhi ya amani. Kiasi wapalastina 200 wakiwa na silaha, na raia wa kawaida wamekimbilia Jumanne iliopita kwenye kanisa Bethlehem, na wamesalia huko na mapadri na watawa 45. Rais Bush amekwisha lizungumza swali hilo pamoja na viongozi wa Ufaransa, Rashia na Uchina. Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld amekutana mjini Kabul na Waziri Mkuu wa serikali ya mpito ya Afghanistan, Hamid Karsai. Rais wa Wapalestina Yasser Arafat aliliambia shirika la utangazaji la Kimarekani, CNN, majengo saba yameteketezwa kamili katika makao yake makuu katika shambulio la jana. Ukaguzi mpya wa silaha baada ya azimio. Maafisa wa serikali na wakaazi wamesema vikosi vilitawanyika sehemu za ndani za kisiwa cha Jolo, lakini haijulikani ikiwa magaidi wa kikundi cha Abu Sayyaf na mateka 4 wa kike wa kikristo walio mikononi mwao wameonekana. Mtawala wa zamani wa kijeshi wa C&ocirc;te d'Ivoire, Robert GUEI, anasema ameamua kusitisha ushirikiano wake na Rais Laurent GBAGBO baada ya kuishutumu serikali yake kwa kuwatesa wafungwa wasiokuwa na hatia, utawala mbaya na kuendelea kugawanya wananchi. Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon, amesema kuwa hataondoa mzingiro wa makazi ya Rais Yasser Arafat wa Palestina ambao unalaumiwa vikali na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Kufuatia mkutano wa siku kucha wa baraza la mawaziri Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon ameuambia mkutano wa waandishi wa habari kwamba Arafat ambaye ameunda muungano wa ugaidi dhidi ya Israel ni adui na kwamba kwa hivi sasa atatengwa. Leo kumetokea shambulio jingine la kujitoa mhanga nchini Israeli. Mapema juma hili, zile pande zinazoelezewa kuwa ni '4 za upatanishi katika Mashariki ya Kati', yaani Marekani, Umoja wa Ulaya, Rashia na Umoja wa Mataifa, zilikutana kwenye Makao Makuu ya Umoja wa Mataifa mjini New York na zikaelezea mpango wa miaka mitatu wenye daraja tatu, katika utaratibu wa kuelekea kwenye suluhisho la Mashariki ya Kati. Katika uchaguzi wa bunge nchini Madagascar chama cha Rais Marc Ravalomanana kimenyakua ushindi mkubwa. Iliundwa Tume ya kutangaza vikwazo kuanzia Agosti, baada ya Washington kuongeza ushuru kuanzia asilimia nane hadi asilimia 30 kwa orodha ndefu ya bidhaa za chumapua katika mwezi wa Machi. Waziri wa Mambo ya Nje wa Israel, Shimon Peres, amelaumu vikali siasa ya Palestina ya Waziri Mkuu, Ariel Sharon. Kuna dhamiri ya kufanyika majadiliano hadharani miongoni mwa nchi zote 191 wanachama wa Umoja wa Mataifa kabla ya upigaji kura. Vyombo vya habari vya Ujerumani vimetangaza habari hiyo vikimnukulu msemaji wa waendesha mashtaka. Kwa kuambatana na ratiba ya mkuu wa wakaguzi, Hans Blix, wakaguzi wa Umoja wa Mataifa wataweza kuanzisha kazi zao nchini Iraq Oktoba 15. Mbeki na Obasanjo viongozi wa mataifa makubwa kabisa Barani Afrika hapo jana walikutana na Rais Robert Mugabe na Morgan Tsvangirai wa chama kikuu cha upinzani cha MDC ambaye ameshindwa katika uchaguzi wa Rais uliofanyika nchini Zimbabwe wiki iliopita. Bwana FISCHER amesema mvutano kama huo unaweza kuathiri vibaya sera ya Ujerumani ugenini baada ya Naibu kiongozi wa chama cha upinzani cha FDP Jurgen MOELLEMANN kushambulia sera ya Israili dhidi ya Wapalastina. Mazungumzo ya amani kumaliza msukosuko nchini Ivory Coast yamepangwa kuendelea hivi leo, lakini kuna dalili ndogo kama wapatanishi wa Afrika Magharibi wataweza kufanikiwa hadi waasi na serikali kuridhiana. Nchi nyingine hazikufurahishwa na juhudi zilizoongozwa na Marekani, kutoa hoja kwamba vifungu viligeukia tu mapatano ya sasa badala ya miaka ijayo miongoni mwa mataifa ya dunia. Wazungu wa mwanzo wameanza kuihama India mwishoni mwa wiki hii, baada ya Marekani, Uingereza, Ujerumani na nchi nyingine kuwaita wananchi wao walihame eneo la mgogoro. Kanada, baada ya Marekani na Urussi, ni nchi muhimu ya kiviwanda ambayo mpaka hivi sasa, haijatia saini Itifaki ya Kyoto. Hapo jana, aliwaonya zaidi ya watu millioni waliohudhuria misa mjini Krakow dhidi ya matumizi mabaya ya utaalam wa viini vya urathi. Kamishina Mkuu wa Haki za Binaadamu wa Umoja wa Mataifa Bibi Mary Robinson ameonyesha wasiwasi wake kuhusu sheria kali za uhamiaji zilizoanzishwa na baadhi ya nchi pamoja na Marekani kwa lengo la kupunguza vitisho vya kigaidi. Amnesty International imeonya pia kuhusu uwezekano wa kutokea vitendo vingi zaidi vya uvunjaji wa haki za binadamu iwapo Umoja wa Mataifa hautoingilia kati. Jiang, akikiri kuna tafauti za mawazo kuhusika na mada hiyo, alikutana pia na kansela Gerhard Schroeder. MOGADISHU: 26 wameuawa katika mapigano Mogadishu. Mgogoro huu mpya utajadiliwa na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa hapo Jumatatu. Jumuiya ya ulaya kupitia mkuu wa sera za ushirikiano wa kimataifa, Javier Solana pia imeshutumu vikali shambulizi hilo. Kikosi cha wanajeshi 15 wa kimarekani kitampa Kazrai ulinzi wa masaa 24 katika Qasri la rais pamoja na kikosi chake cha walinzi 70 wa kiafghani. Serikali yakanushwa kutekwa Man. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani leo amewataka Wajerumani kukubali kupunguzwa kwa matumizi ya serikali kutokana na kuzorota kwa hali ya uchumi duniani kote. Amewakosoa washirika wa makubaliano hayo "kwa kukosa kung'amua kile alichokiita "lengo la Yasser Arafat za kuiangamiza dola ya Israel". Mgomo huo umeanzishwa na wavuvi wa Ufaransa, Uingereza, Ireland, Denmark, Ubelgiji, Uholanzi, Scotland na Italy wakipinga mpango wa Tume ya Muungano wa Ulaya wa kuchuja viwango vya uvuvi na ambao utajadiliwa wiki ijayo mjini Brussels. Lakini Walter Nicol, mwenyekiti wa tume ya uchaguzi ya Sierra Leone, alisema Paulo Bangura, katibu mkuu wa chama waasi RUFP, ameteuliwa kama mgombea wa uchaguzi wa rais. Jumla ya wale waliotiwa ndani imetimu watu 11, katika upelelezi wa mripuko wa bomu katika hoteli iliyomilikiwa na Mwisraili, na hujuma ya kombora isiyofanikiwa dhidi ya ndege ya abiria ya shirika la Israel, karibu na mji wa bandari katika Bahari ya Hindi, Mombasa tarehe 28 Novemba. Bw. Burns akiwa katika siku ya pili ya ziara yake ya upatanishi amekutana na Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon na Waziri wake wa Ulinzi Benjamin Ben-Eliezar. Kansela Gerhard Schroeder alishinda upya katika uchaguzi mkuu wa Septemba baada ya kufanya kampeni kali dhidi ya vita nchini Iraq pamoja na kujuika Ujerumani. SATHIRATHAI alielezea mazungumzo yake na Powell kama ya manufaa. Zikibaki wiki sita kabla ya kufanyika Mkutano Mkuu wa Maendeleo ya Kuhifadhika mjini Johannesburg, wanabalozi wamewajibika kuafikiana juu ya masuala muhimu, kwa mfano nani agharimie msaada wa masikini duniani na mnamo wakati huo huo ukizuiwa uharibifu wa mazingira. Kiongozi wa zamani wa waasi nchini Sierra Leone, Foday Sankoh, akiwa gerezani na akikabiliwa na uwezekano wa kushtakiwa kwa uhalifu dhidi ya ubinadamu, ni mgonjwa. Amesema mashambulizi hayo yalikuwa yamepangwa kutibuwa shughuli za Loya Jirga (baraza la utawala) hapo mwezi wa Juni na kwamba pia imegunduliwa mipango ya yumkini kumwua Mfalme wa zamani wa nchi hiyo Zahir Shah ambaye kurejea kwake nyumbani kutoka uhamishoni nchini Rome kumekuwa kukitarajiwa kwa mawiki sasa. Mshauri muhimu wa rais Laurent Gbagbo, Alain Toussint, alisema dhamiri ya kwanza ya serikali ni kuuteka Bouake na miji mingine ya kaskazini, ikiwa mikononi mwa waasi, ili kuepusha madhila kwa wanaadam. Msemaji wa chama alisema Bw. Erdogan, kiongozi wa chama tawala kiitwacho, Haki na Maendeleo, ataelekea Washington tarehe 10 Disemba na kuzuru New York siku ya pili yake. Shirika la Habari la Afrika Kusini (SAPA) limeripoti kuwa watu wengi waliouawa walikuwa polisi na Wanajeshi. Libya inalalamika dhidi ya ukosefu wa juhudi za pamoja za Arab League kuelekea suala la wapalastina na Iraq. Mazungumzo kati ya Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa na Wataalamu wa silaha wa Irak leo yanaingia siku ya pili mjini Vienna, Austria. Mike O'Brien, waziri mdogo katika wizara ya mambo ya nje, ataruka hadi Sirte, kwa mazungumzo juu ya kujipatia ushirikiano wa Gaddafi katika vita dhidi ya ugaidi, baada ya kutokea mashambulizi tarehe 11 Septemba nchini Marekani, na kukomesha usambazaji wa silaha za hilaki. Serikali ya Israili imeanza shughuli za ujenzi wa ukuta wa usalama kwenye mipaka yake na maeneo yanayokaliwa na waarabu ya Ukingo wa magharibi wa mto Jordan kama sehemu ya hatua za kuzuia hujuma za wanaharakati wa kipalastina. Bush, bila ya kujali mwaliko huo, amesema kuwa Rais Saddam Hussein wa Irak bado ni kitisho kikubwa cha amani duniani. Chama cha Kostunica DSS kilisema kitaanzisha changamoto ya kisheria. Sintofahamu ya mazungumzo ya Burundi. Waasi ambao wametia saini makubaliano hayo mjini Bouake wamekubali kusitisha mapigano kufikia saa sita za usiku hapo jana. Serikali ya China imeilaumu ISRAILI kwa sera yake ya kutumia mabavu dhidi ya WAPALASTINA hasa hatua yake ya kumzuia Bw. Yassir ARAFAT kuondoka mjini RAMALLAH, na kuitaja kuwa ni kinyume na sheria za kimataifa. Majadiliano hayo yaliyoanza zaidi ya mwezi mmoja uliyopita yanamalizika siku ya Alkhamis, lakini hadi hivi sasa hakuna makubaliano kamili yaliyopatikana. Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair amewataka wanasiasa kutoka pande zote za Atlantiki kuacha kujaribu kuigawa Marekani na Ulaya wakati Rais George W. Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair anakutana na kiongozi wa Sinn Fein Gerry Adams leo hii kwa mazungumzo yanayotazamiwa kuwa ufunguo wa kunusuru utaratibu wa amani wa Ireland ya Kaskazini unaokabiliwa na mgogoro uliozushwa na kashfa ya upelelezi. Katika michafuko ya kidini huko Gujerat, magharibi ya India, zaidi ya watu 1,000 walikufa mwanzoni mwa mwaka huu. Kiongozi wa zamani wa vikosi vya wanajeshi vya Yugoslavia ya zamani DRAGOLJUB OJDANIC anapanga kujipeleka katika mahakama kuu ya kimataifa mjini The Hague. Wabunge 2 mashuhuri wa Baraza la Seneti nchini Marekani wametoa pendekezo kwa serikali kuvishambulia vituo vya wanaharakati wa vyama vya Hizbullah na Hamas katika nchi za mashariki ya kati kabla ya hatua zozote za kijeshi kuchukuliwa dhidi ya Iraq. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa bwana Kofi Annan ana muda hadi usiku wa leo hii, kulitenzua tatizo la ujumbe wa kutafuta ukweli wa mashambulizi ya Israel katika kambi ya wakimbizi ya Jenin kwenye Ukingo wa Magharibi. Russia na Marekani kupunguza silaha za kinyuklia. Jana mchana zilikuweko ripoti za kukanganya kuhusu tangazo la Israel kwamba hii leo iko mipango ya kufanyika mazungumzo kati ya wajumbe wa pande hizo mbili pamoja na Bwana Zinni. Hata hivyo hali ya tahaadhari inaendelea kuheshimiwa. Rais Johannes Rau wa Ujerumani amesema Waisraeli na Wapalestina wanaweza tu kumaliza balaa la umwagaji damu kati yao ikiwa wataishi kwa amani ndani ya mataifa mawili. Siku moja baada ya shambulio la kikatili juu ya basi linalowasafirisha walowezi wa kiyahudi, kwa mujibu wa wanajeshi wa Israel, mshambulizi mmoja aliuawa kwa kupigwa risasi. Akasema uamuzi wa serikali ya Berlin utapitishwa kwa kushauriana na nchi zingine za Ulaya. Mpango huo wa amani unashauri mazungumzo kati ya waisrael na wapalastina yaanze msimu wa maapukutiko ujao, kuweza kusaka makubaliano ya usalama kumaliza matumizi ya nguvu. Bush alipinga shauri kwama iwekwe tarehe ya kutangazwa dola ya Kipalestina. Na huko nchini Uingereza wakereketwa wa dini ya Kiislamu waliandaa warsha ya kusifu shambulizi hilo la Septemba 11. Alisisitiza kuwa kuongezeka kwa mashambulio ya kigaidi na kule kufanyika kwa jaribio la kumuwa Rais Karzai ni uthibitisho wa mahitaji yaliyoko ya kuongezwa operesheni za hifadhi ya amani, alisema bwana Annan. Wadadisi wanaashiria mazungumzo hayo yatakua magumu. Polisi nchini Indonesia imearifu juu ya kuwatia nguvuni rasmi wananchi wawili kama watuhumiwa kuhusika na miripuko ya mabomu kisiwani Bali, na wakati huu wanaendelea kuhojiwa. Wakati huo huo jeshi la Israel limeivamia alfajiri ya leo miji ya Rafah na Kalkilya katika ukingo wa magharibi na Gaza. CHEVAZ anakataa kujiuzulu. Kansela Gerhard Schroeder anakusudia kutumia fursa ya umashuhuri wake binafsi dhidi ya mpinzani wake muhafidhina Edmund Stoiber kwa maandamano ya umma katika mji alikozaliwa wa Hannover ambapo aliwahi kuwa waziri mkuu wa jimbo la Lower Saxony kabla ya kumshinda mtangulizi wake Helmut Kohl katika uchaguzi wa taifa wa mwaka 1998. Katibu Mkuu wa chama cha KANU Raila Odinga ambaye ni kiongozi muhimu katika kundi la muungano wa Rainbow linalopinga hatua ya Rais Moi ya kutaka waziri wa serikali za mitaa Uhuru Keyatta kuwa mgombea wa KANU kuchukua nafasi yake limesema Moi amebadilisha kiholela kanuni za chama hicho kwa kumpendelea mgombea mmoja. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linategemewa leo kumzonga zaidi rais Joseph Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo kuhakikisha nchi yake haitatumiwa na waasi wa kihutu, ambao ni kitisho kwa nchi jirani ya Rwanda. Armitage kukutana na Musharraf. Kiongozi wa kanisa katoliki ulimwenguni amezungumzia pia balaa la njaa na vita barani Afrika na ulimwengu wa tatu kwa jumla. Taarifa hiyo imetaja kuwa ushindi wa Bwana KIBAKI unafungua ukurasa mpya wa historia baada ya uchaguzi mkuu wa Kenya kufanyika katika hali ya utulivu na amani. Mawakili wa Bashir wamesema wanategemea sheikh huyo atakamatwa na kufunguliwa mashtaka wakati atakapofika katika makao makuu ya polisi hapo kesho. Mjini Baghdad hiyo jana, Saddam aliitisha "mazungumzo ya usawa" pamoja na Umoja wa Mataifa, lakini hakujibu ombi la kutumwa wakaguzi wa silaha nchini mwake. Muungano huo kwa jina "muungano wa upinde wa taifa" umetangazwa wakati wa mkutano mkuu wa kisiasa mjini Nairobi hii leo. Jeshi la LRA likitiwa shindo na jeshi, wamejipenyeza kurejea Uganda na kuzidisha hujuma zao wiki chache zilizopita na kusababisha maalfu ya wakaazi kukimbilia kaskazini mwa Uganda na kuyahama maskani yao. Bush anaitaka Iraq kutokomeza silaha zake za kuhilikisha umma, kukubali ukaguzi wa silaha usiokuwa na mashati na kutimiza masharti ya maazimio yaliopita ya Umoja wa Mataifa. Mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa Umoja wa Ulaya na Asia wametoa mwito wa kukomeshwa haraka harakati zote za kigaidi katika ugomvi wa Kashmir. Wakichelewa kwa siku moja, mahasimu katika Jamhuri ya Ivory Coast wanataka kutia saini leo hii mapatano ya kuweka chini silaha zao. Uamuzi wa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, wa kuubatili ujumbe wa kuchunguza kambi ya wakimbizi ya Jenin, ni thabiti, baada ya Baraza la Usalama kushindwa kukubaliana na azimio moja ambalo lingeweza kuimarisha ujumbe huo. Jumuiya hii mpya inatarajiwa kuchukua muundo wa jumuiya ya ulaya, na kuimarisha maendeleo ya kijamii, demokrasia, uchumi na ushirikiano wa kijimbo. Bush ambaye hapo awali alitetea hatua za Israel kuwa zinakubalika katika kukabiliana na mauaji ya kujitolea muhanga maisha yaliowauwa Waisrael kadhaa alibadili msimamo huo chini ya shinikizo la Ulaya na nchi marafiki zake za Kiarabu kusitisha umwagaji damu huo unaozidi kukua. Mwandishi mmoja wa kujitegemea alieshuhudia maandamano hayo amesema, wakati wa maandamano, Polisi wa Zimbabwe waliokua na vigongo na bunduki zikiwemo zile za risasi za mpira, na gesi ya kutoa machozi, waliyavamia maandamano hayo yaliyoandaliwa na chama cha upinzani nchini humo cha "Movement for Democratic Change", dakika 20 tu baada ya kuanza. Tume ya mataifa 48 ya nyangumi imeanza mkutano wake wa mwaka wa juma moja nchini Ujapani wakati Iceland ikikataliwa uwanachama kamili kwa kura 20 zilizounga mkono na 25 kupinga. Bwana HANIYA amewashutumu maafisa wa Marekani waliyotajwa na ABC kuwa wanajaribu kuisaidia Israili kuendelea kukalia ardhi za Wapalastina. Mataifa ya jumuia ya kusini mashariki ya Asia - ASEAN yameimarisha mafungamano yao ya kiuchumi pamoja na Japan na India hii leo. Na maoni ya karibuni yaliochapishwa na Taasisi ya FORSA yanaonyesha, anaongoza kwa asilimia 40 kwa kulinganisha na 38 za mpinzani wake EDMUND STOIBER. Na matumaini ya kufanyika mazungumzo ya amani mjini Dakar yanaonyesha kufifia. Lakini waziri wa mambo ya nje Leonard She Okitundu, katika hotuba yake mbele ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa hiyo jana, alimtetea mshirika wake Zimbabwe, nchi ambayo ilishutumiwa katika ripoti tume hiyo, sawa na Uganda na Rwanda kuhusu uporaji wa maliasili katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Harakati za uokozi zasimamishwa Senegal. Na kwa mujibu wa waandalizi wa sherehe hapo jana, walishiriki vijana kama laki nane kutoka nchi 170 duniani. Timu ya mabingwa wa Ujerumani inatazamiwa kuwasili Afghanistan hivi punde kuchunguza mabaki ya ndege ya helikopta ya wanajeshi wa Ujerumani ilioanguka katika kitongoji cha mji mkuu Kabul jana na kuwaua wanajeshi 7 wa kijerumani. Zikibanwa na mizozo kuanzia ugaidi hadi Iraq na Korea ya Kaskazini, Marekani na China zinajitayarisha katika safari ya ushirikiano mtulivu zaidi ambao haukutazamiwa. Haya alitamka Bwana Schilly mbele ya waandishi wa habari mjini Tunis baada ya kukutana na rais Zine al-Abidine Ben Ali. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan ameshutumu kama kitendo cha kigaidi, uripuaji wa bomu kaskazini mwa Israel hiyo jana, hujuma ambayo iliwaua watu saba katika basi lililojaa abiria. Bwana Sch&auml;uble alisema huenda watu hao wanaotiliwa shaka kuwa magaidi walitaka kushambulia vituo katikati ya mji huo au vituo vya wanajeshi wa Kimarekani katika eneo hilo. Waziri mkuu wa Japan Junichiro Koizumi ameahidi msaada wa chakula wa Dolla milioni 30 kwa watu wanaougua njaa kusini mwa Afrika hii leo, akijitayarisha kuandamana na ujumbe wa watu 500 katika mkutano Mkuu wa Dunia wa Umoja wa Mataifa mjini Johannesburg. Kamati ya Kimataifa ya Msalaba Mwekundu ina wasiwasi pia na jinsi wahalifu wanavyoweza kujipatia silaha ovyo kwa sababu ya vita vinavyoendelea vya kiraia nchini Burundi. Mavrommatis ameitembelea Irak mapema mwaka huu ikiwa ni ziara ya kwanza kufanywa na Mkaguzi wa Haki za Binaadamu wa Umoja wa Mataifa baada ya miaka kumi. Ureno inakosolewa baada ya bajeti yake kupindukia kiwango cha asili mia tatu ya pato la ndani. Antsiranana na Toamasina au Tamatave kama mji huo ulivyokua ukijulikana zamani, ni miji miwili pekee inayodhibitiwa na wafuasi wa Ratsiraka. Wiki mbili zilizopita, Le Pen alimtoa katika mashindano Waziri Mkuu Lionel Jospin wa Chama cha Kisoshalisti. Miongoni mwa masuala yatakayojadiliwa ni matayarisho ya utanuaji wa Umoja wa Ulaya kwa kuzipokea kama wanachama baadhi ya nchi za Ulaya ya Mashariki. Uamuzi wa kuhamishwa vikosi vya Gendarmerie umefuatia uamuzi wa rais Abdelaziz Buteflika wa kuitambua lugha ya kiberber kama "lugha ya taifa". Bush wa Marekani kwa njia ya simu ametoa mwito kwa viongozi wa India na Pakistan kuchukua hatua za kupunguza mvutano kuhusu mzozo wa Kashmir. Bwana Powell alisema bado kuna mambo yanahitaji kuamuliwa, na huenda mkutano huo ukafanyika barani Ulaya. Kiwango hicho kinaweza tu kufikiwa hapo mwaka 2015 iwapo kutakuwepo kwa ongezeko la mara kumi zaidi hadi kufikia watu milioni 24 wasiokabiliwa na njaa kila mwaka. Rais Olusegun Obasanjo wa Nigeria amewasamehe askari 80 wa Biafra kwa jukumu lao katika vita vya kiraia vya miezi 30, ambavyo vilimalizika mwaka 1970, iliarifu ofisi yake hii leo. Maelezo ya Mohammed Saeed al-Sahaf yametolewa katika mazungumzo yaliyotangazwa na televisheni ya kiarabu al-Jazeera. Aliyekuwa waziri mkuu wa Itali, Giulio Andreotti amehukumiwa adhabu ya kifungo cha miaka 24 gerezani kwa hatia ya kuhusika katika mauaji ya mwandishi mmoja wa habari mwaka wa 1979. Katika kile kinachoonekana kama mabadiliko ya msimamo Rais Saddam Hussein wa Iraq amesema nchi yake itashirikiana na Umoja wa Mataifa kwa azimio lolote lile la wakaguzi wa silaha kwa kadri litakavyokuwa halitumiki kama kisingizio kwa Marekani kuishambulia nchi hiyo. Aliyekuwa kiongozi mkuu wa utawala wa TALIBAN, Mullah Muhamad OMAR ameahidi kuendelea na mapambano hadi ukombozi kamili wa Afghanistan, kwa mujibu wa taarifa ya kiongozi huyo iliyokaririwa jana usiku na televisheni ya kimataifa ya lugha ya kiarabu AL-JAZIRA. Aliyekuwa kiongozi wa chama cha FDP, Juergen M&ouml;ellemann jana alilazwa hospitalini kutokana na matatizo ya moyo. Siku tatu kufuatia mripuko wa bomu wa Bali polisi ya Indonesia imesema imegunduwa alama ya mabomu ya plastiki na wanawahoji Waindonesia wawili kuhusiana na mripuko huo. Wanamgambo wa Palestina ikiwa ni pamoja na kundi linalohusishwa na lile la Fatah la Rais Yasser Arafat leo hii wameukataa wito uliotolewa na Waziri wa mambo ya ndani wa Palestina Abdul Razak al Yahya kusitisha mashmbulizi yote dhidi ya Waisrael. Hivi sasa moto huo umedhibitiwa. Inasemeka alikuwa amebeba mkoba uliokuwa umejaa mabomu. Kwa mshangao mkubwa, Le Pen alitokea wa pili katika uchaguzi wa urais wa jumapili iliopita, akimshinda waziri mkuu wa chama cha kisoshalisti, Leonel Jospin. Wafuasi hao wamewakasirikia Wanasiasa waliokuwa wanapinga hadharani sera zake za mrengo wa kulia. Polisi nchini Hispania imewatia nguvuni washukiwa watatu kama ni wanachama wa mfumo wa El Kaida wa Osama Bin Laden, mmojawapo alipiga filamu majengo muhimu ya Marekani, - kwa mujibu wa waziri wa ndani Acebes. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani alitangaza kuwa ataitisha mkutano nchini Ujerumani kuzungumzia nishati inayoweza kutumika tena na akayataka mataifa kama Marekani na Rashia kuidhinisha itifaki ya Kyoto ili iweze kutekelezwa vitendoni mwaka huu. Naibu Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Nigeria Dubem Onyia amesema kuwa ndege tatu za kivita tayari zimekwishapelekwa Ivory Coast jana Jumatano na zitawakinga Wanajeshi wa nchi kavu, waliowekwa tayari tayari, ikiwa wataombwa na Viongozi wa Ivory Coast. Lakini alisema rais Joseph Kabila hatajiuzulu kabla ya uchaguzi ambao unatarajiwa kuitishwa katika kipindi cha miaka miwili ijayo, na hili ni kinyume na matakwa ya waasi binafsi, na baadhi ya makundi ya wapinzani wa kisiasa. Maafisa wa waasi wamekuwa wakisema Jenkins alikuwa na uhuru wa kuondoka, lakini wapiganaji wao waliandamana naye kwa miguu kwa ajili ya usalama wake, kutoka Bomi karibu na mji mkuu Monrovia hadi kwenye makao makuu ya waasi, kilomita 250 kaskazini mwa Voinjama. Marekani ikadondosha bomu lingine kusini mjini Nagasaki Agosti 9 na siku sita baadaye, Ujapani ikajisalimisha na hapo vikamalizika vita vya pili vya dunia. Naibu msemaji, Philip Reeker alisema wanabalozi wa Marekani wametakiwa kuziomba msaada serikali zinazohusika -- kuanzia vikosi vya mashambulizi hadi vifaa vya usafiri na utaratibu wa ugavi na usafirishaji wa watu na vitu -- kile ambacho zingeweza kutoa mchango iwapo Iraq itakwenda kinyume na azimio la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa nambari 1441, ambalo limetoa wito wa kuvuliwa silaha. Orodha ya kura inabidi sasa ikamilishwe. Kwa namna hiyo mhalifu hata akifanya makosa nje ataweza kufikishwa mahakamani humu nchini hata kama uhalifu huo haukufanywa na raia wa Ujerumani. Wawakilishi wa serikali ya mpito ya Burundi na chama kikuu cha waasi FDD wanakutana mjini Daresalam kwa lengo la kufikia makubaliano ya kumaliza vita vya wenyewe kwa wenyewe vya miaka tisa. Mseto imara licha ya waziri kujiuzulu. Mubarak alikuwa akizungumza na Televizheni ya Moroko wakati akiwa na ziara rasmi katika nchi hiyo na akanukuliwa na shirika rasmi la habari la Mashariki ya Kati MENA. Mubarak alisema hakuna haja ya shambulio kama hilo. Na mkutano huo ukahamishiwa mjini Brussels badala Copenhagen kama ulivyokusudiwa awali. Waziri wa Fedha anayeheshimika kimataifa Simba Makoni ameachwa katika baraza hilo kwa kile Mugabe alichosema alipendekeza mwenyewe kujiuzulu kutokana na tafauti zake na baraza zima la mawaziri juu ya sera za uchumi. Hayo yamesemwa na Waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck hapo jana. Kisiwa kidogo cha SIMEULU kiko umbali wa Kilomita kama 100 kutoka kituo kilichoshambuliwa na balaa hilo la mtetetemo wa ardhi. Waziri mkuu wa muda nchini Uholanzi Wim Kok ameonana na madhamana wa chama cha Pim FORTUYN kiongozi wa chama cha siasa kali za mrengo wa kulia aliuyeuliwa jana huko Hilversum. Kurejea tena Madarakani kwa rais Hugo Chaves wa Venenzuela baada ya kushindwa kwa jaribio la mapinduzi dhidi yake kumeidhalilisha Marekani na nchi za ulaya kadhalika kuyumbayumbisha uhusiano kati yao na nchi za Kusini mwa America. Dereck Ally afisa mkuu wa Itifaki nchini Seychelles amekaririwa akiwaambia waandishi wa habari kwamba Ratsiraka alikuwa hataki kuzungumza na waandishi wa habari wakati alipokuwa akisubiri kwa saa moja kwenye sehemu ya kuondokea watu mashuhuri katika uwanja wa ndege wa Seychelles kabla ya kuondoka. Na kwa upande wao, wanajeshi wa Israel wataanza kuhama mapema maeneo wanayokalia, pengine hata kuanzia hivi leo. Maazimio yatapitishwa yatakayowalinda Watoto dhidi ya kunyonywa, utumiaji wa nguvu na kutumiwa vibaya. Televisheni Afghanistan kutangaza tena habari za kimataifa. Basi hiyo iliyojazana maabiria ilikua njiani toka Kiriat Schmona katika mpaka wa Lubnan kuelekea Tel Aviv. Shirika hilo lilipunguza uzalishaji katika mwezi wa Septemba mwaka jana ili kupambana na mwanguko wa bei. Kabla ya hapo, Waziri mkuu wa Uingereza Tony BLAIR amesema anatarajia kutoa ushahidi kamili wa jinsi utawala wa SADDAM unavyoendelea na miradi yake ya utengenezaji wa silaha kali za maangamizi. Wajumbe kutoka mataifa ya Afrika ambayo yamesaini Mkataba wa Afrika kwa Haki za Binaadamu na Watu wanahudhuria kikao hicho pamoja na wawakilishi wa mashirika ya Umoja wa Mataifa na yale yasio ya kiserikali. Serikali ya Uholanzi imejiuzulu madarakani baada ya kutangazwa rasmi ripotiya uchunguzi ambayo inailaumu nchi hiyo kwa kushindwa kuokoa Waislamu wa SREBRANICA wakati wa vita vya Bosnia. Tume ya baraza la Usalama imekamilisha ziara ya mataifa manane ya Afrika iliyokua na lengo la kuharakisha utaratibu wa amani katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo na Burundi. Waziri Mkuu wa Uingereza aahidi kutoa ushahidi. Kwa mujibu wa Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani na Rais Jacque Chirac wa Ufaransa Wanachama wapya kumi wa Umoja wa Ulaya watapewa ruzuku za kilimo hatua kwa hatua kuanzia mwaka 2004. Wapatanishi wa Afrika Magharibi wanatazamiwa kuzingatia mapendekezo ya amani ya serikali ya Ivory Coast na waasi hii leo, katika mazungumzo magumu ya kukomesha vita nchini humo. Kutokana na habari za walinzi wa baharini wa Uengereza, moto uliokuwa katika chumba cha injini uliweza kuzimwa na mabaharia. Miezi tisa baada ya kutokea machafuko ya umwagaji damu kati ya Wahindu na Waislamu, chama cha serikali cha Waziri Kiongozi mwenye itikadi kali, Narendra Modi kilinyakua 126 kutoka jumla ya viti 182, yaani zaidi ya thuluthi mbili ya viti vya bunge. Mjumbe maalum wa Marekani katika eneo la mashariki ya kati, Generali mstaafu Anthonny Zinni, jana usiku alikua na mazungumzo na Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon, pamoja na mawaziri wake wa mambo ya kigeni Shimon Peres na Benjamin Ben Eliezer wa ulinzi. Nchini Nigeria yanaendelea machafuko ya umwagaji damu hata baada ya uamuzi wa kuyahamisha Maonyesho ya Kumchagua Mrembo wa Dunia "MISS WORLD" kutoka Nigeria. Alisisitiza kwamba lazima chama kiwe shina la kupambana na changamoto nyingi, zinazowasubiri Wachina bilioni 1.3 katika miaka ijayo. Waziri Hans Eichel anaamini hata hivyo Ujerumani itakwepa kulipa fidia wakati hatua za kufunga mikaja za serikali kuu zitakapoanza kuleta tija kuanzia mwakani. Isitoshe atafungua maonyesho ya juma zima ya vitabu ya Ujerumani. Jamii haitaki kuwa na watoto kwa sababu za kifedha. Sultani anaangaliwa ni tajiri mmojawapo mkubwa duniani. Watu wanne wamakamatwa na wanahojiwa na vikosi vya usalama vya kundi la waasi la RCD linaloungwa mkono na Rwanda. Wajumbe katika mkutano huo wamekubaliana kutayarisha hati ya azimio linalounga mkono mkataba wa mazingira wa Kyoto juu ya mabadiliko ya hali hewa litakalopunguza aibu kwa Marekani, inayopinga mkataba huo wa Kyoto. Shambulio hilo la Israel linafuatia kuondolewa kwa vituo 11 vya walowezi wa Kiyahudi katika Ukingo wa Magharibi kulikoamuriwa na Waziri wa ulinzi wa Israel Binyamin Ben-Eliezer ambaye ameahidi kuvunja makaazi ya walowezi wa Kiyahudi yaliojengwa kinyemela ambayo yanachochea machafuko ya Wapalestina. Muda mfupi kabla ya kuanza ziara yake ya Marekani, waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, ameuelezea uhusiano baina ya Ujerumani na Marekani kuwa mzuri na imara. Akasema madhali Wa-Angola hao walioitwa na Bwana Gbagbo wameikalia ardhi ya Ivory Coast, chama cha kizalendo cha Ivory Coast (MPCI) hakitashiriki katika mazungumzo ya aina yo yote ya upatanishi. Operesheni za wanajeshi wa Israel zalaumiwa vikali: Miongoni mwa hizo ni kuchukuliwa hatua kali katika mipaka ili kuzuia uingiaji wa wakimbizi hao marufuku. Umoja wa Ulaya juma hili umeongeza tena majina 52 ya Maafisa wa Zimbabwe waliowekewa vikwazo vya kusafiri. Chama cha Kanu kimetawala Kenya tangu uhuru mwaka 1963. Machafuko yamepamba moto tena katika Ukanda wa Gaza ambapo bomu lililotegwa ndani ya gari limewauwa wanamgambo wawili wakuu wa Kipalestina katika shambulio ambalo makomredi wenzao wameliita kuwa ni mauaji yaliofanywa na Israel. Malawi, ambayo haina bahari na maskini, inakabiliwa na uhaba mkubwa wa chakula wa tani laki sita. Bush akabiliwa na maandamano Berlin. Ndimi za moto zilitokeza madirishani mwa Kituo cha Kimataifa cha Biashara na kusababisha kiwingu cha moshi mzito hewani wakati wafanyakazi kutoka katika ofisi za wizara ya mambo ya nje maduka, ukumbi wa disko na mkahawani wakitimka mbio kuokowa maisha yao wengi wao wakiteremka kwenye jengo hilo kwa kutumia ngazi za chuma zilizowekwa na magari ya zima moto yaliokuwepo chini ya jengo hilo. Kiasi ya wajumbe 1,600 wa Baraza la Loya Jirga kutoka makabila mbali mbali ya Afghanistan walijadiliana zaidi ya wiki moja juu ya suala la kuundwa serikali mpya ya mpito. Rais wa huyo wa Baraza la Mawaziri la Umoja wa Ulaya hakutoa tamshi jipya. Ndege za kivita za Marekani na Uingereza zimefanya mashambulio mapya katika eneo la anga ambako Iraq hairuhusiwi kurusha ndege zake. Mpatanishi wa Marekani anaendeleza mazungumzo yake Mashariki ya Kati. Mapema mabingwa wa kombe la dunia mara nne, Brazil, waliinyamazisha Uingereza kwa mabao 2-1 katika mechi ya robo fainali. Taarifa ya pamoja iliyotolewa baada ya mazungumzo kati ya Rais Benjamin William Mkapa wa Tanzania na viongozi wa India, ilisema nchi zote mbili zilisisitiza kwamba ugaidi hauwezi kamwe kuhalalishwa, kwa aina yoyote au sababu yoyote ile inayotumiwa kama kisingizio. Wafanya fujo walilivamia duka kubwa la Supermarket. Polisi imesema wapinzani hao waliingia kwa nguvu ubalozini humo na baadae milio ya risasi ilisikika ubalozini humo. Zaidi ya watu 10,000 walikusanyika mjini Ghaza. Akizungumzia ripoti ya hivi karibuni ya waziri mkuu wa Uengereza, mwanadiplomasia huyo wa Rashia amesema "hakuna ushahidi kwamba Iraq ina mipango ya kutengeneza silaha za maangamizi". Nchini Ujerumani hii leo watu wapatao milioni 61.2 wenye haki ya kupiga kura watalichagua bunge jipya. Rais wa rashia Vladimir Putin amejitolea kupatanisha katika mgogoro kati ya India na Pakistan. Akasisitiza kuwa kujiunga nchi za Ulaya ya Mashariki na Umoja wa Ulaya kutachangia kumalizwa mgawanyo wa bara la Ulaya. Kumekuwa na migomo zaidi nchini Venezuela ambayo imezidisha hali ya wasiwasi katika masoko ya mafuta ya petroli na kuipelekea Marekani kuwaonya raia wake kujiepusha na nchi hiyo ambayo ni moja ya mataifa makubwa yanayochimba mafuta kwa wingi duniani. Ndege za kivita za Marekani na Uingereza, zilirejea tena jana hujuma zao dhidi ya vituo vya Iraq katika eneo linalokatazwa kuruka ndege za Iraq kusini mwa nchi hiyo. Katika azimio liloungwa mkono na vyama vyote bungeni, lilikataliwa takwa la kuibatilisha amri hiyo kabla ya Cheki kujiunga na Muungano wa Ulaya. Bibi Gallach amesema kuwa Waziri Mkuu wa Hispania, Jose Maria Aznar, atakwenda Mashariki ya Kati ikiwa atahakikishiwa kuwa atakutana na Rais Arafat na Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon. Kizingiti cha kwanza chajitokeza. Nchini Ujerumani, zimezidi kukuwa lawama za serikali kuhusu madai ya Marekani kwa Mahakama mpya ya Kimataifa ya Shutuma za Uhalifu. Russia inayoomboleza leo imewazika wahanga wa kwanza wa sakata la mateka wa jengo la michezo ya kuigiza la Moscow wakati ikibainika kwamba gesi ya siri iliohusika kwa vifo vya mateka 115 yumkini ikawa imetokana na madawa ya kulevya ya opium na sio gesi ya kuua mishipa ya fahamu. Tukio hilo linafuatia visa vingine vya tangu jumatano wiki iliopita ambapo mtu mmoja aliye na bunduki na asiyejulikana amekuwa akiwafyetulia risasi watu wasio kuwa na uhusiano wakikusanyika katika maeneo ya umma. Afisa wa serikali ya Rwanda mjini Nairobi Kenya ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwamba nchi hizo mbili zimetia saini hati ya maelewano zikijizatiti upya kwa nia yao ya kutekeleza mkataba wa amani wa Lusaka wa mwaka 1999. Lakini wataalamu wengi wa Marekani wamesema kwamba, mfumo wa makombora uliopendekezwa, ambao majaribio yake yalishindwa kwa mara ya tatu katika utafiti wa mara nane wiki iliyopita, hauwezi kufanya kazi na ni kupoteza fedha tu. Waziri wa mambo ya nchi za Nje wa Uingereza Jack Straw amemaliza ziara yake ya amani huko kusini mwa Asia, huku hali ya wasi wasi kati ya India na Pakistan ikizidi. Sunday Times limedadisi kuwa watuhumiwa hao wanakisiwa kuwa na mafungamano na mtandao wa Al-Qaeda wa Ossama Bin LADEN. Supritendeti wa Polisi Lawrence Zondi ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwa njia ya simu kwamba polisi inachunguza tukio hilo la Jumapili lililotokea Kaminya katika jimbo la Kwazulu Natal. Tume ya uchaguzi nchini Kenya Eck, imemtangaza kiongozi wa muungano wa vyama vya upinzani Narc, Mwai Kibaki kuwa mshindi wa uchaguzi mkuu wa kihistoria nchini Kenya. Msemaji wa kike wa UNICEF Wivina Belmonte amesema wanatambuwa kwamba idadi hiyo kwa hakika ni ndogo kwa kuzingatia mripuko kwa gonjwa lenyewe halisi kwa sababu vifo vingi vinakuwa haviripotiwi. Ufaransa na Rashia zinapinga azimio lolote ambalo litafungua njia ya kuchukuliwa hatua ya kijeshi dhidi ya Irak. Japan yaahidi msaada wa dolla milioni 30 Afrika. Mwanasheria mkuu wa serikali amependekeza Mahakamani Boris Becker afungwe jela miaka mitatu na nusu. Rais Gnassingbe Eyadema wa Togo amekuwa mwenyeji wa mazungumzo ya amani kati ya kundi kuu wa waasi wa Ivory Coast la MPCI na serikali tokea mwishoni mwa mwezi wa Oktoba lakini maendeleo kidogo tu yameweza kufikiwa na viongozi hao hivi sasa watayatathmini mazungumzo hayo. Rais Arafat apinga Jerusalem kuwa mji mkuu wa Israeli. Maelfu ya wakimbizi wameanza kuondoka kambini nchini Uganda kwa sababu ya kuhofiwa kuhujumiwa tena kambi yao na waasi, huku wakiwa ndani ya malori wakielekea kwenye maeneo ya usalama - kwa mujibu wa msemaji wa kike wa Umoja wa Mataifa. Waziri wa Uchukuzi wa Uswisi Moritz Leuenberger amekiri leo hii kwamba maafisa walifanya makosa katika kukabiliana na hali ya baada ya kutokea kwa ajali ya ndege iliouwa watu 71 wengi wao wakiwa ni watoto wa Russia. Christa Nickels wa chama cha mazingira ambaye anaongoza kamati ya haki za binaadamu ya bunge la Ujerumani amesema ukiukaji wa haki hizo nchini China lazima ujadiliwe bila ya kificho. Amesema anaamini Ariel Sharon ni mpenda amani. Mwanasiasa shupavu Didier Ratsiraka amerejea nchini Madagascar akishikilia kuwa ni pekee mwenye haki ya kuiongoza nchi. Anataka kupambana na ugaidi katika siku za mbele kwa kuilinda zaidi mipaka ya Marekani, kuweko ushirikiano ulio bora baina ya idara za usalama na pia kujipa mwenyewe madaraka zaidi. Mwenyekiti wa FDP bwana Guido Westerwelle hakutaka kueleza cho chote kuhusu dai hilo. Wakati ghasia na migomo vikiendelea kwa siku ya 12 nchini Venezuela, bei za mafuta ya petroli katika masoko ya dunia zimepanda baada ya nchi za Umoja wa OPEC wa mataifa yanayochimba mafuta kwa wingi duniani kuamua kupunguza viwango vya uchimbaji. Umoja wa Mataifa wazindua mwito wa misaada. Kuhusu suala la Kashmir, Tanzania ilisisitiza msimamo wake unaounga mkono ufumbuzi kati ya India na Pakistan kwa njia ya mazungumzo, chini ya msingi wa Mapatano ya Simla mwaka 1972 na Tangazo la Lahore mwaka 1999. Nchi za Kusini Mashariki mwa Asia na Marekani zimetia saini leo kisiwani Brunei Azimio la pamoja la kupambana na ugaidi wa kimataifa. Helikopta za kuokoa watu pamoja na ambulensi zinafanya kazi bila ya kusita. Mfalme Abdullah alikutana na waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair hapo jana mjini London na atakutana na rais Bush wa Marekani baadaye wiki hii mjini Washington. Bwana MUDAVADI ametangaza uamuzi huo hii leo kwenye mkutano na waandishi wa habari akiwa pamoja na chaguo la MOI, Bwana UHURU KENYATTA. Bwana Mandela alisaidia mno kumshawishi rafiki yake kiongozi wa Libya Muammar Gaddafy awakabidhi watuhumiwa wawili wa urupuaji huo mwaka 1998, ambapo watu 270 waliuawa. Jeshi la Israel pia limesema mashambulio hayo yalikusudia kuwasaka wapiganaji wa Kipalastina wanaoaminiwa kuwa nyuma ya mashambulio ya kujitolea mhanga ndani ya Israel. Akikabiliwa na kitisho cha shambulizi la kijeshi la Marekani, rais Saddam Hussein ameapa kumnyonga yeyote atakayeivamia nchi yake. Serikali ya Israel inamtwika jukumu la mauaji hayo kiongozi wa utawala wa ndani wa Palastina Yasser Arafat". Lakini anapinga ulinzi wa jeshi hilo kuwa pia nje ya Kabul. Wafuasi wa Bozize wapambana mji mkuu. Zimbabwe yakataa mkutano na McKinnon. Mzaliwa huyo wa Yemen mwenye miaka 30 aliwahi kuishi mjini Hamburg, Ujerumani pamoja na Mohammad Atta, aliyeongoza kikundi cha watekaji nyara wa ndege zilizotumiwa katika shambulio la Septemba 11. Wizara ya mambo ya nje wa Ujerumani ilisema Wajerumani watatu ni miongoni mwa wale waliotekwa nyara, na London ikisema Waingereza watatu au zaidi wamezuiliwa. Afisa wa Israel alisema Bwana Sharon alikariri matakwa yake kwamba ugaidi ukomeshwe na kufanywe marekebisho ya kweli katika utawala wa ndani wa Wapalastina kama shuruti ya kuweko maendeleo. Rais Musharraf amekana kwamba, nchi yake inasaidia harakati za kigaidi, lakini hakuchelea kusema kua, anaunga mkono umoja na mshikamano wa makundi ya wanaotaka kujitenga kwa jimbo la Kashmir. Helikopta tatu zilizotolewa na serikali ya Ujerumani ziliwachukuwa mateka na watu hao wenye silaha katika kiwanja cha ndege cha kijeshi karibu na Munich kwa dhamira ya kuchukua ndege ya kuondoka Ujerumani hata hivyo jaribio la kuwaokowa mateka hao lilisambaratika vibaya sana na kuishia kwa mapambano ya silaha ambapo jumla ya Waisrael 11 waliuwawa pamoja na wapiganaji watano kati ya wanane wa kundi la Black Septemba na polisi mmoja. Marekani kuthibitisha kukamatwa afisa wa Al-Qaeda Sudan. Rais wa Urussi, Vladimir Putin, anatumaini kuwa mazungumzo yake ya leo na viongozi wa Ujerumani mjini Weimar, yataimarisha uhusiano wa nchi yake na nchi za Ulaya Magharibi kabla ya kukutana na Rais George Bush wa Marekani. Tangu auawe afisa wa serikali hivi karibuni, wafanya maandamano hao walitoa pia mwito wa kukomeshwa ugaidi na matumizi ya mabavu. Licha ya harakati za upatanishi mapigano yangali yakiendelea katika dola hiyo ya Afrika Magharibi kati ya jeshi la serikali na askari jeshi walioasi. Majeshi ya Sudan yamewateka askari jeshi wa Eritrea wanaopigana bega kwa bega na waasi mashariki mwa Sudan. Wakishirikiana na polisi wa Pakistan, mabingwa wa FBI wameanza kutafuta alama za zenye kutiliwa shaka katika kwenye kituo cha mashambulio hayo katika Ubalozi huo Mdogo wa Marekani. Waziri mkuu wa Uturuki Bulent Ecevit alisema kwamba iwapo Baghdad itashambuliwa, basi kuna hatari ya kutokea vita vya muda mrefu na gharama kubwa. Denktash na Glafcos Clerides wamekuwa katika mazungumzo yanayozorota chini ya upatanishi wa Umoja wa Mataifa, ambayo yamedhamiria kuiunganisha upya Cyprus, kabla Umoja wa Ulaya kutangaza tarehe ya uwanachama wa kisiwa hicho katika mkutano wa viongozi mwezi wa Disemba. Naibu Waziri Mkuu wa Uingereza John Prescott, ameonya hii leo kwamba kushindwa Mkutano wa Dunia kuafikiana juu ya mpango wa kustawisha maisha ya masikini na kuhami mazingira kungekuwa msiba kwa dunia. Mashaka ya Marekani kwa Iran yamekuwa yakiziandama jitihada za nchi hizo mbili kujaribu kuufanya mkutano huo wa viongozi kuwa wa kuhitimisha kabisa Vita Baridi na kuzifanya nchi hizo kuwa washirika wa kawaida. Viongozi wote wawili wanapinga uamuzi wa upande mmoja wa kuihujumu Iraq, wanataka wakaguzi wa umoja wa mataifa wajeree bila ya masharti nchini Iraq, kuimarishwa jukumu la umoja wa mataifa pamoja na kujumuishwa madhamana wahusika wa eneo hilo maamuzi yanapopitishwa. Hii ni mara ya pili kwa wapiga kura wa Ireland kutoa maoni yao kuhusu makubaliano ya Nice baada ya kuyakataa mwezi June mwaka jana. Amesema mwenyekiti wa baraza la usalama Kishore MAHBUBANI, balozi wa Singapour katika umoja wa mataifa. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ufaransa anasema "njia zote zinazingatiwa". Kufuatia mkutano wake Ikulu na wanasiasa wa Chechenya ambao wanafuata nyayo za Moscow, Putin alisema Maskhadov ni muuwaji aliyechagua njia ya kufanya ugaidi. Viongozi wa mataifa 16 ya Asia, wakiwemo wale wa Rashia, China, Afghanistan, Israel, Iran na Uturuki, wanakutana kuzungumzia jinsi ya kuimarisha hali ya kuaminiana na kuimarisha usalama wa eneo lao. Hii itakuwa mara ya kwanza kwa kikao kama hicho kuwakutanisha wajumbe wa makundi tofauti ya Afghanistan ndani ya nchi hiyo ambapo kiongozi wa serikali ya mpito Hamid KARZAI wa kabila kuu la Wapashtun anatazamiwa kuthibitishwa kuendelea na wadhifa huo akiwapambana na viongozi wa makabila ya Tajik na Uzbek wanaodhibiti sehemu kubwa ya madaraka katika serikali yake. Kwa mujibu wa ripoti ya Redio ya Israel, serikali inatazamia kuwahamisha hadi Ukanda wa Gaza. Asili mia ndogo kabisa ya wapiga kura laki mbili na nusu wa Komoro waliteremka vituoni. Lakini London na Madrid zimearifu kuwa hazitambui matokeo ya kura hiyo ya maoni. Makamu wa Waziri Mkuu wa Iraq, Tareq Aziz leo hii amesema Iraq ipo tayari kujihami dhidi ya shambulizi lo lote litakalofanywa na Marekani dhidi ya nchi hiyo. Hali inasemekana ni shuwari katika mji huo unaopakana na Burundi. Akiongea na gazeti maarufu la kiarabu la mjini LONDON, Al-Hayat, Jenerali Najib AL-SALHI amesema kuwa kundi la maafisa wa zamani wapatao 70 wa Iraq watakutana Julai 12 hadi 14 mjini LONDON kukamilisha matayarisho hayo kwa kushirikiana na serikali ya Marekani. Habari za jeshi la Israel zilisema jengo hilo lilikuwa na mitambo ya kutengenezea mabomu na likimilikiwa na Mpalestina anayesakwa ambaye ni mwanachama wa chama cha itikadi kali cha HAMAS. Habari za kufariki kwa wanajeshi hao wawili, mwanzo ziliripotiwa na kituo cha Televisheni cha Ujerumani cha N-Tv; na baadae kuhakikishwa na wizara ya ulinzi ya Ujerumani, katika taarifa yake maalum, kuhusu hiyo. Karibu asili mia 95 ya watu wanaougua maradhi ya ukimwi, kati ya watu milioni 40 walio na virusi vya ugonjwa wa ukimwi wanaishi katika nchi zinazoendelea, wengi wao katika bara la Africa. Kulingana na hotuba ya mwenyekiti huyo wa chama cha SPD, mpango huo utajihusisha zaidi na swala la ukosefu wa ajira, pamoja na kuendeleza familia. Kwa mujibu wa waziri wa ulinzi BENJAMIN BEN-ELIEZER, Israel haina chaguo lingine hata la kijeshi katika kukabiliana na vitendo vya uripuaji mabomu kwa njia ya kujitolea mhanga. Mazungumzo hayo yamepata pigo hivi karibuni kutokana na majeshi ya waasi, yanayoungwa mkono na Rwanda, kusonga mbele hivyo kuvunja mapatano ya amani yaliyokuwa tete. Na zinaendelea kuvuma kwa kasi kaskazini na mashariki mwa Ujerumani. Wakati huo huo katika kura ya maoni iliochapishwa hii leo na gazeti, Sunday Times, nusu ya raia wa Uingereza wanapinga kujumuishwa vikosi vya Uingereza katika oparesheni ya kijeshi ya Marekani dhidi ya Iraq. Duru ya 4 ya mazungumzo juu ya uzinduzi wa Baraza Jipya la pande mbili imeanza kati ya Rashia na Shirika la kujihami la Magharibi NATO, kabla ya mkutano wa mawaziri wa NATO mjini Reyjavik, nchini Iceland. Marekani iliieleza Iran, Iraq na Korea ya Kaskazini kuwa "mhimili wa uovu". Swden iliongoza kwa bao la kwanza alilotia Henrik Larsson mnamo dakika ya 11 ya mchezo, lakini Senegal ilisawazisha mnamo dakika ya 37 kwa bao la Henri Camara. Taarifa za kijeshi na polisi nchini Madagascar zimetaja kuwa mawaziri wengine 2 wa aliyekuwa rais wa nchi hiyo ya bahari ya Hindi, Didier RATSIRAKA wamekamatwa na kuwekwa chini ya usalama wa taifa. Wafanyakazi wa haki za binaadamu wamesema mapambano kati ya Waislamu na Wakristo yamekuwa yakiendelea katika mji wa kaskazini wa Kaduna hapo jana asubuhi lakini hali kwa ujumla ilikuwa shuwari wakati wa mchana. Amewapongeza wakuu wa mrengo wa shoto wanaongozwa na chama cha Social Democrat. Uwekaji wa majeshi hayo una madhumuni pia ya kuharakisha kuanzishwa kwa mazungumzo kati ya pande hizi mbili. Idadi ya watu wanaoomba hifadhi ya ukimbizi nchini Ujerumani, imepunguka kwa mara nyingine tena. Majeshi ya Israel yamesema kwamba yameanza kuondoka katika miji ya wapalestina ya ukingo wa magharibi, Ramallah, Kalkilia, Tulkarem na eneo la Bethlehem; iliyovamia mwanzoni mwa wiki hii. Moja ya sababu za kupinga wakaguzi wa umoja wa mataifa kurejea hapa, ni kwamba Marekani inataka wasalie katika nchi hii milele, jambo ambalo linamaanisha tutaendelea kuwekewa vikwazo na jamii ya kimataifa. Wananchi wa Papua New Guinea wanakabiliwa na upigaji kura wenye vurumai katika nchi hiyo iliyokithiri rushwa na magendo. Afisa mmoja wa kibalozi wa kimarekani amepigwa risasi na kuuliwa na mtu asiyejulikana, mjini Amman nchini Jordan. Mpinzani wa Assoumani, Mwanasiasa Said Ali Kemal, amesema kuwa hatambui hata kidogo matokeo hayo wala Tume ya Uchaguzi ambayo imeteuliwa baada ya kutokea mvutano kama matokeo hayo yabatilishwe au la! Ameliambia shirika la habari la Ufaransa AFP, silaha na wanajeshi waliosafirishwa na serikali ya Kinshasa hadi Ituri, kuwaunga mkono waasi wa May May ndio chanzo cha kuzuka upya mapigano hayo. Maafisa wa Umoja wa Mataifa katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo wanasema wanajeshi waliongilia kati wa Uganda katika mtafaruku wa kaskazini ya Congo wamewataka wapiganaji waasi kuondoka katika mji wa kaskazini ya Congo wa Bunia ambapo mapigano makali yalizuka kati ya wanamgambo wa kikabila na kusababisha vifo vya zaidi ya watu 90. Ni jambo la maana sana, waziri wa mambo ya nje wa Miari Ahmed Maher aliwaambia waandishi habari, katika mkutano wa pamoja baada ya mazungumzo na waziri wa mambo ya kigeni wa Denmark Per Stig Moeller. Kiongozi wa wabunge wa vyama vya social Democrats katika bunge la Ulaya alitamka ushindi wa Li Pen dhidi ya msoshalisti waziri mkuu Lionel Jospin umezusha mtetemeko kote barani Ulaya. Zinasema fidia si njia ya haki, kwa sababu zinawazuia wakulima wao kuuza bidhaa zao katika masoko tajiri ya magharibi. Amnesty imetoa mwito kwa pande zote zinazohusika na vita hivyo kutowadhuru raia. Uturuki sasa itacheza nusu-finali na mabingwa mara 4 Brazil hapo jumatano wakati mabingwa mara 3 Ujerumani watakumbana na Korea ya kusini katika nusu-finali ya pili keshokutwa jumanne. Amesema hali hiyo itatowa msingi wa mazungumzo ya mwezi ujao ambayo yatashughulikia masuala ya kugawana madaraka, utajiri, haki za binaadamu na usitishaji wa mapigano. Katika tukio lingine tofauti, mpiga picha wa shirika la habari la Associated Press alipigwa risasi kichwani, wakati polisi ya Israel ilipokuwa ikipambana na waandamanaji katika kambi ya wakimbizi ya Rafah katika ukanda wa Gaza. Msemaji wa jeshi la Israeli amesema kuwa watu hao huenda wakatoka Kanisani humo baadaye leo. Wengine watano wamekamatwa sehemu nyengine ya Ukingo wa Magharibi wakati wa usiku. Polisi wanawataraji maelfu ya wanaharakati, mnamo wakati ambao shehena hiyo itakaribia kituo chake huko Gorleben baadae hii leo. Wakulima wakajibisha kwa kuhujumu kwa mapanga na magongo. Kundi moja la wabunge wa Marekani liliwasilisha Alhamisi iliopita mbele ya Baraza la Kongresi, azimio moja linaloelezea Iran kama ni kitisho kikubwa zaidi kuliko Iraq. Hapo mwakani zitahitajika tani milioni 1.5 za misaada ya vyakula ili kulipunguza balaa hilo katika nchi hiyo ya Afrika ya Mashariki, iliarifu serikali ya Ethiopia pamoja na Umoja wa Mataifa mjini Addis Ababa. Mpango huo ni kinyume na mpango wa amani ulioandaliwa na Marekani, Rashia, Umoja wa mataifa na Umoja wa Ulaya. Nayo Kamati ya Olympic ya Ujerumani imemchagua mwongeleaji mashuhuri wa zamani na dakitari Klaus Steinbach kuwa Rais wake mpya. Hapo jana serikali ya Ujerumani iliandaa sheria ya Mshikamano wa Mafuriko ambayo itapelekwa katika bunge la Ujerumani Bundestag hapo Alhamisi. Hujuma hiyo ilimuua mama, watoto wake wawili wa kiume na binamu, walipolala nje ya kitalu cha nyumba yao. Chama cha Sinn Fein kimezusha maajabu kwa kujikingia pia wingi wa kura. Silaha ndogo ndogo, ambazo zinapatikana kwa urahisi sana katika Afrika Mashariki, zinasababisha kuongezeka kwa migogoro, wizi wa ng'ombe, ujambazi na vitendo vingine vya jinai katika eneo hilo. Kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani ameiunga mkono siasa ya Rais Vladimir Putin wa Russia kuhusu Chechnia. Imesalia chini ya saa moja kabla ya firimbi ya mwisho ya kombe la dunia kulia huko Yokohama nchini Japan. Watoto wadogo 26 na mwalimu mmoja wamefariki katika shule hiyo. Ziara ijayo ya Rais Mubarak nchini Marekani ni muhimu sana kwa kazi za Jamii ya Kimataifa katika kutiwa nguvu juhudi za amani za Mashariki ya Kati, alisema Bwana Fischer kabla ya kuanza safari yake ya kurudi Ujerumani. Hotuba ya waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, mbele ya mkutano huo ilikatilizwa mara kadhaa kutokana na watu waliokuwa wakimzomea. Mfanyikazi wa kilebanon, aliekasirika alifyatua risasi na kuwapiga kwa bunduki hii leo na kuwaua wafanyikazi wenzake wa 8 na kuwajeruhi wengine 5 katika afisi ya malipo ya uzeeni ya walimu. Mkutano huo wa Kilele mjini Monterrey, Mexico umepiga hatua muhimu katika njia za kupigana na umasikini duniani, alisema Waziri huyo kutoka Chama cha Social Democratic, SPD. Mkutano huo wa Kilele unaohudhuriwa na wawakilishi kutoka nchi 191 utaendelea mpaka Jumatano. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan ameitaka Israel iwaruhusu bila ya pingamizi watumishi wa mashirika ya kiutu waingie katika kambi hiyo ya wakimbizi. Ujumbe wa serikali ya burundi umeshawasili mjini Daresalam. Katibu Mkuu wa Jumuiya ya Madola Don McKinonn amesema katika taarifa kwamba anamtakia heri Mwai Kibaki na timu yake mpya wakati huu ambapo wanakabiliwa na changamoto kubwa na amewahakikishia msaada wa Jumuiya ya Madola. Waafrika wapambana na polisi Saudia. Serikali ya DRC kuafikiana na upinzani. India imesema imepungua mno idadi ya washupavu wanaovuka mpaka kutoka Pakistan na kuingia Kashmir, eneo linalotawaliwa na India, na hili ni sharti muhimu la India kukomesha mvutano wa miezi sita mpakani. Waziri Mkuu wa Ufaransa, Jean-Pierre Raffarin na Mawaziri wake wa Mambo ya Nchi za Nje na Ndani wameutembelea ubalozi huo na kujionea kwa macho yao hasara iliyopatikana. Msemaji wa serikali Ari Fleischer alitangaza mjini Washington uchaguzi bila ya upinzani hauwezi kuaminika. Baadae Jiang anatazamiwa kuonana na viongozi wa bishara na kisiasa, katika karamu maalumu na hii leo anaelekea Texas kwa mkutano mkuu usiokuwa rasmi katika shamba la Rais George W. Baadae Peres aliwaambia maripota kuwa hatosita kujitahidi kuleta amani katika eneo la mashariki ya kati. Ripoti imeziomba taasisi hizi mbili zifikirie tena misimamo na masharti yao. Chama hicho kinadai nyongesha ya asili mia 4.5 ya mishahara kwa wafanyakazi waliokamilisha mikataba yao mwezi march mwaka huu. Kansela Schroeder alitamka maneno hayo wakati wa kuuhudhuria mkutano wa NATO mjini Prague. Chama cha Kansela Gerhard Schr&ouml;der kilichopoteza dhidi ya chama cha Upinzani cha CDU/CSU kiliokolewa na matokeo mazuri yaliokuwa hayatarajiwi ya chama cha walinzi wa mazingira, mshirika wake serikalini. Baada ya shambulio hilo, helikopta za Kiisraeli zilivishambulia vituo kadhaa kwenye Ukanda wa Gaza. Jeshi kuu la waasi limeuteka tena mji wa UVIRA ambako walitimuliwa wiki moja iliyopita na wanamgambo hasimu. Maeneo yanayoathirika vibaya sana kwa ukame ni Siavonga katika mkoa wa Chikankata, eneo la Milanzi linalopakana na Malawi na Vumbwi. Kauli hiyo ya Bw. VEDRINE imeungwa mkono na wajumbe wa nchi za kiislamu wanaohudhuria mkutano huo wa GENEVA ambao wamekosoa msimamo wa baadhi ya nchi wa kufungamanisha mashambulio ya kigaidi ya Septemba 11 dhidi ya Marekani na dini ya kiislamu. Mkutano wa kimataifa wa chakula. Nchini Argentina, serikali imefunga kwa muda usiojulikana, biashara za mabenki na ubadilishanaji wa sarafu. Uchumi wa Zimbabwe unakabiliwa na matatizo makubwa ikiwa ni pamoja na mfumko wa bei na ukosefu wa fedha za kigeni. Bw. Hussein amesema pia kuwa chama chake kimekubali kutia saini mkataba wa usitishaji mapigano na serikali baada ya viongozi kutoa muda wa mpaka Desemba 30 kwa pande hizo mbili kuafikiana masuala ya kisiasa yaliyokuwa na utata. Katibu mkuu Koffi Annan pia alitangaza mipango ya kutembelea nchi hiyo kwa muda wa siku tatu kuanzia tarehe 25 mwezi huu kutaathmin mahitaji ya tume hiyo. Msemaji wa Shirika hilo, Bibi Alison Preston amesema leo mjini Nairobi kuwa Mfanyakazi huyo wamemwokoa na wanajitahidi kuona kuwa wenzake wawili nao wanaachiliwa huru. Wawili kuuawa katika mapambano Madagascar. Taarifa za hospitali katika Mamlaka ya Palastina zimearifu kuwa raia mmoja ameuawa na Wapalastina wengine 6 kujeruhiwa na askari wa Israili mkesha wa leo katika kitongoji cha RAFAH cha Ukanda wa GAZA karibu na mpaka wa Misri. Hapo Alhamisi serikali ya Iraq imedokeza kwamba huenda ikakubali kuruhusu wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kurudia nchini humo kuchunguza mipango yake ya silaha inayotiliwa mashaka kwa mara ya kwanza tokea mwaka 1998. Waziri wa ulinzi wa Korea Kaskazini, Kim Il-Chol, aliongeza kusema kwamba majeshi yake yatamshinda adui yeyote. Nchi hizo tatu ambazo ni wanachama wa kudumu katika Baraza la Usalama na zina kura turufu, zimesema pindi Iraq itashindwa kukubaliana na wakaguzi, basi jambo hilo lapaswa kwanza kuripotiwa katika Baraza la Usalama. Berlin yamkosoa Cheney. Katika mripuko wa bomu lilowekwa ndani ya gari katika mji mkuu wa Saudi Arabia, Riyadh, Muengereza mmoja aliuliwa. Majeshi ya Israeli yameondoka Ramallah jana usiku kutokana na pendekezo la Marekani la kuwahamisha Wafungwa sita wa Kipalestina wanaotafutwa na Israeli hadi katika jela ya Jeriko. Solana kuisihi Marekani kujiunga na korti ya kimataifa. Mamia ya wahamiaji wa kiyahudi waliwashambulia wanajeshi waliokua wakiyang'owa makaazi 24 yaliyojengwa kinyume na sheria huko Chawat Gilad. Vikosi kutoka nchi 6 washirika wa MAREKANI vinashiriki katika mashambulio hayo ambayo Waziri wa ulinzi wa UJERUMANI Rudolph SCHARPING amesema yamewahusisha askari wake katika shughuli pekee za uokozi na matibabu ya majeruhi. Marekani ilikataa kutoa maoni yake huhusu nyaraka hizo, ikisema inakaribisha habari zozote mpya ziliomo ndani yake, lakini badala yake ilisisitiza umuhimu wa kujaribu kuutanzua mzozo wa Mashariki ya Kati. Mwanachama mwengine wa kundi la madhehebu ya Suni kutoka Palestina la Al-Tawhid alikamatwa nchini Ujerumani wakati huko Uholansi raia wanne wa Algeria walitiwa mbaroni. Lengo kuu la juhudi hizo ni kuafikiana mkakati wa pamoja katika ngazi ya kimataifa ambao utahusika na ukaguzi wa malighafi za almasi kabla ya kuruhusiwa kuingizwa katika masoko rasmi ya madini hayo. Marekani, Uingereza na katibu mkuu wa Jumuiya ya Madola, Don MacKinnon wamewataka Wa Kenya kuhakikishia uchaguzi umefanyika katika wakati uliopangwa na kupuuza pendekezo hilo la chama cha KANU linalotazamwa kuwa ni njama ya kurefusha utawala wa rais Moi. Mabalozi hao wamesema hata hivyo kuwa Umoja wa OAU utatumia ushawishi wake kuishauri serikali ya Zimbabwe kuzidisha juhudi za kuleta mageuzi ya kisiasa, kiuchumi na kijamii ikiwemo mazungumzo na upinzani na suala la ugawaji wa ardhi. Gazeti rasmi 'Herald' limearifu kuwa tangazo hilo huenda likawafanya Wafadhili na Mashirika ya utoaji misaada kuharakisha misaada ya dharura kwa wananchi wanaokisiwa millioni 8 ambao wanahitaji mno chakula nchini. Mahasimu hao wa zamani wa Vita Baridi wamesema kwamba hatua hiyo itaanzisha uhusiano mpya kwa nchi zao. Mudavadi ajitenga na Rainbow. India na Pakistan zimetangaza kuweka majeshi yao katika hali ya tahadhari kwa kujiandaa na vita vipya baada ya majeshi ya nchi hizo 2 kushambuliana katika jimbo lenye mabishano la KASHMIR ambako takriban watu 5 wamekufa. Akizungumza na waandishi wa habari baada ya kukutana na waziri wa mambo ya nje wa Uingereza Jack Straw amesema ugaidi unaweza kuwepo mahala popote pale ambapo mazingira yanaruhusu na ambapo kundi la kigaidi la aina hiyo linaweza kushamiri na ndio maana inabidi wawaandame popote pale walipo. Hapo Jumapili usiku CNN ilianza kuonyesha baadhi ya kanda hizo ambazo zilionyesha majaribio hayo ya mateso yakifanywa kwa mbwa wadogo. Urussi yatishia kuishambulia. Umoja wa Ulaya unaonyesha kuuelewa uamuzi wa viongozi wa utawala wa ndani. Wanachama wane wa Sinn Fein wameshtakiwa kwa kuwa walikutikana na habari ambazo zingeliwanufaisha wagaidi. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, amesema amepumua kusikia kwamba jaribio la kumwua mkuu huyo wa Afghanistan limeshindwa. Hakuna mtu aliedai kuhusika na shambulio hilo la jana katika mji mkuu wa Pakistan Islamabad lakini tuhuma zinaelekezwa kwa makundi ya siasa kali ya Kiislam yanayopinga uungaji mkono wa Rais Pervez Musharraf wa Pakistan kwa vita dhidi ya ugaidi vinayoongozwa na Marekani kufuatia shambulio la kigaidi la Septemba 11 kwa Kituo cha Biashara na Wizara ya Ulinzi nchini Marekani Katika taarifa iliyotolewa na Ikulu hapo jana Rais Bush amesema ameghadhibishwa na shambulio hilo la kigaidi dhidi ya raia wasiokuwa na hatia na analilaani vikali kuwa ni vitendo vya mauaji ambavyo havipaswi kuvumiliwa. Israel imechukua hatua hiyo, wakati mjumbe wa Marekani huko mashariki ya kati Anthony Zinni kwa siku ya pili hii leo yuko ziarani katika eneo hilo, ikiwa ni ziara yake ya tatu ya kujaribu kuzisihi Isarael na Wa-Palestina, kuutekeleza ule mpango wa Marekani wa kuacha mapigano na kuanzisha tena mazungumzo yatakayopelekea amani ya eneo hilo, kama ilivyopendekezwa na kamati ya kimataifa iliyoongozwa na Seneta wa zamani wa Marekani George Mitchell. Umoja wa nchi za Africa OAU umesema uamuzi wa mahakama kuu ya kisiwa hicho wa kumtangaza Ravalomanana kuwa rais hapo jana, umehatarisha juhudi zake za usuluhishi. Wazungu wanataka kubawana wakimbizi. Bush imebandika mhuri Iraq kama "Mhimili wa Maovu", kwa kuunga mkono ugaidi na kuunda silaha za maangamizi. Askari jeshi wa Ivory Coast wameudhibiti tena mji Daloa ukiwa ni kituo cha zao la kakao baada ya kupambana na waasi mara mbili. Naye Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani alisisitiza upinzani wa serikali yake dhidi ya shambulizi la kijeshi la Marekani nchini Iraq. Kuna serikali ya mpito mjini Mogadishu lakini inadhibiti maeneo maalum ya mji huo, na mengi yanasimamiwa na viongozi hasimu wa kivita. Maiti hizo zimesagwasagwa kiasi ambacho nyingi zao hazitambuliki. Familia za wahanga wa ajali hiyo waliolitembelea eneo la maafa - &Uuml;berlingen, hiyo jana zimeshaanza kurejea nyumbani nchini Rashia. Ujerumani haitoiuzia Israel vile vifaru vyake vya kushambulia kijeshi chapa ya FUCHS. Ujerumani haitoshiriki katika opereshini ya kijeshi dhidi ya Iraq. Umoja wa Ulaya haukuwafikiana baado juu ya kuwapokea Wapalestina. Duru zilizoko karibu na mazungumzo zinasema kuwa suala lililosababisha utata ni Wapalestina wangapi waliomo ndani ya Kanisa hilo wapelekwe uhamishoni nchini Italia na Ukanda wa Gaza. Meli hiyo yenye bendera ya Bahama inayoitwa Prestige, ikiwa na tani 70,000 za mafuta yasiyosafishwa, imekumbwa na dhoruba kali Jumatano iliyopita na kusababisha kumwagika kwa tani 5,000 za mafuta mabichi karibu na eneo lenye utajiri mkubwa wa uvuvi nchini Hispania. Waasi hao waliuteketeza kabisa uwanja wa ndege wa Jumla na kuyatia moto majengo ya serikali katika eneo la Khalanga la makao makuu hayo. Wakati huo huo kiongozi wa utawala wa ndani wa Palastina yasser Arafat ameunda kamisheni maalum kuchunguza kile kinachotajwa kua "uhalifu wa vita wa Israel" katika maeneo ya utawala wa ndani. Jeshi la Israel lilisema uvamizi huo ulilenga kuwasaka washupavu wanaoaminiwa wako nyuma ya miripuko ya kijitolea mhanga nchini Israel. Rais Laurent Gbagbo, aliyekuwa ziarani mjini Roma wakati lilipofanywa jaribio la kuipindua serikali yake, amesema baada ya kurudi kwake kuwa huenda wamataifa ya kigeni yalihisika na njama hiyo. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limesema kuwa litalegeza vikwazo vya kusafiri vilivyowekewa viongozi wa UNITA na kuisaidia serikali ya Angola kifedha iwapo pande zote mbili zitaafiki kumaliza vita vya wenyewe kwa wenyewe vya miongo mitatu. Viongozi wa Nigeria, Ghana, Mali, Niger, Togo na Guinea-Bissau ni kikundi cha mawasiliano, ambacho kimepewa dhamana ya kukomesha mgogoro huo. Rais wa Pakistan jenerali Pervez Musharraf anatarajiwa leo kuhutubia taifa kufuatia majaribio mawili ya makombora mwishoni mwa juma ambayo India iliyalezea kama uchochezi. Ametoa matamshi hayo baada ya mkutano wake na rais Hosni Mubarak wa Misri na baada ya rais Bush kusema jana anaamini Iraq yaweza kupokonywa silaha zake za kuhilikisha umma kwa njia ya amani. Katika risala yake ya Kristmasi kwa taifa, Rais Johannes Rau wa Ujerumani aliwataka wananchi wawe na imani zaidi wanapoukabili mwaka mpya, licha kwamba Ujerumani inakabiliana na matatizo makubwa. Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini aliufunga jana mkutano wa kilele wa dunia juu ya maendeleo endelevu kwa kutoa mwito wa kuweko mfumo wa kiutawala kwa dunia nzima. Balozi Ole Peter KOLBY wa Norway, ambaye ndie mwenyekiti wa sasa wa Baraza hilo, amesema kuwa wanabalozi hao wataondoka NEW YORK Aprili 15 na kurejea Mei 7 baada ya kuzuru nchi zinazohusika katika vita vya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Akigusia wazo la Marekani kutaka NATO iwe na kikosi chake maalum cha ushambuliaji wa dharura, Bwana FISCHER amepongeza lakini akiomba mradi huo kutogeuka pingamizi na mipango ya Muungano wa Ulaya kutaka kuwa na kikosi chake cha aina hiyo. Katika barua yake kwa Baraza la Kongresi la Marekani, Bwana TENET anasema iwapo rais wa Iraq atajikuta amezongwa mno, basi patumainiwe vitendo vya ulipaji kisasi na vya kigaidi vya matumizi ya silaha za kikemikali na kibiolojia. Wabunge wamekubalia kwa kauli moja muswada wa sheria, na miongoni mwa mambo mengine, kila Mwaamerika atadungwa chanjo ya ndui, na ukaguzi mkali mpakani juu ya vyakula kutoka nchi za kigeni. Mpinzani wa Kansela Schr&ouml;der aliyeshindwa katika uchaguzi wa Jumapili, Edmund Stoiber amesema haamini iwapo serikali ya Kansela Schr&ouml;der itadumu kipindi chote cha miaka minne. Fischer ziarani Afghanistan leo. Ikiwa Iraq itakataa basi itakabiliana na matokeo ya hatari. Kulingana na taarifa zinazolingana za Israel, makundi yote yenye siasa kali ya wapalastina yanaandaa makubaliano ya kukomesha vitendo vya kuhujumu nchini Israel. Sera mpya ya ugawaji wa ardhi inayoendeshwa na Rais Robert MUGABE wa Zimbabwe imeanza pia kuchochea hisia za aina hiyo katika nchi jirani hususan Namibia na Afrika ya Kusini, ambako mamilioni ya raia wa kizalendo wanaishi bila ya ardhi ya kilimo yenye rutuba. Bwana Fischer alisema fikra za mpango wake wa ibara saba, wenye nia ya kuutanzua mzozo huo wa Mashariki ya Kati, ni jaribio la pendekezo jingine kwa ajili ya kuzungumziwa miongoni mwa nchi za Muungano wa Ulaya. Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini Iraq wamekikagua kituo cha utafiti wa matibabu karibu na Baghdad kwa mara ya pili hapo jana. Waasi wanasema lilikuwa na miili ya watu 120, wengi wao wafanyakazi wa kigeni, ambao waliuliwa katika mashambulizi ya vikosi vinavyoitii serikali. Waziri mkuu Tony Blair wa Uengereza anatetea msimamo wake unaotajikana kuunga mkono mno sera za rais George W. Waziri mkuu Tony Blair wa Uingereza na rais George Bush wa Marekani wameanza mazungumzo yao ya mwishoni mwa juma huko Texas Marekani yanayotarajiwa kutawaliwa na hali katika mashariki ya kati. Rais wa Mali anayeacha madaraka, Alpha Oumar Konare, ametoa msamaha kwa dikteta wa zamani wa nchi hiyo, Moussa Traore, na mkewe, Mariam, ambao walifungwa baada ya yeye kupinduliwa kutoka madarakani hapo 1991. Rais Hamid Karsai ametia saini hati ya kuundwa jeshi jipya la Afghanistan. Mapatano hayo yatatiwa saini wakati wa ziara ya waziri wa ndani wa Saudia Bw. Naef bin Abdel Aziz mjini Khartoum mwaka ujao, magazeti yalisema. Pakistan imesema itafikiria kutumia silaha za kinyukliya pindi itashambuliwa na India. Hoja iliyotolewa ni kwamba hatua hiyo ilikusudiwa kurahisishia kazi za wakaguzi wa silaha. Maiti zimetupwa mtoni au kuzikwa katika makaburi mawili ya kiholela. Vikosi hivyo vya Kimarekani vimewekwa nje ya KABUL kupigana na wafuasi wa Taliban na magaidi wa Al Qaida. Waandishi wa habari waliotembelea magharibi mwa mji wa Monoko-Zohi hapo jana wamesema waliona sehemu za miili ya watu ikichomoza kutoka makaburi hayo ya jumla. Mbele ya Waumini wapatao 25,000 amelaumu vikali kubaguliwa kwa Wahindi Wekundu nchini Mexiko. Upigaji kura huo ni utekelezaji wa mwenendo wa mageuzi ya kidemokrasia uliofanywa na Mfalme Hamad bin Issa el Khalifa. Barua ya binafsi ambayo Kansela Schr&ouml;der amemwandikia Rais Bush, imepuuzwa kabisa na serikali ya Washington. Maelfu ya wananchi wa Afrika wamekuwa wakijaribu kuingia Uhispania kinyume na sheria kwa kusafiri katika mashua zilizochakaa. Rais George W Bush wa Marekani anakutana leo na rais Johannes Rau na kansela Gerhard Schroeder mjini Berlin. Askari polisi imewatia nguvuni wanachama wawili wa chama cha kiislamu cha ukombozi wa Moro. Serikali ya rais Joseph Kabila ilikubaliana na kundi la waasi la MLC linaloungwa mkono na Uganda kushirikiana katika serikali ya kipindi cha mpito hadi uchaguzi utakapofanyika katika muda wa miaka miwili. Njama ya kutaka kumwua rais Karzai imesadif siku mbili tuu kabla ya kuadhimishwa mwaka mmoja tangu kamanda Masoud alipouliwa nchini humo. Kwa sasa Rais Mugabe kwa anazuru Cuba. Chama cha Kanu kimeitawala Kenya tangu uhuru mwaka 1963. Moshi unaotokana na volkano umesababisha kufungwa kwa uwanja wa ndege wa Catania ambao ni uwanja wa ndege wa mji wa pili kwa ukubwa wa Sicily na moshi huo umeweza kufika hata Malta na Libya. Taarifa za kijeshi mjini DAKAR zimesema kuwa kuwa shambulio hilo lilifanyika mkesha wa leo dhidi ya kituo cha utalii cha KAFOUNTINE kusini mwa jimbo hilo la CASAMANCE. Taarifa za kijeshi na mashahidi wa kiraia wamethibitisha habari za kutekwa kwa mji huo muhimu wa magharibi na ambao ni eneo la mashamba makubwa ya Kakao yanayoifanya C&ocirc;te d'Ivoire kuwa nchi ya kwanza duniani yenye kukuza zao hilo. Ufaransa iliyoudhibiti ulimwengu wa soka kwa miaka minne ya nyuma, imetolewa kwenye mashindano ya Kombe la Dunia bila ya kushinda hata mchezo mmoja au kutia goli. Wajumbe kwenye mkutano mkubwa wa kitaifa wa Wasomali nchini Kenya walijadiliana miundo ya kisiasa ambayo itatawala nchini, na vipi kumaliza michafuko zaidi ya miaka 10 na taasisi bora za kisiasa zitakazoweza kudumu nchini mwao. Chama chake cha siasa kali kilikua kikitarajiwa kujikingia wingi mkubwa wa kura katika uchaguzi mkuu ujao. Akiongea na stesheni ya televisheni ya Ujerumani ya ZDF, Bwana Fischler amesema kuwa lengo la mageuzi hayo ni kutoa motisha kwa wakulima wa vijijini katika maendeleo ya miradi ya hifadhi ya mazingira, mifugo ya kisasa na usalama wa chakula. Licha ya Ujerumani, pia Austria na nchi ambazo zitakuwa wanachama wa Muungano wa Ulaya baadae, yaani Jamhuri ya Cheki na Hungary, zitapata msaada wa Muungano wa Ulaya kuutengeneza uharibifu uliotokea. Maafisa wa uchaguzi wanasema kuwa matokeo rasmi yatatangazwa kesho mchana. Marekani yailaumu serikali ya Ujerumani. Msemaji huyo hakuweza kuthibitisha ripoti ya Redio Kabul kwamba uwanja wa ndege wa Kabul ulishambuliwa kwa roketi tatu. Schroeder, akiwa nyuma katika kura ya maoni kabla ya kufanyika uchaguzi mkuu tarehe 22 Septemba, amekuwa akisisitiza ubishi wake dhidi ya uwezekano wa kutokea mashambulizi ya Marekani nchini Iraq hivi karibuni, katika kile kilichoelezwa na wachambuzi kama jaribio la kuwavutia wapigaji kura wa mrengo wa shoto. Uamuzi huo umepongezwa na wapiga debe wa afya kuwa ni ushindi na ni pigo kubwa kwa vyombo vya habari ambavyo vimekuwa vikishuhudia kupunguka kwa mapato kutokana na kuzorota kwa uchumi. Vikundi mbalimbali vinapinga utawala wa India katika Jammu na Kashmir, sehemu peke yake yenye Waislamu wengi nchini India. Wakulima hao sasa wanawadhibiti mahabusi 11 wengi wao ni maafisa wa serikali. Lakini wapinzani wa serikali wanakosoa hatua hiyo wakidai kuwa mzozo wa Iraq hauhusiani na vita vya kimataifa dhidi ya ugaidi. Mafuriko na maporomoko ya ardhi yamewaua Wakenya 46 na kuwajeruhi wengine wanane katika majuma mawili yaliyopita. Panke alitekwa nyara alipokuwa akigawanya bidhaa za misaada kwa Wapalestina wasio kuwa na maskani. Wanajeshi wa Israeli, wameyashambulia makao makuu ya Rais Yasser Arafat jana usiku kucha. Mpango wa amani uliofikiwa hivi majuzi nchini Africa Kusini kati ya serikali ya rais Kabila na chama cha waasi cha MLC, ulikataliwa na chama cha RCD Goma kinachoungwa mkono na Rwanda. Chama cha RDR, Rally of the Republicans, kikiongozwa na waziri mkuu wa zamani Alassane Ouattara, kilisema wafuasi wake walikatazwa kupiga kura. Waziri wa mambo ya kigeni wa Australia Alexander Downer ameonya kuwa nchi yake ilipokea vitisho maalum kuhusu mashambulio ya kigaidi ya bomu - lengo likiwa ni raia wa magharibi katika viunga vya mji mkuu wa Indonesia Jakarta. Wengi wa watoto hao wamepoteza wazazi wao kutokana na gonjwa la UKIMWI na wamekuwa rahisi sana kuathirika na tatizo hilo la ukosefu wa chakula. Hati iliyotolewa na wizara ya ulinzi ya Israel imesema majeshi yanaondoka kutoka miji ya Qalqilya na Tulkarem sehemu ya kati ya Ukingo wa Magharibi, lakini miji hiyo itaendelea kuzingirwa. Mshirika wa zamani wa Sch&uuml;ssel katika serikali ya mseto chama cha Freedom cha J&ouml;rg Haider kimepoteza karibu asilimia 17 hadi 10.2. Zimbabwe, Angola na Namibia ziliweka maelfu ya wanajeshi wao katika nchi hiyo ya Afrika ya Kati iliyooneemeka kwa madini ili kulisaidia jeshi la Congo baada ya waasi waliokuwa wakitaka kuipinduwa serikali wanaoungwa mkono na Rwanda na Uganda kuanzisha mashambulizi hapo mwaka 1998. Kwa mujibu wa polisi, ofisi huyo ilivamiwa na watu wenye silaha. Kwa ujumla, inatarajiwa vyama vya serikali ya mseto ya Rais Abdelazizi Bouteflika vitapata wingi katika bunge jipya. Kamisheni ya Umoja wa Mataifa juu ya wakimbizi ilisema leo kwamba zaidi ya wakimbizi wa Ki-Afghanistan laki nane ambao walikimbia kutokana na utawala wa Wataliban katika nchi yao wamerejea makwao tangu Machi mwaka huu. Pamoja na hayo, Baraza la Usalama limedai wahame wanajeshi wote wa kigeni nchini humo na kuanzishwa mazungumzo mapya kati ya makundi yanayohasimiana. Viongozi wa nchi tano za Afrika magharibi, jana waliweka muda maalumu hadi mwaka 2005 kuanzisha sarafu moja tu katika eneo hilo. Alipoulizwa kama utakuwa ukisimamiwa jinsi unavyotekelezwa, alijibu hakuna jambo kama hili lakini watasaidia kuweka mafungamano baina ya pande mbili. Kabla ya hapo mkurugenzi huyo wa CIA alipitia Jordan na kuzungumza na mfalme Abdallah wa pili. Mamlaka ya Palestina imelaani shambulio hilo. Hapo awali wafuasi kama elfu 10 wa chama National Front cha Le Pen waliandamana mjini Paris, wakati mamia kwa maelfu ya askari polisi wakipiga doria kwa kuhofia huenda pakazuka mapigano baina ya wafuasi na wapinzani wa Le Pen. Schroeder ambaye ameweza kubakia madarakani chupu chupu kufuatia uchaguzi mkuu uliofanyika mwishoni mwa juma lililopita amepinga kuwashirikisha wanajeshi wa Ujerumani kama sehemu ya shambulio lolote lile kwa Iraq hata kama itaidhinishwa na Umoja wa Mataifa. Mtu aliyejinasibu kuwa wa chama cha ISLAMIC JIHAD ameliambia shirika la AFP mjini NAPLUZ kuwa wapiganaji wake wamehusika katika shambulio hilo ambalo limemuuwa mmoja wa washambuliaji wake. Kuhusika na uwezekano wa kukutana kati ya Bwana Schroeder na rais George W Bush wa Marekani kwenye mkutano wa shirika la NATO mwezi Novemba, Bwana Heye alikataa kusema cho chote. Serikali ya Uturuki hata hivyo imeonyesha matumaini yake kuwa tarehe hiyo, ikichelewa sana, huenda ikatangazwa mwezi wa Desemba wakati wa mkutano mkuu wa Viongozi wa Umoja wa Ulaya. Wakati huo huo Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Yoschka Fischer amesema baada ya kukutana na waziri mwenzake wa Marekani Colin Powell kwamba Marekani inaungwa mkono kikamilifu na Ulaya na kwamba inapaswa kuendelea kuongoza jitihada za kidiplomasia huko Mashariki ya Kati. Uchumi wa visiwa vya Comoro. Waziri wa kigeni wa Israel Shimon Peres amekutana na ujumbe wa Wapalestina ulioongozwa na bwana Saeb Erakat mjini Jerusalem. Wajumbe katika mkutano huo wa siku tatu watatafuta mbinu na mikakati ya kuboresha maisha ya Watoto wapatao Bilioni mbili na milioni moja ulimwenguni kote. Maafisa wa Ujerumani wamemkamata raiya mmoja wa Morroco kwa kuhusika kuandaa mipango ya tarehe 11 nchini Marekani. Rwanda imesifu makubaliano ya amani ya wakongomani yaliyofikiwa alfajiri ya leo mjini Pretoria. Serikali ya Marekani imekasirishwa na usemi huo. Idara hiyo inasema imeanza uchunguzi wa kutafuta asili ya mashua hiyo iliyokuwa haina vitambulisho na ambayo madereva wake walitoweka mara baada ya kuwabwaga wahamiaji hao baharini. Maandamano hayo baadae yalipelekea mapambano kati ya wafuasi wa Ratsiraka na wale wa Ravalomanana, ambapo watu kadhaa walijeruhiwa, kufuatia mapambano hayo. Wapalestina 16 katika Ukingo wa Magharibi, ambao wanakabiliwa na hatua ya kuhamishwa na Israel hadi Ukanda wa Gaza, wamesitisha hatua yao ya kisheria dhidi ya uamuzi huo, baada ya kupokea hakikisho la kukata rufaa, zimesema duru za usalama za Israel. Katika Kundi A, mabingwa watetezi walilazimika kuondoka uwanjani sare bila ya kufungana na Uruguay. Wakati huo huo SPLA kimetoa taarifa kimeuteketeza mlolongo wa askari jeshi kama elfu tatu wa serikali katika mkoa wa Western Upper Nile. "Tutaendelea kushirikiana vizuri pamoja na Ujerumani," alisema msemaji wa ikulu ya Marekani Ari Fleischer. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, kutokana na upinzani huo wa Urussi, limeahirisha vikao vyake. US kuomba ulinzi wa kambi zake. Nchi za Pacific zaikaripia Marekani. Hadi leo mchana ilisemekana mgombea mkuu wa KANU, Uhuru Kenyatta, alinyakua baina ya asili miya 17 na 25 tu ya kura. Serikali ya Rwanda imepinga ripoti ya Umoja wa Mataifa ikituhumiwa kuwa inapora maliasi ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Polisi imearifu kuwa, waasi hao wanaoitwa 'Ninjas' walihujumu vikosi vya serikali kusini mwa Congo-Brazzavile jana. Maasi hayo yalianza majuma mawili yaliopita na tangu wakati mamia ya watu wameuawa nchini. Hatua ya Marekani ina lengo la kuleta utulivu kisiwani humo baada ya miezi mingi ya mparaganyiko ambapo nchi za nje hazikumtambua rasmi Ravalomanana wala mhasimu wake mkubwa Didier Ratsiraka. Ndege hiyo ya Air China Boeing 767, iliyokuwa inatoka Beijing, imeanguka karibu na uwanja wa ndege wa Kimhae. Wameandamana wakipinga pia kile walichokiita kujiingiza kati kwa Wanajeshi wa Ufaransa waliowekwa nje kidogo ya Bouake, mji wa pili kwa ukubwa nchini Ivory Coast. Marais hawa wawili watazungumzia pia uhusiano wa kiuchumi kwa vile Ujerumani bado ni mshirika muhimu wa kibiashara wa Urussi na mwekezaji mkubwa. Uungaji mkono mashambulizi ya kijeshi dhidi ya Iraq, miongoni mwa wapigaji kura wa Kiingereza umeongezeka hadi asilimia 39 kuanzia asilimia 32 mnamo wiki chache zilizopia, kwa mujibu wa kura ya maoni iliyochapishwa hii leo. Shirika linalotetea haki za binaadamu la Amnesty International linasema, kwamba katika mwaka wa 2001 pekee, watu wasiopungua elfu mbili mianne sitini na wanane walihukumiwa adhabu ya kifo nchini china. Mwenyekiti wa tume ya uchaguzi nchini Kenya, Samwel KIVUITU alimtangaza jana jioni mgombea wa Muungano wa Upinzani wa Upinde wa Mvua, Mwai KIBAKI kuwa ndiye mshindi wa uchaguzi wa Rais wa ijumaa iliopita. Tepu zilizopatikana zinaonesha picha za Jengo la Kituo cha Biashara ya Dunia mjini New York kutoka kona zake zote na masafa baina ya kona hizo. Rais Bush alizikaribisha rasmi katika Shirika la NATO nchi hizo mbili zilizoshiriki mjini PRAGUE katika mkutano wa kilele pamoja na nchi tano nyengine za Ulaya ya Mashariki. Wakati wa ziara yake ya saba na ya mwisho nchini China, Bibi Robinson alisema nchi hiyo imepiga hatua kubwa ya maendeleo kuhusika na mageuzi ya kisheria lakini kuheshimiwa kwa haki za binaadam ni jambo linalotiwa wasiwasi mno. Baba yake aliyeitawala Zaire ya zamani ambayo sasa ni Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo kwa zaidi ya miaka 32, alifia uhamishoni mara baaya ya kupinduliwa na 1997 na maiti yake kuzikwa Moroko. Kanzela Schr&ouml;der anaekabiliwa na uchaguzi hapo septemba, alimtimua madarakani waziri wake wa ulinzi hivi karibuni kwa kashfa ya fedha na kashfa hii nyengine itachafua zaidi kampeni ya chama chake kwa uchaguzi ujao. Lawama zinazidi dhidi ya madhamana wa serikali. Mjini Dresden hali imeanza kuboreka na hospitali mbili za mji huu zinatarajiwa kufunguliwa tena. Afisa mmoja wa bunge amesema spika wa bunge Omer Izqi anaitisha kikao hicho cha bunge kwa sababu kitengo chenye msimamo wa utaifa cha serikali kimeomba kuitishwa kwa kikao hicho cha dharura. Mapigano hayo nchini Congo ni makubwa tangu waasi kutia sahihi muwafaka wa amani mwaka 1999. Wanne wameuwawa na wengine wanane kujeruhiwa. Msimamo huo unaungwa mkono pia na viongozi wa mjini Paris. Wakimbizi hao wamekuwa wakiishi kwenye makambi huko Byumba kaskazini ya Rwanda na Kibuye magharibi ya nchi hiyo tokea mwaka 1995. Licha ya tukio hilo sherehe hizo za maadhimisho zinaendelea na tamasha itafanyika kama ilivyopangwa leo usiku wakiwemo wanamuziki mashuhuri akina Phil Colins, Eric Clapton na wengineo. Hata hivyo, baina ya washirika walio wakubwa pia tafauti na matatizo huzungumzwa kama ilivyo ndani ya familia. Msemaji wa serikali Uwe-Karsten Heye alitamka serikali itajitahidi mno kama ihitajikavyo ili kuumaliza uhusiano uliodorora kati ya pande mbili. Wakili wa Marekani ambaye alisaidia kuyalazimisha mabenki ya Uswisi kufikia usuluhishi wa dola bilioni 1.25 kwa ajili ya wahanga wa Kinazi amesema leo hii kwamba atawasilisha kesi ya madai mahakamani dhidi ya mabenki ya Uswisi na Marekani kwa kuusaidia kuimarisha utawala wa zamani wa ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini. Bush wa Marekani amepongeza kuanzishwa kwa ushirikiano huo mpya kuwa ni mafanikio makubwa. Katika hotuba yake ya X'masi ya kila mwaka kwa taifa Rais Johannes Rau wa Ujerumani amewataka Wajerumani kujiamini zaidi wakati wakiukabili mwaka ujao licha ya ukweli kwamba taifa limekuwa likikabiliwa na matatizo magumu. Mashahidi wanasema watu wasiopungua kumi wameuwawa na wengine zaidi ya 15 kujeruhiwa. Siku ya Jumatatu Rais Taylor alidai pia kuwa vikosi vyake vimewazingira waasi katika mji wa Tubmanburg kaskazini magharibi mwa mji mkuu Monrovia. Jana jioni, jeshi la Israel liliingia katika miji ya Nablus na Tulkarem, kaskazini ya Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan, likitumia madarzeni ya vifaru. Maafisa wa serikali nchini Kuwait wamesema wamewakamata takriban watu 50 kuhusiana na mauaji ya mwanamaji mmoja wa Marekani nchini humo hapo Jumanne. Polisi wa Indonesia wametoa michoro ya picha za watu ambao wanashukiwa huenda wanahusika na miripuko ya bomu iliotokea Bali na ambayo iliwaua si chini ya watu 184, wengi wao ni wa kutoka Australia. Kwa mujibu wa tarakimu za karibuni za Umoja wa Mataifa, wakimbizi milioni 12 walibidi mwaka jana wasaidiwe na Umoja wa Mataifa, asilimia 80 wakiwa wanawake na watoto. Wapalestina wenye bunduki wamemwua mwanamke mmoja wa kiisraeli leo hii na kumuongezea shinikizo zaidi mjumbe wa marekani Anthony Zinni anaejaribu kusimamisha mapigano. Pakistan imechukua hatua za kuuhami mji mkuu wa sehemu yake ya Kashmir, dhidi ya uwezekano wa mashambulizi ya anga ya India, na kutuma vikosi zaidi katika mpaka wake na India hiyo jana, huku ukizidi wasi wasi wa kutokea vita baina ya mahasimu wawili wenye silaha za nukulia kusini mwa Eshia. Katika mwaka 1998, kipindupindu kiliuwa watu kama 778 nchini Congo. Tangu kuanza kwa awamu ya pili ya mapambano ya Intifada, zaidi ya raia elfu 2 wa Wapalastina wameuawa na askari wa Israili. Viongozi wa Afrika Magharibi wanatazamiwa kukutana katika mji mkuu wa Ghana Accra hapo kesho kujadili mapigano hayo. Lubbers ametamka haya mbele ya ufunguzi wa mkutano wa siku tano wa Kamati ya Utendaji ya Shirika lake ambayo ina wanachama 61. Uganda imeanza zoezi la kuwaondoa Wanajeshi wake wa mwisho katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Aliliambia gazeti la kila wiki "Die Zeit", kwamba Ujerumani haiepuki mkondo wa sera ya mambo ya nje iliyofuatwa tangu vilipotokea vita vya Kosovo. Habari kutoka Singapore zinasema, hata hivyo, mshtakiwa huyo hadi pale kesi yake itakaposikilizwa tena katikati ya April, itabidi abakie kizuizini. Mvuke wa vita kunukia Bara Hindi. Tangazo hilo la Rais Bush limekaribishwa na serikali ya Berlin kama ishara ya kuanza kutengegea uhusiano wa kisiasa ulioanza kukorofeka hivi karibuni. Ripoti kwamba ndege za kivita za Marekani na Uengereza zimefanya mashambulio makubwa karibuni magharibi ya Iraq zimefifishwa na maafisa wa Kimarekani na Kiengereza. Kikundi cha chini kwa chini cha IRA katika Ireland ya Kaskazini kimetangaza hakitashirikana na tume ya kimataifa inayosimamia kuvuliwa silaha wapiganaji wa chini kwa chini katika mkoa huo wa Uengereza. Marekani, ikiwa usoni katika juhudi za kimataifa kuzuia mapambano kati ya mahasimu wawili wenye silaha za nyuklia, ilikuwa miongoni mwa nchi zilizowasihi raia wa kigeni katika eneo hilo wajitayarishe kwa hali hatari. Vifaru vimeingia pia Kalkilya na jeshi kutangaza sheria ya kutotoka nje. Wanaharakati wasiopungua miasita kutoka nchi zinazoendelea, lakini pia na wajumbe kutoka nchi kama vile Uingereza na Kanada, wanakutana katika kijiji cha Sibi nchini Mali; kulalamikia jamii ya kimataifa; kuhusiana na umasikini unaoendelea kutanda katika nchi zinazoendelea. Waziri huyo mdogo wa Marekani wa ulinzi anakwenda pia New Delhi leo kukutana na viongozi wa India katika juhudi zilizotajwa na magazeti ya Uingereza kuwa na lengo la kushauri kikosi maalum cha Marekani na Uingereza kukagua shughuli hizo za wapigania ukombozi wa KASHMIR. Waziri huyo mkuu wa mkoa wa Bavaria anayewania kumdondosha Schroeder katika uchaguzi mkuu wa Septemba 22 aliendeleza kampeni yake hadi kaskazini mwa Ujerumani katika mji wa kiwanda cha VW wa mkoa ambapo Schroeder hapo zamani aliwahi kuwa waziri mkuu wa mkoa. Israel kwa mara nyengine tena imeiwaita maalfu ya askari wake wa akiba huku zikichomoza ripoti za kujiingiza kwa majeshi ya Israel katika mji wa Qalqiya wa ukingo wa magharibi. Serikali ya Ujerumani siku ya jumatano ilithibitisha kuwa wanajeshi wa Kijerumani, Kiholanzi na kutoka Danemark wapo njiani kwenda kutoa misaada, wengi wao wakiwa ni wauguzi. Kansela atangaza mipango mipya ya chama chake. Kama kawaida mvutano unahusika kwa ukubwa gani utishiwe utawala mjini Baghdad iwapo utawasumbua Wakaguzi wa Silaha wa Umoja wa Mataifa. Taarifa zaidi zinasema askari wa zimamoto wameanza opresheni za uokozi, ikiwa ni pamoja na ugawaji wa maji-safi ya kunywa kwa watu wa miji ya BETHUBE, LENS na ARRAS Kaskazini katika mkoa wa Pas-de-Calais. Mawaziri wa mpito watateuliwa na pande zinazohasimiana. Jenerali BABANGIDA aliitawala Nigeria kati ya 1985 na 1993. Bush wa Marekani anaonyesha kuregeza kamba katika suala la kukaguliwa silaha za maangamizi za Iraq. Katika mahojiano na jarida la "Super Iglu", mwanasiasa huyo wa chama cha walinzi wa mazingira amesema ni wajibu wa rais Saddam Husein kuheshimu maamizio ya baraza la usalama kuhusu kukaguliwa na kuteketezwa silaha za maangamizi nchini mwake. Msemaji wa serikali ya India alisisitiza kwamba, wakati yakitokea hayo yanaendelea kupamba moto mapigano kati ya wanajeshi wa India na Pakistan kwenye mpaka wa Kashmir. Idara ya Habari ya serikali imetangaza leo kuwa watu hao wamekiri kutaka kushambulia malengo ya serikali kwa niaba ya Waasi, wanaoendesha vita vya chini kwa chini tokea mwaka 1993 wakipigania uhuru wa mkoa wa Oromo. Majaribio ya huko nyuma ya kufikia usitishaji wa mapigano wa vita kati ya waasi wa Kihutu na jeshi linaloongozwa na Watutsi yameshindwa kufanikiwa. Vyama muhimu viwili vya waasi FNL na FDD vimetia sahihi usitishaji wa mapigano. Akasema magereza yote ya Iraq hivi sasa ni matupu hayana wafungwa. Alisema mpango wa kuitisha mkutano uliopendekezwa wa kuzikusanya pamoja pande zinazohusika katika meza ya mashauriano kwa sasa umekwama. Katika jeshi hilo la Umoja wa Mataifa, mna pia vikosi vya kutoka Ujerumani. Hatua nyingine ya nia njema iliyochukuliwa ni kufunguliwa kwa mlango wa chuma katika zoni hiyo. Polisi wanaamini mtu aliyemfyetulia risasi kijana huyo huenda amewaua watu wengine sita, katika ufyetuliaji risasi wa ghafla katika maeneo ya karibu na mji mkuu wa Marekani, Washington. Ilitajwa kwamba operesheni hiyo ilifanywa kuwatafuta Wapalastina wenye siasa kali ambao hupanga na kuendesha mashambulio dhidi ya Wa-Israeli. Mkutano huo wa viongozi unafanyika wakati mazungumzo yaliokusudia kufikia usitishaji wa mapigano kati ya serikali ya mpito ya Burundi na kundi kuu la waasi wa Kihutu la FDD kumalizika hapo Jumamosi bila ya kufikia maendeleo yoyote yale. Rais Arafat pia ameulaani uzio huo kama ni "kitendo cha kibaguzi". Hapo kabla Donald Rumsfeld alikuweko India katika juhudi za kuzipatianisha nchi mbili hizo. Maandamano makubwa sana yafanyika nchini Uitalia. Masanduku kadhaa ya fataki yameripuka kwenye basi moja la Indonesia leo hii na kuua watu 12 na kujeruhi wengine 16. Majimbo yaliyoathirika vibaya sana ni Carolina ya kaskazini na ya kusini ambako, maelfu na elfu ya watu majumbani mwao hawana umeme. Waziri Straw amesema jambo hilo litaonyesha kuwa Israel haina lo lote lile la kuficha. Waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, aliiambia televisheni ya nchi yake kwamba atakuwa tayari kuhudhuria mkutano unaopendekezwa kufanywa Juni mjini Washington. Jaribio la leo limekuja wakati kukiwa na mvutano mpya kati ya majirani hao wa Asia ya Kusini kutokana na mfululizo wa mauaji yanayolaumiwa kufanywa na wanamgambo walioko Pakistan wakati wa chaguzi katika jimbo la Kashmir lililoko chini ya mamlaka ya India. Mahakama ya Jumuiya ya Kimataifa ya Biashara mjini Geneva, imeamua kuwa katika mvutano wake kuhusu swali la kupatiwa nafuu za kibiashara makampuni ya Kimarekani, Umoja wa Ulaya una haki ya kuitoza Marekani faini ya Dollar Biliyoni nne. Wakuu wa viongozi wa nchi 41 zenye kuzungumza Kifaransa umefunguliwa mjini Beirut Lebanone leo hii ukiwa chini ya uenyekiti wa Rais Emile Lahoud wa Lebanone ambaye amelaani shambulio lolote lile kwa Iraq. Vita vya kiraia nchini Colombia vimesababisha watu 115 kuuawa tangu Jumatano pale Uribe alipoapishwa rasmi kama rais mpya mjini Bogota. Byrne aliliambia gazeti, BERLINER ZEITUNG, anaamini ushawishi mkubwa wa viwanda vya tumbaku ni sababu ya upinzani wa Ujerumani. Tume ya Iraq pia imethibitisha kuwa makubaliano yamepatikana lakini haikueleza yale yaliyokuwemo ndani ya makubaliano yenyewe. Taarifa hio inasema watu thelasini na wane walinusurika. Ben Eliezer amesema hakuna uwezekano wa kubadili mawazo yake juu ya kujitowa katika serikali ya mseto. Jeshi la Israel linazungumzia maendeleo na sio makubaliano. Waziri huyo alisema bungeni kwamba wanajeshi 400 watapunguzwa kutoka kikosi cha sasa cha watu 1,300. Mgogoro huo baadae umekuja kuwa mkubwa na kutapakaa nchini kote ukichochewa na dini, ukabila, itikadi na mafuta na kusababisha vifo vya watu wanaofikia milioni mbili. Uturuki yasema mpango wa UN ni msingi. Iraq yakanusha madai ya silaha za hilaki. Katibu wa mambo ya kigeni wa Libya Suleiman Sasi Al-Shahoumi anasisitiza Libya haina dhamiri kabisa ya kulipa fidia kwa wahanga waliouawa kwa uripuaji kwa bomu ndege ya shirika Pan Am juu ya anga ya Lockerbie nchini Uskochi, na akasema Mlibya aliyehukumiwa kwa mauaji hayo, hana hatia. Mataifa kidogo mno yako tayari kuunga mkono shauri hilo, alisema Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld. Afisa wa ngazi ya juu wa Utawala wa Ndani wa Palestina, leo ametangaza mabadiliko makubwa ya fedha, ambayo yamesaidia kuitikia maombi ya Marekani, juu ya kufufuliwa mazungumzo ya amani pamoja na Israel. Jeshi la Israel-Tsahal limejibisha kwa kufyetua mizinga dhidi ya kiwanda cha chuma puwa. serikali ya Israel inadai kiwanda hicho kinatumiwa kutengeneza silaha na vipuri vyenginevyo vya kijeshi. Msemaji wa mahakama hiyo ya kimataifa inayoshughulikia mauaji ya kiholela ya Rwanda alisema Bwana Bizimungu karibu atafikishwa mahakamani kwa kupanga njama za mauaji ya kiholela na uhalifu dhidi ya binadamu. Hadi sasa hakuna chama hata kimoja kilichotangaza dhamana ya mashambulio hayo. Rais wa zamani wa kisiwa hicho, Didier Ratsiraka, anashiriki katika mkutano huo. Katibu Mkuu wa wizara ya mambo ya nje ya Rwanda Joseph Mutaboba ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwamba hatua zinachukuliwa kama ilivyopangwa na anatarajia kila kitu kitakwenda kwa utulivu. Polisi inawasaka watu waliokuwemo ndani ya gari hilo. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani Colin Powell leo atakutana na waziri mkuu wa Malaysia Mahathir Mohamed mjini Kualar Lumpur. Waziri wa mambo ya kigeni Mustafa Osman Ismail ametangaza hayo wakati sambamba mazungumzo yakiendelea nchini Kenya, na akiwaambia waandishi wa habari mjini Cairo nchini Misri ambako anategemewa kuhudhuria mkutano wa mawaziri wa kigeni wa nchi za kiarabu Jumaatano. Nchi zilizoendelea zalaumiwa. Rais George W Bush ametoa madaraka kwa mahakama za kijeshi kuweza kuwafungulisha mashtaka nje ya mfumo wa kisheria wa Marekani, lakini hadi sasa hakuna hata mmoja aliyeshtakiwa rasmi. Wajerumani wawili wengine wamefariki kutokana na mripuko wa Jerba. Kuhusu suala la kuhudhuria kwake mkutano wa kilele wa Beirut, Yasser Arafat amesema "hakuna anaeweza kumzuia asirejee kwao". 2,6 milioni kutishiwa na njaa Afrika. Akiwa na ziara mjini Cairo nchini Misri, waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani Colin Powell amesema sasa anakusudia kukutana na kiongozi wa Wapalastina Yasser Arafat ambaye Israel imezingira mjini Ramallah. Dhamiri ni kuunda jukwaa ambalo Rashia itakuwa mshirika wa haki sawa na shirika hilo la mataifa 19, lililokuwa adui yake wakati wa enzi ya vita baridi, na pia iwe na usemi katika upitishaji maamuzi juu ya masuala maalum ya usalama. Vizuizi vilivyoondolewa ili waliomo ndani ya Kanisa hilo waweze kutoka nje sasa vimewekwa tena. Kiongozi wa ujumbe wa Palastina katika mazungumzo hayo, Saeb ERAKAT, amesema kuwa majadiliano ya usalama hayatokuwa na maana ikiwa hayatofungamanishwa na madai ya kisiasa ya Wapalastina. Yalirushwa na wanaharakati wa chama kikuu cha upinzani cha watutsi, PARENA, kiongozi wake akiwa rais wa zamani JEAN-BAPTISTE BAGAZA, na ameekewa kizuizi cha nyumbani kwa kutuhumiwa aliandaa njama ya kuipindua serikali na kumwua rais Pierre Buyoya. Hamna mipango iliotajwa juu ya kuibakisha kuwa tulivu sarafu ya nchi hiyo, wala hakuna dalili juu ya nani atachukua nafasi ya waziri wa zamani wa fedha Lenicov. Makamu Rais wa Iraq, Taha Yassin RAMADHAN ameonya kuwa wakaguzi wa kimataifa wa mambo ya silaha hawatoruhusiwa kuizuru nchi hiyo ikiwa itashambuliwa na Marekani. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon ameapa kuendeleza shinikizo dhidi ya wanamgambo walioko Gaza ambao wanaendesha machafuko ya miaka miwili dhidi ya kukaliwa kwa mabavu kwa ardhi yao na Israel. Mbali ya kuwakilishwa OAU na katibu mkuu Amara Essy, sherehe hizo zilihudhuriwa pia na rais wa Afrika Kusini Thabo Mbeki na waziri wake wa mambo ya kigeni Dlamini Zuma, Jumuiya ya nchi za Kiarabu, kamisheni ya bahari ya Hindi, na wawakilishi wa Libya, Misri, Morocco, Mauritius, Senegal na Togo. Isitoshe, ndege iliyokuwa na Watalii wa Kiisraeli imeponea chupuchupu shambulio la kombora muda mfupi baada ya kuruka kwenye uwanja wa ndege wa Mombasa. Amri ya kukataza watu kuvuwa samaki imewekwa katika mwambao wenye urefu wa kilomita 500. Ujumbe wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, ukiwa na ziara ya kijimbo kujaribu kumaliza vita katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo unatarajiwa leo kuwasili nchini Uganda kujadili mpango wa kuundwa vikosi vya kinga ili kulinda nchi jirani. Msemaji wa wakulima hao amesema takriban nusu ya wakulima hao inaaminika kuwa wameondoka badala ya kukaidi amri ya Rais Robert Mugabe kukabidhi mashamba hayo kwa wazalendo maskini au kukabiliwa na kifungo gerezani. Serikali ya Sudan na waasi wa kusini ya nchi hiyo wa SPLA wameanza mazungumzo ya amani katika mji wa Machakos nchini Kenya kwa lengo la kukamilisha mkataba wa kusitisha mapigano. Maafisa waandamizi wa serikali ya Marekani walimshutumu vikali Kansela Gerhard Schroeder katika kampeni yake ya kutaka kuchaguliwa tena ambapo kwayo alitolewa msimamo mkali wa kupinga shambulio litakaloongozwa na Marekani dhidi ya Marekani. Mkutano wa kimataifa wa kuung'owa umasikini unatamalizika baadae hii leo kwa kutiwa saini "waraka wa Monterrey". Marekani inazindua kampeni mwezi ujao ya kuwasaka watuhumiwa wa kigaidi, ikiamini wana jukumu la kupalilia vita vya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, na wana jukumu la mauaji ya raia wa Marekani na Uingereza nchini Uganda miaka mitatu iliopita. Mnamo wakati ambao vikosi vya Israel vimezingia makaoa makuu ya Arafat mjini Ramallah, mwaziri wa mambo ya nje Hubert Vedrine na Joschka Fischer waliafikiana katika mazungumzo yao ya simu, kwamba lazima Israel iuruhusu utawala wa ndani utumike kikawaida chini ya uongozi wa Yasser Arafat. Askari wa Marekani Afrika Magharibi. Waziri wa kigeni wa Liberia MONIE CAPTAN amesema Umoja wa Mataifa unapaswa kukomesha vikwazo dhidi ya nchi yake ambavyo iliekewa kwa kupalilia vita vya kiraia katika nchi jirani ya Sierra Leone. Katika operesheni hiyo kwenye Mkanda wa Ghaza hapo jana Ijumaa, waliuawa watu kumi, wakiwemo pia watumishi wawili wa Shirika la Huduma za Misaada la Umoja wa Mataifa. Maafisa rasmi walisema wachezaji wamenusurika na wakuu wa New Zeland wakasema wamefuta ziara hiyo nchini Pakistan. Akiongea na gazeti la Berliner Zeitung, Bwana SOLANA amesema uamuzi wowote wa aina hiyo unastahiki kuchukuliwa na Umoja wa Mataifa. Safari hii ni zamu ya kisiwa kikuu cha Ngazija. Takwa hilo Marekani na Israel linelenga kumdhoofisha rais Arafat. Katibu mkuu wa serikali Ahmed Abdelrahmane amesema wanasikitishwa kuiona jumuia ya kimataifa haifanyi chochote kuzuia uvamizi wa Israel dhidi ya umma wa Palastina. Tawi la Chama cha Msalaba Mwekundu nchini Kenya limesema kuwa mafuriko yamesababisha watu wasiopungua 150,000 kuzihama nyumba zao na wasiwasi unazidi wa kuzuka ugonjwa wa kipindupindu. Jukumu lingine ni kuteketeza maficho na mahandaki ya wafuasi wa El Qaeda, ambako wanajikusanya upya. Washington inaitilia shaka Teheran kuwasaidia Waislamu wa itikadi kali. Wakaguzi wa silaha nchini Irak. Baraza la Dunia laitisha uokozi. Polisi wa Indonesia wanasema mmoja wa watu waliowakamata kuhusiana na miripuko ya mabomu iliotokea mwezi uliopita katika Kiswa cha Bali alikuwa nyuma ya mashambulio hayo. Jamaa waliokumbwa na hofu wa abiria wanaojulikana kusafiri ndani ya treni hiyo waliuvamia mlango wa kuingilia hospitali kuu katika mji mkuu wa Dodoma kutaka habari za watu wao wasiojulikana walipo tokea kutokea kwa ajali hiyo jana asubuhi. Katika mkesha wa uchaguzi mkuu wa Pakistan Rais Pervez Musharraf amesema kwamba nchi yake iko ukingoni mwa enzi mpya ya kidemokrasia na serikali yake inayoongozwa na jeshi inajiandaa kukabidhi madaraka rasmi kwa serikali ya kiraia. Haijulikani iwapo hata hivyo makubaliano yaliyofikiwa baina ya chama cha waasi MLC na serikali ya Kinshasa, ya kushirikiana katika uongozi wa mpito, ambapo kiongozi wa chama hicho Bwana Jean-Pierre Bemba atakabidhiwa wadhifa wa Waziri mkuu yatatekelezwa. Mapema wiki hii waasi hao walikataa kabisa rasimu ya mpango iliowasilishwa na wasuluhishi katika mazungumzo ya amani nchini Togo kwa kusema kwamba hawatambuwi uhalali wa serikali ya Rais Laurent Gbagbo na kwamba hawatosalimisha silaha zao hadi hapo mgogoro huo utakapotatuliwa. Kwa mujibu wa polisi kijana huyo amekiri kutaka kumwua Chirac ili kuinusuru Ufaransa lakini kauli zake zilikuwa za kutatanisha kwamba wameomuona kuwa hana akili timamu badala ya kuona kuwa njama hiyo ina uzito. Baba Mtakatifu amesema kuwa amewasili nchini humo kama Balozi wa amani na akazisifu dini zote zinavyoishi pamoja na kwa amani nchini Azabaijan. Wajumbe kutoka kila pembe ya Afrika jana wamepitisha Mkataba wa kupambana na ulaji rushwa na magendo baada ya kikao cha Mawaziri katika mji mkuu wa Ethiopia, Addis Ababa. M'al-Qaeda kukabithiwa kwa Marekani. Wakati huo huo wageni zaidi wamehamishwa kwenye maeneo ya mapigano. Makundi yote mawili ya Hamas na lile la Popular Front for Liberation of Palestine (PFLP) yamedai kuhusika na shambulio hilo. Bush apewa madaraka ya kuitisha vita. Israili kushambulia Ramallah. Katibu Mkuu wa chama cha CNDD-FDD naye, Radjabu Hussein ameiambia Deutsche Welle kuwa chama chake kimefarajika na hatua ya viongozi wa nchi za Afrika kumshawishi Meja Buyoya hakubaliani na jambo hilo. Jeshi hilo linajukumu la kusimamia maelewano kati ya Waasi wa zamani na serikali hali kadhalika na usimamishaji wa mapigano. Mkutano huo, wa kwanza kufanywa na waziri mkuu wa Japan nchini Korea ya Kaskazini, utajiri tarehe 17 Septemba, katibu mkuu wa baraza la mawaziri, Yasuo Fukuda aliuambia mkutano wa waandishi habari. Upinzani ulisema, hatua hiyo ya karibuni kabisa, kama pigo kwa chama tawala cha KANU, unawapatia nafasi imara kabisa kukomesha utawala wa KANU tangu Kenya ilipojinyakulia huru mwaka 1963. Katika mripuko mkubwa uliotokea Hebron, Mpalastina mmoja alikufa. Mtu asiyejitambulisha alipiga simu kwa Shirika la Habari la Reuters na kusema chama cha siasa kali cha Ukombozi wa Palastina, PFLP, ndicho kilichofanya hujuma hiyo ya karibuni. Wakati huo huo Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Irak, Nadji Sabri, amesema dhahiri shahiri kuwa serikali ya Irak itawaruhusu Wakaguzi wa silaha kurudi tena nchini humo iwapo vikwazo vyote ilivyowekewa vitaondolewa. Wakati wa warsha hiyo kiongozi wa dini ya Kiislamu, Sheikh Omar Bakri Muhammad mzaliwa wa Syria alisema watekaji nyara waliotekeleza mashambulizi hayo walikuwa na haki ya kujikinga. Hoja hizo zimekanushwa lakini na madhamana wa wanajeshi wanaoasi. Chama cha mrengo wa kulia nchini Austria. Mwito wa Jumuiya ya SADC kupatiwa dollar millioni 611, umeweza kuchangia thuluthi moja tu ya fedha hizo. Kwa mujibu wa polisi kijana huyo amekiri kwamba alikuwa akimchukia Chirac na kwamba alikuwa akitaka kumwua ili kuinusuru Ufaransa lakini kauli zake zilikuwa za kutatanisha kwamba wameomuona kuwa hana akili timamu badala ya kuona kuwa njama hiyo ina uzito. Mazungumzo hayo kati ya Marais Bush, Daniel arap Moi wa Kenya na Meles Zenawi yatafanywa Washington. Taarifa iliyotangazwa na jarida la kiyahudi Yediot Aharanot, inasema wakuu wa jeshi la Israel wanakabiliwa na shida kubwa kujieleza, kuhusu mauaji ya raia wa kipalestina, katika kambi ya Jenin. Rais John Kofuor wa Ghana ametangaza hali ya hatari katika eneo la Yendi baada ya mapigano kuzuka na kusababisha vifo vya watu kadhaa. Polisi wa Tanzania wamekamata takriban tani mbili za bangi yenye tahamani ya Dola milioni moja na laki saba. Rais Paul KAGAME wa Rwanda ametangaza kuwa nchi yake itaanza kuondoa majeshi yake katika ardhi ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo kuanzia wiki ijayo kama sehemu ya utekelezaji wa mkataba wake wa amani na serikali ya KINSHASA. Rais Paul KAGAME wa Rwanda amewaambia waandishi wa habari kuwa hakuridhishwa na matokeo ya mkutano wake na mwenzie Joseph KABILA wa Kongo. Baadaye atazuru makaburi yaliozikwa wazazi wake. Bush aonana na washauri wa usalama. Wanajeshi wa Kimarekani, Kiingereza na Kiafghani, siku chache zilizopita, walianzisha operesheni mpya za kuwasaka wanamgambo waliobakia wa Chama cha Al-Qaida na Taliban. Waziri wa mawasiliano wa Chad alitamka mamluki wasiofahamika walivuka mpaka kutoka Jamhuri ya Afrika ya Kati, na wakashambulia kituo kimoja mjini Sido. Inasemakana majeshi hayo yamewekwa katika sehemu mpya nje ya mji wa Ramallah. Vikosi zaidi vya Ravalomanana vimetumwa katika eneo hilo leo asubuhi. Denmark inachukua msimamo wa kuwaunga mkono magaidi, alisema mshauri wa Rais wa Urusi Vladimir PUTIN. Denmark kuuza mpango wake wa amani. Ujumbe wa Benki Kuu ya Dunia leo umemaliza ziara yake ya utathmini nchini Angola na kutangaza kuwa utashiriki katika ujenzi mpya wa nchi hiyo utakaogharimu Dolla milioni 120. Na taarifa kutoka Jakarta, Indonesia, zinasema vikundi vya kiislamu vyenye siasa kali humo nchini vimearifu leo kwamba vitajaribu kuichafua ziara ya waziri wa nje wa Marekani Colin Powell mjini Jakarta kwa maandamano ya majani. Argentina, mabingwa mara 2 wa Dunia, wamefuata leo nyayo za mabingwa Ufaransa kutoka nje ya Kombe la dunia huko Korea na Japan baada ya kumudu sare bao 1:1 mapema leo na Sweden itakayokumbana na Senegal katika duru ijayo. Mazungumzo yao yatahusu pia mkutano wa kimkoa uliopendekezwa na Bw. Sharon. Mkuu wa tume hiyo, balozi wa Ufaransa katika Umoja wa mataifa Jean David Levitte amesema wanaamini mizozo hiyo haitakawia kumalizika. Pakistan ni mshirika muhimu katika vita vya kupigana dhidi ya ugaidi vikiongozwa na Marekani. Marekani na Uingereza zimesema ziko tayari kushirikiana na serikali mpya ya nchi hiyo. Rais Jacque Chirac, katika uchaguzi ujao, atalazimika kuungwa mkono na vyama vya kijamii na vya mrengo wa kushoto. Watumishi 2 wa kijerumani wa shirika la misaada la "WORLD VISION" wameruka kwa ndege kurejea Frankfurt, Ujerumani baada ya majadiliano marefu kumaliza kisa chao cha kutekwa nyara mwishoni mwa wiki iliopita. Na pia alishiriki katika kuiteka nyara familia ya Wallert ya kijerumani miaka miwili iliopita. Safari za ndege hadi kwenye viwanja vya ndege vya Argentina zilicheleweshwa na vyuo vikuu havijaendesha masomo. Kwa siku kadhaa sasa Nepal imekumbwa na mvua kubwa za masika zilizosababisha mafuriko na mumunyiko wa ardhi. Mamilioni ya watu nchini Malawi, Zambia na Zimbabwe wanahitaji msaada wa chakula baada ya mavuno kutokuwa mazuri kutokana na ukame. Wakati huo huo waziri mkuu wa uturuki Bulent Ecevit ametangaza kwamba Uturuki hivi sasa inajianda kuchukua nafasi ya uongozi mkuu wa Kikosi cha Kimataifa cha kulinda amani nchini Afghanistan ISAF. Wakati huo huo waziri wa kigeni wa Israel Shimon Peres amelaumu jeshi la Israel kwa kubomoa makao makuu ya Arafat, na akasema utaratibu wa kuleta mageuzi utazidi kuzorota kwa Wapalastina. Mawaziri wa fedha, uchumi na mipango wa Afrika watakutana nchini Afrika Kusini kuanzia Oktoba 19 hadi Oktoba 21 kujadili mpango wa maendeleo uliobuniwa na bara hilo kwa ajili ya bara hilo unaojulikana kama NEPAD. Mawaziri wa jumuiya ya nchi za ulaya wameongezea majina mengine 52 katika orodha ya viongozi wa Zimbabwe waliowekewa vikwazo. Viongozi, katika siku tatu zijazo, watajaribu kufikia muwafaka kuhusu masuala yanayoleta utata kama vile nishati na biashara. Wakaazi wa mji huo waliozungumza na waandishi wa habari walisema jeshi la serikali liliwaua wahamiaji 120, wengi wao kutoka Burkina Faso tarehe 29 mwezi uliopita wakati vikosi hivyo vya serikali vilivyoshambulia ngome za waasi katika mji huo. Sheikh Jaber alimkaribisha adimeri wa Iran alipowasili Jumaapili, na akasema pande mbili zinapaswa kujenga mafungamano chini ya msingi wa kuaminiana, na kwamba ziara hiyo ilikuwa imeshapitwa na wakati. Bush aahidi kushinda vita vya ugaidi. Kansela Schr&ouml;der amesema kuwa iwapo itathibitishwa kuwa lilikuwa shambulio la kigaidi la kujitolea mhanga, wanaohusika lazima wafikishwe mahakamani. Mahakama ya Pakistan imewafungulia mashtaka watuhumiwa 11 wanaohusishwa na kumteka nyara na kumwua muandishi habari wa kimarekani Daniel Pearl. Waziri Mkuu wa mkoa wa Turingia amesema umwagaji damu huo ulikuwa uhalifu mkubwa kabisa kutokea mkoani humo tangu kuundwa kwake tena. Waasi nchini Ivory Coast wanaendelea kuukalia mji BOUAKE kufuatia siku ya pili ya kupigana na majeshi ya serikali yanayotaka kuuteka mji huo. Baada ya mazungumzo pamoja na mwanamfalme Abdullah wa Saudi Arabia huko Texas, rais Bush amewahimiza pia wapalastina wazidishe juhudi za kukomesha matumizi ya nguvu. Wakala za kimataifa zimazionya nchi tajiri, kwamba kumimina mabilioni ya Dolla kama msaada wa maendeleo katika nchi za dunia ya tatu, kungeepusha tu ufukara, ingawa muhimu zaidi ni kukiuka vizuizi vya biashara. Waziri wa kigeni Shimon Peres na mawaziri wengine wa chama cha Labour vile vile wamejiuzulu serikalini. Akiondoa uwezekano wa kufikiwa makubaliano ya haraka katika maswala yaliofikiriwa kuwa rahisi, waziri mpya wa fedha wa Canada, John Manley alisema sera za kulinda secta ya kilimo nchini Marekani zinaathiri maswala ya kimaendeleo, akitaja mfano wa vita vinavyoongozwa na Marekani dhidi ya ugaidi nchini Afghanstan. Hayo ni kwa mujibu wa ripoti ya mwaka iliyotolewa na shirika la "Waandishi bila ya Mipaka". Kansela wa Ujerumani amepongeza pia ahadi zilizotolewa na Bwana KIBAKI katika kupambana na ulaji rushwa na kuimarisha utawala bora nchini Kenya. Katika mazungumzo yake na rais Johannes Rau na kansela Gerhard Schroder jana, ilijadiliwa juhudi ya Bulgaria ya kutaka kujiunga na shirika la kujihami la magharibi NATO na Muungano wa Ulaya. Wakorea kuafikiana kurejelea ushirikiano. Viongozi wawili wa Madagascar wanaopigania madaraka tangu Desemba mwaka jana, wamekubali kukutana Dakar mwishoni mwa juma, kuujadili mzozo wa kisiwa hicho. Heshima hiyo, alisema Bwana Kwasnievski, ni dalili wazi ya masikilizano kati ya Poland na Ujerumani. Makisio hayo yametolewa na mkuu wa shirika la Reli la Ujerumani, Hartmut Medhorn, mjini Berlin. Raia wa Marekani wamejitokeza kwa wingi kupiga kura hapo jana ya kuwachagua wajumbe wapya wa mabaraza ya Bunge ambapo Rais George W. Raia wa Switzerland wanaamua hii leo katika kura ya maoni juu ya nchi hiyo kujiunga na umoja wa mataifa. Mjumbe maalumu wa Marekani James Kelly alisema baada ya mazungumzo yake na wawakilishi wa serikali ya Korea ya Kusini mjini SEOUL, kuwa serikali yake na washirika wake wanashikilia kuwa Korea ya Kaskazini isitishe mara moja miradi yake ya kuunda silaha za kinyuklia. Wafuasi hao wa Bwana Ravalomanana wameweka viziwizi vya mawe na miti katika baadhi ya barabara kuu za mji wa Antananarivo. Ujumbe wa serikali kuu ya Ujerumani mkutanoni unaongozwa na waziri wa mazingira J&uuml;rgen Trittin na waziri wa misaada ya maendeleo bibi Heidemarie Wiezorek-Zeul. Wengi wa wale waliofariki ni wanawake na watoto. Kiongozi wa chama PIM FORTUYN ameuliwa na mfuasi wa chama cha walinzi wa mazingira jana usiku. Rais Omar Hassan al Bashir wa Sudan amesema serikali yake na chama kikuu cha waasi wanaamini kuwepo kwa Sudan moja isiogawika, licha ya kuwa wanakubaliana na mpango wa amani unaotoa nafasi kwa eneo la kusini kujitenga baada ya kura ya maoni. Basi liliwachukua abiria 42 hiyo jana, lilipokinduka na kutumbukia katika shimo, kwenye barabara inayounganisha mji wa kaskazini Mekele na Addis Ababa, ENA lilimkariri Aynalem Lewello wa polisi wa kimkoa akisema. Waziri mkuu wa Cote d'Ivoire Pascal Affi N'Guessan amekwepa kusema chochote kuhusu makubaliano ya kuweka chini silaha. Lakini juu ya hivyo inataka ipewe idhini ya kutumia nguvu dhidi ya Iraq. Leo asubuhi waziri mkuu Sharon alimuomba rais wa Israel Moshe Katzav alivunje bunge - Knesset. Bwana KIBAKI, mwenye umri wa miaka 71, alieshinda uchaguzi wa rais wa Kenya kwa niaba ya Muungano wa upinzani dhidi ya mgombea wa chama kilichokuwa madarakani cha KANU, Bwana UHURU Kenyatta, aliapishwa rasmi hapo jana mjini Nairobi na kukomesha utawala wa zaidi ya miaka 20 wa Rais Daniel Arap MOI. Bwana KIKWETE alitoa mwito huo kabla ya kuondoka BUJUMBURA hapo jana baada ya ziara ya siku 3 nchini Burundi, ambako alikutana na viongozi wa serikali na makundi mbali mbali kuhusu matayarisho ya mkutano ujao wa viongozi wa Afrika ya maziwa makuu wanaotarajiwa kujadili wiki ijayo amani ya Burundi. Makamu wa Rais wa Iraq Tariq Aziz ameuhakikishia Umoja wa Mataifa kuwa nchi yake itashirikiana na wakaguzi wa silaha. Muasi koplo George Kouzassi ameliambia shirika la habari la Reuters kwa simu kutoka mji huo, kwamba wanakubaliana na Ufaransa juu ya usitishaji mapigano ili kuwahamisha wageni lakini inawasumbua waasi. Marekani imetoa onyo kuhusu mashambulio mapya ya kigaidi. Njia za reli zilizoharibiwa kutokana na mafuriko ya wiki iliopita zitahitaji karibu euro bilioni moja kuzitengeneza. Makamu waziri mkuu wa Iraq Tareq Aziz amesema nchi yake imetimiza masharti yote yaliotakiwa katika azimio la umoja wa mataifa juu ya kuharibu silaha za maangamizi licha ya kutofanikiwa kwa mazungumzo kati ya serikali ya Iraq na Umoja wa mataifa juu ya kurejeshwa kwa wakaguzi wa silaha nchini humo. Hatima ya wanawake 4 bado haijulikani. Kiini cha mazungumzo yao kitahusika na hali katika Kashmir, maendeleo nchini Afghanistan, pamoja na vita dhidi ya ugaidi. Wakati huo huo wawakilishi watatu wa chama cha Democrat katika baraza la Congress wamewasili Baghdad leo kwa lengo la kutathimini hali namna ilivyo miongoni mwa wakaazi wa nchini hiyo. Lakini haimaanishi kuwa Israeli imewekewa vikwazo vya silaha na Ujerumani. Umoja wa Mataifa na Iraq zimekubaliana na suala la wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Uhuru wa Timor ya Mashariki, umetokana na kura ya maoni iliyopigwa mwaka 1999 na Wananchi wake kuamua kujitenga na Indonesia, uamuzi uliosababisha machafuko makubwa yaliyofanywa na Wanamgambo wanaoiunga mkono serikali ya Jakarta. Katibu mkuu wa chama cha MPCI-tawi la kisiasa la wanajeshi wanaoasi -Guillaume Soro anaituhumu serikali ya rais Gbagbo kukwepa kuzungumzia masuala ya kisiasa. Mwanamfalme Abdulla wa Saudi Arabia, akihutubia mkutano wa viongozi wa kiarabu leo mjini Beirut, alipendekeza kile alichokitaja 'Mafungamano ya Kawaida' pamoja na Israel na kama Israel itahama maeneo yote inayoyakalia ya kiarabu, na kuundwa dola huru ya Wapalastina. Kansela Gerhard Schroder wa Ujerumani amesema jumuiya ya ulaya imekubali kumegua bajeti yake ya marekebisho, kuyasaidia mataifa yaliokumbwa na mafuriko kukarabati miundo mbinu ilioharibiwa na mafuriko hayo. Mkuu wa Polisi mjini Kabul, Jemadari Deen Mohammad Jurat amesema kuwa Waziri Mkuu wa zamani, Gulbuddin Hekmatyar, ambaye ni kiongozi wa Hezb-e-Islami, kikundi cha Waislamu wenye itikadi kali ambacho kiliwahi kuungwa mkono na Marekani, yuko nyuma ya njama hiyo. Wamepelekwa kutubiwa Ujerumani na Uzbekistan. Afisa huyo alioko katika ofisi ya Makamo wa Rais wa Afrika Kusini Jacob Zuma ambaye ndie mwenyekiti wa mazungumzo hayo ya ngazi ya ubalozi amekaririwa akisema wamepiga hatua lakini bado hawakufikia makubaliano. Ndege hiyo ilivurumishiwa makombora na watu wasiojulikana, ilipokua ikiruka kurejea Tel Aviv. Akizungumza katika hafla ya kisiasa ya kuchangisha fedha Bush amesema bila ya shaka nchi nyengine zinakabiliwa na hatari hiyo hiyo lakini hakuna shaka kwamba chuki zake Saddam kwa kiasi kikubwa zimeelekezwa dhidi yao. Kwa mujibu wa maafisa wa serikali, waasi wa Ki-Mao wanaopigana kutaka kuiangusha serikali ya kikatiba na ya kifalme ya Nepal waliingia kwa nguvu ndani ya kituo cha polisi na kuwaua polisi sita. Wanajeshi wa Kijerumani hawatoondoshwa kutoka ndege za upelelezi aina ya AWACS pindi kutazuka vita dhidi ya Iraq. Mwanachi wa Austria mwenye umri wa miaka 90 ambaye aliumwa na nyuki elfu moja amewashutuwa madaktari kwa kunusurika na shambulio hilo. Hayakufanywa mazungumzo ya kutosha kuhusu swali hilo, alisema Bwana Mussa wakati akiwa ziarani nchini Uitalia. "Shughuli za Kituo cha Carter kimetoa mchango wa maana katika kipindi cha miaka 20 iliyopita" amesema bwana Carter kupitia kituo cha televisheni cha CNN. "Si chini ya dola milioni moja zimepungua kuweza kugharimia vikao hivyo," amesema kwa upande wake balozi wa Uengereza katika Umoja wa mataifa Sir Jeremy Greenstock. Marekani haitahitaji uungaji mkono wa washirika wake barani ulaya mbali na Uingereza katika kuichukulia Iraq hatua za kijeshi. Kigali: Kwa mara ya pili katika muda wa saa 24 Wapalestina wameshambulia makazi ya Kiyahudi katika Ukingo wa Magharibi. Kwanza ni muhimu kuanzisha tena juhudi za amani, na kufanyiwa mageuzi muundo wa utawala wa Kipalestina, alisema Rais wa Marekani. Na hali ya wasi wasi imetanda huko Bhakkar ambako masoko na maduka yamefungwa hii leo. Hata hivyo imeelezwa kwamba maisha ya meya huyo hayako hatarini na kwamba alikuwa amejeruhiwa kidogo na alikua ameshonwa nyuzi chache tu. Ikitoa mwito huo kwa wafadhili, ilisema uchunguzi katika Ukingo wa Magharibi unaonyesha kunatakiwa msaada mkubwa kuwasaidia wale wasiojiweza kujielekeza na hali ya sasa ya kiuchumi na kiusalama. Mji wa Larba unatajwa kua ngome ya wanamgambo wa GIA - wanaharakati wa kiislam wanaoendesha vita vya chini kwa chini dhidi ya serikali ya rais Abdelaziz Bouteflika. Hans Blix na Mohamed el Baradel, Mkurugenzi wa Shirika la Kimataifa la Nishati ya Kinyuklea, wanataka kuwaarifu wanachama wa Baraza la Usalama juu ya tathmini zao mpya kutoka ile ripoti ya miradi ya silaha ya Iraq. Wakati wa ufunguzi wa mkutano huo wa siku 10 wa Umoja wa Mataifa, waziri wa Mazingira wa India T.R. Wakati wa ufunguzi wa mkutano wa Tume ya Haki za Binaadam mjini Geneva, Bibi Robinson aliarifu asingelipendelea tena kurefusha muda wake kama mkuu wa shirika hili, ambao unamalizika Septemba. Rais wa eneo la Kosovo, likiwa chini ya utawala wa Umoja wa Mataifa, Ibrahim Rugova, ametoa ushahidi kwenye kesi ya rais wa zamani wa Yugoslavia Slobodan Milosevic kwamba Belgrade imekandamiza kimabavu eneo hilo miaka ya 90. Bwana WAPAKHABULO alisema matatizo mengine ni kuweka mkakati wa pamoja kuhusiana na taratibu za kuwapokonya silaha wapiganaji wa makundi mbali mbali ili kuwasaidia kurejea katika maisha ya kawaida. Duru baidi za mazungumzo zilifanyika kati ya viongozi hao wa kimkoa na rais Buyoya na baadae na mkuu wa chama cha hifadhi ya demokrasia FDD- PIERRE NKURUNZIZA. Duru hii mpya ya mazungumzo inatarajiwa kumalizika october 31 ijayo kwa kutiwa saini mkataba wa kuweka chini silaha. Kimo cha mto Elbe unaopita katika mji wa Dresden kinaendelea kupanda juu. Bush ameelezea kuhuzunishwa mno na kifo chake wakati waziri mkuu wa Kanada Jean Chretien alisema kuwa wakanada wote wanaoungana pamoja kuelezea huzuni kwa kuwa alama ya wema, utu na ushujaa imetuondokea. Akitoa ufafanuzikwa kwa waandishi wa habari kuhusu mapatano hayo, kiongozi wa Tume hiyo ya Umoja wa Mataifa ya ukaguzi wa silaha, Hans BLIX amesema kuwa Iraq imekubali vituo vyake vyote kupekuliwa bila ya masharti wala vizuwizi kulingana na vigezo vilivyoafikiwa na pande hizo 2 mwaka wa 1998. Bwana Blair ilipofika zamu yake ya kuhutubia dakika 10 baada ya Nujoma, alisema matamshi hayo ya rais wa Namibia hayashangazi kwa kuwa alikuwa akiyakariri kwa miaka kadhaa. Marekani ina pia mipango ya kuleta mswada wa kuilaumu Korea ya Kaskazini katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Polisi nchini Zambia imearifu pia kuwa imemkamata Balozi wa Zambia nchini Marekani kwa tuhuma za udanganyifu wa kupokea Dola milioni 2. Sharon amependekeza mkutano wa amani ukishirikiwa na nchi za kiarabu. Kwa jumla afisi ya Ujerumani inayotoa utambulisho kwa wakimbizi imeamua kuzitambua kesi 33,905 za watu wenye kuomba himaya ya kisiasa. Kwa mujibu wa gazeti moja la Kiingereza, Rais wa Iraq Saddam Hussein hivi sasa anataka kutekeleza maazimio yote ya Baraza la Usalama na kuwakaribisha tena nchini humo wakaguzi silaha wa Umoja wa Mataifa. Ziara hiyo ni ya kusaidia pia mamlaka ya Palastina kuunda upya jeshi lake la usalama baada ya kulalamikiwa na Israili kuwa idara hiyo imeshindwa kuzuia mashambulio ya kigaidi dhidi ya Wayahudi. Katika Chuo Kikuu cha Breslau, Kansela Schroeder atakifungua kituo cha Willy Brandt kwa masomo kuhusu Ujerumani na Ulaya. Serikali ya rais Robert Mugabe iliwataka wakulima elfu mbili na mia tisa miongoni mwa elfu 4 na mia tano kuhama katika mashambao yao bila ya kulipwa fidia na karibu thuluthi mbili waliudharau muda waliopewa hadi Agosti 8. Waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, amesema hujuma za kijeshi za Israel dhidi ya miji ya Wapalastina zitaendelea baada ya jana Wapalastina walio na silaha kuwaua wanajeshi 13 wa Ki-Israeli. Ziara ya Papa Paulo ya siku 11 itamalizika siku ya Alkhamis atakaporejea Rome. Mtu asiejulikana hivi sasa ameshawauwa watu saba na kuwajeruhi wengine wawili. Kisha hapo mabehewa ya abiria yalichopoka na kugongana na mabehewa ya uchukuzi. Leo watalii walimimika pwani katika mji mashuhuri wa watalii, Xai-Xai nchini Msumbiji, kuangalia jua lililopatwa kikamilifu, mara ya pili katika milenia mpya. Bunge la Iraq linakutana tena leo kujadili azimio nambari 1441 la baraza la usalama. Hapo awali, jeshi la Israel pamoja na wakazi ya DUGIT walisema shambulio hilo lilifanywa na mtu mmoja tu. Miongoni mwa hivyo chama cha Kijani kimejipatia viti viwili tu, wakati kile cha Kikiministi viti 20. Kwa mujibu wa polisi, Richard Durn, mwenye umri wa miaka 33, aliruka kutoka dirisha la chumba alichokuwa akihojiwa, na ambacho kilikuwa ghorofa ya nne. Vita vya Sudan vimepelekea vifo vya watu wanaokisiwa millioni mbili tangu vilipoanza mwaka 1983. Likituma ripoti kwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, kundi la mabingwa lilishutumu watu 54 wakiwamo maafisa zaidi ya 20 wa ngazi za juu wa kijeshi na wanasiasa wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, Rwanda, Uganda na Zimbabwe kama viongozi wa mfumo maalum wa kuonyonya utajiri wa madini, mbao na wanyama pori nchini Kongo. Rais huyo ametaja pia kuwa amani ya kudumu itapatikana ikiwa kama ujenzi wa makazi ya walowezi wa kiyahudi utakomeshwa katika makazi ya Wapalastina kunakofanyika harakati za kupinga sera ya israili ya kukalia maeneo hayo ya Waarabu. Amekanusha matamshi ya msaidizi wa mambo ya kigeni wa Marekani Walter Kansteiner mjini Washington kama kuna mpango kati ya Marekani, Afrika Kusini na nchi mbili jirani, wa kumpindua Mugabe. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan amelaani mashambulio kwa msaada wa helikopta za kivita za Israel mjini Gaza. Rais wa Ujerumani Johannes Rau anawatembelea kwa siku moja Wanajeshi wa Ujerumani walioko Kosovo. Karzai ambaye amesema atachunguza repoti za vitisho kwa wajumbe alikuwa akizungumza kufuatia siku kadhaa za hotuba za wajumbe wa baraza hilo lakini hakutowa dokezo lolote lile ya shughuli kuu inayomkabili juu ya fikra zake kwa bunge jipya na baraza la mawaziri. Waziri wa Iraq amesema hii leo kuwa Iraq itazima hujuma yoyote ile ya Marekani na itaitimua Marekani nje ya eneo la ghuba, ikihujumu. Inaaminiwa kuwa ni mwanachama muhimu katika tawi la kundi la Al Qaeda lililokuwa katika mji wa Hamburg hapa Ujerumani. Katika michezo ya Commonwealth 2002 mjini Manchester Uingereza, Kirsty Coventry wa Zimbabwe ameshinda medali ya kwanza ya dhahabu kwa nchi yake katika mashindano ya kuogelea. Tetemeko kuua 1.500 Kabul. Wanajeshi wa Israeli, kutokana na shambulio hilo, wameivamia miji mbalimbali iliyoko Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Wizara ya mashauri ya kigeni pia iliamrishwa kufungwa kwa balozi nyingine 14 katika mataifa mbali mbali. Robertson amesema kuwa kutokana na haya yote lazima NATO irekebishe uwezo wake wa kijeshi, itafute washirika wapya na kushirikiana na Urussi dhidi ya changamoto zinazokabili usalama. Setelaiti hiyo, ikiwa na tani tano na kujengwa na Marekani, ni ya tano ya kizazi kipya, na itaweka miongoni mwa mambo mengine, data na kanda za vidio. Baada ya kutokea mtetemeko mkubwa wa ardhi katika jimbo la MOLISE huko Uitalia ya Kati, baado hakijulikani chanzo cha kuteketezwa shule ya msingi katika kijiji cha SAN GUILIANO DI PUGLIA ambamo waliuawa watu 29 na wengi kujeruhiwa. Magari ya kubebea wagonjwa yalikimbilia katika eneo hilo kufuatia mripuko huo karibu na barabara ya Jaffa ambayo ni barabara iliojaa harakati. Mgomo huo ulioanza kwa wafanyakazi wa secta ya ujenzi kususia kazi zao za ujenzi katika majimbo manne kati ya majimbo 16 ya Ujerumani, siku ya jumatatu, umetajwa na wadadisi kuwa unaofanyika wakati mbaya kwa Kansela Schroder. Uamuzi huo umechukuliwa baada ya Waendesha mashtaka wa serikali kudai kuwa wanakabiliwa na mashtaka ya kutumia nguvu kwa hiyo wasipewe dhamana. Bunia ilikuwa ni sehemu iliohusisha mapambano ya karibuni kati ya wanamgambo hasimu. Waziri huyo, amesema majeshi ya Rwanda na waasi wa chama cha RCD, walishambulia eneo la Moliro la mashariki mwa Kongo-kinshasa, na kwamba Rwanda imewapeleka wanajeshi zaidi katika maeneo ya mashariki mwa jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Amekuwa akikutana na wanasiasa, wanachama wa chama chake cha Fatah na viongozi wengine wa mamlaka ya utawala wa ndani wa Palestina katika makao makuu ya utawala huo yaliobomolewa na Wa Israeli mjini Ramallah. Takriban marais na wafalme 40 wa kati ya nchi 53 za bara hilo walikuwepo katika mji wa bandari wa Durban nchini Afrika Kusini kushuhudia kuzinduliwa kwa Umoja wa Afrika (AU) ambapo Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini anakuwa Mwenyekiti kwa mwaka wake wa kwanza. Ujapani iliikandika Tunisia magoli mawili kwa bila na Korea Kusini iliichapa Ureno goli moja kwa bila. Wizara ya kigeni mjini Washington imearifu Baraza la Kongresi la Iraq likiwa na makao makuu mjini London, litapatiwa kwa jumla Dollar Millioni 8. Katika mji mkuu Taipeh majengo kadha yamebomoka na polisi wamewaokoa watu kadha kutoka kifusi, wakiwemo pia watoto watatu. Shirika la haki za binaadam HUMAN RIGHTS WATCH limelaumu jeshi la Burundi kwa kuwalazimisha raia zaidi ya 30 elfu kuhama majumbani mwao katika wilaya ya mashariki ya Ruyigi, kuwaweka makambini. Mkuu wa Tume ya wakaguzi ya UM Hans Blix atakutana leo na waziri wa nje wa Russia kujadiliana naye azimio hilo jipya la Marekani. Mwanaharakati wa haki za binaadam mwenye uraia wa Misri na Marekani amehukumiwa kifungo cha miaka saba gerezani, kufuatia kesi ambayo imelaaniwa na makundi ya haki za binaadam ya kimataifa kama imeshawishiwa kisiasa. Misa kubwa ilifanyika hadharani ikihudhuriwa na waombolezi kama laki moja mjini Erfurt, Mashariki mwa Ujerumani kwa ajili ya wahanga 16, wengi wakiwa waalim, waliouawa kwa kupigwa risasi na mwanafunzi wa zamani wa shule ya juu ya Gutenberg katika mji huo. Waziri huyo aliionya Korea Kaskazini kwamba isihisi kwamba Marekani imeshughulika sana na Iraq. Viongozi wengine waliyojiengua katika siasa kufuatia mkutano mkuu wa chama cha kikomunisti ni pamoja na Waziri mkuu Zhu RONGJI na Li PENG aliyekuwa mkuu wa sera za chama hicho. Kitita kinachodaiwa na Vera ni zaidi ya pato zima la mazao yaliyouzwa na Zambia katika nchi za nje miaka miwili iliyopita ambalo lilikuwa Dolla Bilioni moja na nukta tano. Saudi Arabia ni mtoaji mkubwa kabisa wa mafuta duniani, ikitoa zaidi ya mapipa milioni saba kila siku. Wajumbe wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa wamelaumu vikali mashambulio mapya ya Waasi yaliyozuka tena katika mji mkuu wa Burundi, Bujumbura. Iraq: watu wanane wauawa katika shambulio la ndege. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limeitisha kikao maalum baadae hii leo kujadili pendekezo jipya la Marekani lililofanyiwa marekebisho na ambalo linashawishi hatua kali zaidi dhidi ya Iraq kuhusiana na mpango wa kuangamiza zana kali zinazodaiwa kumilikiwa na nchi hiyo. Joschka Fischer aelekea Afghanistan. Rais Rau alisema pia atakapokuweko Denmark atashawishi nchi hiyo ijiunge na sarafu ya Ulaya ya EURO. Rais Rau alisisitiza kwamba Denmark inaweza kutoa mchango mkubwa, na hasa ilivyokuwa wakati Denmark itakapokuwa rais wa Muungano wa Ulaya kunaweza kuchukuliwa uamuzi juu ya kuwaingiza wanachama wepya katika Muungano huo wa Ulaya. Bibi Megawati pia ataitembelea Korea Kusini ambayo itapeleka mwakilishi hadi Pyongyang wiki ijayo. Hatimae kiongozi huyo wa kanisa katoliki Johanna Paulo wa pili akaomba dua kwa lugha 60 "kwa mji na dunia", "URBI et ORBI". Hatimae rais Putin alikutana na mwenyekiti mteule wa chama cha kikoministi cha China Hu Jintao. Kwa mujibu wa ripoti za wakazi wa maeneo hayo, waasi hao hivi sasa wameuteka pia mji wa ODIENNE ambako wanajeshi wa serikali walitimuliwa. Serikali ya Pakistan imesema iko tayari kumkabithi mmoja wa wanachama muhimu wa mtandao wa kundi la magaidi la Al Qaeda, Ramzi Binalshibh kwa Marekani baada ya polisi ya Pakistan kukamilisha mahojiano naye. Nikola Sainovic anaangaliwa kuwa ni mtu wa pili baada ya aliekua rais wa Yugoslavia Slobodan Milosevic, katika kupanga njama, zilizopelekea Wa-Serbia kufanya mauaji dhidi ya watu wa asili ya Albania huko KOSOVO mwaka 1999. Akitowa hukumu kwa David Potse mwenye umri wa miaka 23 Hakimu Hennie Lackok amesema kubakwa kwa msichana huyo mchanga aliyejulikana kwa jina la kitoto Tshepang ikimaanisha kuwa na matumaini ni mfano mwovu kabisa wa ukiukaji wa haki za binaadamu ambao amewahi kuushuhudia. Katika kipindi hicho, nchi hiyo ya Afrika Magharibi iliyo masikini, imegeuka kuwa mfano wa udemokrasia unaochomoza katika bara la Afrika lililokumbwa na vita mbali mbali. Paris: Wapatanishi wa Jumuiya ya Kiuchumi ya Nchi za Afrika ya Magharibi, ECOWAS, wamesema kuwa serikali mjini Abidjan bado haijapeleka mjumbe wake. "Tukiwa Waafrika tunajivunia sana kile mlichokifanya. Mkaguzi Mkuu wa silaha wa Umoja wa Mataifa Hans Blix leo atawajulisha Wajumbe wa Baraza la Usalama kuhusu mazungumzo yake na Wataalamu wa Irak huku Marekani ikiendelea na shinikizo lake la kuitaka Irak ichukuliwe hatua kali. UNICEF limesihi serikali zote duniani kukomesha haraka mtindo wa kufanyisha kazi watoto, na umetoa mwito huo mnamo Siku ya Kwanza ya Kilimwengu ya kukomesha kazi za watoto. Israel imewakabithi Wapalestina uthibiti wa mji wa Bethlehem, na ikaondoa majeshi yake katika mji huo chini ya makubaliano yaliofikiwa mwishoni mwa juma. Katibu Mkuu wa Umoja wa nchi za kiarabu, Amri MUSSA amefungua rasmi hii leo mjini KAIRO kikao cha siku 2 cha mawaziri wa mambo ya kigeni wa ARAB LEAGUE kwa mwito wa amani katika mashariki ya kati na Sudan. Lakini kwa mujibu wa wizara ya ulinzi, Israel inaweza kuazimwa bure, mitambo ya kujihami dhidi ya makombora. Baraza la kutunga sheria hapo jana limeidhinisha azimio, na kumpa rais George W. Baraza la mawaziri 21 litatawala hadi uchaguzi wa bunge mwezi ujao. Ratsiraka amekosoa sherehe za kuapishwa Ravalomanana akisema ni pigo kwa juhudi za kuimarisha umoja kisiwani humo. Rais Fernando Henrique CARDOSO alitarajiwa kuwa kuwakabidhiwa wachezaji hao 23 wa Brazil nishani kubwa kabisa ya uzalendo kabla ya ujumbe wa timu hiyo kuendelea na safari ya miji mbali mbali ya nchi hiyo ikiwa ni pamoja na Rio de Janeiro Sao Paulo. Ujerumani ni mshirika mkubwa wa kibiashara wa China, barani Ulaya. Waziri wa ulinzi wa Afghanistan Mohammed Fahim anaamini kiongozi wa zamani wa Taliban Mullah Mohammed Omar bado yu hai na pia kiongozi wa El Kaida Osama Bin Laden, akituhumiwa kuandaa mashambulio ya Septemba 11 nchini Marekani. Wakulima wa Kizungu wanasema kuwa wanaunga mkono ugawaji tena wa mashamba lakini wanapinga vikali mbinu zinazotumiwa na Rais Mugabe. Ameomba kurefushiwa muda wa kusalia madarakani, ili kutekeleza zaidi mageuzi ya kisiasa na kiuchumi, na kukabiliana na washupavu wa kidini nchini. Shirika linalopigania haki za binadam Amnesty International limezilaumu pande zote mbili kuziendeya kinyume haki za binaadam nchini humo. Muda wa siku 45 uliyotolewa na serikali ya Zimbabwe kwa wakulima elfu 3 wa kizungu kuwa wameyahama mashamba yao umemalizika jana usiku huku wengi wao wakikaidi amri hiyo na hivyo kutabiri mvutano mpya kati yao na utawala wa Rais Robert MUGABE. Muda wake madarakani utamalizika mwezi September ujao. Waziri mkuu Silvio Berlusconi ameamuru uchunguzi ufanywe. Profesa Adrian Hill wa chuo kikuu cha Oxford ameliambia shirika la habari la Reuters chanjo hiyo inayojaribiwa ni ya kwanza kwa aina yake. Tokea mwezi wa Juni mafuriko nchini kote China yamewalazimisha watu 600,000 kuhamia maeneo ya miinuko na kugharimu zaidi ya maisha ya watu 900. Kiasi ya asilimia saba nukta tatu ya wakaazi millioni 65 wa Ethiopia wana virusi vya UKIMWI. Kiasi ya waandamanaji 1,000 walikusanyika katika mitaa ya mji huo wa HEBRON wakimlalamikia Bwana ARAFAT kwa kutangaza uamuzi huo ambao unaambatana na sera ya kuleta mageuzi ya nguzo za uongozi wa mamlaka ya Palastina kufuatia shinikizo la kimataifa hususan Marekani na Israili yenyewe kama ishara ya kusaidia kuzinduwa majadiliano na serikali ya TEL AVIV. Kiasi ya wafanya maandamano 15,000 pia walitawanywa na polisi wakati wa ghasia za siku ya pili katika kambi ya Beqaa ukingoni mwa mji mkuu Amman. "Njia pekee ya kuufumbua mzozo wa Iraq ni kubadilishwa uongozi mjini Baghdad -" amesema hayo msemaji wa wizara hiyo Richard Boucher. Kwa mfano Uturuki inadai uhakikisho wa kifedha kwa juhudi yake ya kuhifadhi amani na kwamba wanajeshi wake watatumiwa katika mji mkuu na nje ya mji mkuu wa Kabul tu. Waziri wa Mambo ya Ndani Emile Boga Doudou naye pia ameuawa. NEPAD unalenga kulifanya bara la kiafrika lijifume na mfumo wa kiuchumi duniani, kwa njia ya kuvutia rasilmali za mataifa matajiri na wakati huo huo lihakikishe kuimarisha Demokrasia na Uongozi wa Kuwajibika. Boutcher hakuzitaja kwa jina nchi hizo, lakini marais wa Malawi, Msumbiji, Namibia, Tanzania na Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, walihudhuria sherehe za kutawazwa Rais Robert Mugabe jumapili, mshindi aliyetangazwa rasmi. Machafuko ya kidini kati ya Wahindu na Waislamu huko India katika jimbo la Gujarat, yamepungua lakini idadi ya watu waliokufa inazidi kupanda. Mazungumzo hayo inaonekana kuwa ni hatua ya kwanza kuelekea katika uondowaji wa vikosi vya Israel kutoka katika maeneo ya Palestina iliyoyatwaa kwa mabavu hivi karibuni jambo ambalo Mamlaka ya Palestina imesema lazima lifanyike kwanza kabla ya kufikiwa kwa suluhu inayosimamiwa na Marekani. Ufaransa itashirikiana na China na Russia kuhusu mabadiliko ya muswada wa Marekani, ambao ulitolewa hiyo jana na ungeweza kupigiwa kura mwanzoni mwa wiki ijayo. Msimamo wa Marekani wa kutolaani jaribio hilo, umetajwa na wadadisi kama unaoathiri adhi yake ya kutetea udemocracia katika America ya Kusini. Wapalastina kama 150 wametiwa nguvuni kwa madai ya kuwa wamehusika na mashambulio ya kigaidi, - kama lilivyoarifu jeshi la Israel. Kwa sababu ya ukosefu wa usalama, majaribio ya Umoja wa Mataifa ya kutaka kuchunguza tuhuma juu ya mauaji ya kikabila kaskazini-mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, yanaendelea kukabiliana na vizingiti. Mswaada mpya wa azimio la Marekani dhidi ya Iraq huenda ukawaslishwa hii leo mbele ya baraza la usalama la umoja wa mataifa. India yapinga kuongea na Pakistan. Annan ajibu toleo la Iraq. Wanadiplomasia lakini wamesema wanachama 15 wa Umoja huo, hawakubaliani kuhusu suala la vikwazo. Baruwa hiyo ilioandikwa kwa mkono kutoka kwa bin Laden ilimtaka Zubaydah kuendelea na mapambano dhidi ya Marekani bila ya kujali kile kitakachomfika bin Laden. Hata hivyo amekubali kuwachaguwa wajumbe zaidi kuwemo katika kamati hiyo. Sehemu kubwa ya Wazungu hao waliotiwa nguvuni wanatokea mkoani Matabeleland, alisema msemaji wa Shirika la Habari la Ufaransa AFP. Sehemu kubwa ya bomba hilo itapitia Afghanistan. Mwenyewe Rais Chavez alikuja madarakani 1992 katika njama ya mapinduzi. Saddam yu tayari kuwakaribisha wakaguzi silaha. Rasimu ya azimio kwa Iraq lililowasilishwa kwa wanadiplomasia wa Umoja wa Mataifa litaipa Iraq siku saba kukubaliana na ukaguzi wa silaha usiokuwa na kikomo na kuungwa mkono kikamilifu na Marekani. Rumsfeld alionya Korea Kaskazini kwamba isijipe moyo kwa kuwa Marekani imeweka nadhari yake kwa Iraq na kusema kwamba iwapo ikibidi Marekani inaweza kupigana vita viwili tafauti kwa wakati mmoja. Afisa wa mambo ya kigeni wa Muungano wa Ulaya, Javier SOLANA ameshauri mkutano wa kimataifa wa amani ya mashariki ya kati ufanyike katikati ya mwezi wa Julai mwaka huu. Lakini familia za watu walioathirika na vitendo hivyo walililaumu kanisa katholiki wakitaka zichukuliwe hatua kali. Lakini ingawaje ni hivyo, Marekani haitaongeza majeshi yake barani Asia. Ndege hizo zilipiga vituo Kilomita kama 140 Kusini-Mashariki ya mji mkuu BAGHDAD, iliarifu Wizara ya Mambo ya Ulinzi mjini Washington. Watu 30 wameokolewa na wengine kadhaa hawajulikani waliko. Pendekezo la amani la mwanamfalme Abdallah wa Saud Arabia linaitaka Israel irejeshe ardhi zote za waarabu ilizoziteka na badala yake nchi zote za kiarabu zianzishe uhusiano wa kawaida pamoja na Israel. Mzozo wa Madagascar unatishia kuugubika mkutano huo wa kilele wa Durban. Pia mswada huo unaonya juu ya "hatua kali" pindi serikali ya Baghdad haitoshirikiana na wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Hali ni tulivu kidogo mjini Kaduna kaskazini mwa Nigeria baada ya machafuko ya masaa 48 yaliyogharimu maisha ya watu zaidi ya mia moja. Hatima ya mzaliwa huyo wa Saudia inazusha masuala mengi tangu Marekani kuanzisha mashambulio yake dhidi ya Al-Qaeda na serikali ya Wataleban nchini Afghanistan mwishoni mwa mwaka jana. Maafisa wa serikali ya Israel wameukaribisha msimamo huo mkali wa Bush dhidi ya kiongozi huyo wa Palestina lakini Wapalestina hawakuipokea vizuri hotuba yake hiyo licha ya Rais huyo wa Marekani kuunga mkono hatimaye kuanzishwa kwa taifa huru la Palestina. Hali ya utulivu ilijitokeza baada ya Imam wa msikiti uliyopo jirani na eneo la tukio na ambako sehemu ya vijana hao walikimbilia kuwasihi kutuliza hasira zao na kusalimu amri. Rais Bush ameitaja Irak kuwa ni sehemu ya "Mhimili wa Uovu". Waendesha mashtaka wanasema Lucy de Berk mwenye umri wa miaka 40 alikuwa amejawa na shauku ya kifo lakini kwa mujibu wa taarifa za vyombo vya habari hakuna ushahidi mzito dhidi yake. Makamando wa Waasi wa Chechnia, wakiwa na silaha nzito nzito, wameipa serikali ya Urussi muda wa siku saba kuhakikisha kuwa Wanajeshi wa Kirussi wanaondoka Chechnia. Kiongozi wa Libya, Kanali Muamar GADDAFI alikutana jana usiku na waziri wa Uingereza wa mambo ya kigeni Mike O'BRIEN na kujadiliana kuhusu njia za kumaliza uhasama kati ya nchi hizo 2. Kwa mujibu wa polisi wa Ufaransa, wengi miongoni mwa Waafrika hao waliokamatwa, wanaishi nchini bila ya vibali na kujihusisha na ajira ya wanawake wa kiafrika, wengi wao kutoka Nigeria na Sierra Leone, kwa biashara ya ukahaba katika miji mbali mbali ya Ufaransa. Umoja wa Afrika haumtambui Ravalomanana wala Ratsiraka hadi hapo uchaguzi mpya utakapofanywa tena. Kwa mujibu wa ripoti za vyombo vya habari jengo hilo liliongezwa ghorofa bila ya kutolewa kibali rasmi. Mabaki ya ndege hizo pamoja na maiti zilitapakaa katika eneo la kilomita 30 kuzunguka mji wa &Uuml;berlingen. Makubaliano msingi ya Lome yanataja juu ya kuondoka madarakani rais Eyadema hadi ifikapo mwaka 2003 na kuitishwa uchaguzi mkuu haraka iwezekanavyo. Baada ya kuwa na mazungumzo pamoja na Rais Isayas Afewerki wa Eritrea, Rumsfeld alisema, Eritrea ni nchi inayoshiriki katika vita dhidi ya ugaidi duniani na imetoa misaada mbali mbali katika ushirikiano wa kimataifa. Ilikadiriwa fedha zinazohitajiwa kila mwaka kwa ajili ya jambo hilo ni dola bilioni tisa. Rais Putin hataki kuzungumza na magaidi. Annan alikuwa akizungumza na waandishi habari, katika mkutano wa pamoja na Rais wa Mexico Vincente Fox, mwenyeji wa mkutano wa wiki hii, wa Umoja wa Mataifa juu ya Kugharimia Maendeleo, ambao unafanyika katika mji wa viwanda Monterey. Wachunguzi nchini Ujerumani inasemekana wana ushahidi unaomhusisha moja kwa moja na Mohamed Atta aliyeendesha ndege ya kwanza, iliogonga World Trade Centre, mjini New York. Rais Saddam Hussein wa Irak ametangaza kusimamisha uuzaji wa mafuta ya nchi yake kwa mwezi mmoja. Alipinga opereshini zo zote dhidi ya raia wa Israel na wa kipalastina. Majeruhi 32 wamepelekwa zahanati, lakini mpaka sasa hapakutajwa idadi ya wahanga. Mkereketwa huyo alikuwa miongoni mwa wanasiasa wa ANC wenye msimamo mkali dhidi ya makaburu wa Afrika kusini na ambaye alikuwa karibu na tawi la Winnie MADZIKIZELA aliyekuwa mke wa Nelson MANDELA. Mkereketwa mkuu wa NARC Raila Odinga hapo jana amesisitiza ahadi kwamba wafuasi wa upinzani wataivamia Ikulu na kunyakua madaraka iwapo watahisi kwamba wameporwa ushindi katika uchaguzi uliopangwa kufanyika hapo Ijumaa. Rwanda na Congo zimejipatia maendeleo katika mazungumzo ya amani nchini Afrika Kusini, lakini haukufikiwa mkataba halisi jinsi ya kukomesha vita katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, alisema afisa wa Afrika Kusini hiyo jana. Gazeti la Daily Telegraph limeripoti kwamba viongozi wa vitengo vya kijeshi vinavyohusika na kutoa wito huo wameitwa kuhudhuria mkutano leo hii katika wizara ya ulinzi na waziri wa ulinzi Geoff Hoon huenda akatangaza kuitwa kwa vikosi hivyo vya akiba wakati wa kikao cha masuali katika bunge baadae leo hii. Karibu wiki mbili zilizopita mkataba wa amani ulitiwa saini nchini Afrika Kusini kati ya Rais Joseph Kabila wa Congo na mojawapo ya wahusika wakuu wa vita vya miaka minne vya Congo Rais Paul Kagame wa Rwanda ambaye ameahidi kuviondowa vikosi vyake vya maelfu ya wanajeshi alivyovipeleka kuwaandama waasi wa Kihutu waliohusika na mauaji ya halaiki ya mwaka 1994 ya Watusi na Wahutu wa msimamo wa wastani wanaofikia milioni moja. Chini ya kumbukumbu hiyo ya uelewano Rwanda iliahidi kuondoa vikosi vyake ikiwa serikali ya Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo itawasaka na kuwakabithi wanamgambo waliotekeleza mauaji ya halaiki nchini Rwanda mwaka 1994. Kibaki ambaye ameshinda theluthi mbili ya kura za jumla anachukuwa nafasi ya Moi kiongozi wa chama cha KANU ambaye ameitawala nchi yake tokea mwaka 1978. Machafuko hayo ya umwagaji damu yamepamba moto baada ya Mpalestina aliyejitolea muhanga maisha kujiripuwa na kuua watu tisa katika shambulio kwenye basi moja nchini Israel hapo jana na polisi kushambuliana kwa risasi na kijana wa Kipalestina katika Jerusalem ya Mashariki ambaye alimpiga risasi na kumwua Muisrael mmoja. Serikali ya Korea ya Kusini iliarifu mjini SEOUL kwamba wameuawa wanajeshi wake wanne katika mashambuliano hayo. Ikulu mjini Washington imesema bado hakujatanda hali muwafaka ili kufanyika mkutano baina ya makamu wa rais wa Marekani Dick Cheney na kiongozi wa Wapalastina Yasser Arafat kwa sababu bado zinafanyika hujuma zaidi dhidi ya Israel. Zakayev alikua akihudhuria mkutano wa Baraza la Wachechnya duniani katika mji mkuu wa Denmark hatua iliopelekea Rais Vladimir Putin wa Russia kufuta ziara yake ya kiserikali nchini humo. Marekani imekanusha ripoti kwamba serikalini umetokea mvutano katika swali la kuishambulia Iraq. Na akasema kwa kuutenga uwezekano wa kushiriki Ujerumani katika hatua yo yote ya kijeshi dhidi ya Iraq, serikali ya Muungano wa kati na kushoto mjini Berlin, inadhoofisha mbinyo wa kimataifa juu ya Baghdad, ili iruhusu wakaguzi wa silaha kurudi nchini Iraq. Nkomo aliliambia gazeti hilo, kwamba serikali mjini Harare, inayatrisha jibu dhidi ya vikwazo vya safari na mali, ambavyo vimetangazwa dhidi ya watawala wa Zimbabwe, kutoka Umoja wa Ulaya, Marekani, Canada, New Zealand na Australia baada ya Mugabe kushinda uchaguzi wa mabishano katika mwezi wa Machi. Vikosi vya India pia vilivihujumu vituo vya Pakistan huko Dras, Tangdhar, poonch, Naushera na kirshnaghati katika jimbo linaloaniwa la Kashmir. Yasemekana kuwa hadi vifaru 400 vimeingia Nablus na vimezingira kambi tatu za wakimbizi. Bush alisema Marekani itaendelea kujaribu kupatanisha juu ya kuweka silaha chini, akaongeza kwamba mjumbe wa Marekani katika Mashariki ya Kati Anthony Zinni anajipatia maendeleo licha ya matumizi ya nguvu ya karibuni. Viongozi vya mataifa yaliyoendelea kiviwanda duniani, wakikutana katika kituo cha mapumziko nchini Canada, wameiteua Russia kuwa mwanachama timamu wa klabu yao hiyo jana, na waliahidi msaada wa Dolla billioni 20 ili kuzuia uwezekano kuangukia mabomu ya nyuklia mikononi mwa vikundi ya magaidi. Kukiwa kumebakia chini ya wiki moja kabla ya uchaguzi mkuu ambao wengi wanahisi swala la ajira huenda likashawishi matokeo yake, Kansela Gerhard Schr&ouml;der hakuwa na njia nyingine ila kuchukua hatua za kuliokoa shirika hilo ili linusuru nafasi elfu sita. Kuna mvutano iwapo wajumbe 1 500 wa Loya Jirga waidhinishe wanachama wote wa baraza la mawaziri, au mawaziri muhimu. Vikosi vya NATO vilizingia barabara za Montenegro hii leo, vikipekua magari na abiria, kama sehemu ya kampeni iliyonolewa makali, kumsaka kiongozi wa Waserb wakati wa vita katika Bosnia, muuaji mtuhumiwa Radovan Karadzic. Bush wa Marekani alisema kuwa Wapalestina wanahitaji viongozi wepya. Siku mbili kabla ya kuanza Mkutano wa Kilele wa Umoja wa Mataifa juu ya Maendeleo Endelevu na mazingira, polisi wa Afrika ya Kusini waliyatumilia nguvu makundi ya wafanya maandamano wanaopinga maonevu katika biashara ya kimataifa pamoja na wanamazingira. Ratsiraka mwenye umri wa miaka 65 ambaye ametawala kwa zaidi ya miongo miwili ameshupalia wito wake wa kuitishwa upya kwa uchaguzi au kura ya maoni kuchagua baina ya mahasimu hao wawili pendekezo ambalo Ravalomanana amelikataa tokea ulipoanza mgogoro huo hapo mwezi wa Januari. Hatua hiyo ya kijeshi ni ya kulipiza kisasi shambulio la bomu lililofanywa dhidi ya basi siku ya Jumatano na Mpalestina aliejitolea kufa. Lengo la mkataba huo ni kukomesha vita vya miaka minne, na umefurahiwa na Umoja wa Mataifa, Marekani na Afrika Kusini ambayo rais wake Thabo Mbeki kila mwezi atakuwa akitazama maendeleo yaliyopatikana pamoja na marais wa Rwanda na Congo. Kutokana na maonyo yake kuhusu vitisho vipya vya mashambulio ya kigaidi, Rais Bush aliwaita wananchi wa Marekani wajiunge na mipango mbali mbali ya kujitolea ya kupigana na ugaidi. Mashahidi wamesema kuwa Wanajeshi wa Israeli wamezishambulia sehemu za raia nje kidogo ya mji wa Gaza. Serikali ya Ujerumani ina wasi wasi juu ya kuchukuliwa hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq na imesema dhahiri kuwa haitoshiriki kijeshi. IVORY COAST yasema jirani arundika majeshi mpakani. Vijiji kadhaa vimeteketea. Lakini kwa hakika hawana habari kwamba mambo hayo yanatafakariwa na serikali ya Marekani. Maafisa wa Misri hawajatamka mengi kuhusika na muwafaka huo uliofikiwa nchini Kenya, kufuatia mazungumzo kati ya serikali ya Sudan na chama cha waasi SPLA, kusini mwa Sudan. Mali imesema hapo jana generali wa zamani ambaye alikomesha utawala wa kidikteta wa kijeshi atakabiliana na mgombea wa chama tawala katika marudio ya duru ya pili ya uchaguzi wa Urais mwishoni mwa juma licha ya kuwepo kwa udanganyifu na ukiukaji mkubwa wa taratibu za uchaguzi wakati wa duru ya kwanza ya uchaguzi huo. Mkutano mkuu wa siku mbili wa chama kikuu cha upinzani nchini Ujerumani, CDU kabla ya uchaguzi mkuu umemalizika hii leo mjini Frankfurt. Vifaru vya Israel na vikosi vilivyoandamwa na helikopta za mizinga viliudhibiti mji wa Nablus alfajiri ya hii leo, na kuwakamata kadiri ya watu 30, baada ya kujiingiza katika mji huo wa kaskazini mwa Ukingo wa Magharibi mnamo sa za usiku, baada ya kushambuliwa kijiji cha walowezi. Aliyasema hayo akiufungua mkutano wa tisa juu ya biashara ya Ujerumani katika eneo la Asia na Pasifik na ambao unafanywa Tokyo. Hapa Ujerumani, maombi hayo yamefanyika katika kanisa kuu la mjini Berlin, akiwepo Kansela Gerhard Schroeder na Rais wa Shirikisho Johannes Rau. Mwanamaji mmoja wa Marekani amepigwa risasi na kuuwawa na mwengine kujeruhiwa na watu waliokuwa na silaha wasiojulikana wakati wa mazoezi ya kivita katika kisiwa cha Kuwait cha Failaka leo hii. Hata hivyo maafisa wa serikali ya Yemen wamesema hawaamini kwamba mripuko huo ni kitendo cha kigaidi na kusema kikosi cha kuzima moto kimekuwa mbioni kuuzima moto huo. Msemaji wa majeshi ya Burundi, Kanali Augustin NZABAMPEMA amethibitisha kuwa mapigano yametokea kati ya askari wa serikali na wapiganaji wa CNDD-FDD wakati majadiliano ya amani yakiendelea kati ya pande hizo 2 mjini Dar es salaam Tanzania. Lakini ingawaje ni hivyo, hali ya Kashmir inatia wasiwasi mkubwa. Finisterre, Hispania: Waziri mkuu Aznar atakaekuwa mwenyekiti wa mkutano huo wa mjini Seville amesema, tofauti zilizopo ni ndogo mno na anatarajia suluhisho litapatikana wakati wa mkutano huo. Baada ya mkutano huo,Powell aliiomba jumuiya ya Kiarabu imuelewe, akisema alihitaji kujadiliana na viongozi wa Kiarabu kabla ya kuelekea Mashariki ya Kati. Uripuaji huo wa bomu kwenye kijiji JANIN na likiwa tukio la tatu kwa siku tatu, umefuatia mashambulio ya kujitolea mhanga kaskazini mwa Israel na mjini Jerusalem ambapo waisarel 10 waliuawa Jumaatano na Alhamisi. Hii ni ndege ya pili ya kimarekani inayoshiriki katika kempeni dhidi ya Abu Sayyaf kuanguka katika pwani ya mji wa Zamboanga mnamo mwezi mmoja. Mjadala juu ya uraia wake umezitia sumu siasa za nchi hiyo yenye kuzalisha kakao kwa wingi duniani kwa karibu muongo mmoja sasa na kuigawa nchi hiyo katika misingi ya kikabila na kidini kabla ya mapinduzi ya mwaka 1999 kuliharibu jina la nchi hiyo la kuwa kisima cha amani katika eneo lenye machafuko. Loya Jirga lenye kujumuisha wajumbe 1,500 limeitishwa kuchagua serikali ya kuiongoza nchi hiyo ilioathirika na vita hadi hapo utakapo fanyika uchaguzi katika kipindi cha miaka miwili. Viongozi wa upinzani hata hivyo wanapinga kauli hiyo ya rais ya kutaka kuwaleta wataalamu wa kigeni, kuchukua nafasi za wafanyakazi elfu 40 wa secta hiyo ya mafuta wanaogoma. Kansela alisisitiza kwamba serikali ya Uturuki lazima kwanza itekeleze masharti ambayo yanajulikana. Katika mazungumzo yake na gazeti la kiarabu al-Awsat lenye makao yake mjini London, Powell alisema kwamba uhusiano pamoja na Saudia ni mzuri na nchi hiyo inasaidia katika kampeni dhidi ya ugaidi. Waziri huyo wa Russia alisema gesi hiyo mara hii iliwaua watu, hasa wale waliokuwa na matatizo ya moyo, kwa vile watu hao walikuwa katika hali ngumu kwa masaa 58. Rais George W Bush alimpigia simu mwenzake wa Rashia Vladimir Putin, kabla ya kukutana na mawaziri wake wa kigeni na ulinzi mjini Washington. Katika baraza la Senet, wademocrat walikua wakidhibiti wingi wa viti kabla ya kufariki dunia senetor mmoja hivi karibuni. Askari mmoja wa Marekani alijeruhiwa kwa risasi hapo jana katika kituo cha Marekani cha Kandahar, kusini mwa Afghanistan, kulingana na duru za kijeshi zilizokaririwa na vyombo vya habari mjini KABUL na ambazo zimetaja pia kuwa askari huyo amepelekwa katika kambi ya wanahewa ya Bagram ya kaskazini mwa nchi kupatiwa matibabu ya dharura. Bw. Armitage atakwenda India kesho Ijumaa. Vita vimekuwa vikiendelea nchini humo tangu 1993. Waziri Mkuu wa Uingereza, Tony Blair, naye amesema kuwa ni muhimu Pakistan iache kuunga mkono vitendo vya kigaidi katika Kashmir na India nayo ikubali kurejea katika meza ya mazungumzo. Wabunge wa vyama tawala SPD na Kijani wameitaka serikali, imtajie dhahiri kuwa haki za binaadam zinakiukwa nchini mwake. Waziri wa mambo ya nje wa Congo ameutaka Umoja wa Mataifa usaidie kukomesha uporaji wa vito na madini nchini mwake, na alisema serikali ya Kinshasa itawachunguza mafisa wake waliotajwa na tume ya Umoja wa Mataifa kama watu wanaofaidika na uporaji huo. Watu 18 wameuwawa katika shambulizi lililofanywa na wanafunzi ambao ni wanachama wa kundi moja la kisiri katika chuo kikuu cha Nsukka, karibu na Kusini mashariki mwa mji wa Enugu nchini Nigeria. Ikiwa ni upingaji wa mashambulio ya Waisraeli katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan, hatua ambayo imewakasirisha sana Waarabu, Misri imekata mawasiliano yote na serikali ya Israeli lakini haijavunja uhusiano wa kibalozi. Lilisema linafanya hivyo kuwaruhusu Wakristo kusheherekea, na kwamba Wapalastina walio Wakristo, wakiwa na vibali vya usalama, watalii kutoka ng'ambo na mahujaji wataruhusiwa kuingia katika mji huo kwa sherehe hizo. Manne kati ya mashtaka sita yanayomkabili Moussaoui nchini Marekani yana uwezo ya kumpelekea adhabu ya kifo, adhabu iliopigwa marufuku katika mataifa wanachama wa jumuiya ya ulaya ikiwa ni pamoja na Ujerumani. Wakaazi wa Kabul leo wamepuuza kishindo kuhusiana na madai ya jaribio la mapinduzi lakini wanajeshi wa kimataifa wa kulinda amani walioko katika mji huo mkuu wa Afghanistan inaonekana kughadhibishwa kwa kufichwa jambo hilo. Uvamizi huo mwengine wa Israel dhidi ya kambi hiyo, umearifiwa ni hatua nyengine ya kutia dosari juhudi za mwanamfalme Abdulla wa Saudi Arabia, katika kuupatia ufumbuzi mgogoro wa mashariki ya kati. Anaaminiwa kuwa ni mmojawapo wa wapangaji mipango ya mauaji mwaka 1994. Rais wa Marekani ameusifu mchango wa Umoja wa Ulaya wa kuimarisha usalama na kuboresha uhusiano kati yake na Marekani. Kabla ya hapo wanajeshi wawili wa Israel waliuliwa na wanaharakati wa kipalastina katika ukanda wa Gaza. Ofisi ya rais Saddam Hussein wa Iraq imearifu amepata ushindi halisi wa kura asilimia 100 kufuatia kura ya maoni, na amerefushiwa kipindi kingine cha miaka saba. Miongoni mwa watu 15 waliofariki, ni pamoja na watalii wa kijerumani. Jumuiya ya Madola na Zimbabwe. Korea Kaskazini yakumbwa na Njaa. Bwawa la maji limebomoka eneo la kaskazini-mashariki nchini Syria. Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani amesema ulikuwa muhimu mkutano wake na Rais Arafat. Na serikali inakadiria kuwa hasara ya mali iliyopatikana ni Euro bilioni kadhaa. Na mjini Budapest nchini Hungary baadhi ya wafanyakazi elfu 10 wa utoaji misaada walifanya kazi usiku kucha kuzuia maeneo yasifurikwe na maji, wakati kina cha maji kikizidi kuongezeka katika mto Danube. Alipokutana na viongozi wa nchi za Muungano wa Ulaya, Rais Putin alisisitiza kwamba katika Chechnia kunaendeshwa vita dhidi ya ugaidi. Kuzingirwa kwa makao makuu ya Rais Yasser Arafat wa Palestina yaliyoko katika mji wa Ukingo wa Magharibi wa Ramalla inaonekana kuelekea kumalizika leo hii baada ya Waisrael na Wapalestina kukubali kuafikiana na mpango uliopendekezwa na Rais George Bush wa Marekani. Mafuriko mabaya zaidi katika muda wa zaidi ya karne moja yamewalazimisha maelfu ya watu kuhama makwao katika eneo la mashariki mwa Ujerumani, huku maji yanayozidi kupanda yakitishia kuufurika mji wa ki-historia wa Dresden. Anatarajiwa kuwasili katika uwanja wa ndege wa JKIA, muda mfupi kabla au baada ya saa mbili asubuhi. Mbali na mada hizo, mkutano wa mawaziri wa mambo ya nchi za nje mjini Helsing&ouml;r utajadili pia misaada kwa wahanga wa mafuriko barani Ulaya. Waziri mdogo ajiuzulu Kenya. Duru ndani ya chama cha kiliberal cha FDP zinasema Bw. Moellemann ametishia kuwa atahiyari kujiuzulu kuliko kutaka radhi. Zambia imesema leo hii kwamba haitokubali kupokea msaada wa mahindi yaliofanyiwa marekebisho ya kigenetiki ili kupunguza uhaba mkubwa wa chakula unaowakabili watu milioni tatu na kuongeza kwamba uamuzi huo uliokuwa ukisubiriwa kwa muda mrefu ni wa mwisho. Nchini Zimbabwe Rais Robert Mugabe hii leo alitawazwa Rais kwa kipindi kingine cha miaka sita, baada ya ushindi wake uliobishwa sana kimataifa. Volkano imeripuka tena mjini Goma, mashariki mwa Kongo-Kinshasa miezi michache baada ya mji huo kuvurugwa kabisa na volkano nyingine. Wanasiasa wa Kisoshalisti na wale wa Kikomunisti wamekuwa wakihimiza kuungwa mkono kwa Chirac ili kumzuwiya le Pen asiwe Rais ambaye kumekuwepo maandamano dhidi yake karibu kila siku. Uvamizi huo na umwagaji damu, unadhihirisha vizuizi vilivyoko juu ya uwezekano wa kufikia amani, licha ya kuendelezwa mazungumzo jumatatu baina ya Israel na Wapalestina, na kutangazwa mikutano baina ya Marekani na Wapalestina baadae wiki hii, katika jaribio la kukomesha utumiaji wa nguvu. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani, Peter Struck, alisema kama kuna ushahidi Iraq inatenegenza silaha za kuhilikisha watu, basi hapo kunazuka hali mpya kabisa. Mashambulio hayo yamesadifu wakati waziri wa mambo ya nchi za nje wa ufaransa Dominique de Villepin yuko ziarani Afrika magharibi kwa lengo la kumaliza mzozo wa Ivory Coast. Ilitajwa kwamba watu hao huenda idadi yao ni kumi. Amani haitoweza kupatikana kwa msaada wa madege ya kivita ya F-16 na helikopta chapa Apache limeandika gazeti la Arab News. De Villepin kuzuru Afrika. Jela hiyo inaarifiwa kuwa ni jela mojawapo yenye sheria kali kabisa nchini Scotland. Katika taarifa iliotolewa mjini Gaza na kikundi cha wanamgambo cha Hamas imesema imefanya shambulio hilo kulipiza kisasi zaidi kwa shambulio la anga la Israel hapo Julai 22 ambalo limemuuwa kamanda wake wa kijeshi Salah Shehada naibu wake na Wapalestina wengine 13 wakiwemo watoto. Msemaji wa Rais Mbeki, Bheki Khumalo, amesema kuwa Kiongozi wa Afrika Kusini anaamini amani ya kudumu haitaweza kupatikana iwapo kikundi kimoja hakitashirikishwa katika mapatano hayo. China rafiki mkuu wa Korea Kaskazini imetowa wito wa kuwepo subira na mazungumzo kuuzima mgogoro huo. Jumla ya watu waliouawa baada ya kumalizika utekaji nyara katika jengo la michezo ya kuigiza jumamosi mjini Moscow, inakaribia 160. Mkutano huo unatazamiwa kumalizika baada ya wiki sita. Hapa Ujerumani, watu tisa wameuawa kwa kuanguka miti na majengo. Kabla ya pendekezo la Ufaransa Russia ilikuwa ikisisitiza juu ya kutumiwa maazimio ya zamani ya umoja wa mataifa kuhusu Iraq. Na mpaka sasa hakuna kundi lililojigamba kufanya shambulio hilo. Nigeria yazongwa kibalozi. Jambo hilo lilielezwa na waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joscka Fischer, baada ya kukutana na kiongozi wa chama tawala katika Uturuki, AKP, Recep Tayyip Erdogan. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan amesema baada ya majadiliano ya siku mbili mjini Vienna, "duru nyengine ya mazungumzo itaitishwa". Umuhimu wa kufanyika mapatano Liberia. Sasa kuna khofu kuwa huenda vikazuka vita vya wenyewe kwa wenyewe, kwa sababu magavana watano kutoka jumla ya magavana sita nchini humo pamoja na baadhi ya wanajeshi wanamuunga mkono Ratsiraka. Mafuriko yaendelea Ujerumani. Maandamano ya mshikamano na wapalastina yalifanyika jana Brussels, Barcelona, Ottawa, Bahrein, Beirut na Rabat. Mgogoro wa Kashmir ulipoanza kutanuka mapema majira ya joto, India na Pakistan zilikusanyisha askari jeshi milioni moja kwenye maeneo yao kando kando ya mpakani. Kinyume na siasa ya Marekani ya kutaka kuishambulia Iraq, , Umoja wa Ulaya unatafuta suluhisho la kisiasa, walisisitiza Mawaziri wake wa Mambo ya Nje katika mkutano wao mjini HELSING&Ouml;R, Denmark, Mawaziri wa Mambo ya Nje wa Umoja wa Ulaya wakaiita serikali mjini Baghdad iwaruhusu tena wakaguzi silaha wa Umoja wa Mataifa kukagua hali ya uundaji silaha nchini Iraq. Kundi la Al Aksa, likiwa ni tawi la chama cha FATAH cha rais wa palastina Yasser Arafat, lilisema liko nyuma ya shambulio hilo. Taarifa za magazeti ya Ubelgiji zimetaja kuwa Zanga MOBUTU, ambaye ni mmoja wa watoto wa Rais wa zamani wa Zaire, MOBUTU Sese-Seko anarudi Kinshasa wiki hii kwa mwaliko wa Rais wa nchi hiyo, Joseph KABILA. Taarifa za makao makuu ya Arab League mjini KAIRO zimetaja kuwa mawaziri hao wa nchi za kiarabu watakutana kukusanya maoni waliyopokea kwa pande mbali mbali za kigeni, ikiwemo Marekani na nchi za Ulaya ya magharibi, kuhusu jinsi ya kuamsha majadiliano ya amani ya Mashariki ya kati. Waziri Mkuu wa Mkoa wa Turingia Bernhard Vogel ametoa mwito wa kudurusiwa sheria ya ubebaji silaha. Hali ya hatari yatangazwa Colombo. Kwa muujibu wa gazeti la NY Times hii leo, Kiongozi wa palestina Yasser Arafat amejenga ushirika na Iran unaojumuisha kupelekewa shehena za silaha nzito na fedha kwa vikundi vya wapalestina vinavyopambana na Israel. Amehamishiwa katika jela kamili kufuatia maandamano ya wafuasi wake nje ya nyumba yake. Karroubi, ambaye ni rafiki mkubwa wa kisiasa wa Rais Mohammad Khatami, hakuigusia moja kwa moja Irak kutokana na uamuzi wake wa kusimamisha uuzaji wa mafuta yake kwa mwezi mmoja. Mamia ya wajumbe katika mkutano mjini Stellenbosch nje ya Cape Town, walinyanyuka na kushangilia wakinadi "Songeni mbele kwa amni ya DRC!" walipowasili wawakishi wa Congo. Jeshi la Venezuela hapo jana limeunga mkono juhudi za Rais Hugo Chavez za kuvunjilia mbali mgomo wa upinzani kwa kuelezea kufungwa kwa shughuli muhimu za mafuta kwa taifa kuwa ni shambulio dhidi ya taifa. Watu saba wameuawa katika mashambulio na mapigano, siku moja kabla ya kuanza uchaguzi katika sehemu ya India mkoani Kashmir. Wizara ya mambo ya ndani ya Ujerumani imesema hapo jana mafuriko hayo yamegharimu maisha ya watu 18 nchini Ujerumani. Na huko NABLUS katika Ukingo wa Magharibi, habari za Kipalestina zinasema kuwa makomando wa Kiisraeli waliwauwa kwa risasi wanachama wawili wa ngazi ya juu wa Jeshi la AL-AQSA pamoja na mpiganaji kiongozi wa chama cha Kiislamu JIHAD. Na huko Nablus jeshi la Israel limemuuwa mwanaharakati mwengine wa kipalastina. Pope John Paul wa pili aliyeonekana mchangamfu wakati wa tamasha za jana usiku, atahudhuria misa kuu hii leo, inayotarajiwa kuhudhuriwa na zaidi ya watu milioni moja, na ambayo ndio kilele cha sherehe hizo za siku ya vijana wa kanisa Katoliki duniani. Waziri wa Mambo ya Maendeleo wa Ujerumani Bibi Heidemarie Wieczorek-Zeul ameiita serikali ya Marekani ijiunge na Protokali ya Ulinzi wa Hali ya Hewa iliyosainiwa mjini Kyoto, Japan. Amani yatazamiwa nchini Sudan. Wajerumani wanapiga kura hii leo katika uchaguzi ambao matokeo yake sio rahisi kuyabashiri, na yanayosubiriwa kwa hamu katika jumuiya ya ulaya. Lakini jeshi lilisema kuwa sauti kali za mizinga inasikika kutoka umbali wa KM 20 Magharibi ya Brazaville, ambako linawasaka wanamgambo wa kiasi walioshambulia uwanja wa ndege wa Maya Maya hapo Ijumaa na kurejesha makumbusho ya vita vya ndani vya miaka ya 90. Marekani imechukua hatua ya kurejesha mali za Yugoslavia zilizozuiliwa wakati wa utawala wa kiongozi wa zamani Slobodan Milosevic. Ujerumani kuimarisha idadi ya vikosi. Madaktari hao waliendelea kusema kuwa maiti hizo ni pamoja na za watu walionyongwa. Misri imesema Marekani haiwezi kuukwepa Utawala wa Ndani wa Palestina wa Rais Yasser Arafat, katika juhudi ya kutafuta suluhisho la amani kwa mzozo wa Mashariki ya Kati. Wakati huo huo shirikisho la vyama vya wafanyakazi nchini Zimbabwe limeitisha mgomo wa siku tatu baadaye juma hili kulalamika jinsi wafanyakazi wanavyonyanyaswa, kufuatia uchaguzi wa rais nchini . akituma barua kwa waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, alimuambia kwamba hujuma za karibuni za Israel zinafana na kile alichokilezea vita kamili vya kawaida, na vinasababisha madhila kwa raia wa kawaida, wafanyakazi wa utoaji misaada na shule. Mwandishi habari wa Kimarekani kuhukumiwa Zimbabwe. Sababu kuu ya ziara yake, ni kuhudhuria sherehe za kuadhimisha mwaka 30 tangu kuanzishwa uhusiano wa kibalozi baina ya Ujerumani na China. Polisi wanaamini kuwa shambulio hilo, ambalo limefanywa katika wilaya ya Poonch iliopita kilomita kama 210 kaskazini magharibi ya mji wa JAMMU, ni kitendo cha wanaharakati wa kiislamu wanaopigania uhuru wa jimbo hilo. Rais wa Tume ya Uchaguzi ya Serbia Radoslav Basevic amesema kwamba tume ya uchaguzi ya nchi hiyo imeona kwamba wapiga kura wa kutosha hawakujitokeza na kwa mujibu wa sheria mpya utaratibu mzima wa kupiga kura inabidi urudiwe. Maafisa wa kibalozi wanasema Powell atamuomba Lahoud kuwasemeza wapiganaji wa HIZBULLAH kutohujumu kaskazini mwa Israel kwa kuwa, anahofia, huenda ikafunguka safu ya pili ya mapigano, mbali ya mashambulio ya Israel katika Ukingo wa Magharibi. Muakilishi wa chama cha Fatah mazungumzoni, amesema lengo ni kuwatanabahisha wafuasi wa Hamas waachilie mbali mitindo ya kufanya mashambulio kwa kuyatolea mhanga maisha pamoja pia na kufyetua makombora dhidi ya Israel. Watu 71 waliuwawa, wakiwemo watoto na vijana 52 waliokuwa wakienda kwenye likizo nchini Spain. Wakati huo huo wataalam wa kigeni wakiwemo pia wamarekani wataanza hii leo kutoa mafunzo ya kijeshi kwa vikosi vya usalama vya Palastina. Chiluba aliitisha mkutano na waandishi wa habari hapo jana 'kusafisha hali ya hewa iliochafuka' baada ya wakili Mutembo Nchito kuitaka idara ya sheria kumnyang'anya hati yake ya kusafiria kwa kusema kwamba alikuwa anataka kuhakikisha kwamba Chiluba anatowa ushahidi wake katika kesi hiyo ya kukashifiwa. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan akiwa ziarani nchini China amesema mashambulizi hayo yanakiuka kanuni zinazokubalika za uadilifu. Nako Ufaransa hii leo inafanyika duru ya kwanza ya uchaguzi wa Rais. Mashambulizi ya mpakani ya Hizbollah, ambayo yaliendelea kuongezeka mnamo wiki mbili zilizopita, yamezusha wasi wasi kwamba tukio hilo lingeweza kujisambaza kimkoa katika eneo la Mashariki ya Kati. Hapo awali wapalastina walipohujumu makao ya walowezi, waisrael watano waliuawa na kadhaa kujeruhiwa. Pope Yohana Paulo wa Pili ameanza kufanya ziara yake ya siku tano katika Azerbaijan na Bulgaria. Matamshi ya Sharon bungeni huenda yakazusha malumbano na Washington, ikiipatia Israel msaada wa dollar billioni tatu kila mwaka. Katika mapambano mengine ya leo hii Senegal imekwenda sare na Uruguay - mabingwa wa mara mbili hapo zamani mabao 3-3. Amegusia pia kuwa Marekani inafikiria uwezekano wa kushirikiana kijeshi na serikali ya Indonesia. Naye Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair ametoa matamshi kama hayo. Wabunge wa Marekani hapo jana wamepiga hatua ya kumpa mamlaka Rais George W Bush anayoyataka ya kutumia nguvu zinazofaa inapobidi dhidi ya serikali ya Iraq. Wachunguzi wa nchi hizo 4 za Nordic watashirikiana na wenzao wa kienyeji wa nchi hiyo, katika wilaya sita za mkoa wa Kaskazini-Mashariki, ambako waasi wa kitamili walikuwa wakipigana dola yao huru ya wakaazi wachache wa kitamili. Kuondolewa kwa mzingiro huo wa polisi kulifuatia majadiliano kati ya waziri wa mashauri ya ndani Eriya Kategaya na maafisa wa ngazi za juu wa gazeti hilo ikiwa ni pamoja na mwenyekiti wa gazeti la Nation Hannington Awori linalothibiti hisa nyingi katika gazeti hilo la Monitor. Mafuriko makubwa yaendelea Ulaya. Nchini Sierra Leone imeondolewa ile hali ya hatari iliyotangazwa miaka minne iliyopita. Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe amesema msukosuko wa chakula ukisababishwa na ukame umefikia hali ya kuzusha maafa makubwa nchini mwake. Wanasiasa na Wachunguzi wa mambo wanasema kuwa changamoto inayoikabili serikali ya Rais Abdelaziz Bouteflika ni kuona kuwa upigaji kura unakwenda vizuri bila ya vurugu kutokea na hasa katika mkoa wa Kabylie ambako wakazi wake ni Wabarba. Waziri wa habari wa DRC, Kikaya Bin KARUBI ametetea makubaliano hayo na kukishutumu chama cha RCD-Goma kwa kukusudia kuchelewesha muafaka wa kisiasa ambao utamaliza vita vya tangu Agosti 1998. Siku chache zilizopita waasi waliuteka mji wa kibiashara MAN katika eneo la kuzalisha kahawa na koko Magharibi ya nchi. Chama cha waasi LURD kimetanua kampeni ya kijeshi tangu Februari, na mara mbili kilikaribia mji mkuu Monrovia. Viongozi wa Ujerumani na Ufaransa wamekubaliana leo hii kuendeleza mazungumzo ya kujaribu kutatuwa mizozo inayokwamisha kutanuka kwa Umoja wa Ulaya kwa kuyajumuisha mataifa ya Ulaya ya Mashariki juu ya kwamba hakuna maendeleo makubwa yanayotegemewa kupatikana katika mazungumzo hayo hadi pale uchaguzi wa Ujerumani utakapokuwa umemalizika. Wasuluhishi walikubali hapo Ijumaa kuwachia huru wafungwa wanaoshikiliwa na pande zote mbili na kwa serikali kurasimu muswada unaotowa msamaha kwa askari walioko uhamishoni. Fedha hizo zitatumiwa kukarabati tena miundo mbinu, makampuni na nyumba za watu binafsi zilizoharibiwa na mafuriko ya karne yaliyosababisha watu wasiopungua 19 kuuawa mwezi huu. Wachezaji wawili wa asili ya Kizungu wa mchezo wa RUGBY huko nchini Afrika ya Kusini, wamehukumiwa kifungo cha miaka 18 gerezani, baada ya kupatikana na hatia ya mauaji ya kijana mmoja mweusi, katika kesi inayoangaliwa kama ni kubwa kabisa ya kitabaka, tokea kumalizika mfumo wa kibaguzi wa "Apartheid" miaka minane iliyopita. Wanamazingira wamemkaripia Rais George W. Wanamazingira wamesema tangazo hilo lililokuwa likitarajiwa sana limehitimisha sifa ya Bush kama goi goi wa mazingira baada ya kuitowa Marekani katika Mkataba wa Kyoto uliokusudia kupunguza viwango vya utoaji wa gesi zenye kuathiri mazingira. Uhuru wa vyombo vya habari kote ulimwenguni umezidi kupunguka, tangu kutokea mashambulio ya kigaidi nchini Marekani Septemba mwaka jana. Mazungumzo Ivory Coast yakwama. Marais Bush na Chirac baadaye leo watakwenda Normandie na kuweka mashada ya maua na kuwakumbuka Wanajeshi shirika waliofariki wakati wa uvamizi wa mwaka 1944. Ivory Coast imegawika katika makundi matatu hivi sasa na chama cha MPCI kinasema kuwa hakina mafungamano na waasi wanaoushikilia mji wa Man. Uchaguzi wa bunge - Hungary. Wakati huo huo juhudi za kidiplomasia zinaendelea pia. Aliendelea kusema theluthi mbili ya fedha zilizoahidiwa Afghanstan wakati wa mkutano wa wafadhili mjini Tokyo, Japan mwezi Januari hazijatolewa. Japokuwa hakuna mwafaka uliofikiwa katika mazungumzo hayo yaliodumu saa tatu, mmoja wa maafisa wa utawala wa Palestina alisema huenda yakaanza tena baadaye hii leo. Juu ya hivyo haielekei kuwa watu hao wataachiliwa huru moja kwa moja, kwani wizara ya ndani imesema itaupinga uamuzi huo. Waziri wa fedha na bajeti MATUNGULU Mbuyamu amebakia nafasi hiyo wakati mwenzie wa kilimo na uvuvi Philippe FUTA akihamishiwa wizara ya uchumi. Wakati huo huo Kansela Gerhard Schroeder amechelewesha makato ya kodi ya euro bilioni saba ili kusaidia kuijenga upya miji ilioharibiwa na mafuriko. Hali imezidi kuwa mbaya katika mji wa Bitterfeld, mkoani Saksonia Anhalt na katika mji wa M&uuml;hlenberg, mkoani Brandenburg ambako upeo wa mafuriko umekwisha pindukia Mita 10 na kutishia kuyateketeza mahandaki ya maji. Mapema mwaka huu Raila Odinga aliunganisha chama chake cha wafuasi zaidi wa kiluo na chama-tawala cha KANU na waluo wanadai anastahiki kupatiwa wadhifa huo. UNITA kimepigana miongo kadha kuuangusha utawala wa serikali ya Angola mjini Luanda. Jeshi la Marekani limepinga tuhuma kwamba limetia chumvi mno idadi ya wapiganaji wa EL KAIDA na TALIBAN waliouawa katika mapigano hayo, na likasema tena juu ya kuuawa kwa mamia ya maadui. Mazungumzo yatakayoanza Jumatatu ijayo, baada ya kuvunjika mapema mwezi uliopita, yana lengo la kupatikana usimamishaji wa kudumu wa vita vilivyosababisha kuuawa kwa watu wapatao millioni mbili tokea vilipoanza mwaka 1983. Mwanamfalme Abdullah, amemwambia Bw. Powell kuwa serikali ya Marekani ina uwezo na zana za kukomesha umwagaji mkubwa wa damu unaoendelea, upotezaji wa maisha na heshima vinavyosababishwa na vitendo vya serikali ya Israeli dhidi ya ndugu zao Wapalestina. Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Yoschka Fisher amezitaka India na Pakistan kutatuwa tafauti zao kwa kutumia juhudi za mazungumzo. Colin Powell amekiri hitilafu za maoni ni kubwa katika suala hilo kati ya Marekani na Uengereza kwa upande mmoja na Ufaransa, Rashia na China kwa upande wa pili Marekani. Amewaambia waandishi wa habari wakati alipowasili katika kisiwa cha Ugiriki cha Crete kwa mkutano wa mawaziri wa ulinzi wa Umoja wa Ulaya kwamba wamekuwa na mazungumzo ya ngazi ya chini na anaamini kwamba atakutana na mwenzake Donald Rumsfeld katika wiki chache zijazo au pengine katika miezi mwili ijayo. Fischer kuzuru Israel. Vajpayee akizungumza katika ufunguzi wa Mkutano wa Viongozi wa Usalama wa Bara la Asia huko Almaty nchini Kazakhstan amesema mara kwa mara wamekuwa wakisema kwamba wako tayari kujadili masuala yote na Pakistan yakiwemo ya Jammu na Kashmir lakini kwa hilo lifanyike ugaidi wa kuvuka mipaka lazima ukomeshwe. Moto huo sasa umedhibitiwa. Wajumbe wa mkutano huo mjini Berlin waliiunga mkono kwa wingi mkubwa ule mkataba wa kuendelezwa serikali ya Mwungano uliosainiwa kati ya SPD na chama cha Mazingira. Saudia nayo imesema itaunga mkono azimio lolote la Umoja wa Mataifa na itakubalia viwanja vyake vya ndege kutumiwa kwa mashambulizi dhidi ya Iraq, lakini haikubaliani na msimamo wa Marekani wa kutaka kuichukulia Iraq hatua kivyake. Maafisa wa usalama wa Marekani wamesema kuwa wamechukua hatua hiyo kwa mujibu wa sheria za viza. Hadi hivi sasa watu 44 wengi wao wakiwa watalii wamekufa katika mafuriko hayo makubwa katika sehemu mashuhuri ya kupumzikia watalii. Waendeshaji mashtaka na polisi walisema, Msweden mwenye asili ya Kitunis, Karem Chatty, aliyekamatwa na bunduki katika mkoba wake wa mkononi wakati wa kupanda ndege, alikusudia kuiteka nyara ndege hiyo. Wanajeshi wa Israel waliwaamuru wanafunzi watoke kwenye mabweni ya Chuo Kikuu cha Bir Zeit, chuo kikubwa kabisa katika Ukingo wa Magharibi na ngome ya uzalendo wa Kipalastina, na kuwaweka vizuizini wanafunzi kadhaa. Na katika matukio mengine katika eneo hilo la mashariki ya kati, vikosi vya Israel vilivamia eneo la ukanda wa Gaza mapema hii leo na kuwaua Wapalestina wawili ikiwa ni pamoja na mtoto mmoja wa kuime wa umri wa miaka mitatu. Na wakati hayo yakiarifiwa shirika la habari la Ujerumani, DPA limearifu kuwa shirika la ndege la Ethiopia, litanunua ndege sita za kisasa aina ya Boeing 737 na 767. BUSH wa Marekani, akikutana hapo jana na Mfalme ABDULLAH wa Jordan mjini WASHINGTON, amesema kuwa Saddam HUSSEIN ataendelea kuwa pingamizi la utekelezaji wa agizo hilo la Umoja wa Mataifa ikiwa hatopinduliwa madarakani. Wachunguzi wa silaha kwenda Iraq. Wafanyakazi wameanzisha mgomo wa siku mbili kama onyo kuupinga mpango wa serikali wa kubinafsisha na sera ya kutowadumisha wafanyakazi makazini. Polisi wasaka msikiti wakihofia bomu limetegwa. Utumiaji wowote ule wa ndege hizo, katika kusaidia mashambulizi utawahusisha moja kwa moja marubani wa Kijerumani na kuzusha shutuma kwamba Schroeder amekwenda kinyume na tamko lake. Mapema Ujerumani ilikuwa imeomba ikabithiwe mshukiwa huyo, lakini waziri wa mambo ya ndani wa Ujerumani, Otto Schilly amesema Ujerumani iko tayari kuipa nafasi Marekani nafasi ya kwanza katika kumdai mshukiwa huyo. Mapema Wapalestina walifyetua kombora katika makaazi ya masetla wa kiyahudi kaskazini mwa mji wa Gaza bila ya kumjeruhi mtu wala kusababisha mathara yoyote, kulingana na duru za kijeshi nchini Israel. Spain ambayo hivi sasa imeshika wadhifa wa urais wa Umoja wa Ulaya unaozunguka, imesema ni matumainio yake kuwa mkataba huo utafuatwa na jitihada zingine kuhakikisha utulivu wa kimataifa. Serikali ya Pakistan imelaani jambo hilo na ikakanusha tuhuma za India kwamba imehusika. Marekani siku zote imekua ikitaka kutowekwa kwa masharti yoyote, ya kuingia wakaguzi wa Kimataifa wa silaha za maangamizi nchini Irak. Bush wa Marekani ameliambia Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa kuwa nchi yake itashirikiana na Baraza la Usalama la Umoja huo kuhakikisha kuwa Iraq inatekeleza maazimio yake au ikabiliwe na kile alichokitaja kuwa cha mtema kumi. Vyombo rasmi vya habari nchini Saudi Arabia vilisema kwamba Mwanamfalme Saud al-Faisal, alimshukuru waziri mwenzake wa Marekani Colin Powell, aliyempigia simu hiyo jana akihakikisha kwamba Rais George W. Vyombo rasmi vya habari viligeukia msimamo wa bunge, kwamba ni wajibu wa Saddam kuamua, vikipuuza kura ya jana ya wabunge ambao walilikataa azimio hilo. Uchunguzi uliofanywa kutoka hewani na Umoja wa Mataifa umeonesha uharibifu wa hadi asilimia 90 katika vijiji vilivyo na nyumba za udongo wa matope karibu na Nahrin. Fodey Sankoh na washirika wake wanakabiliwa na adhabu ya kifo. Wakati huo huo, wanamgambo wa Kihutu wa Kinyarwanda - Intarahamwe - wanaopigana kutokea Congo, wamesema hawatoheshimu mapatano hayo. Kwa mara ya kwanza baada ya miezi tisa, yanafanyika mazungumzo baina ya wanasiasa wa Korea Kusini na Kaskazini. Kwake yeye kuja Malaysia ni kama kurudi nyumbani. Matokeo ya mkutano huo yamepokewa kwa mitazamo tafauti hapa Ujerumani ambako Waziri wa mambo ya nje, Joschka FISCHER na mwenzie wa Mazingira J&uuml;rgen TRITTIN wamepongeza kikao hicho lakini wakikosoa mapatano kuhusu haja ya kuongeza kasi ya matumizi ya nishati zisiochafua mazingira. Rais Saddam Hussein wa Iraq ameishambulia Marekani katika ujumbe wa Mkesha wa X'masi hapo jana kwa kusema iwapo ukaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa utafanyika kwa uadilifu utahibitisha kwamba Iraq haina silaha za kuhilikisha umma. Bwana PIQUE, aliyekuwa kiongozi wa baraza la mawaziri wa nchi za Umoja wa Ulaya katika kipindi cha kwanza cha mwaka huu, amebadilishwa kwenye wadhifa huo na mbunge wa Ulaya Ana PALACIO. Bwana POWELL alisema baadaye kuwa Marekani inatarajia kushirikiana na mataifa mengine yanachama ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa ingawa haina uaminifu makubwa na maelezo yaliyotolewa na wakuu wa Baghdad ndani ya ripoti hiyo. Majengo ya bunge yaliharibiwa na majumba kadha ya serikali kadhalika magari kadha yaliunguzwa moto. Wakati wa mripuko mbele ya supermarketi jana katika mji huo, akali watu 14 wameuawa na 60 kujeruhiwa, na mwengine haujasababisha hasara yo yote. Zaidi ya watu 180 waliuawa na wengine 13o Kujeruhiwa katika orodha ya mashambulio ya mabomu kisiwani BALI, Indonesia. Kupigwa marufuku adhabu ya kifo kungekuwa hatua muhimu kwa hamu ya Uturuki kujumuika katika Umoja wa Ulaya. Katika nusu fainali Ujerumani itapambana na Korea ya Kusini na Brazil kupambana na Uturuki. Habari hiyo ilitangazwa na Shirika la Usafiri wa Ndege za Abiria ambayo haikuweza bado kutoa chanzo rasmi cha ajal hiyo. Kwa muujibu a gazeti la Washington Post, rais George Bush wa Marekani alitia saini mapema mwaka huu amri ikiliamuru shirika la ujasusi la Marekani (CIA) kupanga njama ya siri kumuangusha rais Saddam Hussein wa Iraq kutoka madarakani. Tangu Jumatatu iliyopita wajumbe walikuwa wakibishana juu ya suala nani ahudhurie mkutano. Pia Uchina na India zimeionya Marekani kutochukuwa hatua kama hiyo. Manowari hizo tano zilizopewa amri ya kurejea nyumbani zilipelekwa mwamabao wa mashariki, mwezi uliyopita baada ya kambi ya kijeshi ya India kushambuliwa katika mzozo wa Kashmir. Bwana ARAFAT ametoa mwito huo baada ya shambulio jipya la bomu la kujitolea mhanga hapo jana mjini JERUSALEM, ambalo limeuwa watu wapatao 6 na kujeruhi wengine zaidi ya 35. Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje wa Ufaransa Francois Rivasseau amesema kuwa Azimio Nambari 1435 la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linataka kuzingirwa kwa Muqataa, Ikulu ya Rais Arafat, kusitishwe haraka. Itakumbukwa kuwa Wanajeshi wengi wa Umoja wa Mataifa wametuhumiwa kushiriki katika biashara za magendo na umalaya katika Bosnia. "Kwa masilahi ya amani hatutashambulia" taarifa ya LRA imesema. Marais wa Marekani na Peru, George W. Marais wa Marekani na Ufaransa, George W. Marais wa Nigeria, Afrika Kusini na Waziri Mkuu wa Australia hawajasema cho chote walipoanza kukutana kwa kikao maalum cha nchi tatu za Jumuiya ya Madola kuzungumzia mageuzi ya ardhi na msukosuko wa kisiasa nchini Zimbabwe. Mamia ya watu waliuawa katika mapigano ya wiki nne, baina ya vikosi vitiifu mbele ya Rais Laurent Gbagbo na askari walioasi, kufuatia jaribio la mapinduzi lililoshindwa tarehe 19 Septemba. Wakfu wa Kusoma Vitabu nchini Ujerumani umewaomba Watoto wote waandike hadithi zao zitakazochapishwa katika kitabu kikubwa sana cha Watoto ulimwenguni. Waziri Mkuu wa Uingereza, Tony Blair, anakabiliwa na upinzani mkubwa kuhusu suala hili katika chama chake cha Labour. Kiasi cha watu zaidi ya milioni moja na nusu wanasadikiwa waliuawa wakati wa utawala wa chama cha KHMER ROUGE wa kati ya 1975-79 ambapo malaki ya watu waliwekwa katika kambi za mateso na kulazimishwa kufanya kazi za kilimo zisizokuwa na ajira. Rwanda ilihamisha askari wake nchini Kongo Oktoba, baada ya kutia sahihi mapatano ya amani pamoja na serikali ya Kinshasa mwishoni mwa Julai. Kundi la itikadi kali la Djihad limetangaza kuhusika na shambulio hilo. Msemaji wa Baraza la Usalama la Taifa la Marekani Sean MacCormarck amekaririwa akisema hakuna haja ya majadala kile kinachohitajika ni kwa utawala wa Baghdad kutimiza ahadi zake za kusalimisha silaha. Onyo kuhusu vitisho vya ugaidi. Wakaguzi wa silaha za hilaki wa Umoja wa Mataifa leo wanaendelea na jukumu lao gumu la kutafuta silaha hizo nchini Irak. Rais Mubarak alisema Israel imewajibika kuondosha vikosi vyake katika maeneo ya Wapalestina, ambayo hivi karibuni yalivamiwa, na kuanza mashauriano ya dhati ya kisiasa, kwa nia ya kuundwa taifa huru la Palestina, ambalo litadhamini zaidi amani, usalama na utulivu. Hatua za usalama zimeimarishwa nchini Afghanistan kukinga mashambulio zaidi yasitokee, siku moja baada ya shambulio la bomu mjini Kabul na njama ya kutaka kumwua rais wa mpito Hamid Karzai huko Kandahar. Mmoja wa mashahidi ambaye ameongea na vyombo vya habari mjini NAIROBI amethibitisha kuwa mazishi ya Ibrahim EGAL yamefanyika katika mji wa bandari wa BERBERA uliyopo kilomita 155 kaskazini mashariki ya mji mkuu wa jimbo hilo HARGEISA. Mmoja wa msaidizi wa rais Arafat, Nabil Abu Rdainah alisema rais Arafat yuko tayari kushirikiana na waziri Powell katika juhudi zake za kusaka amani ya mashariki ya kati ikiwa Marekani itaishinikiza Israel kuondoa majeshi yake katika maeneo ya Wapalestina. Lakini habari za punde zinasema operesheni za kijeshi za Israel bado zinaendelea katika maeneo mengine ya Wapalastina. Akitumia shajiisho la Rais wa zamani wa Marekani John F Kennedy Schroeder amewaambia Wajerumani kwamba wanapaswa kuacha kuuliza nini serikali inachoweza kuwafanyia na badala yake waulize wanaweza kuanza kufanya nini kwa ajili ya nchi yao. Pakistan ilisema imeshtushwa na kisa hiki, na ikalaumu kile ilichokitaja 'vikosi vinavyokalia' eneo Kashmir, likitawaliwa na India. Rais wa Tume ya Ulaya, Romano Prodi, amesema katika mahojiano yaliochapishwa leo na toleo la Kiingereza NEW STATESMAN kwamba ana wasiwasi kuhusu uwezekano wa vita na Iraq, na Jumuiya ya Ulaya ya nchi 15 imegawika, na haikujulishwa mipango ya Marekani. Lakini amri hiyo ya marufuku ya kutoka nje itaendelea kutumika katika mji wa Nablus na mji wa Ramallah, yaliko makao ya Mamlaka ya Kipalestina. Karzai kuomba msaada wa Ujerumani. Hata hivyo duru nyengine za kijeshi zimesema ni mapema mno kusema kwamba vikosi vya UNITA vimehusika na shambulio hilo na kwamba yumkini likawa limefanywa na askari wa UNITA ambao hawako tena chini ya udhibiti wao. Umoja wa mataifa unasitisha shughuli zake zote mjini Mogadishu. Waziri wa mazingira wa Ujerumani Juergen Trittin aliuelezea msimamo huo wa Marekni kama haustahiki kusifiwa. Mahakama kuu ya Rwanda imeyakataa maombi ya kuachiwa huru July 30 iliyopita. Yugoslavia yakanusha tuhuma. Javier Solana, mwakilishi wa Muungano wa Ulaya juu siasa za kigeni, ametaka liundwe jeshi la kimataifa la kulinda amani katika Mashariki ya Kati, nchi za Ulaya zikishiriki. "Tunatumai serikali ya Uingreza itatia maani matokeo haya na itaheshimi wajibu wake kuhusu matakwa ya watu wa Gibralar," Waziri kiongozi wa Gibraltar Peter Caruana aliuambia mkutano wa waandishi habari hii leo. Katika ripoti ya hivi punde ya kila mwezi, BankiKuu ya Shirikisho imearifu kuwa katika robo-tatu za mwaka huu pekee, Ujerumani imejitwika madeni mengi sawa na vile ilivyopangwa kwa mwaka mzima. Kiongozi wa Chama cha Labour, Binyamin Ben-Eliezer, ambaye pia ni waziri wa ulinzi wa nchi hiyo, alihoji kwamba kujitoa kutoka serikali hiyo ya mseto kutakuwa sio jambo la dhamana katika wakati kama huu. Bethlehem, Ukingo wa Magharibi: Akizungumza na waandishi wa habari mjini Johannesburg ambapo ameonekana kukasirika Mandela alifoka kwa kuhoji iwapo Rais Saddam Hussein amesema wakaguzi wa Umoja wa Mataifa wanaweza kwenda nchini humo bila ya masharti Rais George W Bush ana haki gani ya kusema pendekezo hilo sio la dhati? Umoja wa Ulaya na nchi za Ghuba zimetoa mwito kwa Israel na Tawala ya ndani ya Wapalestina, zichukue kila hatua kusitisha kabisa ghasia zilizoshika kasi. Hasa ulinzi na upekuzi utazidishwa katika kiwanja cha ndege cha Frankfurt. Waziri mkuu David Trimble alitishia hapo awali atajitoa pamoja na mawaziri wa chama chake cha kiprotestanti toka serikali ya jimbo hilo. Waziri wa mambo ya nje wa Russia Igor Ivanov alikosoa hivi karibuni pendekezo la Marekani, licha ya juhudi za utawala wa Bush kufikia maridhio, kwa kuepuka ombi la awali juu ya kufafanua amri ya Umoja wa Mataifa kuchukua hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq. Mahakama hiyo imeanza kufanya kazi tangu siku ya Jumatatu mjini The Hague nchini Uholanzi. Raila Odinga ni mtoto wa aliekua wakati mmoja makamo wa Rais wa Kenya marehemu Odinga Odinga. Maelfu ya wakimbizi, walioyakimbia mashambulizi katika kambi ya Uganda, walianza safari ya kujitafutia usalama hii leo, wakipanda katika malori ya misaada na kuepuka vitisho vya hujuma nyingine ya waasi, aliarifu msemaji wa Umoja wa Mataifa. Waamerika wanaweza kupelekwa hadi eneo la kati la Afrika kusaidia uchunguzi na kuwasaka watuhumiwa, lakini kampeni hiyo zaidi itakuwa ni jukumu la wakuu wa Congo, na Marekani itakuwa ikiisimamia tu. Nchi hiyo ndogo ya kifalme iliyoko baina ya Afrika Kusini na Msumbiji tayari ilikuwa imetowa malipo ya awali ya dola miloni mbili nukta nane na ndege hiyo inayotengenezwa nchini Canada ilikuwa ikitarajiwa kukabidhiwa mwezi wa Novemba. Nchini Ujerumani, chama cha Social Deemocrats (SPD) cha kansela Gerhard Schroeder kimepata pigo kubwa kufuatia uchaguzi wa kijimbo jana. Jamii ya Kituruki kisiwani humo imeomba ipewe muda zaidi wa kuzingatia mpango wa Umoja wa Mataifa juu ya kuundwa Shirikisho baina ya sehemu zinazokaliwa na Waturuki na Wagiriki. Mazungumzo hayo yalikuwa yanatazamiwa kuanza mchana wa leo kwa lengo la kukamilisha makubaliano juu ya muundo wa serikali ya mpito ya kushirikiana madaraka na kugawa nyadhifa za juu kwa makundi mbali mbali yanayopingana pamoja na vyama vya kisiasa. Inasemekana kuwa mtuhumiwa huyo ana habari kuhusu muundo wa mtandao wa Al-Qaeida nchini Afghanistan, pamoja na mipango ya mashambulio ya kila kundi na mahala walipo wafuasi wa Al-Qaeida. Kikundi cha Rio cha mataifa 19, ambamo Venezuela ni mwanachama, kilisema "kinalaani kusitishwa mfumo wa katiba nchini Venezuela na kuitisha uchaguzi safi wa kidemokrasi. Kiongozi wa upinzani nchini Madagascar Marc Ravalomanana, hii leo ametangaza baraza lake la mawaziri, licha ya lile lililokuwepo la Rais wa nchi hiyo Didier Ratsiraka. Wakidai kuwa huo ni ukiukaji mbaya kabisa wa haki za binaadamu kuwa kushuhudiwa tokea Vita Vikuu vya Pili vya Dunia Barani Ulaya waendesha mashtaka wametaja mashtaka 61 dhidi ya rais huyo wa zamani wa Yugoslavia. Waziri wa mambo ya kigeni wa Korea ya kaskazini Paek Nam-sun amesema Pyongyang na Washington zimekubaliana kuanzisha tena majadiliano na kwamba makamu wa waziri wa kigeni wa Marekani James Kelly ataizuru Korea ya Kaskazini. Vita vya kiraia nchini Sudan kati ya serikali na waasi wa kusini mwa nchi hiyo vimepelekea kuuwawa kwa zaidi ya watu milioni mbili. Annan atazungumza suala la Cyprus kesho. Katika mvutano wake na Baraza la Usalama, Marekani imelainisha msimamamo wake wa kutafuta kibali cha kuishambulia kijeshi Iraq. Shambulio hilo la ghafla lilisadifu wakati majeshi ya Israel yalikuwa yanaondoka kutoka miji ya Qalqilya na Tulkarm, lakini majeshi hayo hayo yakakishambulia upya kijiji cha Dura karibu na Hebron. Waasi wa Ki-Mao wanapigania kuondoshwa ufalme na kuanzishwe jamhuri ya umma ya kikoministi katika Nepal. Maafisa wa Afghanistan wamesema kuwa waarifiwa katika sherehe hiyo ya harusi walikuwa wakifyatua risasi hewani kufurahia ndoa yao kwa dasturi za wa PASHTUN ambao ndio wengi nchini humo. Chama tawala nchini India kinabinywa upya bungeni kwa kuwa kimeshindwa kudhibiti michafuko mibaya ya uhasama wa kidini baina ya Wahindu na Waislamu mwishoni mwa juma katika mkoa wa Gujerat, na watu 18 wameuawana kadhaa wa kadhaa kujeruhiwa. Kazi inachukua nafasi ya pili, ikijipatia asilimia 54 na urafiki asilimia 47. Kuambatana na azimio la Umoja wa Mataifa, Iraq hadi Jumapili inapaswa kutoa elezo la silaha zake, hasa ikiwa ni kuhusu silaha zo zote zile za maangamizi. Jitihada za kutafuta amani zimepata nguvu katika miezi ya hivi karibuni kwa kuwahusisha wananchi wa kienyeji wa majimbo na wale wa kimataifa. Wanajeshi hao walitumia vifaru kuingia katika mji wa Dura karibu ya Hebron. Hadi kufikia sasa hakuna taarifa rasmi kuhusu idadi ya walioathirika wala kilichosababisha mlipuko huo. Wakaguzi wa kimataifa watakichunguza kinu cha kinyuklia cha Iran kinachojengwa kwa msaada wa Urussi na ambacho kilizusha mvutano kwenye mazungumzo baina ya Washington na Moscow juma lililopita. Mamia ya watu wameuwawa na wengine maelfu wamelazimishwa kuzihama nyumba zao katika karibu eneo zima la bara hilo katika siku za hivi karibuni kutokana na mafuriko ambayo yamezisomba barabara na madaraja na kuharibu maeneo makubwa ya mazao. Mahakama kabla ya hapo imeuomba Umoja wa Mataifa uilazimishe Belgrade ikubali kushirikiana kwa dhati. Duru hizo za usalama zinasema habari hizo ni za uzushi. Kikao kipya cha majadiliano kati ya makundi yanayopigana nchini Burundi kimeitishwa kuanzia Agosti 6 mjini DAR ES SALAAM ili kufikia mkataba wa kusitisha mapigano yanayoendelea tangu 1993. Mkutano wa viongozi wa Asean unaomalizika hii leo umelengwa kuzungumzia masuala ya ushirikiano wa kiuchumi na kuzidisha juhudi za kupambana na ugaidi. Misri kuanzisha juhudi mpya ya amani. Kwa mujibu wa taasisi ya Forsa, asili mia 57 ya watu elfu mbili na 237 wanamuangalia kansela Schr&ouml;der kua na heba zaidi dhidi ya asili 33 za mpinzani wake Edmund Stoiber, Asili mia 51 dhidi ya 39 wanahisi kansela ni mwenye kuaminika zaidi na wengine asili mia 48 dhidi ya 41 wanamtaja kua stadi zaidi kuliko mpinzani wake wa kihaidhina. Sababu hasa ya mripuko huo haijulikani. Mwanabalozi wa Marekani apigwa risasi. Waziri Mkuu wa India, akitumia lugha kali kabisa dhidi ya Pakistan, tangu nchi mbili kurejesha nyuma majeshi yao katika mwezi wa Juni, ameishutumu Islamabad kwa kile alicheleza kuwa ugaidi unaovuka mipaka katika mgogo wa Kashmir. Afisa huyo wa Jeshi la Marekani ambae hakutaka jina lake litajwe amesema, uamuzi huo wa Marekani, umefuatia mjadala mrefu miongoni mwa maafisa wa utawala wa Rais Bush, kutathmini juu ya ukubwa wa wafuasi wa mtandao wa Al-Qaeda walioko nchini Yemen, na hatua gani Marekani inaweza kuchukua ili kupambana na wafuasi hao. Jumuiya ya Kimataifa ya vyama vya kisoshalisti imetoa mwito kuwa Waisraeli na Palestina watambuane rasmi kama mataifa. Kufuatia ripoti za mauaji hayo ya watu 200, Shirika la haki za binaadamu - Human rights watch lenye makao makuu mjini Newyork lilimtaka Rais Obasanjo kuwaadhibu waliohusika. Saddam na maafisa wake wamesema hapo jana kwamba Iraq imekua ikifanya kila iwezalo kutoa ushirikiano wake kwa Umoja wa Mataifa ambao una wakaguzi chungu nzima wanaoipekuwa nchi hiyo kutafuta ushahidi wa kuwepo kwa silaha za nyuklea, kemikali au biolojia. Lakini mwanachama wa ngazi ya juu katika baraza la mawaziri alisema, baadhi ya masuala lazima yajadiliwe, na maafisa wa Israel na Wapalestina watakutana baadae hii leo, duru ya pili ya mkutano kama huo wiki hii. Mstari huo ujulikanao kama eneo tulivu unavitenganisha vikosi vya vya pande hizi mbili katika eneo la milima Himalaya. Akiongea pia na wanafunzi wa chuo kikuu cha Alexandria, Rais Hosni MUBARAK wa Misri amesema hakuna nchi yoyote ya kiarabu itakayokubaliana na mashambulio ya Marekani dhidi ya Iraq. Wizara ya kigeni haikueleza wazi juu ya hatua ya kijeshi inayotarajiwa kuchukuliwa dhidi ya Iraq, lakini imeonya kwamba wageni wamo katika hatari ya kutekwa nyara na kutumiwa kama ngao ya kibinadamu dhidi ya shambulio lo lote lile kutoka nje. Chama tawala cha zamani nchini Algeria, kimejitokeza hii leo kuwa mshindi anayetazamiwa, katika uchaguzi wa bunge uliogubikwa na matumizi ya nguvu na idadi ndogo ya wapigaji kura baada ya kususiwa na upinzaji. Mpalestina aliyejitolea muhanga maisha amejiripua mjini Jerusalem, akijiuuwa yeye mwenyewe na kuwajeruhi Waisraeli saba. Guatemala nchi iliyo na idadi ya watu wengi zaidi katika America ya kati na idadi kubwa ya waumini wa dini ya Katoliki ndio pekee katika America ya Kusini inayotekeleza adhabu ya kifo. Serekali ya Marekani imewaonya raia zake kwamba huenda kukatokea mashambulio wakati wa sikukuu za Pasaka katika miji ya Italy ya Venice, Florence, Milan na Verona. Baada ya Marekani sasa nayo Israel inaona uko huenda kuwa chama cha AL QAIDA kimehusika na shambulio la Mombasa. Kwa mujibu wa mwanadiplomasia mmoja wa magharibi, hatua hii mpya ni dalili ya maridhiano ya kisiasa kati ya rais Bouteflika na wanamgambo wa kiberber. Hiyo jana Iraq ilimwalika mkaguzi wa silaha wa Umoja wa mataifa kuruzu Baghdad, na iliashiria kuwaruhusu wakaguzi wa silaha kuendesha kazi zao nchini humo kwa mara ya kwanza tangu mwezi wa Disemba mwaka 1998. Wanajeshi miya kadha wameanza kuzikagua njia za mji wa MYMENSINGH ambako waliuawa watu si chini ya 17 na kujeruhiwa zaidi ya 200 katika orodha ya mashambulio manne yaliyofanywa katika sinema. Mabishano bado yanagubika mijadala ya kamisheni ya masuala ya kisiasa na kisheria inayoongozwa na waziri mkuu wa zamani wa Senegal Mustapha Niasse. Rais Chirac alisema nchi zote mbili zinaagalia hali ya mambo kwa jicho linalofanana, ingawa hazikubaliani na kila jambo. Shirika la habari la serikali ya china, ambalo limetangaza habari hizo, limesema, hukumu hizo zimetolewa kama kuadhimisha siku ya kimataifa ya kupiga vita biashara ya madawa ya kulevya. Nao Umoja wa Ulaya umeitwa uhakikishe usalama wa raiya wa Kipalestina badala ya kuanzisha juhudi mpya za kupatanisha. Waziri Mkuu Vajpayee ana niya ya kulileta mkutanoni swali kuhusu ugaidi katika mpaka wa Himalaya, ilisema taarifa hiyo ya serikali ya India. Mpalastina aliyehusika na shambulio la kikatili Jumaane juu ya basi lililokuwa likiwasafirisha walowezi wa kiyahudi katika Ukingo wa Magharibi, ameuawa wakati wa kufyetuliana risasi na wanajeshi wa Israel. Sharon ametangaza jana juu ya kuitishwa uchaguzi wa mapema baada ya siku 90, kwa sababu kufuatia kujitoa kwa chama cha LEBA katika serikali yake ya muungano, hajaweza kufanikiwa kupata chama kushirikiana nacho katika uundaji wa serikali mpya. Askari mmoja alipigwa na akatekwa nyara kwa masaa 13 kabla ya wenzake kumkomboa kwa nguvu, na askari kadhaa, ni miongoni mwa majeruhi. Wapalastina wakiwa na silaha waliendelea kupambana na majeshi ya Israel mjini Bethlehem, wakati vikosi vya Israel vikiivamia miji ya Ukingo wa Magharibi kufuatia wimbi la mashambulio ya kujitolea mhanga ya Wapalastina, ambalo rais wa Palastina Yasser Arafat akilaumiwa, na wakati huo huo akishikiliwa kama mateka ndani ya makao yake makuu mjini Ramallah. Mdenguaji ataka Kuuwa Watoto Washington. Ushirikiano kama huo, ungeibwaga Uturuki, nchi ya Kiislamu, katika safu ya usoni ya shambulizi lolote lile la Iraq, nchi ambayo Washington inaishutumu kwamba inatengeneza silaha za maangamizi. Siasa ya Marekani ina dhamiri ya kuleta mabadiliko katika uongozi wa Iraq, alisema. Tangazo hilo limetolewa baada ya kiongozi huyo wa Palastina kupata ushawishi mkubwa na hata mbinyo wa kimataifa unaomtaka kuanzisha mageuzi ndani ya utawala wake wenye kutawala maeneo ya Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza kulingana na mapatano ya amani ya muda na Israili. Askari wa Israel wamewaua Wapalestina wawili waliokuwa na silaha waliokuwa wakijaribu kujipenyeza katika makaazi ya walowezi wa Kiyahudi leo hii masaa kadhaa baada ya waziri wa Palestina kushindwa kuwashawishi wanamgambo kuunga mkono kukomeshwa kwa mashambulizi dhidi ya Waisrael. Makamo wa waziri wa mambo ya kigeni wa Norway, Vidar Helgesen, ameendeleza juhudi zake za kibalozi na kwenda leo katika msitu, kaskazini ya Sri Lanka, kufanya mazungumzo na viongozi wa waasi wa Kitamil wa Chama cha ukombozi cha Tiger, ili kuuharakisha mwenendo wa kutafuta amani ya nchi hiyo. Wamarekani leo wanasherehekea siku ya uhuru wao, kwa mara ya kwanza kabisa, baada ya mashambulio ya Septemba 11 mwaka wa jana na huku kukiwa na ulinzi mkali. Kansela Gerhard Schr&ouml;der na Waziri wa Mambo ya Nje Joschka Fischer walionya kuhusu uwezekano huo wa kushambuliwa Iraq na kusisitiza kuwa Ujerumani haitopeleka wanajeshi wake kusaidia operesheni kama hizo. Wakaazi wa mji wa Dresden hapa Ujerumani wanatumai mafuriko ya mto Elbe hayatawaathiri tena baada ya viwango vya maji kupungua hadi chini ya mita tisa katika mto huo mapema hii leo. Katika mkutano wa kilele na wa mwisho, unaofanyika leo na kesho, Umoja wa nchi huru za Africa OAU, uliogubikwa na uhaba wa fedha, urasimu na mizozano ya vita vya kiraia na kijimbo, utazikwa baada ya miaka 40, na mahali pake kuchukuliwa na jumuiya ya nchi za Africa AU. Katika mkutano wa kilele ujao wa Muungano wa Ulaya katikati ya mwezi huu ambao utafanywa katika mji wa Copenhagen, ishara wazi itatolewa kwa Uturuki juu ya maamuzi yaliofikiwa. Wametangaza hali ya hatari mjini Bethlehemu na wanawazuia watu kuingia ndani ya Kanisa alipozaliwa Yesu Kristo. Hii inatokana na taarifa ya afisa wa Itali anakoishi kusema wiki hii bado kuna wasi wasi juu ya usalama kwa mfalme huyo wa zamani. Jeshi la Israel limeendeleza operesheni zake katika ardhi ya Wapalestina kwenye Ukingo wa Magharibi, ili kuwasaka Wapalestina wanaoshutumiwa kuwa na siasa kali. Jimenez ambaye pia ni askofu mkuu wa Kolumbia, pamoja na padre katika parokia walitekwa nyara nje ya mji mkuu, Bogota. Pesa hizo zimekusudiwa kwa miradi ya ujenzi wa barabara, usambazaji wa maji na ujenzi wa mashule na hospitali. Serikali ya Marekani hairuhusiwi tena kuweka siri majina ya watu waliokamatwa baada ya kushutumiwa kuhusika na shambulio la Septemba 11. Fanikio la kurushwa setelaiti Kourou. Vingi vya vifaa vya gazeti hilo vilivyokuwa vimechukuliwa na polisi vilirudishwa. Msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni mjini BRUSSELS, Michel MALHERBE, amesema kuwa Ubelgiji inakusudia zaidi kukishawishi chama kikuu cha waasi wa RCD-Goma wanaosaidiwa na Rwanda katika vita dhidi ya serikali ya Joseph KABILA, kujiunga na hatua mpya za kutafuta amani ya kudumu katika Kongo. Maiti zaidi zaonekana Kisangani. Wakaguzi wa silaha kurudi tena Irak. Waziri wa mambo ya kigeni Colin Powell na Mshauri wa Masuala ya Usalama wa Kitaifa Condoleeza Rice watakutana na ujumbe huo ukiongozwa na mwakilishi mkuu Saeb Erekat. Serekali ya Uchina katika siku ya leo imetilia mkazo haja ya Wachina kujishughulisha na biashara. Maafisa walisema maboma ya kuzuilia maji yamekuwa yakipasuka na kusababisha maji kuenea hadi miji na vijiji jirani. Mkutano huo ulifanyika katika kituo cha kuwahifadhi watoto cha kambi ya Shatila ambapo mwaka 1982 wanamgambo wa Israel waliwaua maelfu ya wakimbizi wa Kipalestina wakati Israel ilipoivamia Lebanon. Afisa wa Saudi Arabia, jana alimshutumu waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon, kujaribu kugeuza macho ya watu kuhusu mpango wa amani wa Kiarabu, kwa mashtaka yake kwamba viongozi wa Palestina wanaunga mkono "ugaidi". Marekani inaonyesha haina imani bado katika ule mwaliko wa Iraq kwa mkuu wa wakaguzi silaha wa Umoja wa Mataifa, Hans Blix. Hilo ni shambulio la kwanza kufanywa moja kwa moja kati-kati ya mji mkuu, baada ya takriban miaka miwili. Duru ya pili ya uchaguzi huo, inatarajiwa kufanyika tarehe 12 mwezi huu. Serikali ya Ujerumani imeyalaani mapambano yaliyozuka kati ya Waislamu na wahindu katika jimbo la magharibi la Gujarat nchini India. Waokozi wamekamilisha upekuzi wao katika mabaki ya nyumba ya ghorofa tano ya bar hiyo ya Heppi Karaoke baada ya kufika ghorofa ya juu kabisa ya jengo hilo. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon anasema lengo la kampeni ya kijeshi ni kuwang'oa magaidi. Duru kutoka mjini Washington zinasema kwa mara ya kwanza tangu uchaguzi mkuu kumalizika nchini Ujerumani, waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell amezungumza kwa simu na waziri mwenzake wa Ujerumani Joschka Fischer. Maafisa wa serikali ya Pakistan walisema wakati huo kwamba shambulio kwa shule hiyo lilionekana kuwa limekusudiwa kwa jamii ya wageni badala ya Wapikistani wakristo walio wachache katika nchi hiyo yenye Waislamu wengi. Mazungumzo juu ya muwafak wa jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, kati ya serikali ya mjini Kinshasa na makundi ya waasi yamemalizika bila ya ufanisi, baada ya wajumbe kushindwa kufikia makubaliano jumla juu ya utaratibu wa amani na kuundwa serikali ya mpito nchini humo". Tangazo hilo limetolewa baada ya kujiuzulu mawaziri watatu wa chama hiki. Umoja wa Ulaya nao ungependa kuona makubaliano yakipatikana kabla ya mkutano wake wa kilele mwezi huu mjini Copenhagen. Upande wa upinzani umelaumu kwamba wananchi hawaarifiwi vya kutosha juu ya jambo hilo. Fischer apigania chama chake. Tume maalum ya Nigeria ya kutafuta ukweli wa maovu yaliotendeka wakati wa utawala wa zaidi ya miaka 30 wa serikali za kijeshi imemtaja aliyekuwa kiongozi wa nchi hiyo Jenerali Ibrahim BABANGIDA katika mauaji ya mwandishi wa habari. Aliigua mkandamizo wa juu wa damu na matatizo ya moyo. FAO imesema katika repoti mpya yenye kichwa cha habari "Mpango wa kupiga vita Njaa: Bush ameshauri kuundwa wizara ya usalama wa ndani kufuatia mashambulio ya kigaidi ya September 11 iliyopita. Jeshi la Israel lilisema halijakumbana na upinzani wowote katika opresheni hiyo ilioanza jana usiku. Msemaji wa shirika alitamka pengine hitilafu ndani ya injini ni sababu ya ajali hiyo. Wizara ya ndani imearifu kuwa kikundi cha magaidi kilichokamatwa siku chache za nyuma, kilikuwa na mpango wa kulipiza kisasi vifo vya Wachechnya, kwenye nyumba ya michezo ya kuigiza mjini Moscow, katika mkasa wa utekajinyara majuma machache ya nyuma. Kwa kufuatana na taarifa ya Shirika la Wakulima, JAG, hadi sasa wamekwisha kamatwa wakulima 84 wa Kizungu, japokuwa baadhi yao walifunguliwa kwa dhamana. Mfalme Mohammed wa Morroco amempigia simu Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon hapo jana kumtaka kusitisha operesheni za kijeshi dhidi ya miji ya Palestina huku Waarabu wakichemka kwa hasira kutokana na kitendo cha kuzingirwa kwa makao makuu ya Yasser Arafat. Bw. Abdul QADIR alikuwa kiongozi wa harakati za MUJAHEDIN dhidi ya uvamizi wa majeshi ya Urusi nchini Afghanistan na mmoja wa makamanda wachache wenye asili ya kipashtun aliyejiunga na Muungano wa kaskazini kupambana na utawala wa TALIBAN, uliyokuwa umedhibitiwa na kabila hilo kubwa la Afghanistan. Miripuko ilizuka kwenye vituo vya reli, uuzaji wa patroli, msikitini na kwenye maduka makubwa. Lakini shinikizo hilo linapingwa na nchi nyingi isipokuwa Uingereza. Wakati huo huo, serikali za Marekani na Uingereza zinaendeleza juhudi zao za kuzishawishi Urusi, Uchina na Ufaransa zikubalie azimio jipya la Baraza la Usalama. Angola haihusiki, Gbagbo. Waendesha mashtaka wametaka itolewe hukumu ya kifungo cha jumla ya miaka 15 gerezani kwa Tommy kwa kupanga mauaji ya hakimu ambaye awali alimhukumu kwa rushwa, pamoja na kumiliki silaha haramu na kukwepa hukumu hiyo ya rushwa. Masetla wa Kiyahudi walimuua msichana wa Kipalestina wakati vikosi vya Israel vilipokuwa vikiripoti kumpiga risasi na kumuua Mpalestina mmoja na kumkamata mwanachama wa ngazi za juu wa kundi la Hamas. Riadh: Wakati huo huo Zambia imetoa mualiko kwa nchi zote zinazohusika na vita vya Congo kukutana Jumaatano kwa mazungumzo, mjini Kinshasa. Waziri wa ulinzi wa Israel Shaul Mofas ameiambia radio ya kijeshi ya nchi yake hata hivyo "hawana bado ushahidi timamu juu ya kuhusika wafuasi wa kundi hilo linaloongozwa na Osama Ben Laden. Awali, Rais Mbeki alizusha malalamiko ya vyama vinavyoendesha vita dhidi ya ugonjwa huo hatari, pale alipotamka kwamba kuwepo idadi kubwa ya watu walioambukizwa virusi vya ukimwi ni jambo linalohamasishwa kuliko hali halisi ya mambo ilivyo, akisema kinachowauwa raia wengi ni hali mbaya ya maisha inayosababishwa na umasikini. Kwa upande wa wanawake, Maria MUTOLA wa Msumbiji aliwatangulia Agnes SAMARIA wa Namibia na Mina Ait HAMMOU wa Moroko katika mbio za mita 800. Kwa wakati huo huo amesema amefurahia ziara ya Waziri wa Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld katika eneo hilo la mvutano. Nujoma aitetea Zimbabwe Johannesburg. Siku moja baada ya kutumbukia baharini kwenye mwambao Taiwan ndege hiyo Chapa ya Boeing 747, Wizara ya Mambo ya Usafiri imearifu kuwa hakuna matumaini yoyote kwamba wamesalimika watu. Wapalastina wanasema wameridhia waarabu 13 wahamishiwe nchini Italy. Mbali na rais Pierre Buyoya wa Burundi na kiongozi wa CNDD-FDD PIERRE NKURUNZIZA, makubaliano ya amani yametiwa saini pia na rais Yoweri Museveni wa Uganda anaesimamia pia juhudi za kimkoa za kumaliza ugomvi wa Burundi, pamoja pia na mpatanishi mkuu katika mzozo wa Burundi makamo wa rais wa Afrika kusini, Jacob Nzuma. Waasi wakusudia kuipundua serikaliy a Gbagbo. Waziri wake wa Mambo ya Nje Colin Powell anatazamiwa kuanzisha ziara yake ya Mashariki ya Kati hapo kesho. Arafat yuko ndani ya ofisi yake akiwa na Washauri wake kadhaa. Marekani na washirika wake wameihimiza tena Korea Kaskazini iwachane na mipango yake ya kinyukliya. Msemaji wa rais George W Bush alisema ameshutushwa mno na kisa hiki. Wizara ya Mambo ya Ndani mjini Teheran ilisema wamefariki watu 230 katika maafa hayo, kulinganishwa na wale 500 waliotangazwa hapo jana. Mpatanishi wa Marekani Anthony Zinni ameshaanza kuzungumza na Yasser Arafat hivi punde. Waandishi wa habari wanakisia watu walioandamana ni laki tatu. Unyongaji huu umefanya idadi ya watu walionyongwa nchini Saudi Arabia kwa njia hii mwaka huu kuwa si chini ya 20. Hivi sasa ni asili mia tano tu ya vitanda katika hoteli za kisiwa hicho vilivopata wateja, ambapo hapo kabla uuzaji wa vitanda ulifikia hadi asilimia 70. Mkusanyiko huo una pia niya ya kulikaribisha Baraza jipya la Mawaziri. Hayo ni kwa mujibu wa taarifa ya shirika la Hilal Nyekundu. Israel imesisitiza tena kuwa shabaha yake ni kumtenga Rais wa Wapalestina, na siyo kumwua au kumlazimisha aende kuishi uhamishoni. Serikali Abidjan yadhibiti tena Daloa. Kwa mujibu wa shirika hilo, Burundi imewapokea wakimbizi kama 12 500 wakati makundi mengine yakielekea kaskazini na kuwasili kaskazini-magharibi mwa Rwanda. Hapo awali kituo kikuu cha askari polisi wa kipalastina katika wilaya ya TEL EL HAWA, kilihujumiwa kwa maroketi na helikopta za Israel. Mwezi ulianza kupita mbele ya jua kadiri ya saa 11 na nusu, na kulizingia jua kikamilifu kadiri ya saa mbili na nusu za asubuhi ya leo. Akiongelea msimamo huo, Waziri asiyekuwa na wadhifa maalum, Dan MERIDOR amesema kabla ya kufanyika majadiliano hayo, Israili inataka kwanza yapatikane maafikiano kuhusu mipaka inayokubalika kabla ya kuondoa askari wake katika maeneo ya Wapalastina. Waziri wa uchumi wa Ujerumani Hans Eichel amelazimika kurekebisha chini makisio yake ya hapo awali na ametangaza kuwa serikali mwaka huu itapungukiwa mapato ya kodi kwa Euro milioni 16 na idadi kama hiyo hiyo pia katika mwaka ujao. Duru za habari zilizoko karibu na mazungumzo, zilisema watu hao wangeanza kutoka kanisani mapema asubuhi ya leo. Mjini Paris, watu kama 50 elfu walijiunga na maandamano ya kushikamana na Israel, lakini yaliingia doa kwa kupigwa kisu askari mmoja wa polisi, lilipozuka vuramia baina ya wapingaji na waungaji maandamano. Mkutano huo unamalizika kesho kwa kuhidhinisha azimio la umoja wa mataifa la mpango wa kimataifa wa kurekebisha sera za ugawaji rasilmali kwa ajili ya kupunguza kwa nusu umasikini duniani ifikiapo mwaka 2015. BERLIN: maandamano kumsubiri Bush Berlin. Japokuwa unapaliliwa mgogoro kati ya India na Pakistan, Uingereza haina habari yoyote kuhusu mipango ya vita kati ya mahasimu hao wawili wa kinyuklia, alieleza Waziri wake wa Mambo ya Nje Jack Straw kuhusu shauri la serikali kwamba raiya zake waihame India. Putin anatazamiwa kujadili na Rau hadhi ya baadae ya jimbo hilo la Baltik hususan kuhusiana na masuala ya nchi jirani zinazowania kujiunga na Umoja wa Ulaya za Poland na Lithuania zinazotaka kuanzisha viza za kupita kwa muda kwa wakaazi wa Kaliningrad. Rais wa Afghanistan Hamid Karzai amekataliwa tena ombi la kuenezwa, operesheni za Kikosi cha Kimataifa cha Hifadhi ya Amani - ISAF katika maeneo mengine yaliyo nje ya mji Mkuu KABUL. Rais wa Afghanistan Hamid Karzai ametoa mwito wa kuundwa Baraza la Taifa litakaloyashirikisha makabila yote. Waziri wa mipango, Nabil Shaath alisema wakuu wa kundi hilo la Hamas walizuia kila jaribio la kutaka kuwa na msimamo mmoja katika swala hilo. Muda mfupi uliopita rais Moi alisema katika mkutano mkuu wa KANU mjini Nairobi, ataendelea kumuunga mkono mpaka mwisho Uhuru Kenyatta. Mauaji hayo yalitokea Septemba 9 katika mji wa kati wa Itaba. Katika hotuba ya kampeni hii leo, UHURU KENYATTA ameonya kuwa Kenya haiwezi kuongozwa kwa kutumia chuki na hasira akisisitiza haja ya ushirikiano na muungano wa raia. Msemaji wa ofisi ya mambo ya kigeni, Aziz Ahmed Khan, aliliambia shirika la habari la Reuters, kuwa Marekani haijaomba ruhusa ya kuweka askari wake upande wa mpaka wa Pakistan ili kuwazuia wapiganaji hao kukimbia. Waarabu kuionya Israili kutoshambulia kanisa. Karibuni, waziri wa mambo ya kigeni wa Uengereza, Jack Straw, alijaribu kupatanisha baina ya nchi hizo mbili. Kwa mujibu wa taasisi ya uchunguzi wa maoni yenye makao yake huko Mannheim chama cha Schroeder cha msimamo wa wastani wa mrengo wa shoto kilipunguza pengo la pointi tano ambapo ilikuwa nyuma ya wahafidhina hadi kufikia pointi moja. Rais wa shirikisho Johannes Rau, kansela Gerhard Schr&ouml;der na mtetezi wa chama cha upinzani cha CDU/SCU Edmund Stoiber, watashuhudia pambano hilo moja kwa moja toka uwanja mkuu wa Yokohama. Waisraeli 17 wameuawa na wengine 50 kujeruhiwa. Chama cha Msalaba Mwekundu cha Kimataifa kimeyataka madola tajiri yatoe pesa zaidi kwa matumizi ya kuzuia maafa katika nchi zilizo masikini. Msimamo wa Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani dhidi ya vita kwa Iraq umempa nguvu kubwa katika uchunguzi wa maoni zikiwa zimebakia pungufu ya siku 10 kabla ya kufanyika kwa uchaguzi mkuu wa Ujerumani. Kiongozi wa kiliberali wa chama cha Free Demokrat Guido Wesrtewelle pia amemshutumu Schroeder kwa kutumia vikosi vya Ujerumani kama zana katika kampeni yake ya uchaguzi. Chama Repablikan chapata ushindi Marekani. Taarifa ya Amnesty International inasema matumizi ya nguvu si ya upande mmoja, "watetezi na wafuasi wa vyama vyote wamekua wakishambuliwa". Waisraeli wanne wameuawa katika shambulio lililofanywa na Wapalestina wawili wenye bunduki dhidi ya maskani ya masetla wa kiyahudi katika Ukingo wa Magharibi. Baraza la usalama la Umoja wa mataifa limeunda tume maalum ya kuimarisha amani kati ya serikali ya Angola na Unita. Mkuu wa wilaya Ndambuki Muthike aliarifu wahanga walichukuliwa na maji na wakafunikwa na matope, mafuriko yaliposomba makaazi kwenye mto Tana. Polisi ilisema binami zake wawili na dereva wake pia walikufa. Serikali ya Sudan imesema hiyo jana, kwamba "amani halisi" imeanza kwa mapatano yaliyotiwa saini mwishoni mwa wiki pamoja na waasi wa kusini, lakini vikundi vya upinzani vilionya kwamba Sudan inahitaji mabadiliko ya kidemokrasi ili kutekelezwa mkataba huo. Mshauri wa ngazi ya juu wa Rais wa Uganda anayehusika na masuala ya kijeshi, Luteni Jenerali David Tinyefuza, amesema kuwa Uganda imekaribisha uamuzi wa Rwanda wa kuwaondoa Wanajeshi wake katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Roma: Habiba Sorabi ameteuliwa kuwa Waziri wa Maendeleo ya Wanawake, akichukua wadhifa uliokuwa mikononi mwa bingwa wa kupigania haki za Wanawake na Haki za Binaadamu, Sima Samar. Shambulio hilo la mkesha wa leo lilitokea katika kambi, karibu na Doda, kilomita 170 mashariki ya Jammu, na limefanyika huku hali ya wasiwasi ikizidi baina ya India na Pakistan ambazo zinamiliki silaha za kinyukliya. Naye mkuu wa tume ya umoja wa mataifa ya uchunguzi wa zana hatari za kivita, Hans Blix amesema vitisho vya kivita vya Marekani havitaishawishi Iraq kuikubalia tume ya uchunguzi ya umoja wa mataifa kurejea mjini Baghdad. Uingereza, muungaji mkono imara wa Rais Bush, ilijumuika na wengine kukaribisha ishara ya kujitolea Marekani mbele ya amani ya Mashariki ya Kati, ingawa ilizingatia pia wasi wasi wa Umoja wa Ulaya juu ya kutengwa Yasser Arafat. Kila silaha ya kinyuklia inayoondoshwa, inapunguza zaidi hatari ya kuzuka balaa la atomu, aliongezea waziri Fischer. Karlsruhe: Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon ameionya Lebanon isitumie maji kutoka mto WASANI ulio karibu ya mpaka wa Israel. Benyamin NETANYAHU hatimaye amekubali kuwa waziri mpya wa mambo ya nje katika serikali ya mpito ya Waziri Mkuu Ariel SHARON, iliyoporomoka baada ya kujiuzulu kwa mawaziri wa chama kikuu cha upinzani cha LEBA. Berlin ni mwanzo wa ziara yake itakayomchukua hadi Libya, Nigeria, Tunisia na Iran. Israel inasema itaendelea na mpango wa kuhamishwa hatua baada ya hatua vikosi vyake toka maeneo ya utawala wa ndani wa Palastina. Tangazo hilo, pia linalosema, kwamba swala la mashamba yanayomilikwa na wakulima wa kizungu nchini Zimbabwe ndilo mzizi wa mizozo inayoikumba nchi hio, na kwamba haiwezekani kupata ufumbuzi wa mikasa inayokabili nchi hio, kabla ya kuzungumziwa swala hilo. Kiongozi wa Upinzani nchini Malawi Gwanda Chakumba ameachwa huru kwa dhamana baada ya kushtakiwa kwa tendo la uhalifu. Mwana-filosofia huyo akizingatiwa kama ni mmoja wa watu muhimu wa kufikiri katika karne ya 20. Wawakilishi wa kundi la itikadi kali ya dini ya kiislam - Hamas. na chama cha Fatah kinachoongozwa na Yasser Arafat wameanza majadiliano ya kusitisha mauaji ya kusabilia maisha nchini Israel. Arafat, akijikuta chini ya shinikizo nyumbani na ugenini afanye mabadiliko makubwa, alidhamiria katika mkutano wa hii leo wa Baraza la Kutunga Sheria la Wapalestina (PLC) kutangaza na kulipatia idhini ya bunge baraza jipya la mawaziri. Bwana Fischer alisisitiza kwamba pindi Marekani ikiwa na mipango halisi ya kuishambulia kijeshi Iraq, basi Ujerumani itashauriwa. Kabla ya hapo Saud Arabia ilitangaza uwezekano wa kutumiwa vituo vyake vya kijeshi ikiwa baraza la Usalama litaamua Iraq ihujumiwe. Tangu kutokea mashambulio ya bomu kisiwani Bali jumamosi iliyopita, wizara ya kigeni ya Australia imezidi kuwaonya raia wake dhidi ya kusafiri Indonesia na nchi zingine za Asia ya kusini-mashariki. Mamluki wazuwia kwenda Madagascar. "Iwapo chama cha KANU kitafanya hila uchaguzini, basi hatutakwenda katika korti wanakotumika mahakimu wa Raid Daniel Arap Moi, mara hii tumeamua kugeukia mtindo wa Madagascar, Kiraitu Murungi wa chama cha upinzani NARC aliliambia shirika la habari la AFP. "Iwapo tutashambuliwa basi tutajihami kwa sababu tunapigania haki halisi". Akizungumza na waandishi wa habari leo mjini PHNOM PENH, Bw. HUN SEN amesema ikiwa muda huo utapita, serikali ya Kambodia itachukua maamuzi mengine ikiwemo kuanzisha binafsi kesi za viongozi wa utawala huo wa zamani wa POL-POT ambao unadaiwa kusababisha mauaji ya watu zaidi ya milioni moja na nusu kati ya 1975 na 1979. Msemaji wa waasi alisema, mafikiano yamefikiwa pia kwamba yaendelezwe mazungumzo juu ya kumalizwa vita vya ndani. Fedha hizo zitatumiwa na shirika lisilo la kiserikali la kuwaokoa watoto - Save the Children Fund la Marekani kughari mia miradi kadhaa. Afrika nayo haikusahauliwa kwani sehemu kubwa ya fedha hizo imetumiwa kwa ajili ya kuwalinda na kuwahudumia Wakimbizi. Kundi la NKURUNZIZA ni kubwa miongoni mwa makundi ya waasi, likiwa na wapiganaji kama elfu 10. Katika orodha ya wale waliopigwa marufuku ni maafisa wa serikali ya Uingereza pamoja na Waziri Mkuu Tony Blair, iliarifu televisheni ya taifa. Leo Sharon anakabiliwa na changamoto mpya ya kunusurika kisiasa ambapo bunge linajiandaa kupiga kura ya kutokuwa na imani na serikali ikiwa ni mara ya kwanza kabisa tokea serikali yake ya mseto isambaratike. Kundi la nchi zisizofungamana na upande wo wote kwenye Umoja wa Mataifa zimesisitiza zitapinga shambulio lolote la upande mmoja dhidi ya Iraq. Bwana Mugabe alisema barua aliyopokea ya kumualika kuhudhuria mkutano huo mjini Abuja, ilikuwa na ufidhuli na kana kwamba anaitwa mahakamani. Hayo yakiendelea, taarifa kutoka mjini Kinshasa zinasema, kwamba Amiri jeshi wa zamani nchini Kongo Kinshasa, Kanali Eddy Kapend, pamoja na watu wengine wapatao themanini, leo wamefikishwa mahakamani, wakishtumiwa kuhusika na kifo cha aliekua rais wa jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, hayati Laurent Desire Kabila. Uhusiano kati ya nchi hizo mbili umedhoofika tangu Bozize kukimbilia Chad mwishoni mwa mwaka jana baada ya kufukuzwa kazini na kutuhumiwa kwamba alikuwa na njama ya kumpindua Rais Ange Felix Patasse wa Jamhuri ya Afrika ya Kati. Alisema hayo baada ya mkutano wake pamoja na Rais wa Turkmenistan, Sapar-Murad Niyasov mjini Turkembashi. Miaka kumi na tatu baada ya kuanguka kwa Ukuta wa Berlin watendaji wakuu wa Umoja wa Ulaya wanategemewa kusema kwamba mataifa kama vile Poland na Hungary hivi sasa yako tayari kushindana ndani ya soko moja la Umoja wa Ulaya kufuatia mageuzi machungu ya muda mrefu ya kijamii na kiuchumi. Akikutana na waandishi wa habari kufuatia mazungumzo ya viongozi wawili, Musharraf alisema anaunga mkono kamili utawala wa Afghanistan. Marekani imekula kiapo kusimamisha shughuli hizo pindi Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa halitatoa kinga kwa wanajeshi wa Kimarekani wa kulinda amani kufikishwa mbele ya mahakama ya kwanza ya kudumu ya uhalifu wa kivita, ambayo ilianza kufanya kazi jumatatu iliopita. Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschka Fischer na wawakilishi wa Shirika la Kimataifa la Misaada "World Vision" wamesema wamefurahishwa sana na habari hiyo ya kuachwa huru mateka. Polisi walilikizingira Chuo Kikuu cha Kabul ambako wanafunzi 500 walijaribu kuandamana mbele ya majengo ya serikali. Rais Sam Nujoma wa Namibia ameishambulia tena Uingereza na Waziri wake Mkuu Tony Blair leo hii kwa kuishutumu kwa kuwatia utumwani watu wa Afrika na kunyonya utajiri wa bara hilo. Asili mia 60 ya Wajumbe wanaafiki Irak ishambuliwe kijeshi iwapo Umoja wa Mataifa utaamua hivyo. Kiongozi wa Korea Kaskazini Kim Jong-Il ameomba radhi kwa Japani leo hii kwa serikali ya nchi hiyo kuwateka nyara raia wa Japani na kuahidi kutorudia tena uovu huo. Meli iliyosheheni mafuta yavunjika bipande viwili. Uingereza itakuwa ikikiuka sheria. Marekani inataka kuishinikiza Korea ya Kaskazini ijitenge na miradi yake ya kuunda silaha za kinyuklia. Waombolezaji wapatao Laki nne wamejipanga barabarani mjini London wakati mwili wake ulipopitishwa na huku kengele za Kanisa Kuu la Westminster zikilia mara 101 ikiwa ni kila mwaka wa maisha yake. Waendesha mashtaka waliitaka mahakama, kuwa Chatty awekwe ndani wakati wakiendelea na uchunguzi wao, na wakasema anakabiliwa na hatia ya kuandaa utekaji nyara, kusumbua safari hewani, kosa la silaha, na uhalifu wa hatari. Kwa mujibu wa katiba ya Malawi, Muluzi anapaswa kuondoka baada ya kumalizika awamu ya pili. Askari polisi nchini Zimbabwe wamewazuia zaidi ya wanaharakati 60 pamoja na kiongozi wao. Cheney arejea Washington baada ya safari. Kuuwawa kwa watu 16 waliopigwa risasi na kuuwawa na mwanafunzi aliyekuwa amefukuzwa shuleni, Spika huyo alisema, kumezusha maswala kadha ya kimsingi kuhusiana na jamii ya watu wa Ujerumani. Akiifunga mijadala ya mwaka huu ya kamisheni ya haki za binadam mjini Geneva, bibi Mary Robinson amezungumzia ila katika kupitishwa maazimio juu ya haki za binadam katika baadhi za nchi. Rais Nguesso bado hajarudi nyumbani baada ya kuhudhuria mkutano mkuu wa viongozi wa Chakula Duniani mjini Roma, Italia. Msemaji wa wizara ya kigeni Richard Boucher ametamka hapajateuliwa tarehe wala pahala pa kufanyia mkutano huo. Rais Daniel Arap Moi wa Kenya, amelivunja bunge hii leo, katika safari ya uchaguzi mkuu, ambamo kiongozi huyo mkongwe ataondoka kitini mwake. Ujerumani imeiunga mkono sana Marekani baada ya shambulio la Septemba 11, alisisitiza Rais huyo wa Marekani. Kinyume na hivyo shirika hilo limesema, shambulizi la kijeshi litazidisha ukiukaji wa haki za binadamu nchini Iraq. Sera ya kilimo ya Swaziland yalaumiwa. Hujuma hiyo ilisababisha ila nadra kutoka Marekani, iliojiunga na Russia, Ufaransa, Ujerumani, Umoja wa Ulaya na Katibu Mkuu wa UM Kofi Annan kuilaani. Akihojiwa na gazeti "Times" la Uingereza, Mfalme Abdullah alisema anakatishwa moyo na mgawanyiko uliopo katika utawala wa Marekani kuhusiana na swala la mashariki ya kati. Baraza la Usalama lajadili suala la Iraq. Walinzi wa mwambao wa Italia walisema watu 92 waliokolewa kutoka katika mashua hiyo ya mita 10 na watu wawili walioshukiwa kuratibu njama ya kuwaingiza nchini Italia kimagendo walikamatwa. Wakati wa mashambulio hayo Wajerumani wawili na Mkenya mmoja, walitekwa nyara. Uamuzi huo umepongezwa na chama cha upinzani cha MDC na nchi za magharibi hususan Uingereza na Canada. Kwa mujibu wa Amos Ngongi mkuu wa ujumbe wa Umoja wa Mataifa nchini Congo viongozi wa nchi hizo zinazohusika katika vita hivyo vilivyoyaingiza majeshi ya nchi sita watakutana katika mji mkuu wa Zambia, Lusaka. Huo unaangaliwa ni upinzani mkubwa, na ni ishara kuna wasiwasi miongoni mwa wakaazi wa kawaida, Bwana Muluzi hataki kung'atuka madarakani baada ya kumalizika awamu yake mwaka 2004. Makundi ya kupigania haki za binadamu, ikiwa pamoja na shirika la Amnesty International, yamesema hukumu hizo ni upuuzi. Marekani imesema linahalalika kabisa lile shambulio lake la roketi dhidi ya washutumiwa sita wa chama cha kigaidi cha AL QIDA nchini Yemen. Kinyume cha hayo, vyombo vya habari vya Kimarekani vimeripoti kuwa serikali ya Iraq imeanza kuwawekea vizuizi vipya wakaguzi wa silaha. Kwa mara ya kwanza katika nchi ya Latin Amerika, raia mwenye asili ya Wahindi wekundu ameteuliwa kuwa Waziri wa mambo ya kigeni wa Ecuador. Kwa mujibu wa taarifa hiyo wafungwa ambao hawatafaidika na msamaha huo ni pamoja na wale wanaotumikia kifungo cha maisha au waliohukumiwa kunyongwa lakini bado hawajapewa adhabu hiyo, waliohukumiwa kwa sababu ya makosa ya kutumia silaha, kupatikana na madawa ya kulevya, kupokea rushwa, unyang'anyi wa kutumia nguvu, kubaka, kulawiti, kunajisi na makosa mengine yote yaliyoorodheshwa kwenye sheria ya makosa ya kujamiiana ya mwaka 1998. Mauritius ikiwa ni nchi mojawapo katika Baraza la Usalama la Umoja wa mataifa, imemuita nyumbani balozi wake kutoka Umoja wa Mataifa, kushauriana kuhusu suala la Iraq. Hizo ni nchi zilizochomoza kuwa washirika muhimu katika vita vya Marekani dhidi ya ugaidi. Wamehamakishwa kuwa tangu Jumuiya hiyo kusimamisha uwanachama wa Zimbabwe katika kamati za kibalozi mwezi Machi mwaka huu, hakuna dalili kama MUGABE yuko tayari kujadiliana juu ya ukiukaji haki za binaadam na demokrasia nchini mwake. Hapo Ijumaa iliopita mwanaume mmoja wa Afrika Kusini alihukumiwa kifungo cha maisha kwa kumbaka mtoto mchanga wa miezi tisa katika shambulio ambalo limeichemsha nchi hiyo inayojulikana kwa kuwa na kiwango kikubwa cha vitendo vya kikatili vya uhalifu. Wakati huo huo kimbunga Phanfone kilichosababisha mvua kubwa nchini Ujapani, kimewasili kisiwa Hainan kusini mwa bahari ya China. Muda wa sasa hivi wa jeshi hilo utamalizika Juni 20. Wafanya maandamano hao walilaumu kuwa siasa ya Mashariki ya Kati ya serikali ya Marekani inaipendelea Israel. Shambulizi la kujitolea mhanga la hapo jana mjini Jerusalem lilisababisha vifo vya watu 19 na wengine 55 kujeruhiwa. Wagombea urais wajiandikisha. Katika Kombe la Dunia huko Korea ya Kusini, mwenyeji Korea ya Kusini imeichapa Uspania katika mabao ya Penalty: 5:3. Ikiwa ni sehemu ya kurekebisha tafauti kati ya Ujerumani na Marekani waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Yoschka Fischer amekuwa na mazungumzo na waziri mwenzake wa Marekani Colin Powell mjini Washington. Lakini Mpalestina mmoja miongoni mwa hao 13 amesema kuwa watayakubali mapatano hayo iwapo kutakuwa na Mdhamini wa kimataifa na Mjumbe wa Umoja wa Ulaya. Wakati wa ziara yake ya siku mbili katika nchi hiyo yenye wakazi wengi wa Kiislamu leo amesoma Misa iliyohudhuriwa pia na Wakatoliki kutoka nchi jirani. Wakati huo huo kanali mmoja wa jeshi tiifu kwa rais Laurent Gbagbo ameuliwa huko Korhogo mji mwengine wa kaskazini unaoshikiliwa na waasi. Gavana wa Oklahoma, Frank Keating, amesema kuwa Waokoaji wanajaribu kuwafikia watu waliomo ndani ya magari kadhaa na matoto mawili ya matrekta yaliyotumbukia ndani ya mto huo. Katika hotuba yake ya mwanzo mbele ya bunge tangu kuchaguliwa tena kuwa kansela wa Ujerumani, Gerhard Schroader amewahimiza Wajerumani wakubali kupunguzwa bajeti ya serikali na kuzidishwa kodi, akishikilia kwamba hakuna njia nyingine isipokuwa kukaza mkwiji. Mmoja wa maafisa hao waliokamatwa ni naibu wa mkuu wa kikosi cha komandoo na mwengine ni afisa mdogo. Vifaru vya Israeli vimeuzingira uwanja wa Ikulu ya Rais Yasser Arafat mjini Ramallah. Katika taarifa ya pamoja iliotolewa hapo jana viongozi hao wawili wametowa wito wa dharura wa kusainiwa kwa makubaliano ya usitishaji wa mapigano ili kunusuru maisha ya watu na kutoa nafasi nzuri zaidi ya kuundaliwa kwa mkutano wa viongozi wa Jumuiya ya Kiuchumi ya Mataifa ya Magharibi (ECOWAS). Katika taarifa yake kali mno, Vatikani imearifu kwamba imewaita mabalozi wa Israel na wa marekani kwenda Vatikani jana kuzungumza nao mzozo wa Mashariki ya Kati. Mapigano yamesambaa baina ya vikosi na watu wenye silaha katika miji ya kaskazini ya Jenin na Nablus, na vikosi vya Israel vilihujumu kwa risasi Kanisa la Uzawa mjini Bethlehem, ikiaminiwa na wakristo ni pahala alipozaliwa YESU KRISTO, na kuna watu waliofungika kanisani, na kila upande unalaumu mwengine kwa kuanzisha ufyetuaji risasi. Mkuu wa Mahkama ya UM inayowahukumu washtakiwa wa mauaji ya 1994 ya halaiki nchini Ruanda, ameonya leo kuwa mashtaka hayo yaweza ya kusimama kwa vile mashahidi wanazuwiliwa kutoa ushahidi. Mwito huo umefuatia ziara ya ghafla ya waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ufaransa wiki hii mjini Libreville nchini Gabon. Matamshi hayo yanayokwenda kinyuyme na mwito wa kimataifa kuwa iondoshe majeshi yake, yametolewa huku idadi ya majeruhi ikizidi kuongezeka. Serikali ya India imelaumiwa vikali bungeni kutokana na michafuko ya kidini katika mkoa wa Gujerat. Hakuna bado mipango ya kuishambulia Iraq. Kama vile alivyothibitisha Katibu Mtendaji wa Jumuiya ya Kiuchumi ya Nchi za Afrika ya Magharibi, ECOWAS, Mohamed Chambas katika mji mkuu wa serikali, Abidjan, serikali na waasi wako tayari kusaini mapatano hayo. Mapigano magharibi mwa Sudan. Wachimba migodi wafariki. Bw. Farhang, ameliambia gazeti la "Westdeutschen Allgemeinen Zeitung" linalochapishwa mjini Essen, hapa Ujerumani kuwa nchi yake imepokea kiasi kidogo sana cha msaada ulioahidiwa. Utengenezaji wa madawa mapya kadhaa ya kupambana na virusi vya UKIMWI katika miaka ya hivi karibuni yameweza kurefusha maisha ya watu wengi wanaoishi na UKIMWI lakini virusi vya ugonjwa huo bado vinaendelea kugharimu mamilioni ya maisha ya watu katika nchi za kimaskini ambapo madawa hayo yamekuwa yakipatikana kwa wachache tu Chanjo inaonekana kuwa tumaini kubwa la kuushinda UKIMWI lakini wataalamu wanasisitiza haja ya kuendelea na taratibu za kinga za jadi na madawa ili kuzuia ugonjwa huo ambao huuwa mtu katika kila sekunde 10. Baada ya Misri, ziara hiyo ya waziri wa Ufaransa wa mambo ya kigeni Dominique de VILLEPIN itamfikisha pia Israili, Palastina na Saudi Arabia. Katika shambulio la Israel usiku wa Jumatatu katika mji wa Gaza, mkuu wa chama cha Hamas Salah Shehade na watu wengine 14 waliuawa - miongoni mwao walikuwepo watoto tisa. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Iraq Nadji Sabri amesema baada ya kikao cha jumuia ya nchi za kiarabu mjini Cairo, bado jibu rasmi halijatolewa na nchi yake. Watu milioni mbili wamekufa na wengine milioni nne kupoteza makaazi yao kutokana na vita vya kiraia katika nchi iliokubwa zaidi barani Africa. Nchi hiyo imekuwa ikigubikwa na mizozano ya kisiasa na utawala kufuatia jaribio la kimapinduzi la tarehe 19 mwezi uliopita. Wakaazi 55,000 wanaoishi kandoni mwa Mto Elbe kaskazini mwa Ujerumani wamehamishwa wakati maelfu ya watu waliojitolea wamewasaidia wanajeshi 27,000, askari wa mipakani na mafundi kuimarisha kingo za mito. Mgomo nchini Zimbabwe unadhoofika wakati mlinzi mmoja wa shamba akiuawa kwa mfululizo ya hujuma za ulipaji kisasi dhidi ya wafuasi wa upinzani kufuatia uchaguzi wa kutatanisha wa rais juma lililopita. Serikali kulaumiwa kuvunja mapatano. Katiba ya Korea Kusini inamkataza rais wa sasa, Kim Dae Jung, kugombania uchaguzi kwa awamu ya pili. Ujumbe wa serikali ya Ivory Coast katika mazungumzo yake mjini Lome, jana ulikanusha madai ya waasi kwamba Ghana imekubali kuliazima vikosi jeshi la Ivory Coast na kuwaruhusu waanzishe mashambulizi dhidi ya waasi kutoka nchi jirani. Ahmed M. Ahmed Moalim Mohammed, anayefanya kazi katika Shirika la Kuwahudumia Watoto la Umoja wa Mataifa (UNICEF), alitekwa nyara Alhamisi iliyopita ikiwa ni Mfanyakazi wa kwanza wa Umoja wa Mataifa kutekwa nyara nchini humo baada ya mwaka mmoja. Zikiwa zimbekia kama wiki mbili tu kabla ya kufanyika kwa uchaguzi mkuu wa Ujerumani mgogoro wa Iraq na Marekani umehodhi mdahalo wa pili wa televisheni kati ya Kansela Gerhard Schroeder wa chama cha Social Demokrat na mpinzani wake muhafidhina Edmund Stoiber. Polisi wanasema kuwa viongozi 2 wa genge hilo wamekamatwa katika wilaya ya Seine-Saint-Denis karibu na Paris wakiwa na kitita cha Euro 11 elfu na furushi la vitambulisho vya bandia, ikiwa ni pamoja na nyaraka za kuombea ukimbizi wa kisiasa nchini Ufaransa. Duru za kijeshi za kifaransa zimesema leo awali kwamba wanajeshi wa kifaransa wako karibu na mji huo, umbali wa kilomita kama 100 kaskazini mwa mji mkuu, Yamoussoukro. Viongozi wa Umoja wa Ulaya na Jumuiya ya Madola pamoja na Marekani hapo jana wapongeza kukabidhiana madaraka kwa amani nchini Kenya na kumpongeza Rais alieondoka madarakani Daniel arap Moi kwa kuachilia madaraka kwa taadhima baada ya utawala wake miaka 24. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon ameendeleza mashambulizi dhidi ya Wapalestina hii leo, baada ya kutuma vifaru katika mji mwingine wa Ukingo wa Magharibi, akijibu uripuaji mabomu wa kujitolea muhanga maisha. Kwa mujibu wa wanadiplomasia wa Umoja wa Mataifa ni kwamba wajumbe wa Ufaransa na Russia bado wanaukataa mswada wa azimio uliotayarishwa na Marekani pamoja na Uengereza, wakisema wanauona unaweza kuipa Marekani msingi wa kisheria wa kuishambulia Iraq. Kansela Schroader alisema ni makosa kufikiria kufanya mashambulio ya aina hiyo katika eneo ambako tangu hapo kuna michafuko mingi sana. Wakaguzi wa Umoja wa Mataifa ambao wamewasili Baghdad hii leo, ili kujitafutia ushahidi wa silaha za kemikali, kibayolojia na kinyuklia, wanafika nchini humo wakiwa na ujumbe mpya wa Baraza la Usalama, chini ya azimio lililopitishwa tarehe nane Novemba, ambalo linawapa haki ya kufanya uchunguzi timamu. Kikosi cha askari jeshi kama 200 wa kimarekani kimewasili Afrika magharibi, kuwanusuru watoto wa kimarekani nchini Ivory Coast ambako kuna mapigano katika dola hiyo ya Afrika Magharibi. Kuikosoa Israeli haimaanishi kuwa ni kitendo cha kupinga uzayuni. Tukio kama hilo liliwahi pia kufanyika mwishoni mwa miaka ya 1990 katika kanisa la St-Bernard mjini PARIS, ambako mamia ya wahamiaji wa kiafrika wasiokuwa na vibali walifurushwa kwa marungu na polisi wa Ufaransa. Rais Arroyo alisema wanachama wanne wa kikundi cha Abu Sayyaf ambao walitekwa walihakikisha kwamba Sabaya alikuwa mmoja wa watu watatu walioruka kutoka boti hiyo. Akaongeza kusema kuwa Irak kuafiki Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa warudi tena nchini humo ni mbinu ya kutaka kuzuia isishambuliwe kijeshi. Askari jeshi wa Kijerumani Afghanistan. Tangazo hilo ni aina ya maridhiano kati ya nchi zilizoidhinisha mapatano hayo na Marekani inayopinga. Anthony Zinni anakuwa mgeni wa kwanza mwenye cheo kuruhusiwa na Israel kukutana ana kwa ana na Arafat kwa mazungumzo tokea vikosi vyake kuyavamia makao yake makuu yaliyoko Ukingo wa Magharibi wiki moja iliopita. Alisema hayo alipokuwa anawatembelea wanajeshi wa Kamarekani katika mkoa wa California. Maafisa wa serikali wanadai kuwa amepata asili mia 98 ya kura lakini chama cha upinzani cha Muslim League kimesema kuwa hicho ni kichekesho kikubwa kwa sababu waliojitokeza kwenda kupiga kura walikuwa chini ya asili mia 70 kinyume cha serikali inavyodai. Shirika la habari la serikali la Xinhua limeripoti leo hii kwamba maiti 39 tayari zimepatikana na wachimba migodi wanne bado hawajulikani walipo baada ya kutokea kwa mripuko huo katika mgodi mdogo wa makaa ya mawe wa Dingsheng ulioko katika jimbo la Heilongjiang. Katika eneo hilo, wanajeshi wa Kimarekani na washirika wao wa Kiafghani, wamepigana vita vya siku kadha na wanamgambo wa Taliban na Al-Qaida. Pamoja na hayo, wanajeshi wa Israel wamesimamisha kituo chao cha wakaguzi mbele ya makao makuu ya Rais wa Wapalestina Yasser Arafat mjini Ramallah. Korea Kaskazini imeilaumu Marekani kutokana na matamshi yaliotolewa jana na waziri wa ulinzi wa Marekani, Donald Rumsfeld. Waziri wa mawasiliano ya simu, Reuvin Rivlin wa Chama cha Likud, alisema Ariel Sharon amesikitika juu ya kujiuzulu kutoka serikali yake mawaziri wa Chama cha Labour. Masaa machache baadae India nayo ilifanya jaribio lake lenyewe la kombora la masafa ya kati. Hujuma hiyo dhidi ya RAMALLAH imetokea pia baada ya mamlaka ya Palastina kutangaza mageuzi serikalini na kuwakamata kiongozi wa chama cha JIHAD, Sheikh Abdallah SHAMI na wafuasi wake 14. Mjumbe wa ngazi ya juu wa Umoja wa Mataifa hapo jana alikuwa na mazungumzo na maafisa wa serikali ya Sudan mjini Khartoum juu ya msaada wa kibinaadamu na mgogoro wa vita nchini Sudan. Kikosi cha Rwanda na Congo kitapiga doria mashariki kuilinda Rwanda kutoshambuliwa, wakati kikosi cha Congo na Uganda kitasambazwa kwenye mpaka wa Congo na Uganda, na kikosi kama hiki pia baina ya mpaka wa Burundi na Congo. Mitzna amechaguliwa kwa kuahidi kukomesha kabisa maskani ya wayahudi katika Mwambao wa Gaza, kudhibiti maskani zilizopo katika Ukingo wa Magharibi na kuchukua hatua ya upande mmoja ya kujitenga na wapalestina endapo mazungumzo ya amani nao hayakufanikiwa. Viongozi wanaokutana leo Lusaka, wanatarajiwa kumhimiza rais Joseph Kabila na waasi kutoyavunja mazungumzo ya Sun city. Serikali na waasi wa Burundi kuzungumza upya. Kiongozi wa chama cha Labour Binyamin Ben Eliezer ambaye alikuwa waziri wa ulinzi leo aliongoza kujiuzulu akifuatiwa na waziri wa mambo ya nje Shimon Peres na mawaziri wengine wanne. Kamanda wa waasi mjini Bouake Cherif Ousmane amesema kuwa hawataki kuzungumza na Rais Gbagbo na wanamtaka ajiuzulu. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amepongeza hatua ya jeshi la Israel kumaliza kuyazingira Makao Makuu ya rais wa Palastina Yasser Arafat mjini Ramallah. Upande wa Ratsiraka umeshutumu ujumbe wa Ravalomanana kwa kugoma kuunda serikali ya mpito na usuluhishi wakati upande huo ukisema kwamba unayachunguza mapendekezo hayo na kwamba watatowa majibu yao katika kipindi cha wiki chache zijazo. Afisa alisema azimio jipya la Umoja wa Mataifa, limeipa haki Marekani kuzingatia vitendo hivyo kama kuvunja azimio la Umoja wa Mataifa. Taarifa za awali zinasema mtu mmoja ameuawa. Uwanja wa ndege wa kiraia nao pia umeshambuliwa. Waraka wa usitishaji rasmi mapigano, unatazamiwa kutiwa saini siku ya alhamisi, baina ya wawakilishi wa serikali ya Angola na wapiganaji wa chini kwa chini, ambao waliendesha vita vya kiraia miaka 27 katika koloni hilo la zamani la Mreno lenye utajiri wa mafuna na madini. Uturuki si nchi ya Ulaya, rais wa zamani wa Ufaransa aliliambia gazeti la Le Monde, akiongeza kwamba Umoja huo wa mataifa 15 badala yake, uipatie Ankara mkataba wa ushirikiano tu. Arafat kuomba mashambulio yakomeshwe. Beckstein amekaririwa akisema kwamba wanamuhafidhina hawataki jamii ya Ujerumani iwe ya mchanganyiko wa makabila. Wapiganaji wa Mai Mai inaonekana kurudisha nyuma maendeleo ya kukomesha vita baada ya wiki iliopita kuuteka mji muhimu wa mashariki ulioko katika bandari ya ziwa wa Uvira kutoka kwa RCD na hiyo kuonyesha nia yao ya kuziba pengo la madaraka liliowachwa wazi kutokana na vikosi vya Rwanda. Khan mchezaji bora wa dunia. Afisa wa Ikulu ya Marekani amekaririwa akisema wakati hawakukata tamaa ya kusalimisha silaha za Iraq kwa kupitia Umoja wa Mataifa hivi sasa wanaingia katika awamu ya mwisho ya kumlazimisha Saddam kusalimisha silaha hizo. Kwa maoni ya mkurugenzi mkuu wa ushirika huo, Brendan GORMLEY, itakuwa ni jambo la fedheha kwa dunia kushuhudia tena kwenye matelevisheni janga jipya la kibinadamu kutokana na ukosefu wa mshikamano wa kimataifa kuhusu suala hilo. Akiongea na waandishi wa habari, Kansela SCHROEDER amesema ataendelea kuongoza jahazi la chama hicho na serikali ya mseto mjini BERLIN hadi utakapomalizika muda wake wa madaraka. Maafisa katika eneo la tukio hilo wanasema kuwa waokoaji wanaendelea na shughuli zao lakini wameanza kupoteza matumaini ya kupata maiti zaidi waliokufa katika ajali ya treni iliyokuwa katika safari ya kutoka CALCUTTA kuelekea New Delhi ikiwa na abiria 605. Muaji wa kujitoa mhanga amejiua yeye mwenyewe na Muisraeli mmoja katika kituo cha Basi karibu na Tel Aviv leo asubuhi. Vijana kadhaa wanashikiliwa katika kambi ya kijeshi ya kandani karibu na Moroni. Vikosi maalum vya Russia vilijipenyeza katika jengo la michezo ya kuigiza mjini Moscow, ambako waasi wa Kichechnya waliwashika mateka kiasi ya watu 700. Jeshi la Israel limeuvamia mji wa Kalkilya kwa kile kinachotajwa - "kuwasaka magaidi". Habari hiyo ilitangazwa na mkuu wa wanajeshi wa Israel, Jenerali Shaul Mofas mbele ya Baraza la Mawaziri. Bush wa Marekani kuibandika mhuri Iran kuwa "mhimili wa maovu" katika mwezi wa Januari. Jeshi la Israel limeihama sehemu kubwa ya mji wa Nablus - mji mkubwa kabisa wa ukingo wa magharibi. Kwa mujibu wa Redio Israel, mmoja kati ya wawili waliouawa, ni Marwan Zuloum aliekuwa kiongozi wa kundi la al-Aqsa Brigade mjini Hebron, ambalo linatuhumiwa kuhusika na chama cha Fatah cha Rais Yasser Arafat. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani, Rudolf Scharping, akianza ziara yake Marekani, amekutana na waziri mwenzake wa nchi hiyo, Donald Rumsfeld. Wafanya maandamano walipaza sauti zao wakisema, "Sharon muuaji, Bush mshirika" huku wakipita katika njia za mji wa bandari Marseille na wakishindikizwa na polisi. Ripoti ya uchunguzi wa OAU kuhusu uchaguzi huo ilipitishwa kwa kauli moja katika mkutano wa mawaziri wa mataifa ya Afrika uliyofanyika Machi 13 hadi 15. Watu zaidi ya 60 wanaripotiwa wameuawa nchini Chad katika mapigano ya jumatatu kati ya jeshi la serikali na waasi wa chama cha MDJT katika jimbo la kaskazini la ENNEDI. Watu zaidi ya 70 walijeruhiwa katika shambulio dhidi ya hekalu hilo hapo jana katika mji mkuu wa jimbo hilo la GUJARAT. Watu zaidi ya 80 wamekufa barani Ulaya kuanzia Ujerumani mpaka Urusi kutokana na mafuriko yaliyoanza wiki iliopita na kuathiri zaidi eneo linalozunguka bahari nyeusi katika Urusi, pamoja na majimbo ya Ujerumani ya Bavaria na Saxony. Lakini kwa mujibu wa taarifa za vyombo vya habari Bw. Renzaho hakuhusika na mipango ya mauaji ya halaiki mjini Kigali peke yake isipokuwa katika nchi nzima. Wanajeshi wa Israel wameumama kwa sehemu kubwa mji wa Kipalestina Nablus katika Ukingo wa Magharibi baada ya kuzihama sehemu kubwa za mji wa Ramallah. Taarifa nyingine ya jeshi iliripoti kwamba vikosi vya Israel vilibomoa pia nyumba ya mfuasi wa siasa kali aliyetakiwa, Talal Abu Zarifa wa chama cha DFLP katika mji wa kusini mwa Ukanda wa Gaza, Khan Yunis. Mashauri yaliyotolewa ni kwamba ama wachaguliwe wajumbe wawili kutoka kila mkoa mmoja au achaguliwe mjumbe mmoja kwa kila wanachama kumi wa Baraza hilo. Wakati huo huo wajumbe wa serikali za Africa Kusini na Nigeria wamekuwa wakifanya mazungumzo tofauti na chama tawala cha ZANU-pf na chama cha upinzani MDC ili kutayarisha ajenda ya majadiliano kati ya vyama hivyo. Maafisa wa serikali mjini Washington wamesisitiza kuwa Marekani haina haja ya kuutegemea muwafaka wa Umoja wa Mataifa ikiwa inataka kuichukulia hatua za kijeshi Iraq. Lengo la mkutano huo utakaofanywa Afrika Kusini kuanzia Agosti 26 hadi Septemba 4 ni kuendeleza malengo yaliyowekwa kwenye Mkutano wa Ardhi wa Rio de Janeiro mwaka 1992 kuyalinda mazingira na ule Mkutano wa Milenia 2000 mjini New York uliyoamua kupiga vita njaa, umasikini na magonjwa. Korea ya Kusini inatumaini kuwa hicho kitakuwa kiunganisho cha mawasiliano ya treni na Ulaya kwa kupitia Urussi na China katika miaka ijayo. Nchi zinazopokea misaada zipewe misaada hiyo ikiwa miradi yake inashughulikia ardhi ya kilimo na mbegu kuhakikisha kuwa kunapatikana chakula. Carter ameuomba ulimwengu ukubaliane na uongozi wa Umoja wa Mataifa kupambana na changa moto - kuanzia Mashariki ya Kati hadi umasikini duniani. Chama cha upinzani cha Congress kinachoungwa mkono na viongozi wa Kiislamu, kilijipatia viti 51 tu. Pia alizitaka Syria na Iran zikomeshe mashambulio yanayofanywa na wanamgambo wa Chama cha Hizbullah cha Libanon dhidi ya sehemu za kaskazini za Israel. Mtuhumiwa mwenye umri wa miaka 32, ambaye jina lake bado halikutajwa na Polisi, alikamatwa muda mfupi tu, baada ya kumpiga risasi na kumuua Fortuyn katika uwanja wa kuegesha magari jumatatu, karibu wiki moja tu kabla ya kufanyika uchaguzi mkuu nchini humo. Kamishna mkuu wa Tume ya Umoja wa Mataifa ya haki za binadamu Mary ROBINSON pamoja na mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa nchini Burma, Sergio Paulo PINHEIRO, wamepongeza kuachiliwa huru kwa AUN SAN SUU SYI kuwa ni hatua muhimu inayofungua majadiliano na upatanishi katika nchi hiyo ya kusini mashariki ya Asia. Lilikuwa shambulio kubwa kabisa kufanyika Kashmir tangu mwezi wa Mei, wakati wanamgambo wa itikadfi kali wa Kiislamu walipowauwa raiya 34 wa India na kusababisha kitisho cha kuweza kutokea vita kati ya mahasimu wa kinyuklia, India na Pakistan. Baraza la usalama la umoja wa mataifa limekaribisha uamuzi wa kumtuma waziri Colin Powell huko Mashariki ya kati na limeitaka Israel kuondoa vikosi vyake kutoka miji ya Wapalestina mara moja. Chama hasimu Pakistan Peoples Party(PPP)kinachoongozwa na waziri mkuu wa zamani Benazir Bhutto alie uhamishoni, kitakuwa chama kikubwa cha pili katika bunge la Pakistan. Panakisiwa ukarabati utagharimu EURO millioni 4. Lakini serikali mjini Khartoum ilipoudhibiti tena mji huo juma lililopita, waasi walikubaliana na takwa la serikali kutia sahihi usitishaji mapigano kabla ya kurudi kwenye meza ya mazungumzo. Tukio kama hilo jumanne iliyopita liligharimi maisha ya Marine mmoja wa kimarekani na mwengine kujeruhiwa. Wanadiplomasia wa Kirashia na Kimarekani wamejitolea kupatanisha katika mgogoro kati ya mahasimu hao wawili wa kinyuklia. Afisa wa ubalozi wa Marekani mjini Monrovia alisema Bility alirushwa mara moja katika ndege ya Shirika la Ghana, lakini hakutaja alielekea wapi. Mkutano huo wa viongozi wa nchi zinazozungumza Kifaransa unafanyika huku kukiwa na machafuko ya umwagaji damu huko Mashariki ya Kati na tishio la shambulio litakaloongozwa na Marekani dhidi ya Iraq. Wachunguzi wa mambo wamesema huo ni mgogoro mbaya kabisa katika jimbo hilo kuwahi kushuhudiwa tokea kufikiwa kwa makubaliano ya kihistoria ya Ijumaa Kuu ya mwaka 1998 ambayo ndio yaliyoanzisha utawala wa pamoja wa Kikatoliki na Kiprotestanti katika jimbo hilo. Kamisheni kuu ya Umoja wa ulaya ilitayarisha lawama dhidi ya ureno tangu miezi kadhaa iliyopita. Mjadala huo umeombwa na Afrika ya Kusini. UN kupinga masharti ya Iraq. Japan inatetea haja ya kuanzishwa eneo la soko huru pamoja na nchi kumi za kusini mashariki ya Asia - ASEAN. Japan kutangaza misaada zaidi. Bw. Straw baadaye ataelekea India. Lakini iwapo itajulikana waziwazi kwamba Iraq inakwenda kinyume na maazimio, basi hatua ya kijeshi ingefuata ili kuipindua serikali ya Rais Saddam Hussein. Mahakama ya katiba ya Shirikisho imeukatalia mbali uamuzi uliofikiwa na mahakama ya mkoa huko Postdam. Mwanasiasa wa chama cha Christain Democratic, Rene van der Linden, ameiambia Radio ya Deuschlandradio ya hapa Ujerumani kwamba kazi ya kuunda serikali mpya ya mseto itarajiwe kuwa itakuwa ngumu sana. Ripoti iliochapishwa na kundi la vyama na mashirika 24 mbali mbali yanayotumika nchini Zimbabwe, imesema kuwa nusu ya wakaazi wa Zimbabwe wanateseka sasa kwa n jaa. Vifaru vya Israel na helikopta viliingiza katika kambi ya Ukanda wa Gaza hii leo, vikibomoa majengo katika shambulizi lililostua mpango mpya wa usalama kati ya Israel na Palestina. Watu saba wameuawa katika shambulizi hilo. Wanajeshi wa serikali ya Ivory Coast wameushambulia mji wa Man unaodhibitiwa na waasi baada ya Wanajeshi wa Ufaransa kuwahamisha wageni 160 kutoka mji huo ulioko Magharibi mwa Ivory Coast. Benki ya Dunia na Shirika la Fedha Duniani, zilisema mwaka jana kwamba ziliafikiana na Shirika la Oxfam, kwamba baadhi ya nchi katika mpango huo wa HIPC zingeendelea kubeba mzigo wa madeni hata baada ya kukamilika mpango wa kupunguza madeni. Ndege hiyo, aina ya MC-130, ilianguka jana jioni punde baada ya kuruka kutoka kituo kilichoko Gardez. Zawadi ya usafi wa mazingira inayotolewa na Ujerumani - ni ya aina pekee barani Ulaya ikiwa na thamani ya Euro laki tano. Chiluba amemwacha mtalaka wake mwenye umri wa miaka 33 kwa tuhuma za uzinifu mwezi mmoja kabla ya kung'atuka kwake. Mkutano wa kupambana na njaa umeanza. Kulingana na taarifa zisizo thabiti, kuna watu wameuawa katika michafuko hiyo. Mawaziri wa Ratsiraka wakamatwa. Ushirika huo unaitia wasi wasi Israel kwa vile unawapa wapalestina mfadhili mkubwa na mwenye silaha kali katika vita vinavyozidi kuchafuka dhidi yake. Hata hivyo wachunguzi wanasema mahakama hizo za "Gachacha", huenda sio njia mwafaka ya kusuluhisha matatizo ya Rwanda. Mkuu wa chama hicho, Melkert, amekubali kubeba dhamana ya matokeo hayo mabaya na ametangaza anajiuzulu. Rais Rau alisema hali hiyo inaweza na inahitaji kuengezwa. Rais Omar Hassan al-Bashir aliomba bunge. Chama kikuu cha upinzani nchini ZIMBABWE cha MDC kilisema jana kuwa kimevunjwa moyo na matokeo ya mkutano wa viongozi wa mataifa ya Jumuia ya Madola nchini AUSTRALIA kwa kushindwa kutangaza vikwazo dhidi ya utawala wa rais Robert MUGABE. Chama kikuu cha upinzani nchini Zimbabwe MDC kimekula kiapo kufanya maandamano zaidi dhidi ya Rais Robert Mugabe. Maafisa wa ngazi ya juu wa Serikali ya Sudan wamekanusha ripoti za vyombo vya habari kwamba, mwanaharakati anaetafutwa wa kundi la mtandao wa Al-Qaeda la Osama Bin Laden Abu Anas Al-Liby, amewekwa kizuizini katika gereza moja lenye ulinzi mkali mjini Khartoum. Saddam Hussein mwenye umri wa miaka 65 ndiye mgombeaji pekee, na hakuna khofu kwa ushindi wake, ikizingatiwa mwaka 1995 alishinda asili mia 99.96 ya kura ya maoni. "Tunachofanya ni kujitayarisha iwapo patahitajika hatua ya kijeshi, alisema Hoon, ambaye baadae alitazamiwa kuonana na kiongozi wa Syria Bashar al-Assad. Wafanyakazi hao watano wa Kiganda wametekwa nyara Jumatatu iliyopita wakati waasi wa LRA walipowashinda nguvu Walinzi wa kambi hiyo iliyoko kaskazini mwa Uganda na kuwaua watu 38. Jiji la NEW YORK limetangazwa rasmi kuwa mgombea wa michezo ya Olymoic ya mwaka 2012. Wizara ya mambo ya kigeni ya Marekani imesema kuwa kikundi cha wataalamu wa nchi 6 za magharibi kitaelekea Sudan mwezi ujao kwa lengo la kufanyia uchunguzi madai ya biashara ya utumwa licha ya kukanushwa na serikali ya KHARTOUM. Wizara ya mambo ya kigeni ya Spain ililikaribisha tamko la waziri huyo wa Moroko na kuliita kuwa ni ishara nzuri. Kwa hivi sasa Ujerumani ina wanajeshi 1,200 nchini Afghanistan, wakiwa sehemu ya vikosi vya amani vya Umoja wa Mataifa. Majeshi ya Jumuiya ya NATO jana yaliivamia nyumba tupu ya mtu anayeshukiwa alifanya uhalifu wa kivita katika Bosnia, Radovan Karadzic. Mvutano wa Pakistan na India. "Tumegundua hii leo, kwamba maelezo yaliyotolewa hayawezi kupita bila ya kujibiwa," mkuu wa ujumbe wa serikali Laurent Dona Fologo aliuambia mkutano wa waandishi habari, katika jibu la taarifa ya Guillaume Soro, katibu mku wa chama cha waasi wa Ivory Coast Patriotic Movement (MPCI). "Tumeona na kuonyeshwa kila tulichotaka kukiona," Alisema msemaji wa tume hiyo. Upinzani nchini Kenya umemteua Bw. Mwai Kibaki, waziri wa zamani wa fedha apambane na Uhuru Kenyata uchaguzini. Katika mashindano ya kwanza ya kuingia Robo Fainali hii leo, Ujerumani iliichapa Paraguay bao moja kwa bila. Mamilioni watishiwa na mafuriko China. Siku chache zilizopita Shirika la Kilimo na Chakula la Umoja wa Mataifa linatoa uangalifu kuwa lengo lililowekwa hadi mwaka 2015 kupunguza kwa nusu idadi ya watu wanaoteseka kwa njaa, halitaweza kufikiwa asilani. Waliojiandikisha leo ni Simeon Nyachae anayeongoza muungano mwingine wa vyama vya upinzani unaojulikana kama Muungano wa Umma wa Kenya. Mataifa 15 wanachama wa baraza hilo kwa kauli moja yalihidhinisha ombi la katibu mkuu Koffi Annan la kutaka Umoja huo kuwa na tume kamili ya kijeshi nchini Angola badala ya afisi ndogo ya uwakilishi. Marekani inaamini kinu hicho kinaweza kutengeneza Plutonium inayoweza kuunda silaha za kinyukliya. Kwa njia ya televizheni kulishuhudiwa vurumai nje ya kiwanja baadaye, na akajeruhiwa afisa mmoja wa kibalozi wa Korea Kusini. Mji huo muhimu wa mkoa wa Katanga unashikiliwa tangu alhamisi iliyopita na wanamgambo wa Mai Mai. Mtetemeko wa ardhi wauwa watu 500 Iran. Leo hii mjini Berlin kumbukumbu zitafanyika kuwakumbuka wahanga waliojaribu na kushindwa kukimbia kuuruka Ukuta wa Berlin ambao ulikuwa umeugawa mji huo mkubwa kabisa wa Ujerumani kwa karibu miaka 30. Schroeder kupongeza ushindi wa Kibaki. Umoja wa Ulaya sasa umetangaza juhudi zake mpya za amani ya Mashariki ya Kati. Aliwaabia waandishi habari kwamba kuna ishara kuwa waziri mkuu Sharon ana imani na mkutano ujao. Bi AELVOET amesema amehuzunishwa na uamuzi huo ambao ni kinyume na sheria ya Ubelgiji inayopiga marufuku biashara ya silaha na nchi yenye vita vya kiraia na hasa baada ya kugunduwa kuwa hata Ujerumani ilipinga kuiuzia silaha Nepal. Kwenye mkutano wa viongozi wa Asia katika mji mkuu Almaty nchini Khazakstan mapema wiki hii, waziri mkuu wa India Atal Behari Vajpayee na Rais Perevez Musharraf wa Pakistan walilaumiana bila ya kuwepo dalili za kupatikana suluhisho la mzozo wao. Baada ya kuvunjika serikali ya mseto Israel, waziri mkuu wa nchi hiyo, Ariel Sharon, ameanza kufanya mashauriano juu ya kuunda serikali mpya. Kwa mujibu wa Polisi, bomu liliwekwa chini ya gari ya mwanawe, Mohammed Johad Ahmed Jibril. Maafisa katika makao makuu ya Umoja wa Mataifa, wakijitayarisha kupokea nyaraka zinazodai kwamba Iraq haina silaha za maangamizi, kikundi kipya cha wakaguzi wa umoja huo kiliwasili mjini Baghdad hiyo jana. Mawaziri wa Mambo ya Fedha wa Nchi Saba kubwa za Viwanda, yaani Kundi la G-7, hii leo wataanza kushauriana juu ya njia ziada za kupambana na mifumo wa kifedha ya makundi ya kigaidi. Kesi hiyo ya Mwandishi wa Habari, aliyeuawa kwa kupigwa risasi miaka miwili iliyopita, leo imeingia juma la tatu. Mkuu wa wakaguzi wa silaha Hans Blix anakaribishwa mjini Baghdad, alisisitiza Bwana Aziz. Vikosi vya amani vilipelekwa Kabul - mji mkuu wa Afghanistan mwisho wa mwaka jana, kwa lengo la kuilinda serikali ya mpito ya nchi hiyo. Zikiwa zimebakia siku nne kabla ya uchaguzi mkuu wa Ujerumani, ambao mada zake kubwa ni mafuriko ya karne na mjadala kuhusu vita na amani, vyama vikubwa vya kisiasa vinakwenda sambamba. Chama hicho bado kimekasirishwa na matokeo yake ambapo kilipata asili mia 7.4 ya kura. Wachambuzi wa kisiasa wanasema kuchaguliwa kwa Elbak, kumekuwa kama pigo kwa Assoumani, ambaye alifanya kampeni ya kumsaidia Bwana. Gazeti hilo linaripoti kuwa rais Rau ana azma ya kushauriana na mawakili mashuhuri wa kikatiba mara akirejea kutoka likizokujua iwapo kuna hitilafu zozote zile za kisheria endapo akitia saini yake. Wazima moto walikuwa wanatafuta maiti baada ya hapo mwanzo kuzuilika kwa kukosa maji na vifaa vya uokozi. Ajali ilitokea Muamba, katika njia kuu ya reli baina ya Msumbiji na Afrika Kusini, kilomita kama 60 kaskazini mwa mji mkuu Maputo. Rais alisema amerudisha haki yake ya kulivunja bunge, ambayo iliondolewa na aliyekuwa waziri mkuu Nawaz Shariff. Katika barua hiyo, Kansela Schr&ouml;der amesema anasikitishwa kwamba kile kinachosemekana ni mlinganisho uliotolewa na Waziri wake wa Sheria kimeumiza hisia za Rais wa Marekani. Serikali ya Sudan na waasi wa Jeshi la Kupigania Ukombozi la Sudan, SPLA, wameweza kuwafikiana katika maswali muhimu kwenye mazungumzo yao ya amani. Inakadiriwa watu milioni sita wanakufa kila mwaka kwa maradhi ya Ukimwi, kifua kikuu au Malaria ulimwenguni. Israel iliiteka Milima ya Golan mikononi mwa Syria katika vita vya Mashariki ya Kati mwaka 1967. Mbali na Iraq na vita vya kimataifa dhidi ya ugaidi, viongozi hao wa Urusi na India walijadiliana juu ya ushirikiano wa nchi hizo 2 hasa katika masuala ya biashara ya silaha na bidhaa. Uhuru Kenyatta, mwenye umri wa miaka 41 ni mwana wa rais wa kwanza wa Kenya, mzee Jomo Kenyatta anaetoka katika kabila kubwa la Kenya - kikuyu. Msaada wa Maendeleo wa Ujerumani kwa Syria ulisimamishwa mwanzoni mwa miaka 90, kwa sababu suala la ulipaji madeni halikuweza kupatiwa ufumbuzi. Serikali Mpya Uturuki. Bw. Butler amemaliza kwa kusema kuwa lazima Umoja wa Mataifa upitishe azimio jipya litakaloiambia Irak dhahiri shahiri kuwa mchezo umemalizika. Waasi wametupa bomu katika soko lililojaa watu leo kwenye ile sehemu ya India yenye matatizo ya Jamu na Kashmir. Somalia iligawika mapande baada ya kupinduliwa dikteta MOHAMMED SIAD BARRE mwaka 1991. Maafisa waitisha Uasi Venezuela. Hapo alhamisi wanajeshi hao walifanya njama ya mapinduzi baada ya kudhihirika kuwa serikali inataka kukivunja kikosi chao. Juu ya mapendekezo hayo, baraza la maaskofu wa Marekani litaamuwa hapo Juni mwaka huu. Afisa huyo ametaja pia wasiwasi wa kuvurugika hali ya mambo katika mkoa wa mashariki mwa Kongo wa Ituri, ambako mapigano kati ya vikundi vyenye silaha yamepelekea watu zaidi ya elfu 15 kuyahama maskani yao katika miji ya Bunia, Songolo na Nyankunde. Rais Bush ameapa mwezi uliopita kuwa atatumia silaha zote alizo nazo kumwangusha Saddam ambaye Marekani inasema kuwa anatengeneza silaha za kuangamiza Umma. Kisiwa hiki kimegawika baina ya marais wawili na serikali mbili na hata jeshi limegawika pande mbili. Mazungumzo hayo yalivunjika Jumaatatu. Rais Hosni Mubarak wa Misri atakutana na Rais Bush mwishoni mwa juma hili nchini Marekani. Akizungumza na waandishi habari, kabla ya mkutano wake na mwaziri wa mambo ya nje wa Misri, Jordan na Saudi Arabia, Bush alisema Marekani itaendelea na juhudi zake za amani. Watu watatu wameuwawa kufuatia mapigano hayo yaliyozuka jana jioni. Aziz amesema mashaka ya Marekani na Uingereza juu ya uamuzi wao huo wa kuwaruhusu tena wakaguzi wa silaha umeonyesha nia zao halisi za kuitakia mabaya Iraq. Msaidizi huyo waziri wa mambo ya nje anaondoka China hapo kesho baada ya ziara ya siku mbili na kuelekea Korea Kusini na Japani kwa mazungumzo ya kile Marekani inachosema kuungama kwa Korea Kaskazini kwamba ina mpango wa siri wa kutengeneza silaha za nyuklea. Umoja huo mpya unatarajiwa kuiga mfano wa Umoja wa Ulaya katika kukuza ustawi na demokrasia kwa kupitia mashirikiano ya kiuchumi, kijamii na kikanda. Marais PUTIN na JIANG wameahidi kujaribu kukutana kila mmoja kwa upande wake baadaye hii leo na waziri mkuu wa India, Atal Bihar VAJPAYEE pamoja na Rais wa Pakistani, Pervez MUSHARRAF. Marais Paul Kagame wa Rwanda na Joseph Kabila wa Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo wanatarajiwa kuhudhuria sherehe za kutia sahihi mkataba huo. Mwenyekiti wa kamisheni kuu ya haki za binadam ya Umoja wa mataifa, bibi Mary Robinson amekosoa hali ya uzembe katika shughuli za kamisheni hiyo. Watoto wa shule ya msingi ya Gikindo, iliyoko karibu na mji mkuu Kigali, wametawanyika muda mfupi baada ya kuingia madarasani. Alipokua Marekani, Bw. Sharon alisema kuundwa kwa dola la Palestina, kutatokea mwishoni mwa utaratibu wa amani na baada ya wapalestina kukomesha hujuma zao dhidi ya Israel. Amesema waziri wa mambo ya nchi za nje wa serikali kuu ya Ujerumani mwishoni mwa mazungumzo pamoja na waziri mwenzake wa Korea ya kusini Sung Hong Choi". Kwa mujibu wa ripoti za karibuni, abiria 16 miongoni mwa 34 wa ndege hiyo aina ya FOKKER-27, wamenusurika, wakimo marubani wawili. Makamu Rais wa Marekani Dick Cheney aliondoka Mashariki ya Kati hiyo jana, akishindwa kujipatia uungaji mkono, juu ya kuchukuliwa hatua dhidi ya Rais Saddam Hussein wa Iraq, ingawa aliicheza karata iliyodhamiria ushindi katika juhudi za kusitisha mapigano kati ya Israel na Wapalestina. Bush wa Marekani leo anaanza ziara yake rasmi katika mji mkuu wa Ujerumani, Berlin. Mkoa Gujerat ukipakana na Pakistan ulishuhudia mapema mwaka huu mapigano ya kikatili baina ya Waislamu na wahindu, na maelfu ya wanaadam wakauawa. Ripoti imewalaumu Waisraeli na Wapalestina kwa kuwashambulia raia wasiokuwa na hatia. Wakati huo huo aliita Kuweit ishirikianaye naye katika vita vya pamoja vya kuwatoa wanajeshi wa kigeni. Mji mkuu wa Jamhuri ya Slovakia, Bratislava unakabiliwa pia na msiba wa mafuriko, huku vina vya Mto Denube vikipanda hadi viwango visivyoonekana tangu karne tano zilizopita. Mawaziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa eneo hilo nao pia watakutana kesho Jumamosi mjini Abidjan na kutathmini hali halisi ya Ivory Coast. Msemaji wa wizara ya ulinzi mjini Berlin, Helmut FRIETZSCHE ameliambia leo shirika la habari la AFP kwamba Ujerumani ilijikubalisha kuwa mdhamini wa kambi hizo ikiwa Marekani yenyewe itafanya maombi rasmi. Waasi wa chama cha LRA waliwateka nyara wafanyakazi wawili wa misaada wa Uganda katika shambulio hilo ambapo walikuwa wakiendesha gari la deraya na kuelekeza mashambulizi ya bunduki zake kwa wakimbizi waliokuwa wakikimbia kabla ya kuichoma moto kambi hiyo. Kwa ajili hii amepinga tangazo la Ukraine kwamba nchi mbili zimekubaliana kutuma ujumbe. Jeshi limekuwa likivamia miji iliyoko chini ya utawala wa Palestina karibu kila siku katika wiki za hivi karibuni kufuatia kuzuka upya kwa mashambulizi ya kujitolea muhanga maisha yanayofanywa na Wapalestina katika machafuko yao ya miezi 20 dhidi ya Israel kuikalia kwa mabavu ardhi yao. Rais Bush alisema hayo wakati akiwahutubia wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Kijeshi, WESTPOINT, mkoani New Jersey. Mwandishi riwaya wa Kinigeria CHINUA ACHEBE ametunukiwa Tuzo na Amani la Shirika la Wachapishaji la Ujerumani. Mazungumzo hayo yalikua yamalizike december 14 iliyopita, yalirefushwa kwa siku mbili na mpatanishi mkuu Sydney Mufamadi wa Afrika kusini na muakilishi wa katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Moustapha Niasse. Umoja wa Mataifa waingia hasira. Vishindo vya risasi na ngurumo za mizinga zilisikika leo mjini Brazzaville wakai mapigano yakizuka wakati rais Denis Sassou Nguesso akiwa hayuko nchini. Afisa mmoja wa serikali ya mpito ya Afghanistan alisema jana kuwa baraza hilo la LOYA JIRGA limeakhirishwa ili kutoa muda wa majadiliano zaidi ya maandalizi kati ya maafisa wa kikundi cha Muungano wa Kaskazini na wasaidizi wa Mfalme wa zamani Zaher SHAH aliyeteuliwa kuwa mwenyekiti wa mkutano huo. Ulaya yakumbwa na hali mbaya ya hewa. Katika ajali hiyo watu 71 waliuawa, wengi wao wakiwa watoto na vijana wa Kirussi waliokuwa wakienda likizoni nchini Spain. Oparesheni hiyo imeanzisha baada ya rais Laurent Gbagbo kukataa kutia sahihi makubaliano ya kusitisha hujuma mjini Abidjan na kusema kuwa hawezi kukubali kuiweka serikali yake iliochaguliwa katika nafasi sawa na waasi. Kutanuliwa kwa Umoja wa Ulaya. Zaidi ya watu 20 wamekwisha tiwa ndani mjini MYMENSINGH. Zaidi ya watu 30 walijeruhiwa, - kwa mujibu wa wafanyakazi wa za uokozi. Hapo jana, kulitolewa mwito wa kuwataka Waislamu wote katika mji huo wa Gujarat, kubaki majumbani mwao, baada ya baraza kuu la Wa-Hindu, kuitisha maandamano na mgomo wa siku nzima, kulaani mashambulizi ya gari moshi hilo. Mkataba baada ya kuidhinishwa utasababisha kuchukuliwa kwa mali za wale watakaopatikana na hatia ya kutoa au kupokea rushwa na kuhakikisha uwazi katika huduma za Umma. Maeneo yalioathirika sana ni yale yaliyoko katika mikoa ya Saxony na Saxony Anhalt, kukiweko kilomita 400 za njia za reli zilizoharibika. Mwenyekiti wa baraza la wilaya hii EDWIN YAKOB KOMAKECH alitaja idadi ya wanajeshi waliouawa ni 11, na kwamba waasi wa LRA walijificha kungojea kuhujumu, baada ya wanajeshi kuondoka kambi hiyo kwenda kupiga doria. Serikali ya Uengereza imeamua kutwaa upya hatamu za uongozi katika jimbo lililopewa utawala wa ndani la Ireland ya kaskazini. Kwa mujibu wa madaktari mateka wote 117 wamekufa kutokana na sumu ya gesi hiyo isipokuwa wawili tu. Watu watakuwa pia wana haki ya kuwa na uraia wa Umoja wa Ulaya mbali ya ule wa nchi yao ya asili. Katika hotuba aliotoa jana kwa wanachama wa chama chake cha SPD katika mkoa huu wa North-Rhine westfalia, Kanzela Schr&ouml;der amesema hakuna n jia ya kuepukana na ukweli wa hali ya mambo kuwa uchumi haukuwi kwa nguvu na hivyo kuna haja ya kupitisha maamuzi magumu. Wakati wa misa hiyo iliofanywa nje, Pope John Paul aliwatakasa watu wanne, na akaonya juu ya athari mpya zinazowakabili binadamu. Duru za ofisi ya rais wa Sudan zinasema ujumbe wa serikali unawajumuisha mshauri wa rais katika suala la amani GHAZI EDDIN ATABANI, naibu wa kwanza wa rais Ali Osmane Taha na waziri wqa mambo ya nchi za nje Moustafa Osman Ismaael. Makundi yanayotetea waandishi wa habari katika nchi ya Equatorial Guinea yameilalamikia serikali na jeshi la nchi hiyo kwa kuwazuia wapashaji habari kuhuhduria kesi ya uhaini inayoendelea mjini MALABO tangu Mei 23. Ujumbe huo wa wakaguzi wa silaha unatarajiwa kuanza rasmi shughuli zake mnamo siku 10 zijazo, ikiwa ni ziara ya kwanza tangu 1998. Kansela Gerhard Schr&ouml;der na rais Jacques Chirac wa Ufaransa walikutana jana mjini Hannover, kaskazini mwa Ujerumani kwa mashauriano ya kawaida kati ya nchi hizi mbili. Makamu Rais wa Iraq Taha Yassin Ramadan alisema hii leo, kwamba Washington inajua haitaweza kumpindua Rais Saddam Hussein kama vile ilivyoutoa madarakani utawala wa Taliban nchini Afghanistan. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa amekubali kuchelewesha kwa siku moja kuwasili kwa tume ya umoja huo ya kuchunguza mauaji ya mji wa Jenin. Ameongeza kusema kuwa usalama ni kipaumbele cha Wananchi wake. Operesheni hiyo ya umwagaji damu ya Israel imelaumiwa vikali na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa na Kamishna wa Maswali ya Wakimbizi wa Umoja wa Mataifa. Waziri mkuu wa Australia John HOWARD ametangaza hatua hiyo baada ya mkutano mjini LONDON na wajumbe wengine wa tume maalum iliyoteuliwa na Jumuia ya Commonwealth kufuatilia suala hilo la Zimbabwe inayzijumuisha pia Nigeria na Afrika ya Kusini. Katika ripoti yake kwa Baraza la Usalama, Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi ANNAN ameiomba Iraq kuongeza ushirikiano katika juhudi za kupata ufumbuzi wa vitu na watu waliotoweka wakati wa uvamizi wake wa kijeshi nchini Kuwait mwaka 1990. Mwanadiplomasia mmoja amesema Kikosi cha Awali cha Kimataifa cha Kusimamia Usitishaji wa Mapigano kimewekwa huko Nuba hapo jana usiku na vikosi vingine vitafuatia katika kipindi cha wiki mbili zijazo. Wakaazi wa mji huo wenye idadi ya karibu watu elfu mia mbili, wamo katika hali ya mshtuko, baada ya kijana mmoja wa umri wa miaka 19 aliyekuwa amefukuzwa, kurejea shuleni akiwa na silaha na kuwaua waalimu 14, wanafunzi wawili, afisa mmoja wa polisi kabla ya kujipiga risasi na kujiua. Baada ya mivutano ya siku kadha, hatimaye leo Israel na Umoja wa Mataifa zimeweza kuwafikiana kwamba zianze hapo Jumapili ya kesho zile taftishi za tume ya uchunguzi ya Umoja wa Mataifa kuhusu shutuma za mauaji ya halaiki ya wanajeshi wa Israel katika kambi la wakimbizi wa Kipalestina Jenin. Russia nchi mwanachama wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa yenye uwezo wa kura ya urufu imesema inataka kurudi kwa haraka kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini Iraq chini ya maazimio yaliyoko hivi sasa wakati Marekani na Uingereza zimekuwa zikishinikiza kutolewa kwa azimio jipya lililo kali. Waziri huyo wa mambo ya nje wa Ujerumani atakwenda Misri ijumaa. Chaman, unapakana na sehemu ya mashariki ya Afghanistan ambako vikosi vya Marekani na Afghanistan vilikabili mapigano makali ya makundi yaliosalia ya Taliba na El Qaeda. Mapigano hayo mapya yanayotokea huko Magharibi na hasa Mashariki ya nchi yanatishia kuitumbukiza nchi katika vita vya ndani. Licha ya kura za wabunge wa vyama vya Free Democratic, FDP, na CDU/CSU waliopinga, bunge la Ujerumani lilikubali kuzibatilisha zile hukumu zisizokuwa za haki dhidi ya watu hao zilizopitishwa na mahakimu wakati wa utawala wa Wanazi. US kuanza rasmi doria pembe ya Afrika. Mpango wa Chakula Duniani unakisia hadi wakaazi millioni moja nchini Zambia wanahitaji msaada wa dharura wa chakula mwaka huu, na idadi huenda ikapanda kwa kuwa wilaya tatu zimekumbwa na ukame. Hapo kabla Redio ya Israel ilitangaza kuwa jeshi linataraji kufanya shambulio kubwa katika Ukingo wa Magharibi kujibu shambulio lililofanywa na Mpalestina katika kijiji kimoja cha Wayahudi siku ya jumapili. Chama cha ABU NIDAL, kikitengana mwaka 1974 na chama cha PLO cha Yasser Arafat, kilihusika na mashambulio kadhaa wa kadhaa ya kigaidi. Katika taarifa ilionukuliwa na gazeti rasmi la serikali - The Herald - hii leo, rais Mugabe amesema hatasalimu amri juu ya swali hili. Licha ya hatua zilizochukuliwa utumiaji wa nguvu unaendelea katika pande zote mbili. Wakati huo huo Ikulu ya Marekani imemtaja waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon kuwa ni mtu wa amani, na ikukanusha kuwa, uungaji mkono wa Marekani kwa waziri mkuu huyo ulikuwa unadidimia baada ya kukaidi amri ya Marekani ya kumtaka aondoe vikosi vya Israel katika maeneo ya Wapalestina. Kwa mara ya kwanza mkutanoni, Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani na Rais Bush wa Marekani walionana, tangu ulipofanyika uchaguzi mwezi wa Septemba nchini humu. Waziri wa ulinzi na makamanda wa kijeshi pia walihudhuria. Masaa machache kabla ya tukio hilo wanajeshi wa Israel walimwua Mpalestina mmoja Kusini ya Mkanda wa Ghaza. Kampuni hiyo ya pili kwa ukubwa nchini Marekani katika kutoa huduma za simu za masafa marefu, jumapili usiku iliomba kinga mahakamani dhidi ya wakopeshaji wake, baada ya kutangaza imefilisika. Kinyume na Marekani, Russia, Muungano wa Ulaya na Umoja wa Mataifa ziko nyuma ya kiongozi huyo wa Kipalastina aliye katika mbinyo, na wanamchukulia kuwa bado ni kiongozi halali wa Wapalastina na mshirika wao katika mashauriano. Imeshinda michuano hiyo nyumbani mwaka 1959 na 1986. Chicago: Chama hiki kinataka kupunguzwa fedha zinazokusudiwa kusaidia ujenzi wa makaazi ya kiyahudi, na sehemu hiyo itakayopunguzwa iwasaidie wananchi maskini. Timu itakayokumbana nayo katika finali hapo Mei 15 huko Glasgow ni ile itakayoshinda leo usiku baina ya Real Madrid na FC Barcelona. Mgombea wa chama cha KANU, Uhuru Kenyatta amejipatia asili miya 29.5. Akizungumza na waandishi wa habari, Waziri Powell alisema Marekani inaitarajia India kuchukua hatua za kupunguza hali ya wasi wasi kati yake na Pakistan. Watu watano wameuwawa wakati mabomu kadhaa ya mkono yaliporipuka wakati wa ibada ya Jumapili katika kanisa la madhehebu ya Kiprotestanti katika eneo la kidiplomasia la mji mkuu wa Pakistan Islamabad. Fischer alaumu msimamo wa Marekani kuhusu mahakama ya uhalifu. Maafisa wa Vatikani wamesema wamearifiwa na serikali ya Azabaijan kuwa watapewa ardhi ili Wakatoliki wajenge Kanisa lao. Hispania, mwenyekiti wa zamu wa Umoja wa Ulaya imesisitiza haja ya kufanywa uchunguzi wa kimataifa kwa matumizi ya nguvu katika kambi ya wakimbizi ya Djenin. katika taarifa yake, serikali ya mjini Madrid inasema imefadhaishwa sana na ripoti za kutisha kuhusu hali namna ilivyo katika kambi hiyo. Akasema kutekwa mji Torit na waasi wa chama SPLA, kikiwa na wafuasi wengi wa kikristo na waumini wa dini za kienyeji upande wa kusini, hakutakuwa tena kipingamizi kwa mazungumzo hayo. RCD inataka vikosi vya FAC viihame pia miji ya Bakamba na TCHILUNDE katika mkoa wa Kasai ya kati. Waombolezaji 250,000 kuanzia wazee wanaokula pensheni hadi wana wa wafalme wametowa heshima zao leo hii kwa mama wa Malkia wa Uingereza katika tamasha la maandamano ambalo halikuwahi kushuhudiwa tokea kifo cha kiongozi wa wakati wa vita nchini humo Winston Churchill. Msemaji wa Europol, Evangelos STERGIOULIS amekaririwa na vyombo vya habari mjini The Hague, akitaja kuwa mapatano hayo yataziruhusu idara za upelelezi za Marekani kama FBI kuwasiliana moja kwa moja na shirika hilo la Polisi wa Ulaya bila ya kulazimika kupata vibali vya serikali za mataifa yanachama. Kufuatia majuma kadhaa ya maandamano dhidi ya Ratsiraka katika mji mkuu Anatanarivo, Ravalomanana alijitangaza kama rais na akaanza kuchukua hatua ya kudhibiti ofisi zote za serikali. Msemaji wa Ikulu mjini Washington, Ari Fleischer amesema kuwa meli hiyo imeruhusiwa kuendelea na safari yake kuelekea Yemen baada ya serikali mjini Washington kuamua kuwa usafirishaji wa shehena hiyo ya makombora hauvunji sheria. Rais George Bush wa Marekani ameitaka Israel kuondoa majeshi yake kutoka ukingo wa magharibi mwa mto Jordan na pia akataka kusimamishwa mara moja kwa mashambulizi ya kujitoa mhanga ya Wapalestina. Tangu karne ya 17, Wajerumani milioni zaidi ya 7 wamekwisha hamia Marekani. Wakuu wa nchi 52 wa bara hilo wanashiriki katika sherehe rasmi za kuuzinduwa umoja huo mjini Durban Afrika Kusini leo hii. Wanajeshi wa Israel hawakuliingiza eneo hilo la Hebron katika orodha ya maeneo ambako walifanya operesheni zao za kijeshi hivi karibuni. Amesema majeshi ya Rwanda yataendelea kuikalia ardhi ya nchi hiyo mpaka pale serikali ya KINSHASA itakapotimiza sharti lake la kuwadhibiti wanamgambo wa INTERAHAMWE wanaodaiwa kuhusika katika mauaji ya kuangamiza jamii yaliyofanyika Rwanda mwaka wa 1994. Mazungumzo hayo ambayo ni mawasiliano ya kwanza kati ya Israel na maafisa wa Mamlaka ya Palestina katika kipindi cha miezi minne yameidhinishwa na Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon kwa masharti kwamba yasihusishe suala la amani. Pamoja na hayo nchi jirani za Korea ya Kaskazini na Kusini zitatakiwa kusitisha miradi yao ya kibiashara au alau kuipunguza. Taarifa ya Bwana Annan ilisema mashauriano juu ya suala hilo lazima yaharakishwe. Ujerumani leo imeliacha wazi bila ya majibu suala la iwapo litaipatia haki za kuruka kwenye anga yake ndege za Marekani na washirika wake na kutumiwa kwa kambi za Marekani endapo vikizuka vita dhidi ya Iraq bila ya kuwepo idhini ya Umoja wa Mataifa kwa shambulio hilo. Zimbabwe imeuunga mkono mkataba wa amani kukomesha vita vya Congo. Amesema kule kushindwa kwa serikali kudhibiti uagiziaji wa sukari rahisi, kumedhoofisha kiwanda cha sukari, na hiyo ni sababu mojawapo iliyomfanya ajiuzulu. Milolongo ya watu wanaendelea kuweka mashada ya mauwa mbele ya uwanja wa shule hiyo. Muuaji ajiua mwenyewe Ufaransa. Kwa mujibu wa polisi, baada ya watu hao kuhojiwa, haukuwepo ushahidi thabiti kuwa wamepanga kufanya mashambulio. Sababu ya ajali hiyo iliotokea Jumatatu kati ya ndege ya shirika la ndege la Russia iliokuwa imebeba zaidi ya wanafunzi 50 wa Russia na ndege ya mizigo ya DHL juu ya anga ya mpakani mwa Ujerumani na Uswisi bado haijulikani na visanduku ya kurekodi safari za ndege bado vinaendelea kukaguliwa. Alisema hatua ya vikosi vya nchi yake kuondoka, haikutokana na shutuma kwamba serikali ilikuwa inafanya kosa bali ilikuwa ni shinikizo la Marekani. Huyo ni mkulima wa kumi wa kizungu kuuawa, tokea pale wafuasi wa rais Mugabe, walipoanzisha kampeni ya kuyanyakua mashamba yenye rutuba, yanayomilikiwa na Wazungu nchini humo. Madhamana wa serikali ya Israel wanatuhumu kisa cha kigaidi kuwa nyuma ya shambulio hilo. Pamoja na ukatili huo hakuna kiongozi yeyote wa utawala huo wa POL POT ambaye amefikishwa mahakamani kujibu mashitaka hayo. Umoja huo unadai muongezo wa mishahara kwa asili mia 4.5 lakini waajiri wapotayari kuongeza mishahara kwa asili mia 3. Watu hao walikamatwa jana. Kabla ya hapo wanajeshi wa Israel waliuhama mji wa Nabkus na kuingia mjini Tulkarem. Waziri mkuu amesema mabishano yaliokuwa yakiendelea katika muungano wa vyama vitatu ni jambo lisiloweza kukubaliwa na pia mabishano hayo yameizuia serikali kutekeleza kazi zake za kawaida. Jordan ikasema hujuma inayofanya Israel katika makao makuu yake inatishia kuteketeza kabisa matumaini ya amani kati ya waarabu na Israel. Kiongozi wa kijeshi wa Pakistan jenerali Pervez Musharraf ametekeleza mageuzi ya kikatiba na kwa ukubwa yanaimarisha madaraka yake. Makundi yanayopigana vita nchini Sudan, yanatarajiwa kutia sahihi makubaliano ya kusitisha mapigano leo wakati sambamba yakizungumzia kukomesha mgogoro huo wa miaka 19. Mamia ya watalii bado hawajulikani waliko wakiwamo Wa-Australia 160 na wajerumani wanane. Hakimu wa Kimkoa Godfrey Muicheyo atahukumu hapo jumatatu katika kesi ya Andrew Medrum, mwandishi wa Zimbabwe wa gazeti la Kiingereza Guardian, ambaye ni miongoni mwa waandishi 12 wengine wanaoshutumiwa kutangaza habari za uongo, hukumu ambayo itawatia adhabu ya kifungo cha miaka 2 pindi wakikutikana na hatia. Wajumbe wa makundi yote kwenye mazungumzo ya uwelewano wa kitaifa nchini mwao, walikuwa na mazungumzo marefu jana pamoja na wapatanishi wa Umoja wa Mataifa na Afrika Kusini katika kuandaa maneno kutumika katika waraka utakaohusika na kipindi cha mpito hadi kueleka uchaguzi mkuu wa kidemokrasi. Habari kutoka Gaza zinasema takriban Wapalestina 40 wamejeruhiwa wanane kati yao wakiwa katika hali mbaya kutokana na mripuko uliotokea ndani ya nyumba moja katika kambi ya wakimbizi ya Jabaliya leo hii. Obasanjo hatojiuzulu. Wanajeshi wa Marekani nchini Afghanistan wamepinga taarifa kwamba ndege zao za kivita lilishambulia sherehe ya arusi huko Afghanistan ya Mashariki na kuwaua watu kumi. Askofu mstaafu wa Burundi, Michel NTUYAHAGA amefariki dunia nyumbani kwake mjini BUJUMBURA hii leo akiwa na umri wa miaka 90. Alikuwa Kansela tokea mwaka 1969 hadi mwaka 1974. Kiongozi mkuu wa Chama cha Kikomunisti cha China, Jiang ZEMIN, amepongeza hatua ya makabidhiano yasiokuwa na mvutano ya uongozi kutoka kwa wanasiasa wakongwe kwa kizazi kipya cha viongozi katika siku ya mwisho ya mkutano mkuu wa chama hicho mjini BEIJING. Kiongozi mkuu wa Iran Ayatollah Ali Khamenei ameamuru mahakama kuipitia upya hukumu ya kifo aliyopewa Hashem Aghajari mwanataaluma mashuhuri mtetezi wa mageuzi anayetuhumiwa kuukashifu Uislamu. Mkutano kuhusu Mashariki ya Kati. Rais Perves Musharraf wa Pakistan, alisema anazingatia uwezekano wa kutuma vikosi hadi Kashmir. Mwandishi wa gazeti hilo, David Ouma Balikowa alisema kuanza tena kuchapishwa na kuuzwa kwa gazeti hilo kutategemea majadiliano zaidi kati ya wasimamizi wa gazeti hilo na serikali. Wafanyakazi wawili wa kikundi cha wasimamizi wa kimataifa, wamefariki usiku wa jumanne baada ya kufyetuliwa risasi na mtu mwenye bunduki aliekuwa na mavazi ya askaripolisi, karibu na mji wa Hebron katika Ukingo wa Magharibi. Alisema, wakongwe 1,500 kwa uchache wa Mau Mau, wanatarajiwa kueleza juu ya mateso na adhabu nyinginezo wakati wa ukoloni wa Uingereza, ambao ulikoma pale Kenya ilipojinyakulia uhuru wake mwaka 1963. Bwana STRUCK ametoa ufafanuzi huo wakati wa mkutano wa pamoja na waandishi wa habari baada ya mazungumzo yake na waziri wa ulinzi wa Kuwait Sheikh Jaber al-Moubarak AL-SABAH. Bwana SUPACHAI amemaliza ziara rasmi ya siku mbili nchini Kenya hii leo. Kiongozi wa ujumbe wa Palastina katika majadiliano ya amani, Nabil CHAATH, akiwa ziarani mjini Washington, ameikosoa serikali ya Waziri mkuu wa Israili kwa kujaribu kuvuruga juhudi za wasuluhishi hao. Rais Levy Mwanawaka wa Zambia, amesema atasitisha mashataka yoyote yale dhidi ya rais wa zamani Frederick Chiluba, iwapo atarejesha mali aliyoipokonya nchi, yameripoti hii leo magazeti ya serikali. Watu watano wameuwawa na watatu kujeruhiwa hii leo katika shambulio dhidi ya mitaa kadhaa ya mji mkuu wa Burundi Bujumbura. Bashir, aliyetwaa madaraka katika mapinduzi ya kijeshi mwaka 1989, alitangaza hali ya hatari mwezi wa Disemba mwaka 1999, akalivunja bunge na kumfukuza kazi yule aliyekuwa mshirika wake Hassan al-Turabia, aliyekuwa spika wa bunge, katika kinyanganyiro cha kuania madaraka. Kamishina wa UNHCR, Ruud Lubbers ametoa mwito mjini Geneva kwa jamii ya kimataifa kutoa misaada zaidi itakayohakikisha huduma nzuri kwa Wakimbizi wanaorudi kwao. Wakati huo huo jumuiya ya kimataifa imesifu matokeo ya uchaguzi huo na kuyataja kuwa ya kihistoria kwa democracia barani Africa. Cuba yakaziwa masharti na Washington. Kwa upande mwengine, mkuu wa Muungano wa Ulaya juu ya masuala ya siasa za kigeni, Javier Solana, alisisitiza kwamba lengo la Muungano wa Ulaya ni kuivuwa Iraq silaha, lakini si kuubadilisha utawala wa nchi hiyo. Viongozi wa Ulaya walionya waamerika shambulio kama hilo la kijeshi linaweza kuvunja mshikamano wa kupambana na ugaidi duniani. Lakini matamshi yaliotolewa kabla na Bwana Rumsfeld kuhusu wapiganaji wa Jumuiya ya al-Qaida ambao huenda wanafanya harakati zao katika eneo la Kashmir yamewakasirisha maafisa wa Pakistan hata kabla ya kuanza kufanya mazungumzo pamoja naye. Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa waliokitembelea kiwanda cha zamani cha silaha nchini Iraq, wamegundua dazeni kadhaa za risasi zilizokuwa na chembe za gesi ya sumu. Alisema bila ya msaada na vivutio vya kutosha kutoka Marekani na Canada, haitakuwa rahisi kuwashawishi wakulima wa Afghanstan kuacha kilimo cha madawa ya kulevya kwa ajili ya kuzalisha chakula. Wapalestina wanne wameuawa leo na Wanajeshi wa Israeli walioivamia kambi ya Wakimbizi ya Rafah iliyoko katika Ukanda wa Gaza kwa vifaru. Vikosi vya Marekani nchini Afghanistan vinaendelea kuyaandama makundi yalisoalia ya utawala wa zamani wa Taliban na wafuasi wa Osama Bin Laden kufuatia mashambulio ya Septemba 11 nchini Marekani. Serikali ya Iraq bado haikutoa majibu kwa azimio jipya la Baraza la Usalama ambamo inaitwa ishirikiane na wakaguzi wa silaha. Wabunge 61 miongoni mwa 120 bungeni waliunga mkono, 31 wakapinga na watano hawajatoa kura upande wo wote. Mwanawaswa aliorodhesha mfululizo wa mikataba ilioamuriwa au kuidhinishwa na Chiluba ambaye alimuangusha shujaa wa ukombozi Keneth Kaunda katika uchaguzi wa mwaka 1991 na kutawala hadi uchaguzi wenye utata wa mwezi wa Desemba mwaka jana ulipomuweka madarakani Mwanawaswa. Kansela wa Shirikisho la Ujerumani Gerhard SCHROEDER amekutana mjini LONDON na Waziri mkuu wa Uingereza Tony BLAIR na kugusia masuala mbali mbali yakiwemo ya Iraq, Afghanistan na mengine kuhusu Muungano wa Ulaya. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan ameunga mkono mwito wa Umoja wa Ulaya kwa Israel na Wapalestina kwamba ukomeshwe umwagaji damu na kutafutwa suluhisho la amani. Baadaye, uchaguzi mwingine utafanywa katika kipindi cha miezi sita utakaosimamiwa kimataifa. Miongoni mwa wagomaji ni wafanya kazi wote wa serikali, hivyo kuzilazimisha ofisi zote za serikali kufungwa. Msemaji wa wanajeshi wa Kifaransa alisema katika mapigano hayo yameteketezwa magari kadha ya kijeshi ya waasi na huenda baadhi yao wameuawa. Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa mataifa leo wanaendelea na majadiliano na maafisa wa serikali ya Iraq mjini Vienna huku Marekani ikiendelea kujaribu kushinikiza msimamo wake, kwa kutaka azimio jipya la umoja wa mataifa kuhusu Iraq. Mkuu wa Jeshi la EL KUDS mjini JENIN, IJAD SAWALHA aliuawa wakati wa mapigano ya risasi, waliarifu wanajeshi wa Israel. Ulaya kuwajadili wahamiaji haramu. Wakili wake Donna Newman, amedai kuwa haki zake za kikatiba zimekiukwa na hivyo ametoa taarifa ya kudai kuachwa kwake huru. Wapiga kura nchini Austria wamekipa chama cha kihafidhina cha Wananchi ushindi mkubwa katika uchaguzi mkuu wa jana. Hii ni mara ya kwanza kwa nchi iliyoshutumiwa kuunga mkono ugaidi, kulipa fidia kwa famillia za wahanga wa vitendo vya Kigaidi. Alijadiliana na makamishena hao juu ya tofauti za sera za kibiashara ambazo Ujerumani inahisi ni kinyume na maslahi ya viwanda vya Ujerumani. Hata hivyo, Mwana Mfalmu huyo alisema ana matumaini kwamba utaweza kusuluhishwa mgogoro kuhusu swali la kupewa vibali wakaguzi silaha wa Umoja wa Kimataifa. Hapo kabla, mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi hizo, kimsingi, walikubaliana nchi zao kuwachukua watu hao. Ufaransa na Russia, nchi ambazo zina kura ya turufu katika Baraza la Usalama zinabisha lugha inayoaminiwa, zikisema Washington ingeweza kuitumia ili kuhalalisha shambulizi dhidi ya Iraq. Baraza la Sineta linatarajiwa siku zijazo kujadiliana muswada huo wa sheria, na ni hakika rais Bush ataweka sahihi yake. Kwa mujibu wa ripoti za vyombo vya habari operesheni hizo zilifanywa hasa hasa Magharibi ya Algeria. Wakati serikali ya Afghanistan inahofia kwamba Wa-Afghanistan hao walioko ukimbizini hawatakubali kwenda makwao ikiwa watapoteza haki yao ya kuishi hapa Ujerumani, Bwana Karzai alipokuweko hapa Ujerumani hivi karibuni, aliomba kuweko utaratibu maalum kwa watu hao. Bibi Wieczorek-Zeul amesema japo kama misaada ya chakula haiepukiki, lakini si ufumbuzi wa milele. Pia alimtoa katika wadhifa wake Waziri wa Mambo ya Ndani Koungou Edima aliyekuwa dhamana ya kusimamia uchaguzi. Wakati huo huo mfululizo wa milipuko ya mabomu inaripotiwa katika mitaa yenye maduka katika mji wa kusini mwa Phillipine wa Zamboanga. Cardinali Anthony Bevilacqua, wa parokia ya Philadelphia alisema macardinali wa Marekani waliokutana na Pope John Paul wa pili mjini Vatican wiki hii walikuwa hawana mamlaka ya kutoa uamuzi wa aina hiyo peke yao. Marekani yadhalilishwa tena. Waafghani waomba msaada. Mjini Paris, msemaji wa Ikulu Catherine COLONNA amemkariri Rais Jacques CHIRAC wa Ufaransa akisisitiza umuhimu wa kuuwachia Umoja wa Mataifa jukumu la kusawazisha tafauti zinazoweza kutokana na ripoti hiyo ya Iraq. Msemaji wa kikosi cha kuzima moto nchini Ujerumani amesema leo hii kwamba mripuko ambao umeripuka kwenye nyumba moja katika mji wa magharibi wa Kol&ouml;n yumkini ukawa umesababishwa na mripuko wa gasi. Jaji mmoja wa asili ya Kizungu aliyestaafu, alifunguliwa rasmi mashtaka ya ulaji rushwa na kuzuia utekelezaji sheria, na baadaye akaachiliwa huru kwa dhamana baada ya kukaa gerezani mwishoni mwa wiki. Misri na uongozi wa Palestina. Anatafuta kuungwa mkono na nchi za Ulaya katika mapambano yake ya kijeshi na Irak na vita vya kupambana barabara na ugaidi. Kijana mdogo alipigwa risasi na kujeruhiwa vibaya mno katika shule moja iliyo katika kitongoji cha mji wa Washington Marekani. Marekani imepeleka manuwari ya pili ya kubebea ndege katika eneo la GHUBA. Marekani imepeleka wanajeshi 340 wengine Filipino ili kuisaidia serikali mjini Manila kupigana na waasi wa Abu Sayyaf. Uasi wa wanajeshi kama 700 wakilalamika kupinga kustaafishwa kwa nguvu Disemba, umechochea pia chuki dhidi ya wageni, na wakati huo huo gazeti linalomili upande wa serikali linadai Burkina Faaso iko nyuma ya maasi hayo. Haki za binadamu zinavunjwa bado Afrika. Idadi hiyo inatarajiwa kuongezeka huku kazi za uokozi zikiendelea na maiti zikitolewa chini ya maporomoko ya shule ya watoto wadogo. Mzaliwa huyo wa Yemen mwenye miaka 30 anatafutwa rasmi hapa Ujerumani. Waziri Mkuu wa zamani Nawaz Sharif, aliyewahi kuwa mpinzani mkubwa wa Bibi Bhutto, amejifungamanisha naye na amefuta ugombeaji wake. Katika pigo kubwa kwa KANU, kwa mujibu wa maafisa wa uchaguzi, Makamu wa Rais Musalia Mudavadi yadhihirika kuwa amepoteza kiti chake cha bunge kutoka eneo la Sabatia magharibi mwa nchi. Polisi wanatilia shaka mashambulio hayo yamefanywa na magaidi. Wamesema waepushe marudio ya mapambano yaliotokea wakati wa chaguzi za mwaka 1992 na 1997 yaliopoteza maisha ya watu 2,000. Jana maelfu ya watu waliandamana mjini Washington kupinga siasa ya Marekani kuelekea mashariki ya kati. Atakwenda India kesho Ijumaa. Marekani yatupilia mbali mwaliko wa Iraq wa kuwaruhusu majasusi wa Shirika la Ujasusi la Marekani CIA kuwasaidia wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Makazi mapya ya Kiyahudi katika milima ya Golan. Msemaji wa Waziri Mkuu Tony Blair amesema waziri mkuu ametowa ahadi ya ongezeko hilo la msaada katika mkutano na makundi ya misaada katika ofisi yake ya Mtaa wa Downing leo hii muda mfupi kabla ya kuondoka kuelekea nchini Canada kwa ajili ya mkutano wa viongozi wa mataifa manane yenye maendeleo ya viwanda duniani. Wakuu wa nchi 15 wanachama wa Jumuiya ya Uchumi ya Afrika Magharibi ECOWAS walipitisha uamuzi Jumapili kwenye kikao cha dharura, kuanzisha kundi la uwekaji mafungamano kusuluhisha baina ya serikali ya Ivory Coast na wanajeshi walioasi ambao wanaidhibiti miji mitatu mikuu tangu kuanzisha uasi siku 11 zilizopita. Waziri mdogo wa mambo ya ndani wa nchi hiyo iliko katika Milima ya Himalaya, Devendra Raj Kandel, alisema magaidi wanane walipigwa risasi na kuuliwa katika wilaya ya Lamjung, kilomita 150 kaskazini magharibi ya mji mkuu Kathmandu. Bush bado hajafikia uamuzi wenye uhakika kuhusu operesheni ya kuishambulia Iraq kijeshi, alisema Waziri Mkuu wa Australia, John Howard. Bwana KATZAV aliliambia jarida la Kijerumani DER SPIEGEL, ziko nchi kadha jirani za Kiarabu zenye niya ya kuiteketeza Israel. Wajumbe kutoka Congo na Rwanda wamekuwa wakikutana tangu alhamisi, ili kujaribu kujitafutia njia ya kukomesha mgogoro huo, uliwaua kadiri ya watu milioni mbili tangu mwaka 1992, wengi wao kutokana na njaa na magonjwa. Sheria hiyo itakayofungua milango kwa raia wa kigeni kwa mara ya kwanza kufanya kazi tangu mwaka 1970, inatarajiwa kupingwa vikali katika mahakama ya katiba na chama cha upinzani cha wahafidhina, CDU. Sheria hiyo, ambayo itaifungua Ujerumani kwa wafanya kazi wa kigeni kwa mara ya kwanza tangu miaka ya sabini, inakabiliana na upinzani wa chama cha Christian Democratic. Makubaliano yamefikiwa kugawana madaraka, katika kipindi cha mpito, kati ya serikali ya Kinshasa na kundi la waasi la MLC linaloongozwa na Jean Pierre Bemba na kuungwa mkono na Uganda. Mwaka 1988 waliuawa watu 70 ilipotokea ajali kama hiyo katika maonyesho ya kurusha ndege za kivita kwenye kituo cha jeshi la Marekani mjini Ramstein, Ujerumani. Muda wa jeshi la kulinda amani la Umoja wa Mataifa nchini Sierra Leone umerefushwa kwa miezi sita zaidi. Kwa mujibu wa gazeti mashuhuri la Ujerumani 'Stern' baruwa ambayo mtumaji wake hajulikani imetaja mashambulizi kwa kutumia silaha za kibiolojia kwa ofisi za ubalozi, mabenki na kwa makampuni ya kimataifa. Mkutano wa viongozi wa kimkoa kuhusu mustakbal wa Burundi ulioanza jana mjini Arusha umeakhirishwa hadi baadae hii leo. Rais Mugabe amewaamuru Wakulima wa Kizungu wapatao 3,000 kuondoka katika mashamba yao bila ya kulipwa fidia hadi ifikapo Agosti nane mwaka huu chini ya mpango wenye utata wa kuchukua mashamba yanayomilikiwa na Wazungu na kuwapa Waafrika walio wengi nchini humo ambao hawana mashamba. Ufanisi mkubwa wa ziara hiyo ulikua kuwaleta pamoja wawakilishi wa serikali ya Kinshasa na wale wa makundi ya waasi yanayoungwa mkono na Rwanda na Uganda. Polisi na wanajeshi walipoingilia kati ili kuwatenganisha mahasimu hao, wafanya machafuko walianza kuwashambulia wao. Ripoti kutoka mji wa Kisangani ulioko mashariki mwa Kongo zinasema kuwa maiti 200, baadhi yao zikiwa zimekatwakatwa, zimegunduliwa siku 12 baada ya waasi wa RCD, wanaolidhibiti eneo hilo, kutangaza kuwa wamekomesha uasi wa wapinzani. Msemaji wa serikali ya Marekani amesema hayo baada ya gazeti la "Washington Post" kukariri duru za upelelezi za nchi za Kiarabu na kuripoti kuwa Viongozi wawili wa al Qaida na Wapiganaji darzeni kadhaa kwa wakati huu wako nchini Iran. Wanaharakati hao wa amani wametaka vikosi vya jeshi la Ujerumani kujiondoa katika kile walichokiita maeneo ya vita vinavyoongozwa na Marekani. Mafuriko yanaendelea Ujerumani. Mjini London, waziri wa ulinzi wa Uengereza, Geoff Hoon, alitangaza kwamba Uengereza itapunguza sana mchango wake katika jeshi hilo la kimataifa. Wittenberge, Ujerumani: Rais Bush kukutana na Marais wa Kenya na Ethiopia. Mfanyakazi wa Kijerumani wa Shirika la Misaada, aliyetekwa nyara kusini mwa Sudan juma hili, ameachiliwa huru wakati wenzake wawili ingawaje ni hai lakini bado wanaendelea kushikiliwa mateka. Katika juhudi zake za kupambana na ugaidi, Marekani inafikiria uwezekano kwa kundi dogo la wanajeshi wake kusalia milele kusini mwa Philippines. Sasa Israel inadhibiti tena ardhi nzima ya Ukingo wa Magharibi. Umoja wa Mataifa umeikatalia Iraq dai lake hilo. Wanamghambo hao waliingia katika kanisa hilo jana kutafuta kinga. Kinyume na chanjo za kawaida, ambazo hugutua kinga ya kimaumbile ya mwili kumtambua kilemeo parasiti wa Malaria na kumuangamiza, chanjo hiyo mpya itaufunza mwili kugundua seli zake zilizoambukizwa. Makamo waziri mkuu wa Iraq, Tareq Aziz akiwa katika ziara rasmi ya siku tano nchini Afrika kusini, amezungumzia umuhimu wa kuundwa tume ya pamoja kuimarisha uhusiano wa kisiasa na kiuchumi kati ya Baghdad na Pretoria. Ameahidi Marekani itakamilisha uchambuzi wa ripoti hiyo hadi ifikapo mwisho wa wiki hii. Bw. KARZAI na raia wengine wa Afghanistan wanaamini kuwa kiongozi huyo wa zamani mwenye umri wa miaka 87 anaweza kusaidia kupatanisha makundi mbali mbali ya kijamii nchini humo kama sehemu ya kurejesha amani na umoja baina ya wananchi. Kwa mujibu wa gazeti la Maariv limechapisha picha za makombora hayo na mahala yalikotegwa. Mtu huyo ni raia wa Syria, na ni mkuu wa Chama cha Kiislamu cha Utoaji Misaada. Na ndani ya barua hiyo, panatajwa watoto hawatakuwa tena salama wakati wote. Mkutano utaanza rasmi kesho na kumalizika siku ya Alhamisi. Kipindupindu chawauwa watu miatisa. Saddam Hussein aidhiniswa nchini. Waziri Pendame amesema ni vigumu kuwalazimisha watu kuchunguza vyakula wanavyotumia ikiwa wanachukua chochote kutoka na na umasikini, na akaitolea mwito jamii ya kimataifa kuisaidia nchi yake kujiondoa katika hali hio. Umoja wa Mataifa: Waasi wakiudhibiti mji wa kaskazini BOUAKE wametakiwa kutupa chini silaha au watakiona cha mtema kuni. Milio ya risasi na mizinga imekuwa ikisikika mapema leo asubuhi katika mji mkuu wa Ivory Coast, Abidjan, kwa kile kilichoelezewa na mkuu moja rasmi wa nchi hiyo ya Afrika Magharibi, kama ni jaribio dhahiri la kuipindua serikali. Ujerumani, Uhispania na Utaliana, ni miongoni mwa nchi wanachama za Umoja huo zenye kiwango kidogo cha msaada wa maendeleo kwa nchi maskini katika bajeti zao. Rais Vladimir Putin wa Russia amekamilisha ziara yake nchini China leo hii kwa matamshi makali dhidi ya kuchukuliwa kwa hatua ya upande mmoja ya matumizi ya nguvu kutatuwa mizozo ya kimataifa wakati Marekani kwa mara nyengine tena ikitishia kuchukua hatua ya kijeshi kutokomeza silaha za Iraq. Uingereza imearifu leo kwamba inaungamkono juhudi za Uturuki kujiunga na Umoja wa Ulaya lakini imekataa kusema iwapo itaharakisha kuwekwa kwa tarehe ya mazungumzo ya kujiunga wakati wa kikao cha mkutano wa kilele mwezi ujao. Kulingana na Israel, zilishambulia jengo moja kwa maroketi ambalo, inatuhumu, hutengenezewa mabomu. Wizara ya ulinzi ya MAREKANI imethibitisha jzwa ndege yake moja ya Helikopta ilipigwa na kuangushwa jana mashariki mwa AFGHANISTAN na kusababisha vifo vya askari 7 wa MAREKANI. Wizara ya ulinzi ya Marekani imesema vikosi vyake maalum viliuwa. watu 16 wanaodhaniwa kama ni wafuasi wa EL KAIDA kusini-magharibi mwa Gardez wakati vikikamilisha opereshini iitwayo ANACONDA kwenye milima ya mashariki mwa Afghanistan. Kiongozi wa chama cha Democracts Seneta Tom Daschle alisema anatarajia bunge kuhidhinisha hatua anazozitaka rais Bush bila ya pingamizi kubwa. Rais Bush wa Marekani amesema makubaliano ya kukomesha kuzingirwa kwa Arafat yameadhimisha siku ya matumaini katika eneo hilo. Hispania inadai pia watumishi wa mashirika ya misaada ya kiutu na waokozi waruhusiwe kufanya shughuli zao bila ya pingamizi. Akizungumza katika Redio ya Israeli amesema kuwa ukuta huo una lengo la kuwazuia Magaidi wa Kipalestina kuingia nchini mwake. Rais Putin amesifu pia ushirikiano wa kimataifa uliopo wa kupambana na ugaidi. Nchini India, watu 25 walichukuliwa na maji katika mkoa wa Madhya Pradesh baada ya bwawa kupasuka kwa mvua kubwa za kaskazi za Monsuni. Rais Abdoulaye Wade amewaambia Waandamanaji 200 waliokuwa na hasira kuwa anaelewa uchungu wao na kukiri kuwa boti hiyo inayomilikiwa na serikali haikutengenezwa kwa ajili ya safari za baharini. Wanajeshi wa Israel wameanza kuwatafuta watu wanaoshukiwa kuwa wenye siasa kali na ambao wana mawasiliano na kikosi hicho cha al-Aqsa. Wakati huo huo majeshi ya Israili yameendelea kuikalia miji inayotawaliwa na Wapalastina, ambako madarzeni ya raia wamekamatwa kwa kudaiwa kuwa wanaharakati. Mahakama hiyo ambayo itakuwa na makao yake mjini The Hague itawahukumu watu ambao wanashtakiwa kwa uhalifu wa kivita, mauaji ya kiholela au uhalifu mwengine dhidi ya wanadamu. Waasi wa chama LRA, kiongozi wao akijiita Mtume Joseph Kony, wanakusudia kuipindua serikali ya rais Yoweri Museveni ili kuitawala nchi chini ya misingi ya Maamrishio 10 ya Biblia. Kikosi cha kimataifa DRC kuimarishwa. Kwa mujibu wa ripoti iliyotolewa na Kampuni hiyo, iliyopewa jukumu la kufanya utafiti kuhusu suala hili na serikali ya Kenya mwezi wa Januari mwaka huu, inasema kuwa Maafisa wa Benki Kuu ya Dunia na Shirika la Fedha Ulimwenguni, wamekiri hadharani kuwa hawana uzoefu hata kidogo wa kutathmini sheria za kupambana na rushwa. Bw. Struck, akizungumza na Wanajeshi hao mjini Kabul, amesema kuwa inaelekea kama kwamba watabakia nchini humo kupita ule muda uliowekwa wa Desemba 20 ambapo kipindi chao kingalimalizika. Madhama wa usalama wa Israel na Palastina wanakutana, chini ya upatanishi wa mjumbe wa Marekani Anthony Zinni kusaka njia za kuwekwa chini silaha. Wajerumani wanane bado wameorodheshwa kuwa hawajulikani walipo. Rais wa zamani wa Madagascar Dider Ratsiraka amewasili Seychelles, akiwa njiani kuelekea Ufaransa. Madaktari wamesema kuwa majeruhi wengi ni watoto na vijana. Makundi ya itikadi kali ya Kipalestina yametishia yatafanya mashambulio zaidi. Pande hizo zote mbili zinataraji kufikia makubaliano kamili ya amani katika duru ijayo ya mazungumzo iliopangwa kufanyika katikati ya mwezi wa Augusti. Waasi wa Ivory Coast na Rais wa nchi hiyo Laurent Gbagbo wameidhinisha mpango wa kusitisha mapigano chini ya usuluhishi wa mataifa ya Afrika Magharibi. Wiki ijayo Rais Bush anaanza safari ya kuzizuru nchi za Ulaya. Akitamka haya baada ya kukutana na waziri wa ulinzi wa India George Fernandes, Bwana Rumsfeld alisema uongozi wa India umeonyesha una hamu na muwafaka wa manufaa kuhusika na mzozo huo. Israel yalaumiwa kuvuruga mazungumzo. Waokozi wameendelea na jitihada zao katika bahari ya Afrika Magharibi kuwatafuta watu zaidi walionusurika kutokana na mamia ya abiria ambao bado hawakupatikana baada ya kivuko cha Senegal kupinduka na kuzama kutokana na dhoruba nje ya mwambao wa Gambia. Watu 50 wanaaminiwa wamekufa katika mafuriko ya masika ya mwaka huu. Winnie kuhojiwa na Kamati ya Bunge. "Tutaendelea kushirikiana vizuri pamoja na Ujerumani," alisema msemaji wa ikulu Ari Fleischer. Morocco imewakamata Wasaudi watatu wanaoshukiwa kuwa wanachama wa kundi la Al Qaeda. Rais wa Ufaransa Jacques Chirac, ameionya Ufaransa isiagize kutoka ng'ambo machafuko. Kutoka na khofu ya kuweza kushambuliwa kwa silaha za kibiolojia raiya wa Marekani wataanza kupigwa tena sindano za kinga ya kuzuia ugonjwa wa ndui. Ufaransa ilisema itaimarisha kikosi chake cha usalama hadi askari 2,500, kikosi kikubwa kabisa cha kujiingiza kati barani Afrika tangu mnamo miaka ya themanini, ili kuepusha umwagaji damu katika kile kilichokuwa pepo ya utulivu na ustawi katika kanda iliyokumbwa na migogoro. Kufuatia repoti hiyo ya gazeti la Sunday Times shirika la ujasusi la Scotland Yard limethibitisha kukamatwa kwa watu hao lakini imesema tu watu hao wameshtakiwa chini ya Sheria ya Ugaidi kwa kuwa na makala kwa ajili ya kuandaa kuchochea na kufanya vitendo vya ugaidi. Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon, anashikilia kuwa hatua zote ni za lazima ili kuhakikisha usalama, lakini Rais Yasser Arafat wa Palestina, anailaumu serikali ya Israeli kuyaendea kinyume mazungumzo ya amani. Polisi kisiwani Bali, iliarifu mripuko huo umezuka kwa bomu lililofichwa garini. Vigogo wa siasa wa Afrika Magharibi wanakutana nchini Togo leo hii kuokowa jitihada zinazosambaratika za kukomesha vita nchini Ivory Coast wakati mkoloni wa zamani wa nchi hiyo Ufaransa ikiwa mbioni kutuma vikosi zaidi kuimarisha usitishaji mapigano lege lege. Vita vyapamba moto Ivory Coast. Maafisa wawili wa jeshi wamekamatwa katika nchi ilioathirika na vita ya Burundi kuhusiana na mauaji ya mwezi uliopita ya takriban watu 173 wengi wako wakiwa ni raia. Makundi ya washupavu na Waislamu wenye kutaka mtengano wametoa mwito kugomewa uchaguzi huo, na wakatishia kuwaua wagombea na wapigaji kura. Waziri wa mambo ya kigeni wa Urussi, IGOR IVANOV, ametishia kuchukua hatua kali, ikiwa haki za binaadam zinakiukwa Chechnya. Karibu Mataifa yake yote yana balozi zao mjini TEL AVIV. Karibu Wapalestina 25 na askari mmoja wa Israel wameuwawa katika mapambano tofauti tangu jana. Msemaji wa sera za kigeni wa chama hicho Helmut Lippelt amekaririwa na toleo la gazeti la Ujerumani la Financial Times leo hii akisema Kansela atajikuta katika matatizo iwapo Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa litapitisha azimio dhidi ya Iraq. Mawaziri wa sheria wa Muungano wa Ulaya wameidhinisha makubaliano ambayo pataruhusiwa kubadilishana habari baina ya Polisi ya Ulaya EUROPOL na wakuu wa Marekani. Ghasia za kisiasa nchini Zimbabwe zimezidi kuwa mbaya nchini humo tangu Rais Robert Mugabe kujipatia ushindi katika uchaguzi wa mwezi uliyopita. Israel inalaumu wakaazi wamehusika na shambulio ambalo familia moja ya kiyahudi iliuawa na watoto wawili kujeruhiwa. Lakini makundi mawili makuu ya waasi wa Kihutu yanakataa kutia sahihi mapatano hayo, na kwa ajili hii mauaji, mapigano na mashambulio yamekuwa yakiendelea nchini. Luikikabiliw ana uasi ambao umeshachukuwa roho za watu 4,000, bunge la Nepal kesho litajadili mswaada wa serikali wa kurefusha utawala wa sheria za hatari kwa miezi sita. Marekani ilikiri hiyo jana, kwamba huenda ikashindwa kuungwa mkono na Baraza la Usalama juu ya kuchukuliwa hatua ya kuvuliwa silaha Iraq, lakini Baghdad ilisema juhudi za Marekani ni kupoteza wakati tu, kwani Washington imedhamiria kugundua kisingizio cha vita. Wanajeshi wa Ethiopia wamewakamata Wapiganaji saba waliokuwa na silaha wa Chama cha Ukombozi wa Oromo wakiwa katika ujumbe wa hujuma karibu na mpaka wa Sudan. Israel inaelezea hatua hiyo, kama ni pigo kwa wenye itikadi kali. Pia waliihujumu serikali ya Uturuki kwa kuwa na usuhuba mkubwa kijeshi na Israel. Uingereza yaanzisha utaratibu wa viza. Muda mfupi baada ya Rais wa Baraza la Mawaziri la Umoja wa Ulaya, Mspania Josep Pique kuarifu kwamba umefikiwa muwafaka, taarifa yake ilikanushwa na Saiprasi, Ubelgiji na Ugiriki. Watu 270 wauawa katika njama ya Ivory Coast. FNL, chama pekee katika nchi hiyo ya Afrika Kaskazini, ambacho kilitawala karibu miaka 30, kimejikingia viti 199 kati ya 389 katika uchaguzi wa bunge siku ya alhamisini. Bunge la Israili linakutana leo kujadili hoja ya chama cha upinzani cha MERETZ ya kutokosa kuwa na imani na serikali, ukiwa ni mtihani wa kwanza wa Waziri mkuu Ariel SHARON baada ya kuondoka serikalini kwa mawaziri wa chama kikuu cha upinzani cha LEBA. Bunge la Jamhuri ya Cheki linashikilia juu ya ile amri iliotolewa na serikali ya nchi hiyo baada ya Vita Vikuu vya Pili vya Dunia iliopelekea kufukuzwa na kutaifishwa mali za watu wenye asili ya Kijerumani. Makamu rais wa Marekani Dick Cheney amejitolea kwa mazungumzo na Rais wa Palestina, chini ya sharti kwamba ataitikia mpango wa kusitisha mapigano. Rais Bashar al-Assad wa Siria, ameziomba nchi zote za Kiarabu na Kiislamu kuungana dhidi ya Marekani iwapo itatekeleza vitisho vyake vya kuishambulia Irak. Taarifa iliyotangazwa katika makao makuu ya Umoja wa Mataifa, ilisema Bwana Annan anaunga mkono mwito wa Umoja wa Ulaya kwamba mgogoro wa Mashariki ya Kati hauwezi kusuluhishwa kwa njia ya silaha. Zimbabwe kupewa msaada na Afrika Kusini. Roketi aina ya Soyuz-U isioongozwa na binaadamu iliokuwa imebeba maabara ya anga za juu imeripuka sekunde 29 baada ya kufyetuliwa kutoka katika kituo cha anga za juu cha Russia cha Arctik. Mtoto wa kambo wa Rais Saddam Hussein wa Irak amekamatwa katika mkoa wa Florida nchini Marekani. Mswaada huo wa azimio la Marekani umeungwa mkono kwa sauti moja na baraza la usalama. Muda kwa muda, marufuku hiyo huondolewa kwa kipindi kifupi. Pia amesema mipango ya awali ya kupunguza vikosi vya Russia katika jimbo hilo la waasi la kaskazini imesitishwa. Rais huyo wa Palestina alikuwa akizungumza baada ya Bush kubainisha wazi katika hotuba yake hapo jana kwamba amemuweka kando kabisa Arafat kama sehemu ya makubaliano yoyote yale ya amani na kusema kwamba Wapalestina lazima wachaguwe viongozi wapya ambao hawatoridhia ugaidi ili kuweza kujipatia taifa lao huru kandoni mwa Israel. Wakati huo huo, Seneta wa chama cha Republican Jesse Helms ametoa mwito wa kuondolewa kwa Wanajeshi wa Marekani nchini Ujerumani kutokana na msimamo wa serikali wa kupinga vita dhidi ya Irak. Alitoa dai hilo alipokutana na wabunge wa Marekani. Wazalendo kuhimizwa kukalia ardhi za Wazungu. Pamoja na hicho wamekizuru kituo cha utafiti wa nishati ya kinyuklia ambacho kilikwisha kaguliwa hapo tarehe 4 Disemba. Abidjan: Zacarias Moussaoui, anayetuhumiwa kuhusika katika njama ya mashambulizi ya kigaidi ya Septemba 11 nchini Marekani, amesema serikali ya Marekani haiwezi kudai ahukumiwe adhabu ya kifo kwa sababu hakumuua mtu yeyote. Kwa mujibu wa ripoti za Israel, miongoni mwa wahanga ni watoto wawili wadogo. Kituo cha vipimo vya mafuriko mikoani Saksonia-Anhalt, Saksonia ya Chini, Mecklenburg Vorpommeria, Schleswig Holstein na Hamburg, kimearifu kuwa vipimo vya mafuriko vinaendelea kushuka. Wagomaji wanalalamikia nyongeza za mishahara na masharti bora ya utumishi huku wengine wakiwa na lengo la kumlazimisha Rais wa nchi hiyo ya Latin Amerika anayefuata nadharia za kushoto Hugo CHAVEZ kujiuzulu. Wakuu waliwasihi wananchi wote kujitokeza kwa wingi kwenda kupiga kura ili kuonyesha mshikamano wao wa dhati na Saddam Hussein, mkabala wa vitisho vya kijeshi vya Marekani. Waziri wa uchukuzi Youssouf SAKHO na wa ulinzi Youba SAMBOU wamejienguwa baada ya kubainika kuwa ajali hiyo imetokana na uzembe wa kuruhusu mashua hiyo yenye uwezo wa kupakia kiasi cha abiria 550 kusafirisha zaidi ya 1,000. Pia katika ratiba yake anatazamiwa atakutana na katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan. Lakini azimio hilo halisisitizi kuwa Iraq ipigwe vita pindi ikilikataa azimio hilo. Nalo jeshi la Marekani limearifu kuwa katika jimbo la Paktia, huko Afghanistan ya Mashariki, kimegunduliwa kituo cha uundaji wa mabomu. Waziri huyo wa mambo ya nje wa Ujerumani amesema mapigano huko Kashmir yanatia wasi wasi sana kwa kuzingatia ukweli kwamba nchi hizo zote mbili zinamiliki silaha za nyuklea. Itafaa kusema Hispania ndio mwenyekiti wa sasa wa zamu wa Umoja wa Ulaya. Baraza la mawaziri la Israel lilijadiliana kukata maingiliano na Roed-Larsen kwa kuwa alhamisi iliopita alililaumu jeshi la Israel linatumia mbinu za kuchukiza kiutu katika kukabiliana na Wapalastina wenye silaha, ikiwasaka magaidi kwa majuma matatu magaidi. Yeye ni mtu anayetafutwa sana na mahakama ya Umoja wa Mataifa, lakini bado anabakia kuwa maarufu miongoni mwa wazalendo wa Serbia, hasa katika Mashariki ya Bosnia, sehemu ambayo bado inadhibitiwa kisiasa na Wa-Serbia wenye siasa kali. Bwana Clerk, ambaye alitumika katika utawala wa Rais Johnson wakati wa Vita vya Vietnam, alisema yatakuwa ni makosa makubwa kabisa kwa rais yeyote katika maisha yake pindi Rais George W. Bwana Djaffar Salim Alawi anahoji uamuzi huo hautilii maanani "makubaliano ya suluhu ya taifa" yaliyofikiwa mjini Fomboni kisiwani Mwali mwezi February mwaka jana. Meli hiyo inayomilikiwa na serikali ilikuwa inatoka Ziguinchor, kusini mwa Senegal na kuelekea Dakar wakati ilipozama Ijumaa usiku kutokana na hali mbaya ya hewa. Mjumbe huyo amesema zaidi hamu mpya iliooneshwa na Marekani pia ilichangia katika kuzisikuma pande zote mbili kuafikiana juu ya pingamizi 2 kubwa zilizozuwia mapatano - nazo ni haki ya kujiamulia hatima yao wakaazi wa Kusini mwa Sudan na dini. Azimio hilo ambalo lilipitishwa ijumaa wiki iliyopita, linaitaka Iraq ivuliwe silaha za hilaki. Pia waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, anakabiliana na mzozo ndani ya serikali yake ya mseto kuhusu suala la kugharimia makaazi ya Wayahudi katika ardhi za Wapalastina. Rais Daniel Arap Moi wa Kenya amemfukuza kazi makamu rais George Saitoti hii leo, imeripoti redio ya taifa KBC. Rais Daniel Arap Moi wa Kenya amemteuwa waziri wa usafiri na mawasiliano Musalia Mudavadi kushikilia wadhifa wa makamo wa rais. Na akizuru majeshi karibu na Jenin, waziri mkuu Ariel Sharon alitamka Israel itaendeleza hujuma zake. Wakimbia Mapigano nchini Congo. Lengo la mazungumzo haya yanayotarajiwa kudumu siku 45, ni kutayarisha mpango wa amani kurejesha demokrasia. Wajumbe kutoka nchi 32, wanaohudhuria mkutano huo wa siku moja, wanazungumzia ujenzi mpya wa nchi hiyo iliyoharibiwa kwa vita. Mkenya ashinda mbio za Berlin. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Israel, Shimon Perez amekutana na kujadiliana na waziri wa fedha wa Palestina, Salam Faiad kabla ya mpango wa marekebisho ya kidemocracia katika mamlaka ya utawala wa ndani wa Palestina yaliopendekezwa na rais George Bush wa Marekani. Mjumbe wa Siasa ya Nje wa Umoja wa Ulaya amelaumu sana operesheni za Israel. Hata hivyo kwa mujibu wa duru karibu na jumuiya hiyo mawaziri 15 wa jumuiya hiyo watakaokutana Luxemburg hapo kesho hawatariji kuiwekea Israel vikwazo hasa vikwazo vya kiuchumi licha ya miito ya kufanya hivyo katika siku za hivi karibuni. Mkoa wa kusini mwa China, Hunan umetangaza hali ya hatari ya mafuriko hii leo, pale mito iliyoshibishwa na dhoruba ilipomimina maji yake katika ziwa la Dongting, vilisema vyombo vya habari vya taifa. Hata hivyo, shule na ofisi hazijafungwa. Waziri mkuu LJUBCO GEORGIEVSKI amekiri kua ameshindwa. Mshauri wa usalama wa taifa nchini Marekani, Condoleezza Rice alisema hiyo jana, kwamba hajui iwapo Rais Jiang Zemin wa China ataacha madaraka yake, lakini alisisitiza kwamba Marekani itaendelea kushirikiana na viongozi wajao nchini humo. Pia hapo jana watu elfu kadha walifanya maandamano katika miji kadha mingine ya Australia kuonyesha pingamizi zao kwa kitisho cha kupigwa vita Iraq. Vikosi vya Ufaransa vimesema leo hii vimekuwa vikiwahamisha wageni 80 zaidi waliokwama katika mji ulioko kaskazini magharibi ya Ivory Coast. Wakati huo huo wakaguzi zaidi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wamewasili mjini Baghdad hapo jana. Baada ya miaka karibu 30 ya kuishi uhamishoni nchini Italy, mfalme wa zamani wa Afghanistan, Mohammed Sahir Shah amerejea nyumbani mjini Kabul hapo jana. Kwa hiyo Ufaransa haipaswi kupendelea upande wowote ule. Chama cha Walinzi wa Mazingira nacho nchini Hispania kimeishtaki serikali kuwa inahusika na balaa hilo. Kiongozi wa kanisa katoliki duniani Johannes Paulo wa pili ameanza ziara yake nchini Azerbaijan akitoa mwito wa kutaka amani. Wizara ya ndani iliarifu mpaka sasa hakuna ishara nani yuko nyuma ya shambulio hilo la kigaidi. Rais Rau amesema anatiwa wasi wasi na utumiaji wa sheria ya Kiislamu nchini Nigeria. Akizungumza na kituo cha televisheni cha CNN, Rais MUBARAK amepinga pia madai kuwa kiongozi wa Palastina Yasser ARAFAT hataki kuchangia kupunguza harakati za Wapalastina akitaja kuwa mashambulio ya Israili dhidi ya nguzo zake za utawala yamevunja uwezo wake wote wa kuwadhibiti wanaharakati wanaofanya mashambulio hayo. Clinton ziarani Afrika. Ndege za Ulaya zinajiandaa leo kuwasafirisha wapalastina 13 uhamishoni, kufuatia kumalizika kwa mivutano ya majuma mawili miongoni mwa nchi za Jumuiya ya Ulaya. Jenerali Akin Zorlu wa Uturuki atampokea Jenerali John McColl wa Uingereza wadhifa wa kuviongoza vikosi hivyo nchini Afghanistan kwa muda wa miezi sita ijayo. Wanafunzi wanadai pia kuachiliwa huru kwa 2 miongoni mwa viongozi wao waliokamatwa baada ya maandamano ya Februari 21 mwaka jana, ambayo yalisababisha machafuko na kupelekea askari mmoja kuuliwa. Waziri Schily, akitoa sababu za chama cha Al Aqsa kupigwa marufuku, amesema kuwa kinazisaidia kifedha familia za Wapalestina wanaojiua kwa kujitolea mhanga na kukisaidia pia chama cha Hamas chenye itikadi kali za Kiislamu. Nchi za Afrika Magharibi ziliafikiana mwishoni mwa wiki kutuma kikosi cha askari 2,000 hadi Ivory Coast, ili kuchukua nafasi ya askari 1,200 wa Ufaransa wanaosimamia mapatano ya kuweka silaha chini. Kiasi cha majumba ya udongo 5.000 yameporomoka na kuwafanya watu 25.000 bila ya maskani. Makundi kadhaa yenye silaha yamekuwa yakipigana katika jimbo la Ituri karibu na mpaka wa Uganda na katika jimbo la Sud-Kivu kwa upande wa kusini kwenye fukwe za Ziwa Tanganyika na kusababisha idadi kubwa sana ya watu kupoteza makaazi yao. Haya yamo katika barua yake kwa Baraza la Usalama. Mkuu wa tarafa ya ISALE kulikotokea mapigano hayo, Pontien BARUTWANAYO amesema kuwa zaidi ya nusu ya raia elfu 30 waliyokuwa wamekimbilia tarafa jirani ya RUSHUBI kutokana na mapigano hayo sasa wameanza kurudi makwao baada ya hali ya utulivu kurejea. Nigeria yapigania Bakassi. Muda mfupi kabla ya kufanyika uchaguzi wa bunge la Ujerumani, umeanza kukorofeka uhusiano kati ya Ujerumani na Marekani. Kiongozi huyo wa zamani wa Marekani anakabithiwa tunzo la Nobel la amani hii leo mjini Oslo. Washindi watano wa kwanza katika fainali ya michuano hiyo itakayofanywa mwaka 2006 watashiriki kwenye michuano ya Kombe la Dunia itakayofanywa Ujerumani. Waziri wa mambo ya ndani wa serikali kuu ya Ujerumani bwana Otto Schilly amesema atayapa umbele maombi ya Marekani ya kukabidhiwa gaidi anaesakwa Ramzi Binalshibh. Israel imesema majeshi yake yalihujumu makao makuu ya Arafat ili kumtenga kiongozi huyo wa kipalastina, na kumlazimisha awakabidhi inaowatuhumu wapalastina wenye siasa kali, wakiwa naye ndani ya jengo hilo. Gaza yavamiwa na Israel. Katika muda wa siku kumi wataalamu hao wanatarajiwa kutoa taarifa ya mwanzo juu ya maazimio hayo baada ya kusoma kurasa elfu 12 zilizonakiliwa maazimio ya Iraq kuhusu zana za kinuklia, Kemikali na Kibiologia. Marekani imeuarifu Umoja wa Mataifa kuwa inataka kuona kura ikipigwa wiki ijayo kuhusu mswada wa azimio kali kuhusu Iraq. Rais Jacques Chirac wa Ufaransa na rais Vladimir Putin wa Rashia walisisitiza wanataka kutanua zaidi ushirikiano na Bwana Schroeder. Bwana Stoiber alisema mazungumzo hayo yatakuwa juu ya kujuana na mkuu huyo wa Marekani. Mafarakano hayo yanatajwa kuwa yalianza jumapili kati ya muuza duka wa kibahraini na mke wa askari wa Marekani aliyekuwa raia wa Ethiopia. Mpinzani wake wa karibu zaidi Ernest Koroma alipata asilimia 22.3 ya kura. Katika mzozo wa kisiasa juu ya msimamo wa Ujerumani katika suala la Iraq Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani amemuunga mkono kwa tahadhari waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Yoschka Fischer. Duru kutoka Kinshasa zinasema" maendeleo ya maana" yamepatikana. Mhanga mmoja alienusurika na maisha amenukuliwa kusema, "Alitusaka kila mahala, katika roshani, vyumbani. nilijificha mahala na hakuniona". Putin na Schroeder waliosadifika kuwa Oslo wakati mmoja, walikutana kwa sababu Putin aliiahirisha ziara yake nchini Ujerumani mwezi uliopita wakati wa utekaji nyara uliotokea mjini Moscow. Afisa wa polisi amesema kuwa lengo kubwa la kombora hilo lilikuwa kituo cha polisi. Serikali mjini Khartoum ilisema imeripoti vitendo hivyo vipya vya kuvunja mapatano ya kusitisha mapigano, mbele ya wapatanishi katika mazungumzo ya Kenya, baada ya waasi wa jeshi la SPLA kushambulia miji ya Koch na Thorken magharibi mwa Nile ya Juu, eneo lililoko mikononi mwa wanamgambo wanaoitii serikali. Rau amesema matatizo ambayo yanawakabili Wajerumani yanaweza kutatuliwa kwa kuongeza bidii, mshikamano na shajaa. Akijibu juu ya mwaliko uliopelekewa Korea Kaskazini kupitia ofiosi yao; ya Umoja wa Mataifa, msemaji wa Ikulu ya Marekani, Ari Fleischer, alisema wakati na maelezo mengine juu ya mazungumzo hayo ni mambo yanayozingatiwa. Rais Rau ziarani Cheki. Alikuwa mshirika muhimu wa Marekani kufuatia kupinduliwa Taliban mwaka jana, lakini hivi sasa anabisha madaraka ya rais Karzai baada ya kunyang'anywa Ugavana wa mkoa wa Paktia mapema mwaka jana. Kutokana na mafuriko makali kabisa kuwahi kushuhudiwa baada ya miaka 200, watu wapatao 215,000 wamebidi kuyahama majumba yao nchini Ucheki. Denmark imesema haitawarejesha watu katika nchi ambazo kuna hukumu ya kifo, bila ya kujali kama nchi hiyo ina mapatano na Denmark juu ya kubadilishana watuhumiwa na wahalifu ama la. Jumuia ya kimataifa imeahidi kuendelea kuiunga mkono Afghanistan. Washambulizi wawili waliuwa watu saba na kujeruhi wawili walipohujumu ofisi ya shirika moja la utoaji misaada la kikristo mjini Karachi nchini Pakistan. Wizara ya kigeni ya Ufaransa imetoa mwito wa kutaka suluhisho la haraka na la amani la mzozo wa kinyanganyiro cha wadhifa wa urais kisiwani Madagascar. Maafisa wa kibalozi walisema rais Bakili Muluzi wa Malawi akiwa mwenye kiti wa Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika SADC ya mataifa 14, rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini na rais Levya Mwanawasa watazungumza hatua gani kuchukuliwa kuuendeleza tena mazungumzo ya kusaka amani nchini Congo. Mshauri wa Rais Yasser Arafat leo hii amekuita kupachikwa jina na Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon kwa Mamlaka ya Palestina kuwa 'genge la wauaji' ni jaribio la kudhoofisha mazungumzo ya ngazi ya juu kati ya Marekani na Palestina. Vikosi vya serikali leo vimekuwa vikipiga doria katika mji wa Daloa uliokuwa katika mapambano na wakaazi wanasema wanaamini wanajeshi wa Angola wamevisaidia vikosi vya serikali kuwatimuwa waasi kwenye mji huo. Kwa mujibu wa msemaji wa ikulu ya Marekani Ari Fleischer shauri hilo ni sehemu ya mageuzi ya kina kuwahi kushuhudiwa ndani ya serikali ya Marekani tangu miaka 50 iliyopita. Na hatimaye tuelekee Japan na Korea ya kusini kutupia jicho jinsi timu zilivyotimka viwanjani hii leo. Bush katika ziara yake amefuatana na mshauri wake wa masuala ya usalama Bibi Condoleezza Rice na waziri wa kigeni Colin Powell. Kuanzia sasa Rais Saddam amepewa muda wa siku saba kuukubali uamuzi huo na katika muda wa siku 30 atapaswa kufungua vituo vyake vyote vya silaha kwa wakaguzi wa Umoja wa Mataifa. Kwa muda wa siku kadhaa ujumbe wake ulikuwa ukingojea mjini Geneva kibali cha serikali ya Israel. Chama chashangilia kukamatwa Bizimungu. Kimbunga kimeandamana na mvua kubwa huko kaskazini mwa Italia. Wakati huo huo, Wataalamu wa Kifaransa nao wamewasili mjini humo kuchunguza kile kilichotokea. Pia Pembezoni mwa ukumbi wa mkutano wa kilele wa nchi za Kiarabu huko Beirut, Iraq na Kuwait zimekubaliana kuutanzua mzozo uliosababisha mivutano baina yao. Waziri wa mambo ya nje wa Saudi Arabia Mwanamfalme Saud al-Faisal, alisema hiyo jana, kwamba kushindwa Marekani kuzuia hatua za kijeshi za Israel dhidi ya machafuko ya Wapalestina kunatia sumu maoni wa Waarabu kuelekea mjini Washington. Kadhalika ameliomba Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lisidanganyike kwa kibali cha Iraq cha kuruhusu wakaguzi wa silaha. Hatua hiyo imefuatia kutolewa kwa hesabu ya uongo ya faida ya kampuni hiyo. Waendeshaji maalum wa mashtaka huko Pakistan wamekata rufaa jana wakitaka zitolewe hukumu za vifo kwa watu watatu waliopatikana na hatia ya kuhusika katika kumteka nyara na kumwua mwandishi wa habari wa Kimarekani, Daniel Pearl. Nchini Marekani chama cha Repablikan kimeshinda tena kudhibiti ukumbi wa baraza la Sineta, na wingi wake kutanuka katika baraza la wawakilishi. Rashia, Ufaransa na China zinapinga bado mswaada mpya wa azimio uliopendekezwa na Marekani na Uengereza dhidi ya Iraq. Wakati wa ziara hiyo ya Angola, Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa alipata pia fursa ya kuhudhuria kikao cha kwanza kabisa cha Tume ya pamoja ya serikali na UNITA ya ufuatiliaji wa mapatano ya amani, ikiwa ni ushahidi kuwa Umoja wa Mataifa utaendelea kuwa mpatanishi katika juhudi za amani ya nchi hiyo. Zaidi ya watu 700,000 wamekwisha hamishwa kutoka eneo linalotishwa na balaa la mafuriko. Aliliambia gazeti la kila wiki la Ujerumani, DIE ZEIT, kwamba anaweza kufikiria pia wanajeshi wa Kijerumani kushiriki katika jeshi kama hilo. Yaonesha walishindwa kugunduwa ushahidi wowote juu ya kutengenezwa silaha za maangamizi. Kwa mujibu wa vipimo vya wataalamu wa mabalaa ya kimaumbile nchini Australia, mtetemeko huo ulikuwa na nguvu ya 7.7 katika mizani ya RICHTER. Kwa mujibu wa vyama vya upinzani vya CDU na CSU, thamani za nchi wanachama katika Muungano huo lazima zilingane. Na kutategemea kama wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa watafanya kazi zao nchini Irak bila ya kusumbuliwa, - alitamka SCHROEDER kufuatia mazungumzo yake na ABDULLAH mjini Berlin. Angola, sambamba na Namibia, Zimbabwe na kwa muda mfupi Chad zilituma askari jeshi hadi Congo mwaka 1998 kuisaidia serikali mjini Kinshasa kupambana na waasi wa kaskazini na mashariki, ambao kwa upande wao walikuwa wakisaidiwa na Rwanda na Uganda. Magazeti ya Africa Kusini yamesifu kuanzishwa kwa jumuiya mpya ya Africa lakini pia yakaonya juu ya kitisho cha kuvurugwa kwa malengo ya kuimarisha democracia na haki za binadamu na wanasiasa vigogo wa bara hilo. Kiongozi wa kanisa katoliki duniani, Pope John Paul wa pili anawasili mjini Toronto, Canada hii leo kwa ziara ya siku 11, itakayomchukua pia, Guatemala na Mexico. Rais George W Bush wa Marekani ameahidi kusaidia kuwasaka watu waliohusika na shambulio la mabomu ya mkono kwa kanisa moja nchini Pakistan ambalo limeuwa watu watano akiwemo mke wa mwanadiplomasia wa Marekani na mtoto wake wa kike na kujeruhi wengine zaidi ya 40. Rais Thabo Mbeki wa Afrika kusini alikua ziarani mjini Kinshasa jana kwa mazungumzo ya siku nzima pamoja na kiongozi mwenzake wa jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo Joseph Kabila. Kabla ya ziara hiyo, Bwana TOLEDO aliiambia redio Deustch Welle kuwa serikali yake inaendelea kusakamwa na hali mbaya ya uchumi iliyowachwa na mtangulizi wake Rais Alberto FUJIMORI aliyekimbilia JAPANI kwenye asili yake. Katika mji mkuu N'jamena wapiga kura walipiga foleni refu tangu asubuhi mapema mbele ya vituo vya kupiga kura. Mkuu wa polisi mjini Kabul amesema waziri Mkuu wa zamani Gulbuddin Hekmatyar na kikundi chake cha siasa kali cha Hezb-e-Islami wamepanga kuwapiga mabomu na kuwashambulia wanajeshi wa kimataifa wa kulinda amani walioko nchini humo. Msemaji wa Hamas amesema watu 6 waliouawa ni wanachama wa kikundi hicho cha wanamgambo. Wanafunzi wanaendelea kupewa ushauri wa kisaikolojia. Mashambulizi hayo, yanafuatia kutekwa kwa mji wa MOLIRO kulikofanywa na waasi wa RCD hapo siku ya Ijumaamosi. Mkutano huo wa NAIROBI umeuomba Umoja wa mashirika ya polisi barani Afrika kuidhinisha mpango huo wa kuzuia, kudhibiti na kupunguza idadi ya silaha ndogo ndogo zilizoenezwa katika nchi za Afrika ya mashariki na kati. Kurami atakuwa ni mwanamke wa pili kuhukumiwa adhabu ya kifo kwa kuzaa nje ya ndoa tangu mwaka 2000 wakati jimbo la kwanza kati ya majimbo ya nchi hiyo lilipohidhinisha shaaria. Onyo hilo limetolewa wakati ambapo Russia na Ufaransa - wapinzani wakuu wawili wa mswada wa azimio jipya la Marekani - wakionekana kukaribia kuafikiana na Washington. Kabla ya kuondoka kwake mjini Washington amesema kuwa jukumu jipya la NATO litakuwa kupambana dhidi ya ugaidi, vita alivyovianzisha baada ya mashambulio ya kigaidi yaliyofanywa nchini Marekani Septemba 11 mwaka wa jana. Moja kati ya maazimio, kuhusu wasi wasi mkubwa wa matumizi ya nguvu Mashariki ya Kati na kuitaka Israel iondoke katika ardhi ya Wapalestina, katika vita vya Mashariki ya Kati mwaka 1967, lilipitishwa kwa kura 160 dhidi ya nne na nchi chache tu hazikutoa sauti zao. Vikosi vya usalama nchini Ufaransa vimesema kuwa vimezuia shambulizi la kigaidi dhidi ya ubalozi wa Russia mjini Paris. Inatarajiwa kuwa watatoa msaada wa Dolla za Kimarekani Billioni moja, watapunguza madeni ya nchi maskini sana barani Afrika na kuahidi msaada mpya kama vile ilivyokubaliwa wakati wa mkutano wa Umoja wa Mataifa uliofanywa mwezi wa Machi mwaka huu. Kutokana na hali hiyo, Wapalastina hawako tayari kutoa uhakikisho wa usalama unaotakiwa na Israel. Maafisa wa Ghana wamekanusha madai ya waasi wa nchini C&ocirc;te d'Ivoire kuwa nchi hiyo imeruhusu ardhi yake kutumiwa na majeshi ya serikali ya Rais Laurent GBAGBO kwa kushambulia ngome zao katika mkoa wa kaskazini mashariki wa BOUNA. Maafisa wa Hispania wanasema visiwa hivyo vinaanza kuwa ni shabaha kuhamia, badala ya ujia wa Gibraltar kama njia ya kupitishia wahamiaji wa magendo kutoka Afrika kuelekea Hispania. Watu 7 wamefariki na wengine 55 wamejeruhiwa katika mripuko mkubwa uliotokea Finnland, kwenye jengo lenye maduka mengi nje ya mji mkuu Helsinki. Amemtaja rais huyo wa zamani kuwa mtu mkakamavu aliyefika hadi ya kuunga mkono makubaliano ya Dayton kwa lengo la kuwahami waserbia wa Bosnia. Marekani imetishia kujitoa kutoka tume za Umoja wa Mataifa za kulinda amani, ikiwa vikosi vyake havitopewa kinga ya kutofikishwa mbele ya mahakama mpya ya uhalifu duniani. Inaonyesha pande zote mbili zimekataa pendekezo la kuundwa serikali ya muda, kabla ya kuitishwa uchaguzi wa bunge ukitarajiwa mwaka huu, lakini Ravalomanana alisema anazingatia mashauri ya wapatanishi. Polisi mjini Washington waliwatiwa nguvuni watu wapatao 600 kufuatana na maandamano ya wapinzani wa ule uitwao utanda wazi wa kiuchumi, yaani Globalisation. Mshtakiwa yuko rumande tokea alipokamatwa mwezi wa Novemba mwaka wa jana. Vyombo vyote viwili vya kudaka sauti ndani ya ndege vimeshapatikana na vinafanyiwa uchunguzi kujua hasa kilichotokea. Hispania ilikabidhi Gibraltar kwa Uingereza mwaka 1713, na tangu wakati huo imekuwa ikitaka kurudishiwa koloni hilo. Lakini wanaopinga vikali hatua ya kijeshi ya Marekani dhidi ya Iraq ni pamoja na washirika wake wa Ulaya, akiwemo Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder. Wakuu rasmi wa Tanzania wamesema wameopoa maiti 14 kwenye mto Kilombero tangu ferry kupinduka na kuzama juma lililopita, lakini kazi za kutafuta wengine kama 20 zilisumbuliwa na hali ya hewa, na waokozi hawana maarifa. Bush wa Marekani leo ametia saini mkataba na Rais Vladimir Putin wa Russia kupunguza makombora yao ya nyuklea lakini ameionya serikali ya Russia kwamba inahatarisha kuifanya Iran yenye kudhamini ugaidi kuwa taifa la lenye silaha za nyuklea. Ripoti ya vyombo vya habari zikinukulu maafisa wa kienyeji zilitaja watu 60 waliuawa jeshi lilipofyetua risasi kwa wakulima kama elfu tatu kando kando ya Awasa, ambao wanapigania haki za kimsingi za binaadam. Sudan na jirani yake wa kusini Uganda siku zilizopita zimekuwa zikilaumiana kuwa kila nchi inawaruhusu waasi wa nchi nyingine kutumia ardhi yake kwa ajili ya mashambulio. Kwa mujibu wa masharti hayo, Israel inadai watiwe nguvuni Wapalestina wapatao 20 waliojificha katika makao hayo ya Rais Arafat, wanaoshutumiwa kuwa magaidi. Mji mkuu wa Rwanda, Kigali, leo umekumbwa na tetemeko la ardhi lakini hadi tunapowaletea taarifa hii ya habari bado haijajulikana hasara iliyopatikana. Kipindi cha pili na cha mwisho cha Muluzi kinatarajiwa kumalizika mwaka 2004 lakini wafuasi wake wanasema hakuna mwanasiasa anayefaa ndani ya chama chake tawala cha United Demokratic Front kuchukua nafasi yake. Taarifa ya chama hicho imedai kuwa idara za upelelezi za Kongo ziliwakamata Agosti 25 watu wanaodaiwa kuwa wafuasi wa chama hicho. Inasemakana baada ya mazungumzo yao huko Weimar, walikubaliana mengi juu ya mpango huo. Ujerumani kuanzia leo hii inatazamiwa kukubaliwa kama mwanachama asiye wakudumu wa baraza la usalama. Rais John Kufuor wa Ghana ametangaza sheria ya hali ya hatari katika eneo la Yendi baada ya kutoka michafuko ambapo chifu wa kabila na watu kadhaa waliuliwa. Mageuzi hayo hayakujaza hata hivyo nafasi 3 ambazo zimeachwa wazi na mawaziri waliofutwa kazi wiki jana baada ya kutajwa katika ripoti ya Umoja wa Mataifa ya waporaji wa masiliasili za Kongo. Kwa mujibu wa Malu kamanda wa kikosi hicho baada ya kumalizika kwa operesheni hiyo alimwita kila mtu katika makao makuu ya kijiji hicho na kuwaeleza kwamba ilikuwa ni serikali ya shirikisho la Nigeria ambayo ndio iliowaelekeza kuangamiza kila kitu na kumwua kila mtu katika kijiji hicho cha Tse Adoor. Adhabu hiyo hata hivyo inatarajiwa kuzusha hasira ya kimataifa dhidi ya Nigeria na pia inaweza kuzusha uhasama wa kidini. Asili mia 40 ya Wajumbe wanapinga mashambulio ya aina yo yote yale dhidi ya Irak. Serikali za Washington na Manila zinatilia shaka kuwa kundi la wanamgambo wa Abu Sayyaf linashirikiana na chama cha kigaidi cha Al Qaida cha Usama Bin Laden. Wakati ndege iliokodiwa ya mizigo ya kirussi ikitua mjini Gulu kaskazini mwa Uganda, majeshi yaliokuwa yakikisaidia chama cha waasi wa Congo (MLC) kwa miaka mine iliopita, walifurahia kurudi nyumbani. Waziri wa kilimo Mundia Sikatana aliliambia shirika la habari la Reuters bunge lilikubaliana kwa kauli moja. Amejaribu, bila ya kufanikiwa, kuchelewesha uchaguzi huo kwa sababu ya wasiwasi kuwa wale walioorodheshwa ni wapiga kura hewa. Kikosi hiki kutakuwa na wanajeshi kutoka Benin, Ghana, Niger, Senegal na Togo na kitachukua nafasi ya wanajeshi wa kifaransa mwishoni mwa mwezi huu. Rais Didier RATSIRAKA wa Madagascar amepinga hatua ya kiongozi wa upinzani, Marc RAVALOMANANA kuapishwa kuwa rais mpya wa kisiwa hicho hii leo na kusema kuwa mikoa inayodhibitiwa na wafuasi wake itaendelea kujitenga na serikali kuu ya ANTANANARIVO. Rais Didier RATSIRAKA wa Madagascar anatarajiwa kukutanishwa hii leo mjini DAKAR na mpinzani wake mkuu Marc RAVALOMANANA, aliyejitangaza pia rais wa kisiwa hicho cha bahari ya Hindi akidai kuwa mshindi wa uchaguzi uliyozusha mabishano wa Disemba 16. Wanachama wapya 7 rasmi wataungana na NATO mwezi Mei mwaka 2004, baada ya serikali za wanachama wa hivi sasa kuidhinisha upanuzi huo. Clinton amekaririwa akisema kwamba kwa mara ya kwanza kabisa katika historia dunia inabidi iwajibike kwa ajili ya maafa hayo ya kiafya. Rais Putin atakua na mazungumzo baidi pamoja na viongozi hao wawili wanaohasimiana. Katika mkutano na waandishi habari, mwishoni mwa mazungumzo yake pamoja na viongozi wa taifa na serikali mjini San Salvador, rais Bush hakutaja lakini lini majadiliano yataanza kuhusu suala hilo. Nchini Zimbabwe waafrika wakiwa na marungu na mawe wameanza kumfukuza mkulima wa kizungu kutoka shamba lake sehemu ya kaskazini mashariki ya nchi. Lakini hakuna dalili kuwa Rais Didier Ratsiraka atang'atuka. SPLA kukata umeme Kharotum. Chama hicho kitaingia mashindanoni katika uchaguzi wa Novemba, juu ya jukwaa la mabadiliko, ili kuisaidia Uturuki itekeleze masharti ya kuwa mwanachama wa Umoja wa Ulaya. Rais Mugabe ametoka nje ya mkutano wakati Bw. Blair alipowahutubia Viongozi 100 wa nchi na serikali waliokusanyika mjini Johannesburg kwa lengo la kutafuta mbinu za kupunguza umaskini na ulinzi bora wa mazingira. Fatou Mbaye Sankoh, mke wa Foday Sankoh, kiongozi wa waasi wa Sierra Leone, anahofia maisha ya mumewe gerezani. Hivi majuzi, Makamu wa Rais Dick Cheney, alizusha pingamizi kubwa miongoni mwa washirika wa Marekani, aliposema kuwa Marekani inafikiria kuishambulia Iraq. Anatuhumiwa kuandaa mipango ya kuzihujumu nchi za Emirati. Na ye yote anayeshikwa wakati akijaribu kutoroka, hupigwa kwa virungu mbele ya wengine hadi kufariki, ili liwe ni somo kwa wengine watakao thubutu kukimbia. Taarifa za maafisa wa Tanzania na vyama vya wapiganaji wa Burundi zimetaja kuwa ujumbe wa wapatanishi wa Afrika kusini bado unasubiriwa kuwasili Dar-es-salaam. Larnaca: Kiongozi huyo wa Saudi Arabia aliutaka ulimwengu kuunga mkono pendekezo hili sharifu la kiutu likiwa na nia ya kuepusha hatari ya vita viovu, na kuleta amani kwa wakaazi wote wa eneo hilo. Kwa mujibu wa taarifa ya polisi, wengi wa watu walioshambuliwa walikuwa wageni. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, amesema kuwa uamuzi uliotolewa na Wataalamu kuhusu tatizo la mpaka wa nchi hizi mbili ni hatua muhimu ya mwenendo wa amani. Timu ya askari kanzu 10 imeshatayarishwa, na wanaanza kazi yao hii leo, mkuu wa polisi Isak van Zyl aliliambia shirika la habari la AFP kutoka Nelspruit, mji mkuu wa mkao wa Mpumalanga. Afrika Kusini imekanusha kwamba inashirikiana na Marekani katika kutaka kumtenga rais Robert Mugabe wa Zimbabwe, lakini ilisema imeangilia kati kwa niaba ya raia wake sita katika nchi hiyo. Hapo kabla wanadiplomasia wa Ufaransa, Russia na Uchina walikariri shaka shaka zao juu ya mswaada wa Marekani. Chama chenye siasa kali cha kipalestina HAMAS kimeapa kulipiza kisasi kwa uliwa na Israel kwa kamanda wake wa tawi lake la kijeshi Salah Shehada. Ethiopia itakuwa mwenyeji wa mkutano rasmi wa viongozi wa Umoja wa Kiafrika, mwanzoni mwa mwaka ujao kujadili mapendekezo ya Libya juu ya kulifanya bara hilo nchi moja likiwa na jeshi moja tu, maafisa walisema hiyo jana. Nchi za Kiarabu zinashauriana juu ya mgogoro wa Mashariki ya Kati. Polisi imekataa kutaja kiasi gani cha fedha wameiba walimpomuelekezea bunduki meneja wa banki hiyo. Chris Patten, balozi wa uhusiano wa kigeni wa Umoja wa Ulaya, ameituhumu Israel kuwa imeviteka nyara vita vya kupigana dhidi ya ugaidi vinavyoongozwa na Marekani, na hivyo imewapa baadhi ya watu sababu ya kujitenga na kampeni hiyo. Hapo awali rais VLADIMIR PUTIN wa Rashia alilalamika kupinga kukubaliwa kufanyika mkutano wa Wachechya nchini Denmark, na akatishia kugomea mkutano wa viongozi wa Ulaya na Rashia katikati ya Novemba. Saddam kuafiki ukaguzi wa silaha. Wakati huo huo muakilishi wa Palastina katika mazungumzo ya amani Saeb Erakat amesema "wapalastina wanataraji waisrael watachagua muongozo kuelekea amani". Wakimaliza mkutano mkuu wa siku mbili, katika kituo hicho cha mapumziko, Los Cabos nchini Mexico, wanachama 21 wa Jumuia ya Ushirikiano wa Kiuchumi wa mataifa ya Eshia na Pacific (APEC), waliafikiana juu ya kuchukua hatua mpya za usalama, pamoja na kupekuliwa mabegi safarini, kuimarishwa ukaguzi wa wahamiaji na kuwachunguza kwa makini zaidi abiria wa safari za ndege za kimataifa. India iliwafukuza pia nchini maafisa wa kibalozi wa Pakistan mapema mwezi huu, kwa tuhuma za ujasusi, na Islamabad ikaelezea kama zimetiwa chumvi. Rais anaemaliza wadhifa wake nchini Madagascar, Didier Ratsiraka amesema hii leo hatoyatambua matokeo ya uchaguzi yatakayotangazwa kesho na korti kuu ya katiba. Alisema hawezi kufanya majadiliano na mtu ambaye hana ustahamilivu na ana chuki. Maafisa wa Kongo-Brazzaville wanasema maiti za abiria wapatao 30 waliokuwa ndani ya treni ya mizigo iliyoshambuliwa na waasi wa kikundi cha NINJA zimeanza kupatikana. Alisema serikali ya Pakistan lazima kuchukua hatua iwezayo ili kuzuia mashambulio ya kikatili katika Kashmiri ikitawaliwa na India, na akaitaka India kuendeleza sera yake ya siasa za wasitani katika eneo hilo. Waziri mkuu Ariel Sharon wa Israel anakutana leo hii tena na waziri mkuu wa zamani Benjamin Netanyahu pale mazungumzo ya kuunda serikali mpya ya muungano yakianza tena. Aliendelea kusema kwamba hana mpango juu ya meza ofisini mwake juu ya mashambulio yatakayofanyiwa Iraq. Hong Kong: Lakini maafisa wa Kipalestina wamekanusha kuwa Wapalestina ndio waliehusika na shambulio hilo, wakieleza kuwa barabara hiyo ipo chini ya dhamana ya jeshi la Israel na askaripolisi wa Kipalestina hawaruhusiwi kwenye eneo hilo. Alisema kama nchi nyingine yeyote, Israel ina haki ya kuwa na usalama, lakini serikali ya Israel lazima iheshimu sheria za kimataifa, pamoja na sheria za kimataifa juu ya misaada ya kiutu na maazimio ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Mkutano wa OIC kufanywa Khartoum, Sudan. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani ameelezea kuunga kwake mkono uamuzi wa Tume ya Umoja wa Ulaya wa kupendekeza kutanuka kwa Umoja huo. Kwa wakati huo huo, mawaziri hao wa ndani wameamua kutowalazimu wakimbizi kutoka Afghanistan kurejea nyumbani, kwa sababu ya hali iliyopo hivi sasa huko Afghanistan. Miongoni mwa waliyokamatwa ni pamoja na afisa mmoja wa kijeshi wa chama cha FATAH cha kiongozi wa Palastina Yasser ARAFAT. Miongoni mwa washirika muhimu wa Madagaskar na wakopeshaji wakubwa ni Ufaransa na Marekani ambazo zimeitambua serikali ya Rais Marc Ravalomanana majuma matatu yaliyopita. Tunzo la Nobel la Kemia, Phisikia, Madawa na Sayansi ya Kiuchumi ukabithiwa katika mji wa Stockholm. Hata hivyo matangazo ya biashara kwenye mabango makubwa na picha na yale ambayo sio ya moja kwa moja kama vile nembo kwenye nguo hayatoathirika. HARARE : Nchini Zimbabwe mamia ya wakulima wa kizungu inaonekana kutelekeza mashamba yao kutokana na kumalizika kwa muda wa kufanya hivyo hapo jana saa sita usiku uliowekwa na serikali lakini wengi wanasema wamekuwa wakipoteza wakati kwa kutarajia yumkini kupatiwa nafasi ya kurudi katika mashamba hayo. Hapo jana na leo mapigano yaliendelea kupamba moto katika mpaka wa Kashmir. Serikali ya Ethiopia imesema ina khofu kuwa msiba kama ule wa mwaka 1984 uliouwa takriban watu milioni moja, huenda ukatokea mara nyingine tena. Kadiri ya watu laki mbili, wengi wao raia wa kawaida, wameuawa katika vita vya kiraia nchini Burundi, baina ya jeshi linaloongozwa na Watutsi na waasi wa Kihutu, tangu vilipoanza mwaka 1993. Ratsiraka ashikilia kuwa ni kiongozi wa pekee wa halali. Akautaka Muungano wa Ulaya kukomesha haraka vikwazo hivyo, la si hivyo, kama alivyosema, hakuna maana kuhudhuria mkutano kama huo. Shirika la habari la Afrika Kusini SAPA limesema rais Egal akiwa na miaka 73 alifariki dunia kufuatia opereshini ya uchango. Jumuia ya wabunge wa ACP na Umoja wa Ulaya inapanga kutuma ujumbe maalum nchini Zimbabwe. Mawaziri wanakutana katika kituo cha kimataifa cha mikutano mjini Durban, Afrika Kusini kukiwa na ulinzi mkali. Mwenyekiti wa tawi la UNISCEF nchini Ujerumani bibi Christina Rau amezungumzia pengo lililoko kati ya kile kilichokubaliwa kama haki za watoto na utekelezaji wake. Kwa kuyazingira makao makuu ya rais wa kipalastina, Israel inataka kumlazimisha Arafat awakabidhi watu kama 50, ikiwatuhumu wana siasa kali. Barua ya Bwana Annan ikiwa na matamshi makali iliwasilishwa kwa Sharon Machi 12, katika wakati ulimwengu ukizidi kuilaumu Israel inatumia silaha nzito dhidi ya wakaazi wa kipalastina katika maeneo ya Ukingo wa Magharibi na Mwambao wa Gaza ambayo imekuwa ikikaliwa na Israel kufuatia vita vya Mashariki ya Kati mwaka 1967. Viongozi wa nchi za Kusini mwa America japokuwa hawapendi siasa za kiongozi huyo walipinga vikali jaribio la kumpindua ijumaa iliopita na kutetea mfumo wa kidemocracia uliopelekea kuchaguliwa kwake. Lakini kinyume na maandamano mengine, waandamanaji wapatao kama 10,000 hawakutamka maneno ya upinzani dhidi ya Marekani. Duru kutoka Ikulu ya Marekani, zinasema rais George Bush wa nchi hiyo amechelewesha hotuba yake hadi alhamisi wiki hii, ambayo anatarajiwa kutangaza sera za Marekani kuelekea mashariki ya kati na kuridhia kuanzishwa kwa taifa la Palestina. Bush wa Marekani amesema Wapalestina wamepiga hatua fulani za maendeleo kwa madai yake ya kufanyiwa mageuzi kwa taasisi za Palestina lakini hakudokeza chochote kwamba ataitaka Israel iondoke katika maeneo ya Palestina hivi karibuni. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan anaunga mkono kuongezwa operesheni za hifadhi ya amani katika Afghanistan. Marekani itayari kuchukua kila aina ya hatua ili kupambana na vitisho vya kigaidi, alisema mratibu wa Idara ya Wizara ya Mambo ya Nje ya Marekani ya kupigana na ugaidi, Francis Taylor mjini MANILA. Marekani itayari kuuridhia Umoja wa Mataifa katika mabishano yao kuhusu azimio la Iraq. Amesema matatizo hayo yatahitaji mageuzi ya kina. Mamlaka ya Wapalastina imelaumu mripuko huo mjini Herzliya. Wawakilishi wa mataifa yaliyotia saini hatua ya kuundwa Korti ya Jinai Duniani, wamekuwa wakikutana kwa mara ya kwanza mjini New York. Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair anasema kwamba, amedhamiria kutoa ushahidi hadharani kuwa Rais Saddam Hussein wa Iraq anaendelea na nyendo za kuunda silaha za hilaki. Ujerumani leo imezidisha kampeni yake ya kuzuia matumizi mabaya ya madawa yaliopigwa marufuku katika michezo wakati waziri wa mambo ya ndani Otto Schily alipozinduwa idara ya kwanza ya taifa kupiga vita madawa hayo inayojulikana kwa kifupi kama (NADA). Ujerumani na Jordan zashikilia suluhisho la amani. Dazeni ya watu wengine walijeruhiwa. Wajumbe hao, wanaokutana chini ya usuluhishi wa aliyekuwa Waziri mkuu wa Senegal, Mustapha NIASSE walitazamiwa kusaini Novemba mosi hati inayoidhinisha makubaliano hayo, lakini tafauti za dakika ya mwisho zimepelekea kuakhirishwa kikao hicho hadi Novemba 15. MauJournal 3 SWAHILI NEWS 301002 BY W. Mauaji hayo ambayo yalifanyika wakati mwanafunzi mmoja aliekua na silaha kujiingiza ndani ya shule hiyo na kuwapiga risasi watu 16 na baadae kujiua, yamezusha mjadala mkubwa wa kitaifa kuhusiana na filamu za mauaji zinazoonyeshwa katika Televisheni na michezo ya Video. Na kwa mara nyengine tena waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer amewatolea mwito wa-Israel na wa-Palastina wakubali kushiriki katika duru mpya ya mazungumzo ya amani. Miili arobaini tayari imepatikana kutokana na wengi wanachoamini kuwa yatakuja kuwa maafa mabaya kabisa kuwahi kushuhudiwa katika koloni hilo la zamani la Ufaransa. Rais Yasser Arafat wa Palestina amesema kuwa yuko tayari kusimamisha mapigano dhidi ya Israeli bila ya masharti. Thailand ni kituo cha kwanza cha ziara ya siku 12 ya rais wa shirikisho katika nchi za Asia - ziara itakayomfikisha pia nchini Korea ya kusini na Japan. Rais Bachar Al-Asad, na mwenzie wa Lebanon Emile Lahoud, waliwaambia waandishi wa habari, kwamba wakati umewadia, wa kutekeleza maazimio ya umoja wa mataifa, yanayolenga kusitisha ugomvi wa wayahudi na wapalestina. Afisa mmoja wa serikali ya Italia amekaririwa akisema kwamba bila ya shaka hawamtaki Mugabe ahudhurie mkutano huo lakini hawana chaguo kwa kuwa sheria za kimataifa zinasema ana haki ya kuhudhuria Mikutano ya Umoja wa Mataifa. Kikosi kinachoongozwa na NATO, (SFOR) kilisachi maeneo ya mbali ya Bosnia kwa siku ya pili, vikiwaandama watu wanaomficha mhalifu huyo wa vita anayetakiwa kufikishwa mbele ya mahakama ya Umoja wa Mataifa mjini The Hague. Mbunge wa chama kikuu cha Upinzani nchini Zimbabwe alieshtakiwa kumwua mkewe, amekutikana amefariki gerezani - radio Zimbabwe imetangaza. Jumuia ya kujihami ya magharibi inapanga kubuni mfumo wa kinga dhidi ya ugaidi kabla ya mkutano wa kilele mwezi November mwaka huu. Umoja wa Mataifa umetoa mwito kutaka msaada wa haraka wa chakula kuisaidia Ethiopia kukabiliana na ukame ukiwa ni kitisho kwa wakaazi hadi millioni 14. Kwa mujibu wa Mpango wa Maendeleo wa Umoja wa Mataifa, nchi 10 kati ya 45 kusini mwa jangwa la Sahara, zinakwenda kwa wakati kufikia malengo yao ya maendeleo yaliyowekwa mwaka wa elfu mbili. Mazungumzo yanaendelezwa tangu jana mjini Pretoria, kwa lengo la kusaka makubaliano ya amani ya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Chama cha ukombozi wa Sahara ya Magharibi POLISARIO kimeliomba Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuhalalisha kura ya maoni itakayoamua hatima ya koloni hilo la zamani la Uhispania, linalogombewa pia na Moroko. Msimamo mkali miongoni mwa wale wanaounga mkono vita dhidi ya Iraq, umefuatia azimio la karibuni la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, ambalo linaionya Iraq juu ya kuchukuliwa hatua kali iwapo haitashirikiana na wakaguzi wa silaha. Hatua hizo zimechukuliwa kutokana na ripoti iliotolewa na taasisi ya Uholanzi ya hati za vita. Wafadhili wametoa wito wa kukaririwa uchaguzi wa mwaka 1999, ambao ulisusiwa pia na upinzani, lakini hapakutokea ishara kwamba uchaguzi wa jana ulikuwa wa haki. Katika pambano la Kombe la Dunia hiyo jana, nyota ya Brazil Ronaldo, aliipatia ushindi timu yake kwa kuikandika Uturuki bao moja kwa bila, katika dakika ya 49 kwenye mchuano wa nusu fainali. Taarifa za wizara zimesema watu hao walikamatwa miezi kadha iliopita. Rais wa Venezuela Hugo Chavez amesema kuwa yu tayari kuzungumza pamoja na upinzani kutokana na kule kuzidi kupaliliwa mgogoro wa kisiasa nchini. Maandamano hayo ya masaa matano yalikwamisha shughuli za usafiri kwenye jiji hilo. Mfalme Abdallah wa Pili wa Jordan ameondoka Amman kuja Ujerumani leo hii kwa mazungumzo na mpinzani mkuu Barani Ulaya anayepinga hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani. Bw. Powell amesema kuwa kimsingi anaunga mkono wazo la kufanya mkutano wa kimataifa wa amani ya Mashariki ya Kati. Mawaziri wa Kilimo wa nchi za Kusini mwa Afrika, ambako watu wapatao milioni 13 wanakabiliwa na uhaba mkubwa wa chakula, wataanzisha kampeni ya kimkoa ya kupambana na njaa wakati watakapokutana Maputo, Msumbiji kesho Ijumaa. Kikwete kuomba warundi kuafikiana. Kutokana na kuwekwa kwa Wanajeshi wa Umoja wa Mataifa mwaka 1999 ndiko kulikowezesha amani kupatikana nchini humo. Msemaji wa rais Mulengwa Zihindula, alisema katika taarifa kwamba raia anatumai mapatano hayo yatarejesha amani, umoja na mshikamano, ili kuwaruhusu Wacongo kukabiliana na changamoto kadha. Hii leo Bwana SCHROEDER anakutana mjini Beijing na Rais wa China Jiang ZEMIN anaestaafu mwakani na kiongozi mpya wa chama cha Kikomunisti Hu JINTAO, anayetarajiwa kuwa Rais mpya mwaka ujao. Rais Rau amesema kuwa ana masikitiko makubwa, amepigwa na butwaa na ameingiwa na aibu kubwa. Waisraeli waingia tena katika maeneo ya Wapalestina. Taarifa hiyo ya Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa imetoa mwito kwa serikali za Rwanda, Uganda, Zimbabwe na Angola kuendelea na taratibu hizo za kuondoa majeshi yao katika Kongo kwa mujibu wa mikataba iliyotiwa saini karibuni na wakuu wa mataifa hayo kwa kudhaminiwa na Umoja wa Mataifa. Hapo jana mjini JENIN wanajeshi wa Israel walimwua mojawapo wa viongozi wa mbele wa chama cha itikadi kali cha Kipalestina JIHAD. Hapo jana mjumbe wa Marekani ameshindwa kumshawishi Rais Jaques Chirac wa Ufaransa kuunga mkono azimio la Umoja wa Mataifa litakaloruhusu moja kwa moja matumizi ya nguvu dhidi ya Iraq iwapo itashindwa kutoa ushirikiano wake kwa wakaguzi wa silaha. Wapalestina wawili waliuawa hiyo jana. Israel haikutoa maelezo rasmi kuhusu uamuzi huo, ambao ungeweza kutuliza mabishano, kuhusu mipango yake ya kuwahamisha jamaa wa wafuasi wa siasa kali, hatua yake ya karibuni kabisa dhidi ya machafuko ya Wapalestina ya miezi 21 dhidi ya kutwaliwa ardhi zao. Libya imesema italipa fidia hiyo hata endapo, mahakama inayosikiliza rufaa ya kesi ya Mlibya aliepatikana na hatia ya kupanga kuripuliwa kwa ndege hiyo Abdel Basset al-Megrahi, itaamua kwamba, Mlibya huyo hana hatia. Bwana Karzai alikuwa amesisitiza kuwa kiwango kidogo tu cha wanajeshi kingetosheleza kuhakikisha usalama wa miji mingine. Hapo awali wabunge wa chama cha SPD na wa chama cha Kijani, waliitaka serikali ilijadili wazi wazi suala la ukiukaji wa haki za binadamu nchini Uchina. Watu wengine wanane wamejeruhiwa helikopta za Israel zilipofyetua risasi dhidi ya hospitali moja ya Khan Younes hii leo. Slobodan Milosevic amerudi tena kizimbani kujibu mashtaka ya mauaji ya halaiki, mauaji na mateso wakati wa vita huko Bosnia na Croatia. Vikosi vya serikali ya Kongo Brazaville vikisaidiwa na Angola vinapigana tangu wiki kadhaa zilizopita na wanamgambo wanaoipinga serikali - Ninja. Katika kipindi cha majuma machache yaliopita mwuaji wa kuvizia amekuwa akiuwa watu ovyo katika eneo la jimbo la Washington na kuua watu tisa na kujeruhi wengine wawili. Mkutano maalum wa jumuia ya madola "Commonwealth", ya uingereza na makoloni yake ya zamani, unatarajiwa kufanyika mjini London mwanzoni mwa wiki ijayo, zilisema duru za kibalozi, kujadiliana kuhusu hatua zinazoweza kuchukuliwa na jumuia hio, baada ya ripoti ya waangalizi wa "Commonwealth" waliopelekwa Zimbabwe, kutangazwa jana. Kuna ripoti za mapambano ya hapa na pale katika uchaguzi huo ambao Waziri Mkuu anayetaka kuleta mageuzi Mekere Morauta amesema kwamba ni muhimu sana katika nchi hiyo yenye matatizo ya kifedha na uhalifu mkubwa tokea ilipojipatia uhuru wake kutoka Australia mwaka 1975. Mamia ya wanajeshi wengine walioihama nchi hiyo wamehukumiwa vifungo vya kuanzia miaka mitano hadi 20. Shambulizi la Israel-Hebron. Chama cha Hamas kimekula kiapo kulipiza kisasi kifo cha kiongozi wao. Hata hivyo afisa huyo alisema licha ya tofauti kali za kinadharia, chama cha PPP kiko tayari kwa majadiliano na vyama vyote nchini humo kwa ajili ya kurejesha udemocracia pamoja na kurejesha katiba ya mwaka 1973. Wanausaalama wa Palestina wamesema watu tisa waliuwawa ikiwa ni pamoja na wakereketwa wawili, maafisa watatu wa usalama wakati vikosi vya Israel vilipoingia katika mji huo wa Hebron. Anatumaini kuwa ujenzi mpya wa Afghanistan utapata msukumo mkubwa. Irak yaombwa iwaruhusu Wakaguzi wa silaha. Mvua kubwa zilianza kusambaa kusini wa Eshia kuanzia Ujapani hadi India wakati msimu wa kaskazi wa monsuni ukiendelea kuzusha janga. Kiongozi wa chama cha Waprotestant huko Ireland Kaskazini, David Trimple atakutana na waziri mkuu wa Ireland Bertie Ahern hii leo kujadili mzozo wa kisiasa wa Ireland Kaskazini ambao wengi wanatarajia utapelekea serikali ya Uingereza kuisimamisha kwa muda serikali ya Ireland Kaskazini wiki ijayo. Marekani imemlaumu Rais Hugo Chavez wa Venezuela kwa kuanzisha hali iliyosababisha kupinduliwa na kuitaka serikali ya mpito iitishe uchaguzi upesi iwezekanavyo. Viongozi wa dunia katika Mkutano wa Chakula unaodhaminiwa na Umoja wa Mataifa mjini Rome Italia wamesisitiza ahadi yao ya kupunguza kwa nusu idadi ya watu wenye njaa duniani. Ikishambuliwa Israel ina haki ya kujibu. Kwa ajili hiyo, Wa-Hindu wenye msimamo mkali, walianza kuwashambulia Wa-Islamu. Mkuu wa sera za mambo ya nchi za nje wa Umoja wa Ulaya, Javier Solana na Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Hispania, Josep Pique, wako njiani wakielekea Mashariki ya Kati. Mkuu wa Tume ya ukaguzi wa silaha wa UM Hans Blix na Mkurugenzi wa Shirika la nguvu za Atomiki ulimwenguni Mohamed El Baradei wamewasili mapema hii leo kisiwani Cyprus na wameieleza ziara yao nchini Iraq ilienda vyema. Mwito huo umetolewa wakati taarifa kutoka mji mkuu ANTANANARIVO zikitaja kuwa takriban watu 3 na wengine 8 kujeruhiwa wameuawa kaskazini ya Madagascar baada ya wafuasi wa Rais mteule Marc RAVALOMANANA kupambana na wapinzani wao wa Rais wa zamani Didier RATSIRAKA anayepinga kutambua utawala uliyotokana na uchaguzi wa Disemba 16. Duru za kijeshi za Israel ziliarifu pia jeshi linaweza kusalia huko, na limeshazungusha senyenge kando kando ya makao makuu, ikiwataka watu 50, ikiwatuhumu kama washupavu, wajisalimishe, na ambao wamejificha kwenye jengo la ARAFAT. Duru za kijeshi za Israel zilisema sita ama saba waliuawa kwa bomu la mtego, na bomu alilojifunga mtu mmoja aliyesabilia maisha yake. Mpalestina aliejitolea kufa kwa bomu amewaua watu sita na kuwajeruhi wengine 35 kwenye kituo cha basi siku ya Jumatano. Upande wake, Rais Mubarak alisema ni muhimu itajwe tarehe hiyo ili kuwatia moyo Wapalestina. Bado haujamalizika mjadala ule kuhusu muundo wa serikali mpya ya mpito. Karibu asili miya 20 ya watoto wa Kinigeria wanafariki kabla ya kutimiza umri wa miaka mitano, wakati wanawake miya kadha wanafariki wana kati wa uzazi, kwa mujibu wa ripoti ya Shirika la Watoto la Umoja wa Mataifa UNICEF. Karibu asilimia 99 ya zaidi ya Wajibrolta 18,000, waliopiga kura zilizohalalika katika kura ya maoni hiyo jana, walibisha kugawana mamlaka baina ya Uingereza na Hispania katika koloni hilo ambalo limeambatana na mwambao wa kusini wa Hispania. Korea Kaskazini imeanza kuondoa zana za uchunguzi katika mtambo mmoja wa kuzalisha umeme kwa nguvu za nyuklea ambao wataalamu wa kimataifa wanasema ulikuwa ukitumiwa kuzalisha plutonium ya kutengenezea silaha. Mazungumzo ya amani kati ya wakongomani yamepangwa kuendelea hii leo. Rais Abdelaziz Bouteflika wa Algeria katika taarifa iliochapishwa leo huko Dubai amesema Algeria inapinga matumizi yoyote ya nguvu za kijeshi dhidi ya Iraq ambayo amesema yatachangia tu kugeuza macho ya walimwengu kutoka madhambi inayofanya Israel kwa wapalestina. Atakutana na rais Pervez Musharraf na maafisa wengine rasmi wa serikali hivi leo kabla ya kurudi Marekani. Katika kisiwa kilichoko mbali cha X'mas wakimbizi wa mashua walidhibiti eneo la kushikilia wakimbizi na kuutia moto ukumbi wa chakula na kupambana na walinzi katika mzozo uliohusisha silaha. Pia wakulima wa Kizungu katika Namibia wameelezea wasiwasi juu ya mali zao kutokana na matamshi yaliotolewa na Rais Sam Nujoma. Kutokana na ugonjwa alionao wa Partkinson, Pope Yohana Paulo wa Pili anatembea kwa shida kubwa na anaweza kuzungumza kwa taabu. Mawaziri wa mazingira wa Ujerumani, Ufaransa na Ubelgiji wameitolea wito Marekani kuanza kuuheshima mkataba wa Kyoto kuhusu mazingira, na kuanza kupunguza gezi zinazochafua mazingira ifikiapo mwaka 2012. Wajerumani waliyouawa Afghanistan kusaliwa. Mawaziri muhimu wa serikali hiyo ni Ali BABACAN aliyepewa wizara ya uchumi na mwanabalozi maarufu wa nchi hiyo Yasir YAKIS kushika wizara ya mambo ya nje. Ikiwa kura ya maoni katika mataifa hayo kumi yaliokubaliwa kujiunga na jumuiya ya ulaya, mengi yao kutoka ulaya ya mashariki, itafanikiwa, jumuiya ya ulaya itakuwa na wanachama 25, na kuongezea idadi ya watu milioni 75 katika jumla ya wakaazi wa jumuiya hiyo. Balozi wa Iraq katika Umoja wa Mataifa bwana Mohamed al-Douri aliwaambia maripota kuwa Iraq itakubaliana na azimio 1441 licha ya kuwa "yale yaliokuwemo ndani ya azimio hilo ni maovu". Uingereza iko njiani kuwaita maelfu ya wanajeshi wa akiba kujiandaa kwa uwezekano wa vita dhidi ya Iraq na huenda ikatowa tangazo hilo baadae leo hii. Jeshi la Israel limeimarisha kabari katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza, mnamo wakati unaoshuhudia machafuko ya miaka miwili ya Wapalestina, ili kuwazuia washupavu kuingia katika ardhi ya Israel na kuhami kadiri ya makaazi 145 ya Wayahudi dhidi ya mashambulizi. Katika mashambulio hayo waliuawa zaidi ya watu 190, wengi wao wakiwa watalii wa kigeni. Viongozi wa mjini Moscow daima walikua wakipinga fikra ya kupanuliwa jumuia ya NATO hadi mashariki ya Ulaya. Shirika la haki za binaadam limepiga kura kwa kauli moja Ijumaa kutuma ujumbe huo hadi Israel na katika maeneo ya wapalastina inayoyakalia. Baraza la usalama la umoja wa mataifa limeishutumu vikali Israel kwa shambulizi lake ililolitekeleza katika ukanda wa Gaza siku ya jumanne na kusababisha vifo vya watu 15 miongoni mwao, kamanda wa wanamgambo wa kundi la Hamas na watoto tisa. Polisi ilisema umwagaji huo mpya wa damu ulitokea pale baraza la mawaziri la serikali ya mkoa huo lilipojitayarisha kuzungumzia mipango ya serikali ya mseto inayoongozwa na Chama cha BJP kutaka kufanya uchaguzi karibu mwaka mzima kabla ya wakati wake. Akipendeza mno miongoni mwa wanachama maskini wa chama ANC, anakabiliwa na kesi nyingine kuhusu udanganyifu, akitumia jina la ANC kwa kuusimamia mpango wa mikopo. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Danemark Per Stig M&ouml;ller amesema pande zote mbili zimekubaliana majadiliano yaanze bila ya masharti. Bwana Powell alisema suala la makaazi ya Wayahudi lazima litanzuliwe. Uchaguzi mkuu, ambao lazima Rais Moi atang'atuka, utafanywa mwezi wa Desemba mwaka huu. Ndani ya ripoti hiyo serikali na jeshi la Uholanzi zililaumiwa kwa kuzubaa na kutochukuwa hatua zifaazo kuzuia kufanyika mauaji hayo. Ujumbe huo wa Korea kusini unakusudia kuafikiana na Korea ya kaskazini jinsi ya kurejelea mazungumzo ya ngazi za mawaziri na kuiwajibisha serikali ya PYONG YANG kuahidi kuendelea kutimiza ahadi ya kuruhusu ziara za kuwakutanisha ndugu wa familia za nchi 2 za Korea waliotenganishwa na vita. Hivi sasa Ujerumani imechangia wanajeshi 1,200 na idadi hiyo itaongezwa kuwa 1400 kuambatana na uamuzi uliyopitishwa na Bunge. Walter alikuwa Kepteni wa timu ya taifa mwaka 1954 ambayo iliinyoa kavu Hungary mjini Berne, Uswiss na kuwa bingwa wa kandanda duniani kwa mara ya kwanza kabisa. Kuhusika na hali ya mambo mpaka sasa, hatua ya wakuu wa Rashia haiwezi kulaumiwa. Ujumbe huo wa matumaini umekuwa ukihimizwa na Wakristo katika misa za makanisa duniani kote licha ya kwamba Marekani imekuwa ikiimarisha maandalizi ya vita kwa Iraq na waaumini wa Kikristo Barani Asia wamekuwa na wasi wasi juu ya uwezekano wa kuzuka kwa vitendo vipya vya kigaidi kutoka kwa wanamgambo wa Kiislamu. Hayo ni kwa mujibu wa waziri mkuu Pascal Affi N'GUESSAN. Hayo ni kwa mujibu wa waziri wa mambo ya ndani na usalama Salvador Ntihabose. Ndege hiyo, aina ya MC-130, ilianguka jana jioni punde baada ya kuruka kutoka kituo cha kijeshi kilichoko Gardez. UN kupongeza kufukuzwa kwa waasi wa Rwanda. Mwito una lengo la kukusanya Dollar billioni tatu hadi mwaka ujao zitakazowasaidia watu wapatao millioni 50 wanaoathirika kwa mapigano na madhila mengine. Serikali ya Ujerumani imeidhinisha hii leo bajeti iliorekebishwa upya kwa mwaka huu na ujao huku hasira za wananchi zikiongezeka kuhusu kuongezeka kwa mzigo wa madeni, mipango ya kupandisha kodi zaidi na kuzorota kwa gurudumu la uchumi mkubwa barani Ulaya. Abu Nidal, aliyekuwa na umri wa miaka 65, alikuwa kiongozi wa Halmashauri ya Mapinduzi ya Fatah. Bush wa marekani amemteuwa waziri wa zamani wa mambo ya nje wa nchi hiyo na mshindi wa nishani ya amani ya Nobel, Henri KISSINGER kuwa kiongozi wa tume huru ya kuchunguza kiini cha mashambulio ya kigaidi ya Septemba mwaka dhidi ya Marekani. Annan alipoufungua mkutano mkuu wa pili wa Watoto Duniani mjini New York, alisema ahadi kadhaa zilizotolewa wakati wa mkutano mkuu wa kwanza bado hazijatekelezwa. Bel Younech, Morocco: Wapalestina wanne wameuawa katika mashambulio mapya kwenye Mkanda wa Ghaza. Wakati huo huo, Wanajeshi wa India wamempiga risasi na kumuua kiongozi wa kikundi cha waasi kinachotaka kuungana na Pakistan katika sehemu ya India ya Kashmir. Serikali ya Norway imetangaza msaada wa malori 200 kwa Shirika la Umoja wa Mataifa la Mpango wa chakula (WFP) ili kusaidia uchukuzi na usafirishaji wa chakula na misaada mingine ya dharura kwa mamilioni ya watu wanaokufa njaa katika nchi 6 za kusini mwa Afrika. Waasisi wa chama hicho kiitwacho Party for New Turkey, ni wanasiasa mashuhuri zaidi ya 60 waliojitoa katika serikali ya muungano ya waziri mkuu Ecevit. Akizungumza kupitia kituo cha televisheni CNN, Erakat alisema matumaini yake yanafuatia majadiliano kati yake, maafisa wa utawala wa ndani wa Palestina na maafisa wa serikali ya Marekani. Awali katika mahojiano na gazeti la Marekani la NEWSWEEK, Rais mstaafu wa Afrika Kusini Nelson MANDELA alisema kuwa Marekani yenyewe ni "kitisho kwa amani ya dunia". Washtakiwa hao wawili, Raspikius Simani wa Tanzania na Anthony Onwukike wa Nigeria, hawajakiri kosa lao. Musharraf katika hotuba hiyo hakutaja juu ya majaribio hayo ya makombora hata hivyo ameweka wazi kwamba 'Pakistan haitaki vita'. Mswaada wa sheria dhidi ya ugaidi yapitishwa bungeni. Mapigano makubwa Ivory Coast. Israel yawatia nguvuni orodha ya Wapalestina Hebron. Katika njama ya kuipindua serikali nchini Ivory Coast inasemekana wameuawa watu wapata 270. Tayari viongozi wa jumuiya hiyo iliyopewa jukumu la kukwamua maendeleo barani Africa, wanadurusu juu ya kufanikisha malengo yake kivitendo. "Likishindwa kuufumbua mzozo wa Iraq, Marekani na washirika wake wako tayari," amesema kiongozi huyo wa ikulu ya Marekani. Jana madege ya Marekani na Uengereza yalihujumu vituo kusini mwa Iraq. Baraza la usalama la Umoja wa Mataifa limeamua kuunga mkono uamuzi wa katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Dk. Koffi Annan wa kusimamisha kazi za kamisheni maalum ya kuchunguza ukweli wa mauaji ya mamia ya raia wa Kipalestina katika mji wa JENIN yanayoelezwa kufanywa na vikosi vya Israel, na kuifuta kabisa kamisheni hiyo. Maelfu ya wakulima wa kizungu wameanza kuingiwa na wasiwasi mkubwa wa kutimuliwa katika mashamba yao kuanzia leo usiku wa manane itakapoanza kutekelezwa sheria mpya ya serikali ya Zimbabwe ya ugawaji wa ardhi nchini humo. Hata hivyo mawakili walioshughulikia kesi hiyo, wana-imani kua, fidia hiyo itatolewa kwa famillia hizo. Rais Charles Taylor wa Liberia pia amealikwa kuhudhuria mkutano huo kueleza kile anachokijuwa juu ya mamia ya mamluki wa Liberia wanaodaiwa kuvuka mpaka kwenda kuyaunga mkono makundi ya waasi wa Ivory Coast. Wakati wa mahubiri yake ametoa mwito kwa Waumini wa Kiorthodoxe na Kikakatoliki kuungana. Benazir, ambaye ni Binti wa Zulfigar Ali Bhutto, aliyekuwa Waziri Mkuu na kunyongwa na serikali ya kijeshi iliyopita mwaka 1979, ameondoka Pakistan mwaka 1999 na anaishi London na Dubai. Rwanda imekubali kuviondosha vikosi vyake kutoka Congo. Fischer ziarani Amerika ya Kusini. Bwana HOON aliliambia gazeti la "The Times" kuwa waziri wa ulinzi wa Marekani, Donald RUMSFELD atafafanua zaidi misingi ya wazo hilo wakati wa ziara yake ya wiki ijayo katika nchi hizo 2 kubwa ya Bara Hindi zinazomiliki silaha za nuklia. Wanajeshi wa pande zote mbili wanaendelea kushambuliana vikali licha ya mapatano ya kusitisha vita. Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje amesema kuwa kipaumbele zaidi kwa wakati huu ni kuona kuwa Wakaguzi wa silaha wanarudi tena Irak haraka kama itakavyowezekana na kuanza majukumu yao. Watu 52 wamekamatwa mjini JOHANNESBURG baada ya maandamano ya raia elfu 2 wa Afrika ya Kusini wanaodai kuishi bila ya ardhi na ambao wanataka ikomeshwe opresheni ya kuwatimuwa katika maeneo wanayoyaikalia bila ya kibali cha serikali. Schroeder alianzisha kampeni ya SPD jumatatu iliyopita, karibu wiki tatu kabla ya kufanyika uchaguzi mkuu tarehe 22 Septemba. Waakilishi wa Palestina walisema wataujadili tena mpango huo wa Marekani hii leo. Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini ametoa mapendekezo ya kukwamua mazungumzo yaliyokwama ya kumaliza vita katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Safiya Husseini mwenye umri wa miaka 35 aliachiliwa huru katika kesi kama hiyo hapo mwezi wa Machi mwaka huu kufuatia shikikizo la kimataifa kupinga hukumu hiyo. Kwa mujibu wa gazeti la kujitegemea la Guardian nyumba kadhaa na mali vimeharibiwa katika mapigano hayo juu ya nani anayepaswa kuwa mwenyekiti wa jamii. Mjini New Delhi Mkuu wa masuala ya kigeni wa Umoja wa Ulaya Chris Patten anakutana na waziri wa mambo ya nje wa India Jaswant Singh kujadili njia za kupunguza hali ya mvutano kati ya India na Pakistan zenye uwezo wa silaha za nyuklea. Mtawala wa zamani wa Madagascar Didier Ratsiraka na Rais Marc Ravalomanana wamekuwa wakiugombania wadhifa wa Urais wa kisiwa hicho cha watu milioni 16 tokea kumalizika kwa uchaguzi wenye utata ambapo Ravalomanana anasema mpinzani wake ameuhujumu. Kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani na Rais Vladimir Putin wa Russia, walitangaza yalipomalizika mashauriano baina ya serikali zao mbili huko Weimar kwamba Russia, kwa ujumla, italipa Euro milioni 500, thuluthi mbili zitalipwa mwaka huu. Katika siku za mbele, wakuu wa Muungano wa Ulaya wanapanga kuwa na mfuko wa dharura kugharimia uharibu unaotokana na maafa ya kimaumbile. Mashindano ya bega kwa bega yanatazamiwa pia kati ya vyama viwili vidogo vya Mazingira na Waliberali. Waziri mkuu huyo akaongeza kua, Kanada imesitisha misaada yote ya Kifedha kwa Serikali ya Zimbambwe; hatua ambayo kwa mujibu wa msemaji wa Serikali Duncan Fulton ilichukuliwa, tokea mwezi May mwaka uliopita. Karzai pamoja na wawakilishi kutoka nchi 32 wako katika mji mkuu wa zamani wa Ujerumani Bonn kuadhimisha mwaka mmoja wa makubaliano ya kuundwa kwa serikali ya baada ya utawala wa Taliban. Majuruhi wengi katika mtetemeko wa ardhi Indonesia. Kadiri ya watu milioni mbili wameuawa tangu vilipoanza vita mwaka 1983 baina ya serikali ya Waarabu na Waislamu walio wengi upande wa kaskazini, na waasi wanaopigania mamlaka zaidi ya ndani, wengi wao Wakristo na wale wafuatao dini za kienyeji upande wa kusini. Kesi ya mwanzo dhidi ya maafisa wa kijeshi wa ngazi za juu, imefunguliwa Arusha, kaskazini mwa Tanzania. Msingi wa mpango wa mwana-mfalme Abdullah ni kwamba nchi za Kiarabu zitaanzisha uhusiano wa kawaida na Israel na kuipa usalama, na badala yake Israel iondoke kutoka ardhi zote za Kiarabu ilizoziteka, iitambuwe dola huru ya Kipalastina, mji mkuu wake ukiwa Jerusalem ya Mashariki, na wakimbizi wa Kipalastina waruhusiwe kurejea makwao. Mkutano ana kwa ana wa kwanza baina yake na Milosevic ulizusha mvutano Aprili Mosi mwaka 1999 wakati vikosi vya waserbia vikiwatimua Wa-albania. Waandamanaji hao walikua na nia ya kufika katika eneo hilo la msikiti ili kufanya sala maalumu. Hukumu kama hiyo ilibatilishwa na Mahkama ya Rufaa dhidi ya Safiya Hussaini Tungar-Tudu na akaachiwa huru kufuatia Umoja wa Ulaya kuendesha kampeni ya kutaka asamehewe. Hasira imeimarika pia kuhusu kampeni ya Washington dhidi ya Iraq. Benki Kuu ya Umoja wa Ulaya inategemewa sana kupunguza viwago vyake vikuu vya riba kutoka asilimia 3.25 wakati baraza lake la kupanga sera litakapokutana hapo Alhamisi. Umoja Mataiofa kuchunguza operesheni za kijeshi za Israel. Zaidi ya watu milioni 10 wako hatarini nchini China wakati ziwa lililoemewa na mafuriko likikaribia kufurika kingo zake leo hii wakati mahala kwengineko barani Asia mafuriko hayo yanazidi kusababisha maafa. Katika azimio la kufunga mazungumzo hayo viongozi waliohudhuria wamesema kikosi cha kulinda amani cha kimataifa kinapaswa kuwekwa ili kuhakikisha usitishaji wowote ule wa mapigano unaheshimiwa na kwamba makundi yote yenye silaha nchini humo yanapokonywa silaha. Magavana wa mikoa wanajitayarisha kutangaza uhuru wa maeneo yao. Viongozi wa nchi za Afrika, wanaokutana mjini Arusha, Tanzania kujadili amani ya Burundi, wamewasilisha mapendekezo ya mkataba wa kusitisha mapigano kwa serikali na wapiganaji wa CNDD-FDD. Viongozi wa nchi za Afrika, wanaokutana tangu jana mjini Arusha, Tanzania kujadili amani ya Burundi na kuendelea na kikao chao hadi leo asubuhi, wamewasilisha mapendekezo ya mkataba wa kusitisha mapigano kwa serikali na wapiganaji wa CNDD-FDD. Viongozi wa nchi za Jumuia ya kiuchumi ya Afrika Magharibi CEDEAO ama ECOWAS wanatarajiwa kukutana hii leo mjini Dakar katika kikao cha dharura kujadili hali ya mambo nchini C&ocirc;te-d'Ivoire, ambako jeshi la serikali linakabiliwa na uasi wa kijeshi tangu Septemba iliopita. Watu watano wameuwawa na wengine 144 kujeruhiwa katika mashambulizi hayo. Mwanasiasa mashuhuri wa Kichechenia Ahmed SAKAYEV aliyezuiwa nchini Denmark, anataka kuomba himaya ya kisiasa ama nchini humo au Uingereza. Kiongozi wa Upinzani na aliyekuwa Waziri wa Ulinzi, Benjamin Mwila, amesema kuwa Polisi wamechukua akaunti za Benki za makampuni yake baada ya nyumba yake kupekuliwa kwa muda wa masaa sita. Maiti 400 zimekwisha patikana kutoka ajali ya Feri. Baraza la usalama la umoja wa mataifa limeidhinisha ombi la katibu mkuu wa umoja wa mataifa la kuimarishwa majukumu ya umoja huo nchini Angola. Kwa mujibu wa azimio nambari 1441 la Umoja wa Mataifa uongozi wa Irak unatakiwa bila ya kusumbua na masharti yo yote kuruhusu wakaguzi hao kuzuru vituo vyote wavitakavyo. Kiongozi wa chama Christian Democrats CDU nchini Ujerumani, Bibi Angela Merkel akihutubia kwenye mkutano mkuu wa kichama mjini Hannover, ameituhumu serikali ya kansela Gerhard Schroeder kuwa iliwalaghai wapigaji kura. Amewatangaza Mapadre watatu wa Kibulgaria, ambao wamenyongwa na Wakomunisti mwaka 1952 kwa tuhuma kuwa walikuwa Wapelelezi, kuwa wenye heri. Katika hotuba yake hiyo Schroeder amesema anaona mageuzi ya soko la ajira kuwa ni mojawapo ya kipau mbele cha kipindi chake kipya madarakani. Katika matokeo ya uchaguzi wa jumapili, vyama vya mrengo wa kulia vimeandika asilimia 43 dhidi ya mseto wa vyama vya kisoshalisti, Wakomunisti na Walinzi wa Mazingira waliyopata asilimia 36. Mazungumzo na kansela Gerhard Schroder yalizingatia zaidi hali katika mashariki ya kati na vita dhidi ya ugaidi vinavyoongozwa na Marekani. Azimio la Iraq lapigiwa kura leo. Ulikuwa mtetemeko mkubwa kabisa wa ardhi kutokea nchini Iran baada ya miaka mingi. Umoja wa Ulaya ukiwa imebeduliwa na Israel katika jitihada zake za kidiplomasia za kusitisha mapigano leo hii imekaribisha uamuzi wa Marekani wa kujihusisha upya kwa ngazi ya juu katika jitihada za kutafuta amani Mashariki ya Kati. Uamuzi huo umepitishwa baada ya kamisheni ya taifa ya uchaguzi huru-CNEIH kusema haiwezi kutangaza matokeo ya uchaguzi wa rais wa umoja wa visiwa uliofanyika april 14 iliyopita. Kura hiyo ya maoni ilimpatia karibu asili mia 70 ya kura ikilinganishwa na asili mia 20 za mpinzani wake wa karibu, Uhuru Kenyatta wa chama cha Kanu. Kufuatia mkutano kati ya naibu waziri wa ulinzi wa Marekani, Paul Wolfowitz na maafisa wa wakuu wa Nato mjini Brussesl, katibu mkuu wa Nato, Lord Robertson alisema serikali ya Marekani haikuomba uingilizi wa Nato wa kijeshi katika vita hivyo lakini imeomba usaidizi wa vifaa vya kijeshi na fedha. Israel inaendelea kutumaini kuuziwa vifaru vya Kijerumani. Akasema wanawake sio kama wakulima bora kuliko wanaume lakini ni wazalishaji zaidi kuliko wanaume. Mafuriko yaendelea Ulaya. Nchini Algeria, jeshi limewauwa watu 40 wanaoshutumiwa kuwa Waislamu wa itikadi kali katika operesheni zake. Na ikawataja kama Rabah Chekat Bais, Karim Kadouri na Rabah Kadris na wote inaaminiwa wanatoka Afrika Kaskazini, na walikuwa na hawana kazi, wakiishi nchini Uingereza. Rais Vladimir Putin wa Russia na Rais Johannes Rau wa Ujerumani leo wameanza mazungumzo yao yanayotarajiwa kulenga jimbo la Russia la Kaliningrad lililoko katika eneo la Baltik na uhusiano wa kiuchumi kati ya nchi hizi mbili. Tangazo hilo limetolewa mnamo siku iliyokuwa ufanyike uchaguzi. Mabingwa wa dunia wa kandanda, Brazil wakiwa katika mchezo wao wa kwanza tangu kunyakua taji hilo Juni 30, wamekandikwa bao moja kwa bila na Paraguay katika mchezo wa kirafiki uliofanyika nyumbani kwao SAO PAULO. Mabingwa wa kombe la dunia mara nne, Brazil leo wamepiga hatua kubwa katika jaribio la kutaka kulishinda kombe la dunia mara tano, walipoinyamazisha Uingereza kwa mabao 2-1 katika mechi ya robo fainali. Mgao wa madaraka DRC kuakhirishwa. Vikosi zaidi vya Ufaransa vimeondoka Abidjan katika mwambao wa taifa hilo la Afrika magharibi kuungana na kikosi kilichoko katika uwanja wa ndege wa kimataifa wa Yamassoukro kama kilomita 100 kusini mwa Bouake kazi yao ikiwa ni kudumisha amani na kuwalinda wageni pamoja na raia wa Ufaransa. Kupangwa kwa ratiba hiyo kutamaanisha kubadili sera kwa Bush ambaye aliwahi kusema huko nyuma kwamba suala hilo liko mikononi mwa wahusika. Mkataba huo pia unapendekeza nchi tajiri ziongeze misaada ya kifedha kuhusiana na hifadhi ya misitu, na zichangie katika utekelezaji wa makubaliano ya kimataifa kuhusiana na biashara ya bidhaa zitokanazo na miti. Askofu NDUHIRUBUSA alikamatwa pamoja na dereva wake baada ya walinzi wake wawili wa jeshi la serikali kuuliwa na waasi hao karibu na msitu wa KIBIRA unaotajwa kuwa ngome kubwa ya wapiganaji hao. Usalama umezidishwa katika nchi nzima, ikiwemo kuimarisha ulinzi karibu na ofisi za balozi za kigeni na kuweka tayari makombora ya kugendulia ndege katika mji mkuu wa Washington. Mazungumzo ya silaha yanaendelea. Anamchukulia mwenyeji wake kuwa ni rafiki anayemwamini sana wa Ulaya Magharibi. Wakuu wa Umoja wa Nchi Huru za Afrika, OAU, wako mjini Addisababa kwa ajili ya mkutano wa kilelel kujaribu kuepusha kutokea vita vya kienyeji katika Madagascar. Naibu rais wa Afrika Kusini Jacob Zuma anatumai pande mbili zitaweza kuelewana. Watafuta hifadhi ya ukimbizi wapatao 12 wametoroka katika kituo cha kuzuia wakimbizi cha Woomera nchini Australia leo hii baada ya waandamanaji wanaofikia 1,000 wanaotetea wakimbizi kuvamia lango la kituo hicho na kupambana na polisi. Munich: Operesheni hiyo inayoongozwa na Uingereza ina azma ya kutafuta silaha na kusaka mabaki ya wapiganaji wa kundi la mtandao wa Al-Qaeda na Taliban, wanaoaminiwa kujificha kwenye milima hiyo. Ujumbe wa Muungano wa Ulaya unaoongozwa na waziri mkuu wa Danemark ROGH RASMUSSEN. Ujumbe wa Palastina unaongozwa na kiongozi mkuu wa majadiliano na Israili, Sa&euml;b ERAKAT na kujumuisha waziri wa mambo ya ndani Jenerali Abdelrazak AL-YAHYA na wa fedha Salam FAYAD. Ujumbe wa Ravalomanana kuwasili Dakar. Wakati huo huo Mpalestina aliyekuwa na bunduki aliishambulia basi moja karibu na makaazi ya masetla wa Kiyahudi na kuwaua watu sita na kuwajeruhi wengine 20. Waziri wa nje wa Nigeria aelekea Dakar. Naibu waziri wa kigeni wa Marekani Richard Armitage anataraji litawafiki haraka azimio hilo. Bei za hisa hapo awali zilianguka na zile za dhamana zikapanda kwa hofu kwamba mripuko huo unaweza kuwa umesababishwa na bomu. Jana katika bunge waziri Fischer na Kansela Gerhard Schroader walisisitiza kwamba Ujerumani haitashirika pindi kutafanywa mashambulio ya kijeshi dhidi ya Iraq. Kansela Gerhard Schr&ouml;der anakutana hii leo na rais Vladimir Putin mjini Olso. India na Pakistan zimelainisha kitisho cha kupigana vita kwa sababu ya mgogoro wa Kashmir, kutokana na kule kuhama kwa wanadiplomasia na mabingwa wa Kimagharibi. Kansela Gerhard Schroder jana alisema anapanga kukutana na wakuu wa vituo vya televisheni baadaye wiki hii kujadili juu ya vipindi vinavyoonyesha filamu za matumizi ya nguvu. Mkuu wa zamani wa majeshi Shaul Mofaz alieitisha kutimuliwa nje ya nchi kwa Yasser Arafat, kiongozi wa Wapalestina, ameshakubali kuwa waziri wa ulinzi. Ripoti hiyo ilisema kutokana na mapambano yalioanzishwa na Marekani dhidi ya ugaidi, nyongeza ya mwaka jana ya asili mia mbili katika fedha zinazotumiwa kwa ajili ya silaha lazima isahihishwe na kupandishwa juu. Serikali ya Kansela Gerhard SCHROEDER wa Ujerumani inakabiliwa na mtihani mkubwa wa kuamua juu ya ombi la Israili la kutaka ipatiwe vifaa vya makombora ya PATRIOT ya kujikinga na mashambulio ya angani. Akizungumza na Radio Deutsche Welle Waziri Mkuu wa Tanzania Fredrick Sumaye amesema hadi mchana huu maiti 184 zilikuwa tayari zimepatikana. Askari wa Ujerumani wanaosimamia amani mjini Kabul, Afghanistan, walihusika katika mapigano mafupi na walinzi wa kibinafsi mapema leo wakati wajumbe wakiwasili kwa siku ya pili ya kikao cha Baraza kuu - Loya Jirga. Hakuna maendeleo katika mkutano kati ya Marekani na Wapalestina. Kumekuwepo kwa kauli kadhaa za kutaka Arafat alazimishwe kwenda uhamishoni. Mkutano wa mawaziri wa mazingira wa Mataifa 7 tajiri duniani pamoja na Rashia, ambao ukifanyika Banff nchini Canada, umeshindwa tena kuisemeza Marekani ijiunge na Itifaki ya Kyoto ihusikayo na upunguzaji wa gesi zinazozidisha ujoto duniani. Baada ya mapumziko ya siku mbili, tangu alipowasili Canada, kiongozi wa kanisa katoliki duniani, Pope John Paul wa pili leo atahudhuria tamasha za vijana wa kanisa Katoliki, wapatao elfu mia mbili watakaomkaribisha kwa nyimbo na sala. Nchini Bangladesh serikali imeongeza hatua za usalama baada ya kufanyika orodha ya mashambulio ya mabomu. Bibi Gmelin akipinga shutuma kwamba amemfananisha Rais Bush na Hitler, alisisitiza kuwa ameitafuta mifano ya kihistoria kwa siasa yake ya Iraq. Wawakilishi wa dini zote na madhehebu zote nchini Uingereza nao pia wanawakilishwa. Alikuwa akizungumza mjini Cairo wakati akianza ziara yake nchini Misri, inayokhofia makubaliano ya utaratibu wa amani ya Sudan yaliofikiwa mjini Machakos, Kenya huenda yakaigawa nchi hiyo na kuathiri maslahi yake ya matumizi ya maji ya mto Nile. Baadhi ya mitetemeko hiyo ilikuwa na nguvu ya 3.8 katika mizani ya RICHTER. Baadhi ya raia wa ARUSHA waliyohojiwa na DW kuhusiana na ajali hizo, wameilalamikia serikali ya Tanzania kwa kushindwa kulipa uzito unaofaa suala la usalama katika machimbo hayo ya MERERANI. Baadhi ya sera za WTO zimesababisha mashaka katika baadhi ya nchi zinazoinukia" ameungama. Rais OLUSEGUN OBASANJO wa Nigeria, rais THABO MBEKI wa Afrika Kusini na waziri mkuu wa Australia JOHN HOWARD, pande tatu kushughulikia suala la Zimbabwe, wanatarajiwa kuukosoa vikali utawala wa Mugabe. Bwana ANNAN amesema hata hivyo kuwa pendekezo hilo ni tafauti na misingi ya Umoja wa Mataifa baada ya serikali ya BAGHDAD kuambatanisha mwito wake na masharti yasiokubalika. Katibu Mkuu wa wizara ya Mambo ya Nchi za Nje wa Uturuki, Ugul Ziyal, baada ya mazungumzo yake mjini Washington, amewaomba Wamarekani wafikirie athari zitakazosababishwa na kitendo kama hicho. Kiongozi wa kanisa katoliki duniani alisema mapadri wanaowatumia vibaya watoto ni wachache, na wasijaribu kuharibu sifa ya kanisa la waumini billioni moja. Si chini ya wanachama tisa wa MDC-chama kikuu cha upinzani nchini Zimbabwe walijeruhiwa baada ya polisi kuivamia ofisi ya MDC siku ya Alkhamis. Na nchini Jamhuri ya Czech wanaoshughulikia misaada ya dharura wanasema kipimo cha mto Vlatva kimeshuka kidogo, lakini hata hivyo hali ya mambo ingali ya hatari. Ufaransa leo imeiomba Israeli iondoe mzingiro wake haraka dhidi ya makazi ya Rais Yasser Arafat wa Palestina mjini Ramallah kama vile ilivyopendekezwa na azimio la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa mapema juma hili. Vatikan inaamini kwamba hatua yoyote ile katika suala la Iraq lazima iidhinishwe na Umoja wa Mataifa. Wapigaji kura walimtunukia asilimia 61 ya kura katika duru ya pili ya uchaguzi mkuu, siku aliyotimu miaka 57. Mpalestina wa kujitolea mhanga amejiripua mwenyewe mbele ya Basi lililojaa Wanafunzi na Wafanyakazi wa ofisini mapema leo asubuhi. Wakati huo huo viongozi wa waasi na wawakilishi wa serikali wameanza kuzungumzia leo amani nchini Togo. Baada ya mazungumzo yake na viongozi wa pande zote mbili, waziri huyo wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani, ataelekea nchini Misri siku ya Ijumaa. Waziri wa mambo ya ndani wa Iran, Mussavi Lari ameahidi ujenzi mpya wa maeneo yaliyoteketea kabla ya msimu wa baridi kuanza pamoja pia na misaada ya fedha kwa walioatilika na zilzala hiyo. Jeshi hilo litakua na wanajeshi hadi 70 elfu na kuanza kufanya kazi mwaka mmoja kuanzia sasa. Kwa mujibu wa Wapalastina, majeshi ya Israel yameimarishwa pia nje ya Jenin na karibu ya mji wa Nablus. Atabakia kuwa Rais na Mkuu wa majeshi na anaweza kulivunja Bunge wakati wowote ule autakao. Mwaka huu mafuriko ya majira ya kiangazi yameuwa watu zaidi ya 1,070 nchini kote China. Ramzi Binalshibh anatakiwa na polisi nchini Marekani na Ujerumani kutokana na wajibu wake katika mashambulizi hayo ya kigaidi ya Septemba 11 nchini Marekani. Wanajeshi wa Ufaransa wanaosimamia makubaliano ya kuweka chini silaha wameahidi kuchunguza madai ya waasi wa MPCI. Wanajeshi wa Uganda walioingia Congo mwanzoni mwa vita vya wenyewe kwa wenyewe vya miaka minne, wamebakia katika mji wa Bunia kaskazini-mashariki ya nchi, baada ya kuombwa na Baraza la Usalama kulinda hali ya utulivu kwenye eneo hilo. Mjumbe Maalumu wa Siasa za Nje wa Umoja wa Ulaya, Xavier Solana amewasili Pakistan. Kiongozi wa Madagaskar, Didier Ratsiraka, amewasili Paris, Ufaransa leo baada ya majeshi tiifu ya mpinzani wake kuchukua sehemu zaidi kisiwani humo. Pia Afrika ya Kusini iliichapa Slovenia 1:0 na anayetazamiwa kuwa bingwa wa dunia Brazil kuifunga Uchina mabao 4:0. Rais wa nchi hiyo Sam NUJOMA amekaririwa na gazeti moja la kila siku mjini Windhoek akiuambia mkutano mkuu wa chama cha SWAPO uliyomalizika jumapili kuwa Wazungu hao watanyang'anywa mashamba hayo kwa kushindwa kuyatumia ipasavyo au baada ya kuyatelekeza. Chama cha wafanyakazi wa secta hiyo, kimesema wafanyakazi elfu tisa waligomea kazi katika sehemu 550 za majenzi hapo jana. Milio ya risasi ilisikika kwa muda karibu na makao makuu ya utawala wa ndani wa Palestina mjini Ramallah ambako rais Yasser Arafat amezingirwa na vikosi vya Israel. Kuanzia january mosi mwakani na kwa kipindi cha miaka miwili, Ujerumani itakua mwanachama wa baraza la usalama la umoja wa mataifa. Msemaji wa chama cha muungano wa Wakulima cha Zimbabwe Bi. Jenni Williams ameliambia shirika la habari la REUTERS kwamba, Terry Ford alikutikana amefariki akiwa na jeraha la risasi kichwani, huko kusini magharibi mwa mji mkuu Harare. Rwanda yalaumiwa na Congo. Askaripoli mmoja alijeruhiwa na mawe yaliyorushwa na wafuasi wa Marc Ravalomanana, na baadae polisi ilijaribu bila kufanikiwa, kutumia gezi za kutoa machozi ili kuwatawanya waandamanaji. Mwanawaswa hapo jana alihudhuria kikao maalum cha bunge kutaka kuondolewa kwa kinga ya kutoshtakiwa kwa Chiluba ili kwamba serikali iweze kumfikisha kizimbani kwa madai ya rushwa na kutumia vibaya madaraka. Katika mji ulioathirika vibaya mashariki mwa Ujerumani, Dresden, kina cha Mto Elbe kinatarajiwa kupanda, mnamo wakati ambao maji ya mafuriko yanawasili kutoka Jamhuri ya Cheki. Msemaji wa RCD, chama cha Waasi kinachoungwa mkono na Rwanda, amekanusha kuwa watu wamenyongwa lakini amesema watu waliouawa ni 39. Risala za pongezi, miongoni mwa nchi nyingine, zimewasili kutoka China, Iran, Poland, Danemark, Sweden sawa na Tume ya Umoja wa Ulaya mjini Brussels. Wataalamu wa Kijerumani wameanza uchunguzi wao wa ndege mbili zilizogongana angani katika eneo la Bodensee hapa Ujerumani usiku wa kuamkia juzi. Alikutana na waziri mkuu wa Ethiopia, Melez Zenawi na rais Daniel arap Moi wa Kenya, wiki moja baada ya shambulizi la mabomu katika hoteli ya Paradise huko Mombasa nchini Kenya na jaribio la kutaka kuiangusha ndege ya abiria ya shirika la kukodisha ndege la Israeli, ilipokuwa ikiruka kutoka uwanja wa ndege wa Mombasa. Juu ya kutolewa mwito wa kimataifa wa kuhamisha wanajeshi wake, Israel imeendeleza operesheni zake katika maeneo kadha kwenye Ukingo wa Magharibi wa ardhi ya Wapalestina. Makundi ya itikadi kali, yakiwemo Hamas na Djihad yamewataka viongozi wa nchi za kiarabu wasiuunge mkono mpango huo wa amani. Mvutano umetokea miongoni mwa Wajumbe wanaohudhuria mkutano mkuu wa pili wa Watoto Duniani mjini New York kuhusu kutiwa saini waraka wa mwisho. Nchi tatu za Jumuiya ya Madola Commonwealth zimeanza kukutana leo kuzungumza kama Zimbabwe iekewe vikwazo zaidi kwa sababu rais Robert Mugabe ameugomea mkutano huo, na serikali yake inamuelezea mwanachama, Australia, kama ni nchi ya ubaguzi. Waziri wa Ulinzi wa Ujerumani ziarani Afghanistan. Wanajeshi wa Israel wazidi kuteketeza makao ya Rais Arafat. Mwanasiasa wa Zimbabwe, Joshua Malinga, amesimamishwa kwenye uwanja wa ndege wa Gatwick, Uingereza alipokuwa anabadilisha ndege akitaka kuelekea New York, Marekani. Tume ya wataalam wa kijerumani imewasili mjini Kabul kuchunguza sababu za ajali hiyo. Mahakama Kuu ya Zambia imetupilia mbali madai ya aliyekuwa mke wa Rais wa zamani Frederick Chiluba ya kutaka kulipwa Dolla Bilioni 2 na nusu ikiwa kama ni fidia ya talaka. Taarifa ya wizara ya mambo ya nje ya Kenya imesema serikali ya mpito ya nchi hiyo ya Pembe ya Afrika na viongozi mbali mbali wa wanamgambo wamefikia muafaka wa kukomesha uhasama na juu ya taratibu za mazungumzo zaidi. Katika kipindi cha zaidi ya masaa 24 yaliofuatia mvutano mkali kati ya watu hao waliokuwa na silaha na polisi ulionyeshwa mbele ya watazamaji wa televisheni duniani kote. Rais mstaafu wa Afrika Kusini Mzee Nelson Mandela leo hii ameishambulia hatua ya Washington ya kupuuza uamuzi wa Iraq wa kukubali kurudi kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini humo bila ya masharti kwa kuishutumu Marekani kwa kumkandamiza Saddam Hussein. Wakaguzi wa silaha waendelea na jukumu lao. Rais George Bush ametangaza kutafanywa uchunguzi juu ya mkasa huo. Jeshi la Israel limekabidhi ripoti ya taftishi kuhusu lawama za kimataifa juu ya shambulio la ndege zake za kivita katika mji wa Kipalestina wa Ghaza ambamo hapo tarehe 22 Julai aliuawa mkuu wa kijeshi wa chama cha HAMAS, Salah Shehada na watu 14 wengine. Mkuu wa Ushirikiano wa Kimataifa katika Wizara ya Kilimo na Maendeleo ya Mashambani, Joao Nyaima, amesema kuwa uhaba wa chakula katika eneo hilo umewafanya Mawaziri wa Kilimo watayarishe mikakati ya kupambana na balaa hilo. Uchaguzi uliofanywa mjini Kabul na Wajumbe kutoka makabila mbalimbali ya Afghanistan ni hatua moja kubwa ya kuzaliwa tena kwa nchi hiyo tokea mashambulio ya kijeshi yaliyoongozwa na Marekani kuwasambaratisha Wataliban waliokuwa na itikadi kali za Kiislamu mwaka wa jana. Mawaziri hao wa Nje wa Umoja wa Ulaya waliwafikiana kuanzisha juhudi mpya ya kuutafutia suluhisho mgogoro wa Mashariki ya Katu. Uzio kama huo pia imepangwa kujengwa huko Jerusalem. Marekani masaa machache tu baada ya kupiga kura ya veto kuzuia azimio la kuongeza muda wa shughuli za kulinda amani za Umoja wa Mataifa huko Bosnia imekubali shughuli hizo ziendelee kwa siku tatu zaidi. Iraq, chini ya azimio jipya la Baraza la Usalama nambari 1441, ambalo lilipitishwa tarehe 8 mwezi huu, imewajibika kutoa maelezo timamu ya mipango yake yote na vifaa ambavyo vinaweza kutumiwa kuunda silaha za kemikali, kibayolojia na kinyuklia. Kaliningrad inapakana na nchi zinazoomba uanachama wa Umoja wa Ulaya ambazo ni Poland na Lithuania. Lakini madaktari 14,000, watafiti wanasiasa na wanaharakati wa UKIMWI wanaohudhuria mkutano huo wa wiki moja watasikia juu namna madawa yanavyoshambulia kirusi cha ugonjwa huo katika njia tafauti, matokeo ya chanjo ya hivi karibuni kabisa na kwa nini mkazo zaidi unapaswa kuwekwa katika kinga na jinsi fedha kutoka Mfuko wa Dunia wa Kupiga Vita UKIMWI, Kifua Kikuu na Malaria zinavyopaswa kutumika. Afisa wa Idara ya Dharura ya Wizara ya Mambo ya Ndani wa China, Cho Kwang-sig, amesema kuwa Rubani huyo anayeitwa Wu Xinlu hakupoteza fahamu ingawaje ana majeraha usoni na baadhi ya meno yake yameng'oka. Barua hiyo imedai kuwa eneo hilo limekuwa likikabiliwa na visa vya ujambazi, ubakaji na wizi wa kutumia nguvu. Haifahamiki jinsi alivyokufa, licha ya habari zinazosema alipatikana akiwa na vidonda vya risasi. Mkuu wa chama cha Kiislamu, ambacho kinasubiriwa kuunda serikali ya Uturuki, ataonana na viongozi wa Umoja wa Ulaya baadae mwezi huu, ili kusisitiza ombi la Ankara kuwa mwanachama wa umoja huo. Tunisia kutoka sare na Ubelgiji. Wapiganaji 16 wanaotuhumiwa kuwa ni wafuasi wa al Qaeda waliokimbia kutoka Afghanistan wako kizuizini Saudi Arabia baada ya Wairan kuwakabidhi kwa Watawala wa ufalme huo. Mahkama ya Ethiopia imeowaona kuwa na hatia watu wanane wanaodaiwa kuwa wanachama wa kikundi cha Kiislam cha Somalia kwa kuwaua raia 36 katika mashambulizi ya mabomu kwenye mahoteli na maeneo mengine katikati ya miaka ya 1990. Mahasimu wawili katika kisiwa cha Madagasca wakutana Addis. Hiyo itakuwa na maana ya kutochukuliwa hatua wahalifu wa vitendo vya kikatili, alisema Bwana Fischer hapo jana ulipofunguliwa mkutano wa wabunge wa Shirika la Usalama na Ushirikiano Barani Ulaya. Bush alisema, anaamini kwamba Arafat angeweza kufanya mengi zaidi ili kukomesha utumiaji wa nguvu -- sharti la kuonana Cheney na Arafat -- mnamo wakati ambao mshambulizi aliyejisabilia maisha yake kuwaua watu saba hiyo jana katika basi kaskazini mwa Israel. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limekutana muda mfupi jana kutokana na ombi la Wapalastina kuzungumzia kuzingirwa kwa Makao Makuu ya Arafat. Wanajeshi wa Israel wateketeza majengo Ghaza. Akifungua maonyesho ya kila mwaka ya kilimo mjini Harare, rais Mugabe amezungumzia uwezekano wa kufikiwa makubaliano yatakayowaridhisha wazimbabwe wa makabila yote. Katika mkutano wake wa kwanza na waandishi wa habari baada ya kuchaguliwa, Bw. KIBAKI ameahidi kuwa ataunda serikali ya umoja wa taifa itakayojihusisha zaidi na ufufuaji wa uchumi wa Kenya unaopepesuka. Hapo mapema Mawaziri wa Mambo ya Fedha katika Fuko la Kimataifa la Fedha walitoa mwito wa kufanywa marekibisho ya kimiundo kwa shabaha ya kusaidia ustawi wa uchumi duniani. Saleh ametaka mkutano huo utowe msimamo muhimu unaofaa wa Waarabu ambao utahakikisha kukomeshwa kwa uvamizi huo wa Israel na kuwaokowa Wapalestina katika vita vya kuwaangamiza. Alisema India itachukua hatua zifaazo. Rais Abdelaziz Bouteflika wa Algeria amewasamehe wanafunzi 17 ambao walitiwa gerezani kwa kumzomea na kuurushia mawe msafara wake. Msemaji wa Ikulu mjini Washington Scott McClellan amesema Rais Saddam Hussein wa Iraq hapo awali amewahi kutoa ahadi kama hiyo lakini akazivunja. Wakati huo huo mazungumzo ya kusaka njia za kumaliza kuzingirwa kanisa kuu la Bethlehem yameshindwa kuleta tija hadi sasa. Kwa mara ya kwanza tangu mwaka 1998 wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa walipekua tena kama kuna silaha za hilaki au dalili kuhusu mipango ya uundaji wa silaha nchini Irak. Bw. Moi mwenye umri wa miaka 78, ataacha madaraka yake ya muda mrefu wakati wa uchaguzi na amemteua Uhuru Kenyata, mwenye umri wa miaka 41 kuwa mgombe wa urais katika chama chake tawala cha KANU. Bw. Munoz amesema kuwa lazima kuwe na sera mpya ambazo zitakuwa na manufaa makubwa kwa Watoto badala ya kuwalazimisha wafanyakazi. Maafisa wa huduma za afya wanasema kuwa askari wa Israili wamewazuwia kupeleka majeruhi katika kliniki ya kijiji hicho cha BEIT LAHYA na kulazimika kugeuza njia wakielekea hospitali ya mji jirani wa GAZA. Maafisa wa idara ya ukaguzi wa ndege nchini Ujerumani wameanza kuchunguza sababu zilizopelekea ndege mbili kugongana hewani kusini mwa Ujerumani hivi karibuni. Mwisho mwa Machi, mjini NETANYA mshambuliaji wa kujitoa mhanga wa Kipalestina aliwauwa watu 29 alipojiripua ndani ya hoteli. Wote wawili walikuwa wanatumikia vifungo vya maisha gerezani kwa makosa ya mauaji na ulaji rushwa. Chama cha Mazingira kinawakataza wanachama wake kushika nyadhifa mbili yaani kuwa viongozi wa chama na kuwa wabunge wakati mmoja. Marais wa Madagaskar wanaohasimiana leo wamekubali uchaguzi mpya ufanywe ikiwa ni hatua mojawapo ya kuondoa machafuko yanayozidi yanayotokana na kinyang'anyiro cha kugombea madaraka. Shambulio la bomu kwenye kituo cha majeshi ya kimataifa limesababisha vifo vya watu wawili, na wengine wawili majeruhi. Rais Putin ameongeza kusema kuwa utekaji nyara huo uliofanywa na Waasi wa Chechnia ni pigo kubwa la kigaidi katika historia ya Urussi. Waandishi wa habari wamearifu watu wawili wameuawa kwa mapigano ya risasi. Watu kadhaa wa kadhaa walioshiriki, walipelekwa magerezani. Rais Johannes RAU wa Shirikisho la Ujerumani amesaini hii leo mswada unaotetanisha siasa za Ujerumani na unaohusu sheria inayofunguwa milango zaidi ya ajira kwa wahamiaji wenye ujuzi. Hapo jana viongozi wa nchi hizo 15 za Umoja wa Ulaya waliwafikiana kuchukua hatua za pamoja za kupambana na wimbi la wakimbizi wasioingia kwa njia za halali katika nchi zao. Mazungumzo kuhusu amani Ivory Coast. Iraq imeomba kufanywe mazungumzo kadhaa ya kiufundi na kikundi cha maafisa wa Umoja wa Mataifa kabla ya nchi hiyo kufikiria kuruhusu kurejea wachunguzi wa silaha ambao walifukuzwa kutoka nchi hiyo miaka minne iliopita. Kufuatana na watu walioshuhudia, Wakristo na Waislamu wanaendeleza mapigano yao ya umwagaji damu hasa hasa katika mji wa Kaskazini, KADUNA. Kufuatia Ujerumani na Urussi, Ufaransa ni kituo cha tatu cha ziara yake ya Ulaya. Watu hao watatu watafunguliwa mashtaka kwa sababu wakidhibiti zana muwafaka za kufanyia mashambulio ya kigaidi, waliarifu polisi. Lakini wanadiplomasia wanasema serikali ya Washington imeamua kutolizuwiya azimio hilo kwa kuhofia kutoungwa mkono na Waarabu katika kampeni yake ya kutaka kuishambulia Iraq. Anatazamiwa kuelekea Durban hii leo kabla ya kuitembelea Raas ya Matumaini Mema. Kilimo kutawala mkutano wa mazingira. Rais Muluzi ameiomba jamii ya kimataifa msaada ili wananchi wake wasife kwa njaa. Abu Ghaith amesema pia Osama bin Laden, kiongozi wa Al qaeda ambae Marekani inamlaumu kwa njama ya Septemba 11 mwaka jana yungali hai na kwamba ataijitokeza karibuni. Kanisa hilo limezungukwa na Wanajeshi wa Israeli. Kati ya nchi zinazosifiwa kuwa ni safi sana katika tatizo la rushwa- orodha ikiwa ni ya nchi 102- Finnland ndio inayoongoza katika kuepukana na rushwa, ikifuatiwa na Denmark. Akizungumza na maripota kutoka ofisi ya Bush, Annan aliyasifu maendeleo yaliopatikana hivi karibuni kuhusu Baghdad. Kwa mujibu wa kituo cha utangazaji cha Kenya, KBC, Rais mteule Mwai KIBAKI anatazamiwa kuapishwa leo asubuhi katika sherehe zitakazofanyika katika uwanja wa Uhuru Park mjini NAIROBI. Kwa mujibu wa kundi moja la kushughulikia migogoro ya wakulima linalojulikana kama Haki ya kwa Kilimo(JAG)wakulima hao waliachiliwa hapo jana na hakimu katika wilaya yenye kuotesha miwa ya Chiredzi iliyoko kilomita 500 kusini mashariki ya Harare. Bw. Mwaanga amesema kuwa amewaruhusu Polisi waipekue nyumba yake kwa sababu ni raia anayependa utawala wa sheria na wala hauzi madawa ya kulevya. Katika makala ya gazeti la New York Times Clinton ambaye anaongoza kundi la kimataifa la kupiga vita UKIMWI pamoja na Rais mstaafu wa Afrika Kusini Nelson Mandela amesema asilimia 95 ya watu wenye ugonjwa huo hawapatiwi matibabu yoyote yale. Msemaji wa jeshi amesema takriban Wapalestina watano wanaoshukiwa kuwa wanamgambo wametiwa mbaroni. Uchina ikiwa ni nchi mojawapo tano za kudumu katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, lina mamlaka ya kutumia kura yake ya turufu kulipinga azimio la Marekani - lakini inadhaniwa kuwa Uchina haitopiga kura yake. Ripoti ya Umoja wa mataifa inawataja pia mawaziri wa nchi shirika kama Zimbabwe na viongozi wa kijeshi toka Rwanda na Uganda wanaowaunga mkono waasi. Lakini shinikizo kutoka Marekani, Ufaransa na mataifa ya Afrika Magharibi ambayo yameonya juu ya kuwepo kwa ukosefu wa utulivu katika eneo hilo iwapo mgogoro huo utaendelea inaonekana yameweza kumshawishi kukubali mpango huo baada ya majeshi yake kushindwa kutatuwa kijeshi mgogoro huo. Polisi wa mpakani waliwaambia wakazi kwamba amri ya kubaki ndani bado inatumika, lakini texi na wapita njia walikuwa majani, baada ya kuondoka vikosi katika eneo hilo. Madagascar yasherehekea uhuru. Akizungumza na waandishi wa habari katika makao yake makuu huko Ramallah Arafat amesema makubaliano ya Tenet na repoti ya George Mitchel vinapaswa kutekelezwa na warudi tena kwenye mazungumzo chini ya udhamini wa jumuiya ya kimataifa na ushiriki wa pande za Waarabu. Mfalme Abdullah kwa upande wake amesema hatima ya rais Arafat inapasa kuamuliwa na Wapalestina wenyewe. Israel kutanua operesheni yake ya kijeshi katika maeneo ya wapalestina. Katika azimio la awali Marekani na Uingereza zimetaka kutajwa hatua ya kijeshi. Polisi wa Afrika Kusini wametayarisha kikosi cha kupambana na uhalifu dhidi ya watalii katika mkoa wa kaskazini mashariki, Mpumalanga, aliarifu msemaji hii leo. Ujumbe wa umoja wa mataifa uliokutana hii leo na rais Joseph Kabila wa Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo umesema rais huyo ameahidi utayarifu wa kuendelea na majadiliano na vyama vya waasi ili kufikia mpango mpana wa amani ya nchi yake. Kwa mujibu wa uchunguzi huo, chama cha SPD kitapata asilimia 39, ikiwa ni pointi moja zaidi ya makisio ya kura za wapinzani wake wa muungano huo wa vyama vya mrengo wa kulia. Televizheni ya Taifa imeripoti kiasi askari 59 wa polisi na jeshi waliuawa. Kwa mujibu wa shirika la habari la Uingereza Reuters takriban watu 3 wameuwawa na 5 kujeruhiwa katika mapambano kati ya polisi na wapiganaji katika makao ya kijeshi kwenye mji wa kusini wa Kandahar. Mripuko huo unaagaliwa kama ni pigo kwa juhudi za kimataifa za kutaka kumaliza michafuko ya miezi 20 baina ya Waisrael na Wapalastina. Mafuta hayo mazito yameshafika katika fukwe za bahari na uvuvi wa samaki katika sehemu hizo umebidi usite, licha ya kufa wanyama na ndege. W. Bush amemhakikishia Rais wa Korea ya Kaskazini Kim Dae Jung katika mazungumzo ya simu kuwa Washington haina mipango ya kuichukulia hatua za kijeshi nchi yake. Baada ya kumalizika kwa hujuma zinazoongozwa na Marekani mashariki mwa Afghanistan, majeshi ya mwisho ya waamerika na wakanada yameondoka maeneo ya mapigano na yamerudi kwenye kituo cha wanahewa cha Begram karibu na Kabul. Wajerumani 11, Watunisia watano na Mfaransa wameuawa wakati lori hilo, lililobeba gesi ya kupikia, liliporipuka karibu na Sinagogi la Ghriba, kisiwani Djerba. Kuanzia mwezi wa Januari, Ujerumani imechaguliwa kuwa mwanachama wa Baraza la usalama kwa muda wa miaka miwili. Kituo cha Tv cha Al jazeera kimetangaza video inayosemekana ni ya msemaji maarufu wa Al Qaeda akiungama kwamba ile hujuma dhidi ya msikiti wa wayahudi nchini Tunisia hapo April, mwaka huu ilikua kazi ya Al Qaeda. Mkutano huo umethibitishwa na balozi wa Madagascar mjini PARIS, Raoelison Malalazo. Jumuiya ya nchi za ACP inataka kuishaiwishi jumuiya ya nchi za ulaya kuhidhinisha mikataba ya awali kama vile makubaliano ya Cotonou ambayo, maafisa wakuu wanasema huenda yakapelekea kupatikana kwa ufadhili wa dola bilioni 16.9 kwa wanachama. Israel inayokanusha madai ya Palestina kuhusiana na mauaji hayo, inapinga tume ya uchunguzi ya umoja wa mataifa lakini inakubaliana na mpango uliopatanishwa na Marekani wa kumaliza mzingiro wa kijeshi dhidi ya rais Yasser Arafat ambaye huenda akaruhusiwa uhuru wa kwenda anakotaka katika siku mbili zijazo. Afisa mwingine wa ngazi ya juu anayehusika na masuala ya ulinzi, aliliambia shirika la habari la Reuters, kwamba miongoni mwa wafungwa hao watakaoachiliwa katika kituo hicho ni pamoja na Wapakistani. Hakimu wa Zimbabwe amesema serikali inaweza kuendelea kuwashtaki waandishi wawili wa habari kwa madai walichapisha habari za upotovu, kwa kuambatana na sheria mpya za vyombo vya habari. Sheria hiyo inafungua njia pia ya kufikishwa kwa wepesi zaidi mtuhumiwa mbele ya mahakama kuu ya kimataifa. Baraza la usalama la serikali ya Israel, leo limeruhusu hatua dhidi ya "vituo vya magaidi", kufuatia shambulizi la bomu la Mpalestina aliyejitolea muhanga maisha, matokeo ambayo yanatishia kuacha njia juhudi mpya za amani katika Mashariki ya Kati. Gibralter yakataa mamlaka ya pamoja. Rais Daniel arap Moi wa Kenya akionekana kutaka kuyajibu mataifa ya magharibi, kuhusiana na wasi wasi wao kwamba anataka kurefusha utawala wake kinyume na katiba amesema uchaguzi mkuu na wa urais utafanyika mwaka huu kama ilivyopangwa. Haijulikani kama mtu huyo alikuwa amejitolea mhanga kujiripuwa au kama bomu lake liliripuka kabla ya wakati. Nalo gazeti la Kimarekani "New York Times" liliripoti kugunduliwa maabara hiyo mjini Kandahar, likituama habari zake juu ya taarifa ya afisa wa serikali ya Marekani. Polisi ilisema alikuwa ameshakiri kwamba mauaji aliyoyafanya aliyapanga siku nyingi. Waziri huyo wa ulinzi wa Ujerumani aliwasili Kuwait jumapili baada ya kuizuru Kenya ambako askari wapatao 140 wa kikosi cha wanamaji wa Ujerumani wamepiga kambi pwani ya Mombasa. Makundi kadhaa ya washupavu ya Wapalastina yamejigamba kuwa yamehusika na shambulio hilo Jumaane. Balozi wa Marekani, John NEGROPONTE wa Marekani, ambaye ni rais wa sasa wa Baraza la Usalama, amesema makundi yote yanayohusika yanawajibika pia kuziheshimu haki za raia kupatiwa misaada ya dharura wakati wa vita. Bwana Berlusconi amesema, anahisi Iraq itawapa vibali wakaguzi silaha ikiwa Baraza la Usalama litapitisha azimio kali, kama si hivyo anafikiri itachukuliwa hatua za kijeshi ama Januari au Februari. Upinzani umepinga mabadiliko hayo kama hayalingani na Demokrasia. Wachunguzi wa ujumbe wa vikosi vya kusimamia amani vya Umoja wa Mataifa nchini Congo (MONUC) umewasili mapema leo mjini Moliro kuchunguza ripoti kama majeshi ya serikali yameuteka mji huo. Katika hotuba hio, Rais George W Bush alishtumu nchi ya Iran kuyapatia makundi yenye itikadi kali vifaa vya kijeshi, na akaitaka Syria kufunga kambi za magaidi inazozihifadhi. Wanajeshi hao wa Israel walifanya operesheni yao kwa msaada wa vifaru na helikopta za kijeshi katika kijiji cha BEIT LAHIJA kwenye Mkanda wa Ghaza na kuteketeza nyumba tatu za Wapalestina wanaoshutumiwa kuwa na itikadi kali. Uturuki imeikubalia Marekani kutumia viwanja vyake vya ndege ikiwa Marekani itavihitaji kwa ajili ya mashambulizi nchini Iraq. Benki Kuu ya Dunia itasaidia kukarabati uchumi katika maeneo ya Kipalestina. Serikali mpya yakamilika Ujerumani. Uchunguzi wa maoni ya wapigaji kura wa hivi karibuni kabisa unaonyesha chama cha SPD kikiburura nyuma ya muungano wa vyama vya CDU na CSU, lakini katika ugombeaji wa kiti cha Kansela, Schroder anaongoza kwa asili mia 48, naye Stoiber ana asili mia 34. Waziri mkuu Ariel SHARON ametangaza hata hivyo utayarifu wake wa kuhudhuria mkutano wa amani wa nchi za mashariki ya kati unaotakiwa kufanyika mwezi juni kwa majadiliano na Wapalastina. Mitandao ya kompyuta imeonyesha baada ya uchaguzi huo, kwamba Umoja wa chama cha Wahafidhina na kile cha Wa-Liberali wamejinyakulia wingi mkubwa wa viti bungeni, kwa kujipatia zaidi ya viti 385 kati ya viti 577 vya bunge hilo la taifa. Hata hivyo lakini licha ya viongozi hao kuzungumzia juu ya kuwepo kwa taifa la Palestina, mkutano wao haujagusia mwito wa kuitaka Israel kuheshimu mkataba wa Geneva unaowatetea wakimbizi. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amezungumza kwa simu pamoja na marais wa Libnani na Syria. Amesema katika taarifa kwamba Mamlaka ya Palestina haitokubali uamuzi au matokeo ya kesi hiyo ambayo yatakuwa batili na hayafai kwa mujibu wa sheria ya kimataifa. Kundi la Waislamu la JIHAD la kipalastina limedai kufanya shambulio hilo, ambalo limelaaniwa na Mamlaka ya Wapalastina, na limeangukia wakati mkuu wa shirika la CIA la Marekani, George Tenet, akizuru eneo hilo. Mswaada huo ulioandaliwa na madhamana wa pande nne, Marekani, Rashia, Umoja wa mataifa na Umoja wa Ulaya unazungumzia namna ya kuufumbua mzozo kati ya Israel na Palastina. Anamtuhumu Ratsiraka, ambaye yuko madarakani tokea mwaka 1975, kuwa ameufanyia mbinu uchaguzi huo. Msaada huo wa serikali ya Marekani utatumiwa zaidi katika miradi ya kuepusha akina mama kupitisha maradhi hayo kwa watoto. Ufaransa yamtuma mjumbe wake Ivory Coast. Bush wa Marekani ameendelea kushupalia sera yake yenye kukusudia kumng'owa madarakani Rais Saddam Hussein. Kwa mujibu wa taarifa ya kundi la madaktari wasiokua na mipaka "Medecins San Frontiers" ni kwamba, kundi la wapiganaji waasi wa zamani wa chama cha UNITA na famillia zao, limekwama katika kambi maalumu zilizotengwa; huku famillia hizo zikikabiliwa na kitisho cha njaa na kifo. Mugabe anatazamiwa kuuhutubia mkutano huo saa moja tu baada ya Blair kuhutubia hapo Jumaatatu. Waziri mkuu wa Kambodia HUN SEN amepongeza Umoja wa Mataifa kwa kupitisha ijumaa iliopita azimio linalofungua milango ya kufanyika majadiliano zaidi kati ya pande hizo 2 kuhusiana na kesi za waliyokuwa viongozi wa utawala wa zamani wa khmers rouges. Taarifa ya mkutano huo wa viongozi imesema kundi la FDD litakuwa chama cha kisiasa na kuongeza kwamba pia litashiriki katika serikali ya mpito ya kushirikiana madaraka baada ya majadiliano kati ya serikali na kundi hilo kuona vipi hilo litatekelezwa. Viongozi wa nchi Kiarabu leo hii wanaendelea na mkutano wa kilele mjini Beirut, baada ya hiyo jana kugubikwa na tatizo la ujumbe wa Palestina kutoka nje ya mkutano. Rais Pierre Buyoya wa Burundi na kiongozi wa kundi la waasi la FDD Pierre Nkurunziza wametia saini makubaliano ya kihistoria ya usitishaji wa mapigano usiku wa manane hapo jana yenye nia ya kukomesha vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyouwa zaidi ya watu 300,000. Ameitaka Israel kumruhusu rais Arafat uhuru kamili wa kuenda anakotaka. Chini ya uongozi wake, waandishi habari wa "Spiegel" wamefichua kashfa kubwa kabisa za kisiasa. Uchaguzi huo wa jana ni wa mwanzo tokea Rais Musharraf kutwaa madaraka katika mapinduzi yasiyomwaga damu hapo mwaka 1999. Jeshi la Israel liliuvamia mji huo wa Kibiashara na kisiasa wa Wa-palestina kuanzia Ijumaatatu, katika kile lilichosema ni hatua ya kuwasaka na kuwafyeka wanaharakati wa Ki-Palestina, waliosababisha vifo vya Wa-Israel tokea kuanzishwa kwa harakati za Wa-Palestina za mapambano dhidi ya Israel miezi 17 iliyopita. Uamuzi wa Canada dhidi ya kuidhinishwa mkataba huo, utakuwa pigo kubwa baada ya Marekani kujitoa mapatanoni. Annan aliendelea kuwa silaha inayofaa kabisa katika vita vya kupigana dhidi ya uhalifu na ugaidi, ni kuheshimu haki za binadamu. Wanajeshi wa Kiisraeli wakifyetua risasi, waliingia katika makambi mawili ya wakimbizi wa Kipalestina katika Ukingo wa Magharibi katika kile walichokiita "uvamizi wenye lengo la kuwatimua magaidi". Wagombea wapatao kumi na saba ndio waliojiandikisha kuwania kiti cha urais, ikiwa ni pamoja na rais aliemaliza muda wake, Kanali Azali Asumani. Makundi hayo mawili yakiwa yote sehemu ya jamii ya Abgal wamekuwa wakipigania udhibiti wa eneo moja la kaskazini mwa MODADISHU, ambapo hadi leo asubuhi watu 17 walikuwa wameuawa na kiasi cha 30 kujeruhiwa. Alisema hakuna haja ya kuchukuliwa hatua hiyo, na pindi jambo hilo litafanyika basi viongozi wa Kiarabu hawataweza kuwazuia raia wao na kuwataka waoneshe subira. Wanamtuhumu kukorofisha mipango ya kugawana madaraka na urithi wa rasli mali kati ya taasisi za kila kisiwa na zile serikali kuu ya umoja wa visiwa vya Komoro. Viongozi kadhaa wa kivita na serikali ya Mpito ya Kitaifa walitia sahihi Jumapili mjini Eldoret nchini Kenya muwafaka wa kutupa chini. Umoja wa Ulaya wasikitishwa. Katika baruwa ya telegramu iliyotolewa kwa waandishi wa habari mjini Berlin Bush amesema kwamba kuleta amani nchini Afghanistan ni kazi ya hatari ambayo inaambatana na hasara inayouma. Mazungumzo hayo yanafanyika mjini Kairo chini ya uongozi wa Misri. Msemaji wa jumuiya ya kabila la Wahema amesema kwamba watu wake 446 wameuwawa hapo Aprili 18 katika vijiji viwili. Polisi nchini Uganda wanasema kuwa takriban watu 27 wamekufa katika ajali ya mashua ndani ya ziwa Victoria na wengine saba kuopolewa wakiwa hai na ambao sasa wamelazwa hospitali. Ufaransa na Marekani zaendelea kuvutana. Shughuli za wakaguzi hao zilicheleweshwa hapo Ijumaa kutokana na siku hiyo kuwa siku ya mapumziko kwa Waislamu. Matokeo ya mwisho yanatarajiwa kutolewa mwishoni mwa wiki. Waziri wa mambo ya nje wa Nigeria Sule Lamido leo amefunga safari hadi Dakar, kuhudhuria mkutano wa viongozi wa Afrika Magharibi juu ya mgogoro wa Ivory Coast, aliarifu msemaji wake. Rais Abdoulaye Wade amewaambia Waandamanaji wapatao 200 waliokuwa na hasira kuwa anaelewa uchungu wao na kukiri kuwa boti hiyo haukitengenezwa kwa ajili ya safari za baharini. Rais Buyoya amesema kuwa serikali itabidi isubiri hadi hapo mazungumzo hayo yatakapoanza ili kuona iwapo waasi hao wameazimia kweli mwito wao huo. Mbele ya pwani ya Taiwan ndege iliyokuwa na watu 225 imepatwa na ajali na kutumbukia baharini. Msemaji wa Palestina Saeb Erakat amesema Wapalestina hawatokubali mageuzi yanayolazimishwa kwao na Powell amesema mazungumzo hayo yataendelea kwa siku mbili zaidi. Vyama vyote vya mrengo wa shoto vimewaita wafuasi wao wamchague Rais Chirac. Wevi hao walioivamia banki moja kusini mwa jiji la hamburg jumanne usiku walikimbilia hadi berlin na halafu wakavuka mpaka kuingia nchi jirani ya Poland jana usiku. Kikosi cha Afrika magharibi kinagharimiwa na Ufaransa, Marekani, Uingereza, Canada, Ujerumani, Uhollanzi na Ubelgiji. Israel imeikaribisha hatua hiyo ya Umoja wa Mataifa, na kudai kwamba, vikosi vyake viliwaua si zaidi ya Wa-Palestina mia moja, wakati wa uvamizi huo, na wengi wao ni wapiganaji waliokua na silaha. Kwa ajili hii pande mbili zinalazimika kujielekeza ni mazungumzo pekee ndio yanaweza kumaliza mgogoro baina ya Israel na Wapalastina, alisema waziri huyo wa Israel siku moja kufuatia uripuaji bomu wa kujitolea mhanga, ambapo waisrael 14 waliuawa. Mapambano hayo yalitokea pale kikundi cha wahamiaji 100 huko Kusini ya mji wa NABLUS, kilipowashambulia wanajeshi na polisi waliojaribu kuondoa kituo marufuku cha ulinzi kilichoezekwa nao katika makazi ya CHAWAT GILAD. Mapambano mapya Gujarat. Wakimbizi kurudi nyumbani Afghanistan. Akizungumzia taarifa hizo, msemaji wa Umoja wa Mataifa mjini NAIROBI, Sonya Laurence GREEN, amekiri kuwa wapiganaji hao wameithibitishia ofisi yake kuhusu habari hizo lakini wakitafuta kwanza ushahidi kama kweli Bwana Farah UMAR ameachiliwa huru. Msemaji wa serikali ya Israel amesema taifa hilo la Kiyahudi halihusiki katika harakati hizo za Marekani lakini imekuwa ikichukuwa tahadhari zote kukabiliana na kurudiwa tena kwa mashambulizi ya makombora ya scudi ya Iraq yaliofanywa wakati wa vita vya Ghuba vya mwaka 1991. Wakati huo huo mateka 108 miongoni mwa 117 waliouawa, waliweza kutambuliwa. Suala jingine gumu litakalojadiliwa ni kuwekwa tarehe maalumu ya kuanza mazungumzo ya uanachama wa Uturuki. Hadi kufikia sasa azimio kali dhidi ya Iraq linapingwa Russia na Ufaransa. Luteni Generali Sumbeiyo ni mwakilishi maalum wa Kenya kwa Mpango wa Amani wa Sudan. Wametumia mapanga na marungu. Kamanda wa ngazi za juu katika jeshi la Indonesia amekutikana na makosa ya kuvunja haki za binadamu katika Timor ya Mashariki katika mwaka 1999. Ujenzi wa ukuta huo na mahandaki utazatitiwa kwa vyombo vya ukaguzi vya elektroniki. Bush alisema hiyo jana, kwamba hayuko tayari kuvunjwa moyo na mashambulizi ya Wapalestina dhidi ya Israel, hujuma ambazo zimenuia kuachisha njia utaratibu wa amani wa Mashariki ya Kati. Machafuko ya kidini yakiendelea bado katika India ya Magharibi. Kadiri asili miya 80 ya wakazi bilioni moja wa India ni Wahindu na asili miya 12 ni Waislamu. Uingereza na Marekani zilishutumu hujuma hiyo, ambayo iliambatanishwa na mashambulizi ya awali dhidi ya vyombo huru vya habari. Marekani kuiwekea Zimbabwe vikwazo. Machafuko haya ya karibuni yanakuja wakati bado kukiwa na hali ya mvutano kufuatia kuuwawa kwa watu 14 na wengine kadhaa kujeruhiwa kutokana na shambulio la Israel hapo Jumaatatu katikati ya mji wa Gaza wa Khan Younis. Tukio hilo la kaskazini mashariki ya MOSCOW karibu na kituo cha televisheni ya Metropole, kimekumbusha mashambulio ya mabomu ya mwaka 1999 katika mji mkuu wa Urusi na kusini mwa nchi hiyo. Umoja wa Mataifa unakadiria kuwa kila mtu mmoja kati ya watano hana maji safi ya kunywa wakati ambapo watu wapatao bilioni 2.4 hawana huduma za kuondolewa maji machafu na takataka. Kwa mujibu wa msemaji wa jeshi la Marekani, kikosi chake kilishambuliwa kwa ghafla karibu ya mpaka wa Pakistan. Msemaji wa shirika hilo aliiambia televisheni ya Ujerumani kwamba tatizo kubwa ni kutoweza kusafirishwa majeruhi na maiti na kuwapatia huduma za afya wananchi. Inaonyesha kazi hizo zimesitishwa baada ya kulaumiwa na Marekani, ambayo imesema hazitachangia utaratibu wa kuleta amani Mashariki ya Kati. Marekani imemtaja Osama bin Laden na mtandao wa Al-Qaeda kuwa ni dhamana wa matokeo ya kigaidi ya Septemba 11 huko Marekani, na kwamba Bin Laden binafsi ndie alieandaa mpango wa kushambuliwa kwa Manuwari ya kijeshi ya Marekani katika bandari ya Aden huko Yemen, hapo mwaka 2000. Lakini Bwana Schroder alifahamisha wazi kwamba wanajeshi wa kijerumani nchini Kuweit wakiwa na vifaru sita FOX vya kungamua silaha za kibiolojia, kikemikali na kinyuklia wanatumika pekee katika kupambana na ugaidi. Wengine 26 toka jumla ya wapalastina 120 waliojificha ndani ya kanisa hilo la mzawa watapelekwa jela mjini Gaza. Akihutubia mkutano huo, mgombeaji wa kiti cha Kansela Edmund Stoiber alimkosoa Kansela Gerhard Schroder kwa kile alichokiita kushindwa kwa serikali yake ya mseto katika utekelezaji sera kadha muhimu. Zaidi ya watu milioni mbili walihudhuria misa alioiongoza hapo jana. Waziri mkuu wa New Zealand Helen Clark amesema kwamba, Jumuiya ya madola "Commonwealth", haitaonekana kama ni Jumuiya ya hadhi, endapo itashindwa kuchukua hatua kali dhidi ya mwanachama wake Zimbabwe, kutokana na matokeo ya uchaguzi wa rais nchini humo. Ameongeza kusema kuwa bado kuna mabehewa mengine matatu ambayo lazima maiti ziopolewe na kila behewa lina uwezo wa kubeba abiria wapatao 80. Orodha hiyo ambayo imeandaliwa na Marekani inakusudia kuizuwiya Iraq kujipatia bidhaa ambazo zinaweza kutumiwa na jeshi lake wakati wa vita. Kwa mujibu wa waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, ni kwamba Iraq huenda imeweza kuzipeleka silaha za kemikali na vijidudu zilizokatazwa hadi Syria ili kuzificha zisionekane na wakaguzi wa Umoja wa Umoja wa Mataifa. Nchi hiyo ya Skandinavia haijajiunga na sarafu hiyo, na katika nusu ya pili ya mwaka huu itakuwa rais wa Baraza la Muungano wa Ulaya. Afisa wa serikali ya Japani pia amewaambia waandishi wa habari kwamba raia wanne kati ya 11 ambao serikali ya Japani imesema wametekwa nyara wako hai. Hata hivyo mzozo mdogo wa bajeti wa hivi karibuni katika kanda inayotumia sarafu hiyo ya euro ya mataifa 12 ya Ulaya haukusaidia kitu katika kuwavutia wananchi katika mradi huo wa kuwa na sarafu moja Barani Ulaya. Mapendekezo hayo ni pamoja na fikra ya kuwapa watu wa Sahara ya Magharibi uhuru wa kujiendeshea mambo yao katika mfumo wa shirikisho na Moroko, jambo ambalo linapingwa na POLISARIO na Algeria ambayo inaunga mkono harakati za ukombozi za chama hicho. Sharti jingine anasema waziri wa ulinzi wa Israel Shaul Mofaz, ni kuuona utawala wa ndani wa Palastina ukipambana kweli kweli na magaidi. Venezuela: maandamano makubwa ya kupinga Rais Chavez. Hivi sasa kuna wakaguzi 15 wa Umoja wa Mataifa na 27 wa Shirika la Nishati ya Atomiki Duniani IAEA, alisema msemaji wa Umoja huo. Israel imeyabomoa makao makuu ya Rais Yasser Arafat mjini RAMALLAH, ikibakisha sehemu ndogo tu ya ghorofa moja anamoishi kiongozi huyo wa Kipalestina pamoja na washauri wake. Kiongozi mwenza wa chama cha Kijani, Fritz Kuhn alisema majadiliano juu ya kuunda serikali huenda yakakamilishwa kabla ya mkutano wa mwaka wa chama utakaofanyika katikati mwa mwezi ujao. Mtu mmoja anaesemekana amekufa na wengine kadhaa kujeruhiwa. Bush amemwonya Rais Saddam Hussein wa Iraq kwamba azimio hilo linampa nafasi yake ya mwisho ya kuridhia suluhisho la amani. Wazima moto watano wamejeruhiwa walipokuwa wanajitahidi kuzima moto huo. Wakati huo huo Wapalestina wenye silaha leo wamemuuwa Muisrael mmoja na kujeruhi wengine watatu katika shambulio kwa gari lao karibu na mji wa Ukingo wa Magharibi wa Hebron. Mfuko wa Kuhudumia Watoto wa Umoja wa Mataifa UNICEF umeishutumu jumuiya ya kimataifa kwa kuipuuza Malawi mojawapo ya nchi za kusini mwa Afrika zinazokabiliwa na njaa. Uamuzi huo unafungua njia ya kufanyika marekebisho zaidi baada ya kutokea hivi karibuni mauaji ya watoto 17 wa shule hapa nchini. Jana kiongozi huyo wa Uchina aliyataka makampuni ya Kijerumani yafanye biashara zaidi katika nchi yake. Koizumi alaumiwa kusaidia US dhidi ya Iraq. Wakati huo huo, Rais wa Shirika la Fedha Duniani Horst K&ouml;hler na Mkurugenzi wa Benki Kuu ya Dunia James Wolfensohn wametoa mwito mjini Washington wa kupambana barabara na umaskini. Shirika la MISNA linahoji wafuasi wake waliruhusiwa na serikali ya Uganda wazungumze na waasi wa LRA. Shirika la Mazingira la Umoja wa Mataifa UNEP linatumai kutengenezwa bayana muongozo wa kupeana mashauri ya kibiolojia na viini vya jinsia. Bwana Roger Lumbala amesema wa kulaumiwa ni serikali ya Kinshasa iliyochochea mapigano hayo. Mji wa Hebron unatazamwa kama kiini cha machafuko ya Wapalestina yaliyoanza Septemba mwaka 2000. Rice asema hajui iwapo Jiang ataacha madaraka. Shirika la Afya Duniani WHO likiwanukulu maafisa wa serikali limesema zaidi ya watu 5,100 wameorodheshwa kuwa wameambukizwa na homa ya mafua, tangu homa hiyo aina ya "A" kuchomoza kiasi ya miezi miwili iliyopita. Chama cha Pakistan Peoples Party cha waziri mkuu wa zamani wa Pakistan, Bibi Benazir Bhutto kilichotokea kuwa cha pili katika uchaguzi mkuu nchini humo kinakabiliwa na hali ngumu kuhusu ushirikiano na vyama vingine vya upinzani. Mpango wa Israel wa hivi karibuni kutaka kujenga uzio wa usalama kandoni mwa mpaka wake na Ukingo wa Magharibi umekosolewa na Marekani na vile vile Rais Yasser Arafat wa Wapalestina. Wakaazi wanasema ghasia ziliripotiwa kuzuka karibu na kambi ya kijeshi ya AGBAN. Wakaazi wanasema hali ni shuwari kwa wasitani baada ya askari jeshi watiifu kwa serikali kuanzisha shambulio la kuwaandama waasi upande wa kaskazini. Hata hivyo kwa kipindi cha muda mrefu Uganda ilidokeza kuwa tayari kwake kuondoa vikosi vyake vya wanajeshi 1,600 kutoka katika maeneo ya Congo inayoyadhibiti. Mawaziri wane wa Kenya wamesema jana wamejiuzulu kulalamikia majaribio ya rais DANIEL ARAP MOI ya kumteua mgombea wake wa kiti cha rais wakati wa uchaguzi mkuu Disemba. Makubaliano ya amani yalifikiwa mwezi Agosti mwaka jana. Wapalestina wanane na askari watatu wa Israel wamejeruhiwa leo hii wakati wa shambulio la Israel katika mji wa Ukingo wa Magharibi wa Tulkarm. Hali tulivu baada ya Wafaransa kuokoa wageni. Akiongea na gazeti moja hapo jana, Bwana SCHR&Ouml;EDER amesema kuwa Ujerumani ina jukumu la kihistoria na kiutu kwa Israili, akitaja umuhimu wa usalama wa nchi hiyo na raia wake. Wanaotazamiwa kushinda ni Waislamu wenye msimamo wastani wakiongozwa na Meya wa zamani wa ISTANBUL Recep Tayyib ERDOGAN, wakifuatwa na Chama cha Jamhuri cha Umma kinachoongozwa na Msoshalisti wa Kidemokrasi, Deniz BAYKAL. Wanapigana kuania uhuru au kuunganishwa na Pakistan eneo hilo la milima ya Himalaya lililogawika sehemu mbili. Msemaji wa kundi linaloitwa "Coordination 93" amewaambia waandishi wa habari kuwa wahamiaji wengi zaidi wasiokuwa na vibali wanaendelea kujiandikisha katika orodha ya kuhalalishiwa haki zao za ukaazi. Waasi hao wanaofuata siasa za Mao wanapigana kuipindua serikali ya kifalme na wanataka kuunda taifa la kikomunisti. Badala yake serikali ya Marekani imeahidi nyaraka hizo hazitatumiwa kwa njia yoyote ile kuhalalisha adhabu ya kifo dhidi ya mtuhumiwa huyo. Bush wa Marekani juu ya hatari ya kumtenga Arafat. Umaarufu wa Sharon wapungua Israel. Wakati huo huo serikali ya Marekani imelaani kile ilichokiita kampeni ya kipumbavu ya serikali ya rais Mugabe ya kuwafukuza wakulima. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje, Bw. Joschka Fischer, amesema kuwa shambulio kama hilo litasababisha hatari na litakuwa ni makosa makubwa. Mataifa mengi duniani yamewaomba viongozi wa Pakistani na India kujizuwia na hatua zinazoweza kuzusha vita kamili baina ya nchi hizo 2 zenye nguvu ya silaha za nuklia. Mjini Baghdad wanachama wa bunge la Iraq walisema kwamba muswada wa azimio la Marekani mbele ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, unakwenda kinyume na mamlaka nani kisingizio cha vita, kabla ya kutolewa tamko la mwitho la Saddam, anayepitisha maamuzi muhimu nchini Iraq. Asili mia 48 ya wananchi milioni 18 wenye haki ya kupiga kura, waliteremka vituoni. Uturuki inatazamiwa kutumiwa na Marekani pindi vita vikizuka dhidi ya Iraq. Akizungumza katika jarida la Kijerumani DER SPIEGEL, Bwana Fischer alisema, ikiwa kuna busara iliyosababishwa na balaa la mafuriko, basi ni thibitisho kuwa matatizo ya kimazingira ni matatizo ya utanda wazi ya kimataifa. Baraza la Usalama lapiga kura. Timu ya Umoja wa Mataifa ikiwa katika safari ya uchunguzi katika eneo linaloshikiliwa na waasi la Mashariki ya Kongo imerudishwa nyuma kwa mtutu wa bunduki na askari wasiojulikana. Matamshi kama hayo yalitolewa pia na Rais George Bush na Waziri Mkuu wa Uingereza, Tony Blair baada ya mazungumzo yao huko Camp David. Mzozo wa Mashariki ya Kati umesababisha bei ya mafuta kuongezeka na kufikia kipeo cha juu kabisa tangu miezi sita ya nyuma. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa (UM) Kofi Annan ameukaribisha kwa shaka shaka mwaliko huo wa Iraq. Mashariki ya Kati: Miaka miwili baadaye, alijitoa binafsi madarakani wakati wa upigaji ndani ya chama cha wahafidhina cha Liberal, na akazipa mgongo siasa mwaka 1972. Alikuwa ni mfanyakazi watatu wa Umoja wa Mataifa kutekwa nyara mjini Mogadishu mwaka huu na wote baadaye wakaachiwa. Chavez arejea madarakani baada ya jaribio la mapinduzi kushindwa. Mshauri mkuu wa kiongozi wa Palestina Yasser Arafat leo hii ameiita ahadi ya Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon kuendeleza mashambulizi huko Gaza kuwa ni tangazo la vita. Cha muhimu ni kuwaunga mkono wapenda mageuzi nchini Iran, ameongeza kusema mwenyekiti huyo wa baraza la mawaziri la umoja wa ulaya. Mashirika ya habari nchini Russia yanasema watu wapatao 5 wameshaokolewa, baadhi yao wakiwa wamejeruhiwa vibaya. Mzozo wa Kashmir wasababisha hali mpya ya hatari. Akiihutubia hadhara ya kampeni ya uchaguzi mjini Hannover, Bwana Schr&ouml;der alipinga kabisa kushirikishwa Ujerumani katika gharama za operesheni kama hiyo ya kijeshi. Maelfu ya watu walikusanyika katika mji wa Johannesburg, katika maandamano ya kwanza ya umma tangu mkutano wa mazingira na maendeleo ulipoanza jumatatu iliopita. Maafisa wa kijeshi kutoka nchi zote mbili wamesema vikosi vyao vimepambana kwa miziniga na bunduki za rashasha katika vituo mbali mbali kwenye mstari wa mpakani. Japokuwa Waziri wa Mambo ya Ndani wa Kipalestina Abur Razzak Yahiya alisema ameridhishwa na mazungumzo aliyokuwa nayo pamoja na mkuu wa Shirika la Ujasusi la Marekani CIA George Tenet, lakini Shirika la CIA lilitaja tu kwamba mazungumzo hayo yalikuwa ya manufaa. Bwana OKITUNDU amesema mabadiliko hayo yametokana na ziara inayoanza kesho nchini CHINA ya Rais Joseph KABILA. Bwana OSHINOWO amesema kuwa Rais OBASANJO amepata risala nyingi za kumuunga mkono katika suala hilo kwa kwamba hana nia yoyote ya kujiuzulu madarakani. Kijana huyo inasemekana kwamba alipatiwa mafunzo na kundi la Al Qaeda nchini Afghanistan. Takriban watu 26 wameuwawa leo hii katika mapigano makali kwenye mji mkuu wa Somalia Mogadishu kati ya mamia ya wanamgambo wenye silaha nzito na vikosi tiifu kwa serikali ya mpito nchini humo. Bush kwenye Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa akiomba nchi hiyo ipewe muda wa kuwa imetimiza masharti hayo au ikabiliwe na mashambulio ya kijeshi. Jeshi latangaza mafanikio. Azimio hilo jipya linataka wachunguzi wa silaha waruhusiwe kufanya kazi zao bila ya pingamizi na viongozi wa Iraq wafichue mipango yao yote ya kutengeneza silaha. Rais wa Halmashauri ya Muungano wa Afrika, Amara ESSY, aliyewahi kuwa waziri wa mambo ya nchi za nje wa C&ocirc;te d'ivoire, akiwa amoja na waziri wa kilimo Danon DJ&Eacute;DJ&Eacute; wamegusia masuala yenye kuhusiana na mashambulio yanayofanyiwa raia wa kigeni nchini humo, hususan kutoka Burkina Faso, iliyolaumiwa na serikali ya Abidjan kwa kuchochea uasi huo wa kijeshi. Waziri wa Ulinzi wa Ujerumani JUERGEN TRITTIN anatarajiwa kuwasili juma lijalo mwishoni mwa mkutano huo. Upinzani nchini Kenya, leo umewakaribisha wanachama wawili wa karibu wa Rais Daniel Arap Moi miongoni mwa viongozi wa chama tawala cha KANU, ukisema uamuzi huo utaimarisha nafasi ya kushinda chaguzi zijazo tarehe 27 Disemba. Viongozi wa dunia wameanza hii leo mjini ROMA mkutano wa kimataifa wa kuchunguza jinsi ya kuwasaidia watu zaidi ya milioni 800 ambao wanakabiliwa na tatizo la njaa katika nchi mbali mbali za dunia. Pamoja na michango ya wanajeshi wa Kijerumani katika Balkans na KABUL, nayo michango hii ni muhimu, alisema Waziri huyo wa Kijerumani wakati akiwahutubia wanamaji juu ya manuwari ya Kijerumani "Mecklenburg-Vorpommeria" kwenye mwambao wa Jibuti. Maafisa wanasema kati ya watu 15 na 25 wamefunikwa na vifusi vya jengo hilo. Mateka hao 15 waliachiliwa huru kutoka mji mdogo wa Sans Salvador Atenco muda mfupi baada ya serikali kuwaachilia huru wakulima wanaofikia 12 ambao walikuwa wamekamatwa katika mapambano makali na polisi Alhamisi iliopita. Marekani imeshasema itatumia kura ya turufu kupinga azimio lolote dhidi ya Israel. Mkutano huo wa jana ulihudhuriwa mbali na rais Pierre Buyoya wa Burundi, na marais Yoweri Museveni wa Uganda, Benjamin Mkapa wa Tanzania, na rais Thabo Mbeki wa Afrika ambae pia ni mwenyekiti wa sasa wa Umoja wa Afrika. Mawaziri wa sheria na mambo ya ndani wa nchi za Muungano wa Ulaya leo watakutana kuzungumzia hatua za kupambana na uhamiaji usiokuwa wa kisheria. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani leo anakwenda Siria na Lebanon ikiwa ni sehemu ya juhudi zake za kupatikana amani ya Mashariki ya Kati. Waziri wa kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer ameondoka leo kuelekea Marekani kwa ziara ya siku tatu. Rais wa Nigeria Olusegen Obasanjo amesema kuwa atakutana na Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe mjini Roma juma lijalo na kuzungumzia suala la mazungumzo na upinzani ambayo yamezorota. Ripoti ya Shirika hilo iliyosomwa katika mkutano huo wa mjini BARCELONA, imeonya pia kuwa watoto wengine milioni 25 watakuwa mayatima ifikapo mwaka wa 2010 ikiwa hazitochukuliwa hatua zaidi za kuzuia maambukizi ya virusi vya HIV na UKIMWI. Ripoti ya Shirika hilo imesema waliohojiwa baada ya mauaji hayo wamewataja makamanda waliohusika kuwa ni Bernard Biamungu kamanda wa kikosi cha tano, Gabriel Amisi, anayejulikana pia kwa jina la Tango Fort ambaye ni Naibu mnadhimu mkuu anayehusika na mikakati na kamanda wa kikosi cha saba. Serikali ya Uhispania katika mapambano yake dhidi ya wahamiaji wasio halali, itaweka mitambo ya rada na kamera kwenye pwani yake ya kusini. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, amempongeza Hamid Karzai kwa kuchaguliwa kwake kuwa Rais wa Afghanistan. Siku moja baada ya bunge la Jamhuri ya Montenegro kukubali kuunda dola moja na Jamhuri ya Serbia, mawaziri wanne wa serikali ya Montenegro wamejiuzulu. Wakati huo huo waziri wa ulinzi wa Israel yuko ziarani mjini Paris kusaka upatanishi wa Ufaransa katika mvutano pamoja na Syria na Libnan. Mji huo ulitekwa na wanamgambo wa makabila hasimu wiki hii. Vyama washirika katika serikali ya Bulent Ecevit vinataka uchaguzi mkuu ufanyike mwezi Novemba. Walisema wakirejea watakuta serikali inayofuata sheria na hawana haja ya kuhofia tena vita vya kienyeji. Wakiongea na waandishi wa habari kabla ya mazungumzo kati yao mjini Berlin, viongozi hao walisema, hatua hiyo ya rais Bush inatoa nafasi ya kumaliza umwagikaji wa damu unaoshuhudiwa kwa sasa katika mashariki ya kati. Maafisa rasmi wa Marekani wamejaribu kukomesha wasiwasi miongoni mwa wanasiasa wa Uhollanzi, kufuatia Baraza la sineta la Marekani kuidhinisha sheria moja kwamba patumiwe nguvu iwapo raia wa kimarekani atashikiliwa na Mahkama ya Umoja wa Mataifa ya kuchunguza Uhalifu mjini The Hague. Mamia ya waumini waliweka mashada ya maua nje ya ubalozi wa Marekani kama walivyoweka katika siku zilizofuatia shambulizi hilo la Septemba 11. Watu wasiopungua miatisa waliuwawa na kipindupindu, mnamo miezi sita iliyopita, walisema maafisa wa wizara ya afya nchini Malawi. Zaidi ya watu milioni 10 wako hatarini nchini China wakati ziwa lililoemewa na mafuriko likikaribia kufurika kingo zake wakati kwengineko barani Asia mafuriko yanazidi pia kusababisha maafa. Kwa mujibu wa habari za Israel, katika kiwanda hicho zikiundwa silaha. Wizara ya Mambio ya Ulinzi ilitoa hoja kuwa kuchapishwa majina hayo kutahatarisha kazi za taftishi. Katika maabara iliyokuwa karibu ya ngome ya zamani ya Taliban, Kandahar, zimegunduliwa zana zinazoweza kutumiwa kwa uundaji wa silaha kama hizo, iliarifu Wizara ya Mambo ya Ulinzi ya Marekani mjini Washington. Taarifa ya umoja huo wa Afrika imesema kuzuka upya kwa mapigano katika majimbo hayo mawili kumeandamana na vitendo vya kikatili dhidi ya raia ambapo mamia na maelfu ya watu imebidi wakimbilie nchi za jirani au kujificha katika msitu wa Congo. Wamesema alikuwa ni miongoni mwa watu sita waliouwawa hapo Jumapili wakati gari walilokuwa wakisafiria lilipoteketezwa na mripuko mkubwa. Australia inaadhimisha msiba wa taifa hii leo kuwakumbuka wahanga wa mashambulio ya kigaidi kisiwani Bali. Baada ya waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, kushauriana na wanajeshi na wanasiasa, sababu iliotolewa ni kwamba Israel haijaridhika na mfumo wa tume hiyo ya Umoja wa Mataifa kwa vile haina mabingwa wa kijeshi na wa kupambana na ugaidi. Waziri wa ulinzi wa Afghanistan Mohamed Fahim amenusurika na jeribio la kuuawa. Lakini hapakuwa na habari zozote kuhusu vituo vinavyoweza kushambuliwa na magaidi hao, alisema Rais Bush. Hati hiyo ya muwafaka inayaita Mataifa yasiojiunga bado na Muwafaka wa Kyoto wa hifadhi ya hali ya hewa, kufanya hivyo. Msemaji wa wizara ya mambo ya nje ya Marekani Richard Boucher amesema mazungumzo kati ya Fischer na waziri mwenzake wa mambo ya nje Colin Powell yatalenga uhusiano kati ya Ujerumani na Marekani, Mashariki ya Kati, Afghanistan na Umoja wa Kujihami wa Mataifa ya Magharibi(NATO. Msemaji wa wizara ya mambo ya nje ya Marekani Richard Boucher, alisema nchi yake inashirikiana na Italia, iliyotakiwa kuwapokea wafuasi wa siasa kali, kama sehemu ya mapatano ya kukomesha pambano la siku 36 kati ya Wapalestina walioko kanisani na jeshi la Israel, kanisa linalotukuzwa na Wakristo kuwa mahala alipozaliwa Yesu Kristo. Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe aliyeshinda kipindi kingine cha urais katika uchaguzi unaobishaniwa wa mwezi march mwaka huu amedokeza kuwa huenda akaacha madaraka kabla ya kipindi chake cha miaka sita kumalizika. Msemaji wa kike wa chama hicho cha Mazingira katika masuala ya ulinzi Angelika Beer amesema kwamba iwapo Schroeder atakuwa amekusudia hasa kutekeleza msimamo huo hiyo itakuwa inamaanisha kutoshiriki kwa ndege za upelelezi za Ujerumani za AWACs, kutotumiwa kwa anga ya Ujerumani na kutotumiwa kwa kambi za kijeshi za Marekani zilizoko nchini Ujerumani katika operesheni hiyo ya kijeshi dhidi ya Iraq. Uturuki kuondoa hukumu ya kifo. Mazungumzo ya uanachama yataanzishwa pamoja na Uturuki 2005 pindi yakiweza kutekelezwa masharti yote ya uanachama. Mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa Umoja wa ulaya wamekubaliana wakati wa mkutano wao mjini Luxemburg, duru ya kwanza ya mazungumzo pamoja na madhamana wa Teheran ianze mwezi December mwaka huu. Akitangaza mkataba rasmi pamoja na Halmashauri Kuu ya Wayahudi nchini Ujerumani, Kansela Gerhard Schroeder alisema uamuzi huo ni muhimu na unathaminiwa na nchi yake. Hakuna ye yote aliedai kuhusika na shambulio hilo, lakini maafisa wanaamini kuwa hiyo ilikuwa kazi iliyofanywa na kikundi cha kiislamu cha Abu Sayyaf. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck Jumatatu ya leo anaendelea na ziara yake kwa takriban wanajeshi 60 wa Ujerumani walioko nchini Kuwait karibu na mpaka na Iraq. Duru za kijeshi zimesema jeshi lilikuwa limepata taarifa za mahali walipo wanamgambo wanaotafutwa lakini taarifa hizo zimekuja kubainika kuwa sio za kweli. Duru za Palestina zilisema kadiri ya vifaru 150 viliingia mjini humo. Mtu aliyekamatwa hapa Ujerumani kwa kushukiwa kuwa na mawasiliano na watu wanaotiliwa shaka ya kufanya shambulio hilo la Djerba ameachwa huru kwa vile hakuna ushahidi kuonesha anahusiana na kitendo hicho. Ujumbe wa rais mteule wa kisiwa cha Madagascar, Marc RAVALOMANANA umewasili mjini DAKAR kwa mazungumzo na maafisa w nchi hiyo kuhusu uwezekano wa kuendelea na juhudi za upatanishi kati yao na kambi ya Admirali Didier RATSIRAKA anayepinga kuitambua serikali hiyo mpya. Hoja za askofu mkuu wa Canteburry, zinafanana na matamshi yaliyotolewa na kiongozi wa kanisa katoliki la Uengereza na Wales, kadinali Murphy-O'Connor, na askofu mkuu wa York, David Hope wanaopinga pia vita dhidi ya Iraq. Japan na Norway, zikitaka kuondolewa marufuku dhidi ya uvuvi wa nyangumi tangu mwaka 1986, zinaungwa mkono na mataifa 11 madogo madogo, ikiwamo Bermuda. Wanajeshi wa Israel wamemwua Mpalestina mmoja wakati wa operesheni zao mjini Hebron, katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Bw. Robertson, bila ya kuitaja Irak kwa jina, amewaomba Washirika watathmini kwa makini hatari inayoweza kusababishwa siku hizi na nchi za kijinai. Mkataba huo mpya wa kusitisha mapigano katika mkoa wa Ituri umetiwa saini na chama cha MLC cha Jean-Pierre BEMBA, chama cha RCD-National cha Roger LUMBALA na RCD-Kisangani cha Mbusa NYAMWISI, akiwepo pia mwakilishi wa ofisi ya Umoja wa Mataifa mjini Kinshasa. Serikali na vyama viwili vikuu vya waasi katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo wametayarisha hii leo mazungumzo mapya nchini Afrika Kusini ili kukomesha vita vya miaka minne vya nchi yao. Muwafaka huo umefikiwa kwa juhudi za upatanishi za Umoja wa Mataifa, Muungano wa Ulaya na Marekani. Zaidi ya watu 80 wamefariki katika mafuriko, wengi wao ni kutoka eneo la Bahari Nyeusi nchini Russia. Waziri wa mambo ya ndani wa Ujerumani Otto Schilly akiwa nchini Tunesia, atajaribu leo hii kupata habari zaidi kuhusu mripuko uliyotokea Djerba, ikidhaniwa kuwa lilikuwa shambulio la magaidi. Mkuu wa zamani wa jeshi - Shaul Mofaz, anaejulikana kwa msimamo wake mkali kuhusu Wapalestina, amekubali kuwa waziri mpya wa ulinzi. Karzai amesema anataka kuwepo kwa serikali ya uwazi na yenye kuwajibika na ushiriki wa umma na kwamba pia anataka kuunda tume mbali mbali na washauri wa kumuongoza katika kipindi cha mpito cha miezi 18 hadi hapo utakapofanyika uchaguzi mkuu. Ingawa kura ya hiyo jana si lazima kisheria na serikali ya Hispania iliieleza kuwa "imekwenda kinyume cha sheria", hata hivyo maafisa wanaamini itakuwa shida, hasa hasa kwa London kupuuza hisia imara ya miongoni mwa wakazi 30,000 katika koloni hilo la Uingereza, dhidi ya kugawana mamlaka na Hispania. Uhasama kati ya viongozi hao 2 umepelekea kisiwa cha Madagascar kugawanyika sehemu mbili tangu Bwana RAVALOMANANA aliyetangazwa mshindi wa uchaguzi wa Disemba 16 kuapishwa kuwa rais wa kisiwa hicho lakini akipingwa na wafuasi wa Admirali RATSIRAKA. Uhasama wa Pakistan na India. Miongoni mwao ni pamoja na uchaguzi huru na kuachiwa huru wafungwa wa kisiasa. Chama cha kutetea haki za binadamu nchini Burundi kimeilaumu serikali kufuatia hatua yake ya kumtia ndani aliyekuwa mtawala wa kijeshi wa nchi hiyo, Kanali mstaafu Jean Baptiste BAGAZA, akidaiwa kuandaa njama ya kupindua utawala wa Meja Pierre BUYOYA. Chama cha marubani wa ndege katika Kenya kimesema leo kwamba mgomo unaofanywa na waongozaji wa misafara ya ndege katika nchi hiyo umefanya anga ya Kenya kuwa sio salama, na kikaitaka serikali ichunguze upya uamuzi wake wa kuwasitisha na kuwafukuza kazi hao watu waliogoma, na ambao wanataka mishahara zaidi. Huenda huko Israel Bwana Powell akawasilisha mpango wa hatua mbili; kwanza kusitishwe mapigano, na baadae yafuate mashauriano kwa lengo la kuundwa dola ya Kipalastina. Kwa muujibu wa gazeti hilo, njama hiyo inajumuisha ruhusa ya matumizi ya nguvu katika kumkamata Saddam - duru zilizoarifiwa zimearifu. Katika msako mwengine huko Umtata, maili 545 kusini-mashariki mwa Johannesberg, mkoa wa mashariki mwa Cape, polisi leo imemtia nguvuni mwanajeshi wa zamani kwa kukutikana kinyume na sheria na silaha na risasi. Alisema uamuzi wa Marekani kutaka kuishambulia Iraq hauambatani na msimamo wa Umoja wa Mataifa. Wafuasi vijana wa rais wa kisiwa cha Ngazija Abdou Soule El Bak waliteremka majani jumatano iliyopita, wakiweka vizuwizi na kudai rais wa umoja wa visiwa kanali Azali Assumani ang'oke madarakani. Warembo tisini toka kila pembe ya dunia wako nchini Nigeria kushiriki katika mashindano ya kuania taji la dunia december sabaa ijayo. Kansela Gerhard Schroder wa Ujerumani atakutana na rais wa kamisheni ya jumuiya ya ulaya, Romano Prodi tarehe 29 mwezi huu kwa mazungumzo yaliopangwa baada ya Ujerumani, kushutumu sera za jumuiya hiyo kuelekea Ujerumani. Mjini Karachi, Pakistan amekamatwa RAMZI BINALSHIBH aliyekuwa akisakwa kama mojawapo wa washutumiwa wakuu wa shambulio la September 11. Waasi wa Uganda wa Lord's Resistance Army (LRA) leo wameishambulia kambi ya Wakimbizi ya Umoja wa Mataifa na kuwalazimisha Wakimbizi wa Kisudan wapatao 4,000 kukimbia. Wasi wasi wa kwamba huenda Marekani ikaendelea na mpango wake wa kuishambulia Iraq, umesababisha kupanda kwa bei ya mafuta hadi dola 30 kwa pipa, chini ya kitisho cha kwamba huenda usafirishaji mafuta kutoka Mashariki ya kati, ukavurugika. Isitoshe, amemtafutia fedha mtu mwingine anayetafutwa ajifunze urubani kwa madhumuni ya kuwa Rubani wa akiba. Msukosuko ulianza Jumatatu pale chama SHAS kilipokataa bajeti ya Sharon ikilenga kusawazisha gharama za kijeshi za kuuvamia Ukingo wa Magharibi. Rais Rau alisema matatizo ambayo Wajerumani wanakabiliana nayo yanaweza kutanzuliwa kwa kufanya kazi kwa bidii, kushikamana na kuwa na ujasiri. Mataifa makubwa yapinga utumiaji wa nguvu dhidi ya Irak. Wamepangiwa pia kuzungumza na Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Irak, Naji Sabri. Rais Bush anayeondoka hii leo kwenda Monterrey kwa mkutano huo wa Umoja wa mataifa atakwenda Lima siku ya jumamosi. Ufaransa na Russia nchi wanachama wa Baraza la Usalama zenye uwezo wa kura ya turufu hapo Ijumaa zimeamuwa kupendekeza maazimio mengine kupunguza makali ya azimio la Marekani ambalo linawapa madaraka makubwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa katika harakati zao za kuchunguza silaha za maangamizi ya halaiki nchini Iraq. Mamia ya askari wa Israel waliosaidiwa na vifaru na magari mengine ya kijeshi, wameudhibiti mji wa Wapalestina Janin hii leo, wakijibu mashambulizi ya bomu ya kujitolea muhanga maisha, ambayo yaliwaua watu 14. Nchi hiyo iliyoko kusini mwa Afrika ambayo haina bahari na mojawapo ya nchi maskini kabisa duniani inakabiliwa na uhaba mkubwa wa chakula lakini wito wa Muluzi wa kupatiwa msaada wa chakula umepuuzwa kabisa na jumuiya ya kimataifa ambayo inalalamika juu ya rushwa iliokithiri ndani ya serikali yake. Lengo la mkutano wa Johannesburg ni kufungamanisha maendeleo ya kiuchumi, kijamii na usafi wa mazingira. Rais Hamid Karzai, amesema wakati wa mahojiano na Redio Deutsche Welle kuwa mkutano huo mkuu unatoa fursa mpya kwa nchi yake. Msemaji wa serikali ya Iraq alisema mtu mmoja aliuwawa na wengine sita kujeruhiwa. Wengi wao walikuwa ni watoto na vijana kutoka Russia. Hayo yalitangazwa na shirika rasmi la habari la nchi hiyo hapo jana. Sweden, itacheza na Senegal duru ijayo wakati Uingereza adui yake itakua Denmark. Kwa upande mwingine Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani ametangaza kwamba Ujerumani na Uholanzi kwa pamoja zitaviongoza vikosi vya kimataifa vya usalama nchini Afghanistan (ISAF) kuanzia mwaka ujao. Kwa mujibu wa waandalizi wa mgomo huo, watu laki mbili waliandamana katika mji mkuu wa Montevideo. Marais Vladimir PUTIN wa Urusi na JIANG Zemin wa China wameelezea nia ya kujaribu upatanishi kati ya India na Pakistan zinazogombea eneo la mpakani la KASHMIR. Marais Vladimir Putin na Ali Abdallah Saleh wametiliana saini hii leo mkataba wa urafiki na ushirikiano kati ya nchi zao. Na kijengeke juu ya kile alichokielezea 'Mahusiano ya kawaida na Usalama wa Israel, lakini iwapo Israel itaondoka kikamilifu ardhi zote, itambue dola huru ya Palastina ikiwa na mji kuu Jerusalem Mashariki, na kurudi nyumbani kwa wakimbizi wa kipalastina. Ujumbe huo ukiwa Burundi umewasihi pia Wahasimu wa vita vya wenyewe kwa wenyewe wamalize uhasama wao. Wale waliojeruhiwa walipelekwa hospitali katika miji ya Mekele na Maichew, na uchunguzi uko njiani ili kugundua sababu ya ajali hiyo. Kwa mujibu wa taarifa ya polisi, bomu hilo uliotegwa ndani ya sanamu la Mfalme wa zamani Mahendra katika mtaa wa Kalimati liliripuka dakika chache tu baadaye. Machafuko mapya yalitokea pia tangu jana katika kitivo cha elimu cha chuo kikuu cha Omdourman, jirani ya Khartoum, na kile cha kilimo cha sehemu nyengine ya chuo hicho iliyopo kaskazini ya mji mkuu. Marekani yatoa ripoti zake za kijasusi kuhusu Iraq. Rais Bush anautembelea mji mkuu wa Ujerumani, Berlin kwa muda wa masaa 20. Uamuzi huo wa bunge la Iraq haumlazimishi Rais Saddam Hussein aufuate, kwa vile katika azimio la bunge hilo liliuwachia uamuzi wa mwisho uchukuliwe na baraza la mapinduzi, chombo cha juu kabisa cha uamuzi katika nchi hiyo, na ambalo linaoongozwa na mwenyewe Saddam Hussein. Katiba mpya iliokubaliwa Disemba ya kugawiana madaraka miongoni mwa visiwa hivyo, ni kiini cha michafuko. Akiwa na mahojiano na gazeti BILD, Bwana Fischer alielezea uhusiano kati ya Marekani na Ujerumani kama mzuri na imara. Papa ambaye hasikilizi kuungama kwa waumini kutubu dhambi zao katika kipindi chote kilichobaki cha mwaka alionekana kuwa katika hali nzuri. Wakati huo huo, katibu mkuu wa jumuia ya nchi za kiarabu Amr Musa ameanza ziara ya nchi za Ulaya na Marekani hii leo kutetea umuhimu wa kuepukana na mashambulio dhidi ya Iraq. Rais Ali Abdullah Saleh wa Yemen hapo jana ametowa wito wa kufanyika kwa mkutano wa dharura wa Viongozi wa Kiarabu kujadili hatua za Israel kuwaangamiza Wapalestina katika kipindi kisichozidi wiki moja baada ya kufanyika kwa mkutano kama huo ulioidhinisha pendekezo la Waarabu la kuwa na amani na Israel. Kwa mujibu wa mashahidi maelfu waliandamana katika mji huo mkuu wa Libya kupinga hatua ya Israel ya kumzingira Kiongozi wa Palestina Yasser Arafat ambaye pia anajulikana kwa jina la Abu Ammar. Mkutano huo umependekeza kuanzishwa kwa mfumo maalum wa kuwafukuza mapadri watakaotenda kitendo hicho. Wakaguzi wa UN kuanza rasmi kazi yao. Maafisa hao kwenye mazungumzo mjini Sun City, nchini Afrika Kusini, wanatamka mpango wa Mbeki unashauri Joseph Kabila asalie kama rais wakati wa serikali ya mpito ya miezi 30, hadi uchaguzi wa kidemokrasi utakapoitishwa nchini. Waziri wa Ushirikiano wa Kanda wa Uganda Kahinda Otafire amethibitisha repoti hizo na kutetea uwekaji wa vikosi hivyo kuwa ni kwa maslahi ya Uganda. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amemwonya Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani Colin Powell katika barua aliyomwandikia kuwa msimamo huo wa Marekani unahatarisha mfumo mzima wa juhudi za kulinda amani za Umoja wa Mataifa. Kwa mujibu wa mwakilishi huyo wa Umoja wa Mataifa Generali Symboiya kadhalika Uingereza, Norway na Italia ambazo zimetuma wajumbe wao kwa mazungumzo ya IGAD wanajiandaa kuwasiliana na serikali ya Sudan na chama cha SPLA kuzishawishi kuanza tena mazungumzo ya amani yaliovunjika nchini Kenya Jumatatu iliopita baada ya SPLA kuuteka mji wa Torit hapo Septemba Mosi. Wakati huo huo mazungumzo kati ya Israel na Umoja wa mataifa juu ya makubaliano ya kutuma tume ya uchunguzi katika kambi ya wakimbizi ya Jenin, yamehairishwa. Iran: maandamano makubwa ya wanafunzi. Matamshi ya afisa mmoja wa tume hiyo ya Umoja wa mataifa, Kamalesh Sharma yanaonekana kukubaliana na msimamo wa serikali inayosema machafuko hayo hayakuwa ya wanafunzi. Shambulio hilo limefanyika masaa machache kabla ya Waziri mkuu wa Israili Ariel SHARON anayezuru Marekani kuanza mazungumzo mjini WASHINGTON na Rais Georges W. Shambulio hilo limefanywa karibu na makazi ya Walowezi wa Kiyahudi yaliyoko Netzarim. Sudan na SPLA zatafautiana mazungumzoni. Waasi wanaendelea kupigana katika mji wa pili kwa ukubwa, Bouake, na pia kuudhibiti Korhogo, ukiwa na wakaazi wengi wa kiislamu upande wa kaskazini. Wengine kadhaa walijeruhiwa pia, mtu aliyekuwa na silaha alipofyetua risasi katika ofisi ya shirika la ndege la Israel El Al katika uwanja huo wa kimataifa. Ndani ya ndege hizo, wanashiriki marubani wa Kijerumani 50 wanaopokezana. Hapo kabla Marekani iliwacha kupinga kurefushwa mpango huo kwa miezi sita zaidi. Kampuni moja ya Bima - ALLIANZ imekadiria hasara ya mafuriko kuwa hadi Euro bilioni 15. Umoja wa Mataifa umekosoa vikali shambulio la jeshi la Israel katika Ukanda wa Gaza, lililosababisha vifo vya Wapalestina 10 siku ya Ijumaa. Maelfu ya watu wamekuwa wakiandamana katika miji mbali mbali duniani ukiwemo ulimwengu wa Kiarabu na Ulaya wakidai kujiondoa kwa vikosi vya Israel katika maeneo ya Wapalestina iliyoyavamia hivi karibuni. Mkutano huo ulikua ufanyike jana, uliakhirishwa lakini kwa sababu za matatizo ya mawasiliano. Katika barua yake ya hasira, Iraq imeuambia Umoja wa Mataifa, kwamba imekubali azimio nambari 1441, ikitumai kuwaepusha raia wake na shambulio, ingawa inahisi kwamba azimio hilo limeipatia Marekani kisingizio cha kuanzisha hujuma dhidi ya Baghdad. Pia katika mji mkuu DHAKA wamekwisha tiwa ndani zaidi ya watu 40 wakiwemo pia viongozi wa chama cha upinzani. Huku kukiwa na hofu kwamba Somalia inaweza kuwa hifadhi ya magaidi Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limeidhinisha hapo jana kufanywa kwa maandalizi ya kufunguliwa kwa ofisi ya masuala ya kisiasa mjini Mogadishu mara tu hali ya usalama itakaporuhusu. Mpiganaji wa zamani wa chini kwa chini, Xanana Gusmao aliteuliwa april 14 iliyopita kuwa rais wa Timor ya mashariki. Mswaada huo uliofanyiwa marekebisho haujauteterekea lakini msimamo wa awali wa Marekani dhidi ya Iraq. Uhusiano wake mbaya na viongozi wa kigeni na uhaba mkubwa wa chakula unaoikabili nchi hiyo umekwamisha juhudi za serikali kukabiliana na matatizo mazito kama hilo la kipindu pindu. Kiongozi wa Tume ya Umoja wa Mataifa ya uchunguzi wa silaha za kuangamiza, Hans BLIX na ujumbe wake wamewasili leo kuanza ukaguzi wao baada ya kuungwa mkono na azimio jipya la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. China yaionya Iraq. Tetemeko hilo inasemekana kuwa ni kubwa kabisa kuwahi kutokea nchini Italia tokea mwaka 1997. Kufuatia kumalizika mazungumzo ya siku kadhaa mjini Washington, upande wa wapalastina ulisema uchaguzi mwengine wa wajumbe wapya wa Mamlaka ya Wapalastina utaweza kuitishwa endapo majeshi ya Israel yataondoka kamili katika miji ya Ukingo wa Magharibi na Mwambao wa Gaza. Mfalme Abdallah wa pili yuko ziarani mjini Washington ambako jana alikua na mazungumzo baidi pamoja na waziri wa mambo ya nchi za nje Colin Powell, waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon, na waziri wa mambo ya nchi za nje wa Saud Arabia Saud Al Faisal. Nao wapatanishi kutoka nchi za Afrika ya Magharibi wamesema wajumbe wa serikali na waasi watakutana nchini TOGO mapema iwezekanavyo kuzungumza juu ya njia za kumalizwa mgogoro wao ulioigawa nchi sehemu mbili na kusababisha vifo miya kadha. Pia wakati wa ziara yake hiyo Pope John Paul wa pili atakutana na idadi kubwa ya waumini wa dini ya katoliki waliogawika katika swala la kutoa mimba na upangaji uzazi. Rais Mugabe pia aliiarifu tume ya ngazi za juu kutoka Afrika Kusini kuwa mhasama wake mkuu hakushtakiwa uhaini, kinyume na matamshi ya polisi hapo mapema. Watuhumiwa hao wanne wala nyama za binaadamu ni mume na mke wake shemegi na rafiki. Jambo hilo limeelezwa na wizara ya mambo ya kigeni ya Philippines ambako watu hao kwanza watapelekwa. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, jana aliihimiza serikali ya Sudan na waasi katika nchi hiyo waanze tena kufanya mazungumzo ya amani yaliovunjika wiki hii, huku pande mbili hizo zikijitayarisha kwa vita. Ufaransa imekwisha sisitiza pingamizi yake. Wakati huo huo, polisi wa Sicilia, Italia wametangaza kuwa wamewakamata Wapakistani 15 wanaoshukiwa kuwa ni Wanachama wa mtandao wa al-Qaida. Kukamatwa Bagaza kwalaumiwa. Lakini bado haijaamuliwa iwapo kweli atamruhusu kwenda. Waziri Powell aliyezuru Lebanon na Syria hapo jana alikutana tofauti na waziri mkuu Sharon na rais Arafat siku ya jumapili. Maafisa wa matibabu waliwaambia watoto, waja wazito na watu wanaouguwa magonjwa ya kupumuwa wajiepusha kutoka nje ya majumba yao. Msemaji wa Chama cha waasi cha Mwungano wa Kidemokrasi wa Kongo, RCD, kinachosaidiwa na Rwanda, alisema mjini GOMA, wameuawa watu miya kadha katika mapigano hayo. Mauaji ya halaiki ya Rwanda ya mwaka 1994 yamegharimu maisha ya watu 800,000. Katika tangazo wakati wa kufunguliwa mkutano huo katika mji wa kitalii wa Kanada, Whistler, walioshiriki walitaka zichukuliwe juhudi za pamoja katika mapambano dhidi ya ugaidi wa kimataifa. Shirika la kuhudumia watoto la Umoja wa Mataifa. Le Pen amesema kuwa iwapo atashinda uchaguzi na kuwa Rais hatua yake ya kwanza itakuwa kuiondoa Ufaransa katika Umoja wa Ulaya. Afisa huyo amesema, ana khofu kuwa kutazuka msiba mkubwa kabisa wa kiutu ambao haujawahi kutokea. Na kwa mujibu wa msemaji wa kijeshi wa Israel, wakati huu majeshi hayo yameshaondoka mji huo. Serikali ya shirikisho na upande wa upinzani wamesisitiza bungeni haja ya kutolewa msaada wa dharura na haraka kwa wahanga wa mafuriko. Rais Daniel arap Moi wa Kenya ameyakosoa mataifa ya magharibi, kuhusiana na wasi wasi wao kwamba anataka kurefusha utawala wake kuliko inavyokubaliwa kikatiba. Uamuzi huo umechukuliwa na Kamati Tendaji ya Shirikisho la Mpira wa Miguu barani Afrika (CAF). Uamuzi huo umefikiwa kutokana na shinikizo la Rais wa Marekani, George W. Uamuzi huo umefikiwa kwa kauli moja, aliarifu Balozi wa Kamerun katika Umoja wa Mataifa ambaye mwezi huu ni mwenye kiti wa Baraza la Usalama. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ufaransa amewasili Cairo jana, akianza ziara ya mashariki ya kati itakayomfikisha pia Israel na katika maeneo ya utawala wa ndani. Mvutano huo umezuka baada ya Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani wakati wa kampeni ya uchaguzi kusema kuwa serikali yake haitoifuata Marekani na kujitumbukiza vitani dhidi ya Iraq. Hans-George Gademar akijulikana kwa kazi yake nzuri katika utaalamu wa Philosofia ya kufahamu mambo. Ziara ijayo ya Rais Mubarak nchini Marekani ni muhimu sana kwa kazi za Jamii ya Kimataifa za kutia nguvu juhudi za amani za Mashariki ya Kati, alisema Bwana Fischer kabla ya kuanza safari yake ya kurudi Ujerumani. Mfalme Abdullah wa Jordan amesema rais Yasser Arafat wa Palestina amepoteza kabisa uthibiti wa makundi ya wakereketwa wa Kipalestina na akaonya kuwa bado eneo hilo linakabiliwa na kitisho cha machafuko zaidi. Viongozi wa Kiarabu wa nchi tajiri za Ghuba wamekiri kwamba hawana uwezo wa kuizuwiya Marekani kuishambulia nchi jirani yao wa kaskazini Iraq baada ya kutosema chochote kile katika mkutano wao wa viongozi wa kumaliza mwaka juu ya kujiandaa kivita kwa Marekani. Mwito huo wa Balozi LAVROV unafuatia barua aliyotumiwa Bwana ANNAN alhamisi iliopita na Waziri wa mambo ya nje wa Iraq, Naji SABR. Mwito huo wa Kamishna wa mambo ya kigeni wa Ulaya umetolewa baada ya Marekani kutofautiana na washirika wake wa magharibi katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuhusu majukumu ya mahakama hiyo mpya. Licha ya kukanushwa rasmi, Iraq huenda ina tani chache za kutengeneza gesi za kuharibu neva kwa majuma au pengine kwa miezi kadhaa. Spika wa bunge Omer Izgi alisema jumla ya wajumbe waliohudhuria ilishindwa kufika 184 kati ya 550, kwa hivyo bunge kwa mara nyingine tena litakwenda mapumzikoni hadi mkutano ujao tarehe mosi Septemba. Augustin Bizimungu, aliyeongoza jeshi la Rwanda wakati wa mauaji ya kinyama ambamo watu laki nane walichinjwa chinjwa, alionekana amekasirishwa alipojibu mashataka. Ripoti ya tume ya zamani ya umoja wa mataifa UNSCOM iliitaja taasisi hiyo ya chuo kikuu kuhusika na kutengeneza vifaa vya silaha za baiolojia. Vikosi vya Israel vimempiga risasi na kumwua Mpalestina aliekua na silaha, alieukaribia kuwa unaozunguka eneo la makaazi ya walowezi wa Kiyahudi la DUGIT na baadae kurusha mabomu kadhaa ya mkono aina ya GURUNETI. Vikosi vya Israel vimevamia mji wa Palestina wa Salfit katika Ukingo wa Magharibi mapema leo hii. Bunge la Lesotho lina viti 120. Wanadiplomasia wa Umoja wa Ulaya, Marekani, New Zealand na Canada walioko nchini Zimbabwe, wamesusia sherehe za kuapishwa kwa Rais Mugabe, katika kipindi kingine cha miaka sita kama Rais wa Zimbabwe. Mtuhumiwa wa mauaji ya halaiki akamatwa. Safari kadhaa zilifutwa katika viwanja vya ndege vya Ujerumani, hasa kuelekea Ugiriki, Italy na Hispania. Kiini cha mazungumzo kati ya waziri Fischer na bwana Annan ni mvutano wa Baraza la Usalama kuhusu azimio la Iraq. Kwa mujibu wake hali ya machafuko imepunguka kwa kiasi fulani katika mji wa Ahmedabad, lakini ripoti za vyombo vya habari zasema mapambano mapya yamezuka kati ya makundi ya wahindu na Waislamu. Waziri wa mambo ya ndani Eriya Kategaya amesema serikali inahitaji sheria hiyo ili kuyakabili makundi ya kigaidi kwa haraka kabla ya kusababisha maafa. Gazeti la "MAARIV" limechapisha matokeo ya kura hiyo ya maoni, inayoonyesha kwamba, asilimia 53 kati ya Wa-Israel 590 walioulizwa kuhusu Sharon, wameonyesha kuvunjwa moyo na siasa za waziri mkuu huyo; wakati asilimia 42, wanafurahishwa na siasa hizo. Kwa mujibu wa mashirika ya kimataifa ya utoaji misaada, Zimbabwe inatumia msaada wa chakula kama silaha dhidi ya upinzani. Makundi mawili ya waasi yamejiunga na vita vya kiraia nchini Ivory Coast vilivyodumu miezi mitatu na yameteka miji minne karibu na mpaka na Liberia ikiwa ni pamoja na mji wa Man. Waziri wa mambo ya nje wa Israel Benjamin Netanyahu, akijaribu kumvutia zaidi mrengo wa kulia Waziri Mkuu Ariel Sharon, jana alikula kiapo kamba akichaguliwa kuwa waziri mkuu atamtimua kiongozi wa Wapalestina Yasser Arafat. Ilikuwa na matatizo ya kiufundi. Kuuteka tena mji huo wa Daloa ambao ni kitovu cha uzalishaji wa kakao nchini Ivory Coast na ambao ulikuwa umetekwa na waasi hapo Jumapili ni ushindi muhimu kabisa kwa jeshi tokea lilipozima uasi katika mji mkuu wa kibiashara wa Abidjan wakati wa jaribio lao la mapinduzi lililoshindwa hapo Septemba 19. Akihutubia kwa mara ya kwanza kufuatia miezi sita, kiongozi huyo wa Wapalastina alisema Israel imekuwa ikitumilia mashambulio ya Septemba 11 mwaka jana nchini Marekani ili kuelezea upinzani wa wapalastina wa kukaliwa na Israel, kama ni ugaidi. Taarifa ya Rais WADE imetaja kuwa majadiliano hayo yataendelea leo kwa matumaini ya kufikiwa muafaka kati ya Rais RATSIRAKA na Bw. RAVALOMANA. Taarifa ya Umoja wa Mataifa ilisema msaada wa dharura wa vyakula utatumiwa hasa kuusafirisha mara moja hadi katika maeneo yanayohitaji. Taarifa ya shirika la habari AFP inasema, kwamba msuluhishi Bwana Ketumire Masire, rais wa zamani wa Botswana, alikataa kusema lini mkutano huo utakapomalizika rasmi. Ufaransa inahisi lugha iliotumiwa katika kifungu hicho inaipa nafasi Marekani kuweza kuchukua hatua ya upande mmoja ya kijeshi dhidi ya Iraq. Nchini Ujerumani hadi sasa wamekwisha uawa watu 11 na balaa la mafuriko ya maji linaloendelea kuwa kitisho kikubwa kwa sehemu kadha huko Mashariki ya Ujerumani. Wapalastina wengine watatu waliuwawa waliporushiana risasi na wanajeshi wa Israel katika kizuwizi cha barabara inayoelekea katika Ukanda wa Gaza. Hata hivyo alisisitiza kuwa rais George Bush ataendelea kusaka suluhisho kwa njia ya amani japokuwa yuko tayari kuchukua hatua dhidi ya Iraq. Kitisho hicho kilijiri, mnamo wakati ambao, washirika wakuu wa Marekani wakikutana nchini Canada, hawakuvutiwa na wito wa Bush juu ya kuachishwa madaraka Yasser Arafat na nafasi yake ikikaliwa na viongozi wapya wasioridhia ugaidi. Katika miji yote ya Ukingo wa Magharibi, isipokuwa JERICHO, jeshi la Israel limetangaza marufuku ya kutoka nje. Stellenbosch, Afrika Kusini: Ingawa tarehe ya uchaguzi wa rais na bunge haikutangazwa, wachambuzi wanasema huenda uchaguzi huo ukafanywa mwezi wa Desemba. Msemaji wa wizara alitamka suluhisho haraka la kisiasa linahitajiwa mno la mvutano wa miezi sita baina ya Ratsiraka na hasimu yake Marc Ravalomanana, na hatua ya pili ni kuitisha mkutano wa Umoja wa Nchi Huru za Afrika OAU. Msemaji wa wizara hiyo amekaririwa akisema kwamba kuna China moja tu na kwamba China ya Bara na Taiwan zote ni sehemu ya China. Kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani ameiambia Iraq ilitekeleze azimio la Umoja wa Mataifa juu ya kuachana na silaha zake za hatari, lakini alikariri kwamba majeshi ya Ujerumani hayatashiriki katika mashambulio yatakayoongozwa na Marekani dhidi ya Iraq, pindi Iraq itakataa kutekeleza azimio hilo. Rais mteule wa Mali, Jenerali mstaafu Amadou TOUMANI Tour&eacute;, ameahidi kuwa na nia ya kumfungua mtawala wa zamani wa kijeshi wa nchi hiyo, Mussa TRAORE aliyempinduwa 1991 na kukabidhi madaraka kwa utawala wa kiraia mwaka wa 1992. Amesema kuwa hakuna hata mtu mmoja anayeweza kuwashinda Wapalestina. Katika mji mkuu wa mkoa huo, Ahmadabad, askari jeshi wanapiga doria ili kurudisha utulivu. Kuondoka jeshi la Israel kutoka Ramallah kumekuja huku waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, akifanya mazungumzo na waziri mkuu wa Uengereza, Tony Blair, mjini London. Mikataba kadhaa inatazamiwa kutiwa saini kama vile mbinu za pamoja za kupambana na uhalifu wa mpangilio na huduma za afya. Wakuu wa serikali mjini LUANDA wanasema kuwa Jenerali huyo alikuwa akiongoza kikundi cha askari zaidi ya 500 wa jeshi la zamani la Rwanda waliyokuwa wamejiunga na waasi wa zamani wa UNITA. Wakuu wa serikali mjini SANAA wanasema tangu wakati huo, kiasi ya watu 85 wamekwisha wakamatwa nchini Yemen wakituhumiwa kuwa na mafungamano na makundi ya kigaidi. Waziri wa Ulinzi wa Ujerumani Peter Struck amerudia tena msimamo shupavu wa serikali yake hapo jana wa kupinga kushambulia Iraq na kusema kwamba vita vitakuja kusababisha mapigano mabaya sana na maafa makubwa kwa pande zote. Mahakama imemkuta Bingwa wa Wimbledon mara tatu na hatia ya kutolipa kodi ya kiasi cha Mamilioni ya Euro mwaka 1991 mpaka 1993. Bush wa Marekani jana alitangaza kampeni ya kuwahakikisha wale wenye shaka shaka nyumbani na ugenini, kwamba serikali ya Rais Saddam Hussein wa Iraq inatengeneza silaha za maangamizi, kwa hivyo lazima ivuliwe silaha. Wengine katika tume ya uchunguzi ni rais wa zamani wa Halmashauri ya kimataifa ya Msalaba Mwekundu Cornelio Sommaruga na Sadako Ogata ambae hapo zamani alikuwa Mkuu wa Umoja wa Mataifa kuwashughulikia wakimbizi. Rais Jacques CHIRAC wa Ufaransa amemteuwa Bwana Jean-Pierre RAFFARIN wa chama cha kiliberali kuwa Waziri mkuu kufuatia hatua ya mtangulizi wake Lionel JOSPIN wa chama cha kisoshalisti kujiuzulu baada ya kushindwa uchaguzi wa awamu ya kwanza ya rais wa Ufaransa. Akiwa njiani kwendea Baghdad, mkuu wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa Hans BLIX amewasili Saipras. Chama Sin FEIN kimepata viti zaidi, kutoka kimoja hadi vitano, na chama cha kijani kutoka viwili hadi sita. Amesema kuwa ukuaji wa kiuchumi lazima uboreshe maisha ya Wananchi na wakati huo huo Urussi iwe mshirika wa kiuchumi wa kusadikika ulimwenguni kote. Duru za kijeshi za Israel zimenukuliwa kusema kuwa wapalestina hao watano walikuwa wakipanga kukwea ukuta wa usalama wakijaribu kuingia Israel. Vikwazo viliwekwa kwa lengo la kuzuia biashara ya almasi ili kununua silaha, ziliokuwa zikiwasaidia waasi nchini Sierra Leone. Korea Kaskazini imeishambulia vikali Marekani kutokana na kauli iliyotolewa na waziri wa Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld hapo Jumatatu. Mwanamke huyo, Amina Lawal Kurami mwenye umri wa miaka 31 alipoteza kesi hiyo ya rufa, kufuatia hukumu ya kifo ya mwezi March mwaka huu. Inasemekana baraza la mawaziri liliamuwa leo juu ya hatua hiyo ambayo itawapa afuweni kidogo karibu ya Wapalastina milioni moja. Hali ilikua tulivu mjini Goma wanajeshi hao walipokua wakiondoka kurejea nyumbani. Serikali ya Iraq inataka kura hiyo ya maoni inayoandaliwa kwa umaskini wa aina yake, kuthibitishia ulimwengu kuwa raia wa Iraq wanamuunga mkono kwa dhati rais Saddam Hussein aliyeitawala nchi hiyo kwa muda wa miaka 23. Ulaya kumaliza tofauti kuhusu Iraq. Hubert Ardillon amewaambia waandishi wa habari kwa namna mripuko huo ulivyotokea haiwezi kuwa umetokana na tatizo la kiufundi na kwamba mmojawapo wa mabaharia wa meli hiyo alimweleza kuwa aliona mashua ndogo ikiiosegela meli hiyo na kwamba anamuamini baharia huyo. Wanajeshi na wasaidizi elfu kadha pamoja na wazima moto hawachoki kufanya kazi ili kuzipa nyufa katika mahandaki yaliyopasuliwa na maji. Bwana Erekat aliwaambia waandishi wa habari mjini Jerusalem kabla ya kukutana na mjumbe maalum wa Marekani mwenye kuhusika na Mashariki ya Kati, Anthony Zinni, kwamba anahofia idadi ya wapalastina waliouawa huenda ikafikia zaidi ya 500 na hata ikaongezeka watakapojua kwa hakika ukubwa wa hasara na mauaji. Wakosoaji hao wanadai kuwa hatua hiyo imetokana na serikali ya MADRID kujaribu kuwakatalia viza za kuingia nchini humo watu wenye virusi vya UKIMWI wa kutoka nchi za ulimwengu wa tatu ingawa madai hayo yamekanushwa na serikali ya Uhispania. Wawakilishi wa serikali ya Kinshasa na kundi la waasi la RCD wote wanasema wamekuwa wakizozana juu ya pendekezo la ugawaji wa wizara wakati wa kipindi cha serikali ya mpito cha miaka miwili kabla ya kufanyika kwa uchaguzi wa kwanza tokea ule uliofanyika wakati wa kupata uhuru kutoka Ubelgiji hapo mwaka 1960. Bush wa Marekani naye ametuma pongezi zake. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan alisisitiza kuwa wakaguzi silaha wangojee kwanza lipitishwa azimio hilo jipya kabla ya kufunga safari ya kwenda Iraq. Duru rasmi za Nigeria zimemkariri Rais OBASANJO akiahidi kuwa serikali yake itatumia kila juhudi kuhakikisha kuwa uchunguzi wa kina unafanyika kutafuta sababu hali za ajali ya ndege hiyo iliyoanguka ikiwa katika msafara wa kutoka mji wa kati ya JOS kuelekea LAGOS kwa kupitia mji wa kaskazini wa KANO. Duru rasmi zilisema hiyo itakuwa ni hatua ya 4 katika kipindi cha miaka mitatu ya kusimamishwa bunge la Ireland Kaskazini na taasisi nyingine za kugawiana madaraka, na kumetanda hisia itachukua muda mrefu mara hii hadi kuyaleta pamoja makundi yanayozozana. Israel yaendeleza operesheni zake. Rais Robert Mugabe ataapishwa siku ya ijumamosi. Vyama vya Wapalestina wenye itikadi kali, Islam Jihad na Hamas, vimetangaza kuwa vinapinga uchaguzi unaotarajiwa kufanywa katika maeneo ya Wapalestina. Zaidi ya wapiga kura laki moja na nusu wa kisiwa cha Ngazija, wanateremka vituoni hii leo kumchagua rais wao, katika juhudi za kumaliza mgogoro wa kisiasa na kikatiba uliodumu miaka mitano hivi sasa. Pande hizo mbili lazima zijiwekee shabaha ya kuunda taifa la Kipalestina lenye kutuama juu ya misingi ya uhuru na demokrasia, alisema Waziri huyo wa Mambo ya Nje wa Ufaransa, baada ya kukutana pamoja na Rais Bashar al Assad wa Syria mjini Damaskus. Serikali ya Washington inamtuhumu pia kwa mafungamano na mashambulio ya kigaidi dhidi ya ofisi za ubalozi wa Marekani katika miji ya Nairobi na Dar es Salaam Agosti mwaka 1998. Tsivangirai anasema hayuko tayari kujadili chochote na rais Mugabe mbali na uchaguzi mpya. Uchaguzi mkuu wa Ujerumani utafanywa Septemba 22. Baraza Kuu la Wayahudi Duniani lilisema hujuma aliofanyiwa Bwana Frieman ni kashfa na kukitaka chama cha FDP kijitenge kabisa na Bwana M&ouml;llemann. Kibali cha Khatami kinaashiria matumaini ya kulegeza mivutano baina ya Tehran na Washington, mivutano ambayo iliendelea kupambana moto, tangu Rais George W. Kifaa cha kufyetulia kombora kilichotumika katika shambulio lililoshindwa kwa ndege ya shirika la ndege la Israel kimehusishwa na kundi la Al Qaeda. Ziara yao iliakhirishwa hadi leo kutokana na masharti ya Israel. Naibu waziri mkuu wa Iraq, Tariq Aziz amesema leo mjini Ankara vitisho vya Marekani vya kutaka kumpindua rais Saddam Hussein ni hatari kwa eneo lote, hasa Uturuki. Wadadisi wanasema kiwango hicho ni cha juu kabisa kuwahi kushuhudiwa tangu mwaka mmoja uliopita. Katika mkutano mkuu wa chama cha Kijani mjini Bremen, uwingi mkubwa wa wajumbe 700, uliunga mkono utaratibu wa serikali mpya. Tukio hilo limezuka kama juma moja baada ya nyumba za kibalozi za Marekani nchini Indonesia kufunguliwa tena kufuatia kufungwa kwa majuma sita kwa kuhofiwa mtandao wa kigaidi wa AL-QAIDA ulipanga kuripua kwa mabomu majengo ya kibalozi ya Marekani kusini-mashariki mwa Eshia. Kanisa katholiki limetuhumiwa kujikinga badala ya kuwakinga watoto wadogo wasiokuwa na hatia ambao wameharibiwa uutu wao. Tume ya Umoja wa Ulaya, baraza tendaji la umoja huo, ilisema kifurushi cha msaada hakitapitia mikononi mwa serikali, bali kitagawanywa na Umoja wa Mataifa na mashirika mengine ya misaada. Mahakama ya kijeshi ya Israeli imeamua kuwafukuza Wapalestina watatu kutoka Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan na kuwahamishia Ukanda wa Gaza. Katika duru ya mjini BUJUMBURA hapo jana, wajumbe hao walizitaka pande zinazohusika katika vita vya wenyewe kwa wenyewe kusitisha mapigano na kuanza mara moja majadiliano yatakayosaidia kumaliza uhasama huo uliyodumu zaidi ya miaka 8 kati ya Wahutu na Watutsi. Mapigano hayo yametishia kukwamisha mazungumzo ya kumaliza vita vya karibu miaka mine nchini Congo, kwa kuwa serikali ya nchi hiyo iligomea mazungumzo juma lililopita kwa sababu ya kutekwa na waasi mji MOLIRO, mashariki mwa Congo. Makundi ya kiraia mjini Kisangani, yaliwaambia mabalozi hao wa Umoja wa Mataifa kwamba Rwanda na Uganda lazima kubinywa hadi kuhamisha majeshi nchini Congo, na wakatuhumu waasi wanaosaidiwa na Rwanda wanafanya vitendo vinavyokiuka haki za binaadam. Mawaziri wa kigeni wa Umoja wa Ulaya katika mkutano wao wa dharura mjini Luxembourg wamekubaliana kuchukua hatua hiyo, huku jumuiya ya kimataifa ikihamakishwa na kuingiwa na wasi wasi kuhusu muongezeko wa mmuagiko wa damu unaosababishwa na mashambulio ya majeshi ya Israel dhidi ya Wapalastina. Baada ya kutofanikiwa kupata chama kujiunga na serikali yake, waziri mkuu Ariel Sharon ametangaza jana juu ya kuitishwa mapema uchaguzi mkuu nchini, mwishoni mwa Januari. Spika wa bunge Mehdi Karubi ameliambia bunge kwamba kiongozi huyo mkuu wa Iran ametowa agizo hilo kufuatia ombi kutoka kwa kundi moja la maprofesa wa vyuo vikuu. Waziri wa mambo ya ndani wa Mali amesema, aliekua kiongozi wa Kijeshi Amadou Toumani Toure amejipatia asilimia 27.98 ya kura, wakati mgombea wa chama tawala Soumaila Ciss'e amejipatia asilimia 22.74 ya kura. Bibi Robinson ana wasiwasi na sheria kali za uhamiaji. Kulingana na Bwana NYARUGABO, harakati za MAI MAI waliyokuwa wakipinga majeshi ya Rwanda kuikalia Kongo hazina tena msingi baada ya nchi hiyo kuanza kuondoa askari wake. Amesema kamwe Angola haingeipatia nchi ndugu balaa kama hilo. Haijulikani kama wabunge watalipigia kura azimio hilo hii leo au la. Katika mahojiano na gazeti la "Frankfurter Rundschau" waziri Fischer amesema ghadhabu miongoni mwa wakaazi wa Ujerumani na Ulaya kwa jumla zimekua daima zikielekezwa upande mmoja na kuwaacha kando wapalastina. Mkutano huo uligusia pia uwezekano wa kuwa na sheria moja katika nchi za Muungano wa Ulaya ya kusafirisha kwa pamoja wageni wasiokuwa na vibali na wakimbizi waliokataliwa maombi yao ya hifadhi. Huu ni mripiko watatu wa mabomu mnamo siku chache wakati viongozi wa nchi 15 za Muungano wa Ulaya wanaanza mkutano wao wa kilele wa siku mbili katika mji wa kusini wa Sevilla. Miezi minne baada ya kufanywa uchaguzi wa rais wa Madagascar, Mahakama Kuu ya Kikatiba nchini humo imesema kwamba imeanza kuhesabu upya kura zilizopigwa. Waasi wa Chechen katika ukurasa wao wa mtandao wamedai kuifyatulia kombora helikopta hiyo. Zimbabwe italipiza kisasi. Kwa sababu umezidi mvutano wa Kashmir kati ya India na Pakistan, Naibu Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Richard Armitage ameanzisha mazungumzo mjini Islamabad pamoja na wajumbe wa serikali ya Pakistan. Mamia kwa maelfu ya watu waliandamana nchini Marekani kupinga vita na Iraq. Waziri wa uchumi wa Ujerumani Wolfgang Clement alisema hiyo jana, kwamba atajaribu kufufua baraza la "Umoja kwa Kazi" la serikali, baina ya vyama vya wafanya kazi na wanabiashara ili kukomesha mazungumzo yaliyokwama juu ya kupunguza mwongezeko wa ukosefu wa ajira. Alisisitiza kwamba yeye anataka kuzungumza na kiongozi wa Wapalastina, Yasser Arafat. Rais Hamid Karzai wa Afghanistan amepongeza maendeleo yaliofikiwa na nchi yake tokea kuundwa kwa serikali mpya mwaka mmoja uliopita wakati mapigano mapya hapo jana yakiashiria hali tete inayoendelea kuikabili nchi hiyo ya kimaskini. Nchini Ivory Coast wanajeshi wa Kifaransa wameanza kuwahamisha raiya wa kigeni baada ya kutoka miji ya Man na Danane na kuwapeleka katika mji mkuu wa kibiashara Abidjan. Msomi wa dini ya Kiislam wa ngazi ya juu nchini Misri, alisema katika taarifa iliyochapishwa hii leo, kwamba mashambulizi ya kujisabilia maisha katika makazi ya Wayahudi ni vitendo vya mashahidi wafia dini, akaitisha hatua ya kukomeshwa "hujuma za kikatili" dhidi ya Wapalestina. Zimbabwe, Angola na Namibia zinaiunga mkono serikali ya Congo, dhidi ya waasi wanayojipatia msaada wa Uganda na Rwanda. Waingereza leo wamemwaga Mama wa Malkia Elizabeth 11 aliyekuwa akipendwa sana. Jana, wanajeshi wa Israel walilihama kambi hilo baada ya wiki tatu, japokuwa wamelitangaza eneo marufuku. Nusu tuu ya makubaliano yameweza kupatikana baada ya siku 52 za majadiliano. Ethiopia na Marekani kuvujisha vikwazo vya Somalia. Mfalme SHAH njiani kurudia Afghanistan. Nchini Pakistan wameuawa watu watano katika shambulio dhidi ya waumini. Muungano wa Kiafrika kukutana Ethiopia. Jongwe alitiwa gerezani baada ya kutuhumiwa hapo Julai kumwua mkewe wakati wa kizozana nyumbani. Katika mji mkuu Paris peke yake kiasi ya watu 10,000 walifanya maandamano. Baada ya Lom&eacute; na Abidjan, Bw. de VILLEPIN alikwenda Ouagadougou jana jioni akiwa njiani kuelekea Bamako na baadaye Libreville na Dakar. Hapo awali Sharon aliwataka wapalastina kubadili viongozi wao, ambao aliwalaani kama 'magengi ya wauwaji', na akataraji litazuka badiliko la kumaliza michafuko Mashariki ya Kati mwaka ujao. Kikundi cha Kipalestina cha itikadi kali JIHAD ISLAMIYYAH kimetangaza ni dhamana ya shambulio hilo lililofanywa mbele ya pwani ya Mkanda wa Ghaza. Mazungumuzo nchini Canada yamevunjika kuhusika na utaratibu wa kudhibiti biashara ya almasi kutoka maeneo ya mizozo barani Afrika. Punde kabla ya kuwasili Jiang Zemin mjini Berlin, wafuasi kama 200 wa madhahabu ya FALUN-GONG walifanya maandamano kulalamika dhidi ya ukatili wa China. Wakaazi wengi walihama majumbani mwao, waasi walipohujumu. Inasemekana naye Rais wa Halmashauri ya Umoja wa Ulaya, Romano Prodi alimsii Bwana Arafat akatae rasmi kuhusishwa na mashambulio ya kigaidi. Majeshi ya anga ya Marekani yameanza kujitayarisha kuyahamisha Qatar, makao yake makuu ya Ghuba kutoka Saudi Arabia. Russia yasema majeshi yake yanahujumu waasi wa Tchetchenia. Watu 14 wakiwemo raia watatu wa Israel wameuwawa leo asubuhi, hoteli ya Mombasa Paradise ilipohujumiwa na watu walioyatolea mhanga maisha yao. Makubaliano ya mwanzo yalitaja kwamba watu hao watachukuliwa na nchi za Muungano wa Ulaya. Bwana BLAIR amesema nchi yake inakubaliana na mpango wa Marekani wa kumpinduwa SADDAM Hussein akitaja hata hivyo kuwa uamuzi kamili wa kuruhusu mashambulio ya kijeshi bado haujachukuliwa na serikali yake. Wahamiaji wa kiafrika waandamana Paris. Wanachama kumi na tatu kati ya 15 wa baraza la usalama la umoja wa mataifa ikiwa ni pamoja na Uingereza, Ufaransa, Russia na Uchina jana walipiga kura wakipinga uamuzi huo wa Marekani. Katika muda wa siku tisa zilizopita, mafuriko hayo yamesababisha vifo vya watu 91. Mwingine ni James Orengo, Mwanasheria na mpiganiaji mkubwa wa demokrasia. Chama kidogo cha Rassembelement Congolais pour la democratie - National - RCD-N kimezisuta lawama za serikali ya Kongo kinshasa kuhusika na mapigano ya hivi karibuni katika eneo la kaskazini mashariki ya nchi hiyo. Wakati Marekani inagojea jibu la Ufaransa kwa maridhio yake, Iraq haiko tayari kulikubali azimio jipya. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amefungua mkutano mkuu wa pili wa Watoto Duniani mjini New York kwa kukosoa hali mbaya za Watoto Ulimwenguni kote. Serikali ya Ujerumani yaamini kuwa tukio la Jarba ni la kigaidi. Mwakilishi wa Palestina katika umoja wa mataifa, Nasser al-Kidwa wakati wa mjadala huo alisema, waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon na washirika wake wanahitaji kufikishwa katika mahakama ya kimataifa ya uhalifu na ukatili wa kivita. Baraza la Wawakilishi na lile la Senate yalijadili pendekezo linalotazamiwa kupitishwa mapema hata Alhamis ambalo litampa idhini Bush ya kuchukua hatua peke yake iwapo Umoja wa Mataifa utashindwa kutokomeza silaha za maangamizi makubwa za Iraq. Serikali ya Rais Robert Mugabe ikisonga mbele na mpango wake wa marekebisho ya ardhi kwa ajili ya kuwagawia wazalendo wasiokuwa na ardhi imewaamuru wakulima wa biashara wa kizungu 2,900 kati ya 4,500 kuyaacha mashamba yao bila ya kulipwa fidia. Ujerumani na ombi la msaada la Marekani. Wahanga wa tetemeko la ardhi wasaidiwa Afghanistan. Shirika la kuchunguza maoni ya wananchi la FORSA lilisema makundi hayo mawili ya kisasa yako sawa sawa. Katika ripoti ya gazeti la Israel, Sharon ameifahamisha Marekani kuwa serikali yo yote ile ya mrengo wa kulia atakayoiunda, itaendelea kupigana dhidi ya ugaidi na kujizuia kuchukua hatua kali zitakazohatarisha mipango ya Marekani juu ya uwezekano wa kuipiga vita Iraq. Pia jeshi la Israel lilisema limewakatama Wapalastina 16 wenye siasa kali ambao ilikuwa inawatafuta katika operesheni mbali mbali zilizofanywa usiku katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Msemaji wa makanisa hayo alisema, kuna wasi wasi makarandinga hayo huenda yakatumiwa kuzidisha machafuko ya umwagaji damu kati ya Israel na Palestina. Waasi wa Ivory Coast ambao wameiteka karibu nusu ya nchi hiyo yenye kuzalisha kakao kwa wingi duniani katika kipindi cha wiki mbili tu leo wanatarajiwa kutia saini usitishaji wa mapigano na vikosi vya serikali kama hatua ya kwanza kabla ya kuanza kwa mazungumzo juu ya manung'uniko yao. Kabla ya kukamatwa kwao, helikopta za kivita za Israeli, zimeifyatulia makombora kadhaa motokaa moja mjini Hebron. Russia, moja wapo ya nchi zilizo wanachama wa kudumu wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataiaf, ikiwa na kura ya turufu ndani ya baraza hilo, inapinga Marekani kujiamulia yenyewe kujiingiza kijeshi na kuishambulia Iraq. Iraq na Umoja wa Mataifa kuanzisha mapatano. Miji kadha ya Ujerumani inajiandaa kukabiliana na mafuriko wakati serikali ikijiandaa kuachilia mabilioni ya fedha kwa ukarabati wa miji kadha mashariki mwa Ujerumani ilioharibiwa na mafuriko hayo. Ufaransa na Sweden ni moja ya mataifa ya EU yanayopinga wazo la kuziwekea vikwazo au kufifiza ushirikiano na nchi za kigeni ambazo zitashindwa kushirikiana na Umoja wa Ulaya katika juhudi za kupunguza wimbi hilo la uhamiaji. Viongozi wa nchi za Afrika ya maziwa makuu wanatarajiwa kukutana Ijumaa ya wiki ijayo mjini ARUSHA Tanzania kujadili hatua zilizofikiwa katika kutafuta ufumbuzi wa mgogoro wa Burundi. Habari hiyo ilithibitishwa hii leo na msemaji wake. Idadi kubwa ya wabunge wameunga mkono wanajeshi wa kijerumani wakitumika katika kikosi cha ulinzi cha kimataifa, wasalie kwa miezi sita nchini Afghanistan, na huko kuna maana hadi Disemba. Brazili kurudi nyumbani kwa shangwe. Waarabu kukutana Beirut. Makundi ya kikabila yalikuwa yakibishana kwa ukubwa gani yawakilishwe makabila yao. Inasemekana kwamba hatua hiyo imekuja baada ya Libya kuwasilisha kwa Polisario maoni ya Morocco kuhusiana suala hilo. Matumizi yatapunguzwa mwaka ujao kwa kiwango cha Euro bilioni 3.6 na kufikia Euro bilioni 16 mwaka 2006. Maxime Brunerie kijana wa siasa kali mwenye umri wa miaka 25 baada ya kufyetuwa risasi katika bunduki ya michezo karibu na Rais wakati wa Gwaride la maadhimisho ya Siku ya Bastile Sikukuu ya Kitaifa ya Ufaransa hapo jana mjini Paris aliwekwa ndani katika wodi ya wagonjwa wa akili kwenye makao makuu ya polisi. Kwa upande mwengine, Kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani amezialika serikali za Austria na Jamhuri ya Cheki zishiriki katika mazungumzo muhimu mjini Berlin hapo jumapili ijayo kujadili juu ya hatua za kuzijenga upya sehemu zilizoharibiwa na mafuriko hayo. Wakati huo huo mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa Umoja wa Ulaya wanakutana nchini Danemark kujadili miongoni mwa mengineyo, namna ya kuupatia ufumbuzi mzozo kati ya Israel na Palastina na kuundwa hatua baada ya hatua dola ya Palastina. Carter ameiambia stesheni ya televisheni CNN kuwa yeye angepiga kura ya kulipinga azimio hilo. Rais wa Korea ya kusini, mshindi wa zawadi ya amani ya Nobel Kim Dae Jung atayafungua mashindano hayo, hutuba itakayofuatiwa na sherehe za aina pekee usemi ukiwa spoti chombo cha mawasiliano kisichojali lugha, uraia, kabila wala dini. Wapiga kura zaidi ya milioni 41 wa Ufaransa wanateremka vituoni hii leo kuwachagua wa bunge wa taifa lao. Syria ambayo imetia saini mikataba ya kimataifa ya kuzuia kuenea kwa silaha za nyuklea imesema nchi pekee katika eneo la Mashariki ya Kati inayopinga wito huo ni Israel. Lakini rasimu hiyo mpya ya Marekani aihitaji idhini ya Baraza la Usalama kutumia nguvu na Marekani haizuiliwi kuchukua hatua peke yake. Maafisa wa uokozi wanasema magari tisa yalitumbukia mtoni wakati daraja ya mita 100 ilipoporomoka karibu na Webber Falls kiasi kilomita 160 mashariki mwa mji Oklahoma. Ajali hiyo imetokea baada ya risasi kufyetuliwa katika uwanja wa Altamira, ambalo ni eneo lenye wafuasi wengi wa upande wa upinzani. LE SOIR limetabiri kuwa hatua hiyo ya Rais KABILA kuelekea familia ya MOBUTU itasaidia kuvunja nguvu za wapinzani wanaojinasibu hadi sasa kuwa wafuasi wa mtawala huyo wa zamani, akiwemo Jean-Pierre BEMBA wa chama cha waasi wa MLC. LEWIS aliondoka leo kuelekea Namibia kuhutubia mkutano wa kijimbo chini ya udhamini wa Umoja wa Mataifa kuhusiana na mayatima. Tukio hili linatoa kitisho cha kuharibika kwa mazungumzo yaliopangwa kufanyika Jumaatano mjini Dakar nchini Senegal kujaribu kumaliza msukosuko wa kisiasa ambao umekigawa kisiwa hiki kusini-mashariki mwa Afrika tangu kuanza mabishano kuhusika na uchaguzi Disemba. Vituo vya uchaguzi vimefunguliwa Macedonia leo hii kwa uchaguzi mkuu ambao utakuwa mtihani muhimu kwa makubaliano ya amani yaliodhaminiwa na mataifa ya magharibi ambayo yalikomesha mgogoro wa mwaka jana kati ya vikosi vya serikali na wapiganaji wa Kialbania. Kutangazwa kwa serikali mpya kulizidi kucheleweshwa na operesheni za wanajeshi wa Israel za kuyakalia makao makuu ya Rais Arafat mjini RAMALLAH. - Katika Mkanda wa Ghaza, wanajeshi wa Israel walimpiga risasi na kumwua kijana wa Kipalestina mwenye miaka 21. Annan akaribisha mapatano ya Sri Lanka. Mmoja wa washambuliaji aliuliwa na mlinzi wa usalama. Rais Vladimir PUTIN wa Urusi na kiongozi wa Korea ya Kaskazini Kim Jong-Il wanatarajiwa kukutana ijumaa katika mji wa Vladivostok wa ncha ya mashariki zaidi mwa Urusi. Uingereza imesema leo hii kwamba Rais Saddam Hussein wa Iraq alikuwa na mipango ya kijeshi kuweza kufyetuwa silaha za kuhilikisha umma kwa kutakiwa kufanya hivyo katika kipindi cha dakika 45 tu. Na serikali ya Marekani imelijumuisha kundi hilo katika orodha ya makundi 28 mengine ya magaidi ulimwenguni. Nchi nyengine zilizoathiriwa na mafuriko hayo ni Austria na Rumania ambako mawasiliano ya njia za reli na barabara yamevurugika na watu kuyakimbia majumba yao. Kwa mujibu wa wakili wake hakuna ushahidi kama kweli amehusika na kuuliwa waziri wa utalii wa Israel Rechavan Zeevi, mwezi october mwaka jana. Bush na Jacques Chirac, wametoa mwito kwa kiongozi wa Pakistan, Pervez Musharraf, apambane barabara dhidi ya Magaidi. Kutokana na uamuzi huo, nchi zote za Muungano wa Ulaya zinatakiwa ziwachukulie hatua wanachama wa jumiiya hiyo yenye itikadi kali za kidini na kuzizuia akiba zao za fedha katika mabenki. Muungano wa Ulaya unakusudia kuanzisha kampeni ya kupinga uvutaji wa sigara mwezi ujao, na ikilengwa hususan kwa vijana. Wanajeshi wa Australia walihujumiwa alhamisi iliopita, lakini hakuna hasara yo yote iliyozuka, na madege ya kimarekani yaliitwa kusaidia. Jenerali Mofaz, ambaye ataacha wadhifa wake mwezi Juni, anafikiriwa anakusudia kuingia katika shughuli za kisiasa. Rais Hosni Mubarak wa Misri amesema nchi za kiarabu zimeanza kupoteza imani na vita vya kimataifa vya kupambana na ugaidi kwa kuwa ahadi za kusuluhisha mzozo wa mashariki ya kati hazitimizwi. Watekaji nyara jana wamemuua kijana Mwanamke. Makamu wa Rais wa Marekani Dick CHENEY ameahidi Uturuki msaada wa Dola milioni 228 ikiwa itakubali kushika wadhifa huo baada ya serikali mjini ANKARA kudai kuwa na matatizo ya kifedha baada ya kuombwa na Afghanistan kushika uongozi wa jeshi hilo la kimataifa. Kabla ya Hapo Bwana Annan alisisitiza kuwa Umoja wa Mataifa hauwezi tena kuvumilia namna wanavyoendelea kuuawa watu pande zote mbili katika mgogoro wa Mashariki ya Kati. Ameongeza kusema kuwa amewasili nchini humo kama Balozi wa amani na akazisifu dini tofauti zinavyoishi pamoja na kwa amani nchini Azabaijan. Wapiganaji wa Ukombozi wa Oromo wanadai kuwa serikali ya mjini Addis Ababa kwa muda mrefu imekuwa ikiwabagua Waoromo, ambao ni wengi nchini Ethiopia. Mabishano kati ya India na Pakistan yamelazimisha kuahirishwa kwa mkutano wa mwezi ujao wa viongozi wa mataifa saba ya Asia ya Kusini wakati mahasimu hao wawili wakubwa wakishutumiana kwa kuhujumu maandalizi ya mkutano huo. Umoja wa Mataifa unakisia kwamba jumla ya watu 800 wameuwawa na 600 wamejeruhiwa. Muandishi vitabu wa Nigeria Chinua Achebe atatunukiwa zawadi ya amani ya mashirika yanayochapisha vitabu nchini Ujerumani kwa mwaka huu wa 2002. Serikali mpya ya kugawiana madaraka baina ya Wahutu na Watutsi iliapishwa kufuatia mpango wa msuluhishaji aliyekuwa rais wa Afrika Kusini Nelson Mandela. Waziri mkuu John Howard ameliambia bunge mawaziri wa mambo ya nchi za nje na sheria watakwenda Jakarta kuonana na mawaziri wenzao wa Indonesia. Kwa kufuatana na matokeo ya karibuni kabisa ya uchaguzi, Bwana KIBAKI mwenye miaka 71, akiwa mgombea wa mwungano wa upinzani, National Rainbow Coalition, NARC, alijinyakulia asili miya 62.4 ya kura. Mjumbe wa Marekani Antony Zinni alikutana na viongozi wa usalama wa Palestina na Israel kujaribu kuzima machafuko ya tangu miezi 18 iliopita na ambayo yamesababisha kuuwawa kwa Wapalestina elfu moja na themanini na wanne na Waisraeli 353. Pia kuna mashambulizi katika miji ya Jenin na Nablus ambako Wapalestina kadha wanaarifiwa kuwa wameuwawa. Serikali ya Marekani imetangaza hatua mpya za vikwazo dhidi ya Zimbabwe kwa kupiga marufuku mauzo ya vifaa vya kijeshi kwa utawala wa Rais Robert MUGABE, ambaye analaumiwa kwa kujipa ushindi usiokuwa halali katika uchaguzi wa mwezi uliyopita. Blair ambaye mwaka jana aliuelezea umaskini wa Afrika kuwa ni kovu kwa wajibu wa dunia amekuwa akipiga kampeni kuliweka mbele katika agenda ya kimataifa suala la umaskini wa Afrika. Madaraka hayo yalitegemewa kumalizika mwezi ujao. Kwa kufuatana na ripoti za redio wabunge wa mbele wa chama cha KANU kinachotawala kadiri miaka 40, wamepoteza viti vyao, akiwemo Makamu wa Rais Musalia Mudavadi. Obasanjo amekatisha ziara yake rasmi Kusini mwa Afrika na kurudi nyumbani. Usiku mwengine wa mvua kubwa umekwamisha jitihada za uokozi na usafishaji katika ulaya ya kusini na kati. Waliohudhuria ni Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Koffi Annan, Rais Hamid Karzai wa Afghanstan, Mawaziri wakuu Junichiro Koizumi wa Japan na John Cretien wa Canada miongoni mwa wengine. Rais wa Syria Bashar al Assad ameuzuru mji wa Beirut. Wakati ambapo chama Fatah cha Rais Yasser Arafat kimeyaunga mkono maafikiano hayo, vyama vingi vingine vimearifu kuwa vitaendelea na mashambulio dhidi ya Israel kwa kujitolea muhanga. Katika hatua nyingine ya kutaka kupata suluhisho kwa ajili ya suala la Cyprus, katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, hajaweza kuwashawishi viongozi wa makundi mawili yanayopingana katika kisiwa hicho. Uturuki imekatishwa tamaa na Umoja wa Ulaya. Van Baal alikuwa makamo wa mkuu wa majeshi katika mwaka 1995. Mkakati huo unatarajiwa kuidhinishwa rasmi katika kikao cha hadhara baadaye leo na tamko rasmi la kisiasa la kufunga mkutano huo. Jenerali Bizimungu kupelekwa Arusha. Kwa mujibu wa duru za kijeshi na mashahidi, si chini ya watu sita walijeruhiwa. Pia sherehe hizo zilisusiwa na wabunge 57 wa chama kikuu cha upinzani cha "Movement for Democratic Change" MDC, waliomo ndani ya bunge la Zimbabwe. Kiwango cha ukosefu wa ajira nchini Ujerumani kimeshuka chini ya kiwango cha unyeti wa kisiasa cha watu milioni nne hapo mwezi wa Septemba. Kwa mujibu wa maafisa wa Yemen ni kwamba, hakuna mtu aliejeruhiwa wala hasara iliyopatikana, kufuatia tukio hilo. Nae waziri wa mambo ya nchi za nje Colin Powell akashadidia "Marekani na Ujerumani zitaendelea kuwa marafiki wa dhati". Kikundi cha wanamgambo wa kiislamu wa Hamas kimedai kuwa kimehusika na shambulio hilo. Mkutano mkuu uliofanywa Petersberg mwaka wa jana umesababisha kuanzishwa kwa serikali ya mpito inayofuata misingi ya kidemokrasia baada ya kung'olewa utawala wa Wataliban nchini Afghanistan. Nigeria imepeleka ndege za kivita Ivory Coast. Wakati wa misa hiyo Askofu wa Kiprotestant Wolfgang Huber alionya kuwa vita sio jibu kwa mashambulizi ya kigaidi. Kwa mara nyingine tena hapo jana, ndege za kijeshi za Marekani na Uengereza zilikishambulia kituo cha Rader cha Iraq katika zoni ambako ndege hukatazwa kuruka. Baada ya kuanza mashambulio ya Wa-Israeli katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan, mashambulio kadhaa dhidi ya majengo ya Wayahudi yamefanyika huko Ufaransa. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schr&ouml;der ameonyo vikali kupigwa vita Iraq na Marekan. Hapo awali majadiliano ya amani nchini Afrika Kusini kuhusu vita vya Congo yalipata mpigo, baada ya waasi wanaoungwa mkono na Rwanda kutishia kuwa wataanzisha upya mapigano, kwa sababu ya mgogoro wake na serikali ya Kinshasa kuhusu mji wa Moliro sehemu ya mashariki ya Congo. Takriban Wapalestina tisa wameuwawa wakati mapigano makali yalipozuka usiku wa kuamkia leo katika miji miwili ya Ukingo wa Magharibi masaa machache baada ya Rais George W. Takriban asilimia 80 ya wapiga kura nchini humo wamepinga pendekezo la kupiga marufuku uhuru wa mtu kuamua kuharibu mimba. Katika Mashariki ya Kati, ziko ishara za kufanikiwa juhudi za kuupatia suluhisho mgogoro wa kuzingirwa Wapalestina na wanajeshi. Hiyo ni mahakama ya kimataifa ya mwanzo ya kudumu itakayosikiliza kesi za uhalifu, mauaji ya holela na kukiukwa haki za binadamu. Waziri wa nishati RAILA ODINGA aliwaambia waandishi wa habari kwa niaba ya mawaziri wane, kuwa wamepitisha uamuzi huo baada ya kutokuwa na imani na chama cha KANU. Waziri wa nje wa Iraq Naji Sabri amewaambia maripota leo wakati wa ziara yake katika nchi jirani ya Jordan kuwa shabaha ya kujitolea Iraq wiki iliopita kuzungumzia kurejea kwa wakaguzi ni kuendeleza mjadala wa maswali ya kiufundi ili kudurusu barabara hali katika kipindi kilichopita kati ya Mei 1991 na desemba 1998. Hatua hiyo imesababisha mashambuliano ya risasi ambapo watu watano wameuwawa na walinzi kadhaa wa Arafat kujeruhiwa. Usalama ulikuwa mkali sana kwenye mahakama hiyo huko Hayderabad. Vibali vya nchi 60 vinatarajiwa kuwasilishwa leo kuwezesha mahakama hiyo kuanza kutekeleza shughuli zake mwakani. Virusi vinavyotiliwa shaka kuwa vya maradhi ya homa ya Ebola vimeua watu 5 katika Jamhuri ya Congo - Brazzaville na kupalilia hofu wa kuzuka balaa jipya la maradhi hayo Afrika ya Kati - maafisa wa afya wamearifu. hakuna chanjo au dawa inayojulikana ya homa hiyo ya ebola iliochukua si chini ya maisha ya watu 7o nchini Congo na nchi jirani ya Gabon mwaka jana. Katika upigaji kura wa sauti moja, baraza hilo la wanachama 15 liliwashutumu waasi wanaoungwa mkono na Rwanda, kwa kuuteka mji wa Moliro kandoni mwa Ziwa Tanganyika ijumaa iliyopita, wakisema hapana upande wowote ule unaouhusika na mgogoro, unastahili kujinyakulia ushindi wa kijeshi, mnamo wakati huu wa utaratibu wa amani. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani na Rais George W. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani na waziri mkuu wa Ufaransa, Lionel Jospin wamekaribisha uamuzi wa sasa wa Rais Bush wa kumtuma waziri wake wa mashauri ya kigeni kupatanisha katika mzozo kati ya Israel na Palestina. Hata hivyo wafuasi wa upinzani wa sera za mrengo wa kulia wamekaidi onyo hilo. Mjini Oslo, jumatano ijayo utaanza mkutano wa siku mbili wa mataifa yatakayojitolea kutoa misaada ya fedha itakayochangia kukarabati uchumi katika maeneo ya Kipalestina. Akiwa ni mkuu wa tano aliyetumika muda mrefu kama kiongozi wa waumini wa kikatoliki duniani, alifunga safari kama 100 kuzuru nchi 129, kwa kilomita zaidi ya milioni moja na akukutana na viongozi 1 430 wa kisiasa. Rais Pervez Musharraf wa Pakistan alikuwa ni miongoni mwa viongozi wa Asia waliokuwa wakisikiliza hotuba hiyo ya Vajpayee. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani ameitaka Kamisheni ya Ulaya kuzingatia kwa undani miundo ya viwanda iliyoko nchini Ujerumani wakati ikipitisha maamuzi yake muhimu. Wakati huo huo, maafisa wa Usalama wa Israel wamesema, vikosi vya Israel viliingia mji wa Wa-Palestina wa Ramallah, katika hatua waliyoielezea, ya kumsaka mwanaharakati mmoja wa kundi lenye msimamo mkali la Hamas. Katiba ya Ujerumani inataja kura ya pamoja kwa kila jimbo. Waziri wa Maendeleo wa Umoja wa Ulaya alisema Ulaya iko tayari kufanya mazungumzo kama hayo. Majeshi ya Israel yamejiingiza katika sehemu zaidi za ukingo wa magharibi na hivyo yamepanua hujuma zao kung'oa kile Israel inachokiita magaidi. Makundi mawili yanayoipendelea Pakistan yalidai yamefanya kitendo hicho. Waziri mkuu Wim KOK na serikali nzima ya Uholanzi wamejiuzulu baada ya kikao cha dharura cha baraza la mawaziri kuijadili ripoti hiyo ambayo ilitolewa wiki jana na taasisi ya nchi hiyo inayohusika na utafiti wa mambo ya vita. Tukio hilo linafuatia mauaji ya askari mmoja wa Marekani mwenye cheo cha sajini aliyeuawa na watu wasiojulikana Disemba 22 katika mji mmoja wa mashariki mwa Afghanistan. Hatua yoyote ile ya kijeshi itahitaji ushirikiano wa Uturuki, mwanachama wa NATO anaepakana upande wa kaskazini na Iraq. Jerusalem: Upande wa Iraq ulihakikisha kwamba mapatano yamefikiwa, lakini haujatoa maelezo zaidi. Waziri wa ulinzi wa MAREKANI, Donald RUMSFELD amesema kuwa jumla ya askari 9 wameuawa tangu Ijumaa yalipoanzishwa mashambulio makubwa dhidi ya ngome za wapigananiwa TALIBAN na AL-QAEDA katika milima ya karibu na mji wa GARDEZ. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfel ataonana na waziri mwenziwe wa Ujerumani Peter Struck huko Pentagon hii leo, katika hatua inayoashiria kustawisha uhusiano baina ya washirika wa NATO, uhusiano ambao umepooza kwa tofauti za maoni juu ya suala la Iraq. Serikali ya Malawi yajitafutia kipinji kingine. Suala la kimsingi katika azimio hilo, ni kutakiwa Iraq hadi tarehe nane disemba, iwasilishe orodha ya silaha zake za maangamizi na vituo vyake. Majeshi ya India na Pakistan yalipigana kwa risasi kando kando ya mstari wa udhibiti, kufuatia mauaji ya kiongozi mwenye kutaka mtengano wa Kashmir Abdul Gani Lone, na wakati huo huo akiangaliwa kama mwenye siasa za wasitani. Arusha: Zaidi ya watu 50 wamejeruhiwa. Masuala yatakayojadiliwa ni ya fedha na msaada wa moja kwa moja kwa Wakulima. Lakini viongozi wa FDP na wa Baraza la Wayahudi wamekubaliana kukutana mara kwa mara katika siku za mbele. Mapema hii leo vikosi vya Israel vilibomoa nyumba za familia mbili za Wapalestina waliojitoa mhanga katika ulipuaji mabomu yaliosababisha kuuwawa kwa Wa-Israel 17. Mkutano wa Loya Jirga utakaoanza jumatatu ijayo mjini Kaboul utapelekea kuundwa serikali ya mpito ya miaka miwili kabla ya kuitishwa chaguzi za vyama vingi vya kisiasa nchini Afghanistan. Bw. Bage yuko mjini Dar es Salaam akihudhuria mkutano wa Mawaziri wa kimkoa wakati ambapo nchi kadhaa za kusini mwa Afrika zinakabiliwa na uhaba mkubwa wa chakula ambao haujapata kutokea tokea miaka kumi iliyopita. Chama cha IG Metall, ambacho mwezi uliopita kilikataa pendekezo la Waajiri la nyongeza ya asili mia 3.3 kwa muda wa miezi 15 na kitita cha mara moja cha Dolla 173 na senti 70, wakati ule kilidai nyongeza ya asili mia nne. Ujerumani imethibitisha hii leo, kwamba ni miongoni nchi kadiri ya 50, ambazo Marekani iliziomba mchango wao katika uwezekano wa vita dhidi ya Iraq -- ombi ambalo lingeweza kuzusha shinikizo mbele ya serikali mjini Berlin, ieleze kinaga ubaga msimamo wake dhidi ya vita. Hasa hasa kutoka Iraq kimepungua zaidi kiwango cha watu wenye kutaka himaya ya kisiasa Ujerumani. Licha ya makubaliano ya amani kutiwa saini mwaka 2000 uhusiano kati ya nchi hizo mbili bado una mvutano. Licha ya ridhaa kubwa kwa Ufaransa na Russia mnamo mashauriano magumu ya miezi miwili, azimio jipya la Baraza la Usalama bado linaipa uhuru Washington kuishambulia Iraq bila ya azimio la pili rasmi linaloruhusu utumiaji wa nguvu. Tangazo hilo la Moroko limetolewa baada ya chama hicho kilichoanzisha vita vyake dhidi ya Moroko tangu kumalizika ukoloni wa Uhispania mwaka wa 1975 kutoa tamko hapo jana la kuwaachilia wafungwa 101 wa Moroko kwa sababu zilizotajwa kuwa za kibinadamu. Treni ya Israel yashambuliwa. Wanadiplomasia wa Irak wanaitembelea miji mikuu ya Umoja wa Ulaya ili kuzishawishi serikali za Ulaya zipinge mashambulio ya kijeshi ya kutaka kumwangusha Rais wa Irak, Saddam Hussein. Magazeti ya Kiingereza yalisema walipanga kuhujumu kwa kusambaza gesi ya sumu CYNIDE katika mfumo wa usafiri wa reli chini ya ardhi mjini London, ambao hutumiwa na abiria zaidi ya millioni tatu kila siku katika jiji hilo. Makundi ya watu wakibeba mizigo yao kichwani walionekana njiani kutoka wilaya ya Kamenge, wakati magari kadhaa ya kijeshi yakiingia wilaya hiyo yenye wakaazi wengi wa kabila la Wahutu. Nchi za kusini mashariki mwa Asia na Marekani zimetia saini leo nchini Brunei Azimio la pamoja kupambana na ugaidi. Kwa mujibu wa mkuu wa tume ya wakaguzi wa silaha, Dimitri Perricos, Umoja wa Mataifa ulikuwa na habari kuwa kuna risasi kutokana na ukaguzi uliofanywa mwishoni mwa mwaka 1990. Wapiga kura wa Ireland wameunga mkono mkataba wa Nice kuhusu kupanuliwa Umoja wa Ulaya. Bush wa Marekani amewaomba Wamarekani wote washiriki katika sherehe hizo bila ya kuogopa kitu. Nchini Ujerumani kuanzia leo itaanza kutumika ibara mpya ya sheria ya kupigana na ugaidi. Wakati huo huo Mpalestina mwenye silaha alikifyetulia risasi kituo cha polisi cha Israel leo hii katika Jerusalem ya Mashariki na kuua watu wawili na kujeruhi kadhaa kabla ya kupigwa risasi na kuuwawa na polisi wa Israel. Kwa mujibu wa ofisi ya ubalozi wa Ujerumani mjini Washington, serikali ya shirikisho imekubali kuipatia Marekani nyaraka za ushahidi dhidi ya Moussaoui. Bwana Schroader alisema anataka mashauriano ya kweli, na sio tu kuarifiwa masaa mawili kabla ya Marekani kufanya mashambulio. Mkuu wa chama cha siasa kali za mrengo wa kulia Jean Marie Le Pen anatajwa kushikilia nafasi ya tatu. Sierra Leone, ikiwa na kikosi kikubwa cha Umoja wa Mataifa cha kutunza amani, iliarifu Jumaatatu juu ya kuwatia nguvuni, wanajeshi 50 wa Liberia ambao walipora mali vijijini upande wake wa mpakani. Umoja wa Ulaya umekaribisha hatua ya Rais George W Bush wa Marekani kuwa tayari kushirikiana na Umoja wa Mataifa juu ya suala la Iraq. Erdogan alisisitiza tena atajitahidi kuiweka Uturuki iwe na mafungamanzo zaidi na Ulaya. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon anakutana leo na rais George W Bush mjini Washington. Chama cha HAMAS cha Wapalastina wenye siasa kali za kizalendo na kidini kimekanusha taarifa za Marekani kuwa kikundi hicho kilishirikiana na mtandao wa AL-QAEDA wa Osama Bin LADEN kwa kuandaa mashambulio mapya ya kigaidi dhidi ya Marekani. Ametoa pia mwito kwa Umoja wa Mataifa wa kuondoa vikwazo vilivyowekwa dhidi ya Iraq baada ya nchi yake kuivamia Kuwait mwaka wa 1990. Hatahivyo wanadiplomasia walionya kwamba halitakuwa jambo rahisi kuaminiana kati ya Rais Laurent Gbagbo na waasi wa chama cha Patriotic, chini ya msingi wa mapatano. Schoreder na suala la kushabuliwa Iraq. Kasisi atekwa nyara Liberia. Juhudi za kuunda serikali ya muungano ya vyama vya siasa kali za mrengo wa kulia nchini Israel hazijafanikiwa. Kwa mujibu wa daktari huyo tukio hilo ni la kushtusha sana ina inaonekana kwamba mtu huyo alikuwa na nguvu kubwa kabisa ya kinga ya mwili kuhimili maradhi. Akaongezea kuwa mashambulio ya Israel yalilenga vituo vya utawala wa ndani wa Wapalestina na sio wanamgambo. Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje amesema mjini Paris kuwa Viongozi wa pande zote zinazohusika na mgogoro huo hali kadhalika na Waasi wataalikwa kuhudhuria mkutano huo. Sheikh Mohammad Hussein Fadlallah alisema, lazima litokee badiliko la mawazo mbele ya Marekani, hasa kwa kuhamisha mali za Waarabu na Waislamu kutoka mitaji yao nchini Marekani kwa sababu ya sheria mpya, ambazo zinazusha kitisho cha kuzuiliwa au kupokonywa kufuatia uamuzi uliotokana na tarehe 11 Septemba". Hii ni mara ya kwanza kwa mauaji makubwa kama hayo kutokea katika shule ya Ujerumani. Marehemu watazikwa mjini Dodoma. Kansela Schroeder akaendelea kueleza kwamba lazima iwepo sababu halali na dhana ya hali ya kisiasa na kiuchumi katika Mashariki ya Kati kabla ya kuivamia Iraq. Kutokana na duru za polisi, majeshi ya India yamewauwa wapiganaji 13 wa Kiislamu wanaotaka mkoa wa Kashmir ujitenge kutoka India. Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje wa Afghanistan amesema kuwa ziara hiyo, itakayokuwa ya kwanza kufanywa na Rais wa Iran tokea kupinduliwa kwa Watawala wa Kitalibani mwezi wa Desemba mwaka wa jana, ingalifanywa Jumapili Juni 9. Rais wa Umoja wa Ulaya, ambae hivi sasa ni wa Uspania, amelilaani shambulio la Jumatano na akatoa mwito wa kuchukuliwa hatua zaidi kupambana na ugaidi. Mara tu baada ya kutokea kwa shambulio hilo vikosi vya usalama vya India vililizingira hekalu hilo na baada ya karibu masaa matatu ya mapigano makali ya risasi mmojawapo wa wanamgambo waliokuwa wamejichimbia ndani ya hekalu hilo alipigwa risasi na kuuwawa na kumaliza mtafaruku huo. Sheria iliyopitishwa bungeni mjini Belgrade wiki iliyopita na kuruhusu ushirikiano huo, inabidi ianze kutumika hivi sasa, "amesema waziri Fischer baada ya mazungumzo pamoja na waziri mwenzake wa Yugoslavia GORAN SVILANOVIC mjini Berlin. Serikali ya Israel imeshauri ziara ya tume ya umoja wa mataifa ya kuchunguza yaliyotokea Djenin iakhirishwe hadi masuala yanayobishwa na Israel yatakapofumbuliwa. Wanaituhumu serikali ya rais Laurent Gbagbo kuendeleza vitisho na mauaji dhidi ya raia wa kawaida nchini. Data zimeonyesha hayo leo hii ikiwa ni siku moja tu baada ya Kansela Gerhard Schroeder kujaribu azma yake mpya ya kushughulikia suala hilo sugu la kiwango kikubwa cha ukosefu wa ajira Hata hivyo wakati takwimu za ukosefu wa ajira zimekuwa bora kuliko vile walivyotarajia wachambuzi wengi wa mambo wanauchumi wameonya kwamba hali ya kuboreka kwa kiwango hicho inaweza kuwa ya muda mfupi na kwamba ukosefu wa ajira unaweza ukaongezeka tena kupindukia kiwango cha watu milioni nne kabla ya kumalizika kwa mwaka huu. Lakini Israel imesema, itaondoka kabisa kutoka ardhi inazozikalia, endapo nchi hiyo, itahakikishiwa usalama wake. Iraq imekubali kurudi kwa wakaguzi hao waliotimuliwa nchini humo mwaka 1998 baada ya shinikizo kubwa la kidiplomasia kuzima vitisho vya Marekani vya vita dhidi ya mpango wa serikali ya Baghdad unaotuhumiwa kutengeneza silaha za kuhilikisha umma. Wageni kutoka upande wa magharibi sawa na wakristo wamekuwa ni shabaha ya kuhujumiwa mara kadhaa na Waislamu wanaoshukiwa wenye siasa kali miezi iliopita nchini Pakistan. Akiwa nchini India hapo jana, mjumbe huyo wa Marekani alikutana na Waziri wa Mambo ya Ulinzi George Fernandes. Kwa sasa Marekani imesita kutishia kuvunja oparesheni za Umoja wa mataifa za kusimamia amani nchini Bosnia kufuatia ubishi na wanachama wengine wa baraza la usalama la umoja wa mataifa, kuhusiana na mamlaka ya mahakama ya kimataifa ya kushughulikia makosa ya kivita. Soejarwo amehukumiwa kifungo cha miaka mitano na korti maalum mjini Jakarta. Halikadhalika kiongozi wa wataliban Mullah Omar yuhai. Muswada unairuhusu serikali kutoa tena ilani za kuwafukuza Wakulima wa Kizungu zilizobatilishwa na Mahakama Kuu. Mawaziri wa Muungano huo ambao bado wamo serikalini, ni pamoja na Waziri wa Nishati Raila Odinga, Waziri wa Utalii na Habari, Kalonzo Musyoka, na Waziri wa Dola katika Ofisi ya Rais, William Ole Ntimana. Mjumbe maalum wa katibu mkuu wa Umoja wa nchi huru za Afrika, Francisco Jose Madeira ameanza mazungumzo mjini Moroni katika juhudi za kuupatia ufumbuzi mzozo uliozuka baada ya kuvunjwa kamisheni huru ya uchaguzi na usawa visiwani Komoro. Mamia ya watu wameuwawa katika uasi huo ambao umezidisha mvutano wa kikabila na kulitishia eneo hilo kwa machafuko zaidi. Viongozi wa Umoja wa Ulaya wamekubaliana hii leo kurefusha kinga za kuhami masoko ya ndani ya umoja huo kwa muda wa miaka mitatu kuanzia miaka miwili baada ya kupanuliwa kwa kujumuika mataifa 10 mpya, hasa hasa kutoka Ulaya ya Mashariki. Juu ya kuendelea mashambuliano ya umwagaji damu, Waisraeli na Wapalestina wamefanya mazungumzo yaliyokubaliwa hii leo juu ya kunyamazishwa silaha. Umoja wa Ulaya na wanachama wapya. Jiang alitupilia mbali mtindo wa Magharibi wa demokrasia ya vyama vingi na alisema chama cha Kikomunisti hakitawaacha mkono wakulima na wafanza kazi waliokiweka madarakani mwaka 1949. Kwa mujibu wa ripoti za wapalastina, wanaharakati hao walinaswa na kuuliwa huko Djenin. Lakini serikali ya MADRID imekanusha madai hayo ikitaja kuwa waarifiwa waliokataliwa ni kutokana na kutotimiza masharti ya utoaji wa viza hizo. Mkaguzi Mkuu wa silaha wa zamani wa Umoja wa Mataifa Richard Butler amesema kuwa Marekani itaishambulia Irak hivi karibuni kwa lengo la kuteketeza kabisa silaha za mauaji ya halaiki ikiwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa litashindwa kuchukua hatua. Viongozi wa kimataifa wanaohudhuria mkutano wa kilele wa baraza kuu la umoja wa Mataifa mjini New York leo wanajadiliana juu ya kulisaidia bara la Africa kujikwamua katika matatizo sugu ya kiuchumi, ufisadi wa kisiasa, vita, umasikini uliopindukia na ugonjwa hatari wa ukimwi. Kisiwani Bukini kwenyewe wanajeshi watatu wameuwawa Sambava kaskazini mashariki ya Madagascra, kufuatia mapigano kati ya vikosi tiifu kwa rais mteule Marc Ravalomanana na vile vya mpinzani wake Didier Ratsiraka. Bunge la nchi hiyo jana liliupitisha mswaada huo wa sheria ulioleta mabishano, hivyo kuwapa wagonjwa haki ya kufa. Uamuzi huo umefuatia kura iliopigwa mwezi uliopita katika Baraza la usalama la Umoja wa Mataifa kwamba muda wa kikosi cha kimataifa cha kusaidia utunzaji amani katika mji mkuu Kabul urefushwe hadi Disemba. Opereshini nyengine ya kijeshi ya Israel iligharimu maisha ya wapalastina sita hapo awali katika maeneo ya ukingo wa magharibi na Gaza. Hadi sasa, mataifa 78 yametia saini sheria zake. Wakati huo huo, shirika kuu la mafuta la Venezuela limetangaza kuwa meli zinazosafirisha mafuta zimekwama katika forodha za nchi hiyo kutokana na migomo na kuongeza kitisho cha uwezekano wa Venezuela kuagiza mafuta ugenini licha ya kuwa moja ya mataifa makubwa yenye kuchimba mafuta kwa wingi duniani. Mataifa yote 15 ya Umoja wa Ulaya, jana yaliidhinisha Itifaki ya Kyoto dhidi ya kuongezeka ujoto duniani, na yalitumia nafasi hiyo kuishambulia Washington kwa kuyakataa mapatano hayo. Saleh. Wanajeshi ziada 300 wa Kifaransa wamewasili Jamhuri ya Ivory Coast inayokabiliwa na vita vya ndani, ili kukiimarisha kikosi chao kilichoko huko. Katika Bunge la Israel, waziri mkuu wa zamani, Benjamin Netanyahu, ameapishwa kuwa waziri wa kujishikiza wa mambo ya kigeni. Maafisa wa serikali wanaamini wasi hao ni vikosi vya chama cha FNL, ambacho wachambuzi wanasema, huenda kisihudhurie mazungumzo yanayotegemewa juma hili kufanyika nchini Tanzania. Misri na Jordan ni nchi peke za Kiarabu zilizotia saini mikataba ya amani na Israel. Baada ya kusimamishwa kwa miaka 10, Ujerumani itaanza kutoa Msaada wa Maendeleo kwa Syria. Mkuu wa usalama wa chama hicho cha waasi Bizima Karaha amekaririwa akiliambia shirika la habari la Uingereza Reuters nchini Afrika Kusini kwamba wako tayari na wamejiandaa kuukabidhi mji huo wa Moliro kwa Umoja wa Matifa kwa ajili ya maslahi ya amani. Tangu mzozo huo ulipoanza mwaka 1964, zaidi ya watu laki mbili wamekufa. Ndugu watatu wa wanaharakati wa Kipalestina wanaosakwa na Israel leo wamekuwa wakisubiri matokeo ya rufaa katika mahakama kuu ya Israel kupinga amri ya kutaka kuwahamisha kutoka Ukigo wa Magharibi na kuwapeleka Gaza amri ambayo imekosolewa vikali na makundi yanayopigania haki za binaadamu. Rwanda na Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo zimefikia makubaliano hapo jana yenye lengo la kukomesha miaka 4 ya vita nchini Congo. Uruguay imeathirika na hali ya sasa ya kiuchumi isiokuwa tulivu katika nchi jirani ya Argentina. Wajumbe wa serikali na waasi wa Cote d'Ivoire wanaendelea kukutana mjini LOME chini ya usuluhishi wa Rais Gnassingbe EYADEMA wa Togo huku yakiendelea kudidimia matumaini ya kupatikana ufumbuzi kutokana na kila upande kushikilia msimamo wake. Mahakama nchini Rwanda imekataa ombi la rais wa zamani Pasteur BIZIMUNGU na aliyekuwa waziri wa ujenzi Charles NTAKIRUTINKA kutaka waachiliwe huru. "Kikosi cha kujitolea muhanga maisha" cha Wachechnya wanaotaka kujitenga, leo kimewaachia watoto wanane na kuwashika mateka kadiri ya watu 700 katika jengo la michezo ya kuigiza mjini Moscow, ambalo limezingirwa na miripuko. Vikosi vya kimataifa vikiongozwa na Marekani Mashariki mwa Afghanistan, vimeanzisha hujuma mpya juu ya wapiganaji wanaodaiwa kama ni wafuasi wa Taliban na El Qaeda. Vikosi vya serikali ya Ivory Coast leo hii vimewashambulia wanajeshi walioasi wanaoshikilia mji wa Bouake ambapo watoto wa shule wa kigeni wanaofikia 170 wamekwama katikati ya mapigano hayo. Kano: Mwakilishi wa Muungano wa Ulaya katika siasa za kigeni, Javier Solana, amesema mpango wa kupelekwa ujumbe wa haraka wa Marekani ili kuzifanyia marekebisho taasisi za kiserikali za utawala wa ndani wa Wapalastina uliungwa mkono. Watu wengine 26 wamejeruhiwa. Sharon katika mazungumzo yake hiyo jana pamoja na Rais wa Marekani George W. Sharon kuitisha kikao cha dharura. Meli ya Korea Kaskazini ikisemekana imebeba si chini ya dazeni moja ya makombora ya Scud, imezuiliwa katika Ghuba ya Oman. Rais George W Bush wa Marekani amejizuia kwanza kutoa maoni yake. Venezuela inagharimia asili miya 50 ya bajeti yake kutoka mapato ya biashara ya mafuta iliyokaribia kulemazwa kabisa kupitia migomo. Wanajeshi wa Israel wamewaua Wapalestina watatu. NASHIRI, ambaye ni raia wa Imarati aliyezaliwa Saudi Arabia, amehusishwa pia na shambulio lililoizamisha meli kubwa ya mafuta ya Ufaransa ya Limburg kwenye pwani ya Yemen Oktoba. Kumetokea mripuko wa Volcano mashariki mwa Congo, ukimwaga matope ya lava kilomita 40 kutoka mji wa Goma ambao uliharibiwa katika mripuko wa awali Januari mwaka huu. Furushi moja liliripuka pale lilipokuwa linateguliwa na kuwajeruhi kidogo watu wawili. Kadhalika vituo vilivyokuwa vimefungwa, mjini Kabul, Tehran na Algiers vitafunguliwa tena. Waziri wa mambo ya kigeni wa Uingereza Jack Straw asubuhi ya leo alizungumza kwa simu na waziri mwenzake Shimon Peres wa Israel na akasisitiza ilivyo muhimu kwa Israel na sifa yake ya kimataifa, kuiruhusu timu ya Umoja wa Mataifa kuanza kazi zake mapema iwezekanavyo katika kambi iliyoshuhudia mapigano makali kabisa ya Israel kwenye Ukingo wa Magharibi. Askari wa serikali wameripotiwa kuwatia nguvuni takriban maafisa 3 wakuu wa kijeshi ambao wanakisiwa walifahamu mapema mipangilio ya uasi uliyozuka jumatano katika mji wa mashariki wa DIFFA uliopo kilomita 1400 ya mji mkuu NIAMEY karibu na mpaka wa Nigeria. Wajapani watano waliochukuliwa nyara na Korea Kaskazini na kuishi kisiri katika nchi hiyo ya kikoministi watarudi kuzuru Ujapani juma lijalo, ikiwa kwa mara ya kwanza wanaigusa nchi yao ya kizazi kufuatia karibu miaka 25. Rais mpya akaribishwa kwa mabomu. Kutekwa nyara huko kwa mtumishi huyo, anaelitumikia shirika la Umoja wa Mataifa linalohudumia watoto UNICEF, kumekuja siku moja baada ya katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Dk. Koffi Annan kutoa ripoti kwamba, Somalia imebaki kua ni nchi hatari kufungua afisi za Umoja huo mjini Mogadishu. Bwana KISSINGER anajihusisha zaidi na lawama kuwa Ikulu ya Rais BUSH ilishindwa kuchukua hatua za usalama unaohitajika kabla ya mashambulio hayo licha kuwa na tetesi zake awali. Kumekuwa na maandamano ya kumpinga rais Yasser Arafat katika mji wa Hebron, ulioko katika ukingo wa magharibi baada ya kutimuliwa kwa mkuu wa usalama Jibril Rajoub. Muda mfupi kabla, rais Katsav alitangaza azma ya kulivunja bunge - Knesset, kuambatana na maombi ya waziri mkuu. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani amesema ukombozi, kurudishwa kwa usalama na kuijenga upya Afghanistan ni mpango wa muda mrefu unaohitaji uvumilivu na kujizatiti kwa muda mrefu. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, Colin Powell ametia saini kwa niaba ya serikali yake na ataelekea Jakarta baadaye leo. Meya wa Prague Ogor Nemec amesema wataalamu wanahofu kwamba Mto Vlatva unaweza kufurika kingo zake ifikapo mchana leo hii. Kutumiwa vibaya ardhi ya jamii kumechochea mzozo wa chakula, ambao ungeweza kuwaathiri robo kati ya watu milioni moja nchini humo. Washauri wa Arafat wamesema kiongozi wao yuko ndani ya makao makuu hayo. Walikutwa na kampyuta na data nyinginezo. Australia: tena maandamano ya kupinga vita dhidi ya Iraq. Mkutano unahudhuriwa na Viongozi wa nchi 12 kati ya nchi zote 54 za Afrika na Wafanyabiashara wapatao zaidi ya elfu moja kutoka kila pembe ya dunia. Wanajeshi wa Korea za Kaskazini na Kusini leo wameingia katika zoni ya kijeshi iliyokuwa inazitengenisha nchi hizi mbili kwa lengo la kuondoa mabomu yaliyotegwa ardhini ili njia za reli na barabara zitengenezwe. Kwa upande mwingine siku ya Jumatano Israel imeukubali mpango wa pole pole kuwaruhusu maelfu na maelfu ya Wapalestina waliozuiliwa majumbani mwao katika miji ya Ukingo wa Magharibi, kutoka nje wakati wa mchana. Iraq pekee imeweka kikwazo cha uuzaji wa mafuta, wakati Libya ikisema itaunga mkono endapo kitaungwa mkono na nchi za kiislamu. Marekani na Uingereza zinalitaka Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lipitishe azimio jipya litakayoipa Iraq masharti makali zaidi ya kutekeleza maamuzi ya zamani ya Umoja wa Mataifa na pindi ikikataa kukubali masharti hayo basi ichukuliwe hatua za kijeshi. Mzozo huo ukapamba moto pale aliyekuwa waziri wa sheria wa Ujerumani alipolinganisha hatua za Rais George W Bush na zile za Adolf Hitler. Mahakama itatoa uamuzi wake baadaye leo na mashtaka rasmi yatafunguliwa siku chache zijazo iwapo Chatty ataonekana kuwa lazima ajibu mashtaka hayo. Mahakama ya Katiba kisiwani Madagaskar imeanza kuhesabu tena kura za uchaguzi wa Rais uliofanywa mwezi wa Desemba mwaka wa jana ambao umesababisha machafuko makubwa na kuwa na serikali mbili. Europol na US kubadilishana taarifa za ugaidi. Mandela alaani Njama. Watu kumi na nane wakiwemo watoto watano wameteketea na moto hadi kufa baada ya basi lao kumgonga n'gombe na kupinduka katika Rasi ya Mashariki nchini Afrika Kusini. Watu 64 wameokolewa kutoka baharini. "Ni njama iliyolengwa kuzidisha makali ya ugomvi wa mashariki ya kati kwa kuwaua watu wasiokua na hatia". Mkuu wa usuluhishi Mohammed Chambas alizungumza na shirika la habari la Uingereza Reuters kufuatia kurudi kwa ujumbe wake katika mji mkuu wa nchi hiyo Yamassoukro. Shirika la habari la Sudan SUNA limemkariri msemaji wa wizara ya mambo ya ndani ya Sudan Sayed Al Husseiny akisema raia mmoja wa Saudia alijaribu kuiteka nyara ndege ya Saudia aina ya Airbus 300 iliokuwa ikitoka Khartoum na kuelekea Jeddah na kwamba ndege hiyo ilikuwa imeruka kuondoka Khartoum saa nne na robo asubuhi ya leo na baada ya dakika 15 jaribio hilo la kuteka nyara likatokea. Bush amemshutumu Saddam kwa kuwahifadhi magaidi na kuwa na zana za maangamizi ya umma na uharibifu. Mjumbe wa Wapalestina katika Umoja wa Mataifa Nasser al-Kidwa, alikaribisha mara moja pendekezo hilo, ambalo limedhamiria kukomesha duara ya utumiaji wa nguvu na kuanzishwa mashauriano ya amani ambayo yangetuliza hali ya mambo inayowaka moto wakati huu tulionao. Yasser Arafat amefanya mabadiliko yasio kifani kwa washauri wake wa karibu lakini mabadiliko hayo makubwa ya Wapalestina yametiwa kiwingu na shambulio la risasi katika meza ya tiketi ya shirika la ndege la Israel huko Los Angeles ambapo watu watatu wameuwawa. Nchini Ugiriki shule zote, zile za vijidudu na vyuo vikuu zimefungwa ili kuzuia kutapakaa ugonjwa wa mafua. Rais Arafat ameweza pia kujionea kazi ngumu itakayomkabili ya ujenzi mpya wa miundo mbinu iliyoharibiwa na Wanajeshi wa Israeli. Wachunguzi wa kigeni wamesema utaratibu wa upigaji kura ulipita kwa njia huru na haki, lakini wanaharakati wa upinzani walitaja juu ya kutolewa vitisho. Annan aionya Israel. Kwa maoni yake, India inafikiria uwezekano wa kuwarejesha wanadiplomasia wake nchini Pakistan. Marekani inaonyesha kupunguza makali ya msimamo wake baada ya walimwengu kukosoa vitisho vyake vya vita dhidi ya Iraq. Serikali ya Ivory Coast inawatuhumu, waziri mkuu wa zamani Elassane Ouatarra na mtawala wa zamani wa kijeshi aliyeuwawa Robert Guei wakisaidiwa na mataifa ya kigeni kuwa nyuma ya uasi huo wa kijeshi. Ajali hiyo imesababisha serikali kutathmini viwango vya usalama ndani ya migodi ya China, ambayo ni yenye hatari kubwa ulimwenguni humu na watu elfu kadhaa hufariki kila mwaka. Kansela Gerhard SCHROEDER na waziri wake wa mambo ya kigeni Joschka FISCHER wameonya dhidi ya shambulio lolote dhidi ya Iraq na kuelezea wasiwasi kuhusu athari zake kwa amani ya mashariki ya kati. Marekani na Uingereza ziliarifu kuwa hazina habari yoyote kuhusu shambulio hilo. - Nao wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa hii leo wamesababisha ubishi walipokiri kwamba waliipa Iraq taarifa ya mapema kabla ya kufanya kaguzi mbili. Mshauri wa rais Paul Kagame, akinukuliwa na shirika la habari, alitamka Rwanda inavutiwa na mpango huo. Saudi Arabia, ambayo ni nguvu kubwa ya kimkoa na rafiki mkubwa wa Marekani, mara kwa mara, imemwomba Rais Bush achukue jukumu la dhati katika mgogoro wa Mashariki ya Kati. Naibu Waziri Mkuu wa Irak, Tariq Aziz, amekanusha madai ya Marekani kuwa nchi yake inakusanya silaha za kuangamiza Umma. Yanasema umeshindwa kutia njiani juhudi za kuung'owa umasikini na umeziacha nyuma nchi masikini kabisa za sayari hii. Waziri wa mafuta wa Saudi Arabia Ali al-Nuami amesema, wanachama wa OPEC wanapaswa kupunguza uchimbuaji wa mafuta yao kwa mapipa milioni moja na nusu hadi milioni mbili kila siku. Wapiganaji wa Hamas wamekanusha wakisema Kenya ni nje ya eneo lao la mapambano. Watu 3 wauliwa kwa mlipuko. Uturuki, Uchina, India, Pakistan na Saudi Arabia zinapinga pia mashambulio kama hayo. Waasi wanaopigana katika jamhuri ya Kidimokrasi ya Kongo wanasema wamelikataa pendekezo la amani lililotolewa na Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini, huku mazungumzo ya kuumaliza mzozo huo yakirefushwa kwa wiki moja. Katika taarifa kupitia televisheni, serikali ya Argentia ilitangaza mipango ya kupunguza matumizi na kuzibadilisha sheria za mabenki kama ilivotakiwa na Shirika la Fedha la Kimataifa, IMF, ili kukomesha kile kilichoitwa na rais huyo kuwa ni ndoto mbaya. Na habari zinasema limezuka tukio lingine la pili la kujitolea mhanga la Mpalastina mjini Haifa kwenye kituo cha basi, nchini Israel. Makubaliano hayo yalitarajiwa kutangazwa leo hii, na ulikuwepo uwezekano mkubwa kuwa chama cha Hamas ambacho ni chama kikuu cha wanamgambo, kingeungana na makubaliano hayo. Mkutano kati ya mahasimu hao wawili ni wa kwanza tangu kiongozi wa upinzani Marc RAVALOMANA alipojitangaza rais wa kisiwa hicho akidai kuwa mshindi wa uchaguzi wa Disemba 16 uliyozusha mabishano makubwa nchini hum na kusababisha na ghasia. Wakuu wanasema mji mkuu wa Bratislava hauko tena katika hatari. Gazeti la kijerumani lilimnukulu waziri HERTA-D&Auml;UBLE-GMELIN akisema kuwa kampeni ya Bwana Bush dhidi ya Iraq ni mbinu ya kuepusha uangalifu juu ya matatizo ya ndani ya nchi yake, na ilikuwa mashuhuri, kama alivyosema, ikitumiwa na Hitler. Vuguvugu la Wapalastina wa Kiislamu wenye siasa kali Hamas, limezikanusha habari zilizosema kwamba limeamuwa kuachana na mtindo wa kufanya mashambulio ya kujitolea mhanga. Maafisa katika eneo la machimbo ya madini la Merereni kaskazini mwa Tanzania, wamearifu kwamba gesi za sumu zingali zikizuwia juhudi za kugundua maiti za wanamigodi kiasi cha 48 wanaohofiwa wamefariki kwa kusakamwa na gesi hizo hapo alhamisi. Watu sita waliuwawa wiki iliopita na mmoja kujeruhiwa wakati mtu huyo aliposhambulia katika mkusanyiko wa watu. Katika mkutano wa kimataifa kuhusu ukimwi mjini Barcelona, Uhispania wanaharakati wa kutetea haki za wagonjwa wa ukimwi, wamezitaka nchi tajiri duniani kuongezea juhudi za kuzisaidia nchi masikini kupambana na kuenea kwa ugonjwa huo. Lumbala amesema leo majeshi yake yanadhibiti mji Watsa kwa juma zima, na yanaelekea Beni yakiwa njiani Mambasa. Mwanafunzi mmoja wa miaka 19 Ijumaa iliyopita aliwauwa walimu 13, wanafunzi 2 na polisi mmoja kabla ya kujiua mwenyewe kwa kujifyetulia risasi. Mchezo huo ulikuwa wa kwanza kati ya nchi hizo 2 tangu kumalizika vita vyao 1995. Wajumbe wanaohudhuria mkutano wa kimataifa wa maendeleo ya kudumu na mazingira unaofanyika JOHANNESBURG, Afrika ya Kusini wameidhinisha mkakati wao wa kisiasa lakini baada ya usiku kucha wa mabishano makubwa kuhusu haki ya kila mwanadamu kupata matibabu na suala la haki za binadamu. Uingereza itakabidhi uongozi wa kikosi hicho cha kimataifa cha kulinda amani katika wiki chache zijazo. Alisema imeshaonyesha inaweza kukinga Malaria ilipofanyiwa majaribio nchini Uingereza. Katika mazungumzo na Idhaa ya Kiswahili, Prof. Lipumba amesema muwafaka uliofikiwa kati ya chama chake cha CUF na CCM unaendelea kutekelezwa japokuwa baadhi ya hatua zake kama kuachwa huru wafungwa wa kisiasa na kuundwa kwa Tume huru ya uchaguzi zinadorora. Wakuu wa serikali ya SANAA wametumia nafasi hiyo kuzilalamikia Marekani na Uhispania kuwa zimevunja haki yake ya kuagiza silaha kwa kuizuwia mashua iliyokuwa na zana hizo kuendelea na safari yake. Umoja wa Ulaya umeitisha mkutano wa dharura wa mawaziri wake wa kigeni leo hii, kuishinikiza Israel. Azimio hilo lilikubaliwa kwa kauli moja na Baraza la Usalama. Chaguo lao ni aidha kumchaguwa Rais anayetetea wadhifa huo Jacques Chirac ambaye yuko chini ya kiwingu cha madai ya rushwa au Jean Marie le Pen ambaye kwa wengi anaonekana kuwa ni mbaguzi na fashisti. Nayo Ujerumani imekumbwa na balaa la dharoba kali, hasa sehemu za Bavaria na sehemu zilizo karibu ya mji wa Stuttgart ambako hasa hasa majumba yalifurikwa na maji. Mkutano huo wa viongozi unaoanza hii leo unafanyika chini ya misingi ya ushirika kwaajili ya maendeleo barani Afrika - mpango ulioamuliwa mjini Abuja october mwaka jana na kuandaliwa na marais wa Afrika kusini, Nigeria na Algeria. Baada ya kuwa na mazungumzo ya dakika 90 na Yasser Arafat, Bwana Solana alikutana na waziri wa mambo ya kigeni, Shimon Peres, na waziri wa ulinzi, Binyamin Ben-Eliezer, mjini Tel Aviv, na akasema baadae kwamba haamini kitendo cha Israel cha kuyazingira makao makuu ya Yasser Arafat kinaweza kuchangia katika kuyatanzuwa matatizo yaliyoko. Shambulio hilo ni la tatu baada ya waasi kusema watasita kuwashambulia mahasimu wao wa kisiasa, vituo vya umeme, barabara na madaraja katika jaribio la kuilazimisha serikali ikubali kufanya mazungumzo ya amani. Hapo Ijumaa, wanajeshi wa Israel waliyashambulia moja kwa moja makao makuu ya Rais Arafat na kuyachukua majengo kadha. Mtu aliyelaumiwa kutokana na kuwapiga risasi ovyo watu, ambapo watu wanane walikufa na 19 kujeruhiwa ndani ya Jumba la Baraza la Mji huko Nanterre, amejiua. Wakati wa utiaji sahihi mkataba mpya wa kuundwa serikali ya muungano leo, Bwana Schroeder anatarajiwa kuwasilisha rasmi Baraza lake lote jipya la Mawaziri. Amani ya Ivory Coast kujadiliwa nchini Togo. Licha ya Dk. Koffi Annan, mazungumzo hayo pia yaliwashirikisha waziri wa mambo ya nchi za nje wa Russia Igor Ivanov, mwakilishi wa masuala ya mambo ya nchi za nje wa Umoja wa Ulaya Javier Solana na waziri wa mambo ya nchi za nje wa Uhispania Joseph Pique, anaeshikilia wadhifa wa Urais wa Umoja wa Ulaya. Msemaji wa serikali amesema makubaliano yaliotiwa saini na rais wa zamani Bill Clinton ni batil. Zikiwa wanachama wa kudumu wa Baraza la usalama, nchi hizo tatu zina haki ya kutumia kura zao za VETO kusisitiza msimamo wao wa kupinga azimio lolote jipya dhidi ya Iraq. Mazungumzo yao yalihusu jukumu la Ujerumani kama mwanachama wa baraza la usalama na mjadala unaoendelea kuhusu azimio jipya dhidi ya Iraq. Ujerumani: Akifungua mazungumzo hayo ya siku 10, naibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Louise Grechette alitamka kuna hatima ya watu billioni tatu wanaoishi kila siku kwa dollar chini ya mbili. Katibu Mkuu Annan aonya hujuma ya Wapalestina. Mfalme wa zamani wa Afghanistan, Mohammad Zaher SHAH, hii leo anawasili mjini KABUL akirejea kutoka uhamishoni Italy ambako amekuwa akiishi tangu apinduliwe madarakani miaka 29 iliyopita. India inajaribu makombora yake. Mkutano huo utajumuisha marais Abdoulaye WADE wa Senegal, Gnasimgbe EYADEMA wa Togo na Olusegun OBASANJO wa Nigeria, wanaounda kamati maalum ya jumuia hiyo yenye kuhusika na usuluhishi wa mizozo ya eneo hilo. Waasi hao wanaendelea kuudhibiti mji mkubwa wa pili, BOUAK, pamoja na orodha ya miji. Ameshinda mbio hizo kwa muda wa masaa 2 dakika sita na sekunde 47. Mazungumzo kati ya rais Bashir na John Garang' yalihudhuriwa pia na rais Yoweri Kaguta Museveni wa Uganda. Iraq ikitoa hoja kwa tukio hilo ilisema Ijumaa ni siku takatifu ya Kiislamu ndiyo maana hawakufanya kazi watumishi katika kituo hicho. Rwanda ilikubali kuondoa vikosi vyake kufuatia makubaliano ya amani na serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo hapo mwezi wa Julai yenye nia ya kukomesha vita ambavyo vimegharimu maisha ya watu wanaokadiriwa kufikia milioni mbili katika maafa ya kibinaadamu ambayo kwa kiasi kikubwa hayakutiliwa maanani na mataifa ya magharibi. Shule ya kimataifa mjini Bouke nchini Ivory Coast, hivi sasa sasa inalindwa na askari wa kifaransa. Mkuu huyo wa Jeshi anatuhumiwa kupanga mauaji hayo, pamoja na maafisa wengine 80 wa Serikali. Na katika mahojiano ya televisheni, Rais Putin alisema mapambano dhidi ya ugaidi hayawezi kuwa bila ya matokeo ya kuvunjwa haki za binadamu. Zanga Mobutu kurudi Kongo. Chama kikuu cha upinzani cha Basotho National Party kilifuatia kwa kujipatia asilimia 22 na vyama vingine 17 vilivyobakia vilijipatia kura zilizobaki. Mapendekezo hayo yanataja juu ya kuundwa dola la Palastina kuanzia mwakani. Mazungumzo yalifanyika jana kati ya wawakilishi wa makundi matano ikiwa ni pamoja na wanamgambo wa RCD-ML, RCD-N, Mai-May, upande wa upinzani usiobeba silaha na mashirika ya huduma za jamii. Mtuhumiwa wa Septemba 11 akamatwa. Mkutano wa siku mbili wa mawaziri wa Umoja wa Ulaya na Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika(SADC), katika mji mkuu wa Msumbiji, Maputo umeshughulika hasa na Zimbabwe, njaa, ukimwi na njia za kupambana na umasikini. Jeshi la Israel limejiimarisha katika eneo la ukingo wa Magharibi mwa mto Jordan katika oparesheni kubwa zaidi tangu vita vya mashariki ya kati vya mwaka 1967. Ravalomanana anazungumza na ujumbe wa nchi huru za kiafrika OAU kwa lengo la kuupatia ufumbuzi msukosuko huo nchini, na aliarifu yuko tayari kuunda serikali ya uwelewano kujaribu kukomesha uwezekano wa kugawika mapande kisiwa cha Madagaskar. Italia na mpango wa silaha wa Iraq. Mjumbe wa chama chake mjini Ankara amearifu kwamba Talabani atakutana na wakuu wa Uturuki na kuzungumza nao maswali yanayozihusu pande hizo mbili pamoja na siku za usoni za Iraq. Hotuba yake ya jana imemfanya Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon kuregeza kamba kwa mara ya kwanza katika sera yake ya kumtenga Rais wa Palestina Yasser Arafat kwa kutoa ruhusa kwa mjumbe wa Marekani Anthony Zinni kumtembela kiongozi huyo katika makao makuu yake yaliozingirwa. Katika tangazo lililotolewa na Shirika la Habari la Kipalestina, WAFA, Rais Arafat amesisitiza kuwa kabisa hatosalimu amri. Mapigano juma lililopita baina ya makabila ya wanamgambo kando kando ya mji Bunia kaskazini-mashariki mwa Congo yalisababisha watu darzeni kadhaa kuuawa, - kwa mujibu wa wachunguzi wa Umoja wa Mataifa ambao mwishoni mwa juma waligundua maiti kama 90. Watu kumi na mbili wamekufa na wengine 56 hawajulikani walipo baada ya meli iliokuwa ikiwasafirisha kwa magendo zaidi ya raia 100 wa Afrika Kaskazini kuelekea Ulaya kuzama nje ya mwambao wa Libya. Waziri wa mambo ya kigeni wa Uingereza Jack Straw alisema bado hayakupitishwa maamuzi kama itafanyika hatua ya kijeshi. Akiwa katika ziara yake ya Ujerumani, Rais Jiang Zemin wa Uchina anatazamiwa kuwasili leo mjini Dresden. Rais wa Umoja wa Ulaya - wadhifa ambao hivi sasa umeshikwa na Hispania - amesema huenda ukaitishwa mkutano wa dharura kulijadili suala la kuiwekea Israel vikwazo vya kibiashara, pindi Israel itaendelea na mashambulio yake ya kijeshi katika Ukingo wa Magharibi. Ufaransa imeanza kuongeza kiwango cha wanajeshi wake katika Ivory Coast. Wafungwa Algeria watunukiwa msamaha. Kwa mujibu wa msemaji wa kikosi cha Ufaransa nchini Ivory Coast, luteni kanali Ange-Antoine Leccia, kundi la kwanza la wanajeshi 200 likiwa na wanajeshi wa kiafrika wanaozungumza kiengereza na baadhi ya Wazungu linaelekea Vavoua, umbali wa kilomita 60 kaskazini ya Daloa. Waangalizi wa amani wa kimataifa wamewasili katika nchi iliotahirika na vita ya Sudan na wataanza kufuatilia makubaliano ya usitishaji wa mapigano kati ya serikali na waasi katika jimbo tete la Nuba. Kwa upande wake kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani anaendelea kupinga opereshini ya kijeshi dhidi ya Iraq. Nchini Ufaransa hii leo unafanyika uchaguzi wa Rais. Yanatazamiwa kutiwa saini hii leo, siku ya mwanzo ya duru mpya ya wazungu zo ya amani mjini Machakos nchini Kenya. Zikisalia siku mbili kabla ya kukutana na rais George W Bush wa Marekani mjini Washington, mfalme Abdullah wa pili wa Jordan ameonya Marekani kutoishambulia Iraq kijeshi. Jeshi la Israel limekwishadhibiti miji 6 ya ukingo wa magharibi tangu jana baada ya waisraeli 31 kuuwawa katika hujuma za kujitoa mhanga za wapalestina. Katika mji wa Heidelberg kuna makao makuu ya jeshi la Kimarekani katika Ulaya. Kiongozi wa kivita muasi wa Afghanistan, Padshah Khan Zadran, ameanzisha shambulio la kujibu mjini Khost leo, baada ya kutimuliwa katika ya mji huo bada ya mapigano makali mwishoni mwa juma. Uamuzi wa kuvirejesha nyumbani vikosi vya Rwanda unaambatana na makubaliano yaliyofikiwa July 30 iliyopita mjini Pretoria kati ya rais Paul Kagame wa Rwanda na mwenzake wa Kongo Kinshasa Joseph Kabila. Wakfu wa Maisha Bora umetangaza mjini Stockholm kuwa Chama cha akina mama wa Sweden, Kituo cha Vijana wa Burundi na Mpigania Haki za Binaadamu wa Kiparaguai Martin Almada watagawana kitita cha Euro Laki mbili na elfu 20. Licha ya taarifa za hapa na pale za michafuko na uporaji, hata hivyo wafuasi wa Rais huyo wa zamani katika mji wa bandari wa Toamasina wamesema, hawatopambana na wanajeshi watiifu kwa Rais Ravalomanana, endapo wanajeshi hao wataanzisha operesheni ya kuingia katika maeneo yao, ili kudhibiti kambi za kijeshi katika eneo hilo. Madege ya kijeshi ya Marekani yamehujumu maeneo ya kusini mwa Iraq. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld, ameisifu Eritrea kwa kuzisaidia juhudi za Marekani kupambana na ugaidi. Rais Bush aliondoka kuelekea Moscow akitokea Berlin hapo jana ambako ametowa wito wa dharura wa kuwepo kwa umoja kutokana na tishio linaloletwa na ugaidi. Waendesha mashataka mjini Berlin, jana walianzisha uchunguzi, juu ya uwezekano wa kufanyika uzembe, baada ya askari watatu wa Denmark na wawili kutoka Ujerumani kuuawa katika mripuko, kwenye mji mkuu wa Afghanistan, Kabul mwanzoni mwa mwezi huu. "Muswada uliotolewa na Marekani hauridhishi ombi la Russia," Ivanov alisema katika maelezo yake ya televisheni. Mazungumzo ya amani ya Ivory Coast yanayosimamiwa na Togo yamekwama. Waziri wa mambo ya nje wa India Jaswant Singh amesema hotuba hiyo ni ya ahatari kwa sababu kwa namna vile ilivyokuwa ya shari mvutano huo umezidi kupaliliwa na sio kupunguzwa. Islamabad: Viongozi wa Mamlaka ya Palestina wamelaani mauaji hayo na kusema kuwa ni kitendo cha kigaidi. Baada ya kumalizika sherehe rasmi za kutawazwa kwake mjini Harare, Bwana Mugabe aliishambulia vikali Uingereza na washirika wake akiwaita wakoloni. Amerejea madarakani mjini Caracas huku akishangiriwa na maelfu ya wafuasi wake. Karibu wakulima 3,000 weupe wameamrishwa kuyahama mashamba yao hadi tarehe 10 Agosti ili wakabidhiwe wazalendo wasiokuwa na ardhi. Opereshini ya jeshi tiifu kwa rais mpya wa Madagascar Marc Ravalomanana iliyolengwa kuuteka uwanja wa ndege wa Mahajanga, kaskazini magharibi ya kisiwa hicho imeshindwa. Ripoti hiyo imetolewa wakati kuna majadiliano makali ya kimataifa kama kupinga au kuunga mkono uwezekano wa kutumiwa nguvu ya kijeshi na Marekani dhidi ya Iraq. Serikali ya Sri Lanka na wapiganaji wa kisiwa cha kaskazini mwa nchi hiyo wa chama cha Tamil TIGERS wameafikiana kuwa na mfumo wa utawala wa shirikisho. Katika suala la Iraq, Umoja wa Ulaya unapinga moja kwa moja ufumbuzi wa kijeshi. Fischer na mkuu wa Umoja wa Ulaya kuhusu sera za kigeni bwana Javier Solana, kwa mara nyingine tena wamesisitiza maoni yao kuwa vita dhidi ya Iraq vinaweza kuepukwa. Baadhi ya viongozi wa upinzani wa kizalendo wamewalaumu wabaguzi wachache kwa kuhusika na miripuko hiyo. Amemkosoa Bwana Ariel SHARON kwa kutafuta visingizio vya kuzuia kundi hilo, linalowajumuisha pia wajumbe wa Urusi, Muungano wa Ulaya na Umoja wa Mataifa, kuwasilisha kama ilivyopangwa mapendekezo yao ya amani baada ya mkutano wao wa Disemba 20 mjini Washington. Dereva mmoja wa basi huenda aliuliwa kwa risasi na mtu huyo, akiwa mhanga wake wa 10. Mwezi Februari, kamisheni ya Umoja wa Ulaya, imezitaka nchi wanachama za Umoja huo, kupandisha katika zao, kiwango cha fedha za misaada kwa nchi maskini kwa asilimia 0.3 ya pato jumla la ndani la nchi zao, hadi kufikia mwaka 2006. Wakati huo huo, licha ya matamshi ya hivi karibuni ya waziri wa mambo ya nchi za nje wa Israel Shimon Peres, kua hakutakuwepo kwa uvamizi wa vikosi vya Israel katika maeneo ya Wa-Palestina, hapo jana vikosi hivyo vikisaidiwa na magari ya kijeshi ya vifaru, yalivamia maeneo ya Wa-palestina huko Bethlehem, Beit Jala na al-Doha. Waziri wa mashauri ya kigeni Alexander Downer alisema serikali huenda ikachukua hatua ya vikwazo kwa walengwa na katika wakati utakaofaa, kufuatia kuchaguliwa tena kwa rais Robert Mugabe na kufukuzwa kwa Zimbabwe katika jumuiya ya nchi za Madola. Kiongozi huyo wa zamani wa chama cha wafanyakazi wa chuma pua wa Sao Paolo na mtetezi wa chama cha Labour - PT atashindania duru ya pili ya uchaguzi October 27 ijayo dhidi ya Jose Serra anaeungwa mkono na muungano wa vyama vya mrengo wa kulia na kati aliyejipatia asili mia 24 za kura. Rais huyo amerejea katika mji mkuu wa Kabul, akisema hataki ulinzi zaidi na hajashtuka na kisa hicho. Huko Kairo imesemekana Bwana Powell hatakutana na Rais Husni Mubarak. Ripoti hiyo imebainisha kwa upande mwengine kuwa Israili ilichelewesha makusudi huduma za uokozi na misaada ya matibabu kwa majeruhi. Walioshuhudia tukio hilo wamesema vikosi vya Israel vilifyetuwa risasi kwa umati wa watu waliokuwa wakivurumisha mawe katika kambi ya wakimbizi ya Rafah katika Ukanda wa kusini wa Gaza. Akasema anahisi kwamba bado hakuna wazo kamili nini kitakachofuata baadae. Hata hivyo siku moja kabla ya hotuba hiyo, Marekani imepata uungaji mkono katika msimamo wake mkali dhidi ya Iraq kutoka kwa Ureno na Bulgaria zinazosema kuwa Marekani imefanikiwa kuishawishi jumuiya ya kimataifa kuwa Iraq ni kitisho kwa usalama wa dunia. Rabat: Marekani imetoa mwito kwa Israel isitishe opresheni zake za kijeshi katika mji wa Bethlehem upesi iwezekanavyo. Vikosi vya Israel vikitumia vifaru na helikopta vilipambana na wanamgambo wa Kipalestina katika kambi ya wakimbizi ya Bureij, iliyoko katika ukanda wa Gaza ambapo Wapalestina tisa waliuwawa na wengine 20 kujeruhiwa. Saddam amesema Iraq inajiamini kwamba matokeo ya shughuli za ukaguzi huo yatakuwa fadhaa kubwa kwa Marekani. Karadzic ni mtu anayetakiwa mno na mahakama ya Umoja wa Mataifa kwa hatia ya uhalifu wa vita, lakini amebaki kuwa mtu mashuhuri miongoni mwa wazalendo wa Kiserb, hasa hasa mashariki mwa Bosnia, eneo ambalo bado linakaguliwa kisiasa na wafuasi wa siasa kali. Mpalestina mmoja aliuawa, nyumba ilipomwangukia wakati wa uvamizi wa kambi ya Khan Younis, pale vifaru vikisaidiwa na helikopta vilipoingia katika kambi hiyo kabla ya alfajiri. Iraq ni mojawapo wa soko kubwa la wakulima wa zao la ngano wa Australia chini ya ule mradi wa kuuza mafuta kwa chakula wa UM. Iraq pamoja na Umoja wa Mataifa karibuni zitaanzisha mapatano juu ya kuruhusiwa tena wakaguzi silaha wa kimataifa nchini humo. Lakini viongozi wa Kiarabu katika Mashariki ya Kati wameiarifu serikali ya Washington kuwa kwa maoni yao, mgogoro kati ya Israel na Palestina kwa hivi sasa una umuhimu mkubwa zaidi. Hali imerejea kua shwari katika mji wa Ahmedabad mashariki mwa mkoa wa GUJARAT nchini India, baada ya machafuko ya kidini ya wiki iliyopita, yaliyosababisha vifo vya watu wasiopungua mia tano arbaine. Kituo chake cha kwanza ni Chicago kabla ya kuelekea Houston ambako amepangiwa kuzuru Kituo cha Shirika la Anga la Marekani (NASA). Kituo hicho chenye kurushia matangazo yake kutokea DOHA nchini Qatar kimemkariri Mullah OMAR akionya kuwa "vita vitakatifu vitaendelezwa hadi Afghanistan imekombolewa na mafundisho ya kiislamu kurudi kuwa msingi wa utawala nchini humo". Waziri wa ulinzi wa Israili, Binyamin Ben ELIEZER amekutana mjini TEL VIV na Waziri wa Denmark wa mambo ya kigeni Per Stig MOELLER, akiwa na mpango mpya wa amani ya Mashariki ya kati. Viongozi wawili waliwasili hiyo jana mjini Dar Es Salaam nchini Tanzania, kwa mazungumzo hadi saa za usiku, yakituwama juu ya uhusiano wa nchi mbili na hali ya mambo nchini Congo, hasa hasa katika wilaya ya kaskazini mashariki, Uturi, inayopakana na Uganda, ilisema taarifa ya pamoja. Walinzi wawili wa mpakani wa India wameuliwa katika mapambano na majeshi ya Pakistan ambayo yalivifyetulia kwa risasi vituo vya jeshi la India katika mkoa unaobishwa wa Kashmir. Wafuasi kadha wa siasa kali, walinzi wa usalama na raia wengineo wamejibanza kanisani tangu tarehe pili Aprili, pale vikosi vya Israel vilipojiingiza mjini Bethlehem kama sehemu ya msako wao katika Ukingo wa Magharibi. Wakulima wa Zimbabwe waelekea mijini. Watu wasiopungua 35 wameuwawa katika hujuma mbili za mabomu hapo jana karibu na mji mkuu Algiers. Alipoulizwa na waandishi wa habari, ni lini utafanyika uchaguzi wa huru wa Wa-Palestina, Arafat alisema, muda mfupi tu kuanzia sasa, endapo uvamizi kukaliwa kwa ardhi za Wa-palestina utakapomalizika. Bunge hilo lilisema, kwa pamoja, wabunge, wakiyazingatia maoni ya wananchi ambao wameweka imani zao kwa bunge hilo, wamelikataa azimio la Umoja wa Mataifa, na kwa hivyo wanatoa ruhusa kwa viongozi wa kisiasa kuchukua hatua zifaazo za kuilinda Iraq. Chama hicho cha kijani kilipata asili mia 8.6 ya kura, ikilinganishwa na washirika wa chama cha upinzani cha CDU/CSU, FDP kilichopata 7.4 asili mia. Hoteli hiyo ya ghorofa mbili ina wafanyakazi 20 na ilikuwa imejazana wateja kwa ajili ya sherehe za mwaka mpya. Nalo Baraza la usalama la Umoja wa Mataifa mjini New York limeshauriana juu mwito wa Katibu Mkuu Kofi Annan wa kuwekwa Kikosi cha Hifadhi ya Amani katika Mamlaka ya Wapalestina. Ndege za kivita za Israel ziliruka leo juu ya anga la Lebanon na hivyo kusababisha wapiganaji wa Hizbollah kuvurumisha makombora ya kuangushia ndege. hii imefanyika masaa tu kabla mjumbe wa Marekani kwa Mashariki ya Kati William Burns kuwasili nchini humo. Pia utawala huo wa Morocco umethibitisha ripoti ya kituo kimoja cha televisheni cha Ujerumani kwamba, unamzuilia mwanaharakati wa ngazi ya juu wa kundi hilo la Al-Qaeda, Mohammed Haydar Zammar anayeaminiwa kuwa alimsajili mmoja wa watekaji ndege zilizotumiwa katika mashambulizi ya Septemba 11 nchini Marekani. Akizungumza na waandishi habari rais George W. Akizungumza na waandishi habari, amiri jeshi huyo wa zamani amesema ugomvi wa kuania madaraka dhidi ya rais mteule Marc Ravalomanana huenda ukaselelea. Waziri Fischer atajaribu kumshawishi Yasser Arafat afanye marekebisho makubwa ya kidimokrasia katika utawala wa ndani wa Wapalastina. Lengo ni kutafuta njia ya kufikiwa muwafaka wa usitishaji mapigano katika eneo hilo na kukomesha michafuko ya miezi 18 ambapo zaidi ya wapalastina 1000 na waisrael 350 waliuawa. Chama cha Waislamu wenye itikadi kali JIHAD kimekiri kuhusika na shambulio leo la kujitolea mhanga kaskazini mwa Israel ambapo askari polisi mmoja wa Israel aliuawa. Israeli, kutokana na shinikizo la Marekani na Umoja wa Mataifa, imemaliza mzingiro wake wa siku kumi dhidi ya Ikulu ya Rais Yasser Arafat mjini Ramallah. Treni ya nishati ya nyuklia yacheleweshwa. Watu wapatao milioni 61 wana haki ya kupiga kura. Muda tu yalipomalizika mazungumzo kati ya Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon na mpatanishi wa Kimarekani Anthony Zinni, ilisemekana mazungumzo hayo yatafanyika hii leo Jumapili. Kwa mujibu wa Rais MWANAWASA, kiongozi huyo wa zamani amewahi kuamuru wizara ya fedha itoe kitita cha Dolla milioni 35 kwa mfanyabiashara mmoja wa mkoa jirani wa Katanga katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, KATEBE Katoto, ajili ya kununulia silaha lakini hazijawahi kuwasili nchini Zambia. Mtawala mkongwe wa Madagascar Didier Ratsiraka hapo jana ametowa wito wa kusitishwa kwa mapigano katika kisiwa hicho kikubwa kabisa katika bahari ya Hindi wakati wapinzani wake wakikaribia ngome zake kuu za mwisho zilizobakia mikononi mwake. Zaidi ya miaka minne tangu kutokea ile ajali ya gari moshi katika ESCHEDE, ajali mbaya kabisa kuwahi kutokea hapa Ujerumani, kesi dhidi ya watu wanaoshukiwa kuwa dhamana ya ajali hiyo imeanza katika mji wa Celle. Katika hatua yake ya kufanya marekebisho katika taasisi za usalama za serikali yake, Rais wa Wapalastina, Yasser Arafat, amewaachisha kazi mkuu wa usalama katika Ukingo wa Magharibi, Jibril Rajoub, na mkuu wa polisi katika Gaza, Ghazi Jibali, watu walio na ushawishi mkubwa katika serikali ya ndani ya Wapalastina. Hayo yanafuatia hotuba yake kwa taifa hapo jana ambapo alisema kwamba pamoja na hayo wakulima walio raia tiifu wana nafasi nchini Zimbabwe. Pia Uchina, kimsingi, imesema inalikubali pendekezo hilo jipya la Marekani. Mapigano hayo yametokea katika kijiji cha QAYADSAME kilichopo kilomita 85 kusini magharibi ya mji wa bandari wa BOSSASO kwa kuwapambanisha wafuasi wa kiongozi wa harakati hizo za kujitenga, Abdullahi Yusufu AHMED na mpinzani wake mkuu Jama Ali JAMA. Mapigano hayo yametokea muda mfupi kabla ya Waziri mkuu wa India, Atal Bihar VAJPAYEE kuzuru kituo kimoja cha jeshi la India katika eneo hilo, ambako kiasi cha askari 30 wa India waliuawa wiki jana katika shambulio la kuvizia. Rais huyo wa Marekani leo anatazamiwa kumkaribisha Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair katika shamba lake lililoko jimbo la Texas kwa mazungumzo juu ya hali ya Mashariki ya Kati ambayo yalikuwa yakitegemewa kulenga mipango ya kuchukua hatua dhidi ya Iraq kama sehemu ya kutanuwa vita dhidi ya ugaidi. Mmoja kati ya wanawake 2 waliowatekanyara alifaulu kutoroka kabla wezi hao kuvuka mpaka ndani ya motokaa yao na kuingia Ukraine. Hapa Ujerumani Polisi wameweza kuzuia lile lililokuwa liwe shambulio la magaidi mkoani Baden Wuerrtemberg. Hadi sasa hakuna kundi lolote lile lilodai kuhusika na shambulio hilo. Helikopta imeangukia katika Jamhuri ya Kokasia baada ya kupigwa, - kwa mujibu wa shirika hilo kwa kutegemea taarifa ya jeshi. Duru nyingine ya kijimbo ya kijeshi ilisema mamluki kama 40 wamewasili na wamezatitiwa kwa helikopta. Nchi za kutosha 65 zimeidhinisha Mkataba wa Mahkama hiyo, ni zaidi ya 60 zinazohitajiwa kwa utekelezaji wa sheria za Mahkama zilizokubaliwa mjini Roma mwaka 1998. Hakuna tarehe iliyowekwa kwa Ethiopia kuwakabidhi Wafungwa wa vita wa Kieritrea, ambao kwa mujibu wa makisio ya ICRC, wanafikia 1,300. Mamlaka ya utawala wa ndani wa Palestina, imesema kitisho cha Israel cha kuyazingira maeneo ya Wapalestina kulipiza kisasi kwa mashambulizi ya kujitolea mhanga, ni mwaliko wa wazi kwa wakereketwa wa Kipalestina kufanya mashambulizi zaidi. Kiongozi wa chama cha Christian Democratic (CDU), Bibi Angela Merkel, atashiriki katika kumbukumbu itakayofanywa kwenye barabara ya Bernauer mjini Berlin. Watu 104 wameweza kuokolewa, waliarifu maafisa wa serikali katika mji mkiuu DAKAR. Watu 11 wengine walifariki, pale ndege hiyo ilipoangukia ardhini mjini Lockerbie. Wawakilishi wa Israel na Palastina wamekutana ili kuendelea na mazungumzo ya kukimaliza kisa cha juma moja cha kuzingirwa Makao Makuu ya rais Yasser Arafat wa Palastina. Israel inasema Taher na kundi lake ndio kiini cha kuuwawa kwa zaidi ya Wa-Israeli 100, katika mashambulizi ya kujitolea mhanga. Bush alitumia sehemu ya siku yake hapo jana na washauri kujadili mipango ya kupambana na utendaji kazi mbaya wa makampuni. Waziri mkuu wa serikali ya muda Hamada Madi Bolero aliliambia leo shirika la habari la Reuters kwamba kwa jumla upigaji kura ulipita bila ya shida, na alikanusha ripoti juu ya kuzuka michafuko. Wazalendo wa Kihindu washinda Kujarat. Kulingana na ripoti ya gazeti la kila wiki la YEMEN TIMES, vikosi vya usalama vimewatia nguvuni washukiwa kadhaa karibu na bandari ya El Shahr. Kostunica abisha matokeo ya uchaguzi. Zimbabwe kufukzwa na Commonwealth. Shirika la ujasusi likishirikiana na wizara ya ulinzi zimekuwa zikipanga kukishambulia kiwanda hicho kwa muda, lakini mwishoni mwa juma lililopita rais Bush alifutilia mbali mpango huo. Watu wasiopungua watano wamejeruhiwa. Kansela Schr&ouml;der ziarani Afghanistan. Makisio ya serikali ya Uswishi yanataja kuwa mimba kati ya elfu 12 hadi 13 zinatolewa kila mwaka nchini humo. Shirika rasmi la Habari la China limeripoti leo kuwa Afisa mmoja amehukumiwa kifo na wengine watatu vifungo vya muda mrefu kwa ajali ya mafuriko yaliyotokea katika mgodi na kusababisha watu 81 kuuawa mwaka wa jana. Kiasi wakulima 60 mjini Mutorashanga kilomita kama 100 kaskazini-mashariki mwa mji mkuu Harare walipiga picha katika kilabu cha kimoja cha kijamii, na baadhi waliagana kwa mara ya mwisho. Pope alitamka maneno ya kuwapa pole watu walioathirika na vitendo hivyo. Maonyesho yajayo yatafanyika mwaka 2,005 na yatakuwa katika mji wa Aichi, Japan. Afisa wa zamani wa jeshi la Manazi nchini Ujerumani Friedrich Engel kushtakiwa kwa uhalifu wa kivita. Zaidi ya watu elfu moja wamehamishwa kutoka mashariki mwa Ujerumani. Kundi moja la waasi wa Sudan NDA limesema liko nyuma ya mashambulio ya karibuni mashariki mwa Sudan. Mmoja kati ya wafanyakazi wanne wa ubalozi huo alitibiwa kwa majeraha madogo baada ya wapinzani hao kutumia aina fulani ya gesi, na wengine wakatibiwa kwa mshituko. Akasema kuwa katika swali la Iraq zitachukuliwa hatua busara na muwafaka kama vile zilivyokwisha chukuliwa Afghanistan na Kosovo. Shirika la Mpago wa Chakula Duniani (WFP), lilisema malaki ya binaadamu wamekabiliwa na kitisho cha kuugua njaa, mnamo wakati ambao wakimbizi wanarejea nyumbani, kutoka nchi jirani - Congo, Zambia na Namibia. Siku mbili za mwanzo za kazi zimekwenda vizuri sana alisema Annan mjini Amsterdam. Waziri huyo amesema ameiandikia Marekani Umoja wa Mataifa na nchi wanachama wa Umoja wa Ulaya pamoja na Russia kutaka waingilie kati kuzuia kuendeshwa kwa kesi hiyo. Lakini wakuu wa serikali mjini Baghdad wanasema ndege hizo zimeshambulia maeneo ya kiraia na kuwaua watu 4 katika mji wa kusini wa BASRAH. Lakini walinzi wa mazingira walisema Mpango wa Kivitendo umedhoofishwa kwa maridhio ambayo yatawaruhusu wafanya biashara kuendelea kuteketeza mazingira, na walimzomea waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powel alipotoa hotuba yake jana asubuhi. Ripoti iliyotangazwa leo inatokana na utafiti uliofanywa miaka mitatu iliyopita. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani alitolewa kauli hiyo wakati akiwatembelea wanajeshi wa Ujerumani walioko Djibouti. Msemaji wa wizara ya kigeni ya Marekani Amy Black amesema, silaha hizo zinadhaniwa kutokea Korea Kaskazini na labda zilikuwa zikipelekwa Yemen. Ujerumani hivi sasa ina wanajeshi wanaofikia 1,200 walioko Kabul nchini Afghanistan kama sehemu ya kikosi cha kimataifa cha msaada wa usalama ISAF. Ujerumani iko tayari kuisaidia Afghanistan. Wakulima wa Kizungu wapatao 2,500 bado wanakataa kuondoka katika mashamba yao. Mauaji hayo yametokea wakati yamefanyika mazungumzo ya kwanza ya daraja ya juu juu ya usalama kati ya maafisa wa Israel na wa Palestina tangu kupita miezi kadhaa. shabaha yake ilikua kutafuta njia jinsi ya kukomesha machafuko ya miezi 22 sasa ambamo zaidi ya watu 2000 wameuwawa. Pendekezo hilo linaungwa mkono na nchi kama Ujerumani na Uingereza ambazo zinataka mbinyo zaidi ufanyike dhidi ya wahamiaji. Wakimbiaji wapatao elfu 32, Wanawake kwa Wanaume kutoka nchi 90, wameshiriki katika mbio za mwaka huu mjini Berlin. Kurudi kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini Iraq yumkini kukacheleweshwa hadi hapo mwezi wa Novemba na pia kunategemea iwapo Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa litapitisha azimio jipya. Luteni Chris DAVIES amethibitisha kuwa. Mamia ya watu wameuwawa katika machafuko yaliofuatia jaribio la mapinduzi la tarehe 19 mwezi uliopita. Hata hivyo chama chake cha Pakistan Peoples Party (PPP)kimekanusha kwamba kumefanyika mkutano wa aina hiyo kwa vile Sharif analazimika kutojihusisha na shughuli zozote zile za kisiasa wakati akiwa uhamishoni. Katika kura hii ya maoni, wakaazi 20.000 wanaulizwa kuukubali au kuukataa mpango wa Uengereza wa kugawana madaraka na Spain katika kuitawala Gibralter. Mwenzake Ekkehard Forberg aliachwa huru jumamosi na akapelekwa hospitali mjini Nairobi kwa kukaguliwa afya yake. Wanahofia kwamba huenda Uingereza ikakubali kugawiana madaraka na Hispania. Wapiga kura milioni 209 wa Marekani wanateremka vituoni hii kwa uchaguzi "wa nusu njia" ukaoamua nani kati ya wafuasi wa Republican na Democrat watadhibiti wingi wa viti katika baraza la Congress. wamarekani wanatakiwa wawachaguwe wabunge wote 435 wa baraza la wawakilishi na wanachama 34 kati ya 100 wa baraza la Senet. Wajumbe katika mkutano wa mazungumzo ya amani ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo wamekwama katika mazungumzo ya faragha hapo jana wakati muda wa mwisho uliowekwa na wenyeji wao Afrika Kusini kufanikisha suluhisho ukikaribia. Waziri wa mambo ya nje wa zamani wa Japani Makiko Tanaka amejiuzulu ubunge kufuatia madai kwamba alitumia vibaya fedha za taifa. Lakini Umoja wa Mataifa umesema kuwa umeiomba serikali ya Uganda iwabakize Wanajeshi kadhaa kuhakikisha usalama nchini humo. Mawaziri wa mashauri ya kigeni wa jumuiya ya ulaya wanaokutana nchini Denmark wanajaribu kusuluhisha tofauti zilizopo juu ya Iraq kwa kuthibitisha uungaji mkono kurejeshwa kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa mataifa nchini Iraq. Mkuu wa Tume ya kibunge ya kusimamia ya Nishati, Hussein Aferideh, alisema Shirika la Nishati ya Atom la kimataifa (IAEA) linadhimiria kufanya ziara kumi mwaka ujao katika kinu cha Bushehr. Hispania ambayo hivi sasa imeshika wadhifa wa urais katika Umoja wa Ulaya, imezusha matumainio ya vikwazo dhidi ya Israel. Hotuba hiyo inatarajiwa kuarifu msimamo na mwelekeo wa Marekani katika kuanzishwa kwa taifa huru la Palestina. Bunge bado halikutowa matokeo rasmi ya mwisho ya kura hizo lakini limethibitisha kwamba Lozada amepata kura za kutosha kujipatia ushindi. Tume ya Umoja wa Mataifa ya kuchunguza shutuma za mauaji ya halaiki katika kambi la Kipalestina Jenin inatazamiwa kuanza kazi yake hii leo nchini Israel. Tokea wiki iliopita waangalizi wa Umoja wa Mataifa wamesema wamegunduwa maiti 90 nyingi zao zikiwa ni za wanawake na watoto katika makaburi mawili ya pamoja huko Bunia. Cretien alikuwa akizungumza mjini Abuja na viongozi sita wa Africa Magharibi kutoka Mali, Ghana, Ivory Coast, Nigeria, Sierra Leone na Benin kujadili matarajio ya bara la Africa kwa mkutano wa G8 utakaofanyika Canada mwezi Juni mwaka huu. Muwafaka huo umefikiwa kwa juhudi za upatanishi wa Norway, kama ni sehemu ya mpango wa kumaliza vita vya kikabila vya miaka 19 nchini Sri Lanka. Kiongozi wa Palestina Yasser ARAFAT ametangaza kuwa uchaguzi mkuu wa Rais na Bunge utafanyika Januari 20 mwakani ajili ya kuhimiza mageuzi katika mifumo ya utawala wa Palastina. Ujerumani itaruhusu kutumiwa anga yake na Marekani pamoja na washirika wa NATO kupitishia madege pakisadifia vita na Irak. Rais Moi, atakayestaafu mwezi ujao baada ya kushika wadhifa huo kwa muda wa miaka 24, atazungumza na Rais Bush na Waziri Mkuu Meles siku ya Alhamisi mjini Washington kabla ya kukutana na Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, Colin Powell, baadaye siku hiyo hiyo. Duru za hospitali na zile za usalama zinasema hilo ni shambulio baya kabisa kwa raia kuwahi kufanywa kwa pigo moja mwaka huu katika nchi hiyo ya Algeria iliokumbwa na mfarakano wa kiraia. Baada ya kufanyika orodha ya maandamano mengine kama hayo, tarehe 13 Februari imepangwa kama "Siku ya Ulaya" ya kupinga vita dhidi ya Iraq, alisema msemaji wa Mtandano uitwao ATTAC ulioandaa maandamano ya jana ambamo inasemekana walishiriki zaidi ya watu 500,000. Bush aliyedai taasisi hiyo ya umoja wa mataifa ina ushahidi ziada wa mipango ya Iraq ya kutengeneza silaha za kinuklea. Katika jaribio la kumaliza mizozano, vita na ulaji rushwa barani Africa, viongozi wa bara hilo wanaanzisha jumuiya mpya, AU lakini bado watahitaji kuushawishi ulimwengu juu ya uwajibikaji wao. Bwana Rumsfeld anayezitembelea orodha ya nchi Eshia ya Kati, alisema Marekani itaendelea kuupiga vita ugaidi wa kimataifa. Kuhusika na mada ya nishati endelevu, katibu wa dola wa wizara ya mazingira ya Ujerumani Gila Altmann alisema Umoja wa Ulaya utashikilia juu ya kusitawisha kizazi cha nishati za upepo na jua. Ujumbe wa Wapalastina utarejea tena katika mkutano huo wa leo baada ya jana kutoka nje ya mkutano ukilalamika juu ya kitendo cha mwenyeji wa mkutano, Libanon, kukataa kuionesha kaseti ya Video iliokuwa na hotuba ya kiongozi wa Wapalastina, Yasser Arafat, akizungumza kutokea Ramallah. Haydar Zammar tayari ameishakabithiwa utawala wa Syria. Yatakua makubaliano ya kwanza ya aina yake tangu vita vya wenyewe kwa wenyewe viliporipuka mnamo mwaka 1983 nchini Sudan. Juhudi za jumuia ya ushirikiano wa kiuchumi Afrika magharibi ECOWAS kusaka ufumbuzi wa amani katika mzozo wa Ivory Coast zimeshindwa. Mgogoro uliokuwapo hapo kabla ni suala la kisheria linalowahusu Wahamiaji wa Kijerumani milioni tatu katika iliyokuwa Chekoslovakia baada ya vita kuu ya pili duniani. Kwa mujibu wa duru zilizokuwapo katika mkutano wa wakuu hao wawili ni kwamba Ujerumani na Ufaransa zinataka Muungano wa Ulaya uchunguze hapo mwaka 2004 juu ya maendeleo hasa yaliofanywa na Uturuki kuhusu masharti iliowekewa nchi hiyo ya kujiunga na Muungano huo. Katika ajali ya ndege iliotokea kwenye milima ya Himalaya nchini Nepal watu 18 wamepoteza maisha yao. Kwa mujibu wa duru za umoja wa mataifa, mapigano hayo yamezusha visa kadhaa vinavyokwenda kinyume na haki za binaadam, milolongo ya watu kuyapa kisogo maskani yao na hasara kadhaa kutokea. Wanachama 15 wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa wameahirisha madahalo wao hadi leo Jumatano. BUSH waliifahamu njama iliyoshindwa ya kumwangusha Rais Hugo CHAVEZ wa Venezuela. Kinyang'anyiro cha madaraka kati ya Marais wawili wanaohasimiana huenda kikasababisha kisiwa cha Madagaskar kugawika katika sehemu mbili baadaye leo. Mawaziri wa mambo ya kigeni wa Muungano wa Ulaya waliitenga mada ya kuiwekea vikwazo Israel, na badala walishakamana na ujumbe wa amani wa waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Colin Powell, katika Mashariki ya Kati. Shirika la Ujerumani la kutoa Msaada wa Chakula Duniani lililaumu kwamba katika tangazo la mwisho la mkutano huo wa Roma serikali za nchi zinazoendelea hazijabebeshwa dhamana za kutosha kuhakikisha kwamba zinapambana na njaa, kama vile kufanya mabadiliko ya sheria za kumiliki ardhi na na mabadiliko menginyeo ya miundo mbinu. Baada ya kuarifiwa juu ya shambulio la Mombasa, rais Daniel Arap Moi amesema yeyote anaefanya visa kama hivyo anadhuru masilahi ya bara la Afrika. Serikali ya Marekani imesisitiza kuwa iko tayari tu kuzungumza na kushirikiana na kiongozi mpya wa Kipalestina. Mshtaki huyo mkuu Bibi Carla del Ponte, ameliambia Baraza la Usalama la UM kuwa Rwanda imezuwia ushirikiano wote na imewazuwia mashahidi kuhudhuria mashtaka huko Arusha, Tanzania. sababu ni mipango ya washtaki wa Mahkama hiyo kuwachunguza viongozi wa sasa wa Rwanda. Wakati huo huo afisa mmoja rasmi wa Afghanistan alisema ushindi wa Waislamu katika uchaguzi wa Pakistan, wanaomili kwa Wataliban, unaweza ukawa ni kitisho kwa Afghanistan. Kasisi wa Kiingereza Gerry Jenkins alipotea juma moja lililopita sambamba akiwa na vipofu 60 akiwahudumia katika kanisa lake mjini Bomi, kilomita kama 60 kaskazini mwa mji mkuu Monrovia. Kwa mujibu wa magazeti ya Kiingereza, Waziri Mkuu Tony Blair ameionya Marekani isichukue uamuzi wa pekee wa kuishambulia Iraq. Mamlaka ya Wapalestina imelaumu vikali shambulio hilo lililofanywa katika ukumbi uliojaa watu wa mchezo wa Biliadi lakini serikali ya Israeli imesema kuwa Rais Arafat anahusika. Shirika la Habari la Uchina XINHUA linaripoti kwamba japokuwa upeo wa maji katika ziwa DONGTING unaongezeka taratibu sana, lakini mvua chache tu zinatosheleza kusababisha mfuriko kamili wa ziwa hilo la pili kwa ukubwa nchini Uchina. Watetezi 24 wamepigania kura katika uchaguzi wa hiyo jana - lakini kwa mujibu wa wachambuzi, hakuna mtetezi ye yote yule atakaepata asili mia 50 ya kura ili kuweza kuwa mshindi - jambo ambalo humaanisha kuwa kutafanywa rauni ya pili ya uchaguzi hapo tarehe 12 Mei. Hadi wakazi 13,000 wengine wanaoishi kandoni mwa ziwa Elbe watahamishwa leo, huku mkondo wa maji ukitarajiwa kuelekea Mikoa ya kaskazini ya Lower Saxony na Mecklenburg-West-Pomerania. Serikali ya Rwanda na mahakama. Tangu yaanze kupamba moto mapigano wiki tatu zilizopita, waasi wamekwisha dhibiti nusu ya nchi wakidai haki sawa kwa wakaazi wa Kiislamu katiika mikoa ya Kaskazini. Bado anahojiwa na polisi akiwa kizuizini. Uchafuzi wa bahari waendelea Galicia. Ilitajwa kwamba uvamizi huo ulikusudia kuiandama biashara haramu ya magendo na sio kumkamata Karadzic. Mratibu wa chama cha NAC, Noah Wekesa, amesema kuwa itakuwa rahisi kwao iwapo vyama vyote vya upinzani vitakuwa na mgombea mmoja badala ya kila chama cha upinzani kuwa na mgombea wake. Mrengo wa shoto unaoshirikiana na chama cha Social Democrat cha waziri mkuu G&ouml;ran Persson wa Sweden, umeibuka na ushindi mkubwa wa uchaguzi wa bunge hapo jana nchini humo. Uamuzi huu umefikiwa baada ya Maafisa wa serikali kufanya uchunguzi wa kina. Waziri wa mambo ya kigeni wa Iran, Kamal Kharrazi, aliumbia mkutano wake na waandishi wa habari mjini Kuala Lumpur nchini Malaysia. Wengi miongoni mwa wajumbe hususan walinzi wa mazingira na mashirika ya misaada na jumuia za wafanyakazi wamesema wamevunjwa moyo na matokeo ya mkutano huo ambayo yameshindwa kufungamana na maagizo ya kikao kilichopita cha mjini RIO. Wengi ni watoto chini ya umri wa miaka mitano. Marekani inakituhumu chama cha Somalia - Al Ittihad al Islamiya kua nyuma ya mashambulio hayo. Misri imechaguliwa kuwa mwenyeji wa michuano ya fainali ya Kombe la Kandanda la Mataifa ya Afrika mwaka 2006. Kuna uwezekano kwamba joto la kupindukia degree 40 Celcius lilisababisha kupasuka kwa mripuko iliyokuwa ikitumika kuripua majabali katika miradi ya ujenzi wa barabara. Uraia wa watu wengine haujatajwa. Iraq Yaruhusu Kupekuliwa Silaha. Marais Vladimir Putin wa Rashia na Ali Abdallah Saleh wa Yemen wameshadidia hii leo ufumbuzi wa suala la Iraq utapatikana tuu kupitia umoja wa mataifa. Ratsiraka akimbilia Ufaransa. Mugabe agomea mkutano Nigeria. Yamoussoukro: Ujerumani na Russia zimeutanzuwa mzozo wao wa siku nyingi juu ya madeni yaliokuwa yanadaiwa Urussi ya zamani. Katika ripoti yake ya karibuni kwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuhusika na hali ya mambo nchini Afghanistan, Bwana Annan alisema ujumbe huo unapaswa kusimamia masilahi ya kisiasa, misaada ya kiutu, na ujenzi wa nchi hiyo. Iraq inapinga tuhuma hizi. Kutokana na mashambulio ya karibuni yaliofanywa huko Israel, Marekani inajaribu kuzidisha juhudi za kupata amani katika mashariki ya Kati. Wahanga tisa kati ya kumi wanatoka katika nchi zenye kipato kidogo sana au cha wastani. Jumuiya ya ulaya imekuwa ikimshutumu rais George Bush kwa kutotaka kuutumia ushawishi wa Marekani, wakati Israel ikiendelea na oparesheni za kijeshi katika maeneo ya Wapalestina. Peter hapo Mei 13 mwaka 1981 amedai kuwa aliepewa kazi ya kumwua papa na shirika la ujasusi la Bulgaria likitekeleza maagizo ya shirika la ujasusi la Urusi (KGB) ambalo lilikuwa likhofu kuwa papa ataamsha maasi dhidi ya ukomunisti. Mazungumzo kati ya rais George W. Mazungumzo kati ya serikali mjini Kinshasa na waasi yalianza Pretoria Oktoba 26 yakisimamiwa na Umoja wa Mataifa kama mwenyekiti, na lengo ni kuanzisha serikali ya Umoja wa Kitaifa kusimamia utaratibu wa kuelekea uchaguzi mkuu nchini Kongo. Wamesema hayo mwishoni mwa mkutano wao wa siku 2 huko brdo, Slovenia. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limetoa tamko la kuhimiza juhudi za kujaribu kuwapatanisha Wasomalia na kurejesha amani nchini humo kupitia Jumuia ya maendeleo ya pembe ya Afrika ya IGAD. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limewaomba waasi wa chama cha RCD-Goma kuondoka bila ya masharti katika mji wa mwambao wa ziwa Tanganyika wa MULIRO waliyouteka mwishoni mwa wiki. Nae waziri wa mambo ya nchi za nje Colin Powell akashadidia, Marekani na Ujerumani zitaendelea kua marafiki wa dhati. Ufaransa na Ujerumani, ambazo ni nguzo kubwa ya maamuzi ya Umoja wa Ulaya, zimesema wazi wazi kuwa hazitaunga mkono kitendo kama hicho bila kuidhinishwa na Umoja wa Mataifa. Wakati huo huo nchi za kiarabu zimekubaliana kwa kauli moja na azimio hilo lakini zikataka wakaguzi wa silaha watekeleza kazi zao kwa nia njema bila ya kumili upande wo wote. Kenya inapanga kupanua mpango wa kutoa madawa bure kwa wajawazito wenye virusi vya HIV, ili kuwazuia wasisambaze vijidudu hivyo kwa watoto wao wachanga, walisema maafisa wa afya hiyo jana. Msemaji wa Rais Bush, Ari Fleischer, amesema kuwa serikali ya Marekani imepiga marufuku ndege kuruka katika baadhi ya maeneo. Sambamba na hayo hati hiyo inazungumzia juu ya kukusanywa silaha zinazomilikiwa na wa-afghan zaidi ya laki sabaa kote nchini. Serikali ya Sudan ilijitowa katika mazungumzo hayo wakati chama cha waasi cha SPLA kilipouteka mji muhimu wa kusini wa Torit na kusema kwamba itarudi tu katika mazungumzo hayo iwapo waasi watatia saini ya kusitisha mapigano. Bush ameondoka Washington kwa ajili ya mkutano wa viongozi wa kundi la mataifa manane yenye maendeleo ya viwanda duniani unaofanyika nchini Canada ambao nchi zake nyingi zimekuwa zikiitaka Marekani kujihusisha zaidi na suala la Mashariki ya Kati. Waziri mkuu wa Canada Jean Chretien anataka kuitisha mkutano wa washirika wa kimataifa kuzungumzia hali inavyozidi kuharibika nchini Zimbabwe wakati akiwa mjini Johannesburg kuhudhuria mkutano wa Mazingira na Maendeleo Endelevu juma lijalo. Umoja wa Ulaya wapanua kinga hadi miaka mitatu. Ufaransa inasema inausikitikia uamuzi wa Wizara ya Sheria ya Marekani wa kutaka kuhukumiwa adhabu ya kifo kwa raia wa Ufaransa iwapo atapatikana kuwa na hatia ya kuhusika katika mashambulizi ya kigaidi dhidi ya Marekani kwa Kituo cha Biashara mjini New York na makao makuu ya wizara ya ulinzi mjini Washington. Israel imewapiga marufuku wabunge 12 wa Palestina walioko Gaza kuhudhuria binafsi kikao cha bunge lao la Palestina leo hii katika mji wa Ukingo wa Magharibi wa Ramallah. Vikosi vya Israel vimejipenyeza katika mji mwengine wa Ukingo wa Magharibi leo hii na kuua polisi wanne wa Kipalestina masaa machache baada ya Rais George W. Vikosi vya Israel vimekuwa vikiendelea kutanuwa uvamizi wake kwa miji ya Palestina katika Ukingo wa Magharibi wakati viongozi wa Israel wakizungumzia vita licha ya kutolewa kwa wito mwengine kutoka Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa wa kutaka Israel iondoke katika miji hiyo na kuzitaka pande hizo mbili kuchukua hatua za kujizuwiya. Kesi hio imeahirishwa hadi ifikapo tarehe kumi na tatu Ogasti. Kila nchi hata hivyo ilitangaza ushindi dhidi ya mwenzake mara tu baada ya tangazo la kamisheni hiyo, huku Ethiopia ikidai kumegua ardhi ya Eritrea, hasimu wake katika vita vya mpakani vya kati ya mwaka 1998 na elfu mbili. Uamuzi wao unaweza kuwa muhimu kama kutafanyika vita au itaenbdelea amani. Mawaziri wajiuzulu kwa kusababisha ajali ya feri. Wananchi wa Algeria leo wanapiga kura kulichagulia bunge la nchi yao Chama cha Ukombozi wa Taifa, FNL, cha Rais Abdelaziz Bouteflika na waziri mkuu Ali Benflis ndicho kinachotarajiwa kushinda. Ripoti nyingine zinasema wapiganaji wengi wa serikali wametakata rangi zao. "Anadai kwamba amewauzia gari vijana wawili wenye asili ya kiarabu," alisema afisa wa ngazi juu wa polisi William Langat. Tume ya haki za binadamu katika Pakistan imesema kumekuweko udanganyifu katika vituo vya kupigia kura. Baraza la Usalama la Israel limeanza kukutana. Jambo hilo lilitangazwa na Kansela Gerehard Schroader wa Ujerumani na Rais Jacques Chirac wa Ufaransa baada ya kukutana katika mji wa STORKOW, katika mkoa wa Brandenburg, hapa Ujerumani. Wapalestina hao waliokuwa wamevalia sare za kijeshi za Israel na waliokuwa na bunduki pamoja na mabomu ya mkono walipigwa risasi na kuuwawa kufuatia mashambuliano ya risasi na vikosi vya Israel baada ya kugundulikana karibu na uzio wa usalama wa makaazi ya walowezi wa Kiyahudi ya Kfar Darom katika Ukanda wa Gaza. Hata hivyo mwanadiplomasia huyo wa Marekani hakuficha aliposema nchi yake ilikereka zaidi na kuudhika mno kuona jinsi suala la Iraq lilivyovaliwa njuga na kansela Schr&ouml;der katika kampeni ya uchaguzi mkuu. Kiwango hicho ni kidogo cha kwanza katika historia ya nchi hiyo ya sera za kibepari tangu kugawanyika na Korea ya kaskazini baada ya vita vya pili vya dunia. Halafu ataelekea Copenhagen kwa mkutano wa viongozi tarehe 12 hadi 13 Disemba. Ikaripotiwa juma lililofuata kuwa Waasi wamewaua raia zaidi ya 40 waliokuwa na silaha. Nchi hizi tatu, ambazo zimekumbwa vibaya sana na ukame na mafuriko, zinakabiliwa na njaa kubwa. Bush wa Marekani, Jiang Zemin wa China, na Vladimir Putin wa Russia. Akiwa njiani kwenda Texas Waziri mkuu Blair alisema mkutano kati yake na rais Bush utazingatia zaidi ratiba ya kufikiwa usitishaji mapigano katika mashariki ya kati na juu ya kuyarejesha makundi husika katika mazungumzo ya amani. FDD wapinga mazungumzo. Vikosi vya Israel vikitumia vikuza sauti kumtaka Mohammed al-Qilani wa kundi la Islamic jihad kujisalimisha. Hamid Karzai ameapishwa kama Rais mpya wa Afghanistan kwa kipindi cha miezi 18 ijayo, baada ya Baraza Kuu Loya Jirga kukubaliana na baraza jipya la mawaziri lililochaguliwa. Pia wanashutumiwa ni wanachama wa kundi linalosemekana lina maingiliano na chama cha kigaidi cha Usama Bin Laden. Wapiganaji wa chini kwa chini walimpika mtu katika chungu, wakawafyeka wanavijiji kadha na kuwateka nyara watoto, mnamo wiki chache tu zilizopita, jeshi linasema. Kwa njia hiyo chama cha Rais kinatazamiwa kurejesha utawala wake wa miaka mitano uliopotea bungeni wakati uliposhinda mwungano wa washoshalisti na chama cha Mazingira. Watu hao walikamatwa baada ya kufanywa msako mkubwa wakishukiwa kuwa ni wafuasi wa siasa kali za Kiislamu. Chama cha AL-QAIDA kimesema watu wake wamefanya lile shambulio la kigaidi kwenye hekalu ya Kiyahudi mjini JERBA, Tunisia. Maafisa hao ambao wakati mmoja walikua watiifu kwa rais Saddam Hussein, wanatarajiwa kupinga hujuma sawa na ile ya vita vya Ghuba vya 1991 ambamo vikosi vilivyoongozwa na Marekani takriban viliihilikisha Iraq kwa hujuma za mabomu kutomka angani kabla kuivamia Iraq kutoka ardhini kulikoongoza kutimuliwa Iraq kutoka Kuweit. Chama Fianna Fail cha waziri mkuu wa Ireland Bertie Ahern, kimepungukiwa na wingi finyu bungeni ili kuweza kutawala pekee bila ya muungano, kufuatia uchaguzi Ijumaa iliopita. Lakini hakuna watu waliojeruhiwa. Shutuma zinaendelea dhidi ya Waziri wa Sheria. Duru za vyama vya wafanyakazi zinasema mgomo unatarajiwa kusambaa hadi sehemu tafauti za Ujerumani mnamo majuma machache yajayo. Majeshi ya serikali ya Afghanistan kwa ushirikiano na jeshi la kimataifa la kulinda amani wametoa siku 10 kwa watemi wa kivita katika mikoa 5 ya kusini mashariki mwa nchi hiyo kusitisha mapigano ama kukabiliwa na mashambulio ya pamoja ya majeshi hayo. Singh amesema hotuba ya Musharraf ni ya kukatisha tamaa kwa kuwa imerudia matamshi aliyoyatowa katika hotuba yake kuu hapo mwezi wa Janauri. Inasemekana mapigano hayo yamekuwa yakichochewa na mizozo ya ardhi na mali asili. Kundi la uwekaji mafungamano lina wawakilishi wa Ghana, Guinea-Bissau, Mali, Nigeria na Togo. Amnesty International limezungumzia silaha, marungu, mawe na mikuki inayotumiwa katika visa hivyo vya matumizi ya nguvu. Mbunge wa Dodoma Hashim Saggaf ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwamba hayo yalikuwa ni maafa hasa na kwamba katu hakuwahi kushuhudia kitu cha kutisha namna hiyo. Wakati huo mswaada huo ulipingwa kwa kura 47 na kuungwa mkono na kura 44. Matangazo hayo ya dakika 10 yanaanza kurushwa hivi leo kwa lugha zote mbili Dari na Pashtu na Televizheni ya Deutsche Welle mjini Berlin. Uhusiano kati ya majirani wawili wa Eshia umekuwa wa uhasama kwa muda wa miaka mingi, kutokana na kumbukumbu ya historia ya machugu. Waziri wa Mambo ya Ndani wa Ujerumani Otto Schilly na Mgombea ukansela wa vyama ndugu vya CDU na CSU Edmund Stoiber hivi karibuni wamezungumzia suala hilo kutokana na Wacheki kutaka kujiunga na Umoja wa Ulaya. Huenda hapo wiki ijayo Rais George W. Huenda hii leo atakutana tena na Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon ili kumwarifu juu ya mazungumzo yake pamoja na Bwana Arafat. Shirikisho la jamhuri ya Ujerumani linapinga hujuma za kijeshi dhidi ya Iraq. Maiti zapatikana kisiwani Bali. Rais Vladimir Putin alitishia hatashiriki kwenye mkutano wa viongozi wa Muungano wa Ulaya na Rashia hapo Novemba. Marekani imesema inataka kurejea kufanya tena mazungumzo na Korea Kaskazini ambayo yalisimamishwa mwaka jana na Rais George Bush kabla ya kuitaja nchi hiyo kuwa ni sehemu ya shina la uovu duniani. Msemaji huyo aliyetajwa kuwa ni Sulaiman Abu GHAITH, alithibitisha kuwa shambulio hilo lilifanywa na mwanachama wake kwa kulipiza kisasi cha Wapalastina wakati Mayahudi wakiendelea kuzurura kwa amani na utulivu nchini Tunisia. Pia Uchina imesisitiza umuhimu wa kurudi Iraq wakaguzi wa silaha. Mabaraza yote mawili ya Bunge mjini Washington yamempa uhuru kamili Rais George W. Mabehewa yote 22 yakaanguka. Wanasiasa hao 2 walikamatwa Aprili 23 kwa madai ya uchochezi dhidi ya serikali baada ya kuunda chama kipya cha kisiasa cha PDR-Ubuyanja katikati ya mwaka uliopita. Rais aliyeshindwa kisiwani Madagascar Didier Ratsiraka amerejea nyumbani baada ya ziara yake nchini Ufaransa. Pande zote zimekubaliana kuandaa majadiliano zaidi wiki ijayo. Bw. Chiluba anakabiliwa na mashtaka ya kula rushwa na magendo na kutumia vibaya wadhifa wake. Ripoti zinapingana lakini juu ya idadi ya wahanga wa shambulio hilo. Bomu lauwa na kujeruhi watu. Kura hiyo ya kuwachagua wabunge 389, ilikuwa ya pili tangu yalipotokea machafuko baada ya kufutwa uchaguzi mkuu katika mwezi wa Januari, mwaka 1992, ambamo chama cha Waislamu wafuatao siasa kali kilitazamiwa kujinyakulia ushindi. Rais wa Iran Mohammad Khatami alimpigia simu kiongozi wa Syria Bashar al-Assad baada ya Rais George W. Rais wa Iran Mohammad Khatami ataitembelea nchi jirani ya Afghanistan baada ya Loya Jirga au Baraza Kuu kukutana na kuamua hatima ya nchi hiyo iliyosambaratishwa kwa vita. Chama cha upinzani cha Leba nchini Israel leo kimejipatia Kiongozi mpya. Serikali hiyo ya mpito inatazamiwa kuiunganisha Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo ambayo imegawika ikiwa chini ya tawala za makundi kutokana na vita vya miaka minne na itaongoza kwa kipindi kisichopunguwa miaka miwili hadi hapo utakapoitishwa uchaguzi. Katika wakati ambapo juhudi za kidiplomasia zimeshika kasi, damu inaendelea kumwagika pia katika eneo hilo la mashariki ya kati. Rais JOHANNES RAU wa Ujerumani ametaka haraka kutiwa vitendoni Itifaki ya Kyoto ya ulinzi wa hali ya hewa duniani. Hapo awali, waziri mkuu wa Malaysia na mwenyeji wa mkutano, Mahathir Mohamad, alisema kwamba washambulizi wa mabomu wa Kipalestina na askari wa Israel ni magaidi, na kuilaumu Marekani kwa kushindwa kuishinikiza Israel. Abiria 25 wameuawa na wengine 17 kujeruhiwa, basi lilipotumbukia katika genge kwenye mkoa wa Tigre, kaskazini mwa Ethiopia, limeripoti hi leo shirika rasmi la habari ENA. Abiria 71 na watumishi wanane, akiwemo waziri wa michezo wa Nigeria, walikuwa ndani ya ndege hiyo, ilipoanguka baada ya kuondoka uwanja wa ndege wa KANO. Abiria wa helikopta hiyo walikuwa njiani kuelekea kwenye sherehe za ukusanyaji wa silaha za wapiganaji wa zamani wa UNITA. Abiria walikuwa njiani kurudi nyumbani Bukemba katika mkoa wa Rutana. Zoezi la hali ya juu la kumsaka Mdenguaji huyo limekuwa likifanyika mjini Washington, bila ya mafanikio. Waalimu wa kike nchini Ujerumani hawatoruhusiwa kujitanda ushungi wanapokua darasani. Kwa upande mwengine, matishali ya shirika la Chakula na Kilimo Duniani, FAO, yakibeba tani 1000 za vyakula, madawa, nguo na vifaa vya mashambani yanasafiri katika Mto Kongo, na yanatazamiwa kuwasili Kisangani mnamo wiki tatu. Huku kukiwa kumebakia mwezi mmoja tu kabla ya kufanyika kwa uchaguzi mkuu makundi yenye kuwawakilisha wageni yameelezea faraja yao kwamba suala la watafuta hifadhi na uhamiaji hayakujitokeza sana katika kampeni ya uchaguzi hadi hivi sasa masuala ambayo wale wenye misimamo mikali ya sera za mrengo wa kulia wamekuwa wakiyatumia kujinufaisha katika chaguzi nyengine za karibuni Barani Ulaya. Ikiwa na Makao mjini The Hague nchini Uhollanzi, Mahkama inatarajiwa kuanzisha shughuli zake mwaka 2003. Taarifa za mwanzo zinatarajiwa kubainisha iwapo maazimio hayo ni kamilifu na yanaridhisha masharti ya baraza la usalama la umoja wa mataifa ya kuisalimisha Iraq silaha za maangamizi. Waasi wa chama LRA wanaodhamiria kuipindua serikali rais Yoweri Museveni wanaendesha harakati zao kaskazini mwa Uganda na tangu Mei wametanua mashambulio yao kulenga vituo vya kiraia kufuatia ukimya wa miaka kama miwili. Rais Yasser Arafat wa Palestina amelaani shambulio hilo na kusema kuwa litawapa sababu Waisraeli kuyashambulia maeneo ya Wapalestina. Watemi wa kivita katika mikoa hiyo ya kusini mashariki wamekuwa wakipinga magavana walioteuliwa na Rais Hamid KARZAI, ambaye pia ni raia wa kipashtun, na kuamua kushambuliana na majeshi ya serikali mjini Kabul. Habari hiyo iliyotangazwa na Wizara ya Mambo ya Usafiri mjini Maputo iliendelea kusema kwamba ajali hiyo ilitokea zilipogongana treni ya abiria na treni ya uchukuzi. Wapiganaji wa chama hicho cha Lord's Resistance Army (LRA) walipora pia gari moja la Umoja wa Mataifa lisiloshambulia kwa risasi na kulitumia kwa kushambulia wakimbizi hao wa Sudan kabla ya kulitia moto baadae. Wakati huo huo leo kumekuwepo na shambulio jingine la kujitolea muhanga maisha safari hii katika mlango wa kuingilia supermarket katika kitongoji cha Kiryat Yowel ambapo watu watatu wameuwawa ikiwa ni pamoja na mwanamke wa Kipalestina aliyejitolea muhanga maisha kwa kujiripuwa. Wajumbe wa Marekani na Uingereza wamekutana na Waziri wa Mambo ya Nje wa Urusi, IGOR IVANOV ili kuwania imani ya Urusi kwa mwito wao wa azimio kali dhidi ya Iraq. Israili haijasema chochote kuhusu shambulio hilo, ambalo limefanyika baada ya kutokea mlipuko wa bomu karibu na msafara wa magari ya kijeshi ya Israili jirani ya kijiji cha walowezi wa kiyahudi cha NETZARIM katika Ukanda wa Gaza. Pamoja na hayo, Ethiopia itahitaji misaada ya Dollar milioni 75 kwa huduma za kimatibabu, kuimarisha mfumo wa usambazaji wa maji na kusaidia kilimo. Sheria hiyo inalenga kuweka utaratibu wa kuingia raia wa kigeni hapa Ujerumani ili uambatane na mahitaji ya masoko ya kazi ya Ujerumani. Rashia inasema itawaandamana mahakamani wahusika wa kuvunjwa haki za binaadam huko Tchechnya, ushahidi kamili ukipatikana. Akilihutubia Bunge la Ulaya, mfalme huyo wa Jordan, amesema wakiachiwa wao wenyewe, waisraeli na wapalestina, hawataweza kufikia ufumbuzi. Vile vile muda wa kubakia nchini Afghanistan umerefushwa kwa miezi sita mingine, baada ya muda wa hivi sasa kumalizika Juni 20. Watu si chini ya wanne waliuawa katika Mkanda wa Ghaza, akiwemo pia raiya mmoja katika makazi ya Kiyahudi. Tangu mashambulio ya september 11 nchini Marekani, ulimwengu unajionea kuzidi hatua za usalama wa taifa, hali ambayo kwa kawaida inafungamana na kuendewa kinyume misingi ya kidemokrasia na haki za binadam. Kutenganishwa kwa mji huo wa Berlin kutokana na Vita Baridi kulianza tarehe 13 mwezi wa Augusti mwaka 1961 wakati serikali ya iliokuwa Ujerumani Mashariki wakati huo ilipofunga mpaka wake na Berlin ya Magharibi na kuanza ujenzi wa ukuta huo. La sivyo, Watekaji nyara na mateka wao wa rehani watajiripua ndani ya jengo hilo. Kiongozi wa ujumbe wa uchunguzi wa uchaguzi wa Umoja wa Ulaya alifukuzwa nchini Zimbabwe wakati wa uchaguzi huo uliofanywa mwezi wa Machi mwaka huu ambao umemrudisha tena madarakani Rais Robert Mugabe. Katibu Mkuu wa chama cha upinzani cha Labour nchini Israel amesema leo hii kiko tayari kuyakana kwa kuyaachilia maeneo ya Waarabu ya Jerusalem ya Mashariki yaliyotwaliwa na taifa hilo la Kiyahudi ili kufanikisha mkataba wa amani na Wapalestina. Katika uchaguzi uliopita wa hapo mwaka 1998 yalitokea machafuko makali baada ya kutolewa lawama kwamba kilifanyika kiini macho. Akasema ili kuleta uelewano baina ya Moscow na upande wa magharibi kuhusika na kampeni ya kijeshi ya kirussi katika Chechnya, Urussi itaruhusu vyama vya kitaifa, kama Chama cha Msalaba Mwekundu na Chama cha Usalama na Ushirikiano barani Ulaya, kujionea binafsi hali ya mambo eneo hilo. Mahakama nchini Uingereza imeamua kuwabakisha rumande hadi Disemba 16, raia 3 wenye asili ya Afrika ya kaskazini waliofikishwa kizimbani hii leo mjini LONDON wakidaiwa kupanga hujuma za kigaidi. Katika taarifa ya Bwana Annan iliochapishwa New York ilitajwa kwamba vitendo hivyo vinazidisha hasira, chuki na hali ya kutoaminiana, hivyo nafasi ya kuweko amani baina ya Wa-Israeli na Wapalastina inazidi kuwa mbali. Makundi ya waasi yanailaumu Ufaransa kwamba iko upande wa Rais Laurent Gbagbo. Na jeshi la Israel limeivamia hivi punde kambi ya wakimbizi ya Rafah kusini mwa Gaza na kumwua kijana mmoja wa kipalastina. Russia nchi ambayo hadi sasa ilitengwa na sehemu muhimu ya mikutano ya kila mwaka ya G8, itakuwa mwenyeji wa mkutano wa kilele mwaka wa 2006. Bush na Blair waanza mazungumzo. Inasemekana wanajeshi wa Kimarekani wamegundua maabara ya kufanyia silaha za biolojia ya chama cha Al-Qaida huko Afghanistan ya Mashariki. Kwa mara ya kwanza tangu uchaguzi mkuu kumalizika nchini Ujerumani, serikali ya Marekani inatoa kauli za suluhu kuelekea serikali ya Ujerumani. Duru za awali zilizungumzia juu ya watu wawili waliokua na silaha na kuliivamia darasa moja la shule hiyo wakati wanafunzi walipokua wakifanya mtihani wa hesabu saa tano za mchana hii leo. Mvua kubwa, kwa mara nyingine tena, zimesababisha hasara Ulaya ya Kati. Watu watatu mashuhuri ndani ya Chama cha FDP, mwenyekiti wa heshima wa chama hicho, Otto Graf Lambsdorff, makamo wa mwenyekiti, Walter D&ouml;ring, na nyota ya nadharia za kiliberali ndani ya chama hicho, Bibi Hildegard Hamm-Br&uuml;cher, wote wamesema kwamba Bwana Karsli hana nafasi katika chama chao. Hatua hizo ni pamoja na kuitisha kura ya maoni kuhusu masuala yaliyozusha uasi wa kijeshi wa Septemba iliopita na ambayo ni masharti ya uchaguzi wa rais, sheria ya milki ya ardhi na uraia. Kuambatana na mpango huo, kisiwa kikuu Ngazija, kitaungana tena na visiwa vya Nzuwani na Mwali ambavyo vilijitenga mwaka 1997; na rais wa kwanza wa Muungano huo mpya atachaguliwa Aprili 14. Vifaru kadhaa na maderaya vinazingira kambi tatu za Wakimbizi zilizoko karibu na mji huo wakati ambapo Wapalestina wanapinga uvamizi huo wakitumia bastola na makombora ya mikono. Mapatano rasmi ya kuacha mapigano yatataiwa saini April 4 katika nchi ambayo haikushuhudia amani tangu uhuru kutoka Ureno 1975. Na ripoti za vyombo vya habari nchini Marekani zinazungumzia maendeleo katika mjadala wa baraza la Congress kuhusu Iraq. Vile vile maskani za masetla wa kiyahudi ziondoshwe. Katika vituo vya utalii, huduma kwa wateja zilihakikishwa kutolewa, japokuwa kwa uchache. New-York: Akijibu suali la muandishi wa habari Aziz amesema Rais Bush na serikali yake hawakuuweka uongozi wa Iraq kwenye madaraka na kwa hiyo hauwezi kuuondowa uongozi huo kutoka mahala pake kwa sababu huo ni uamuzi wao wenyewe. ETA limeuwa zaidi ya watu 800 tokea mwaka 1968 kushinikiza madai yake ya kuwa na taifa huru katika maeneo ya Basque kaskazini ya Uhispania na kusini magharibi ya Ufaransa. Mjini BAGHAD, tayari Waziri wa mambo ya kigeni, Naji SABR amesema kuwa serikali yake haitokubaliana na mpango huo aliyoutaja kuwa ni tangazo la kivita dhidi ya nchi yake. Mpango wa Chakula Ulimwenguni (WFP), ambao unaendesha mradi wa dharura wa shibe kwa watu milioni 2 na elfu sita nchini Malawi, Zambia na Zimbabwe, utatoa tathmini yake katikati ya mwezi huu. Hakuna ishara kwamba wafuasi wa kigaidi wa Al Qaida walikua nyuma ya shambulio hilo. Hapa Ujerumani, Kansela Gerhard Schroader na waziri wa mambo ya kigeni, Joschka Fischer, wamekariri kwamba wanalipinga wazo hilo la Marekani. Russia inataka kumtokomeza Rais alietumuliwa madarakani wa Chechnya Aslan Maskhadov ambaye inamshutumu kwa kuwa na mkono wake katika sakata la mateka kwenye jumba la michezo ya kuigiza la Moscow. Mawaziri hao wanatarajiwa kuunga mkono juhudi zinazofanywa na waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani, Colin Powell. Vyama vya mrengo wa kulia vinatumika serikalini nchini Austria na katika nchi nyingine za Ulaya. Fuko la Kimataifa la Fedha, IMF, limetoa takwimu zake mpya kuhusu tathmini ya hali ya uchumi wa kimataifa. Assad pia ataihutubia kamati ya bunge ya masuala ya kigeni. Kwa mujibu wa Mashahidi Basi hilo limeripuliwa katika kituo kikuu cha Mabasi. Uongozi wa utawala wa ndani wa Palastina umeamua kuakhirisha uchaguzi mkuu uliopangwa kufanyika mwezi ujao. Wataalamu wa Shirika la FBI wamethibitisha kuwa wamekamata bunduki iliyokuwa inatumiwa kwa mauaji hayo ndani ya gari la veterani wa vita vya Ghuba, John Allen Mohammed. Wengi kati ya wahanga 259 waliouwawa, ndege ya shirika la PanAm, ilipodenguliwa mwaka 1988 katika anga ya Lockerbie walikua raia wa Marekani. Watu wasiopungua 33 wamekufa kwa njaa nchini Zambia. Ingawaje Viongozi wa Waasi hawajulikani, wala malengo yao na wingi wao lakini wanadhibiti sehemu kubwa za kaskazini na katikati ya Ivory Coast. Msemaji wa serikali ya Japani, Yasuo FUKUDA amesisitiza kuwa njia pekee ya kuzuia nchi hiyo kuendelea na mpango huo wa silaha ni kurejelea majadiliano hayo ya kujongeleana kati ya Tokyo na Pyongyang ambayo yalivunjika baada ya kuanzishwa upya mwezi Oktoba mwaka huu. Wakati huo huo Shirikisho la kabumbu ulimwenguni FIFA limemteuwa kipa wa timu ya taifa ya Ujerumani Oliver Kahn kua mlinzi bora kabisa wa lango katika michuano ya kombe la dunia 2002. Ufaransa yatoa mwito wa kumaliza Arafat kuzingirwa. Watu walionusurika wanahofu kwamba wengi wa abiria watakuwa wamekwama ndani ya kivuko hicho wakati kilipopinduka. Shahidi amesema kuwa ameona nembo ya Sudan Airways katika masalio ya ndege hiyo. Takriban wanajeshi 800 wa Rwanda leo walikuwa wakijiandaa kuondoka katika mji wa Kindu ulioko mashariki ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo katika hatua ya mwanzo ya kile kinachoashiria kuondolewa kwa vikosi vingi vya Rwanda vilivyoko nchini Congo. Serikali inawalaumu waasi wa siasa za mrengo wa shoto FARC. Serikali inawasaka pia wafuasi wa mzaliwa wa Saudia, Osama bin Laden, ambaye amelaumiwa kuhusika na shambulizi dhidi ya manuwari ya Marekani katika bandari ya Yemen miaka miwili iliyopita. Wakati huo huo, shirika la upelelezi la Marekani limechapisha maonyo kwa watu wa New York juu ya uwezekano wa kutokea vitendo vya kigaidi. Ujerumani inataka pia kuchangia kuinua spoti nchini Afghanistan. Prof. Lipumba alipinga kutiwa ndani kiongozi wa upinzani wa chama cha DP Kasisi Christopher Mtikila kwa kuhoji kuwa rais Benjamin Mkapa si raia wa Tanzania. Mubarak amesema katika mahojiano yaliochapishwa katika gazeti la Al Ahram leo hii kwamba Wapalestina hawatomkubali yoyote yule isipokuwa Arafat kwa sababu viongozi wanaoteremshwa kwa miamvuli kwa watu wao wanahesabiwa kuwa wasaliti. Tetesi zinazidi kupamba moto nchini Pakistan kwamba mawaziri wakuu wa zamani wa nchi hiyo Benazir Bhutto na Nawaz Sharif watafuta tafauti zao na kuunda muungano dhidi ya Rais Pervez Musharraf kufuatia ziara ya karibuni ya Benazir Bhutto huko Jeddah Saudi Arabia. Rais Saddam Hussein ameahidi kutomwachilia Rais Bush wa Marekani kufanikiwa kuunyonga mkono wa wananchi wa Iraq au kuwafanya waombe msamaha. Taarifa hizo za mapigano zimetolewa wakati wataalamu wa Umoja wa mataifa wakiwa nchini Liberia kutaathmin hali ya vikwazo vya silaha vya umoja huo kwa serikali ya Liberia. Ilitajwa kwamba watu wanaoshukiwa kuwa ni magaidi wa Kiarabu walikuwa wanapanga kuzishambulia ndege kwa kutumia maroketi ya kushambulia angani yanayoweza kubebwa au kuziangusha ndege kwa kutumia baruti. Uturuki tayari kukamata uongozi wa kikosi cha hifadhi ya Amani katika Afghanistan. Israel imeahidi kulipiza kisasi baada ya mashambulio yaliyopelekea watu watano kuuwawa katika shamba la ushirika - Kibbuz - kaskazini mwa Israel. Kutokana na ukame unaozikabili nchi 6 za kusini mwa Afrika za Jumuia ya SADC na muelekeo wa sera za kutetanisha zinazoendeshwa na baadhi ya viongozi kama Rais Robert MUGABE aliyetangaza vita vya kuwapokonya ardhi wakulima wa kizungu kwa faida ya wazalendo, kiasi cha watu milioni 15 wanakabiliwa na kitisho cha kufa njaa. Karzai ataka Baraza la Taifa. Wapalestina hao 13 watapewa visa katika nchi zitakazowapa hifadhi ya kisiasa, lakini hawatoruhusiwa kuzihama. Watu si chini ya 15 wameuawa na zaidi ya 200 wamejeruhiwa katika orodha ya mashambulio manne katika sinema kadha huko Bangladesh ya Kaskazini. Tangu pale mahakama kuu iliporejesha tena hukumu ya kifo mwaka 1976, watu 35 kati ya zaidi ya 775 walionyongwa ilihakikishwa kwamba ni wenye kasoro za kiakili. Oktoba 6, bunge la Kipalestina lilimpa Rais Arafat muda wa mwezi mmoja kutangaza Baraza lake jipya la Mawaziri. Shirika la mafuta la Venezuela limepata hasara ya dola bilioni 1.3 kutokana na mgomo huo. Wanamgambo hao wa NINJA wanaripotiwa walifanya shambulio hilo jumamosi katika mji wa LULOMBO uliyopo kilomita 200 kaskazini ya mji mkuu Brazzaville. "Sintoliwacha jahazi", Schroeder. Helsinki: Rais Putin amesema hayo wakati wa karamu rasmi iliyofanywa baada ya gwaride kubwa kwenye uwanja wa Red Square la kuadhimisha miaka 57 baada ya kushindwa Ujerumani ya Manazi. Marekani sawa na Ufaransa, mtawala wa zamani wa kikoloni zimeshaitambua serikali ya Marc Ravalomanana. Pia mkutano huo wa mjini Seville unatarajiwa kuweka ratiba ya miezi sita ya kusajiliwa kwa mataifa 10 ya ulaya mashariki na kutoka eneo la Mediterranean yanayotaka kuwa wanachama wa jumuiya hiyo. Mazungumzo yao hiyo jana, yalituama juu ya hali ya mambo katika eneo la Ghuba, mzozo wa Iraq na mgogoro kati ya Israel na Wapalestina. Mpaka sasa haijulikani iwapo Israel imekubali au la. Afisa mmoja wa HAMAS katika mji wa GAZA, Isma&iuml;l Haniya amesema kuwa taarifa hizo ni uzushi ambao lengo lake ni kupotosha ukweli juu ya vyama vya kiislamu ili kuvipelekea kuwekwa katika orodha ya makundi ya kigaidi. Wafuasi wa Mfalme wa zamani wa Afghanistan Mohamed Zahir Shah wamevunjikwa na moyo na kuhamaki kuwa uamuzi wa suala la nani atakaeiongoza Afghanistan, umepitishwa kabla ya kufanywa mkutano wa kihistoria wa Baraza Kuu - Loya Jirga. Vikosi vya Israel viliudhibiti mji wa Bethlehem na miji mingine katika Ukingo wa Magharibi siku ya Ijumaa kulipiza kisasi shambulio la siku ya Alkhamis mjini Jerusalem. Bush amesema angelipenda kuona Mwenyekiti Arafat akilaani harakati za kigaidi zinazofanyika ambazo ni mfululizo wa mashambulizi Wakati Arafat akiendelea kufungiwa katika makao makuu yake na vifaru vya Israel Ikulu ya Marekani bado inasema anaweza kuchukua hatua kuzuia uripuaji wa mabomu wa kujitolea muhanga maisha dhidi ya Waisrael. Hadi sasa operesheni hizo za hifadhi ya amani zimehakikishwa tu katika mji mkuu, KABUL. Hadi sasa sababu ya kuzama kwa kivuko hicho haijulikani. Mataifa kama Lesotho yanasema ruzuku kama hizo na pia vipingamizi vya ushuru kama vya Umoja wa Ulaya na Marekani, vinawanyima wakulima maskini nafasi ya kuuza mazao yao. Nchi zote mbili Ufaransa na Ujerumani zina nakisi kwa matumizi ya shughuli za wananchi iliopindukia kiwango cha juu cha asilimia tatu ya pato la jumla la taifa. Kwa desturi, mtetezi wa kiti cha urais anapaswa kuchaguliwa kidemokrasi na chama-tawala cha KANU. Kwa hatua yake hiyo Uturuki imetekeleza mojawapo ya masharti muhimu yanayotakiwa na Umoja wa Ulaya kabla ya kuweza kuikubali kuwa mwanachama wake. Mapigano yaendelea kupamba moto Kongo. Ofisi ya mkuu wa kuendesha mashtaka hapa Ujerumani, katika uchunguzi wake, inakiona hicho ni kisa cha shambulio. Bila ya kujali matakwa yaliokaririwa na Rais George Bush wa Marekani kuitaka Israel iondoshe bila ya kuchelewa majeshi yake kutoka miji ya Wapalastina, baraza la usalama la mawaziri wa Israel limeamuwa kuendelea na hujuma hizo za kijeshi. Chama cha kidini kinachotetea masilahi kimetishia pia kujitoa serikalini. Chanzo cha kuripuka meli ya mafuta ya Ufaransa "Limburg" karibu na fukwe za Yemen katika Ghuba la Aden bado hakijulikani. Mamia ya Waandamanaji kutoka Nigeria walipambana na polisi mjini Johannesburg hiyo jana, wakidai kwamba polisi walimuua raia mwenzao, ambaye alikamatwa kwa kuwa na madawa ya kulevya, alisema msemaji hii leo. Katika kikao cha ana kwa ana kilichofanyika jana kati ya pande hizo mbili, wapiganaji waliomba ujumbe wa serikali kutoa tamko rasmi iwapo wanawakilisha mawazo ya jeshi la nchi hiyo. Maelfu ya raia wa Zambia leo wameandamana nje ya bunge la nchi hiyo kuwataka wabunge wamwondoshee aliyekuwa rais wa nchi hiyo, Fredrick Chiluba kinga, ili afikishwe mahakamani kwa tuhuma za ulaji rushwa. Mkutano unatafuta ungaji mkono wa kibiashara na unazungumzia mbinu za kupata fedha. Israel inawatuhumu kuhusika na mashambulio ya kigaidi. Wakulima hawa wametishia kuwaua ikiwa serikali haitawaacha huru wenzi wao 12. Yasser Arafat amemhakikishia utayarifu wake wa kutia njiani mageuzi hayo. Waziri mkuu Lionel Jospin wa chama cha Kisoshalist ametokeza wa tatu baada ya kupata asili mia 16 ya kura zilizohesabiwa. Mkuu wa Wilaya ya Kabezi, Emmanuel Baragiye, amesema kuwa familia zote 11,000 zinazoishi katika Wilaya hiyo ndogo iliyoko kusini mwa Bujumbura sasa hazina mahali pa kuishi. Yeye ndie anaebeba dhamana ya safisha safisha ya kikabila katika Bosnia" amesema. Rais Benjamin MKAPA aliwataembelea majeruhi kwenye hospitali ya mkoa Dodoma ambapo hata hivyo taarifa za awali za Ikulu zilielezea idadi ya watu waliokufa kuwa ni 104 na majeruhi ambao wamefikishwa hospitali kuwa ni 229. Inasemekana sehemu kubwa ya watekaji nyara 50 waliouawa walifariki kutokana na gesi hiyo. Televisheni ya taifa nchini Pakistan imesema nchi jirani zimejulishwa juu ya majaribio hayo yaliopangwa kufanyika Mei 25 hadi Mei 28. Ufaransa, mpaka hivi sasa inapinga pendekezo hilo la Ujerumani la kubana matumizi kwa ajili ya Wanachama wapya. Jana ujumbe huo pia ulijadiliana mjini Pretoria na viongozi wa makundi matatu makubwa ya waasi nchini Burundi na wakawataka kumaliza vita vya kiraia vinavyochochewa na chuki za kikabila. Kwa mujibu wa sheria za jumuia ya nchi za kiarabu, uamuzi wa nchi kujitenga na Arabe League unaanza kufanya kazi baada ya kuidhinishwa na nchi husika. SANKOH anaugua kiarusi na mkandamizo wa juu wa damu na ila hizi za afya ni sababu ya kutofikishwa mahakamani. Wachunguzi nchini Yemen wanazungumzia ajali iliyosababishwa na pipa la mafuta kuripuka. Wiki iliyopita, waasi wa RDC-Goma wanaosaidiwa na askari wa RWANDA walilaumu majeshi ya serikali ya KINSHASA kwa kuteka mji wa KAMAMBA, kusini ya mji wa MOBA kwenye mwambao wa ziwa TANGANYIKA wakati ukifanyika mkutano wa amani wa SUN CITY nchini AFRIKA ya Kusini. Watu wapatao millioni mbili, wengi wao wamefariki kwa njaa na magonjwa. Waziri wa Fedha wa Ujerumani Hans Eichel ameliambia baraza la chini la bunge la Ujerumani Bundestag kwamba jitihada zinazochukuliwa na serikali ya Ujerumani kuimarisha bajeti yake zitaipa Benki Kuu ya Umoja wa Ulaya nafasi kupunguza viwango vyake vikuu vya riba. Bibi Wieczorek-Zeul amesema kuwa kitisho cha njaa katika miezi ijayo katika nchi hizi zilizoko kusini mwa Afrika kitazidisha balaa la kiutu. Mkutano huo wa dharura ulikuwa umeitishwa na Rais wa ZAMBIA, Levy MWANAWASA kama mwenyekiti wa sasa wa OAU kufuatia hatua ya waasi wa RCD-Goma kuuteka mwishoni mwa wiki mji wa MULIRO kwenye ufukwe wa ziwa Tanganyika mpakani na nchi yake. Ndege ya kijeshi ya Marekani aina ya helikopta imetunguliwa wakati ndege mbili za aina hiyo ziposhambuliwa. Uchunguzi wa maoni ya watu uliofanywa na gazeti la Irish Times umeonesha watu wachache zaidi huenda wakauunga mkono mkataba huo: ni asilimia 32 tu watakaouunga mkono, ikiwa ni asilimia nane chini ya wale walioupigia kura katika kura ya mwanzo ya maoni. Marekani leo inasherehekea siku ya uhuru wake, kwa mara ya kwanza kabisa baada ya mashambulio ya Septemba 11 mwaka wa jana na huku kukiwa na ulinzi mkali. Mkurugenzi wa kiwanda hicho Mohammad Karim, alisema huenda mripuko huo ulisababishwa na ajali. Muda mfupi uliopita watu wawili wamejeruhiwa wakati wakereketwa wa kidini walipotegua bomu karibu na kituo kingine cha kupigia kura. Vita vya wiki nne vya Ivory Coast vimeuwa mamia ya watu na maelfu kupoteza makaazi yao ikiwa ni pamoja na wahamiaji wa Burkina Faso na kusababisha mataifa matano ya Umoja wa Ulaya na Marekani kuwashauri raia wao kuondoka nchini humo. Akasisitiza pia kwamba ni makosa makubwa kuipiga vita Baghdad pasi na kuweko mfumo wa kutegemewa wa kisiasa kwa mustakabali wa Mashariki ya Kati nzima. Mswaada wa azimio kuhusu suala hilo ameshauwasilisha mbele ya baraza la Congress. Vikosi vya Israel vilizingira na kukifyetulia risasi kijiji jirani cha Ukingo wa Magharibi, Shweike, ambako mashahidi wa Kipalestina walisema, Mohammed Naifeh, aliyetakiwa na Israel kwa kuandaa shambulizi la kibbutz, alipenya kutoka nyumba moja hadi nyingine kabla ya kutiwa mbaroni. Msemaji wa utawala wa ndani wa Palastina amemtuhumu waziri mkuu Ariel Sharon kuyatumia maisha ya wapalastina ili kujihakikishia ushindi katika uchaguzi mkuu ujao nchini Israel. Bw. K&ouml;hler ameziomba nchi zilizoendelea kiviwanda kuondoa vizuizi vya kibiashara na ruzuku za mazao ya kilimo. Ili kukabiliana na tatizo la maji, itapatiwa mwaka huu EURO millioni kama 29, - iliarifu wizara ya Misaada ya Maendeleo ya Ujerumani mjini Berlin. Kwa mujibu wa polisi Mpalestina huyo aliekuwa na umri wa miaka 17 ametoka mji wa Bethlehem katika Ukingo wa Magharibi. Mkuu wa tume ya uchaguzi ya taifa Assa Hassan Khan amesema amenuwiya kuhakikisha kwamba uchaguzi huo unakuwa huru na wa haki. Mazishi yake yalifanyika jana kiserikali mjini KABUL lakini maiti yake imepelekwa kwenye mji wake wa kuzaliwa wa kusini mashariki wa JALALABAD kufanyika maziko ya kifamilia. Ali Abdullah Saleh, afisa wa kijeshi hapo zamani, alikua Kiongozi wa Yemen ya kaskazini kwa muda wa miaka 13 kabla ya kwa rais wa Yemen ilioungana 1990. Amesema zoezi hilo ni sehemu ya mageuzi yaliyoanzishwa na viongozi wa utawala wa ndani. Kabla ya hapo, kwa mara ya mwanzo baada ya miezi kadha yalifanyika mazungumzo ya simu kati ya Kansela Gerhard Schr&ouml;der na Rais George W. Kabla ya hapo, maafisa wa serikali walitoa amri ya kuhamishwa watu wote katika kijiji cha SAN GUILIANO DI PUGLIA ambako hapo juzi waliuawa watoto 26 na watu wazima watatu. Kwa mujibu wa takwimu za karibuni wameuawa zaidi ya watu 150. Operesheni ilianza hiyo jana, pale askari waliosaidiwa na helikopta walipoingia katika kijiji cha mashariki Celebici, ambako SFOR walishindwa kumtia mbaroni Karadzic, katika msako uliofanyika mwezi wa Februari na Machi. Waziri wa Ulinzi wa Ujerumani Peter Struck ana hakika kuwa uhusiano mbaya uliopo kati ya Ujerumani na Marekani utarekebishwa haraka. Jenerali Musharraf - mwanajeshi aliyetwaa madaraka katika mapinduzi yasio mwaga damu 1999, alikua akitazamiwa kuhutubia mkutano na waandishi habari, baada ya kikao cha baraza la mawaziri, kinachoitishwa kuidhinisha marekebisho hayo ya katiba. Anafikiri, Umoja wa Ulaya unapaswa kuchukua hatua za tahadhari kwamba balaa kama hilo linaweza likarejea, Bwana Schily aliiambia Televisheni ya Ujerumani. Wote ni miongoni mwa maafisa waliowasili Kisangani kutoka Goma, kuukandamizi uasi huo. Baraza hilo la Loya Jirga limeitishwa kwa ajili ya kuteua serikali mpya itakayotawaka nchi hiyo kwa kipindi cha miaka 2 kabla ya kufanyika uchaguzi huru wa kidemokrasi. Utafiti wa maoni ya umma unaashiria ushindi wa muungano wa vyama vya kihafidhina vinavyomuunga mkono rais Jacques Chirac na waziri mkuu wake Jean Pierre Raffarin. Wakristo karibu milioni tatu katika nchi hiyo ni kundi la wachache. Korti hiyo iliundwa baada ya jumuiya ya kimataifa kuishinikiza Indonesia ichukue hatua kuhusu vitendo vilivyovunja haki za binadamu katika Timor ya Mashariki, pale Indonesia ilipokuwa ikiondoka eneo hilo baada ya utawala wa miaka 24. Kisiwa cha Mauritius katika Bahari ya Hindi kimewekwa katika hali ya tahadhari leo hii juu ya uwezekano wa kupigwa n a kimbunga 'BOURA' ambacho idara za utabiri wa hali ya hewa zinasema kinajongelea kisiwa hicho. Mabao hayo ya Ujerumani yalitiwa na Ziege, Neuville, Bierhoff na Frings. Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wamewasili Iraq hii leo kuanza ujumbe wao, ambao umegubikwa na shutuma za Iraq kwamba ni kisingizio cha shambulizi la Marekani. Jioni atakutana na waziri kiongozi wa Mkoa wa Saxony, Kurt Biedenkopf. Mamia ya wananchi wa Ivory Coast wameuwawa tokea kuzuka kwa uasi hapo mwezi wa Septemba. Kufuatana na mapatano hayo, navyo viwanda vya Kijerumani vinatumainia kupata mikataba mikubwa ya kibiashara kutoka Uchina katika ujenzi wa reli ya TRANSREPID, ikisemekana ufundi wake una mustakabali madhubuti nchini Uchina. Mwanadiplomasia hiyo wa Kongo Kinshasa amesema hayo baada ya mazungumzo marefu pamoja na katibu wa dola wa serikali ya Uengereza anaeshughulikia maendeleo ya kimataifa, bibi Clara Short. Matarajio ya kuanza mkutano. Mazungumzo hayo yatakayo fanyika chini ya usimamizi wa rais Amadou Toumani Toure wa Mali yamelengwa kusaka ufumbuzi wa mzozo wa Ivory Coast. Marekani na Uingereza zinaishutumu Iraq kwa kutengeneza silaha za nyuklea, kemikali na biolojia na zimekuwa zikishinikiza kupitishwa kwa azimio la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuruhusu ukaguzi mkali wa maeneo ya kijeshi yanayoshukiwa ya Iraq. Jeshi la Israel limeingia katika kijiji cha Tuba, karibu na Jenin. Badala alimshukuru Roed Larsen kwa kazi nzuri aifanyayo na ana imani naye kikamilifu. Hakimu aliyetoa hukumu hiyo alisema adhabu hiyo itatekelezwa baada ya kumlea bintiye aliye na umri wa miezi minane. Mahasimu wawili wanaowania urais wa kisiwa cha Madagasca, leo wanakutana na viongozi wa Africa mjini Addis Ababa kujadili juu ya kumaliza uhasama wa kisiasa unaozidi kuchochea machafuko katika kisiwa hicho. Waziri mkuu wa Spain, Jose Maria Azner, amesema ataziwacha wazi njia za kibalozi kwa Moroko katika juhudi za kuituliza hali ya wasiwasi iliotokana na mzozo wa Kisiwa cha Perejil. Waziri wa Mambo ya Ndani wa Ujerumani Otto Schily ametangaza siku mbili za ukumbusho wa msiba wa umwagaji damu mjini Erfurt. Hatua kama hiyo haiwafikiani kabisa na sheria za kimataifa, Bwana Solana aliliambia gazeti la Kijerumani BILD AM SONNTAG. Hatua kama hiyo ingeliweza kuzusha mvutano kati ya chama cha kiislamu AKP na jeshi, ambalo kwa kawaida ni mlinzi wa katiba inayotenganisha dola na dini. Kwa msaada wa Deutsche Welle, kwa mara ya kwanza tangu kumalizika utawala wa Taliban, Televizheni ya Afghanistan itakuwa ikitangaza kila siku habari za ulimwengu. Ndege za kivita za Marekani na Uingereza zilishambulia hapo jana vituo viwili vya Irak vya mitambo ya kudengulia ndege na kimoja cha uongozi wa kijeshi katika maeneo ya kusini mwa nchi hiyo. Viongozi wa serikali ya Afghanistan wametangaza leo kuwa wamezima njama ya kutaka kumpindua Kiongozi wa mpito Hamid Karzai kwa mashambulio ya mabomu na kuwashambulia pia Wanajeshi wa Kulinda amani wa Umoja wa Mataifa. Hukumu hiyo mpya inakwenda kinyume na matarajio ya vikundi vya kutetea haki za binadamu nchini Chile ambavyo vimekuwa vikipigania mtawala huyo wa zamani wa Chile afikishwe kizimbani kwa kusababisha mauaji ya raia baada ya kuongozwa mapinduzi ya kijeshi yaliyopelekea kuuliwa kwa rais wa kiraia Salvador ALLENDE. Hukumu hiyo ni ya kwanza kutangazwa dhidi ya wahusika wa maovu ambayo yalifuatia harakati za kupiga kura ya maoni ya 1999 iliyopelekea watu wa Timor mashariki kuamua kuwa huru na hivyo kuondoka katika himaya ya Indonesia. Kwa upande wao, waongozaji wa misafara ya ndege huko Z&uuml;rich wametangaza kwamba rubani huyo wa Kirussia alifuata amri ya kuruka chini zaidi baada ya kutakiwa kufanya hivyo mara ya nne. Serikali ya Israili imepinga na kupuuza pendekezo la Waziri Mkuu wa Uingereza Tony BLAIR aliyotoa mwito hapo jana akiwaomba maafisa wa nchi hiyo na Palastina kurejelea kabla ya mwisho wa mwaka huu mazungumzo kuhusu hatima ya dola huru ya Wapalastina. Juhudi za kidiplomasia za kusaka ufumbuzi wa amani kiwa eneo la mashariki ya kati zinaendelea licha ya opereshini za kijeshi za Israel. Waziri Mkuu wa India atumia lugha kali. Bado hajapangiwa tarehe ya kesi yake kusikilizwa na Mahakama ya Rufaa. Inasemekana feri hiyo ilikuwa na abiria 150. Mawaziri wanaohudhuria mkutano huo wa Brussels wameelezea azma ya kusaidia kuimarisha elimu, afya, kueneza maji na umeme katika nchi zinazoinukia. Vurugu hizo za sasa ambazo zimekumba karibu kambi zote saba zenye kuwashikilia watafuta hifadhi katika siku za hivi karibuni kwa mara nyengine zimeonyesha msimamo mkali wa Australia wa kuwashikilia watu wanaoingia nchini kinyume na sheria wakiwemo wanawake na watoto katika makambi yenye kulindwa. Mtihani mpya kwa Rais Saddam HUSSEIN unatarajiwa Disemba 8 ambayo ni tarehe ya mwisho iliyotolewa kwa serikali ya Baghdad kuwa imetangaza rasmi mpango wake wa silaha. Hapo mwaka uliopita katika eneo la ASIA-PACIFIC viliandikiwa visa milioni moja vipya vya Ugonjwa wa UKIMWI, hivyo vikiwa asili miya 17 kupita vile vilivyoandikishwa mwaka jana. Washambuliaji hao waliotambuliwa kuwa ni raia wa Kuwait waliuliwa na vikosi vya Marekani. Hakuna ufafanuzi ulitolewa juu ya vipi ajali hiyo ilitokea. Mgomo wa wafanyakazi wa viwanda vya uhandisi wa vyuma pua unaendelea kwa siku ya pili hii leo. Rais wa Afrika Kusini Thabo Mbeki, mwenyekiti wa mkutano, alitangaza kwamba mpango huo umepitishwa. Aliwaambia wabunge kwamba wanajeshi wa Kijerumani lazima waruhusiwe kuendelea kutoa mchango wao huko Afghanistan, Kuwait na katika Pembe ya Afrika ili kuhakikisha usalama wa kimataifa. Kwa mujibu wa gazeti la Gulf Daily News linalotolewa kila siku kwa kingereza mjini MANAMA, askari kadhaa wa Marekani wamefukuzwa na kuondoka tangu usiku wa jumanne na wengine 2 waliyolazwa hospitali baada ya mashambuliano hayo wataamrishwa kuondoka baada ya kupata nafuu. Schroeder ametangaza kuanzishwa kwa Mfuko wa Mshikamano wa Mafaa ya Mafuriko kusaidia kujenga upya makaazi, kukarabati barabara, madaraja na njia za reli. Kwa mujibu wa mashahidi na duru za usalama, kiasi ya magari 50 yameingia As-Sabra, mji ulio katika Ukanda wa Gaza na ambako ndio huishi Sheikh Ahmed Yassin, muasisi na kiongozi wa kidini wa kikundi cha wanamgambo cha Hamas. Msemaji wa wizara ya ulinzi ya Marekani amesema wanaume hao wawili wakiwa katika gari la kiraia walivifyetulia risasi vikosi vya Marekani. Rais Bush aliwaambia waandishi wa habari wakati wa mazungumzo yake na waziri mkuu wa Uhispania Jose Maria Aznar huko Camp David kwamba, mkutano huo huenda ukawa wa ngazi za mawaziri. Jeshi lapambana na wahamiaji wa Kiyahudi. Loya Jirga linatazamiwa kuzinduliwa na mfalme wa zamani Mohammad Zahir Shah na inatarajiwa kwamba kiongozi wa sasa wa serikali ya mpito nchini humo Hamid Karzai ambaye ni Mpashtun atachaguliwa sambamba na watu wenye ushawishi wa makabila ya wachache wa Tajik na Uzbek wa Muungano wa Kaskazini ambao wanahodhi serikali yake. Vikundi hivyo ni pamoja na wanaharakati wa Al-Aksa na Jihad. Baadhi ya wazungumzaji katika maandamano hayo wametowa wito wa kusitishwa kwa mauzo yote yale ya silaha kwa Israel. Serikali inadai kuwa hatua hizo zinahitajika ili kurekebisha sera za kikoloni zilizowacha tafauti kubwa katika masuala ya milki ya ardhi kati ya wazimbabwe Wazungu na waafrika. Mtu mwenye umri wa miaka 45 ameuawa sokoni. Rais wa Afghanistan, Hamir KARZAI amekutana kwa mazungumzo na Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Joschka FISCHER, akiwa katika ziara ya maandalizi ya mkutano mpya wa wafadhili wa Afganistan ambao umepangwa kufanyika Disemba 2 mjini BONN karibu na KOLON. Rais wa Afrika Kusini Thabo Mbeki akiwapo SUN CITY, alikuwa na mashauriano siku ya pili mfululizo na makundi hasimu, katika jaribio la kutaka kunusuru mazungumzo ya amani, kutoharibika. Rais huyo mpya wa Kenya Mwai Kibaki amesema kipau mbele cha serikali yake ni kupiga vita rushwa. Kwa mujibu wa mashahidi, Waisrael wakisaidiwa kwa halikopta za kijeshi walikabiliana na wapalastina wenye silaha, na kwa matokeo ya mapigano hao makali, kuna raia wasio kuwa na silaha, waliouawa. Nujoma akitaja kuurudishwa tena unyonyaji damu barani Afrika, alimtaja kwa jina waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair kama ni mzizi mmojawapo usababishao matatizo makali barani Afrika. Kwa siku ya pili mfululizo, nchini Australia watu elfu kadha waliandamana hii leo kupinga kitisho cha kupigwa vita Iraq. Uday, mtoto wa Rais wa Iraq, Saadam Hussein, katika karatasi alioiwasilisha na kusomwa leo mbele ya bunge, alilitaka bunge lilikubali azimio hilo la Umoja wa Mataifa. Bush ametoa maelezo hayo katika mahojiano ya televisheni kwenye kanda itakayotangazwa siku ya Ijumaa. Msemaji wa jeshi la Uganda, Luteni Paddy Ankunda amesema mjini Gulu kuwa Waasi hao wamekishambulia kijiji hicho baada ya usiku wa manane na kuwachinja watu 42 bila ya kufyatua risasi hata moja. Iwapo Watunga sheria na Wanaosimamia wako tayari kumruhusu Mvunja sheria afanye atakalo, basi madaraka yao hayana nguvu tena. Aliyesalia hajulikani aliko. Chirac na mageuzi ya kilimo ya Umoja wa Ulaya. Serikali ya Yemen hapo awali imetilia mkazo kwa kusema kuwa silaha hizo zimeagiziwa kwa lengo la kulifanya jeshi lake kuwa la kisasa na hatimaye kuweza kujilinda dhidi ya mashambulio ya maadui. Karibu thuluthi mbili ya wakulima 2,900 wanaohusika na hatua iliyochukuliwa na Rais Robert Mugabe, walikataa kuondoka mashambani mwao hadi tarehe 8 Agosti, na kukabidhi ardhi zao mikononi mwa wazalendo wasiokuwa na mashamba. Balozi wa Pakistan katika Umoja wa Mataifa, Munir Akram, alisema huko New York kwamba nchi yake haitaanzisha vita dhidi ya India, lakini pindi itashambuliana na India, basi itakuwa na haki ya kutumia silaha zake za kinyukliya. Mpango huo umepingwa pia na viongozi wakuu wa mamlaka ya Palastina kuwa hauna mabadiliko na mawazo ambayo yamekuwa yakitolewa na Waziri huyo mkuu wa Israili na kutupiliwa mbali na wapalastina na jumuia ya kimataifa. Waendeshaji mashtaka katika Indonesia wameitaka mahakama kumhukumu shehe wa Kiislamu mwenye itikadi kali kifungo cha mwaka mmoja gerezani kwa kuchochea chuki. Asubuhi ya jumanne, jeshi la Israel liliishambulia nyumba ya kiongozi wa wanamgambo wa Hamas aliekuwa akisakwa - Sheikh Sala Shehada. Mumewe aliyewasili Australia kabla ya mkewe, alikubaliwa ombi lake la ukimbizi mara moja. Ziara ya Jiang nchini Ujerumani inatazamiwa kuckuwa juma zima. Watu wapatao 50,000 wameyaacha maskani yao wakiogopa vita karibu na mji mkuu wa Burundi, Bujumbura na sasa wanahitaji msaada wa dharura wa kiutu. Hali hii huenda ikapelekea kuondolewa kwa vikosi vya NATO kutoka Ujerumani. Marekani inatukuza urafiki wake na umma wa Ujerumani, alisema Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Marekani Donald RUMSFELD baada ya kukutana na Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Ujerumani Peter STRUCK mjini Washington. Akiwa na ziara ya Eshia, waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Colin Powell amekutana na mwenzake wa Thailand SURAKIART SATHIRATHAI mjini Bangkok. Tangu kutokea mauaji hayo, Wajerumani wanataka kulindwa dhidi ya watu wenye silaha, uwepo usalama zaidi shuleni na wanadai kuwa michezo ya kompyuta na video inayotumia mabavu ipigwe marufuku. Kwa mujibu wa jeshi la Israel, silaha zilikuwa zikitengenezwa katika jengo hilo. Riyadh: Amesema kuwa kama vile katiba inavyotaka, atamkabidhi madaraka kwa moyo mkunjufu yeyote yule atakayeshinda uchaguzi wa Desemba 27 mwaka huu. Kwa upande wa Wanawake mshindi ni Mjapani, Bibi Naoko Takahashi aliyekimbia kwa muda wa masaa 2 dakika 21 na sekunde 48. Maji ya mto huo yalifikia jana urefu wa zaidi ya mita tisa sentimita 20 katika mji wa Dresden, hivyo kukizidi kipimo cha mita nane sentimita 77 kilichofikiwa mwaka 1845. Nchi za Ulaya zina wasiwasi kwamba chupa puwa kutoka Asia na Russia kilichokusudiwa mwanzo kuuzwa Marekani huenda kikaletwa Ulaya. Waziri mkuu wa Japani, Junichiro KOIZUMI amekanusha lawama dhidi ya hatua ya serikali yake ya kuruhusu majeshi ya nchi hiyo kutuma katika bahari ya Hindi manuari yenye mitambo ya kisasa kabisa ya kushambulia makombora. Akasema hatua zapaswa kuchukuliwa kwani ulimwengu una chakula cha kutosha kugawana. Jeshi la Uganda limesema leo hii waasi wa Lord Resistance Army wamewaachilia huru wazee wawili makasisi wa Kitaliana wakati wa usiku baada ya kuwateka katika shambulio kwa kituo cha kijeshi kaskazini ya Uganda. Mawaziri waitaka Marekani kuanza kuutekeleza mkataba wa Kyoto. Pia madai sawa na hayo yametolewa barani ulaya na Africa. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, ameiomba Marekani ionyeshe busara zaidi na badala ya kuchukua hatua za kijeshi izungume na Viongozi wa Irak. Wajumbe watafuta amani. India na Pakistan, madola ambayo sasa yanamiliki silaha za kinyukliya, zimepigana vita vitatu tangu mwaka 1947. Waziri wa ulinzi wa Israel Binyamin Ben Eliezer amekubali hadharani kuwa m'binyo wa Marekani ndio uliopelekea kumalizwa kwa mzingiro wa rais Yasser Arafat wa Palestina ndani ya afisi za makao makuu ya utawala wa Palestina. Bunge la Zambia limepiga kura kumvua kinga rais wa zamani Frederick Chiluba ya kutoshtakiwa, ili akabili tuhuma za ulaji rushwa. Chama cha Waasi wa Kihutu nchini Rwanda (FDLR) kimesema kuwa hakiutambui mkataba wa amani uliotiwa saini juzi Jumanne kati ya Rwanda na Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Bwana ZUMA amekaririwa na taarifa hiyo akielezea matumaini kuwa pande hizo 2 zitafikia mapatano kabla ya mkutano wa viongozi wa kanda hiyo ya Afrika wanaofuatilia juhudi za amani ya Burundi unaopangwa kuitishwa Disemba 2. Akiwahotubia wajumbe 2,114 katika Ukumbi wa Umma mjini Beijing, Jiang alisisitiza juu ya kuendeleza mageuzi ya soko, akiitisha ukuaji wa mara nne wa uchumi wa China hadi mwaka 2020. Uchunguzi wa maoni wa hivi karibuni unaonyesha chama cha upinzani nchini Austria cha Social Demokrat kiko mbele ya vyama vyote kwa asilimia 37. Bunge la Wawakilishi nchini Marekani limeamua kulipa mchango wake uliosalia wa Umoja wa Mataifa. Muda wao wa kuhama ulimalizika wiki iliyopita. Madarzeni ya wanamgambo wa Kipalestina na raia wametoka katika kanisa la Mzawa mjini Bethlehem leo hii chini ya makubaliano ya udhamini wa Ulaya kukomesha mzozo wa kijeshi katika mojawapo ya mahala patakatifu kabisa kwa Wakristo. Mkutano wa Kilele umewafikiana juu ya hifadhi ya uhai. Israel imetangaza mpango wa kuziteka upya sehemu za Ukingo wa Magharibi na kuyadhibiti maeneo hayo ilhali mashambulio ya "kigaidi" ya Wapalestina yanaendelea. Aliwakumbusha viongozi wa Africa kwamba ni kwa ajili ya maslahi yao kujenga mazingira yafaayo kwa ajili ya uwekezaji. Rais Omar Hassan al Bashir wa Sudan akikaririwa na gazeti linalomilikiwa na serikali la Al Anbaa amesema ametangaza kujiandaa kwa taifa kwa jumla na vikosi vya majeshi vimeagizwa kuelekea katika pande zote hadi Torit, Kapoeta na maeneo mengine yaliotekwa. Erdogan wa chama kilichoshinda cha AKP akiwa na mipango ya kupambana na umaskini uliotopea nchini kote Uturuki ameahidi kuifanya nchi hiyo kuwa sio ya kidini. Kwa mujibu wa ripoti ya polisi, makamu wa Mwenye Kiti wa chama cha kisoshalisti Jarallah Omar alipigwa risasi mbili katika mji mkuu SANA na kufariki akiwa njiani kupelekwa hospitalini. Rais Chirac naye akasema Ufaransa ina msimamo sawa na huo wa Ujerumani na akaongeza kuwa, mbinyo wa kisiasa unahitajika kumshinikiza rais Saddam Hussein kuwaruhusu wakaguzi wa UM kurejea nchini Iraq. Wakili anaemuakilisha mwamerika anaetuhumiwa kupanga njama ya kuishambulia Marekani kwa bomu la miale ya kinuklia amesema anahoji uhalali wa kutiwa kizuizini kwa mteja wake. Hadi kufikia sasa hakuna matamshi yoyote yaliotolewa na utawala wa Marekani kuhusu tolea hilo. Jumuiya za mazingira na kilimo, ambazo nazo pia wakati huo huo zilikuwa na mkutano wao wa kilele, zililaumu kwamba hilo ndilo lililokuwa lengo tangu mkutano wa kilele wa dunia wa mwaka 1996 na limeshindwa kufikiwa. Kwa mujibu wa duru za Kipalastina idadi ya Wapalastina waliofariki mnamo mwishoni mwa juma peke yake ni zaidi ya 70. Watu kadhaa wameuwawa. Badala yake ziko tayari kuunga mkono mpango wa utendaji kuhusu ustawishaji wa nishati hizo. Mahkama ya kimataifa kwa ajili ya Rwanda mjini Arusha, imesikiliza kesi elfu sita za mauaji ya halaiki tangu ilipoanza mwaka 1996. Moroko na Polisario kuvutana. Katika kipindi hicho yamekubaliwa kiasi ya maombi 2,200 ya hifadhi ya kisiasa nchini Ujerumani. Kwa mujibu wa taarifa ya Umoja wa Mataifa wameuawa abiria 13 katika mripuko huo uliotokea karibu ya mji wa Bamiyan, kilomita 200 Magharibi ya mji mkuu, Kabul. Israel bado inaendelea kusisitiza haina dhamiri ya kumdhuru ARAFAT, lakini ni kumzonga achukue hatua dhidi ya wapalastina washupavu. Matokeo ya kura hiyo juu ya kumuongozea kipindi kengine cha miaka saba Saddam Hussein ambaye anatawala nchi hiyo kwa udhibiti mkali wa kijeshi na polisi sio ya kutiliwa mashaka. Moshi wa mioto katika Sumatra, upande wa pili wa Ujia wa Malacca, umejisambaza katika nchi kadha za eneo hilo tangu jana usiku, na kuathiri kwa kadiri kubwa eneo la Kuala Lumpur. Baina ya April na July mwaka 1994, wanamgambo wa Kihutu na wanajeshi wa serikali ya Rwanda waliwauwa Watutsi na Wahutu walio na siasa za wastani wanaokisiwa milioni moja. Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini amevipa vikundi vinavyogombana nchini Congo, muda wa wiki moja kuanzia hii leo waafikiane juu ya serikali ya mpito baada ya vita, lakini waasi walisema kwamba hayo ni matumaini makubwa mno na hata serikali ya Congo haikuonyesha dalili ya maridhiano. Waziri huyo amesema wanajeshi wa Ujerumani wanatowa mchango mkubwa sana katika vita vya dunia nzima dhidi ya ugaidi. Baraza la Usalama limempa muda Saddam hadi ijumaa akubali azimio au akabiliane na hatua kali. Uamuzi huu unafuatia makubaliano ya amani yaliyotiwa saini mwezi July uliopita kati ya rais Paul Kagame wa Rwanda na Joseph Kabila wa Jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Boris, mwenye umri wa miaka 34, amekubali hukumu hiyo. Waziri wa mambo ya ndani Otto Schilly ameonya ushindi wa Jean Marie Le Pen katika duru ya kwanza ya uchaguzi wa rais nchini Ufaransa, unaweza kuyapa nguvu makundi mengine ya siasa kali za mrengo wa kulia katika sehemu nyengine pia za Ulaya. Pendekezo hilo bado halijaidhinishwa na bunge la Umoja wa Ulaya mjini Brussels. Serikali ya Ujerumani inapanga kuongeza muda wa mwaka mmoja zaidi kwa magari yake ya kivita yaliyopelekwa Kuwait kwa ajili ya ukaguzi wa kitisho cha silaha za nuklia na nyengine kali za kuangamiza. Chama tawala cha rais Denis Sassou Nguesso wa Jamhuri ya Congo kinaongoza katika duru ya kwanza ya uchaguzi wa bunge. Ikulu ya Marekani imetangaza kuwa idadi ya polisi imeongezwa hali kadhalika na askari kanzu ambao wana jukumu la kulinda usalama wa matamasha zaidi ya 2,000. Waasi wa chama cha RCD nchini Congo, ambao wanaungwa mkono na Rwanda, wamelitaka Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lianzishe uchunguzi juu ya madai ya utumaji wa nguvu wa vikosi vya Congo dhidi ya raia wa kawaida katika mji wa kusini mashariki wa Ankoro. Buyoya amesema serikali itabidi isubiri hadi hapo mazungumzo hayo yatakapoanza ili kuona iwapo waasi hao wameazimia kweli juu ya wito wao huo. Wanasiasa kadhaa mashuhuri wa Ujerumani wameungana hapo jana na mamia kwa maalfu ya watu waliokua wakishiriki katika mazishi ya wahanga waliouawa katika Shule moja huko mjini Erfurt mashariki ya Ujerumani wiki iliyopita. Waziri wa Kilimo wa Zimbabwe, Joseph Made, ameiambia Televisheni ya Taifa kuwa Chama cha Wakulima wa Kibiashara (CFU), chenye Wanachama 4,500 huenda kikapigwa marufuku na serikali ya Rais Robert Mugabe kwa tabia yake inayokwenda kinyume na sera za wakati huu za kilimo. Bw. Aziz, atakutana na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, ambaye pia anahudhuria mkutano mkuu wa Johannesburg na kuzungumzia kuhusu suala hili. Kiongozi wa chama cha wakulima wa kizungu Colin CLOETE ameiomba serikali kuchelewesha amri hiyo na kuanzisha majadiliano ili kuepusha ghasia zaidi zitakazoandamana na hatua hiyo. Chumvi iliyopeperushwa kutoka bahari iliochafuka imesababisha hitilafu za umeme na kukwamisha treni zinazopita chini ya bahari katika sehemu ya kuingilia Ufaransa. Waakilishi wa Palestina na Israel wamemaliza mazungumzo ya amani yaliodhaminiwa na Marekani mapema hii leo bila ya kufikia mwafaka wowote wa kusimamisha mapigano. Bwana Fernandes alisema ilivyokuwa Pakistan haijawazuia kabisa watu wenye siasa kali kujipenyeza katika eneo la Kashmir linalodhibitiwa na India, wanajeshi wa India watabakia mpakani. Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo ilijikubalisha pia kuwakamata na kuwarejesha nyumbani askari wa zamani wa Rwanda na washirika wao wanamgambo wa Interahamwe wanaodaiwa kuhusika katika mauaji ya kuangamiza ya 1994 na wanaotajwa kuendelea kuitumia Kongo kwa kuhatarisha usalama wa Rwanda. Rais wa zamani wa Marekani Bill Clinton ameitembelea Rwanda ikiwa ni sehemu ya ziara yake ya kulitembelea bara la Afrika katika juhudi zake za kupambana na UKIMWI, ugonjwa usiokuwa na tiba. Madhamana wa elimu na wale wa sheria wanahoji kitambulisho chochote cha kidini hakiambatani na muongozo na desturi katika shule za humu nchini. Jumuiya ya IRA inayotaka Ireland ya Kaskazini ijitenge kutoka Uengereza na ijiunge na Jamhuri ya Ireland imetoa taarifa kuomba radhi kutokana na kuuliwa na kujeruhiwa raia kulikofanywa na jumuiya hiyo katika kampeni yake ya miaka 30 dhidi ya utawala wa Kiengereza katika Ireland ya Kaskazini. Katika visa kama hivyo mwaka huu, Uchina iliwaruhusu Wa-Korea Kaskazini wengine 80 kuelekea Korea Kusini ambako walipatiwa ukimbizi. Nchini Ufaransa hii leo wapiga kura wapatao milioni 41 wameitwa kwenda kumchagua Rais mpya. Msamaha huo kwa askari ulitangazwa jana jioni, mwishoni mwa mkutano wa halmashauri ya mikoa katika mji mkuu Abuja, maafisa wa ofisi ya rais waliliarifu shirika la habari la AFP. Msamaha huo umetolewa siku mbili baada ya mahakama ya Algeria kuwaona wanafunzi hao wana hatia ya dharau na kufanya ghasia dhidi ya afisa wa ngazi ya juu na hiyo kuwahukumu kifungo cha hadi miaka miwili gerezani. Wafanyakazi wa shirika la ndege wamezima jaribio la mwanaume mmoja kuiteka nyara ndege ya Shirika la Ndege la Saudia iliokuwa ikitokea Khartoum na kuelekea Jeddah leo hii. Wanadiplomasia hao wamekubaliana kukutana haraka iwezekanavyo. Hapo awali naibu katibu mkuu wa Umoja wa Afrika Said Djinnit alisema kiti cha Madagascar kitasalia kitupu hadi serikali mpya itakapoundwa kuambatana na misingi ya Umoja wa Afrika. Katika taarifa yake, chama cha marubani wa ndege katika Kenya kilisema mameneja hao wamekuwa hawafanyi kazi hiyo kwa miaka, na jambo hilo litasababisha maafa kwa ndege zinazoruka katika anga ya Kenya. Mahakama Kuu ya Pakistan imefungua njia ya kufanyika kura ya maoni kuhusu mustakabali wa Mtawala wa Kijeshi, Jenerali Pervez Musharraf. Msemaji wa serikali ya mkoa wa Toamasina, Francois Indrano, amesema kuwa tangazo la kujitenga ni muhimu sana na litawahusu wakazi wote wa mikoa mitano. Walihamishiwa Cyprus May 10 iliyopita kuambatana na makubaliano yaliyopelekea kuondoka vikosi vya Israel vilivyokua vikilinzingira kanisa la Mzawa huko Bethlemen. Mapendekezo ya kamati yatawasilishwa mbele ya mkutano wa viongozi wa OAU mjini Durban Julai, na hapo tena watakuwa na jukumu la kuamua kama kuahirisha mipango hiyo au la. Chama cha siasa kali za kibaguzi cha FRONT NATIONAL cha Jean Marie LE PEN kimeambulia asilimia 11, ikiwa ni chini ya matarajio yake ya kura za maoni ya raia. Katibu Mkuu wa Shirika la Kujihami la Nchi za Magharibi - NATO - Bw. George Robertson, ametabiri leo kuwa uimara wa dunia utazidi kusambaratika, vitendo vya kigaidi vitaongezeka, nchi nyingi zitaporomoka na silaha zitaongezeka katika miaka kumi ijayo. Chama cha Ukombozi wa Taifa nchini Algeria FNL, kimeshinda uchaguzi mkuu, uliosusiwa na upinzani na kujionea matumizi ya nguvu, matokeo yalionyesha hiyo jana. Ikiwa hali itaendelea kubakia kama ilivyopangwa, alisema, zoezi hilo litaendelea kila siku hadi litakapokamilishwa. Balozi wa Sudan nchini Misri AHMED ABDEL HALIM alisema mateka hao ni ushahidi kuna uchokozi wa Eritrea. Kwa mujibu wa habari hizo, mtawala wa Iraq Saddam Hussein anamiliki Lita 30,000 za Botulin-Toxin, ikiwa ni sumu kali ya kibiolojia, Tani sita za gesi ya kuteketeza neva na Lita 6,000 za kimeta. Hamna upande uliohakikisha juu ya maelezo hayo, lakini habari zisizohakikishwa zinaashiria kwamba kikundi hicho huenda karibuni kikakubaliwa kuondoka kwenda Korea Kusini, kupitia nchi ya tatu. Iliarifiwa kwamba Wapalestina 13 wafuasi wa siasa kali watabaki kanisani, lakini wengine 26 wataruhusiwa kuondoka. Mgomo wa viwanda vya chuma Ujerumani. MLC wapinga mkutano uliotishwa na Kabila. Rais Mbeki alizungumzia pengo lililoko kati ya mataifa ya kaskazini na yale ya kusini, na kati ya wale aliowataja kua "matajiri wachache wenye kumiliki kila kitu na masikini wa ulimwengu watatu wanaoatilika kwa njaa na mizozo ya kila aina. Viongozi wa mataifa ya kiarabu wamepinga vikali shambulio lolote dhidi ya Iraq kama mawaziri wa mambo ya nje wa Muungano wa Ulaya. Pakistan haitoruhusu askari jeshi wa Kimarekani kuwaandama wapiganaji wa El-Qaeda na Taliban wanaokimbia Afghanistan na kuingia nchini Pakistan. Baraza hilo la mataifa 160 lilibisha ombi la Wajapani juu ya kurejeshwa biashara ya nyangumi, ambayo ilipigwa marufuku miaka 16 iliyopita, kufuatia kampeni ya walinzi wa mazingira katika miaka ya themanini. Mkutano huo ambao utahudhuria na viongozi wa nchi na serikali wa nchi zaidi ya 100, unatazamiwa kuweka mkakati wa utekelezaji wa maagizo yaliyofikiwa katika mkutano uliotangulia wa miaka 10 iliopita mjini RIO. Mkutano huo kati ya wakuu hao wawili umefanyika wakati hali kuhusiana na uchaguzi nchini Israel zimepoozesha juhudi za kuleta amani katika eneo hilo. Watalii wataweza kuvuka kutoka nchi hadi nyingine kwa kutumia VISA moja tu ya kusafiria. Kwa upande wake serikali mjini Rabat imetaka Hispania ihamishe haraka wanajeshi wake. Ikiwa hawatohamisha wanajeshi wao wote, hakuna Mwarabu hata mmoja atakayeshiriki katika mkutano huo wa Mashariki ya Kati, aliendelea kusema. Hapa Ujerumani zaidi ya makampuni 10,000 ya huko Mashariki ya nchi yamehatarika kutokana na mafuriko ya majio, iliarifu Jumuiya ya Ujerumani ya Biashara na Viwanda. Ilisemekana wanajeshi wa Kifaransa waliingilia kati ili kuwazuiya waasi wasiuvamie mji wa Yamoussoukro. Mtaalam wa masuala ya sheria wa chama cha walinzi wa mazingira Die Grne, Volker Beck amevikosoa vyama ndugu vya CDU/CSU kwa kumtia kishindo rais wa shirikisho Johannes Rau. Mtuhumiwa wa safu ya mbele kwa mauaji ya Rwanda mwaka 1994 amekamatwa nchini Congo na kupelekwa kukabili mshtaka kwenye Mahkama ya Kimataifa kwa ajili ya Rwanda nchini Tanzania. Wakala za Misaada zilisema hiyo jana, kwamba Mkutano wa Dunia umewavunja moyo masikini ulimwenguni, mnamo wakati ambao msiba wa njaa unawatisha mamilioni ya watu kusini mwa Afrika. Bush wa Marekani, imeweka kando dola millioni tano kwa ajili ya kuwakutanisha Ulaya, Wairaqi wanaoishi nje. Kwa mujibu wa afisa wa serikali ya mpito ya Afghanistan, bomu lilifichwa kwenye kioski katikati ya Jalalabad. Baba Mtakatifu Yohana Paul 11, akiwa ziarani Kanada, amewaomba Vijana wapiganie amani, haki na kupambana barabara na umaskini kutokana na vitendo vya kigaidi na utumiaji wa nguvu ambavyo vimeongezeka sana siku hizi. Biashara hii ya mpangilio inayofanyika pia nchini Ujerumani, imegeuka tatizo kubwa. Polisi walisema kadiri ya wanaharakati 30 wanaopinga nishati ya nyuklia walimudu kusitisha safari hiyo, zaidi ya saa moja karibu na mji wa Nienburg kwa kutia moto mipira ya magari katika njia ya reli na kuanzisha mgomo wa kukaa kitako kwenye njia ya reli. Ahern ameahidi huenda akaunda tena serikali mpya ya muungano. Kwa hiyo, anaweza kufikishwa Mahakamani. Wafanyikazi wa misaada wamesema ripoti ya kwanza imeonesha si chini ya watu 14 wameuwawa katika hujuma hiyo ya Jeshi la Lord Resistance Army. Majeshi ya Padsha yauzingira mji wa Khost. Rais Muluzi ameunga mkono usemi wa Mawaziri wake wawili mwezi uliopita waliosema kuwa Shirika la Fedha Ulimwenguni limeiomba serikali yake iuze akiba ya mahindi ili kuliwezesha Shirika la Chakula la Dola liweze kulipa madeni yake. Wafungwa hao sasa wanalindwa na Maafisa wa Kiingereza na Kimarekani. Maelfu wengine wameandamana katika maandamano ya kupinga vita katika mji wa San Francisco, Berlin, Amsterdam na miji mengine. Msemaji wa rais wa Palastina YASSER ARAFAT, ameilaumu Israel kuwa imetekeleza makusudi mauaji hayo. Vikosi vya Polisi vimeivamia shule hiyo yenye wanafunzi 700. Afula miezi iliyopita imekuwa lengo kubwa la mashambulio ya kigaidi ya Wapalestina. Ujerumani na Ufaransa zina nakisi ya bajeti ikikaribia kiwango kilichowekwa cha asilimia tatu kwa kuambatana na Uzalishaji wa Bidhaa wa Kitaifa. Kikao hicho kimewa mwito wa kuitishwa mkutano wa kimataifa wa mashariki ya kati utakaogusia masuala ya kisiasa, kiuchumi na usalama. Baadaye chama chake kilijiunga na serikali lakini katika mabadiliko ya mwezi Agosti kikapoteza mmoja wa mawaziri wake 2 na kuruhusu kwa mara ya kwanza wafuasi wa chama cha waziri mkuu wa zamani Alassane OUATTARA kuingia katika baraza la mawaziri. Sao Paulo: Ripoti moja ya serikali ya MAREKANI imesema kuwa bara la AFRIKA liliendelea kuwa na rekodi mbaya ya utekelezaji wa haki za binadamu hasa katika nchi kama ZIMBABWE na SUDAN. Ripoti mpya iliyotolewa na tume ya wataalamu wa Umoja wa Mataifa kuhusu Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo inasema kuwa majeshi, wanamgambo na hata makundi ya wahalifu yanateketeza jamii za maeneo kadhaa, katika juhudi za kusaka utajiri wa madini. Waziri wa kigeni wa Israel amesema nchi yake inakubaliana na tafsiri ya Marekani kuhusu dola ya Wapalastina na ikifahamisha lengo la kisiasa na ratiba, lakini inasumbuliwa kwa kile alichokielezea UGAIDI katika kukomesha kukaliwa kwa ardhi za wapalastina. Jana mtalii wa Kijerumani alikufa huko Austria. Kiongozi wa ujumbe wa serikali Laurent Dona FOLOGO na Guillaume SORO wa chama cha waasi cha People Movement MPCI wamewaambia waandishi wa habari kuwa mazungumzo hayo yameshindwa kuleta muafaka mpaka sasa. Wakati huo huo, helikopta ya Ki-Israeli jana ilifyetuwa maroketi matatu katika ofisi za wizara ya mambo ya ndani ya Wapalastina katikati ya mji wa Gaza na kumwua mtu mwenye siasa kali aliyekuwa akitafutwa na kuwacha shimo kubwa ndani ya jengo hilo. Upande wa pili chama cha Christian Democratic Union, CDU, kitanyakua kura nyingi. Watu wengine zaidi ya 20 wamejeruhiwa vibaya sana. UN kuomba waasi wa DRC kuondoka Muliro. Tayari Waziri wa Iraq wa mambo ya kigeni, Naji SABR amesema kuwa serikali yake haitokubaliana na mpango huo aliyoutaja kuwa ni tangazo la kivita dhidi ya nchi yake. Pakistan inasema imekuwa ikiwapa wapiganaji wa Kashmir msaada wa kimorali na wa kisiasa tu. Hapo alikua akimaanisha haki ya kutumiwa anga la Ujerumani pamoja na uhuru wa nyendo za washirika wa NATO ndani ya ardhi ya Ujerumani. Mfuasi wa manazi mambo leo anayeshutumiwa kwa kujaribu kumwua Rais Jacques Chirac leo amefanyiwa uchunguzi wa akili wakati Ufaransa ikiwa katika fadhaa juu ya kuwepo kwa kasoro kubwa za usalama pamoja na kupamba moto kwa makundi ya sera kali za mrengo wa kulia. Kwa kufuatana na muundo huo, Uspania na Uitalia, kila moja itawapokea Wapalestina watatu. Pia iliwekwa amri ya watu kutotoka nje ya majumba yao, na majumba kadhaa ya serikali yalitwaliwa. Waziri Mkuu wa Uturuki Bulent Ecevit akikabiliwa na uasi ndani ya chama chake na kutorokwa kwa mawaziri wake wanaojiuzulu amedokeza leo hii kwamba hana mipango ya kujiuzulu. Ni hujuma ya 7 ya aina hii mnamo wiki hii. Maandamano mengine makubwa yalifanyika katika majiji ya Amsterdam na London. Mwakilishi wa serikali ya Marekani alisema onyo hilo linatokana na habari maalum ambazo zimepatikana kwa kushirikiana na wakuu wa Italy. Lakini serikali ya Zimbabwe imewataka wakulima wa kizungu kuondoka katika ardhi ya nchi hiyo ifikiapo tarehe 10 mwezi ujao, amri inayorejesha swala la Zimbabwe usoni mwa maswala nyeti ya kimataifa. Serikali ya mpya ya kugawiana madaraka baina ya Wahutu na Watutsi iliuapishwa Novemba, kufuatia makubaliano yaliopatikana kwa upatanishi wa Mandela. Marc Ravalomanana na Didier Ratsiraka wamekutana ana kwa ana hapo jana kwa mara ya kwanza kabisa tokea mwezi wa April katika mkutano huo ulioandaliwa na viongozi wa Afrika chini ya shinikizo la kuumaliza mgogoro huo ili kwamba bara hilo liweze kusonga mbele na mpango wao mkuu wa kulifufuwa kiuchumi bara hilo. Mkurugenzi wa uwanja wa ndege wa Yabu Dhabi Khaled Moghrabi amesema mmoja kati yao ni Mlibya na mwengine ni Mjordan, lakini waziri wa habari wa Jordan ameshikilia kuwa wote 2 ni Walibya. Wakati huo huo duru za serikali ya Hispania zinasema waziri mkuu Jose Maria Aznar anapanga kuonana na kiongozi wa utawala wa ndani wa Palastina wiki ijayo nchini humo. Ibara hiyo mpya ni miongoni mwa vifungu vya mwanzo vya kuimarisha sheria ya kupigana na ugaidi kusisitizwa na serikali ya Ujerumani kama jibu kwa shambulio la Septemba 11 nchini Marekani hapo mwaka jana. Maafisa 2 wa usalama wa mamlaka ya Palastina waliuawa katika mashambulio hayo na majumba zikiwemo ofisi za Bwana ARAFAT kuharibiwa wakati vifaru vya Israili viliposhambulia mji huo wa RAMALLAH hapo jana. Maafisa wa Serikali ya Marekani wamekuwa na majadiliano ya mwisho na viongozi wa eneo la mashariki ya kati, wakati rais George Bush akitayarisha mpango mpya wa amani ya mashariki ya kati. Israel haitoweza daima kua mdhamini amani wa upande mmoja". Mkutano wa Baraza Kuu la Loya Jirga ulipangwa kumalizika siku ya Jumapili lakini suala la uchaguzi wa mawaziri umezusha mvutano kati ya Karzai na Baraza Kuu, linalotaka kuwa na haki ya kuwaidhinisha mawaziri. Kufuatia onyo la mwanamfalme Abdullah wa Saudia, rais George Bush wa Marekani ameitaka Israel kumaliza mzingiro wa kijeshi katika miji ya Wapalestina pamoja na kuondoa vikosi vyake vyote katika maeneo ya Wapalestina. Waasi wa chama cha RCD wanaosaidiwa na Rwanda, wametishia kuukomboa mji wa PWETO, kusini mashariki ya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Jamii ya Kituruki kisiwani humo iliomba ipewe wakati zaidi ili kuzingatia mpango wa Umoja wa Mataifa wa kuunda Shirikisho baina ya sehemu zinazokaliwa na Waturuki na Wagiriki. Ulaya ya Kaskazini. Mashambulio hayo yamegharimu maisha ya watu 16 - watatu kati yao ni wa-Israel. Muandishi mmoja wa habari wa shirika AFP akiwa mjini Bujumbura aliarifu Buyoya aliondoka kuelekea DSM kama mchana na akasema serikali yake inakusudia kufikia uwelewano wa kusitisha mapigano ya miaka kumi ya wenyewe nchini Burundi. Nchini Uchina, hali inaendelea kuhatarika katia maeneo yaliyofurikwa na maji. Mawaziri wa Rwanda na DRC kukutana tena. Mazungumzo yake na Waziri Mkuu wa India, Atal Behari Vajpayee, yatahusu ugaidi na suala la Irak. Mjini ISLAMABAD, baraza la mawaziri limekutana katika kikao cha dharura na kutangaza bayana kuwa Pakistan itaendelea kuunga mkono harakati za watu wa KASHMIR kutaka kujikomboa. Kwa mujibu wa makisio ya Tume ya Muungano wa Ulaya, uchumi wa nchi ziliomo katika Sarafu ya Ulaya ya Euro unaanza kupanda. Mjini LAUENBURG, mkoani Schleswig-Holstein hali ya mafuriko imeendelea kutulia. Msemaji wa katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, amesema ripoti ya kuaminika juu ya mashambulio yaliofanywa na Israel katika kambi hiyo inategemea juu ya ushirikiano wa Israel. Pambano la ufunguzi litakua kati ya mabingwa watetezi Ufaransa na wapwa zao Senegal. Lengo la mikutano hiyo ni kuueleza umma juu ya matatizo ya mazingira yaliyokuwepo duniani. Akitoa saini makubaliano ya kuanzisha eneo la soko huru, waziri mkuu wa Japan JUNICHIRO KOZUMI amesema wameingia katika enzi mpya ya ushirikiano. Maafisa wa Marekani wanaamini kuwa BINALSHIBH, ambaye aliwahi kukataliwa angalau mara 4 viza ya kuingilia Marekani, alikuwa na nia ya kujiunga na watu 19 waliyohusika katika utekaji nyara wa ndege zilizotumiwa katika mashambulio hayo. Makubaliano hayo yalifikiwa na wasulihishi wa Israel na Palestina hapo Jumapili na yanaitaka Israel kusitisha msako wake wote wa kijeshi katika mji wa Ukingo wa Magharibi wa Bethlehem na Ukanda wa Gaza na Wapalestina kupunguza vitendo vya kigaidi na matumizi ya nguvu. Muda mfupi baada ya kutangazwa rais huyo mpya wa Kenya, Mwai Kibaki amesema atakabiliana na tatizo la ulaji rushwa, mojawapo wa matatizo makubwa nchini humo. Msemaji wa wizara aliarifu vikosi vya Marekani vimewakamata pia watu 31 wakiwa na silaha karibu na Kandahar. Sherehe rasmi ya ziara ya Rais Zemin itaanza siku ya jumanne katika Kasri Bellevue - makao rasmi ya Rais Johannes Rau mjini Berlin. Wanachama wa chama cha SPD cha Schroeder pia nao wametowa wito kama huo. Milosevic akikabiliwa na mashtaka 60 mjini The Hague kuhusiana na Kosovo, Bosnia, na Croatia, hakuanza bado kumhoji Rugova. Umoja wa Ulaya watia nguvuni vikwazo vyake dhidi ya Zimbabwe. Jenerali FRANCOISE BOZIZE, aliyekimbilia Chad kutoka nchi yake ya kizazi Jamhuri ya Afrika ya Kati baada ya kushutumiwa kuandaa njama ya kuipindua serikali mwaka jana, amepewa ukimbizi wa kudumu nchini Ufaransa. Ingawaje watuhumiwa hawahusiki moja kwa moja na mashambulio hayo, inadaiwa kuwa wamefundishwa kutumia bastola na silaha nyinginezo katika kambi ya al-Qaeda nchini Afghanistan mwaka wa jana kabla ya mashambulio ya Washington na New York yaliyosababisha watu zaidi ya 3,000 kuuawa. Marekani imeionya Iran dhidi ya kuwakumbatia Magaidi wa al Qaida. Moi mwenye umri wa miaka 78 amemweka mwanasiasa mwanagenzi Uhuru Kenyatta mwenye umri wa miaka 42 mwana wa kiume wa Rais wa kwanza wa Kenya Jomo Kenyatta kuwa mgombea wa Urais kupitia chama chake tawala nchini Kenya cha KANU. Moi mwenye umri wa miaka 78 na mtawala wa Kenya kwa miaka 24 hatimaye atang'atuka kama Rais baada ya uchaguzi wa Rais na wabunge hapo Desemba 27. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, jana liliwataka waasi wa Congo waondoke mara moja katika mji wa bandari kusini mashariki ambao waliuteka, tukio ambalo lilikwenda kinyume usitishaji mapigano, katika taifa hilo la Afrika ya Kati. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Colin Powell alitamka Marekani inataka haraka mkutano wa viongozi kuzungumzia amani ya Mashariki ya Kati. Wadadisi wanakubaliana mjadala wa jana umewazindua wale ambao hadi dakika hii walikua bado hawajaamua kama watapiga kura au la september 22 ijayo. Amemaliza kwa kusema kuwa utekaji nyara umetayarishwa katika vituo vya kigaidi vilivyoko nje ya nchi yake. Lakini utawala wa Marekani ulifichua kwamba una shaka shaka iwapo wakaguzi wangemudu kuamua iwapo Iraq imeepuka mipango yake ya kuunda silaha za kinyuklia, kikemia na kibayolojia. Kundi la wakereketwa wa kidini la Jemaah Islamiyah lenye uhusiano na mtandao wa kundi la magaidi la Al Qaeda linashukiwa kuratibu na kutekeleza shambulizi hilo. Muungano mkubwa wa upinzani nchini Kenya umemchagua leo Mwanasiasa mkongwe Mwai Kibaki kugombea urais katika uchaguzi utakaofanywa baadaye mwaka huu. Nchi iliyowahi kuwa na uchumi imara barani Afrika, sasa Zimbabwe inakabiliwa na uhaba mkubwa mno wa chakula kwa wakazi wake milioni 14 na haimudu kuagiza chakula kwa sababu ya ukosefu wa fedha za kigeni. Katika hotuba yake muda mfupi baada ya kuapishwa amesema kwamba marekebisho ya ardhi lazima yaendelee kwa haraka zaidi ili kuondokana na hasara na kuzorota kwa kilimo katika msimu huu wa ukame ulipo sasa. Magavana hao hawakuweza kupatikana kwa mahojiano. Mkuu wa chama cha waasi RCD, Adolphe Onusumba, aliitaka Jumuiya ya Kimataifa na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kusinikiza nchi nyingine ambazo bado majeshi yao yamesalia nchini Congo. Mawaziri wanaohusika na kupunguza umaskini barani Afrika, kwa upande wao, wameziomba nchi tajiri zitekeleze kikamilifu ahadi zao. Azimio jipya juu ya Iraq limekaribishwa kote duniani. Inasemekana kulikuwa na ulinzi mkali wa wanausalama waliotanada uwanjani hapo baada ya Ratsiraka kuwasili. Israel imepanga leo kuanza kujenga kuwa wake wa usalama mpakani mwake na Ukingo wa magharibi kinyume na matakwa ya wafuasi wa mrengo wa kulia wanaohofia kufanya hivyo ni kama kujenga mpaka kabisa unaotenganisha pande hizo mbili na kudhofisha madai yao juu ya ardhi Israel ilizozikalia. Mjini Nairobi kundi jingine la waasi lililojitenga la SSLM hapo jana limetia saini makubaliano tafauti na serikali kukomesha uhasama na kukubali juu ya kura ya maoni itakayosimamiwa kimataifa kufuatia kipindi cha mpito cha miaka sita. Kufuatana na hali hii Ufaransa imeongeza kiwango cha wanajeshi wake mjini Abidjan kwa sababu ya ulinzi wa raiya wake. Yemen imetikiswa na orodha ya mashambulio ya kigaidi tangu serikali ipinge rasmi shambulio la kigaidi la Septemba 11 nchini Marekani. Boris ahukumiwa kifungo cha nje. Kiongozi wa upinzani Morgan Tsvangirai amesema kulikua na wizi mkubwa wa kura wakati wa uchaguzi huo, na kwamba yeye hayatambui matokeo hayo. Rais wa Tume ya Ulaya Romano Prodi ameashiria huenda Jumuiya ya Ulaya ikachunguza mkataba wake wa biashara na Israel kwa sababu ya kuvamiwa kijeshi na dola hiyo ya kiyahudi Ukingo wa Magharibi, na akaitaka Israel kuhamisha haraka askari jeshi kwenye maeneo iliyokalia karibuni. Waziri wa Ulinzi wa Israeli, Binyamin Ben-Eliezer, ametangaza katika Redio ya nchi yake kuwa Wanajeshi wao wataondoka Nablus, Jenin na baadhi ya sehemu za mji wa Ramallah siku ya Jumapili. Hapo jana Bunge la Nigeria linalotoa wiki 2 kwa Rais OBASANJO kuwa ameng'atuka madarakani au kukabiliwa na hatua ya wabunge kuitisha kikao maalum cha kumtengua wadhifa wake. Itakuwa kazi kubwa na ngumu kutafuta silaha za kuangamiza za Iraq, alisema mkuu wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa HANS BLIX. Itakuwa ni mara ya kwanza kwa viongozi hao kukutana tangu Ravalomanana alipojitangaza kuwa rais tarehe 22 mwezi februari akidai kuwa Ratsiraka alifanya njama za udanganyifu katika uchaguzi wa mwezi Disemba. Na baada ya nchi 35 kutoa ahadi, kazi ya kuunda vikosi vya polisi na jeshi la Afghanistan inaweza kuanza. Wezi 3 waliofunika nyuso zao na ambao wamliwatekanyara wanawake wa wili kutoka banki moja karibu na Hamburg, Ujerumani wamesimamishwa na polisi magharibi wa Ukraine baada ya kuandamwa kutoka Ujerumani, Poland hadi Ukraine. Kuzuka upya kwa mapigano Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo kumesababisha watu kama elfu 13 kukimbia na kuuvuka mpaka na hasa kuelekea nchini Burundi. Watu hao wanaopewa umri wa kati ya miaka 19 na 33 na ambao majina yao yanadhaniwa kuwa yenye asili ya Iran wanafikiriwa kuwa wameingia Marekani kwa pasi za bandia kwa lengo la kufanya vitendo vya kigaidi. Maafisa hao waliondoka Iraq Disemba 1998 kabla ya kuanzishwa kampeni ya mashambulio ya ndege za kivita za Marekani na Uingereza yaliyokusudia kuukosoa utawala wa Iraq kwa kupinga kushirikiana na wakaguzi hao wa Umoja wa Mataifa. Rubani wa ndege na mshirika wake, walimudu kujinusuru baada ya moto kuzuka kwenye injini, - kwa mujibu wa mashahidi. Wapapua New Guinea wapiga kura. Kamisheni ya uchaguzi visiwani. Mkuu wa vikosi vya usalama katika eneo la ukingo wa magharibi Jibril Rajoub na mkuu wa Polisi jenerali Ghazi Jabali wamepokonywa nyadhifa zao kabla ya kuteuliwa baadae kua, wa kwanza mewa wa Jenin na jenerali Jabali kua mshauri wa Yasser Arafat. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, alizitaka pande zinazogombana katika Mashariki ya Kati zikubaliane kusitisha mapigano. Kwa mujibu wa Kikundi cha Kimataifa kinachohusika na Mizozo Duniani (ICG), serikali ya Rwanda imewazuia mashahidi kufikishwa mbele ya mahakama, ikiiwekea vizuizi korti ambayo tangu hapo kazi zake zinazorota na kupambana na lawama juu ya kushindwa kutekeleza wajibu wake. Rais Saddam HUSSEIN wa Iraq amepuuza vitisho vya Marekani na kuonya kuwa shambulio lolote dhidi ya nchi yake litashindwa. Lakini rais huyo wa Marekani alikuwa ana matumaini kwamba ataweza kuchukua hatua zifaazo kuwasaidia Wapalastina. Ombi hilo litachunguzwa kwa makini chini ya msingi kuwa Ujerumani haitoshiriki, iwapo hatua ya kijeshi itachukuliwa dhidi ya Iraq. Saitoti aliyetumika kwa muda wa miaka 13, alikuwa usoni mwa upinzani wa chama tawala cha KANU dhidi ya chaguo la Moi kuhusu yule atakayerithi madaraka yake katika uchaguzi ambao wengi wataraji kwamba utafanyika mwezi wa Disemba. Inasemekana ziara hiyo imeandaliwa na Chama cha Msalaba Mwekundu na kupata idhini kutoka wizara ya mambo ya nje ya Zimbabwe. Korea ya kaskazini imetishia kuanza upya majaribio ya silaha zake za kinuklea ikiwa mazungumzo ya kurejesha uhusiano wa kibalozi pamoja na Japan hayatafanikiwa. Mkurugenzi wa shirika la upelelezi la Marekani George Tenet anatazamiwa kuwasili Ramallah kwa mazungumzo pamoja na viongozi wa utawala wa ndani wa Palastina. Nchini Zimbabwe, Mahkama ya Kisheria itaamua juu ya hukumu ya mwandishi habari wa Kimarekani aliyeshtakiwa kwa shutuma ya kuchapisha habari za uongo. Viongozi duniani kote wamempongeza Rais Chirac kwa ushindi wake wakisema kuwa kitisho cha sera za mrengo mkali wa kulia kimeshindwa na haiba ya Ufaransa inaanza kurudi tena katika nchi za nje. Marekani haikutoa lawama yoyote. Mwito huo wa Koffi Annan, unafuatia uvamizi mwengine wa hapo jana katika kambi moja ya Wakimbizi wa Kipalestina, ambapo Wa-Palestina 13 waliuawa na zaidi ya mia moja kujeruhiwa. Israel ilianzisha shambulizi la ghafula karibu na mji wa Khan Younis, baada ya waziri wa nyumba kuiambia Washington, kwamba kazi zinazohusika na mpango wa amani wa Mashariki ya Kati, zimewajibika kusubiri hadi baada ya uchaguzi wa Januari, tamko ambalo liligubika mwangaza wa matumaini juu ya kukomeshwa upesi utumiaji wa nguvu wa miaka miwili. Kansela Gerhard Schroeder na Bwana Fischer wameusisitiza tena jana bungeni msimamo wao wa kupinga vita na Irak. Vyombo vya habari vya serikali ya Vietnam vimesema moto uliotokea katika jengo la ghorofa sita katika mji wa Ho-Chi-Minh, ambao zamani ulikuwa ukiitwa Saigon, umewauwa si chini ya watu 48 na kuwaacha wengine 100 wakiwa wamejeruhiwa. Pia Baraza la Usalama limesema limeshutushwa na hali ya mbaya ya kiutu miongoni mwa Wapalestina 15,000 kambini Jenin. Shirika likaendelea kuarifu, kwamba jenerali Fahim alikuwa njiani kuelekea Nyumba ya Gavana kutoka uwanja wa ndege, bomu hili liliporipuka kwa umbali wa mita kama nane hadi 10 na gari lake. Wakati huo huo zaidi ya wanajeshi 20 elfu wa Rwanda wameshalihama eneo la mashariki la Kongo Kinshasa kuambatana na makubaliano kati ya rais Paul Kagame wa Rwanda na Joseph Kabila wa jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Ndiyo maana Umoja wa Ulaya unapaswa kujiandaa kifedha, alisema. Uchaguzi uliangaliwa kama jaribio muhimu la mwisho kuhusika na umashuhuri wa Kansela kabla ya uchaguzi mkuu Septemba. Kipindi cha Urais wa umoja huo cha miezi sita kwa Denmark kinamalizika wakati maandalizi yako njiani kwa nchi hiyo ndogo ya ufalme kusheherekea kumalizika kwa mwaka na kukaribisha mwaka mpya na kuonyesha kwamba nchi hiyo inaweza kufanya mambo ya maana kama alivyosema Waziri Mkuu wa nchi hiyo Anders Fogh Rasmussen katika gazeti la Berlingske Tidende. Makundi hayo mawili yaligoma kutia saini makubaliano ya kusitisha mapigano katika Mkutano wa Viongozi wa Nchi za Maziwa Makuu uliofanyika mjini D'salaam hapo tarehe 7 mwezi huu wa Oktoba huku Nkurunziza anayeongoza CNDD-FDD akidai kwamba Zuma ajiuzulu kama msuluhishi wa amani kwa sababu ya kupendelea upande mmoja. Msemaji wa polisi alitamka jana, kuwa walikuwa wakipanga kuipindua serikali ya rais Thabo Mbeki, na wakitaraji kuzusha vurumai kwa kuwalenga watu mashuhuri na kwa njia ya uripuaji mabomu. Waziri wake wa Mambo ya Ulinzi Georges Fernandes alisema, serikali yake itayari kuzungumza na wapiganaji wa ukombozi katika Kashmir. Mwana siasa huyo mwanamke amesalimika na shambulio hilo, liliarifu Shirika la Habari la India, UNI. Mwana wa Saddam, Uday, aliwataka wabunge waitikie maombi ya Umoja wa Mataifa. Libya imependekeza kulipa dala bilioni mbili nukta sabaa kama fidia ili badala yake vikwazo vilivyowekwa na Umoja wa mataifa na Marekani dhidi yake viondolewe na kufutwa pia katika orodha ya nchi zinazounga mkono ugaidi. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amelaumu ukiukaji wa haki za binaadam kwa mintarafu ya mapigano dhidi ya ugaidi wa kimataifa. Rais Saddam Hussein wa Iraq anayekabiliwa na shinikizo la kitisho cha Marekani cha kutaka kumwondoa madarakani amesema hataiwacha nchi yake na kwamba Iraq itaibuka mshindi katika mkabiliano wowote ule. Vifungu vya Mkutano wa Dunia vimekubali hatua kwa hatua kupunguza fidia za bidhaa zinazosafirishwa katika nchi za nje na msaada wa ndani unaopotoa biashara. Mawaziri wa mambo ya kigeni wa jumuia ya OPEP wafanyika mjini Vienna. Gavana wa Papua New Guinea, Silas Atopare, amewaomba raia wote wasichukue sheria mikononi mwao na kusababisha matatizo wakati wa upigaji kura. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani, Peter STRUCK amesema kuwa kikosi cha Ujerumani kinachoshiriki katika harakati za kupambana na ugaidi wa kimataifa kwenye mwambao wa Kuwait hakitohusishwa na mashambulio yoyote dhidi ya Iraq. Syria inaendelea kushikilia kwamba irejeshewe ardhi zake hizo muhimu. Kwa mujibu wa matokeo ya awali, kanali Azali amejinyakulia asilimia 39 ya kura, akiwatangulia wapinzani wake wanane. Wawakilishi wa serikali na waasi kutoka Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo waliendelea kuzungumza juu ya kukamilisha makubaliano ya mwisho ya kugawaiana madaraka, na lengo lililowekwa ni Jumaamosi ijayo. Kulingana na taarifa ya Waziri wa Iraq wa mambo ya kigeni wa Iraq, Naji SABR, iliyokaririwa na vyombo vya habari, kiongozi wa Tume ya Umoja wa Mataifa ya ukaguzi wa silaha na kikundi chake wanakaribishwa BAGHDAD kujadiliana msingi wa kurejelea awamu mpya wa uchunguzi huo. Afisa wa wizara ya mambo ya nje nchini Afrika Kusini alisema, wawakilishi wa vikundi vya waasi wanauongwa mkono na Rwanda RCD na wale wale wanaosaidiwa na Uganda MLC, wamewasili mjini Pretoria. Baada ya kupata ushindi mwembamba katika uchaguzi wa mwezi uliopita, Kansela Schr&ouml;der amemteua waziri mkuu wa jimbo kubwa zaidi la North Rhine Westphalia, Wolfgang Clement wa chama chake cha SPD kuisimamia wizara hiyo. Uamuzi wa mwisho juu ya hatima ya mshtakiwa Amina Lawal mwenye umri wa miaka 30 unatazamiwa kutolewa hapo mwezi wa Julai. Shirika la Umoja wa Mataifa la kusaidia watoto UNICEF limetaja kuwa watoto wachanga milioni 50 wanazaliwa kila mwaka bila ya kuandikishwa ikiwa ni asilimia 41 ya watoto wote wachanga duniani. Wakimbizi wapatao 24,000 wamelazimika kukimbia wakati wa shambulio hilo. Maafisa walikiri kwamba wote isipokuwa mmoja tu kati ya mateka 115 wameuawa kutokana na gesi ya sumu. Polisi wa Zambia wameimarisha uchunguzi wao wa tuhuma za biashara ya madawa ya kulevya dhidi ya Rais wa zamani wa nchi hiyo, Frederick Chiluba kwa kuzipekua nyumba mbili za watu waliokuwa karibu naye. Watu wapatao Laki mbili au robo ya wakazi wote wa Timor ya Mashariki, wameuawa wakati wa utawala wa kikatili wa Indonesia wa miaka 24. Saudi Arabia, Uturuki na Kanada ambazo ni moja ya washirika wakubwa wa Marekani zimetoa pia matamko yenye kupinga wazo la mashambulio hayo. Umoja wa Mataifa uliipa Iraq muda mpaka Jumapili kutangaza orodha kamili ya miradi yake ya silaha na kama si hivyo itachukuliwa hatua kali. GUATEMALA CITY Akionekana mchovu Papa John Paul wa Pili amewasili Guatemala kuanza duru ya pili ya ziara yake kwa Amerika ya Kaskazini na Kati. Ujumbe wa Kipalestina utaongozwa na Waziri wa Utawala wa Miji, Saeb Erekat. Uhusiano wa Ujerumani na Marekani kuboreshwa. Baada ya mkutano huo wajumbe wote wanane wa kamati hiyo walijiuzulu kupinga hatua ya Arafat kukataa kutangaza tarehe ya uchaguzi wa Rais na Baraza Bunge la Palestina (PLC). Baada ya mkutano huo, Rumsfeld amesema maendeleo kadhaa yamepatikana kuhusu suala la kupunguza silaha. Amesema mashaka ya Marekani sio ya dhati. Miongoni mwa agenda muhimu katika mkutano huo ni marekebisho ya sera ya kilimo ya Umoja wa Ulaya. Katibu Mkuu Kofi Annan amearifu Umoja wa Mataifa utapeleka halmashauri ambayo huenda itaanza Jumatatu kuchunguza hali ya haki za binadamu katika nchi hiyo ya Afrika ya Magharibi. Akizungumza na waandishi wa habari baada ya kuwasili kwake nchini Kuwait Struck kwa mara nyengine tena ameulizwa hapo jana juu ya uwezekano wa wanajeshi wa Ujerumani kuhusishwa katika shambulio dhidi ya Iraq. Hapo jana waliuawa watu kumi na mbili Waislamu wa itikadi kali waliposhambulia vijiji kadha upande wa India wa Kashmir. Kwa mujibu wa waziri Acebes mitambo hiyo itakayogharimu Euro milioni 140, itasaidia pia kupambana na bidhaa za magendo, biashara ya madawa ya kulevya pamoja na uingizaji wa pesa zisizo halali. Inadaiwa muuguzi huyo aliwadunga sindano ya madawa makali wahanga wake ambao walikuwa ni watoto wadogo na wazee waliokuwa katika umri wa kupokea pensheni katika hospitali tatu ambapo alikua akifanya kazi mjini The Hague tokea mwaka 1997 hadi mwezi wa Septemba mwaka 2001. Korea za Kaskazini na Kusini zimesherehekea kuanzishwa kwa kazi za kufunguliwa tena mawasiliano ya njia za reli katika ile zoni isiyokuwa na Wanajeshi. Chombo cha usuluhishi katika eneo hilo kimesema Sudan na waasi wa SPLA wamekubali kuendeleza mazungumzo ya amani yaliokwama lakini hakuna upande uliosema utajiepusha na mapigano hadi hapo zitakapotia saini makubaliano ya kusitisha mapigano wakati wa mazungumzo yatakayoanza hapo Oktoba 14. Lakini macho yameelekezwa zaidi juu ya njia za kutanzua matatizo badala ya kuchochea mivutano, mtindo ambao unaendelea kuimarika tangu yalipotokea mashambulizi ya tarehe 11 Septemba mwaka jana nchini Marekani. Waziri wa mambo ye nje wa Ujerumani Yoschka Fischer amekiri haja ya kuendelea kuishinikiza Iraq kuwaruhusu tena wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini humo na kukubali madai ya Umoja wa Mataifa lakini amepinga hatua yoyote ile ya kuingia vitani moja kwa moja. Watu wasiopungua ishirini wameuwawa katika usiku wa kuamukia leo, katika mtaa wa Kariobangi mjini Nairobi mji mkuu wa Kenya; katika kile kilichoelezewa na idara za polisi ya Kenya, kua uhasama baina ya makundi mawili ya waumini wa kidini. Kati ya wakaazi milioni 50 wa Kongo, thuluthi moja wanakisiwa wanatapia mlo. Kesi hiyo ilifunguliwa leo mjini TEL AVIV na kuakhirishwa hadi Septemba 5 itakaposikilizwa tena huku mshitakiwa akiendelea kusota gerezani nchini Israili. Bwana SALEH amesema Marekani haina haki ya kuipekua na kuifanyia mageuzi ripoti hiyo ya Iraq, jukumu ambalo anasema limekabidhiwa pekee Tume ya ukaguzi wa silaha ya Umoja wa Mataifa. Nchini Uchina hii leo kilishuka chini kiwango cha mafuriko katika ziwa DONGTING kilichotishia kufurika majumba milioni kadha. Serikali imesema kuwa itamkamata kiongozi huyo wa kijeshi wa zamani na atafikishwa mbele ya mahakama ya kimataifa. Baadhi ya wajumbe waliyokosoa taarifa hizo ni pamoja na Seneta wa chama cha Democrats Christopher DODD, ambaye amesema amehuzunishwa na msimamo wa serikali wa kutokemea hadharani jaribio la mapinduzi dhidi ya Rais CHAVEZ hata kama sera zake zinapingwa na serikali ya Marekani. Mkataba unaanza rasmi kutiwa vitendoni Julai Mosi, na utakuwa ukichunguza vitendo vya uhalifu wa kivita, mauaji ya kiholela na ukiukaji wa haki za binaadam. Ujumbe wa watu 15 wa Umoja wa Mataifa ulizuru Kisangani, mji unaodhibitiwa na waasi na kuharibiwa kwa vita Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Katika Kongressi wabunge wote 435 wa baraza la wawakilishi na masineta 34 miongoni mwa 100, walichaguliwa. Wala Marekani haiko tayari kuipa muda Korea ya Kaskazini aliongeza kusema Bwana Kelly. Ramani mpya ya safari ya amani. Habari zinasema Ratsiraka tayari ametimka nchini humo kwa ndege leo hii asubuhi pamoja na familia yake kuelekea kisiwa cha jirani cha Seychelles. Kituo cha uenezeaji habari kinachomili upande wa serikali Walta Information Centre kilisema waliokamatwa ni wanachama wa Sheka-Mezenger Democratic Party kikitawala zoni ya kusini ya Sheka. Mkuu wa uongozi wa Jeshi la Marekani Tommy Franks amesema leo mjini Cairo, kuwa Marekani ingali inashauriana na washirika wake wa Mashariki ya kati kuhusu jinsi ya kukabiliana na Iraq na kwamba haikuamua bado kuihujumu Iraq. Baraza la mawaziri la Israel limesema huu sio wakati unaofaa kuipokea tume hiyo. Kanda zilizogunduliwa zinaonyesha jengo la Kituo cha Biashara Duniani mjini New York pembe zote na masafa, kabla ya mashambulio ya Septemba 11. Kiasi ya Wakurd 80 wamesema wapo tayari kuondoka kanisani kwa vile wanafahamu kuwa hawatofukuzwa Ufaransa. Basi moja la mahujaji wa kibaniani na kituo kimoja cha askari wa ulinzi wa India ni moja ya sehemu ambazo zilishambuliwa na kupelekea kwa uchache watu 21, wakiwemo askari 6 walinzi wa mipaka kuuliwa katika jimbo la KASHMIR, linagombewa kati ya India na Pakistan. Waswisi wapinga marufuku kutoa mimba. Uteuzi huo umefanyika baada ya Bw. CHIRAC kupata ushindi mkubwa katika awamu ya pili ya uchaguzi wa rais dhidi ya kiongozi wa chama cha siasa kali za kizalendo cha Front National, Jean-Marie Le PEN. Uteuzi huo wa mkuu mpya wa majeshi umefanyika baada ya wapatanishi katika mgogoro wa Burundi kutoa muda wa wiki 2 zaidi za majadiliano kati ya serikali ya Meja Pierre BUYOYA na chama cha CNDD-FDD cha Jean-Pierre NKURUNZIZA baada ya mazungumzo yao ya usitishaji mapigano kumalizika bila ya maafikiano mjini Dar es salaam, Tanzania. Baadaye askari polisi leo walilivamia na kuwaua wavamizi hao wawili. Inasemekana ulipizaji kisasi kilikuwa chanzo cha kitendo hicho cha umwagaji damu cha mwanafunzi huyo ambaye baadaye alijipiga risasi na kujiua mwenyewe. Kansela Schroeder amekubaliana na msimamo wa waziri wake wa sheria, na akafahamisha wazi kwamba ye yote mwenye kuudhukuru mfano kama huo, hawezi kuwamo katika Baraza lake la Mawaziri. Wajumbe kutoka nchi zinazoendelea walizilaumu nchi tajiri kwa kuuendea kichini chini mfumo wa ushindani kwa kutoa ruzuku kwa sekta zao za kilimo, hivyo kusababisha kuvurugika shughuli za kilimo katika nchi maskini. Luiz Inacio Lula da Silva, ambaye mashuhuri kwa harakati za vyama vya wafanyakazi katika miaka ya sabini, amechaguliwa kuwa kiongozi wa kwanza wa mrengo wa shoto nchini Brazil. Hayo yalielezwa na mkuu wa mashtaka mjini Karlsruhe. Inasemekana watu kadha wameuawa ndani ya kambi la wakimbizi Jenin katika mapigano kati ya jeshi la Israel na Wapalestina. Zaidi ya watazamaji nusu milioni walijipanga kandokando mwa njia walikopitia washindani licha ya baridi, unyevu na mvua kushuhudia mbio hizo za kila mwaka za kilomita 42. Radio ya serikali ya Madagaskar mjini Antananarivo, imeetangaza kuwa vikosi tiifu kwa mmoja wa viongozi wanaogombea urais vimeuteka mji wa kaskazini mwa kisiwa hicho pamoja na kisiwa kidogo nje ya pwani ya Madagaskar. Wakiandamana na maafisa wa serikali ya Iraq, maafisa hao wametembelea kituo cha Karamah kilichopo mji wa TADJI, kilomita 10 kaskazini ya mji mkuu ambacho zamani kilidaiwa kuhifadhi vifaa vya kutengenezea silaha kali na makombora ya masafa marefu. Chini ya makubaliano yaliofikiwa wanamgambo hao watakusanywa, kupokonywa silaha na kurejeshwa nyumbani. "Pande mbili zimekwama... kwanza juu ya nia iliyovisababisha vikundi kadha kugeukia mtutu wa bunduki, na pili juu ya masuala yanayohusika na kurejesha ulalalifu wa kikatiba," naibu rais wa Afrika Kusini Jacob Zuma, ambaye ni mpatanishi mkuu mazungumzoni, alisema katika taarifa. Duru za Fatah zimeliambia shirika la habari la Ufaransa AFP kwamba pendekezo la Misri linalotaka kukomeshwa kwa operesheni ya mauaji ya kujitolea muhanga maisha ndani ya Israel na mashambulizi dhidi ya raia kwa miezi kadhaa limejadiliwa na kuidhinishwa na kundi la Fatah la Arafat. Hata hivyo alisema rais wa shirikisho, katika mahojiano na kituo cha matangazo Deutschlandfunk, wajibu huo haumaanishi sera za serikali ya Israel zisikosolewe. Mahakama Kuu ya Marekani mjini New York imeanza kuchunguza mashtaka ya pamoja ya wahanga wa utawala wa kibaguzi nchini Afrika ya Kusini dhidi ya makampuni ya kimataifa. Kadhalika wajumbe 2 120 wa mkutano wanatakiwa kuchunguza upya maasi ya wanafunzi yaliyokandamizwa mwaka 1989, na wahanga walipwe fidia, - imesema barua moja iliyosambazwa na chama cha haki za binaadam cha China, kikiwa na makao makuu nchini Marekani. Alifuatwa na Andrew Sambu na Penuel Osoro kutoka Tanzania. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani ameziba pengo dhidi ya mgombea wa wahafidhina Edmund Stoiber, chini ya wiki nne kabla ya kufanyika uchaguzi mkuu. Kiongozi wa upinzani nchini BURMA ambayo hivi sasa inajulikana kama "Myanmar" AUNG SAN SUU KYI, amesema, anatarajia mazungumzo kati ya Upinzani na Serikali ya Kijeshi ya nchi hiyo, yataanzishwa baada ya wiki chache zijazo. Israel inashurutisha makubaliano ya kuweka chini silaha na kushiriki kiongozi wa utawala wa ndani wa Palastina katika mkutano wa kilele wa jumuia ya nchi za kiarabu jumatano ijayo mjini Beirut. Kura hii bungeni inaangaliwa ni maoni ya wakaazi wa Ulaya, kufuatia maandamano madogo kadhaa yakifanyika dhidi ya Israel. Ni siasa za ulinzi na za kigeni tu ambazo zitaendeshwa kwa pamoja, lakini kila jamhuri itakuwa na sarafu yake. Kwa sababu ya matamshi hayo, mpatanishi mmoja wa Kipalestina ametishia kuyagombea mazungumzo hayo. Waziri Mkuu wa kwanza wa Ireland ya Kaskazini David Trimble ameipa muda wa mwisho serikali ya Uingereza kuchukua hatua ya kuliondowa kundi la Sinn Fein katika mamlaka ya kushirikiana madaraka ya jimbo hilo au venginevyo kuhatarisha kusambaratika kwa serikali ya jimbo hilo. Taftishi zaendelea kuhusu uteketezaji wa shule Uitalia ya Kati. Waasi wanaoungwa mkono na Rwanda ambao wamezitia kizaizai jitihada za kutafuta amani kwa kuuteka mji mmoja huko mashariki ya Congo wamesema hapo jana kwamba wako tayari kuukabidhi mji huo kwa Umoja wa Mataifa ili kujaribu kufufuwa mazungumzo ya usuluhishi. Wakimbizi wapatao elfu 2 wa Liberia wameingia tangu mwishoni mwa wiki kusini mwa Guinea kufuatia kuongezeka mapigano kati ya majeshi ya serikali na waasi wa chama cha LURD). Wakimbizi wengine 9,000 wanatoka katika nchi za Asia ya Kati. Mwenyekiti wa chama cha upinzani cha Civic United Front (CUF) nchini Tanzania, prof. Baada ya kuonana na Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa India, George Fernandes, Bwana Armitage alisema, Marekani inakhofia yatafanyika mashambulio zaidi ya umwagaji damu wakati wa uchaguzi uliopangwa kuufanyika Septemba na Oktoba katika Jammu na Kashmir. Korea ya Kaskazini imekataa kwamba ilikuwa wa mwanzo kushambulia. Akihutubia mkutano huo kutokea Afrika ya Kusini kwa njia ya mawasiliano ya video, mmoja wa wagonjwa wa UKIMWI, Zackie ACHMET, alisisitiza umuhimu wa kutafutwa dawa za bei nafuu akitoa pia mwito wa makampuni ya madawa kukatiwa kodi ili kuyaruhusu kutimiza lengo hilo. Rais George Bush wa Marekani ameliomba Bunge kuu la nchi yake, Congress, limpe uhuru wa kufanya atakalo iwapo Irak itashambuliwa kijeshi. Bush haizingatii Riyadh kama adui. Kuteuliwa kwake mwanasiasa huyo mwenye umri wa miaka 42, kumetokea siku mbili tu, baada ya Chiraq kumpiku Le Pen katika duru ya pili ya uchaguzi wa rais, ingawa kiongozi huyo wa siasa kali ya mrengo wa kulia alijikingia asilimia 18 katika duru ya kwanza, kufuatia kampeni yake dhidi ya wahamiaji na Umoja wa Ulaya. Taarifa za idara za usalama zinataja kuwa amekabidhiwa maafisa wa usalama wa Uturuki baada ya ndege hiyo iliokuwa na abiria 170 kutua salama mjini ISTANBUL. Taarifa za jeshi la Israili zimetaja kuwa jeshi hilo liliwauwa 5 kati ya Wapalastina hao baada ya kutaka kuingia Israili bila ya kibali ingawa hawakuwa na silaha. Jana Umoja wa Mataifa uliyataka mataifa fadhili yatoe msaada wa chakula kwa Waangola milioni moja na nusu, ambao wameathirika na vita vya kiraia vilivyomalizika mwezi wa Aprili. Mwezi uliopita waendeshaji mashtaka wa serikali waliiambia mahakama, kuwa Moussaoui, mtu pekee aliyefunguliwa mashtaka kuhusiana na mashambulizi ya kigaidi ya septemba 11, lililopelekea kuuwawa kwa watu elfu tatu, anapasa kunyongwa. Rais George Bush wa Marekani naye kwa mujibu wa msemaji wa ikulu ya Marekani Ari Fleischer anaamini hatua za Israel hazisaidia chochote katika juhudi za amani ya mashariki ya kati wala mageuzi katika utawala wa mamlaka ya ndani ya Palestina. Chama cha ZANU-PF kinachoongozwa na Rais Robert Mugabe kimetumia wingi wake mkubwa Bungeni kupitisha kwa urahisi zaidi muswada wa Marekebisho ya Umilikaji wa Ardhi. Mjini Baghdad magazeti ya Iraq yamemkariri Rais Saddam Hussein akiionya Marekani kwamba nchi yake iko tayari kukabiliana na uvamizi wowote ule. Njiani waziri Struck atatua Tashkent - mji mkuu wa Uzbekistan. Mnamo mwisho wa juma katika mji wa Nablus peke yake, jeshi la Israel limesema limewauwa si chini ya Wapalestina 30. Jenerali Traor&eacute; anatumikia kifungo cha maisha katika jela ya Markala, iliyopo kilomita 270 kaskazini ya mji mkuu BAMAKO. Jenerali VAN TIEN DUNG, kamanda wa hujuma ya mwisho ya wakomunisti hadi kupelekea kutekwa mji Saigon, na kumaliza vita vya Vietnam, amefariki dunia akiwa na umri wa miaka 84. Na huko Afghanistan ya Mashariki wanajeshi wa Kimarekani waligundua kituo cha kuunda mabomu. Moto umeliunguza jengo la kibiashara la ghorofa tano katika mji wa kusini wa Ho Chi Minh City nchini Vietnam leo hii na kuua takriban watu 54. Annan kuzisihi nchi tajiri kuongezea misaada. Kusamehewa kwa makundi maalumu yaliyohusika na uhalifu kunapingana na misingi ya mahakama hiyo, alisema. Wapigaji kura milioni 4.2 wanaweza kuwachagua wabunge 155. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani, Rudolf Scharping, ametangaza yuko tayari kurefusha muda kwa ndege za uchunguzi aina ya AWACS kulinda anga ya Marekani. Maoni ya umma yanampa ushindi hata hivyo kansela Gerhard Schr&ouml;der. Wakuu wa serikali mjini DELHI, waliotaja kuwa ombi hilo la mazungumzo ni kupoteza wakati, wameishtumu Pakistan kuwa inaendelea kuwaunga mkono wanaharakati wa kiislamu wa KASHMIR wanaoishambulia India kwa kutokea sehemu yake ya jimbo hilo lenye mabishano. Duru za kijeshi nchini Rwanda zinasema serikali ya Rwanda itaanza kuwaondoa askari wake walioko katika Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo katika muda wa saa 24 kulingana na mkataba wa amani unaokusudiwa kukomesha vita vilivyodumu miaka minne nchini humo. Kufuatia mauaji yaliotokea shuleni nchini Ujerumani ambapo watu 17 wamepoteza maisha yao Kansela Gerhard Schroeder anapanga kukutana na wakurugenzi wa vituo vya televisheni wiki hii kujadili uwekaji wa vikomo kwa vipindi vya televisheni vyenye kuonyesha vitendo vya ukatili. Mafuriko, vimbunga na miteremko ya udongo inaendelea kusibu maeneo kadhaa ya Eshia. Idadi hiyo ni ndogo mno kuwahi kushuhudiwa tangu mfumo wa vyama vingi ulipoanzishwa nchini Algeria miaka 11 ilipita. Afisa mwandamizi wa Kikosi cha Usalama wa Mpakani cha Pakistan amethibitisha kwamba mizinga ilifyatuliwa kwenye maeneo ya vikosi vya India mapema asubuhi. Kisha hapo inasemekana iko mipango ya kuchukuliwa uamuzi juu ya mustakabali wa kila mmoja wa watu hao. Licha ya kupanda kwa kiwango cha maji watu wachache wanategemea maji ya Mto Yangtze yanaweza kufikia viwango vya mwaka 1998 ambapo watu 4,000 walipoteza maisha yao katika mafuriko mabaya kabisa kuwahi kushuhudiwa nchini China kwa miongo kadhaa. Vyama vya upinzani vilito mwito watu waisusie kura hiyo ya maoni. Katika wakati ambapo kansela Schr&ouml;der ametetea sera za kodi ya mapato kugharimia maafa yaliyosababishwa na mafuriko, mpinzani wake Edmund Stoiber anahoji mageuzi ya kodi ya mapato ni kosa kubwa litakaloathiri ukuaji wa kiuchumi humu nchini. Hii inafuatia hujuma dhidi ya Ubalozi mdogo wa Marekani mwezi uliopita na mripuko wa bomu mjini humo mwezi Mei ulioua wafaransa 11. Serikali ilisema iko tayari kutoa cheo cha waziri mkuu wa serikali ya mpito, kwa kiongozi wa waasi kabla ya uchaguzi unaotazamiwa katika kipindi cha miaka miwili. Makundi ya upinzani yamemteuwa Mwai Kibaki makamo wa rais wa zamani, waziri wa fedha wa zamani na aliyewahi kugombania Urais mara mbili na kushindwa kupambana na Kenyatta. Wawakilishi wa idara ya Iraq inayosimamia ukaguzi wa silaha walishiriki pia katika mahojiano hayo. Ijumaa iliyopita wafuasi wa mkuu wa zamani wa majeshi ya Jamhuri ya Afrika ya Kati, Francois Bozize walifanya uasi, ambao ulikomeshwa siku ya Jumatano na majeshi ya serikali katika mji mkuu. Kwa mujibu wa kituo cha pili cha televisheni ya Ujerumani ZDF, rais Sadam Hussein wa Iraq huwakilishwa hadharani na watu wasiopungua watatu wanaofanana mtindo mmoja. Maandamano dhidi ya mtetezi wa chama cha siasa kali za mrengo wa kulia Front National, Jean marie Le Pen katika uchaguzi wa urais nchini Ufaransa yanaendelea katika kila pembe ya nchi hiyo. Mtu anayetazamiwa sana kushinda ni waziri mkuu wa sasa, Hamid Karsai. Watuhumiwa wa ugaidi wakamatwa Rome. Israel yaidhinisha hataua kulipiza kisasi. Mwandishi wa D.W wa mjini MORONI anasema kuwa wananchi wa NGAZIJA, ambao waliunga mkono katiba ya visiwa hivyo Disemba 23, wameipinga katiba ya kisiwa chao kwa kuwa haikuelezwa vya kutosha kwa raia. Waziri wa Kinshasa aachiwa huru. Mapigano kati ya waasi na wanajeshi wa serikali yamekuwa yakiendelea licha ya kuweko amri ya kusitisha mapigano iliofikiwa wiki chache zilizopita. Maskhadov, aliyechaguliwa rais mwaka 1997, na wabunge wa Chechnya, walikuwa watawala pekee halali katika neo hilo, mkoa wa Caucasus, kusini mwa Russia, ambako wakazi wake wengi ni Waislamu. Wamarekani kupigwa sindano dhidi ya ndui. Ikifunua mdomo wake kwa mara ya kwanza tangu kufichuliwa wiki iliopita kuwa imeungama kuwa na mpango wa kuunda silaha za kinuklia, Korea ya Kaskazini imeitaka Marekani kuchagua njia ya amani na suluhu. Malaysia: Wakati huo huo ndege ndogo chapa ya Cessna imeanguka Los Angeles kati kati ya umati wa watu waliokua wakisherehekea siku kuu ya taifa. Zimeongezeka ishara kwamba mripuko kisiwani Jerba ulipangiliwa na magaidi. Polisi nchini Kenya wamesema hii leo, kwamba wamemkamata mtu wa 11 kuhojiwa juu ya kushambuliwa Waisrali mjini Mombasa, na aliwaambia kwamba gari lililotumiwa katika hujuma hiyo, aliwauzia watu wenye asili ya kiarabu. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani amedokezea kuwa serikali yake haitoyazuia majeshi ya Marekani kuitumia Ujerumani kwa mashambulio yake dhidi ya Iraq. Hata hivyo, alipinga kabisa fikra kwamba India iondoe wanajeshi wake kutoka mpaka wake huo pamoja na Pakistan. Rais Pervez Musharraf wa Pakistan ameiita serikali ya India kuwapa hifadhi zaidi raiya wake wa Kiislamu. Maafisa rasmi kutoka Burkina Fasso hadi Eritrea wametoa mwito, baadhi yao kuzinduliwa jeshi la kiafrika kupambana na hali kama hiyo. Amepata zaidi ya asili mia 82 ya kura wakati mpinzani wake, mwenye sera kali za mrengo wa kulia na mpinzani wa Umoja wa Ulaya, Le Pen amepata chini ya asili mia 18 ya kura. Viongozi watatu wa UNITA kukamatwa na serikali. Baada ya kuzungumza mjini Islamabad na maafisa wa serikali ya Pakistan, Bwana Armitage alisema, japokuwa Marekani itayari kupatanisha, lakini haitaki kuzilazimisha India na Pakistan zikubali mfumo maalumu wa suluhisho. Hata hivyo ripoti zinasema Washington haipendelei umoja wa mataifa usimamie uchunguzi huo. Kinyume na mahakama za kimataifa kwa ajili ya Yugoslavia na Rwanda mahakama hiyo ya Sierra Leone itategemea zaidi majaji na waendeshaji mashtaka wa Sierra Leone. Mada ya mkutano wao ni kutafuta mkakati wa kumpindua Rais huyo wa Iraq. Wajumbe katika mazungumzo kuhusu siku za usoni nchini Congo, walitia saini mkataba mapema hiyo jana nchini Afrika Kusini, ili kukomesha vita na kuunda serikali ya umoja wa taifa. Na akasema huenda makundi ya El Kaeda yanaendesha opereshini za katika Kashmir. Kwa muda wa majuma kadhaa hivi sasa kuna uvumi kuwa Marekani inadhamiria kuchukua hatua dhidi ya Iraq na Rais Saddam Hussein. Waziri mkuu wa Israili, Ariel SHARON amepinga uwezekano wowote wa kuruhusu majadiliano ya mapendekezo ya wapatanishi wa amani ya mashariki ya kati kabla ya uchaguzi mkuu wa Israili wa Januari 28. Msemaji wa polisi amesema basi hilo ambalo kwa kiasi kikubwa lilikuwa limebeba wanafunzi liliripuka moto baada ya kugongana na gari moja la mizigo katika barabara kuu. Wakati pakiangaliwa kuna uwezekano Marekani kuihujumu kijeshi Irak, Bwana Bush atautaka tena uongozi wa Israel kujizuia kuchukua hatua yo yote kuhusika na mgogoro wake na wapalastina. Kikundi hicho kimeshughulika kuwateka nyara watu na kudai fedha kabla ya kuwaacha huru. Hapo jana, Rais wa Wapalestina Yasser Arafat aliarifu kwamba hapo siku za usoni mabingwa kutoka Marekani, Misri na Jordan watasaidia kuvifunza vikosi vya usalama vya Kipalestina. Mapigano yanaendelea moto mmoja kati ya Waasi na Wanajeshi wa serikali licha ya juhudi za upatanishi. Uchunguzi huo ni sehemu ya mageuzi makubwa, yaliyonuia kuharakisha hatua ya kukabidhi mashamba ya Wazungu mikononi mwa wazaleno, chini ya sera mpya ya uuzaji na ununuzi wa hiari, kinyume na vile ilivyotokea katika nchi jirani ya Zimbabwe. Rais wa Uturuki Ahmet Necdet SEZER amezusha mvutano wa kwanza kati yake na Bunge linalodhibitiwa na chama cha AK kinachodaiwa kuwa na muelekeo wa kiislamu baada ya ushindi wake katika uchaguzi mkuu wa karibuni. Hatua hiyo imelaumiwa vikali na wanasheria na makundi ya uhamiaji, baadhi yao wakilalamika kuwa ni ubaguzi wa kikabila. Habari zaidi kutoka ANTANANARIVO zimeripoti kuwa jenerali mmoja msaidizi wa Rais RATSIRAKA ameuliwa kwa risasi na kikundi cha watu wasiojulikana akiwa katika hospitali ya mji wa kati wa FIARANATSOA, alikokuwa akipata matibabu kutokana na majeraha ya shambulio la awali. Polisi ilitumia habari za kiujasusi zinazohusiana na upelelezi wa kituo cha mtandao wa kundi la magaidi la Al Qaeda mjini Hamburg, na ambacho ndicho kilichotekeleza utekaji ndege zilizotumiwa katika mashambulizi ya Septemba 11 nchini Marekani. Wakati huo huo rais Saddam Hussein wa Iraq aliwataka radhi raia wa Kuwait kwa uvamizi wa mwaka 1990. Alisema huko Hanoi kwamba mapambano dhidi ya rushwa ni muhimu sana kwa mustakbali wa mfumo wa kisiasa katika Vietnam. Rais wa Tume ya Ulaya Romano Prodi amethibitisha Benki ya Uekekezaji ya Ulaya itatoa mchango maalum kwa nchi zilizoathirika, ikiwa wanachama na wasio wanachama, kugharimia ukarabati unaohitajika. Matokeo yake watu kadhaa wameuawa kiholela na kuteswa hadi polisi walipoamua juma lililopita kupambana na Wanamgambo hao. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa litapeleka tume ya uchunguzi Jenin. Akihimiza kuwepo kwa tahadhari na kujizuwiya Stoiber amesema muhafidhina wanakubaliana maoni na chama tawala cha Social Demoktrat. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limelaani mapigano yanayoendelea kati ya wanamgambo wa kikabila na waasi, sehemu ya mashariki ya Congo. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani - Rudolf Scharping leo hii anataraji kulitembelea jeshi la wanamaji la Ujerumani lililokuwepo kwenye Pembe ya Afrika. Halkadhalika, UM unapanga kutuma ujumbe wake Mashariki ya kati mnamo muda wa wiki moja. Haya ni kwa mujibu wa ripoti ya kwanza iliyotolewa na Shirika la Afya Ulimwenguni - WHO - kuhusu "Utumiaji wa Nguvu na Afya" iliyotolewa Brussels na Geneva. Jumuiya ya Afrika Mashariki ikiwa ya Kenya, Tanzania na Uganda inawaalika waekezeji wa India kuanzisha vitengo vya utengenezaji vitambaa na mavazi katika nchi hizo tatu kwa ajili ya masoko ya kuvutia nchini Marekani. Mgogoro uliokuwapo hapo kabla ni suala la kisheria linalowahusu Wahamiaji wa Kijerumani milioni tatu katika Chekoslovakia ya zamani baada ya vita kuu ya pili duniani. Mgororo wa Ivory Coast umesababisha mamia ya watu kuuwawa, maelfu kupoteza makaazi yao na kutishia kueneza machafuko katika sehemu nyengine za eneo hilo tete la Afrika Magharibi. Mkutano huo ulifanyika baada ya Rais Hosni MUBARAK wa Misri kususia kukutana na Bw. POWELL na wakati huo huo nchi yake kutangaza kuwa inavunja ushirikiano wa kilimo na Israili kama ishara ya kupinga hatua zake za kuwakandamiza Wapalastina. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder hapo jana ametuma salamu za maombolezo kwa Indonesia na Australia wakati wizara ya mambo ya nje ya Ujerumani ikithibitisha kwamba mtalii mmoja wa Ujerumani ameuwawa na wengine wanane hawajulikani walipo. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, amesema kuwa haitakuwa jambo la busara kwa Marekani kuishambulia Irak. Baba wa Taifa la Papua New Guinea, Sir Michael Somare, amechaguliwa tena leo kwa mara ya tatu kuwa Waziri Mkuu wa nchi hiyo baada ya uchaguzi uliojaa utumiaji wa nguvu na kusababisha watu 25 kuuawa. Nchi 10 Kujiunga na Ulaya. Lakini tafauti za maoni baina ya wawakilishi zaidi ya 350 zimepelekea kikao hicho kurefushwa hadi baadaye hii leo ili kujaribu kuafikiana mkakati wa pamoja wa kikatiba dhidi ya utawala huo wa Rais Saddam HUSSEIN. Lakini tangazo lao halikutaja madai ya waasi ya kumtaka Rais Laurent Gbagbo ajiuzulu na kutaka kuwepo kwa uchaguzi mpya pia dai la serikali la kutaka waasi wasalimishe silaha zao halikutajwa. Serikali ya Israel imeamua kudharau azimio la Umoja wa Mataifa, na itaendelea kuyazingira makao makuu ya rais wa kipalastina Yasser Arafat. Wakati huo huo Shirika hilo la Habari, INA limesema azimio hilo halikuwa uamuzi wa haki. Watuhumiwa watano, kati ya tisa wanaotafutwa, walikuwa wamejificha kwa muda wa mwezi mmoja na mtu mwingine wa sita, Gerhardus Visagie, mwenye umri wa miaka 63 bado anatafutwa na polisi. Uchunguzi huru uliofanwa hapa Ujerumani umeonesha maendeleo madogo yamefanyika hivi karibuni katika kupambana na rushwa. Wasichana wawili wadogo wamejeruhiwa - kwa mujibu wa duru za hospitali katika eneo hilo. Si chini ya wapalestina wengine 145 wamejeruhiwa pale ndege ya kivita ya Israel ilipofyatua kombora katika nyumba ya amirijeshi huyo wa Hamas Salah Shehada katika mtaa unaokaliwa na raia wengi. Rais Husni Mubarak wa Misri amewasili leo Saudi Arabia kwa mazungumzo na mwanamfalme Abdullah kama kuna uwezekano wa kuepusha Iraq kuhujumiwa na Marekani, na kuhusu mzozo wa Israel na Wapalastina. Kesi ya kwanza kabisa ya mtuhumiwa kuandaa hujuma ya Septemba 11 imefunguliwa leo mjini Hamburg, kaskazini mwa Ujerumani chini ya ulinzi mkali. Majadiliano ya moja kwa moja kati ya wajumbe wa serikali ya mpito na tawi kubwa la wapiganaji wa CNDD-FDD wenye kuongozwa na Peter NKURUNZIZA yalianza Agosti 12 nchini Tanzania lakini hakuna maendeleo yoyote ya msingi yaliyopatikana. Wanne kati ya watu tisa waliokamatwa wamebakia vizuizini. Kutokana na vitisho vikubwa kuhujumiwa kijeshi na Marekani, Baghdad ilitangaza kwamba imekubaliana na kurudi kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Polisi wa Uganda wamesema pia kuwa wamefaulu kupata maiti 4 zaidi leo asubuhi zilizotokana na ajali ya mashua hiyo iliyokuwa katika safari ya kutokea kisiwa cha Kalangala kuelekea karibu na bandari ya Entebe. Lakini nafasi ya kuukowa mpango huo ni chache kutokana na muda wa mwisho wa kufikia uamuzi kukaribia na wengi wanaamini kwamba Blair itabidi kwa mara ya nne katika kipindi kisichozidi miaka mitatu kuurudisha London utawala wa jimbo hilo kutoka Belfast. Mafuta yanayovuja kutoka ile meli iliozama ya PRESTIGE katika Bahari ya Atlantik, karibu na mwambao wa Spain, yanazidi kufika katika fukwe za bahari ya nchi hiyo. Nchini India viwango vya maji vya mito yote katika eneo la kaskazini mashariki lililokumbwa na mafuriko vimeshuka lakini maafisa wa hali ya hewa wameonya kunyesha kwa mvua kubwa na kuzusha hofu ya kuzuka kwa mafuriko mengine. Na mkabala wa ukumbusho wa mwaka mmoja tangu mashambulio ya Septemba 11 mjini New York na Washington, alituma rambi rambi zake kwa wahanga wa mashambulio hayo, na akasema yuko tayari kujiunga na vita vinavyoongoza na Marekani vya kupambana na ugaidi, endapo vinakubaliana na sheria ya kimataifa. Miongoni mwa watu waliotoa pendekezo hilo, ni mkuu wa majeshi Luteni Jenerali Shaul Mofaz. Mashahidi wamesema, wakati wa uvamizi huo Wa-Palestina wenye silaha walipambana na vikosi hivyo vya Israel ambavyo viliivamia kambi hiyo, vikitokea kaskazini na kusini mwa mji wa Jenin, mapema alfajiri ya leo. Bw. Powell amesema kuwa atamwarifu Rais Megawati Sukarnoputri wa Indonesia mbinu za kupambana na wale wenye siasa kali nchini mwake. Baada ya kushambuliwa makaazi ya Kiyahudi, jeshi la Israel jana liliingia katika maeneo ya Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Sharon alisema katika mazungumzo ya televisheni hiyo jana, kwamba hawezi kupitisha uamuzi hadi baada ya uchaguzi mkuu wa Israel tarehe 28 Januari, ambamo chama chake cha Likud kinatarajiwa kujipatia ufanisi mkubwa na kujitokeza kama nguvu imara kabisa bungeni. Kuna Gaidi mwingine katika mripuko wa Djerba. Amepangiwa kukutana na Rais Johannes Rau na Viongozi wengine wakati wa ziara yake ya masaa 20 nchini Ujerumani. Siku ya kwanza ya mkutano wa wanasiasa wa upinzani nchini Iraq unaofanyika huko London Uingereza umekamilishwa kwa wito wa kuwa na mshikamano dhidi ya adui yao mmoja Saddam Hussein Takriban wawakilishi 350 kutoka makundi ya wazalendo wa Kikurdish, wajamaa, watu wa nasaba za ufalme na Waislamu wa madhehehu ya Shia wanakutana mwishoni mwa juma hili kujadili mustkabli wa Iraq ambapo wanatarajia kuandaa rasimu ya katiba kwa taifa jipya la Iraq endapo Rais Saddam Hussein ataangushwa. Masetla hao wa Kiyahudi katika mji wa Hebron walishambulia makaazi ya Wapalestina kwa mawe na bunduki baada ya maziko ya mmoja wa masetla hao aliyeuwawa katika shambulizi la kuvizia. Wakaazi 55,000 wanaoishi pembezoni mwa mto Elbe kaskazini ya Ujerumani wameahimishwa, huku maelfu na elfu ya watu waliojitolea wakiwasaidia wanajeshi, walinzi wa mipakani pamoja na wataalamu wa kifundi, kuimarisha handaki. Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani anaendelea kushikilia msimamo wake wa kupinga kushiriki Ujerumani pindi Marekani ikiipiga vita Iraq. Chama tawala cha ZANU-PF nchini Zimbabwe kimepitisha muswada Bungeni unaokipa madaraka kuwafukuza Wakulima wa Kizungu waliokuwa wanatumia vipengele vya sheria kuendelea kung'ang'ania mashamba yanayotakiwa kupewa Wazawa. Pia katika uchaguzi wa bunge uliofanyika hapo jana Ijumaa sambamba na uchaguzi wa Rais, kuna ishara kuwa nacho chama cha KANU kinachotawala tangu miaka 40 kimo njiani kupoteza madaraka yake. Mawakili wa waandishi hao waliomba mahakama kutupilia mbali mashtaka hayo, kwa kuhoji kwamba sheria hizo zinatumiliwa na serikali kukandamiza vyombo vipya huru vya habari. Uturuki ina hamu ya kuwa mwanachama katika Umoja wa Ulaya, lakini hadi hivi sasa imeshindwa kutimiza viwango vya Umoja huo kuhusu haki za binadamu na uhuru wa kueleza maoni. Kadhalika Jumuiya ya Ulaya iko tayari kusaidia kutafuta suluhisho la kisheria kuhusika na washukiwa wanaotakiwa na Israel, wakiwa ndani ya makaazi ya rais wa kipalastina. Taarifa za idara ya uhamiaji ya Italia imesema kuwa kiasi cha wazamiaji 200, wengi wao raia wa Somalia na Eritrea walikamatwa ndani ya meli hiyo ikikaribia kutia nanga kwenye bandari ya mji wa REGGIO CALABRA. Taarifa za idara za usalama zimetaja kuwa jeshi la serikali limetuma askari zaidi Kakata kukabiliana na waasi hao. Nchi hizi zote mbili zinashirikiana uzoefu wa kutenganishwa wakati wa historia yao na Ujerumani itazifuatia Korea Kusini na Japani kwa kuandaa fainali zijazo za michuano ya Kombe la Dunia hapo mwaka 2006. Afrika Kusini imekanusha kuwa inashirikiana na Marekani kutaka kumtenga Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe, lakini ilisema imeingilia kati kwa niaba ya raia wake sita katika nchi hiyo. Kabla ya kufikiwa uamuzi huo wa Baraza la Usalama, Waziri wa Mambo ya Nje wa Israel Shimon Perez alikubalia ufanyike uchunguzi huo. Mapigano hayo ya leo yameripotiwa kutokea katika kijiji cha uvuvi cha mji mkuu wa kusini wa MINDANAO lakini kamanda mmoja wa kikosi cha Marekani kilichopelekwa nchini humo amesema majeshi yake hayakushirikishwa katika mapigano hayo. Waziri mkuu wa zamani wa Australia John Gorton amefariki dunia mjini Sydney akiwa na miaka 90 kufuatia shida za uvutaji pumzi. Msemaji wa wizara ya kigeni ya Pakistan amekaririwa na shirika rasmi la habari APP akisema kuwa shambulio la Israel usiku wa jumatatu ni uchokozi mpya utakaozidisha hali ya mvutano iliyokuwepo katika eneo hilo la Mashariki ya Kati. Rais wa zamani wa Marekani, Jimmy Carter ametunukiwa tunzo ya amani ya Nobel kwa mwaka huu wa 2002. Madikizela-Mandela, mwenye umri wa miaka 64, atakuwa Mbunge wa kwanza kuhojiwa na Bunge lisilokuwa la kibaguzi. Mabalozi wa nchi kadhaa hasa zile za magharibi, wamepokea simu kutoka kwa baadhi ya raia zao wanaoishi nchini Pakistan, kuulizia endapo wafunge virago na kurejea nyumbani, kutokana na hofu iliyowakumba. Uchina, ambayo ni mshirika mkubwa wa Korea Kaskazini, imetaka kuweko utulivu ili mzozo huo utanzuliwe. Wawakilishi wa serikali Ivory Coast walifikia hoteli moja na wajumbe wa waasi kabla ya kuanza mazungumzo ya amani nchini Togo lakini serikali ya Ivory Coast imesisitiza waasi wanapaswa kukabidhi silaha kabla ya kuanza majadiliano kamili. Wote waliokamatwa wana damu ya Syria. Serekali ya Afghanistan imelaumu kuuliwa watu hao, na waziri wake wa mambo ya kigeni, Abdullah Abdullah, amesema hakuna haki ya kuwaua watu wasiokuwa na hatia, hata kwa sababu ya kuendesha vita dhidi ya ugaidi. Mjini Kairo, Katibu Mkuu wa Umoja wa nchi za kiarabu, Bwana Amr MUSSA amepongeza uamuzi huo na kusema unafungua mlango wa ufumbuzi wa mzozo huo wa Iraq na Umoja wa Mataifa. Zimbabwe, nchi ambayo watawala wake wamepigwa marufuku miezi kadha kusafiri katika nchi za Umoja wa Ulaya na mtaifa mengine ya magharibi, ilijibu mara moja. Wakati huo huo vikosi vya Israel vinaendelea kuizingira afisi ya rais Arafat kwa vifaru na matingatinga kwa siku ya pili mfululizo. Katika kijiji cha Wadipora, kaskazini ya Srinagar, kiongozi wa chama National Congress kinachotawala katika eneo la Kashmir linalotawaliwa na India aliuliwa na waasi. Vita vya miaka minane vya Burundi baina ya waasi wa kihutu na jeshi linalodhibitwa na watutsi wengi vimesababisha karibu watu laki mbili kuuawa na wengine zaidi ya millioni moja na laki tano kukimbilia nchi jirani, Tanzania na Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Generali Deen Mohammad Jurat mkuu wa usalama katika wizara ya mambo ya ndani ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwamba mgeni mmoja anayehusika na njama hiyo amekamatwa baada ya gari lililosheheni mabomu kusimamishwa katika mji wa nchi hiyo hapo jana. Israili kudhibiti miji ya Wapalastina. Pia mvuwa kali na ukungu zimezuwia jana kutafutwa watu waliokumbwa na miporomo ya ardhi iliotokea katika vijiji viwili mashariki ya Nepal. Wataalamu bingwa pia wameondosha tetesi kwamba chanjo mjarabu dhidi ya UKIMWI inaweza kupatikana katika kipindi cha hivi karibuni. Jumla ya wakaguzi 300 wanatazamiwa kupelekwa nchini Iraq. Chiluba anakanusha tuhuma hizo na kusema kuwa ni Mhanga anayeandamwa na serikali kwa sababu anapendwa sana na Wazambia. Mapigano hayo yaliotokea Yendi, kilomita 80 kaskazini ya Tamale, yalianza jumatatu. Israel imekubali kamisheni maalum ya umoja wa mataifa ichunguze operesheni zake za kijeshi huko Djenin na katika maeneo mengine ya ukingo wa magharibi. Baada ya jeshi kuzikalia meli kadha za mafuta zilizogomewa na wafanya kazi, mwenyewe Rais Hugo Chavez alikamata hatamu za kuongoza operesheni hizo za wanajeshi. Marekani ina uwezo wa kupambana na mizozo ya maeneo mawili tofauti kwa wakati mmoja, amesisitiza waziri Rumsfeld. Michoro hiyo ya kompyuta imechorwa kutokana na maelezo yaliotolewa na mashahidi waliowaona watu hao wawili katika maeneo mawili. Sehemu ya kwanza ya Uzio huo utakaojengwa kwa kutumia senyenge, utawekwa katika mpaka na mji wa Palestina wa Jenin. Ushirikiano huu wa nadra kati ya pande mbili, ambao haujapata kutokea, umeonekana kwenye mkutano mkuu wa kimataifa wa Maendeleo Endelevu unaofanywa Johannesburg, Afrika Kusini. Kulingana na waandishi wa habari walioko katika mji huo, vikosi vya serikali vimeanzisha oparesheni kali dhidi ya wasai hao. Sensa nchini Rashia. Makosa katika habari za mashirika ya kijasusi yamesababisha kuuawa kwa raiya katika shambulio hilo, ilisema ripoti hiyo. Mkutano huo umeziomba nchi zote za kiarabu kushiriki kikao maalum cha kupitisha hatua za kuisusia Israili unaopangwa kufanyika mwisho wa mwezi Aprili mjini DAMASCUSS. Mkutano huo unafanyika baada ya Wapalastina kuwaua katika matukio tafauti hapo jana wanafunzi 3 wa kiyahudi na afisa mmoja wa jeshi la Israili. Marekani yauridhia Umoja wa Mataifa katika azimio la Iraq. Moja ya matokeo ya ziara hiyo ni Rais wa Burkina-Faso, Blaise COMPAOR&Eacute; kuafiki mpango wa kukutana na Laurent GBAGBO baada ya nchi yake kulaumiwa kuwa inawasaidia waasi hao wa kaskazini mwa C&ocirc;te d'ivoire. Waziri wa Ulinzi Struck atoa heko kwa juhudi za wanamaji. Hii ni mara ya pili kwa Rais Levy Mwanawaswa kumzuwiya mtangulizi wake kuondoka nchini. Wakati huo huo Ubelgiji imepitisha sheria ya dharura kuzuia kuingizwa nchini humo kwa bidhaa za chakula za Ujerumani venginevyo ziwe zina vyeti vyenye kuonyesha kwamba havina kemikali hiyo ya nitrofen. Sherehe za kuapisha rais Robert Mugabe zaahirishwa hadi ijumapili. Fischer pia ameonya juu ya kufanywa kwa mshikamano wowote ule wa mapema mno na Marekani. Irak yataka vikwazo viondolewe. Katika baruwa iliotumwa kwa Blair kiongozi wa chama hicho cha Conservative Iain Duncan Smith ameielezea serikali ya Mugabe kuwa sio halali na kusema kwamba inaleta maafa nchini mwake ambayo ilikuwa nchi yenye kuzalisha chakula kingi kwa ajili ya eneo la Kusini mwa Afrika. Kwengineko ulimwenguni, mafuriko makubwa yameripotiwa pia nchi za kusini mashariki mwa Asia hususan Nepal, India na Bangladesh, ambako kwa uchache watu 800 wamekufa na watu wengine milioni 15 kuathirika, hasa nchini India. Ulikuwa mwanzo wa kusitikitisha katika ujumbe wake wa kukomesha matumizi ya nguvu ya miezi 18 na kujitafutia njia ya kufikia amani ya Mashariki ya Kati. Hata hivyo, Feri hiyo iitwayo JOOLA, inayoruhusiwa kuchukua abiria 550, ilipigwa na dhoruba kali na kuzama hapo alhamisi iliyopita wakati ikiwa na abiria zaidi ya 800. Uturuki itapambana na Senegal siku ya Jumamosi. Ratsiraka ambaye amekitawala kisiwa hicho cha Bahari ya Hindi kwa miaka 23 alituwa kisiwani Seychelles akiwa katika ndege ya engine mbili aina ya Antonov akiwa pamoja na familia yake. Wakati huo huo, upiganaji risasi umetokea katika Kanisa alimozaliwa Yesu Kristo mjini Bethlehemu ambalo ni miongoni mwa sehemu Takatifu za Wakristo. Baadae mateka hao ambao wengi wao aidha ni maafisa wa serikali au wa polisi walitumiwa kama nyenzo za kudai kuachiliwa kwa wakulima wenzao. Bomu limeripuka katika uwanja mdogo wa ndege jana usiku nchini Afrika Kusini. Kwa kuzuru Normandy iliyokombolewa na majeshi ya kimarekani mwaka 1944, rais George Bush wa Marekani aliendelea na ziara yake nchini Ufaransa. Kwa mujibu wa Iraq katika shambulio hilo sehemu ya kusini ya Iraq, mtu mmoja ameuawa na wengine 22 kujeruhiwa. Kundi la wakereketwa wa kidini la Hamas limethibitisha kuwa wanachama wake sita wameuwawa katika kijiji hicho cha Toubas na limetishia hatua za kulipiza kisasi. Mjini Jerusalem, vikosi vya Israel viliendelea kuutia kabari mji huo, ambao ulitekwa upya baada mshambulizi wa mabomu kuwaua watu 11 katika basi siku ya alhamisi, katika shambulizi la karibuni kabisa, tangu yalipoanza machafuko miaka miwili iliyopita. Rais Bush anataka kupewa akabidhiwe madaraka kamili na Baraza la Kongresi kuweza kuihujumu Iraq. Bush katika Ikulu ya Marekani. Ukosefu wa chakula nchini Zambia umesababishwa pia na mafuriko ya mwaka jana. Wizara ya ndani ya Kuweit iliarifu kisa hiki kwenye kisiwa cha FAILAKA, ni kitendo cha kigaidi, kinachohitaji kuchunguzwa kwa kina. Polisi kadhaa pia walijeruhiwa. Ijumaa iliopita Pakistan ambayo iko katika mzozo wa kijeshi na India imesema ilifyetuwa kwa mafanikio jaribio la kombora la Shaheen nambari moja. Inaaminiwa kuwa watu wenye asili ya Mashariki ya kati na Asia ya Kusini ndio watalengwa zaidi. Aliarifu kwamba katibu mkuu ameingiwa na wasi wasi kuhusu ripoti, kwamba serikali ya Israel kwa mara nyingine tena imebomoa majengo ya familia ya Wapalestina wawili wafuatao siasa kali, ambao wameshtakiwa kwa kuandaa mashambulio, yaliyowaua watu 11 nchini Israel na karibu na makazi ya Wayahudi katika Ukingo wa Magharibi wiki hii. Rais Katsav wa Israel leo atakuwa na mazungumzo na Kansela Gerhard Schroeder mjini Berlin. Badhdad: Hayo yalielezwa na mwenyewe Bwana Struck baada ya kufanyika kikao maalum cha wabunge wa Chama cha SPD mjini Berlin. September tano mwaka 1972, magaidi wa kipalastina walikivamia kijiji cha Olympic mjini M&uuml;nchen na kuwateka nyara wanariadha tisa wa kiyahudi. Akikaririwa na Shirika la habari la Ufaransa AFP, Spika Pius MSEKWA amesema kuwa shindo la mtikisiko huo, uliotokea mwendo wa saa tano unusu, majira ya Afrika Mashariki, limesikika pia upande wa kaskazini wa SHINYANGA na hata maeneo ya kusini zaidi kama vile MOROGORO na MBEYA. Akikaririwa na magazeti ya mjini KHARTOUM, mshauri wa Rais Hassan Omar AL-BASHIR, Bw. Ghazi Salah-Eddine ATABANI ametaja baadhi ya maendeleo kuwa ni pamoja na pande hizo kuanza kuaminiana katika majadiliano. Urusi na Iraq zina uhusiano mzuri hasa katika sekta ya biashara. Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wameanza jukumu lao Jumatano iliyopita na mpaka dakika hii hakuna mvutano uliotokea. Balozi wa Uingereza katika Umoja wa Mataifa, Jeremy Greenstock baada ya kupigwa kura alisema, Baraza la Usalama wiki ijayo litaanza kushughulikia khofu za Marekani kuhusu Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu wa kivita. Hapo kabla, majina hayo yalikuwa 20. Aliwaambia waandishi habari kwamba, hapana mtu anayeweka rasilmali mbele ya majirani wabaya, na migogoro inadhihirisha tu kwamba Afrika ni bara la mizozo, kwa hivyo hapana mtu ambaye angejiharakisha kueleza barani humo. Msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni mjini Paris ametaja kuwa baada ya kupata taarifa kuwa ndege moja ya kibinafsi iliyokuwa na askari wa kukodiwa imeondoka kuelekea Madagascar, serikali iliamua kuchukua hatua za kuwazuia kufikia lengo hilo. Waziri kiongozi wa mkoa wa Thueringia, Bernhard Vogel, ameahidi kulipwa mara moja Euro 5000 kwa kila familia ya mtu aliyeuliwa katika mkasa huo. Mahakama nchini Indonesia itatoa hukumu leo hii, katika kesi ya mauaji inayomkabili Tommy Suharto mtoto wa kiume wa Rais wa zamani Ahmed Suharto. Mapatano ya kusitisha mapigano yalifikiwa Oktoba 17 kati ya serikali ya Rais Laurent GBAGBO na waasi wa MPCI wa kaskazini wa nchi hiyo kabla ya vikundi vingine kuzusha uasi wa pili magharibi mwa nchi ambako mapigano yanaendelea tangu Novemba. Serikali ya Israel ilitangaza habari hiyo katika hati iliyotolewa saa chache baada ya vifaru vya Israel kurejea kwenye Ukingo wa Magharibi. Ziara hiyo fupi ya Schroeder nchini Uzbekistan inafuatia ziara yake ya siku moja nchini Afghanistan ambapo amekutana na kikosi cha Ujerumani cha walinda amani wa kimataifa katika mji mkuu wa Kabul. Akizungumza na shirika la habari la Reuters, rais Mbeki amesema "Utaratibu utakamilika kabla ya siku 90 zilizotajwa ndani ya makubaliano". Meya wa mji huo amesema sababu ya moto huo bado haijulikani. Muwafaka huo ulimaliza kuzingirwa kwa siku 39 na wanajeshi wa Israel, kanisa na uzawa la Bwana Yesu mjini Bethlehem, ambako walikimbilia wakati Israel ikihujumu kwa njia ya kijeshi, miji ya wapalastina katika Ukingo wa Magharibi. Vyama vya kimkoa vinavowakilisha Wa-Berber milioni tano katika eneo la Kabylei vimetoa mwito wa kususiwa uchaguzi huo. Umoja wa nchi za Afrika OAU, uliyotambuwa matokeo ya uchaguzi wa Zimbabwe, hauna mpango wowote wa kuiwekea vikwazo nchi hiyo licha ya Jumuia ya Madola kuifungia uwanachama wake. Duru hii ya pili ya uchaguzi itawapambanisha, mshika wadhifa huo, Rais Jacques Chirac na mpinzani wake mwenye kufuata siasa kali ya mrengo wa kulia, Jean-Marie Le Pen. Tangu yalipotokea mashambulizi tarehe 11 Septemba nchini Marekani, utawala wa Marekani ulikula kiapo kuziandamana nchi zinazovumbua teknolojia ya silaha za nyuklia, kemikali na kinyulia, ambayo ingeweza kutumiwa na magaidi. Anatazamiwa kukutana na Waziri Mkuu Tony Blair wakati wa mchana leo hii. Serikali kuu ya Ujerumani imesifu uamuzi wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa wa kurefusha kwa siku 12 mpaka Julai 15 mwaka huu shughuli za vikosi vya kulinda amani vya Umoja wa Mataifa katika Bosnia. Ujerumani yapinga mashambulio dhidi ya Irak. Mashahidi walisema Kibaki, aliyewahi kuwa makamo wa rais na waziri wa fedha wa nchi hiyo, alitibiwa hospitalini kutokana na majaraha ya mkononi na mguuni, baada ya gari yake kuteleza nje ya barabara, karibu na mji mkuu, Nairobi. Alikuwa Rais wa Zambia kwa muda wa miaka kumi. Rais Bush alikua akigusia ripoti ya hivi karibuni ya taasisi hiyo. Gazeti la "Financial Times Deutschland", likikariri wizara ya ulinzi ya Israeli limeripoti kuwa Ujerumani imeiwekea Israeli vikwazo vya silaha. Sabaya ni msemaji mkuu na kiongozi maarufu wa kikundi cha Abu Sayyaf ambacho kinapigania kuwa na dola Kusini mwa Philippines. Amesema kuwa wajumbe wa Kipalestina anaejadiliana nao wameonyesha dhamira thabiti ya kuyatekeleza maafikiano. Kwa hivyo, watu 50,000 waliohukumiwa kwa kuwa mabarudhuli na 22,000 waliopewa hukumu za vifo kwa kukimbia jeshini sasa watarejeshewa heshima zao. Marekani imeiachilia huru meli ya Korea ya Kaskazini iliyobeba makombora ya aina ya Scud baada ya malalamiko makali. Duru za mjini Washington zinasema jeshi la Marekani limewatayarisha wanajeshi 50,000 kuwapeleka katika eneo la Ghuba mwanzoni mwa mwakani. Uamuzi wa kumfutia Ocalan hukumu hiyo ya kifo unakwenda sambamba na uamuzi wa serikali ya Uturuki wa kufuta hukumu za kifo hapo mwezi wa Augusti ili kutii masharti ya kifungu cha haki za binaadamu cha Umoja wa Ulaya. Msemaji wa baraza hilo amesema zaidi ya wajumbe 2,000 wa Afghani wamewasili kwa ajili ya kikao kilichopangiwa kuwa na wajumbe 1,500. Vizuwizi hivyo vimesababisha kuporomoka uchumi katika nchi hiyo miongoni mwa nchi masikini kabisa duniani. Akizungumza na waandishi wa habari hii leo mjini BRUSSELS, Bwana VERHOFSTADT amesema washirika wake wameahidi kuendelea kushirikiana naye mpaka utakapofanyika uchaguzi wa Bunge Juni mwakani. Akizungumza na jarida la kila wiki la Jeune Afrique linalochapishwa mjini PARIS, Bwana TOUMANI Toure, ambaye ametoka kushinda uchaguzi wa rais wa wiki iliopita, amesema atachukua hatua hiyo mara baada ya kuapishwa rasmi ifikapo Juni tarehe 8 ikiwa mtangulizi wake Omar Alpha KONARE hatofanya hivyo kabla ya kuondoka madarakani. Polisi imesema hapo jana kwamba kuna ujumbe ulioachwa katika eneo la mauaji hapo Jumamosi karibu na mkahawa huko Ashland Virginia na wamemtaka mtu aliouwacha ujumbe huo kuwasiliana na polisi. Maafisa wa serikali ya Marekani wanasema Moussaoui alikuwa akijitayarisha kuteka ndege ya 4 kwa ajili ya shambulizi sawa na yaliotekelezwa na wenzake 19. Wapalastina 13 washupavu wamewekwa hoteli moja mjini Larnaca kisiwani Cyprus baada ya kusafirishwa uhamishoni, kufuatia kisa cha kuzingirwa kwa majuma matano na Israel, kanisa la Uzawa wa Bwana Yesu mjini Bethlehem. Watu saba waliuwawa na wengine 50 kujeruhiwa katika fujo za wakati wa kampeni. Fedha hizo, zinahitajiwa kugharimia msaada wa haraka wa chakula sawa na matibabu. Wakati huo huo waandishi wa habari wa kimataifa wamekuwa wakizuru maeneo na vituo vinavyodaiwa na serikali ya Marekani kuwa viwanda vya kutengezea zana za maangamizi. Kikundi cha raia wa Korea Kaskazini waliyokuwa wamejimbia kwa zaidi ya wiki ndani ya shule moja ya kijerumani mjini BEIJING wamepatiwa kibali cha kuondoka katika mji mkuu wa China na kuwa huru. Inasemekana bomu lililoripuka lilikuwa limetegwa ndani ya gari. Wahamiaji hao, ambao wengi wao wamekuwa wakilikalia kanisa kuu la Saint-Denis karibu na Paris tangu siku 10 zilizopita, walitarajiwa kuonana na Waziri wa mambo ya ndani wa Ufaransa Nicolas SARKOZY ili kuwasilisha malalamiko yao. Wafanyakazi wa ujenzi nchini Ujerumani wameanza mgomo leo hii kwa mara ya kwanza kabisa katika historia ya kipindi cha baada ya vita kutokana na mzozo wa mishahara ambao yumkini ukaathiri nafasi ya Kansela Gerhard Schroeder kuchaguliwa tena katika uchaguzi wa mwezi wa Septemba. Kisiwa cha Ngazija, kikiwa kikubwa miongoni mwa visiwa vya Comoro, kimeidhinisha katiba mpya, na kwa ajili hii imefunguka njia kwa Muungano Mpya wa visiwa hivyo vya Bahari ya Hindi ya kuitisha uchaguzi wa rais Juma lijalo. Habari hiyo ilitangazwa hapo jana mjini Washington katika na Mawaziri wa Mambo ya Fedha na Wakuu wa Benki wa kundi la G 7. Duru za usalama nchini Israel zilisema Mwanasheria mkuu Elyakim Rubinstein na maafisa wa jeshi waliafikiana hiyo jana, kwamba kufukuzwa -- kutoka Ukingo wa Magharibi hadi Ukanda wa Gaza -- kutawezekana tu iwapo jamaa wa familia wana uhusiano na mipango ya mashambulizi. Katika mgogoro wa Mashariki ya Kati duru mpya ya mazungumzo kati ya Waisraeli na Wapalestina imeshindwa kuleta mafikiano ya kunyamazishwa silaha. Gazeti linalomuunga mkono kiongozi wa Upinzani "Midi Madagasikara" limeripoti leo kuwa Magavana hao wa mikoa wametia saini mkataba wenye madhumuni ya kuungana na kumuunga mkono Ratsiraka na watautangaza mji wa Bandari wa Toamasina, ulioko Mashariki mwa kisiwa hicho, kuwa ni mji mkuu mpya. Darazeni kadha za magari ya kijeshi ya Israel na vifaru viliingia katika mji wa Ukingo wa Magharibi, Nablus pamoja na kambi ya Balata, ambayo inajulikana kuwa ngome ya Vikosi vya Mashahidi wa Al-Aqsa, kikundi cha wafuasi wa siasa kali wa Kipalestina ambao wanaambatana na chama cha Fatah. Ikitiwa moyo na mapatano pamoja na Ufaransa, Marekani ina hakika kwamba Umoja wa Mataifa hii leo, utaidhinisha azimio ambalo litaipatia Iraq nafasi ya mwisho kujivua silaha au kukabiliana na vita. Viwango vya maji ya mvua iliyonyesha tangu mwishoni mwa wiki vimefikia kima cha mpaka mita moja ndani ya majumba. Watuhumiwa hao ni pamoja Cheikh Ahmed Saeed Omar na msaidizi wake Cheikh Adil wanaosemekana kumteka nyara Daniel Pearl january 23 iliyopita. Struck ambaye alijaribu bila ya mafanikio kukutana na Rumsfeld wakati wa mkutano wa Umoja wa Kujihami wa Mataifa ya Magharibi (NATO)uliofanyika Warsaw Poland mapema wiki hii amesema kwamba pia kuna upinzani katika bunge la Marekani kwa kufanya mashambulizi ya mapema dhidi ya Iraq kama ilivyoelezewa katika mipango iliyoandaliwa na maafisa waandamizi wa serikali ya Rais George W Bush. Bwana Powell hakusema kitu kuhusu uwezekano wa kufikiwa mapatano ya kuwekwa chini silaha. Hata hivyo mbinyo wa kimataifa dhidi ya Zimbabwe umepungua baada ya kuchomoza zaidi kwa matatizo ya amani ya mashariki ya kati na mzozo kati ya India na Pakistan. Vikosi vya serikali vimeukomboa mji huo hivi karibuni. Rais Hosni Mubarak wa Misri amesema leo hii nchi yake haikubaliani na Israel juu ya dhima anayopaswa kutimiza kiongozi wa Palestina Yasser Arafat lakini nchi hizo mbili bado zinaweza kushirikiana kutafuta amani ya Mashariki ya Kati. Rais wa Afghanistan Hamid KARZAI alisema hapo kabla kuwa uchunguzi wa kina utafanyika ili kupata ukweli halisi wa sababu za mauaji hayo na kuahidi uwezekano wa kuwatumia wapelelezi wa kigeni kusaidia uchunguzi wa mauaji hayo ya makamu wake. Maneno hayo yalisisitizwa na maafisa wa ngazi ya juu wa pande mbili. Wasaidizi wa kiongozi huyo wamesema amekubali ombi hilo ikiwa kama Bwana SHARON atakubali kuitisha uchaguzi mkuu wa dharura. Israel yaendeleza operesheni zake Nablus. Kilele cha ziara yake ni mazungumzo aliopangiwa kufanya kesho mjini Washington na Rais George Bush. Maafisa wa serikali ya AFAR wamesema kuwa watu wapatao 500,000 wameyahama maskani yao kwenda kutafuta chakula na maji. Jeshi linasema wachamungu hao walikutikana na madawa na nyaraka nyenginezo kwaajili ya waasi wa LRA. Jeshi linatumia silaha kali, ndiyo maana watu wanasikia kelele hizo, alisema msemaji wa jeshi Kanali Jean-Robert Obargui. Uchaguzi huo utakaofanywa Novemba 3 utamaliza msukosuko wa kisiasa unaohatarisha mradi wa misaada inayotolewa na Shirika la Fedha Ulimwenguni (IMF) kwa ajili ya nchi hiyo. Anataka kwanza kuzungumza na Maafisa wa Ubalozi wa China kabla ya kusema chochote kile. Mwaka jana nchini Ukraine kiasi ya wachimba migodi 300 walifariki na mwaka huu hadi hivi sasa takriban 150 wamepoteza maisha yao. Wafuasi wa Ravalomanana waingia katika ofisi za Waziri mkuu. Maafisa wa Kimarekani wameeleza wazi wazi kuwa wana khofu ikiwa kweli Iraq itatekeleza kwa ukamilifu matakwa ya azimio hilo. Mshindi wa zamani wa mbio za baiskeli Tour de France Jan Ullrich alionekana kutumia madawa hayo baada ya kufanyiwa uchunguzi mwezi huu wakati mwanamieleka Alexander Leipold alinyang'anywa medali yake ya dhahabu kutoka Michezo ya Olympik ya Sydney na kupigwa marufuku kwa mwaka mzima baada ya kubainika kutumia madawa hayo ya kuongeza nguvu mwilini. Marekani imetangaza hatua za kuimarisha uchunguzi wa wageni nchini humo. Israel imepeleka darzeni ya wawakilishi akiwemo Avraham Burg Spika wa bunge la Israel la Knesset na waziri wa sheria Meir Sheetrit. Mamlaka ya Kipalestina iliarifu kuwa kikao hicho cha Bunge kitafanyika kwa hali yoyote. Vile vile akaongezea kuwa ni matumainio yake kwamba kutapatikana suluhisho la amani kuhusu Chechnya. Wafanyakazi wa Umoja wa Mataifa wana hofu kwamba uharibifu wa waasi wa hivi karibuni utaathiri msimu wa mavuno wa mwezi wa Desemba na Januari na kuwalazimisha kuongeza mara tatu zaidi kiwango cha msaada wanaotowa kwa watu 500,000 waliolazimishwa kukimbia makaazi yao katika awamu tofauti za uasi huo uliodumu kwa miaka 16 sasa. Waisrael na Wapalastina wamekubaliana na mpango wa kulainishwa hatua za kijeshi za Israel katika Mwambao wa Gaza na mjini Bethlehem katika Ukanda wa Magharibi. Mpalestina mmoja aliuwawa hata hivyo leo alfajiri katika mji wa Rafah, kwa kupigwa risasi kifuani na majeshi ya Israel. Israel imeuita Umoja wa Mataifa ulaumu pia shambulio hilo kama vile ulivyolaumu lile shambulio la Israel mjini Ghaza. Nchi za Afrika magharibi zinahofia mzozo wa Ivory Coast usije ukageuka vita vya wenyewe kwa wenyewe kama ilivyoshuhudiwa nchini Liberia na Sierra Leone. Rais Zine al-Abidine Ben Ali wa Tunisia amepewa karibu asilimia 100 idhini kuhusika na mageuzi ya kikatiba, kumuwezesha kusalia madarakani karibu maishani mwake, kufuatia kura ya maoni ambayo inaelezewa na upinzani kama bandia. Nchi kumi mpya zakubaliwa rasmi na Umoja wa Ulaya. Mgomo huo uliyoitishwa na IG Metall, ambacho ndio chama kikubwa cha wafanyakazi wa viwandani nchini Ujerumani, umewajumuisha watumishi elfu 50 kutoka viwanda takriban 20. Serikali ya Marekani ilielezea juma lililopita kuwa ina ushahidi ambao rais Leonid Kuchma ameidhinisha uuzaji wa vyombo vya kijeshi vya radar kwa Iraq. Kauli hiyo ni ya kwanza kutolewa rasmi na pande 4 zinazohusika katika mzozo wa kisiwa hicho kinachohusisha pia Waturuki wa Cyprus na majirani wa Ugiriki na Uturuki, kila nchi ikiwa inapendelea upande mmoja katika mzozo huo. Maafisa wa utawala katika maeneo hayo wametoa mwito wa misaada ya dharura kwa wafadhili ili kujaribu kuokoa mamilioni ya raia hao wanaokabiliwa na janga hilo la njaa kusini mwa Ethiopia. Akizungumza kwa simu na waziri mkuu wa Uengereza Tony Blair, rais Putin, kwa mujibu wa shirika la habari la Interfax amesisitiza "ufumbuzi wa kisiasa unawezekana kwa mzozo wa Iraq. Maafisa wa serikali ya Marekani wanasema Zubair ni mshirika mkubwa wa Abu Zubaydah ambaye anazuiliwa nchini Marekani baada ya kukamatwa nchini Pakistan. Katika matamshi mengine Waziri wa biashara wa Iraq Mohammed Mahdi Saleh naye pia amesema kwamba Baghdad itaishambulia Israel iwapo itashiriki katika oporesheni yoyote ile ya kijeshi itakayoongozwa na Marekani dhidi ya utawala wa Rais Saddam Hussein. Wanavijiji walisema nyufa zilichomoza katika Bwawa la Zeyzoun mapema hapo jana. Katika jengo hilo wamejificha Wapalestina wapatao 20 wanaotafutwa na Israel kwa shutuma za kufanya mashambulio ya kigaidi, ilisema taarifa ya serikali ya Israel. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa ameridhika na hatua ya kwanza ya ukaguzi huo na wakati huo huo akaitaka tena Irak ishirikiane kwa dhati. Rais Musharraf anatazamiwa kumwambia Bwana Rumsfeld kwamba India haijaenda mbali vya kutosha kuituliza hali ya kutokea vita katika mpaka wao wa pamoja katika Kashmir. Hapo jana usiku Israel ilianza kuviondowa vikosi vyake katika maeneo yanayotawaliwa na Palestina ambayo iliyakalia tena kwa mabavu katika mashambulizi yake ya hivi karibuni licha ya kuwepo kwa matukio zaidi ya mashambuliano ya risasi katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza. Wiki iliyopita, waziri wa Iraq alimwomba Bw. Blix azuru Baghdad kwa mazungumzo ya kitaalamu, juu ya tuhuma za silaha za maangamizi, akaashiria kwamba mabingwa wa silaha wangeweza kurejea upya nchini humo. Akiwa njiani kwenda Russia, waziri mkuu Blair aliwaambia waandishi wa habari kuwa kwa mataifa ya ulaya yanazidi kupaaza sauti yakitaka swala la Iraq lisuluhishwe, kupitia umoja wa mataifa. Ujerumani haitoiuzia Israel vifaru vya kijeshi. Majeshi ya Congo, yanasema yamefanikiwa kurejesha mikononi mwake njia ya reli, inayounganisha mji mkuu Brazaville na mji wa bandari Pointe-Noire, baada ya operesheni kubwa iliyoendelea kwa muda wa siku tatu, dhidi ya waasi wa Ninja wa Mchungaji Frederick Bitsangou. Viongozi kadhaa wa Ulaya, akiwemo Kansela Gerhard SCHROEDER wa Ujerumani wameionya Marekani kuwa shambulio la kijeshi dhidi ya Iraq litavunja ushirika uliopo wa kupambana na ugaidi wa kimataifa. Shambulio hilo, ambapo lori moja lililokuwa na milipuko, liliwauwa watu 21, wakiwemo watalii 14 wa kijerumani. Kwa mujibu wa maafisa wa uchaguzi kufuatia kuhesabiwa kura zote, kiongozi huyo wa zamani wa chama cha wafanyakazi amejikingia zaidi ya asilimia 60 ya kura. Waongoza safari za ndege wa Uswisi walikuwa wakifuatilia ndege ya abiria ya shirika la ndege la Russia na ndege ya mizigo ya DHL ambazo ziligongana angani karibu na mpaka wa Ujerumani na Uswisi wiki iliopita janga ambalo awali maafisa wa safari za anga wa Uswisi walimtupia lawama rubani wa ndege ya Russia. Raia wawili wa Kuweit waliofyetua risasi hizo waliuliwa na wanajeshi wa kimarekani. Juu ya hivyo makao makuu ya Rais Yasser Arafat mjini Ramallah bado yamezingirwa pamoja na kanisa la Bethlehem. Umoja wa Mataifa umetangaza kituo chake cha ukaguzi kuwa ni hoteli ya zamani ya Canal mjini Baghdad ambacho kitakuwa tayari kupokea kundi la kwanza la wakaguzi 18 wanaowasili leo hii. Bwana SEZER ametumia kura ya turufu kupinga pendekezo la wabunge la kutaka marekebisho ya kifungu cha katiba kinachomzuwia kiongozi wa chama hicho Recep Tayyip ERDOGAN, kuwania uongozi wa juu nchini humo. Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje ya Ujerumani, mwaka wa jana imetumia Euro Milioni 67 kusaidia miradi mbalimbali ulimwenguni kote. Serikali ya Zimbabwe imetangaza mpango wa kuondoa majeshi yake yote katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo ambako yamekuwa yakiunga mkono harakati za utawala wa Kinshasa za kupambana na waasi wanaokalia baadhi ya majimbo ya mashariki mwa nchi hiyo. Nchi hizi zinakanusha tuhuma za chama cha kijani kwamba zinapata msaada kama ni hongo kutoka Ujapani. Viongozi hao kutoka duniani kote, miongoni mwao akiwemo Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani, hadi kufikia siku ya Jumatano wanatakiwa kuafikiana Mpango wa Vitendo utakaoidhinishwa mwishoni mwa mkutano Septemba nne. Pindi halitafanya hivyo, basi Marekani itaweza kuishambulia Iraq. Kituo cha Kavkaz cha mtandao wa Internet kimesema kuwa kamanda wa waasi ambae hakutaja jina lake, alipiga simu katika ofisi hiyo kuarifu kwamba mashahidi wawili wa Chechnya walifanya shambulio hilo. Vita vya miaka 19 nchini Sudan vimeuwa watu milioni mbili na kuwapotezea makaazi mamilioni wengine. Matokeo bado yanahitaji kuthibitishwa na Halmashauri ya Uchaguzi ya Kenya. Kwa mujibu wa jarida la "New Scientist" inakadiriwa kuwa India ina kiasi ya makombora 65 ya kinyuklia na Pakistan nayo ina kiasi ya makombora 40 ya aina hiyo. Waziri wa mambo ya ndani wa Ujerumani Otto Schilly akiitoa ripoti ya Ofisi ya kuhifadhi Katiba, amesema chama cha siasa kali za bawa la kulia kilicho na ushari mkubwa kabisa, ni chama cha NPD - chama ambacho serikali inajaribu kukipiga marufuku kupitia Mahakama ya Katiba ya Ujerumani mjini Karlsruhe. Baada ya kushambuliwa makazi ya Kiyahudi mjini HEBRON jeshi la Israel limezidisha operesheni zake dhidi ya Wapalestina. Kauli hii ya Bush imefuatia mkutano wa washauri wake wa ngazi za juu wa masuala ya usalama wa kitaifa katika Texas. Jumuiya ya Ulaya, Marekani, Urussi na Umoja wa Mataifa zimekubaliana kuitisha mkutano mwengine wa kimataifa ili kuutafutia ufumbuzi mzozo wa Mashariki ya Kati. Mawaziri hao wanatarajia kuwasiliana na waasi hao hii leo, japokuwa mmoja wa makamanda wa waasi hao, Tuo Fozie alisema hakuna mawasiliano yoyote yaliokuwa yamefanywa japokuwa alikuwa anafahamu matokeo ya mkutano wa dharura kuhusu hali nchini Ivory Coast uliofanyika mjini Accra, Ghana. Mauwaji ya Pim FORTUYN yamezusha ghadhabu na fadhaa nchini humo. Matinga tinnga yalivunja nyumba na askari waliendesha msako wa nyumba hadi nyumba katika eneo lililoko chini ya mamlaka ya Palestina la Rafah na kambi yake ya Brazil karibu na mpaka wa Misri huko Gaza ya kusini. Kiasi wapalastina 200 walijisalimisha, na raia wamekuwa mbioni, mabuldoza ya Israel yalipoanza kuvunja majumba. Serekali ya shirikisho, zile za mikoa na za mitaa zimetaka mishahara ipandishwe hatua kwa hatua kutoka asilimia sufuri nukta tisa hadi asilimia 1.2, lakini saa za kazi zirefushwe hadi masaa 39 kwa wiki. Shambulio jingine lafanywa Kashmir. Gazeti laondoshewa mzingiro. Mafuriko ya Ulaya ambayo yamesababishwa na mvua kubwa yamegharimu maisha ya takriban watu sabini tokea wiki iliopita wakati madarzeni ya watu waliokuwa mapumzikoni walipokufa maji katika eneo la Bahari Nyeusi nchini Russia. Hayo yalitajwa na Rais wa Tume ya Muungano wa Ulaya, Romano Prodi, katika mkutano wa kilele baina ya Muungano wa Ulaya na Russia. Mapigano ya kuwania mji huo wa Man yamesababisha kuuawa kwa Waasi wanane na raia wa Ufaransa kujeruhiwa. Bwana FISCHER atakutana na maafisa wakuu wa Israili na kipalastina baada ya kuwa mgeni wa Chuo kikuu cha HAIFA, ambako amepewa zawadi ya udaktari wa heshima wa chuo hicho. Jana India ilifanya majaribio ya maroketi mawili ya kulinda vifaru, na wakati huo huo ikasisitiza iko tayari kuutuliza mzozo wa Kashmir. Chama cha Al Aqsa kimetangaza vita dhidi ya Israeli na kutaka kuitokomeza kabisa nchi hiyo. Kiasi wajumbe 60 hadi 70 waliondoka mkutanoni jana wakisema kuna ukosefu wa uhuru katika upigaji kura kuamua mustakbali wa taifa. Maandamano hayo yaliitwa na kikundi cha ushirikiano wa upinzani kinachodhaminia pia ule mgomo mkuu unaoendelea kote nchini kwa kadiri wiki mbili ambao umekilemaza kiwanda cha mafuta, kikiwa tawi muhimu kabisa kwa uchumi wa Venezuela. Mawaziri 6 wafutwa kazi Uhispania. Wajumbe wa Marekani, Jumuiya ya Ulaya na Rashia wanakusidia kushauriana Ijumaa ijayo. Bunge hilo lenye wajumbe 250 pia lilikutana jana kwa saa tatu, ambapo spika, Saadoun Hammadi, alililaani azimio hilo. Mnamo wakati huo huo, alisisitiza kwamba anaunga mkono dhamiri ya Marekani juu ya kupinduliwa Saddam Hussein. Pindi Umoja wa Mataifa ukipitisha uamuzi wa kushambuliwa Iraq, basi Ujerumani itashiriki kwa kulingana na uwezo wake, Bwana Sch&auml;uble aliliambia gazeti la Kijerumani "Bild am Sonntag". Akizungumza muda mfupi kabla ya kuondoka Luanda kuelekea Maputo Msumbiji, Bwana ANNAN amesema pamoja na matumaini hayo, Angola bado inakabiliwa na mitihani 3 muhimu aliyoitaja kuwa misaada ya dharura, elimu na afya. Serikali ya Uingereza na Ufaransa nazo pia zimeahidi ushirikiano wa karibu na Schroeder. Taarifa hiyo ya Rais Bush ilitolewa kabla ya yeye kufanya mazungumzo na mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi za Kiarabu katika Ikulu hapo jana. Wasaidizi zaidi ya milioni moja wameanza kuyapandisha juu mahandaki ya kuzuia maji ambayo pindi yakipasuka, watu zaidi ya milioni kumi watakumbwa na balaa la mafuriko ya maji huko Uchina ya Kati, wakiwemo wakazi milioni 7.5 wa mji wa WUHAN. Wasemaji kadha katiika waliohutubia maandamano, walitoa mwito kuwa Marekani izuiye misaada yake ya kijeshi kwa Israel ambayo mwaka hadi mwaka hupindukia Dollar Biliyoni mbili. Waziri mkuu wa Australia John Howard ameieleza hujuma ya Israel ni ya kuvuka mpaka na akaitaka Israel kujizuwia katika vitendo vyake siku zijazo. Hali ya mafuriko ya maji kando kando ya mto Elbe karibu na miji Wittenberg na Dessau imezidi kuwa mbaya jana usiku. Siku chache zilizopita watu wapatao laki moja waliandamana mjini Washington kuonyesha imani yao na umma wa Israel. Katika sehemu za juu milimani kasi ya dhoruba hiyo ilikuwa ya mwendo wa kilomita 183 kwa saa. Kanzela Gerhard Schr&ouml;der alisema jana kuwa hata hivyo, serikali yake haina ushahidi wa kitisho wakati huu cha hujuma za Al Qaeda nchini Ujerumani. Kiwango cha watu waliouawa ni kikubwa sana kupita kile kilichofikiriwa hapo mwanzoni. Bwana Annan amekuwa akimjibu kimaandishi Waziri wa mambo ya kigeni wa Iraq Naji Sabri ambaye alitoa mualiko kwa Mkaguzi Mkuu wa silaha wa Umoja wa Mataifa Hans Blix kuzuru Baghdad kuchunguza kama Iraq ina mpango unaotuhumiwa wa kutengeneza silaha za hilaki. Kwa mujibu wa taftishi hizo, mwuwaji huyo aliyekuwa na miaka 19, alikuwa mwanachama katika vyama viwili vya michezo ya upigaji risasi na alikuwa na vibali rasmi kwa umiliki wa bunduki zake mbili. Mazungumzo hayo ni ya mwanzo tangu kupita miaka miwili. Wanajeshi hao walilaumiwa kukabidhi eno la Waislamu la SREBRENICA kwa majeshi ya wa-Serbia wa Bosnia. Kufuatia mripuko uliotokea katika ndege ya shirika la ndege la Marekani PAM AM, juu ya anga ya Lockerbie nchini Scotland mwaka wa 1988, Libya imekubali kulipa zaidi ya dola billioni 2.7 kwa wahanga wa tukio hilo. Msemaji wa jeshi la Uganda Meja Shabaan Bantariza ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters katika nchi jirani ya Kenya kwamba makasisi hao wameachiliwa huru aidha jana usiku wa manane au leo hii alfajiri na mapema. Kwa mujibu wa ripoti kutoka London, waziri wa fedha wa Uingereza Gordon Brown amedokeza kwamba gharama ya kuvipeleka vikosi vya Uingereza kupambana na Iraq itakuwa kiasi cha Euro bilioni 4.7! Peres pia amesema ikiwa hakutakuwepo na vitendo zaidi vya umwagaji damu Wapalestina walioko Israel watapatiwa vibali 7,000 vya kazi. Wakuu wa NATO wanasema hawatakubali oparesheni zake nchini Bosnia kuvurugwa na ubishi wa kisiasa. Nae mfanyabiashara mmoja mashuhuri huko Argentina, amepeleka mashtaka mahakamani, dhidi ya serikali ya Marekani na fuko la fedha kimataifa IMF, kwa kile anachokitaja ni mbinu za kiuchumi za kufuja uchumi wa nchi yake. Umoja wa Ulaya kwa upande wake inatetea mapatano hayo, ikisema yatahimiza uvuvi wa kuhifadhika katika maeneo hayo. Kiongozi mpya wa Kanisa la Kianglikana, lenye waumini milioni 70 ulimwenguni - Rowan Williams ameonya dhidi ya kuchukuliwa hatua ya haraka kuishambulia Iraq. Maafisa wa usalama wa Palestina na mashahidi wamesema vikosi vya Israel vimepiga risasi hewani wakati vifaru vyake na magari ya kijeshi yalipoingia ndani ya mji huo lakini hakuna repoti za maafa yoyote yale kabla ya vikosi hivyo kujitowa saa moja baadae. Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschka Fischer amesisitiza msimamo wa serikali wa kupinga operesheni za kijeshi kama njia ya kuusuluhisha mgogoro wa Iraq. Baba David Jaeger, akiwa msemaji wa Walinzi wa Maeneo ya Wakatoliki katika ardhi takatifu, aliliambia shirika la habari la Reuters, majeshi ya Israel yalianza kuhujumu kwa mabomu Makaazi ya Mapadri na Watawa, na kuanza kushika moto. Mtawala wa kijeshi Pervez Musharraf ametangaza marufuku hiyo dhidi ya Bibi Bhuto, lakini amemkubali Nawaz Sharif kama mgombea. Wadadisi wanasema hali ya kisiasa na kiuchumi inayozidi kuzorota nchini Zimbabwe ni mtihani mkubwa kwa jumuiya hiyo mpya ya nchi za Africa. Chavez aidhalilisha Marekani na ulaya. Hali nchini Israel. Ravalomanana kupinga mkutano wa Dakar. Iran imekariri tena leo mwito wake kwa nchi za kiislamu ikizitaka kutangaza kikwazo cha mwezi mmoja cha uuzaji mafuta kwa washirika muhimu wa Israel, kama ni mshikamano na wapalastina. Waongoza safari za ndege wa shirika la ndege la Uswisi hivi sasa wako chini ya shinikizo linalozidi kuongezeka kutokana na madai kwamba walichelewa mno kumuonya rubani wa ndege hiyo ya Russia kwamba alikuwa katika mkondo wa kuogongana na ndege nyengine. Bulgaria haikupiga kura. Vituo vyote viwili vinatuhumiwa na Marekani kutengeneza silaha za maangamizi. Moratino alionana pia na mjumbe wa Marekani Jenerali Anthony Zinni, sawa na Andrei Vdovin wa Russia na Terje Larsen wa Umoja wa Mataifa. Schroeder kugusia Iraq, Korea na Afghanistan. Kundi la waasi la RCD Goma linaloungwa mkono na Rwanda na ambalo lilikataa kutia sahihi mkataba wa amani uliofikiwa nchini Africa Kusini, limetangaza kuunda ushirikiano na makundi mengine yanayopinga mkataba huo. Afrika ya kusini ina watu walioambukizwa virusi vya ukimwi wasiopungua elfu tano. Takriban wakaazi 20,000 katika mji wa Magdeburg wako katika hali ya tahadhari kuzitekeleza nyumba zao itakapobidi kwa vile serikali imetabiri kwamba mto Elbe unaweza ukafurika leo hii. Baada ya mazungumzo baidi na kila upande, rais Abdulaye Wade amesema wanafikiria kuitisha mkutano wa viongozi wa kamati kuu ya Umoja wa Afrika, akiutaja mzozo wa Madagascar kua mgumu na tete. Alisema hii ni njia pekee ya kuepukana na mvutano, na wakati huo huo ahakutaraji iwapo uwanachama wa Zimbabwe katika Jumuiya ya Madola COMMONWEALTH, utazuiliwa. Washukiwa wapatao 50 wamekamatwa na polisi na wamewekwa rumande. Imedaiwa kuwa kiasi cha Dola 140 milioni zinatajwa kuwa zimetolewa na serikali ya Riyadh kwa Wapalastina wa maeneo yenye kukaliwa na Israili tangu kuanzishwa awamu ya pili ya Intifada katikati ya 2000. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck amesema kwamba hatazamii hata hivyo kikosi hicho kuchukua mahala pa vile vikosi vinavyotumika Macedonia. Serikali ya Ujerumani na sawaziko la bajeti. Jumuia ya Madola imeifungia Zimbabwe uwanachama wake kwa kipindi cha mwaka mmoja kutokana na ushindi wa kutetanisha wa Rais wa nchi hiyo Robert MUGABE katika uchaguzi wa mwishoni mwa wiki ambao umezusha mabishano na mpinzani wake Morgan TSVANGIRAI wa MDC. Jumuia ya Madola ya mataifa 54 wanachama, jana ilitangaza uamuzi wa kusitishwa uwanachama wa Zimbabwe kwa muda wa mwaka mmoja, kufuatia kuchaguliwa Mugabe wiki iliyopita, tukio ambalo lilishutumiwa na mataifa ya Magharibi. Inasemekana kiongozi huyo ni mshika hazina wa mkuu wa chama Osama Ben Laden, alisema msemaji wa Wizara ya Mambo ya Ndani ya Uspania. Ujerumani na Uingereza zimeingia katika robo fainali. Maafisa wa vyeo vya juu wa zamani na wa sasa katika chama cha Republican cha Rais Bush wamelalamika juu ya mpango wa serikali kutaka kwenda vitani na Iraq. Baadae leo Waziri Struck ataonana na Kiongozi wa mpito wa Afghanistan Hamid Karsai na maafisa wengine wa ngazi ya juu, baada ya kuwatembelea wanajeshi wa Kijerumani. Mohammad Rizieq Shihab anaongoza kundi linalojiita watetezi wa dini ya Kiislamu ambalo katika muda wa miaka miwili iliopita limekuwa likibomoa majumba ya starehe likituhumu kuwa ni maficho ya walanguzi wa madawa ya kulevya na uasherati. Wapakistan wapiga kura. Hata hivyo ziara hiyo ya Fischer haielekei kufanikisha mambo mengi ziada ya kupewa mkono wa kirafiki na Powell hasa kwa kuzingatia kwamba Ujerumani inaendelea kushikilia msimamo wake wa kugoma kushiriki katika vita vinayvowezekana kufanywa dhidi ya Iraq. Baada ya kuhujumiwa na Waislamu wenye itikadi kali mwezi Machi, reli iliyojazana wahindu Gujarat, Waislamu walishambuliwa kwa majuma kadhaa. India imepinga mazungumzo kati yake na Pakistan kutafuta ufumbuzi wa mzozo wa jimbo la mpakani la KASHMIR wakati zikifanyika juhudi za kimataifa kuzuia vita kamili kati ya dola hizo 2 za bara Hindi zenye silaha za nuklia. Awali Rais Ngnasimbe Eyadema wa Togo, aliyekutana jana mjini Paris na Bwana RATSIRAKA, alisema kuwa mtawala huyo anatazamiwa kurejea nchini wiki ijayo. Msoshalisti LUIZ INACIO LULA DA SILVA ameshinda uchaguzi wa rais nchini Brazil. Wapatanishi kutoka nchi tano za Afrika ya Magharibi walisema kwamba mapatano hayo ya kuwekwa chini silaha yatatiwa saini hii leo mjini TIEBISSOU, Kilomita kama 40 Kaskazini ya mji mkuu YAMOUSSOUKRO. Wapatanishi wa Afrika Magharibi waliendelea na kazi zao hii leo kuhusu mpango mpya wa kukomesha vita nchini Ivory Coast, mnamo wakati ambao mazungumzo ya amani yanazorota kwa muda wa wiki nne sasa bila ya kujipatia maendeleo. Bw. BRAHIMI amegusia zaidi taarifa za vyombo vya habari na mashirika ya kutetea haki kuhusu mateso yanayoripotiwa kuendelea kufanyiwa raia wa Kipashun wanaoishi maeneo ya kaskazini mwa Afghanistan tangu kuangushwa kwa utawala wa TALIBAN. Bw. BRAHIMI ametaja kwa upande mwengine kuwa wajumbe wa nchi wafadhili waliyoshiriki mkutano wa TOKYO mwezi Januari watakutana kwa mara ya kwanza mjini KABUL Aprili 10 kuafikiana utaratibu wa kuanza kutumia msaada wa kiasi cha Dola Bilioni 4,5 zilizokusanywa kwa ajili ya kazi za ujenzi mpya wa Afghanistan. Lakini wadadisi wanahisi kuwa tangazo hilo ni ishara kwamba serikali ya Rais George W. Lakini wafuasi wa wagombea wawili, kanali mstaafu Mahmoud Mradadi na Said Ali Kemal walisusia kura hio, na kuifanya idadi ya wapigakura kua ndogo mno; isiyofikia hata asilimia thelasini. Umoja wa Ulaya watayarisha mkataba. Makampuni hayo yanashutumiwa kwamba japokuwa utawala wa Kibaguzi uliwekewa vikwazo vya kimataifa, vimeendelea kuisaidia kifedha na kiuchumi Afrika ya Kusini mpaka mwaka 1993 ulipoanguka utawala wa kibaguzi. Lakini mataifa ya Russia na China yanaona maazimio yaliyopo hivi sasa yanakidhi haja kuhusiana na ukaguzi uliositishwa miaka minne iliopita wakati Iraq ilipowakwamisha wakaguzi waliokuwa wakichunguza silaha za kemikali na biolojia pamoja na ushahidi wa mipango ya kutengeneza silaha za nyuklea. Ushindi huo umeiweka Brazil katika mstari wa mbele miongoni mwa timu zinazotarajiwa kutwaa kombe la dunia mwaka huu. Kabla ya hapo, Rais wa China alipokelewa na Rais wa Ujerumani Johannes Rau na mazungumzo yao yametuwama kuhusu maana ya haki za Binaadamu na taifa linalofuata sheria. Kuna mashtaka kwamba katika sehemu fulani ni wafuasi wa chama - tawala tu ndio wanaopewa chakula. Wakati huo huo Burundi na Rwanda zimekanusha madai ya serikali ya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo ya kutuma wanajeshi wao katika eneo la mashariki la nchi hiyo. Marekani imeonya kuwa mashambulio zaidi huenda yakatokea katika Pembe ya Afrika baada ya hoteli inayomilikiwa na Waisraeli nje ya Mombasa kushambuliwa Alhamisi iliyopita na kusababisha watu 16 kuuawa. Odinga ambaye ni waziri wa nishati amesema kuna kifungu kimepenyezwa katika utaratibu huo jambo ambalo sio halali na kwamba iwapo watakubaliana na hilo itamaanisha wanahalalisha kile kilichokuwa haramu. SUU KYI mwenye umri wa miaka 56 aliachiwa kutoka kizuizi cha nyumbani cha miezi 19 tarehe 6 mwezi huu, kizuizi alichoekewa, kufuatia msimamo wake wa kuukosowa utawala wa Kijeshi, uliotawala BURMA kwa mkono wa chuma kwa miaka 40. Alisema kuwa mapigano hayo yamepamba moto karibu ya mji wa Ngoma Tse-Tse. Kaskazini mwa Ujerumani pia viwango vya maji ya mto Elbe vimeanza kupungua. Na wakuu rasmi waliarifu wanajeshi na askari polisi kama 140 wameuawa kwa hujuma hiyo magharibi mwa Nepal. Korea ya Kaskazini iliojizatiti kabisa ikikabiliwa na shinikizo kufuta mipango yake ya kuunda silaha za kinuklia, imeionya Marekani leo hii kuwa itachukua hatua kali kupambana na Marekani ikiwa marekani haitaridhia kuzungumza nayo juu ya swali hili. Schroeder pia amesema kwamba anapanga kuifanya sheria ya udhibiti wa bunduki kuwa kali zaidi. Ziara hiyo ikiwa ya kwanza ya aina yake, ilikubaliwa mwishoni mwa mwaka jana, na ujumbe wa Marekani mjini Khartoum, John Danforth, serikali mjini Khartoum na waasi, kama sehemu ya kuanzisha upya juhudi za Marekani kusaidia kumaliza vita vya miaka 19 vya kiraia nchini Sudan. Katika mjadala wa bunge mgombea wa upinzani wa kiti cha Ukansela wa Ujerumani Edmund Stoiber ameushutumu vikali msimamo wa Kansela Gerhard Schroeder kwa Iraq. Heye aliendelea kusema ikiwa serikali inafikiria usalama wa raia wa kijerumani utaingia hatarini, basi itatoa taarifa. Rais Kabila alitaka Halmashauri ya Utungaji Sheria izinduliwe, na ikiwakilishwe na makundi yo yote ya kisiasa na washirika wa mazungumzo ya wakongomani binafsi ya kukomesha vita vitatanishi vya Congo tangu mwaka 1998. Kwa kulingana na taarifa yake, watauawa wanamgambo wote wa Kipalestina watakaokataa kusalimu amri. Powell asema Iraq itaadhibiwa. Wanajeshi wameziziba barabara sehemu ya mashariki ya Bosnia na helikopta zinazunguka katika eneo ambako Karadzic anadhaniwa kuwa amejificha. Polisi ya nchi hiyo imewakamata wakulima 200 tangu ijumaa na inaendelea kuwakamata wengine zaidi wanaopinga sera za serikali za kugawa mashamba kwa weusi. Kuanzia mwakani Umoja wa Ulaya utachukua dhamana ya hifadhi ya amani kwa kuweka kikosi cha polisi katika Bosnia. Mmoja wao ameruhusiwa kubakia kwa muda nchini Cyprus. Wakati wa kampeni za uchaguzi aliishutumu vikali Israel pamoja na jumuiya Wayahudi nchini Ujerumani. Huku kukiwa na jua kali, ameweza kujionea mwenyewe kwa macho yake uharibifu uliofanywa na Wanajeshi wa Israeli katika mji huo ambao ni makao makuu ya kisiasa ya Mamlaka ya Wapalestina. Mwanafunzi huyo mwenye umri wa miaka 17 ambaye ni Mserbia wa Bosnia amemuuwa mwalimu wa historia mbele ya shule mjini Vlasenica kabla ya ya kuingia darasani na kumpiga risasi mwalimu mmoja wa hesabati. Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joshka Fischer ametoa mwito mwengine kuwa liundwe taifa la Kipalestina. Muswada wa azimio utaitaka serikali ya Congo-Kinshasa kuchukua kila hatua iwezayo kuhakikisha ardhi yake haitumiki kuwasaidia waasi wa kihutu. Waziri wa Tanzania wa mambo ya nchi za nje, Jakata KIKWETE ametoa mwito kwa makundi yanayopigana nchini Burundi kuanza majadiliano ya dhati ya kusitisha mapigano ili kutoa nafasi kwa nchi yao kuwa na amani ya kudumu. Kwa mujibu wa shirika la habari la Ufaransa AFP risasi hizo zinafyetuliwa kusini mwa Bouake - umbali wa kilomita 40 karibu na mji mkuu wa ivory Coast Yamoussoukro. Polisi wa Afghanistan wanasema wapiganaji wa serikali ya Wataliban iliopinduliwa au mitandao ya Jumuiya ya al-Qaida ndio walio na dhamana ya hujuma hizo. OAU kusaidia dhidi ya kitisho cha njaa. Timu ya taifa ya Nigeria imekuwa nchi ya pili baada ya Saudi Arabia kuondolewa katika kinyang'anyiro cha fainali za mwaka huu za kombe la dunia la kandana zinazofanyika huko Japani na Korea ya Kusini baada ya kupoteza mechi 2 mfululizo. Wafuasi wa rais anaemaliza wadhifa wake kisiwani Madagascar Didier Ratsiraka wametishia hii leo kuigawa nchi hiyo ikiwa mahakama kuu ya katiba itamtangaza meya wa Antananarivo kua mshindi wa uchaguzi wa rais uliofanyika december 16 mwaka jana. Watu wawili, M-Afghani na M-Pakistani, wanaoshukiwa kama ni wanachama wa mtandao wa El Qaida, wametiwa nguvuni nchini Pakistan. Katika uvamizi huo Mpalestina mmoja aliuawa, katika kile kilichoelezewa ni katika tukio la utupianaji risasi kati ya pande hizo mbili. Ubelgiji yaitaka Iraq ishirikiane. Inasemekana kwamba mabomu ya aina hiyo huwa ni mchanganyiko wa baruti za kawaida na mabaki ya nyuklea. Katika sherehe nyingine iliohudhuriwa na viongozi wa kimataifa, mayor wa mji wa New York, Michael Bloomberg aliwasha mwenge alioutaja kuwa ukumbusho wa maisha kwa matukio ya Septemba 11. Mamia ya wanafunzi wanalalamika dhidi ya ukosefu wa vitabu na zana za kusomea pamoja na hali mbaya zilizopo katika mabweni ya Chuo Kikuu. Njama ya kutaka kumwua rais Hamid Karzai wa Afghanistan pamoja pia na shambulio kubwa la bomu lililoutikisa mji mkuu Kabul jana, vimelaaniwa kote ulimwenguni. Nchi za Kiislamu zilisema shambulizi, ambalo Washington inasema limehalalika kwa sababu Rais Saddam Hussein anaunda silaha za hilaki na anahusiana na ugaidi, lingeweza kusababisha mparaganyiko mpya na kuupanua mwanya baina ya Waislamu na mataifa ya Magharibi. Vikosi vya Uganda vimeanzisha mashambulizi ya kutokomeza kambi za waasi zilizoko kusini mwa Sudan na kutaraji msaada kutoka kwa hasimu yake wa zamani jeshi la Sudan kuvunjilia mbali uasi huo uliodumu kwa miaka 16 sasa. Sheria mpya kuadhibu wanaotoa michango haramu kwa vyama vya kisiasa. Bwana Krishna alisema, japokuwa serikali ya India imerufahishwa na kule kurudi nyuma kwa kiwango cha Waislamu wa itikadi kali wanaoingia India kutokea Pakistan, lakini Waislamu hao wa itikadi kali wanaendelea kudhibiti makambi kama 70 ya mafunzo ya kigaidi. Charles Taylor aliendesha vita vya kiraia vya mwaka 1990 vilivyomalizikia kuchaguliwa kwake kama rais mwaka 1997 na baada ya zaidi ya watu elfu mia mbili kuuwawa. Idadi ya watu waliofariki na wasioonekana kutokana na siku kadhaa za hali mbaya ya hewa na mafuriko Korea ya Kusini imeongezeka na kufikia 31. Mafuriko ya maji yamesababisha pia vifo vya watu nchini Chekia, Rumania, Bulgaria, Kroeshia, Austria na Ukraine. Wakati huo huo majeshi ya Pakistan na India yalifyetuliana risasi jana usiku kupitia mstari unaoitwa wa Dhibiti. Akisema 'huyu ni mtu aliyejaribu kumwua baba yangu,' Rais George W Bush wa Marekani hapo jana amesema kumpokonya silaha na kumuondowa madarakani kiongozi wa Iraq Saddam Hussein kuwa ni 'suala la aina yake kwa Marekani'. Cheney amewahamakisha wapalastina kwa kuwa akiwa na ziara eneo hilo amekutana pekee na waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, na kutokutana na Arafat. Katika mji wa Kitaliani Florence, watu laki kadha wamefanya maandamano kupinga uwezekano wa kufanywa operesheni za kijeshi dhidi ya Iraq. Kiasi askari elfu tatu wamewekwa Gujerat, - aliarifu msemaji wa kijeshi. Katika mji mkuu wa mkoa wa Mashariki wa Ujerumani Saksonia, DRESDEN, mafuriko ya maji katika mto wa ELBE yamefikisha upeo usiopindukika, liliarifu kundi la mabingwa linalojishughulisha na maafa ya mafuriko. Kamishina anayehusika na kupanuliwa kwa Umoja wa Ulaya, G&uuml;nter Verheugen, amesema kuwa Uturuki lazima iwe shujaa na kufuata masharti yaliyopendekezwa. Kufuatia kushuka kwa umaarufu huo, wadadisi wa mambo wanahisi kua, siku za kuondoka madarakani kwa Sharon, zinakaribia. Ghasia zilizuka leo asubuhi katikati mwa jiji la Barcelona, punde tu baada ya kuanzishwa rasmi mkutano wa viongozi wakuu wa nchi wanachama wa jumuia ya Ulaya, ambapo waandamanaji wanaopinga utandawazi walikabiliana na polisi. Kwa uchache raia 7 wameuawa na watu wenye silaha wakiwa katika kituo kimoja cha basi katika sehemu ya India ya jimbo la KASHMIR, linalogombewa kati ya nchi hiyo na Pakistan. Nchini Msumbiji wameuawa watu 205 na kujeruhiwa 400 wengine katika ajali ya treni, kwa mujibu wa ripoti za hospitali. Nchi nyingi kusini mwa jangwa la Sahara barani Afrika, zinajikokota katika mipango yao ya kupambana na umasikini na njaa, Umoja wa Mataifa ulisema hiyo jana, kabla ya mazungumzo ya mkutano wa viongozi wa Kikundi cha G8 juu ya maendeleo ya Afrika. Serikali ya Marekani imeonya kuhusu uwezekano wa kufanywa mashambulio ya kigaidi kusini-mashariki mwa Uturuki. Bush una malengo ya binafsi kuhusiana na Iraq. Tukio hilo limetokea kwenye kijiji cha Waat katika jimbo la Upper Nile. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer amezitaka India na Pakistan kusuluhisha tafauti zao kwa njia ya mazungumzo. Wakati Rais George W. Wakati Ravalomanana anaudhibiti mji mkuu na wizara, Ratsiraka amewachukua Mawaziri wote hadi katika mkoa aliozaliwa na anaendelea kudai kuwa ni Rais halali wa Madagaskar. Lakini alibainisha kuwa marubani wa Kijerumani, ikihitajika watasaidia kulinda anga kwenye mpaka wa Iraq na Uturuki, ambako ndege za NATO za AWACS zenye mitambo maalum ya kuonya mapema, ziliwahi kutumiwa wakati wa vita vya Ghuba vya mwaka 1991. Katika mkutano huo watashiriki nao, Waziri Mkuu wa India, Atal Bihari Vajpayee na Rais wa Pakistan, Pervez Musharraf. Rais huyo wa zamani wa nchi hiyo mwenye umri wa miaka 72 ambaye aliifunguwa Bolivia kwa uwekezaji wa kigeni wakati wa kipindi chake cha uongozi cha mwaka 1993-1997 alishinda kwa kura 84 dhidi ya 43 za Evo Morales mkulima wa Kihindi. Yeye ni mmoja wa watu kumi wanaoshikiliwa na polisi. Baadhi ya vikosi vimesalia karibu na hapo ili kuwatia nguvuni, inayowatuhumu kama magaidi wakiwamo ndani ya Makao hayo Makuu. Israel imeanza kazi ya kuwaita wanajeshi wake wa akiba ili kujiandaa kuingia katika maeneo ya Kipalestina, hasa hasa katika mji wa Kalkilya katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Hakuna taarifa za uhakika kuhusu marais watakaoshiriki kati ya viongozi wa mataifa 15 yanayounda Jumuia hiyo. Nchini Indonesia polisi wamemtia nguvuni kiongozi wa Kiislamu mwenye itikadi kali ABUBAKAR BASHIR wiki moja baada ya kufanywa orodha ya mashambulio ya mabomu. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer amesema anaona ishara za kupunguka mvutano uliopo katika uhusiano wa Marekani na Ujerumani. Idara ya Ujasusi ya Ufaransa, ikichukua hatua mjini Lyon, imegundua nyaraka ambazo zinaweza kuwa, zina mafungamano moja kwa moja na shambulio hilo la kigaidi juu ya msikiti wa kiyahudi. Wapalestina wameeleza kwamba hawatoshiriki katika mazungumzo ya aina yoyote mpaka Israel ihame kamili kutoka maeneo ya Mamlaka ya Kipalestina. Vyama vya Misaada vimetoa onyo kali kuhusu hatari ya kuenea kwa ugonjwa wa UKIMWI katika eneo la ASIA-PACIFIC ambako inasemekana kuna kitisho cha kusambazwa kwa wimbi kubwa la uambukizaji, ilisema taarifa iliyotolewa katika Mkutano Mkuu wa Jumuiya ya Vyama vya Msalaba Mwekundu la Hilali Nyekundu. Mkutano wa Umoja wa Mataifa ukiwa na lengo la kukusanya fedha kuyasaidia mataifa maskini duniani umemalizika Monterry nchini Mexico ukitolewa mwito kwa mataifa tajiri kuchangia zaidi, lakini jumuiya zisizohusika na serikali zina wasiwasi kama utatekelezwa. Serikali ya Cote d'Ivoire inaitaja miji hiyo kua ni "maeneo ya vita". Kwa upande mwingine Umoja wa Mataifa ukiwa na wasi wasi kuhusu hali inayozidi kuwa mbaya nchini Ivory Coast, umesema unampeleka afisa mkuu wa misaada Bibi Carolyn McAskie katika eneo hilo. Waziri wa Habari wa Irak, Mohammed Saeed el Sahaf, amekiambia kituo cha Utangazaji cha Kiarabu, El Jazira kuwa Wakaguzi hao wamemaliza kazi zao hata kabla ya kuondoka kwao miaka minne iliyopita. Kwa mujibu wa watowa huduma za matibabu wanawake na watoto ni miongoni mwa wahanga. Italia ni kituo kikuu cha watu wanotaka kuwa wahamiaji jana usiku Wasri Lanka 170 waliwasili katika mwambao wa kusini wa Italia wa Calabrian na wiki mbili zilizopita mashua moja ilipinduka kusini ya Sicily na watu wanaokadiriwa kufikia hamsini walipoteza maisha yao. Rais wa Zamani wa Burundi Jean Baptiste Bagaza amewekwa katika kifungo cha nyumbani. Vifaru vya jeshi la Israel sasa vimeingia HEBRON na kutangaza marufuku ya kutoka nje katika mji huo kwenye Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Katika mji mkuu wa Syria watu zaidi ya laki moja waliandamana hii leo kuonyesha mafungamano yao pamoja na Wapalestina. Arafat alijibu shutuma hizo kwa kusema kwamba Wapalestina hawatosalimu amri au kuacha mapigano yao ya kupigania uhuru wa taifa lao. Mjumbe wa Umoja wa Ulaya anaehusika na maswali ya nje Javier solana amepangwa kukutana hii leo na waziri mkuu Ariel Sharon wa Israel katika juhudi za kusaka machafuko yasiokwisha katika mashariki ya kati. Mwito huo umefuatia kuwasili kwa kushangaza mjini Paris kwa kiongozi asilia Didier Ratsiraka. Katika hotuba ya kupokea zawadi hiyo, Bwana CARTER ametoa mwito kwa mataifa yote duniani kukubali kuwa Umoja wa Mataifa ndio jukwaa pekee linalostahiki kushughulikia ufumbuzi wa matatizo ya dunia kuanzia mzozo wa Mashariki ya kati hadi janga la umaskini. Ili kusaidia katika kuijenga upya Afghanistan, waziri wa mambo ya ndani wa Ujerumani, Otto Schily, ataanzisha mpango wa huruma na wa ukarimu kwa ajili ya Wa-Afghanistan 70,000 wanaoishi hivi sasa hapa Ujerumani. Mtu huyo anadaiwa kuwa alihusika katika mashambulio ya Agosti 1998 dhidi ya balozi za Marekani nchini Kenya na Tanzania yaliuwa mamia ya watu. Nchini Iraq kwenyewe serikali ya rais Saddam Hussein imewaachia huru wafungwa wote, ikiwa ni pamoja na wafungwa wa kisiasa. Waasi wanaofikia 3,000 karibu wote wakiwa na silaha usiku uliopita waliandamana hadi makao makuu ya wilaya ya Jumla iliyoko kaskazini mashariki ya nchi hiyo na kwa muda mfupi waliuteka mji huo na kuziharibu ofisi za serikali kabla ya kutimuliwa na vikosi vya serikali. Mawaziri wamejadiliana kinaga ubaga kuhusu matatizo ya silaha za kuangamiza Umma, uhusiano wa silaha kama hizo na ugaidi na umuhimu wa kutafuta mbinu nyingine za kupambana barabara na matatizo haya na vitisho vyake katika karne hii ya 21. Ufaransa inasema kuwa utumiaji wa nguvu dhidi ya Irak iwe ni hatua ya mwisho na lazima azimio la pili lipitishwe ikiwa Irak itakataa kushirikiana na Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Uchaguzi wa viongozi wa mamlaka ya palestina kufanyika januari mwakani. Watu 970 wamekufa maji Senegal. Wajumbe wengi walisema, viongozi wao wa taifa au mawaziri wangependa kutoa taarifa rasmi, ambazo huenda zikatoa masharti kuhusu mpango unaohusika. Wakaguzi zaidi wa Umoja wa Mataifa wa mambo ya silaha wamewasili nchini Iraq na kujumuisha idadi ya maafisa 98 wanaohusika na upekuzi wa zana hizo zinazodaiwa kumilikiwa na utawala wa Baghdad. Katika mkoa huu wa North Rhine Westfalia, serikali imewataka wakuu wa Polisi kuchunguza hali ya usalama. Waziri wa mambo ya nchi za nje, Yuriko KAWAGUCHI alisisitiza pia umuhimu huo akitaja kuwa ukosefu wa uhusiano kati ya Japani na Korea Kaskazini ni kitisho kwa amani ya nchi za rasi ya Korea. Ariel Sharon, alinukuliwa na baadhi ya magazeti ya nchi yake, akiwaambia wabunge wa Israel wanaohusika na maswala ya ulinzi na wa mambo ya kigeni, kwamba ingawa hawezi kufichua lini na wapi majeshi yake yatavamia, lakini ni dhahiri kwamba operesheni ya majeshi hayo iliyoanzishwa mwishoni mwa mwezi uliopita katika kambi za wakimbizi wa kipalestina, itatanuliwa katika ukanda wa ghaza, kwa kua mashambulio ya kigaidi bado yanaendelea katika eneo hilo. Kikao cha bunge hilo kiliendelea licha ya kutokea kwa shambulio la kujitolea muhanga maisha nje ya duka moja la vifaa vya elektroniki katika eneo la maduka mengi karibu na Tel Aviv. Chiluba alistaafu mwezi wa Disemba mwaka jana baada ya kutumika miaka mitano inayoruhusiwa na katiba. Bunge la Krygyzstan jana lilimteuwa Nikolai Tanayev kuwa waziri mkuu wa nchi hiyo, ikiwa ni wiki moja baada ya serikali ya nchi hiyo kujiuzulu kutokana na mzozo wa kisiasa. Chama kishupavu cha kiislamu JIHAD kimejigamba kuwa kimehusika na shambulio hilo. Schr&ouml;eder kupongeza ushindi wa Kibaki. Wawakilishi wa waasi na serikali nchini Ivory Coast wameanza duru ya pili ya mazungumzo nchini Togo ya kusaka amani nchini mwao. Jeshi la Israel limeingia tena katika miji ya Kipalestina Bethlehemu na Tulkarem wiki mbili baada ya kumalizwa mgogoro wa kulizingira kanisa la kuzaliwa Bwana Yesu katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Rais Kabila ameahidi serikali yake itafanya kila liwezekanalo kuipatia ufumbuzi mizozo ya nchi hiyo ikiwa ni pamoja na kuzitakasa idara za utawala zinazotuhumiwa kuwanyanyasa wananchi. Uturuki inasubiri tarehe ya kuanzisha mashauriano rasmi, huku ukionekana wasi wasi wa Umoja wa Ulaya kuhusu rikodi yake ya haki za binadamu na ishara kwamba vipimo vingine vya kisiasa na kiuchumi havilingani na vile vya nchi wanachama. Wapigaji kura milioni 17 wameandikishwa na watawachagua Wawakilishi wa serikali za mitaa katika mikoa 48 na miji na vijiji ipatayo 1,541. Ziara ya Bw. Armitage ni juhudi za upatanisho za Marekani katika eneo hilo. Akiongea baada ya mazungumzo na Rais wa Uturuki, Ahmet Necdet Sezer, Bwana Schr&ouml;der amesema kuwa atawaomba washirika wake wa EU kuafikiana kupanga tarehe rasmi ya kuikubalia Uturuki kujiunga na Muungano huo. Mapigano nchini Burundi yameingia kasi tangu mapema mwezi huu pale waasi wengi walipohujumu kusini na mashariki mwa Burundi kutoka nchi jirani ya Tanzania. Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani na Mfalme Abdullah wa Pili wa Jordan wametilia mkazo umuhimu wa kupatikana suluhisho la amani kuhusu mgogoro wa Irak. Marekani yatetea shambulio lake la roketi nchini Yemen. Wanadiplomasia wa Ufaransa wamewaelezea wenzao katika baraza la usalama la umoja wa mataifa sababu za upinzani wao dhidi ya azimio lililotayarishwa na Marekani kuhusu Iraq, huku wakitetea hatua ya Ufaransa ya kutaka tahadhari katika swala zima la Iraq. Amram Mjitzna, diwani mwenye siasa wastani wa mji wa Haifa, amemshinda kwa urahisi kabisa Jamadari Binyamin Ben Eliezer, aliekua waziri wa ulinzi katika serikali ya Sharon ili kushika uongozi wa chama cha Leba na kukiongoza chama hicho katika uchaguzi mkuu wa Januari. Inasemekana watu wengi zaidi walishiriki katika kura hii ya pili kulinganishwa na ile ya kwanza iliyofanywa mwaka jana. Kabla ya kufanyika mazungumzo leo huko Camp David baina ya waziri mkuu wa Uengereza, Tony Blair, na Rais George Bush, waziri wa mambo ya kigeni wa Uengereza, Jack Straw, alihoji uchukuliwe msimamo mkali. Unaanzisha sheria mpya ya usafiri, pamoja na ndege zikitakiwa kutoa habari kinaga-ubaga juu ya abiria na shehena. Lakini upinzani kwa matumizi ya silaha utaendelea pekee katika maeneo inayoyakalia. Msemaji wa serikali amekanusha matukio hayo mawili, akisema wanajeshi hawajakuwapo karibu na hapo, yanaposemekana kuzuka mashambulio hayo. Hoteli hiyo inakutikana karibu na msikiti mkuu wa Ijumaa. Jumamosi iliopita, Bwana BLIX alisema Iraq inaweza kuepuka mfarakano huo wa kijeshi ikiwa itaruhusu wakaguzi wa Umoja wa wake kuendelea na majukumu yao. Makundi ya kutetea haki za binadamu nchini Zimbabwe yamesema zaidi ya watu elfu hamsini wamelazimika kuyakimbia makaazi yao wakikhofia vitendo vya ulipisaji kisasi kufuatia ushindi wa rais Robert Mugabe wa mwezi uliopita, unaobishwa. Kiongozi wa kanisa katoliki duniani Pope John Paul wa pili anakamilisha ziara yake ya siku 4 nchini Poland kwa misa katika sehemu ambako alipokuwa mtoto alihudhuria Ibada kufuatia kifo cha mama yake. Papa Johana Paul wa pili akiianza ziara yake ya ng'ambo ya 97 inayompeleka Amerika ya kaskazini na ya kati, ametoa mwito kwa vijana kujishughulisha na amani na umoja. Mkutano huo ulimalizika baada ya wajumbe walipokubaliana juu ya mkakati wa kupunguza kwa nusu idadi ya watu wasiokuwa na uwezo wa kupata maji safi ya kunywa au vyoo. Hivyo, mwezi huo watu waliobakia kuwa hawana kazi ni 4,018,000. Kwa mujibu wa msemaji huyo, askari 200 wa kikosi cha kimataifa cha Isaf wametumwa kwenda Gardez, mji uliopo kusini mwa Kabul ili kushiriki katika opresheni ya kuwapokonya silaha wapiganaji hao. Maelfu ya watu kukumbwa na mafuriko. Wakili wake alisema mahakama imebadilisha mashtaka na kuwa yanahusiana na bangi na kutumia madawa ya kulevya. Teheran: Taarifa ya chama cha Fatah imetangazwa baada ya mazungumzo kati ya Yasser Arafat na madhamana wa Fatah mjini Ramallah. Kiasi wanajeshi 200 wa kifaransa wakisaidiwa kwa magari na helikopta wamejenga kambi mapema leo kwenye uwanja wa ndege wa mji mkuu wa kiutawala YAMOUSSOUKRO, kwa umbali wa kilomita kama 100 kusini mwa BOUKE. Kiasi wanajeshi elfu mmoja wa Uingereza na Canada, wakisaidiwa na helikopta za kimarekani, wameanzisha hujuma mpya kwenye milima ya kusini-mashariki ya Afghanistan. Wakaguzi kuendelea na uchunguzi. Hali ya usalama baina ya pande hizo mbili itapatikana tu kwa kuhakikishwa amani ya Israel pamoja na amani ya jirani zake, alisema Rais Rau wakati wa sherehe ya kuadhimisha miaka 25 ya ushirikiano kati ya mji wa Kijerumani Wuppertal na mji wa Kiisraeli Beer Sheva. Baada ya kuhesabiwa zaidi ya robo tatu ya kura haikuwa dhahiri lakini kama FIANNA FAIL kitakua na wingi wa kutosha wa viti kuweza kuendesha pekee serikali mjini Dublin. Mawaziri wa ulinzi wa nchi za Afrika Magharibi wanakutana Abidjan mji mkubwa wa Ivory Coast leo hii kukamilisha mipango ya kuwekwa kwa kikosi cha kulinda amani kwa nchi hiyo iliokumbwa na mgogoro. Watu mia kadhaa wameuawa katika uasi huo ambao umezidisha chuki za kikabila na kutishia kuzuka kwa machafuko zaidi katika eneo hilo. Bunge la Iraq leo, kwa sauti moja, lililikataa azimio la Umoja wa Mataifa linaloitaka nchi hiyo ijivuwe silaha zake za hatari, lakini bunge hilo liliuwachia uamuzi wa mwisho uchukuliwe na rais wa nchi hiyo, Saadam Hussein. Mubarak na Mfalme Abdullah, wakilaumiwa wana mikataba ya amani na Israel, walitarajiwa awali leo mjini Cairo, kujadiliana juu ya kuvamiwa na Israel miji ya Wapalastina. Imeiita Israel iache kuzuia kazi za mashirika ya misaada. July 17 iliyopita, kamisheni hiyo iliitaka Ethiopia iwahamishe raia wake toka Dembe Mengul, ardhi ya Eritrea katika sehemu ya magharibi ya mpakani. Akasema kuna pia uwezekano wa kufanywa mashambulio kama hayo dhidi ya magaidi katika nchi za Asia Kusini Mashariki. Tukio hilo limetokea mapema leo asubuhi wakati wa sherehe za usiku kucha ambazo zimewavutia maelfu ya wakaazi wa Paris mitaani katika maonyesho ya kitamaduni. Jeshi la Burundi limearifu leo kwamba limewauwa zaidi ya waasi 200 wa Kihutu na wanajeshi wake 12 kuuawa majuma mawili yaliopita wakati wa mapigano nchini. Siku ya jumatano Mark Too, mwenyekiti wa zamani wa Lonrho East Africa na Joseph Nyagah aliejitoa kutoka baraza la mawaziri la Rais Moi siku ya jumanne, wamejiunga na muungano wa upinzani National Rainbow Coalition (NARC). Siku ya jumatano rais Bush atakutana na makamu wake Dick Cheney, waziri wa ulinzi Donald Rumsfeld na mkuu wa majeshi ya Marekani Richard Myers, katika shamba lake huko Texas. Lakini anapinga jeshi hilo kuwekwa nje ya mji mkuu Kabul. Rubani wawili wa ndege hiyo ya kivita, chapa ya Jet-Sukhoi 27, waliweza kujinusuru kwa viti vyao vya kujifyetua. Mwezi julai mwaka huu serikali ya rais al Bashir ilifikia makubaliano ya muundo wa kuendesha mazungumzo ya kufikia mkataba wa amani ya kudumu nchini Sudan na chama cha waasi wa Kusini cha SPLA ambapo kwa wakati mazungumzo ya kufikia mkataba kamili yanaendelea mjini Machakos, Kenya. Jana usiku walijeruhiwa watu zaidi ya 30 katika shambulio ndani ya mkahawa mwengine mjini Tel Aviv. Jengo moja kubwa la ghorofa 5 limeporomoka mjini MOSCOW kutokana na kile maafisa wanachokitaja kuwa mlipuko wa gesi na kumwua takriban mtu mmoja. Maelfu ya watu wamehamishwa kutoka majumbani mwao kaskazini mwa Ujerumani hii leo, mnamo wakati ambao mafuriko yaliyosababisha uharibifu mkubwa, yakielekea katika mkoa wa Kansela Gerhard Schroeder. Vikosi vya Gendarmerie vya Algeria vimeanza kuihama mikoa muhimu ya jimbo la Kabylie. Raia watano wa Algeria mahakamani kwa ugaidi. Majibu ya Ujerumani kuhusu mkutano wa dunia. Baada ya mkutano, vikundi vyenye misimamo mikali vya Hamas na Jihad vimeyakataa maafikiano ya usalama pamoja na Israel kwamba hatua kwa hatua Israel itaondoka kutoka maeneo ilioyakalia. Lakini serikali imetangaza nia ya kumfungulia mashitaka ya uhaini kutokana na jaribio hilo pamoja na kuendelea kuhujumu uchumi wa kutokana na wafuasi wake kuweka vikwazo dhidi ya mji mkuu Antananarivo. Ndege ya mizigo ya Shirika la Ndege la Sudan imeanguka leo katika sehemu wanayoishi watu katika mji mkuu wa Jamhuri ya Afrika ya Kati, Bangui. Vikosi vya waasi wa RCD vimeanzisha shambulio katika viunga vya Uvira dhidi ya Mai Mai ambao walikuwa wamejipenyeza ndani ya eneo hilo. Kikundi kinachojiita Upinzani wa Kidemokrasia wa Iraq cha Ujerumani kimetoa taarifa nchini inayosema kimechukuwa hatua hiyo ya amani na ya muda ili kushinikiza madai yake ya kukomeshwa kwa utawala wa Rais Saddam Hussein. Serikali kuomba msaada wa kigeni. Marais wote wawili, Vladimir Putin na mwenyeji wake Jiang Zemin wameahidiana kushirikiana katika kupambana na waasi wa kiislam wanaopigania kujitenga nchini mwao. Lengo ni kufikia makubaliano ya kumaliza vita vya miaka tisa vya wenyewe kwa wenyewe. Marekani inasema mashambulizi ya Wapalestina dhidi ya Waisraili lazima yasite kabla ya uwezekano wa kujipatia maendeleo. Mazungumzo hayo yanakuja wakati Uingereza inatowa repoti yake ya ujasusi juu ya silaha za kuhilikisha umma za Iraq ambayo serikali mjini London inasema inaonyesha kwamba serikali ya Baghdad inapanga kutumia silaha za kemikali na kibiolojia. Kwa mujibu wa taarifa za polisi, waliuawa watu 24 na kujeruhiwa watu kadha wengine katika shambulio lililofanywa katika mtaa wa watu masikini karibu ya Jammu. Magazeti ya serikali ya Iraq yameituhumu leo Marekani kuchochea balaa juu ya hatua za Iraq za kuzifyatulia mizinga ndege za Marekani na Uingereza kwa jaribio la kuharibu mpango wa kuanzisha upya ukaguzi wa silaha. Akizungumzia hatua hizo, kamishna mkuu wa tume ya haki za binadamu ya Umoja wa Mataifa, Mary ROBINSON amesema kuwa mipango ya kuwapekua raia wote wa kigeni wanaoitembelea Marekani ni kitisho kwa haki za kiraia. Kura hiyo iliyofanywa na gazeti mashuhuri la kila siku Maariv, ilisema asilimia 48 ya wapigaji kura wa Likud watampa kura zao Sharon katika uchaguzi wa chama ambao bado haukupangwa kufanyika, ukilinganisha na asilimia 38 za Netanyahu. Kikao maalum kuhusu Iraq kimeahirishwa. Kwa mujibu wa mashahidi mjini Hebron, ulio na kiasi ya Wapalestina 120,000 na masetla 400 wa Kiyahudi wanaolindwa vikali, vikosi vya Israel vilikizingira Chuo cha Ufundi na kuwakamata kiasi ya theluthi moja ya wanafunzi 300 waliokuwepo ndani. Basi lao liliripuka mbele ya klabu ya usiku katikati ya mwezi wa Oktoba, ambapo si chini ya watu 190 waliuwawa, wakiwemo Wajerumani sita. Cyprus ambayo ni moja ya nchi zinazowania kuwa mwanachama mpya wa Umoja wa Ulaya, imebakia na Mpalastina mmoja kwa kuisubiri serikali kutoa uamuzi kuhusu hatima yake. Kanda za video zilizopatikana na kituo cha habari cha Televisheni cha CNN zenye kuonyesha watuhimiwa wa kundi la Al Qaeda wakizifanyia majaribio silaha za kemikali kwa mbwa zinatazamiwa kuchunguzwa na serikali ya Marekani kuyakinisha iwapo au la zina kitu chochote kipya na maelezo ya manufaa. Bwana Moussa alisema Umoja wa nchi za Kiarabu unataka wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa warejee Iraq. Wakazi kumi na moja wa Lockerbie nao pia wameuawa. Hata hivyo mataifa mengi ya ulaya ikiwa ni pamoja na Ujerumani, yanapinga oparesheni yoyote ya kijeshi ya kumng'oa rais Saddam Hussein madarakani. Hali ya kutoelewana imejitokeza miongoni mwa mataifa makuu juu ya lini utakapofanyika mkutano ujao, kufuatia mapendekezo ya rais Muammar Gaddafi wa Libya anayetaka atambuliwe kuwa muasisi wa jumuiya hiyo. Kiongozi wa pili mwenye madaraka katika Chama cha Ukombozi wa Palastina, Mahmoud ABBAS amewasili mjini MOSCOW kwa ziara ya ufafanuzi wa msimamo wa Wapalastina dhidi ya sera za Israili. Muundo wa baraza la mawaziri unatazamwa kuwa na umuhimu mkubwa kwa mafanikio ya Baraza kuyaleta pamoja makundi mbali mbali ya kikabila baada ya kuwa na vita kwa miaka 23. Bibi Kunast ametoa mwito kwa serikali za nchi zinazoendelea kuwa zitekeleze kwa nguvu zaidi miradi yao wenyewe kupambana na njaa. Makundi ya waokowaji yanaendelea kuwatafuta wahanga wa ajali ya ndege ya Kichina katika pwani ya Taiwan. Mawaziri wa kusini mwa Afrika wametaka kufahamishwa zaidi na Shirika la Afya Duniani (WHO) juu ya usalama wa vyakula vilivyo sahihishwa kibiolojia vya kukidhi mahitaji ya chakula katika eneo lao linalokumbwa na janga la njaa. Kansela aonya shambulizi dhidi ya Iraq. Jaribio la kutoroka katika kambi ya Villawood lililofanywa na watu 30 magharibi ya Sydney lilitokea saa nne na nusu asubuhi ambapo kwa mujibu wa polisi watafuta hifadhi waliokuwa wakishikiliwa kwenye kambi hiyo waliwasha moto na kuwashambulia walinzi kwa kutumia mitarimbo. Huko Novgorod, kilomita 200 kusini mashariki ya St. Na gazeti moja la Kimarekani likinukulu duru za serikali limeandika kwamba nchi hiyo inatayarisha kuwahamisha zaidi ya raia wake 60,000 kutoka India na Pakistan. Baada ya kupumzika nchini Canada, Baba Mtakatifu anategemewa kuelekea Guatemala na Mexico. Uamuzi wa serikali ya Rais Joseph KABILA wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo wa kuwafukuza viongozi wa kisiasa wa chama cha waasi wa Rwanda cha FDLR umepongezwa na mjumbe maalum wa Katibu Mkuu wa Umoja wa mataifa nchini humo kuwa ni hatua muhimu ya kusaidia juhudi za kurejesha amani katika nchi za Afrika ya maziwa makuu. Pia moto umeiunguza sehemu ya mitaa ya madongo poromoka katika mji wa Bombay hii leo, na kuwafanya maelfu ya watu wapoteze majumba yao. Milosevic akijitetea binafsi tangu Februari, anakabiliwa na mashtaka 60, pakiwamo tuhuma za uhalifu dhidi ya ubinadamu katika Kosovo. Bw. Butler ameuambia mkutano wa kimataifa wa Forbes mjini Hong Kong kuwa dunia inakabiliwa na changamoto kubwa kuhusu utawala wa amani duniani kwa sababu Baraza la Usalama linakataa kumchukulia hatua kali Rais Saddam Hussein wa Irak. Kufuatana na ripoti za Wapalestina walioshuhudia, wanajeshi wa Israel waliingia katika miji hiyo masaa machache tu baada ya kuihama. Nia ya majadiliano hayo, alisema ni kujadili pamoja na wakuu hao hatua za khiari katika kuamua filamu zitakazoonyeshwa na vituo vyao. Castro, akiwa madarakani tangu mapinduzi ya mwaka 1959, aliwataka wakuba kutia sahihi ombi la kurakibisha katiba ya Cuba ya dola ya wafanyakazi ya kisoshalisti, haiwezi kuguswa. Wanajeshi wa Israel wanalihama kambi la wakimbizi wa Kipalestina. Akihutubia kwa njia ya Televisheni rais George Bush wa Marekani amesema muda unaendelea kumalizika kwa rais Saddam Hussein wa Iraq kusalimisha zana hatari za maangamizi. Mabalaa makubwa ya mafuriko ya maji barani Ulaya na Eshiya yameonyesha kuwa nayo Marekani inapasa kufungua macho yake kuhusu umuhimu wa kinga ya hali ya hewa, alisema Bibi W.Z. Mabalozi 15 walioko mjini Luanda, wakiwa katika ziara ya nchi nane yenye lengo la kupatikana amani katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, watawasilisha mapendekezo mapya ya kumaliza vita vya Kongo ambavyo nchi mbalimbali zinahusika wakati watakapokutana na pande zinazohusika. Katika mahojiano na gazeti la Ufaransa Le Monde Bwana SOLANA amesema Uturuki inatakiwa kudhihirisha kuwa kweli inataka kujiunga na Muungano wa Ulaya kwa kurekebisha rekodi yake ya haki za binadamu, na kufungua zaidi milango ya siasa za demokrasia. Chama cha SPD cha Schroeder kimepoteza asilimia moja na kufikia asilimia 36 kulinganishwa na ilivyokuwa wiki mbili zilizopita wakati wanamuhafidhina wa CDU na CSU na watakaokuwa wenza katika serikali yao ya mseto waliberali wa chama cha Free Demokrats kila mmoja kujiongezea pointi moja na kufikia asilimia 41 na asilimia tisa kwa kila chama kwa mujibu wa uchunguzi wa maoni uliofanywa kuanzia July 22 hadi 25. Mahakama kuu ya Chile imekubaliana na hukumu yenye utata ambayo imethibitisha kuwa afya ya mtawala wa zamani wa nchi hiyo, Augusto PINOCHET ni dhaifu na hivyo hana uwezo wa kufikishwa kortini kujibu mashitaka ya mauaji na utesaji wakati wa utawala wake wa miaka 17. Buster Hagenbeck amesema, kwa mujibu wa taarifa za kijasusi za uongozi huo ni kwamba, viongozi wa Kikabila wenye msimamo mkali wa dini, wamewaamrisha wafuasi wao kujiunga na Wapiganaji wa Taliban, ili kupambana na vikosi vya Marekani. Iraq yasubiri kuepuka vikwazo. Rais Olesegun Obasanjo wa Nigeria ametangaza siku mbili za maombolezo ya taifa kuanzia leo na kuamuru kufanyika kwa uchunguzi baada ya ndege moja ya shirika la ndege la ndani ya nchi kuanguka katika mji wa kaskazini wa Kano na kuua zaidi ya watu 100. Bw. Fischer amemwarifu Waziri mwenzake wa Marekani kwa nini Ujerumani inapinga Irak kushambuliwa kijeshi. Hoteli hiyo ya ghorofa mbili ikiwa na Wafanyakazi 20 ilijaa wageni kwa ajili ya sherehe hizo wakati mripuko ulipotokea. Mamlaka ya Wapalestina inapinga tuhuma hizo na kusema kuwa ni uongo mtupu na uzushi na kama ushahidi huo upo umegushiwa. Wakati huo huo, Bw. Blair kwa mara ya kwanza kabisa amegusia uwezekano wa kuafiki maazimio mawili yaliyopendekezwa na Ufaransa. Sambamba na kuzingirwa makao makuu ya Yasser Arafat huko Ramallah, vifaru vya Israel vimeingia pia katika sehemu ya kaskazini ya Gaza. Kwa upande wake shirika la ndege la Iran limesema liko tayari kudhamini shughuli zote za kusafirisha misaada kutoka nje. Wakaguzi wa silaha wameanza majukumu yao. Baadhi ya hatua hizo ni pamoja na kufuta adhabu ya kifo na kuondoa marufuku kwa raia wake kulikosoa jeshi la serikali na vyombo vingine vya dola nchini humo. Tawi la Vikosi vya ulinzi wa demokrasia FDD linaloongozwa na Pierre NKURUNZIZA lilisema mwishoni mwa wiki iliyopita litahudhuria mazungumzo kwa sharti kama litajadiliana ana kwa ana na ujumbe wa serikali. Augustine Mrema amesema kuwa hii inaonesha serikali haikujifunza lolote kutoka m kasa wa dira. Serikali ya rais Laurent Gbgabo imetangaza vita dhidi ya ukaliaji na akasema vinachochewa na kugharimiwa na makundi ya ndani na ya kigeni yakipokea msaada wa nchi jirani. Wabahrain leo wanapiga kura kuwachagua Wabunge kwa mara ya kwanza kabisa baada ya miaka 30. Wajumbe wa Kipalestina wamethibitisha kuwa mwanadiplomasia wa Kizungu ametangaza orodha ya watu 123 waliomo kanisani humo. Hakuna majeruhi walioripotiwa katika kisa hicho. Bwana Ahmed Abdelrahman amezuwilia pia nyumbani kwake, karibu na makao makuu makuu ya kiongozi wa utawala wa ndani Yasser Arafat. Raia wa Kingereza waondoke India na Pakistan. Baadae Bush alielekea Lithuania ambako atauhudhuria mkutano wa kilele pamoja na viongozi wa nchi tatu za Baltik. Makubaliano ya amani yaliyotiwa saini wiki iliyopita huko Sun City nchini Afrika kusini yanalega lega baada ya kupingwa na Rwanda inayowaumga mkono waasi wa RCD. Makubaliano ya amani yanatakiwa yaanze kufanya kazi mara moja. Mahasimu hao wameitwa waanzishe mazungumzo ya kupatana. Ujumbe wa kijeshi wa ngazi ya juu, ulioongozwa na naibu waziri wa ulinzi wa Iran, utawasili Islamabad wiki ijayo kujadili harakati za ulinzi. Serikali ya Ujerumani imetangaza mapendekezo katika juhudi zake za kupatikana amani ya Mashariki ya Kati. Mahabusi wanyang'anywa simu. Treni kutoka Uholanzi iliokuwa ikielekea nchini Switzerland imeacha njia na kushika moto baada ya kugongana na gari moja leo hii na hakuna habari zilizoweza kupatikana mara moja juu ya maafa yaliosababishwa na ajali hiyo. Hapo kabla Ujerumani ilitaka ilipwe zaidi ya Euro bilioni saba. Mabishano makali yalizuka bungeni jana huku mtetezi wa kiti cha ukansela toka CDU/CSU bwana Edmund Stoiber akishikilia faida zilizopatikana za benki kuu zitumike hata kama hali hiyo itamaanisha madeni zaidi kwa taifa. Wapatanishi wanne wakuu katika mzozo wa mashariki ya kati wanakutana mjini New York, kukubaliana juu ya hatua ya pamoja kabla ya uchaguzi mkuu wa Palestina mapema hapo mwakani. Mwisho wa kumnukulu. Jalandar unakutikana katika mkoa wa Punjab. Wakati huo huo utafiti mpya uliochapishwa na shirika la misaada la Uingereza OXFAM unaonyesha kuwa nchi nyingi masikini zinatumia pesa nyingi kulipia riba ya madeni yao, kuliko zinavyotumia kwa huduma za afya kwa watu wao. Wahifadhi washinda mkutanoni. Waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair, amesema amevunjwa moyo na uamuzi wa jumuia ya madola Commonwealth wa kuahirisha swala la Zimbabwe kuwekea vikwazo, lakini hata hivyo akasema bado anatumai serikali ya rais Robert Mugabe itawekewa vikwazo; ikiwa uchaguzi wa tarehe tisa na kumi mwezi huu hautafanyika kidemokrasia. Waziri wa kigeni wa Togo KOFFI PANOU aliwaambia awali waandishi wa habari mazungumzo hayo yatagusia masuala yote muhimu. Viongozi wa Afrika ya Kusini na Nigeria kwenda Zimbabwe. Kiongozi wa tume ya wapalestina katika majadiliano ya amani Said Erakat, amesema uchaguzi wa kiongozi wa mamlaka ya wapalestina na wabunge, utafanyika baina ya tarehe kumi na tarehe ishirini januari mwakani. Kuna habari zinazosema watu wawili waliokua na silaha waliivamia shule hiyo. Mkuu wa Polisi ya Kitaifa alisema mtu mmoja akikaa kwenye kiti cha abiria aliuawa, na dereva alijeruhiwa kwa mripuko huo. Katika kile kinachofikiriwa kama ni juhudi za kuinusuru Zimbabwe kusimamishwa uwanachama wake wa Jumuiya ya Madola "Commonwealth", Rais Thabo Mbeki wa Afrika ya Kusini na Rais Olesegun Obasanjo wa Nigeria, wanatazamiwa kufanya ziara nchini Zimbabwe siku ya Ijumaatano, kukutana kwa mazungumzo na Rais Mugabe. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schr&ouml;der alisema kuwa hutuba ya Bwana Kwasnievski inachukua nafasi muhimu sana katika historia ya uhusiano kati ya Poland na Ujerumani. Pia ripoti hiyo inaendelea kushutumu ile namna serikali inavyowanyima haki zao wafuasi wa upinzani. Wakati huo huo alisisitiza yuko tayari kufanya mdahalo juu ya masuala ya kijamii. Anatuhumiwa kuandaa njama ya kutaka kumwua rais wa mpito Pierre Buyoya na spika wa bunge Jean Minani. Barabara kuu imelazimika kufungwa Chemnitz katika mkoa wa Sachsen kwa sababu ya mafuriko. Jean Baptiste Bagaza, anaongoza chama cha upinzani cha Parena kilichoundwa na vichwa mchungu wa kabila la kitutsi. Powell aliliambia gazeti Handelsblatt kwamba uhusiano wa Marekani na Ujerumani umeingia nuksi kwa bahati kutokana na tafauti za mawazo. Mawafikiano hayo yalifikiwa na Kansela Gerhard Schr&ouml;der na kiongozi wa serikali ya Uchina ZHU RONGJI katika mazungumzo yao mjini BEIJING. Mawafikiano hayo yamefikiwa katika swali la kuheshimiwa misingi ya dini ya Kiislamu pamoja na kutambuliwa uhuru wa kujiamulia mambo yao wenyewe mikoa ya Sudan ya Kusini. Solana kuzungumza na Peres. Bwana KLAIBER ametaja kuwa majeshi hayo yanahitajika hadi wakati Afghanistan itakapokamilisha mafunzo ya jeshi lake jipya na kuwa na uwezo wa kutosha kujihami. Tangu uhuru mwaka 1984, nchi hiyo kwenye mwambao wa Borneo ni ya tatu kwa uzalishaji mafuta kusini-mashariki mwa Eshia, na kwa kulinganisha na uzalishaji wa gesi duniani, imekamata nafasi ya 4. Baada ya orodha ya mashambuliano mapya ya umwagaji damu katika Mashariki ya Kati, Mamlaka ya Kipalestina imetoa mwito wa kuanzishwa mazungumzo mara moja. Na muda mfupi uliopita waziri Powell amesema kuna mafanikio katika majadiliano kati yake na viongozi wa Israel na Palestina, bila ya kutoa maelezo kamili. Akiwa ni afisa wa kwanza wa ngazi ya juu kutoka Serbia, kujisalimisha mbele ya mahakama hiyo baada ya kufunguliwa mashtaka, amesema anaamini kwamba atathibitisha kutokuwa na hatia. Ujumbe wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa umewasili nchini Afrika Kusini ukiwa na matumainio mema mwanzoni mwa ziara ya mataifa manane, kujaribu kuvimaliza vita katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, vilivyopoteza maisha ya watu milioni mbili. Hasimu wake, Marc Ravolomanana, ni rais mpya wa nchi hiyo tangu Mei mwaka huu. Kwa mujibu wa waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer, waziri mkuu wa Israel ameonyesha dalili za kuvutiwa na mkutano huo. Kulingana na duru za kijeshi za Israili mpalastina huyo wa 3 aliuawa baada ya kukisiwa kuwa miongoni mwa genge lililoshambulia askari wa Israili waliyokuwa wakilinda eneo moja la makaazi ya walowezi wa kiyahudi. Schr&ouml;der amechaguliwa tena kama Kanzela wa 7 tangu Ujerumani tangu 1949. Mkataba wa kukomesha mapigano ya muda wa miaka minne katika Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo kati ya wahusika wawili miongoni mwa wengine utatiwa sahihi leo mjini Pretoria. Zaidi ya watu 150 wamejeruhiwa. Akizungumza na waandishi wa habari alisema misaada ya kifedha kwa serikali ya Afghanstan inahitajika kwa dharura zaidi kuliko hata usalama, ambao alisema ni mzuri kuliko ilivyowahi kuwa katika muda wa miaka 25. Jeshi la wanamaji la Ujerumani limekwisha weka manuwari zake kumi na moja na zaidi ya wanajeshi wake 1,400 katika Jibuti na Mombasa, kwenye eneo la Pembe ya Afrika. Badala yake, hatua ya kijeshi huko Iraq huenda ikasababisha ukiukaji zaidi wa haki za binadamu, liliongezea Shirika la Amnesty International. Wimbi la mafuriko kutoka Mto YANSTE lilipita salama katika ziwa hilo, waliarifu maafisa wa mafuriko. Akizungumza baada ya kuwasili Djibuti jana usiku, Brigedia Jenerali John SATTLER amesema ofisi kuu ya harakati hizo itaundwa na askari 400 wa jeshi la Marekani na mataifa washirika. Blix ambaye anaongoza wakaguzi hao wa silaha amesema mjini Paris akiwa njiani kuelekea Baghdad kwa kupitia Cyprus kwamba ukiukaji wowote ule wa maazimio ya Umoja wa Mataifa ya kusalimisha silaha utakaofanywa na Iraq utakuwa na athari mbaya sana. Kwa mujibu wa Eckhard Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa ameitaka serikali ya Israel kusitisha mashambulizi ya aina hiyo na ichukue hatua kwa kuzingatia sheria ya kimataifa ya ubinaadamu. Pamoja na hayo aliahidi kuharakisha mradi unaobishwa vikali wa kuleta mageuzi ya ardhi kama njia muhimu ya kusuluhisha matatizo ya kiuchumi ya Zimbabwe. "Amani halisi imeanza kwa kutiwa saini Itifaki ya Machakos", alisema Rais Omar Hassan al-Bashir katika televisheni ya taifa kuhusu mapatano hayo, ambayo yamenuia kukomesha mgogoro wa miaka 19 ambao umegharimu maisha ya watu mapato milioni mbili. Serikali ya Afrika Kusini imekanusha kuwa Irak imejaribu kununua madini ya urani nchini humo kwa lengo la kutaka kutengeneza silaha za atomiki. Wizara ya Mambo ya Ulinzi mjini Washington iliarifu, serikali itatoa Dollar milioni 9.7 ziada kwa ujenzi wa vyumba 200 vipya vya wafungwa katika kituo chake cha kijeshi Guantanamo kisiwani Kuba. Marekani nayo nje. Mwishoni mwa mazungumzo yao, viongozi wa China na Rashia, mabwana Jiang Zemin na Vladimir Putin, kwa pamoja wamezitaka Marekani na Korea ya kaskazini zisawazishe uhusiano wao. Ivory Coast inashutumu kuwa Burkina Faso inawapa hifadhi maharamia wa kijeshi walioongoza njama iliyoshindwa ya kuipindua serikali ya Rais Laurent Gbagbo hapo Septemba 19. Jeshi la Israel limesema vikosi vyake vikiwa katika doria ya kawaida vilifyatuwa risasi baada ya kushambuliwa na watu wenye silaha kutoka Rafah Baadae vifaru vya Israel viliingia katika kambi hiyo ya wakimbizi vikisaidiwa na helikopta. Mji huo unatazamwa na Israel kama ng'ombe kuu ya Wapalestina wa itikadi kali. Kesi hiyo ambayo jana iliingikia siku yake ya 9 inahusu watu 144 wanaodaiwa kuhusika katika jaribio la kutaka kuipindua serikali ya Rais Teodoro Obiang NGUEMA. Kesi hiyo dhidi ya Jafar Umar Talib, kiongozi wa Laskar Jihad, kikundi cha itikadi kali za Kiislamu kinachojulikana sana huko Indonesia, inaonekana kama mtihani kwa utayarifu wa serikali kuwasaka Waislamu wenye siasa kali, hasa baada ya kutokea mkasa wa shambulio la bomu huko Bali. Ikulu ya Urusi inayoshutumu kuwa SAKAYEV alishiriki katika njama hiyo ya utekaji nyara imekasirishwa na dai la Denmark kuwa patahitajika ushahidi madhubuti zaidi kwa shutuma hizo za Urusi. Ni mpinzani mkubwa wa Rais Pervez Musharraf, Jemadari aliyechukua madaraka nchini humo miaka mitatu iliyopita kwa mapinduzi yasiyokuwa na umwagaji wa damu. Waliofanya jambo hilo bado hawajulikani, lakini polisi wanawashuku ni Waislamu wenye itikadi kali. Kamishina wa Maendeleo na Misaada ya Kiutu wa Umoja wa Ulaya, Poul Nielson, amesema kuwa Umoja wa Ulaya, kutokana na mkataba huo, unataka kupambana barabara na umaskini. Siku ya wakimbizi duniani mwaka huu imewashughulikia wakimbizi wa kike. Onyo hilo hasa limeutaja uwanja wa ndege wa Gazientep. Alikuwa akizungumza kabla ya ziara yake nchini Libya, itakayokuwa ya kwanza katika muda wa miaka 20 kufanywa na kiongozi wa Uingereza tangu uhusiano kati ya nchi hizo ulipokorogeka kutokana na matukio kama vile kulipuliwa kwa ndege ya shirika la Panam, mwaka 1988. Vikosi vya Israel vimewauwa wanamgambo wawili wa kundi la Hamas karibu na mpaka wa kaskazini na Israel hapo jana. Munir El Motassadeq atafikishwa mahakamani mjini Hambourg kujibu mashtaka ya kushiriki katika kundi la kigaidi na kusaidia visa vilivyopelekea maelfu ya watu kuuliwa. Nayo Uingereza mwezi wa Februari ilikwisha peleka manuwari zake sita katika eneo hilo. Katika ufunguzi wa kikao cha 32 cha tume hiyo amesema ni mataifa sita tu yameridhia hati ya kuanzishwa kwa mahakama hiyo. Kwa mujibu wa taarifa za idara za usalama na redio ya ISRAILI, mtu huyo amemuuliwa baadaye na Polisi na majeruhi kupelekwa katika vituo mbali mbali vya afya karibu na eneo la tukio. Polisi imewatoa waalim na wanafunzi waliosalimika na kulizingira eneo zima la shule hiyvo. Wakati waasi hao wa RCD wakisaidiwa na jeshi la Rwanda, baadhi ya makundi ya wapiganaji hao wa MAI-MAI wamekuwa wakiungwa mkono na serikali ya KINSHASA. Wakati waasi nchini Ivory Coast wakizidi kuingia ndani katika maeneo yanayozalisha kakao ya magharibi mwa nchi hiyo Rais Gnassingbe Eyadema wa Togo ambaye ni msuluhishi amesema atakuwa na mazungumzo leo hii na Rais Laurent Gbagbo wa Ivory Coast. Mji alikozaliwa Yesu Kristo sasa umekuwa ni mahala pa vita. Eritrea na Ethiopia zilipigana vita kati ya mwaka 1998 na 2000. Iwapo upatanishi huo hautafanikiwa, Jumuiya ECOWAS imetangaza kuwa iko tayari kutuma wanajeshi elfu 4 kurudisha amani nchini. Kundi la itikadi kali la Hamas limedai kuhusika na shambulio hilo na kuahidi mengine yatafuata katika ardhi ya Israel. Kesi ya Milosevic imeingia awamu mpya. Viongozi wote wa dola na serikali za Kiarabu waliokutana katika mji mkuu wa Libanon wameuunga mkono mpango uliopendekezwa na mrithi wa ufalme wa Saudi Arabia, mwana-mfalme Abdullah. Hakusema lakini hatua za aina gani anafikiria kutia njiani. Pande hizo mbili zilikubaliana kuimarisha umoja wa taifa na kuunga mkono uongozi wa Yasser Arafat. Waandamanaji walikua na mabango yenye maandishi yasemayo kwamba wengi wa wafaransa ni watoto wa wahamiaji, na kwamba badala ya ufaransa kuondolewa katika jumuia ya muungano wa ulaya, yeye Jean-Marie le Pen ndie aondolewe ulaya. Italia haitaraji shambulizi la haraka la Marekani nchini Iraq, na ingetuma tu vikosi vyake iwapo kuna ushahidi kwamba Iraq inatengeneza silaha za hilaki, waziri wa ulinzi Antonio Martino alikaririwa akisema. Huenda chama cha PDS chenye wapigaji kura wake wengi huko Mashariki ya Ujerumani kitakuwa na ushawishi mkubwa katika kuamiliwa muundo wa serikali. Kiongozi wa upinzani anaewania kuiongoza Madagascar Marc Ravalomama amesema, atajaribu kuunda Serikali ya umoja wa kitaifa, ili kujaribu kuumaliza mgogoro uliojitokeza kati yake na Rais wa sasa Didier Ratsiraka. Alisema hayo alipokutana na mwanamfalme Bandar Bin Sultan, balozi wa Saudi Arabia katika Marekani. Human Rights Watch - Kisangani. Ghasia zakumba mji wa Barcelona, wakati ukifanyika mkutano wa viongozi wakuu katika nchi za jumuia ya Ulaya. Rais Johannes Rau amesema mauaji hayo hayaelezeki. Ndege za US & UK kuishambulia Iraq. Hakuna matamshi yo yote yaliyotolewa upande wa maafisa wa Marekani juu ya uwezekano wa ziara hiyo. Baada ya kuzuru Malaysia waziri Powell atakwenda, Singapore, Brunei, Indonesia na Ufilipino. Madhamana wa ngazi ya juu wa usalama kutoka pande zote mbili na mpatanishi wa Marekani Anthony Zinni wanapanga kukutana tena baadae hii leo. Mkutano huo wa kimataifa wa kupambana na UKIMWI umeanza rasmi leo baada ya kufunguliwa hapo jana kwa baadhi ya wajumbe miongoni mwa washiriki zaidi ya 15 kususia hotuba ya waziri wa Uhispania wa afya huku wakipinga taarifa kuwa serikali ya nchi hiyo iliwanyima viza za kuingia nchini maafisa wenye virusi vya HIV wa kutoka nchi za ulimwengu wa 3. Rais Rau, ambaye amekutana na Rais Putin, mara baada alipowasili hapo jana, amesema kuwa anavutiwa sana na utamaduni wa Kirussi na ameonyesha matumaini yake kuwa uhusiano kati ya Ujerumani na Urussi utaboreka zaidi. Waasi hao waliolizingira jengo na miripuko walisema wapo tayari kufa na kumwua kila mmoja ndani ya jengo ikiwa Moscow haitotekeleza dai lao kuwa vikosi vya Russia viondoshwe kutoka Chechnya. Mkutano huo wa siku mbili unahudhuriwa na wajumbe zaidi ya 200, wakiwemo pia maafisa wapatao 90 wa zamani wa jeshi la Iraq. - Serikali ya Marekani inayounga mkono kupinduliwa kwa Rais Saddam Hussein, imesema kwamba inangojea kwa hamu matokeo ya mkutano huo wa London. Taarifa ya kamati hiyo imesema kuwa harakati za Wapalastina ni kitendo cha kawaida, cha haki na muhimu kutokana na sera ya Israili kuendelea kukalia na kushambulia kijeshi maeneo yanayotawaliwa na mamlaka ya Palastina. Leo vifaru vya jeshi la Israel viliingia katika mji wa Tulkarem kwenye Ukingo wa Magharibi na kuuhama muda mfupi baadaye. Baraza la Kongressi la Marekani limeanza kuchunguza kwa siri kwanini Idara za Ujasusi za Marekani zimeshindwa kuzuia mashambulio ya Septemba 11 mjini New York na Washington. Chama cha Social Democratic cha waziri mkuu Wim Kok kilipata hasara kubwa kabisa kuwahi kujionea tangu kumalizika Vita Vikuu vya Pili vya Dunia. Awali Rais wa Afghanistan Hamid KARZAI aliahudu kuwa uchunguzi wa kina zaidi utafanyika ili kupata ukweli halisi wa sababu za mauaji hayo ya makamu wake. Brazil jana imeweka rekodi kwa kuwa mabingwa wa soka duniani kwa mara ya tano baada ya kuibwaga Ujerumani kwa mabao 2-0 katika fainali ya michuano ya Soka Kombe la Dunia iliochezwa kwenye mji wa Yokohama nchini Japani. Jeshi hilo lingeweza kushambulia mwishoni mwa mwezi ujao. Maafisa wa Kimarekani wanaamini pia kuwa al-Nashiri alisaidia kutoa mafunzo kwa baadhi ya wale waliohusika na miripuko ya mabomu katika balozi za Marekani nchini Kenya na Tanzania mwaka 1998. Uchaguzi mkuu wa haraka huko Uturuki unatazamiwa kuitoa nchi hiyo kutoka mzozo wake wa sasa wa kisiasa na kiuchumi. Kama hatua ya ulipaji kisasi shambulio la wapalastina kaskazini mwa Israel, helikopta za Israel zimehujumu mji wa Gaza. Asilimia 100 ya wapiga kura wa Iraq katika baadhi ya vituo vya kupigia kura wamesema 'ndio' wakati walipoulizwa iwapo Saddam Hussein anapaswa kubakia madarakani. Miongoni mwa ahadi hizo ni kutosimamisha magari ya wagonjwa katika vituo vya ukaguzi zaidi ya dakika 30, na kuhakikisha upataji maji katika miji na vijiji. Wakati huo huo vikosi vya Israel vinaendelea kuizingira afisi ya rais Arafat kwa vifaru na matingatinga kwa siku ya tatu mfululizo. Annan amesema katika mahojiano na radio ya Jeshi la Israel kwamba Iraq imekuwa ikitowa ushirikiano wake na kwamba wakaguzi wanaweza kufanya kazi zao bila ya vikwazo kwa hiyo haoni hoja yoyote ile ya kuchukuliwa kwa hatua ya kijeshi hivi sasa. Kanali Azali Assumani amejitangaza binafsi mshindi wa uchaguzi huo tangu jumatatu iliyopita. Mwanachama wa tano wa kudumu Uingereza ni mshirika wa Marekani. Akiongea hii leo na waandishi wa habari mjini ABUJA, mshauri maalum wa kiongozi huyo wa Nigeria anayehusika na masuala ya kisiasa, Gbolade OSHINOWO, ameyataja madai hayo ya baraza la wawakilishi kuwa ni kichekesho hasa kwa masuala ya msingi kama ya utawala bora. Lakini hata hivyo mazungumzo yao ya faragha yatahusu Mashariki ya Kati. Mtu mmoja anaesadikiwa ni Myemen alirusha bomu la mkono kwenye ukuta wa jengo la Ubalozi wa Marekani mjini Sanaa hapo jana. Mwishoni mwa luteka za pamoja kati ya vikosi vya Marekani na Philippines katika kisiwa cha kusini cha Basilan, Washington haiondoi uwezekano wa kuwaacha baadhi ya wanajeshi wake katika eneo hilo - amesema hayo naibu waziri wa ulinzi Paul WOLFOWITZ mjini Manilla. Sultani Qaboos Bin Said wa Oman ametoa haki za upigaji kura kwa wananchi wote kuanzia miaka 21 na linaangaliwa kama ni hatua ya kuelekea kwenye mageuzi zaidi ya kisiasa katika dola hiyo ya wahafidhina ya Ghuba. Gaidi amekamatwa Ujerumani. Israel yamtenga kabisa Yasser Arafat. Australia imeitangaza jumapili ijayo kua siku ya msiba wa taifa kuwakumbuka wahanga wa mashambulio ya kigaidi kisiwani Bali. Sasa Iran inapendelea kuona wakimbizi hao wakirejea nyumbani Afghanistan kwa vile serikali ya Taliban imeondoshwa madarakani. Bush wa Marekani, katika mazungumzo yao ya simu, kutoishambulia Irak. Ouattara, akiwa mwislamu wa upande wa kaskazini, alikimbilia kwanza ubalozi wa kijerumani na baadae wa kifaransa, uasi ulipozuka katika miji Abidjan, Bouake na baadaye Korhogo upande wa kaskazini. Alisema matokeo ya zoezi hilo yanatarajiwa kutolewa mnamo miezi sita. Bunge lilisema linamruhusu Rais Saadam Hussein achukue uamuzi ufaao na bunge hilo litasimama upande wa kiongozi huyo katika uamuzi wowote atakaochukuwa. Umoja wa Mataifa na vikwazo vya Angola. Baraza la Congress nchini Marekani limempa Rais George W. Baraza la Congress nchini Marekani limempa idhini rais George Bush atumie maguvu ya kijeshi ikihitajika kuilazimisha Iraq iteketeze silaha zake za maangamizi. Sherehe za leo zinatokana na usimamishaji wa mapigano uliotiwa saini Jumamosi iliyopita kati ya Naibu Mkuu wa majeshi ya serikali Jemadari Geraldo Sachipengo Nunda na Mnadhimu Mkuu wa Majeshi ya UNITA, Jemadari Abreu Muengo Ukwachitembo "Kamorteiro". Nchi 13 kati ya nchi wanachama 15 wa baraza hilo zikiwemo Uingereza, Ufaransa, Russia na China zilipiga kura dhidi ya Marekani wakati Bulgaria haikushiriki katika kupiga kura. Hamas na PLO zavunja majadiliano. Ziara ya Rais Jiang inaandamana na sherehe za kuadhimisha miaka 30 ya uhusiano wa kibalozi kati ya Ujerumani na China. Kundi la wanamgabo wa Hamas limeyakataa makubaliano hayo na kuapa kuendelea na mashambulizi yake kwa Israel. Hatua hiyo ya Rais BUSH inafanyika baada ya kukutana na Mawaziri wakuu Tony BLAIR wa Uingereza na Jean-Pierre CHRETIEN wa Kanada pamoja na kuwasiliana kwa simu na viongozi wa mataifa yenye wanachama wa kudumu katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Hapo awali bunge la Iraq kwa kauli moja lilipiga kura na kulikataa azimio linalotaka wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa warejee tena nchini Iraq. Kaskazini mwa Israel, bomu likipachikwa ndani ya gari, liliripuka karibu na basi lililojazana wanajeshi na raia na kuwaua abiria 16, na kujeruhi wengine kama 40. Ripoti zasema kikundi hicho hicho mwezi wa Septemba kiliwateka nyara wanaharakati watatu wa amani wa Kitaliani ambao pia baadae waliachiliwa huru. Maafisa wa reli walisema ajali hiyo imesababishwa na kosa la makisio la mmoja wa madereva, na mbaya mno kushuhudiwa katika historia ya Msumbiji. Katika uamuzi wake wa jana jioni, Baraza hilo limeahidi pia kukutana tena mwezi ujao kuangalia jinsi ya kupangia nchi hiyo orodha mpya ya bidhaa mahitajio ambazo Iraq itaruhusiwa kuagizia ng'ambo kwa faida ya wananchi wake wakati nchi hiyo ikiendelea kukabwa na vikwazo vya kimataifa. Msemaji wa polisi amesema wawili kati ya wahalifu hao wameuliwa. Hali ya Ivory Coast yajadiliwa. Kutokana na mbinyo wa Marekani, Israel imekomesha mkasa wa siku 10 wa kuyazingira Makao Makuu ya Arafat. Nchini Nepal, mmomonyoko ulifagia kijiji na kuwaua watu 60. Katika mji wa Kuwait maandamano makubwa kabisa kupata kufanywa tangu vita vya Ghuba vya mwaka 1991, yamewataka viongozi wa Kiarabu kuwaunga mkono Wapalastina. Uingereza yaitisha mazungumzo ya amani. Wabunge wa vyama vya Democrat na Republican katika Baraza la Congress wamempongeza Rais George W. Wabunge wa vyama vyote wanataka uchunguzi wa kina ufanywe, kufuatia habari hizo. Jengo hilo, ambalo limefanyiwa ukarabati hivi karibuni, lilikuwa tupu wakati moto huo ulipozuka. Jeshi la waasi wa Kongo, linaloungwa mkono na Rwanda Mashariki ya Kongo Kinshasa, limeondoka katika mji muhimu wa kivita wa Moliro ambao limekuwa likiukalia kwa majuma mawili sasa. Mapigano hayo yamezuka wakati ambapo mazungumzo kati ya Waasi wanaoidhibiti sehemu ya kaskazini wa chama cha MPCI na serikali ya Rais Gbagbo yamekwama mjini Lome nchini Togo. Waziri wa Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld naye pia atakwenda katika eneo hilo lenye migogoro baadaye juma hili. Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschka Fischer amesema huenda Ujerumani itaunga mkono vita dhidi ya Iraq katika kura ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Ijumaa iliopita, Shirika la Umoja wa Mataifa la mpango wa chakula WPF lilionya kuhusu mamilioni ya watu wanaokabiliwa na uhaba mkubwa wa chakula katika maeneo ya mashariki, kaskazini na kusini mwa Ethiopia. Umoja wa Mataifa umetoa mwito kwa Uchina, kuchukua hatua kuhusu ukosefu wa ajira unaozidi kuongezeka nchini humo. Yasemekana kuwa zaidi ya watu milioni mbili wamepoteza maisha yao katika vita hivyo, hasa kwa njaa na magonjwa. Wakazi wengi wanalazimishwa kubaki katika makazi ya dharura. Maafisa walisema viongozi wa NATO wataidhinisha kwa sauti moja azimio kali la karibuni la Umoja wa Mataifa, juu ya kurejeshwa upya wakaguzi mjini Baghdad katika hatua ya mwisho ya kuvuliwa silaha, lakini haidhaniwi kwamba watajadiliana kuhusu hatua yoyote ile ya kijeshi. Azimio la pili litaitaka Irak iarifiwe kuwa itachukuliwa hatua za kijeshi iwapo haitakuwa tayari kushirikiana kwa dhati na Wakaguzi wa silaha. Kutokana na habari za redio za nchi hiyo ni kwamba kabla ya kufunguliwa leo vituo vya kupigia kura, watu 26 waliuliwa, huenda na wapiganaji wa Kiislamu waliokuwa na silaha. Wakati huo huo rais Sadam Hussein wa Iraq amezungumzia kwa mara ya kwanza kabisa hiyo jana utayarifu wa kujiambatanisha na kanuni mpya watakazokua nazo wakaguzi wa silaha toka umoja wa mataifa. Wakati nchi za Ulaya na Urussi zinaunga mkono Itifaki ya Kyoto, Marekani inaendelea na upinzani wake kama ilivyokuwa hapo kabla. "Vita vimeanza upya," limeandika hii leo gazeti la serikali Fraternit&eacute; Israeli inalazimika kumaliza mzingiro huo na lazima ifanye hivyo bila ya kuchelewa. Mkutano huo unafuatia ule wa mwaka 1996 ambao umeahidi kupunguza idadi ya watu wenye njaa hadi kuwa milioni 400 kutoka milioni 840 ifikapo mwaka 2015. Michezo ya Commonwealth ilioanzishwa mwaka 1930 kwa nchi zilizokuwa makoloni ya Uingereza itahitaji kufanikiwa kabla ya Uingereza kufikiria kuomba uenyeji wa michezo ya Olympic. Bw. Arafat aliiambia TV FOX kwamba hatasalim amri. Maandamano hayo yaliyodumu saa tano yalifanywa kwa usalama. Mshitakiwa amekanusha madai hayo licha ya mmoja wa mashahidi wa mauaji hayo kutoa kidhibiti cha picha za baadhi ya matukio hayo. Rais wa Tume ya Muungano wa Ulaya, Romano Prodi, alisema jana kwamba japokuwa nchi hizo 15 za Muungano wa Ulaya zinabidi ziuitikie wasiwasi unaooneshwa na wananchi, serikali za nchi za Muungano wa ulaya lazima zichukuwe tahadhari zisiiendee kichini chini misingi ya kidemokrasi ya Muungano huo na kurejea katika siasa za utaifa unaopita kiasi. Kamisheni hiyo itaashirikiana na tume ya baraza la usalama kuchunguza "yaliyotokea Djenin". Hayo yamebainishwa na gazeti la Time katika toleo lake la leo hii. Mabadiliko hayo yalipingwa vikali na vyama vya mrengo wa kulia, hasa chama cha Waziri Mkuu B&uuml;lent Ecevit. Taarifa ya wapatanishi iliyokaririwa na shirika la Reuters mjini NAIROBI imesema kuwa kiongozi wa mazungumzo hayo ambaye ni Makamu Rais wa Afrika ya kusini, Jacob ZUMA atakuwa pia nchini Tanzania kusimamia majadiliano hayo. Bush wa Marekani wamewasiliana kwa mara ya mwanzo tangu Schroeder wakati wa kampeni yake ya uchaguzi kuvipinga vitisho vya Marekani vya kutaka kuishambulia Iraq. Inasemakana raia huyo wa Kuwait alilipanga shambulio hilo la Marekani. Huko Mashariki ya Kati, katika Ukingo wa Magharibi, Wapalestina wenye silaha waliwauwa wakazi wanne na kuwajeruhi 7 wengine baada ya kuyashambulia makazi ya Kiyahudi, Adora karibu ya mji wa Hebron. Idadi ya watu wasiokuwa na ajira katika mwezi wa Oktoba nchini Ujerumani, kwa mara ya pili kwa mfululizo imebakia chini ya milioni 4. Ariel Sharon anapinga kila aina ya mazungumzo pamoja na Rais Arafat. - Hayo yakiendelea, wanajeshi wa Israel wameendeleza operesheni zao za kuikalia kwa muda mfupi miji ya Kipalestina. Wachimbaji migodi wanne wamethibitishwa kufa na wengine 40 inahofiwa kufa kufuatia ajali katika mgodi wa madini ya Tanzanite, huko Mererani. Hotuba ya Rais Bush kwa Soko la Hisa La Marekani leo hii italenga katika kurudisha imani ya wawekezaji kufuatia mlolongo wa kashfa za fedha katika makampuni makubwa kabisa yaliyoko safu za juu nchini Marekani. Waandazi wa mashindano ya 'Miss World' walitumai kuwa kuyaanda mashindano hayo nchini Nigeria yenye wakaazi wengi kabisa barani Afrika kungechangia kuvutia watalii humo nchini. Wakati hali hiyo ya mvutano ikiripotiwa, watu zaidi ya 20 waliuawa hapo jana katika mashambulio yaliyofanyika katika KASHMIR ya India. Rais John AGYEKUM Kufour ameanza ziara rasmi ya siku tatu nchini Ujerumani. Mripuko huo jana jioni umeangukia wakati Israel ikihujumu Ukingo wa Magharibi karibu na Tulkram, na kumtia nguvuni mjini Ramallah, Abdel Rahim Mallou, naibu kiongozi wa chama cha wapalastina PFLP ambacho Israel inakilaumu kwa kuhusika na mauaji ya waziri wake Rehavam Zeevi mwaka jana. Chama cha HAMAS ndicho kilichosema kwamba, kinahusika na tukio hilo. Hata 7 kati ya wafuasi 10 wa chama cha Upinzani cha Democrat wanaona rais Bush anaendesha vyema vita vyake vya kupambana na ugaidi. Katika risala iliyochapishwa katika ukurasa wa Internet na iliyotafsiriwa na CNN, kikundi hicho kimesema kimeshambulia "vilabu vya usiku na vya ukahaba nchini Indonesia". Kwa njia hiyo wameweza kuepusha kushambuliwa hoteli mashuhuri wanakofikia raiya wa Kimarekani nchini Yemen, waliarifu maafisa hao wa usalama wa Kuweit. Waziri wa Urusi wa mambo ya nchi za nje, Igor IVANOV amesema anaamini pia kuwa uamuzi huo wa Iraq utasaidia kupatikana ufumbuzi wa mzozo huo kwa njia za kisiasa. Makamo Rais wa Afrika Kusini ambaye ndie alikuwa mwenyekiti wa mazungumzo hayo amekaririwa akisema kwamba wamefikia maelewano na makubaliano katika ngazi ya istilahi. Pia wajumbe elfu 40 pamoja na waakilishi wa vyombo vya habari watahudhuria. Suala la mashariki ya kati nalo pia litajadiliwa. Uingereza kwa hadhari inajitenga na msimamo wa Marekani kuhusu uwezekano wa kuishambulia Iraq. Afrika kukabiliana na biashara ya silaha. Waziri wa zamani wa mambo ya nje wa Uturuki Ismail Cem ambaye amejiuzulu wadhifa wake hapo jana ametangaza kuanzishwa kwa chama kipya cha sera za wastani za mrengo wa shoto na ameielezea serikali ya Waziri Mkuu Bulent Ecevit kuwa kama iliokufa. Viongozi wa madola ya Eshia na Pacific leo wamefungua mkutano wao, chini ya shinikizo la Marekani juu ya kuchukuliwa hatua dhidi ya ugaidi, dhidi ya kiongozi wa Iraq Saddam Hussein na mpango wa silaha za nyuklia wa Korea ya Kaskazini. Hotuba yake iliyochukua chini ya muda wa saa moja, ilizungumzia historia ya Iraq ya maendeleo ya kitechnologia na uwezo wa kumiliki zana hatari kama tisho kwa usalama wa dunia. Nchi ya Israeli imewekwa katika hali ya tahadhari baada ya kikundi cha Hamas, chenye sera kali, kuapa kuwa kitalipiza kisasi dhidi ya mashambulio yaliyofanywa na Waisraeli siku ya Jumatatu katika mji wa Khan Younis na kusababisha watu wasiopungua 14 kuuawa na wengine kadhaa kujeruhiwa. Mjumbe huyo alikutana na waziri mkuu Ariel Sharon, na mawaziri Binyamin Eliezer wa ulinzi na Shimon Perez wa mashauri ya kigeni. Polisi imedai kwamba barua hiyo ya udanganyifu imesema eti rais Muluzi alitaka kuwavutia wabunge wa Upinzani kwa fedha ili waunge mkono asimamie kwa awamu ya tatu. Hizbullah na Hamas kuandamwa. Maelfu ya Wamisri waliandama hiyo jana wakiwaunga mkono Wapalestina na kutoa wito wa kufukuzwa balozi wa Israel mjini Cairo, pamoja na kutoa ombi la kujumuika na machafuko ya Wapalestina. Mmarekani mmoja na Wafanyakazi watano wa Kipakistan wamejeruhiwa kidogo. Wamarekani wamekuwa wakimkodolea macho Kadinali wa Boston, Muadhama Bernard Law, ambaye anatuhumiwa kuwahamisha katika parokio nyingine Mapadre waliofanya vitendo viovu. Bw. Kharrazi amewaambia Wandishi wa Habari kuwa ziara yake ni muhimu sana kwa sababu za usalama wa kimkoa na atazungumzia pia migogoro ya kimkoa na kubadilishana mawazo kuhusu masuala muhimu ya kimataifa. Rais Laurent Gbagbo, ambaye alizishutumu nchi jirani kuwasaidia waasi, alionana na Rais Blaise Compaore wa Burkina Faso na Rasi Amadou Toumani Tore wa Mali, katika mji mkuu wa Mali, Bamako, katika mkutano uliotayarisha kwa msaada wa Ufaransa. Polisi ya Ujerumani iliivamia na kuipekua biashara ya uagizaji na uuzaji bidhaa nje ya nchi, inayomilikiwa na mfanyabiashara mzaliwa wa Syria, kaskazini mwa Ujerumani, ambayo waendeshaji mashtaka wa serikali wanasema inatumiwa kuwasaidia wakereketwa wa dini ya kiislamu. Muwakilishi wa Wapalastina, Saeb Erekat, alitamka Sharon anatakiwa kutaja tu kama anakukubaliana na chanzo cha amani cha Waarabu. Matokeo rasmi yaonyesha kuwa takriban asili mia 99 ya watu waliopiga kura zao, wameupinga mpango wa Uingereza. Gazeti lilimnukulu Farah al Sunousi, katibu mkuu wa serikali ya mkoa wa kusini Darfur, akisema mapigano jana baina ya makabila Al Muaalia na Reizagat yalianza kwa mabishano ya kawaida, na haijulikani kuhusika na jambo gani. Waalgeria wanapiga kura. Mtu mmoja ameuawa wakati wa kupiga kura katika uchaguzi mkuu wa Pakistan. Vikosi vya Israel vimeingia Ramallah vikiyafyetulia risasi makao makuu ya kiongozi wa Wapalestina Rais Yasser Arafat. Wasocial Democrat na wahafidhina nchini ujerumani wanajikuta na pointi sawa kufuatia kura ya maoni ya wananchi, zikisalia wiki mbili tuu kabla ya uchaguzi mkuu september 22 ijayo. Kwa wakati huo huo kiasi ya wafuasi 3,000 wa kikundi cha Hamas chenye nadharia kali, walikusanyika mbele ya ofisi ya Umoja wa Mataifa. Missa ya Wakfu ilisomwa katika Kanisa Kuu la Westminster na Askofu Mkuu wa Canterbury, George Carey, kiongozi wa kiroho wa Kanisa Anglikana Ulimwenguni. Katibu mkuu wa chama MLC cha waasi wa Kongo, Olivier Kamitatu, amesema mazungumzo mjini Pretoria nchini Afrika Kusini ya kuimarisha amani Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, hayakuharibika hata kidogo. Hapo jana Mfalme Gyanendra alimwapisha rasmi kama Waziri Mkuu wa mpito Bahadur Chand anayejulikana kuunga mkono utawala wa Kifalme. Shambulio jingine limeripotiwa kutokea hapo Jumaatano usiku katika kijiji kimoja kilichoko kwenye fukwe za Ziwa Albert na kuwaacha mamia ya watu waliokufa na kuelea majini. Ni Mwafrika watatu kutunukiwa zawadi hiyo. Maafisa wanasema watu 3,000 kati ya wakaazi 480,000 wa mji huo wameshahamishwa. Fischer, akiandamana na ujumbe wa kamati ya bunge inayohusika na mambo ya nje, ataelekea kwanza Tashkent ambako ataonana na waziri mwenziwe wa Uzbekistan, Abdulaziz Kamilov haadae hii leo, ilisema wizara ya mambo ya nje. Wakaguzi hao wa silaha wa Umoja wa Mataifa hivi sasa wanachunguza kama Iraq inatengeneza au inazo silaha za maangamizi ya umma. Bomu lililotegwa na wapalestina limeua leo si chini ya watu 7 na kuwajeruhi wengine 80 katika mkahawa wa chuo kikuu cha Hebrew University, mjini Jeruselem. Televisheni ya KBS ilisema Bwana Roh Moo-hyun amepata 49.1 asilimia ya kura, wakati mpinzani wake, Lee Hoi-Chang, anayefuata siasa za Ki-Conservative, amepata 46.8 ya kura. Vikosi vya Kijerumani kuongezwa Afghanistan. Huo ni wingi wa kutoa kwa madaraka ya serikali kubadili mkondo katika hiyo ya nne yenye wakazi wengi katika dunia ya demokrasia. Viongozi kadhaa wa taifa na serikali wanapanga kuhudhuria mkutano huo kuanzia wiki ijayo. Na nchini Angola msamaha kwa waasi wa UNITA uliopitishwa na bunge la Angola unaanza kazi hii leo - siku moja kabla ya kutiwa kesho saini mapatano ya kuacha mapigano kati ya rais Dos Santos na makamanda wa waasi. Wanawake watano wamemkabidhi Mjumbe wa Shirika la Maendeleo la Umoja wa Mataifa barua inayokwenda kwa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan. Wafanyakazi wa mashirika ya mipango ya maendeleo ya umoja wa mataifa wameshaanza kuuhama mji huo. Wapelelezi wanaotafuta kujua sababu ya ajali hiyo, wanasema yaonesha kulikuweko na hitilafu za kiufundi. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, kwa kauli moja, limeidhinisha kurefushwa kwa siku 12 hadi Julai 15 mwaka huu muda wa majeshi ya Umoja wa Mataifa ya Kulinda amani katika Bosnia. Karibuni kitamalizika kikao cha kumsaili mshutumiwa huyo, iliendelea kusema taarifa hiyo kutoka mjini Karachi. Shambulio hilo lilihatarisha majadiliano muhimu ya amani nchini Afrika Kusini yanayojaribu kuvimaliza vita vya takriban miaka minne nchini Congo. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani kwa mara nyingine tena amekanusha madai kuwa Ujerumani inajitoa kutoka ushirikiano wa magharibi, kwa kukataa kushiriki katika hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq. Ujerumani yawanonya raia zake. Wengine zaidi ya 40 wamejeruhiwa. Rais Jiang Zemin wa China ametoa hati ya mpango makini kwa Chama cha Kikomunisti kibaki madarakani, akiufungua mkutano mkuu hii leo ambao utamulika kizazi kipya miongoni mwa viongozi. Idadi ya watu wasiokuwa na kazi ilikuwa milioni tatu na alfu 930. Mzozo wa vita vya Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo unazijumuisha, Zimbabwe, Namibia na Angola zinazoiunga mkono serikali wakati Uganda na Rwanda zikiyasaidia makundi tofauti ya waasi. Wanaanchi wa visiwa vya Comoros laki moja na arbaine na saba elfu wenye umri wa kupiga kura, wametakiwa kufanya uchaguzi tena keshokutwa ijumapili, baada ya hitilafu zilizokumba uchaguzi uliofanyika ijumapili iliyopita. Mkutano huo unawajumuisha mawaziri wa mambo ya kigeni wa Angola, Rwanda, Uganda, Zimbabwe, Zambia na Afrika ya kusini pamoja na wawakilishi wa Muungano wa Afrika na Umoja wa Mataifa. Makubaliano ya muda yanatazamiwa kudumu wiki tano - kipindi kizima cha mazungumzo hayo ya amani. Somaliland ilitangaza kujitenga na serikali kuu ya MOGADISHU Mei 18,1991 baada ya kuzuka mapigano kati ya makundi ya kisomali kufuatia kifo cha rais Mohamed Siad BARRE. Somare hakuwa na mpinzani katika nchi hiyo tajiri kwa rasili mali zake lakini ikiwa ni maskini sana. Watu walioshuhudia pamoja na wanajeshi wa Kifaransa wameripoti kwamba kilomita chache tu kaskazini ya mji mkuu Yammoussoukre. Mohammad Zahir Shah amekuwa akiishi uhamishoni Italy tangu mwaka 1973. Tehran: Wataalam wa Umoja wa mataifa wameendelea kusaka silaha za maangamizi za Iraq. Kiongozi huyo pia amesema hakuna wanamgambo wanaojipenyeza kuingia Kashmir ya India wakitokea Pakistan. Mahakama hiyo ya The Hague inailaumu Yogoslavia kwamba haitoi ushirikiano wa kutosha. Lakini ingawaje ni hivyo, wataendelea kumzingira Rais Yasser Arafat na Kanisa ambalo Yesu Kristo amezaliwa mjini Bethlehem hadi hapo Wapinzani wa Kipalestina watakapofagiliwa kabisa. Nchini Uturuki leo umeanza uchaguzi wa bunge. Waasi wanaotuhumiwa wenye siasa kali za Kiislamu wamewaua wanavijiji saba wasiokuwa na silaha huko Algeria, kilomita 160 magharibi ya mji mkuu wa Algiers. Duru za kijeshi mjini Benguela zimekilaumu chama cha wasi cha UNITA kwa kufanya shambulio hilo. Mbeki kugusia Zimbabwe akiwa New York. Waasi wanapigana kumpindua mfalme nchini Nepal na kuanzisha jamhuri ya kikoministi ya utawala wa chama kimoja. Wakati huo huo ikulu ya Marekani imesema makamu wa rais Dick Cheney amehamishiwa katika mahali pa siri kama ni sehemu ya oparesheni ya hali ya tahadhari iliotangazwa na serikali ya Marekani. Vituo kadhaa vya polisi na ofisi navyo pia vimeharibiwa. Duru za kuaminika zinasema askari jeshi mmoja ameuwawa. Duru hii ya maandalizi imefunguliwa na rais Thabo Mbeki - Amesema balozi Ngombane akiongeza mazungumzo yatakua ya siri. Polisi ilisema mtu aliekuwa akiliendesha gari hilo alikimbia pamoja na mtu mwengine aliekuwemo katika gari la pili. Umoja wa Mataifa umeyataka mataifa fadhili yatoe msaada wa chakula kwa Waangola milioni moja na nusu ambao wameathirika na vita vya kiraia vilivyomalizika mwezi wa Aprili mwaka huu. Gazeti la kila siku la Uengereza, TELEGRAPH, limeripoti kwamba karibu ndege za kivita mia moja za Marekani na Uengereza zilishiriki katika kile kilichoitwa mashambulio makubwa abisa pekee kufanywa mnamo miaka minne. Katika muswada wa katiba uliozinduliwa mwezi uliopita, tume ya katiba ilipendekeza mahakimu wastaafu katika umri wa miaka 65 badala ya 74 miongoni mwa mapendekezo mengineyo. Kwa mujibu wa Rais wa tume hiyo ya uchaguzi ya INEC, Abel GOUBADIA, uchaguzi wa wabunge wa shirikisho na wake wa mabaraza ya wawakilishi wa majimbo utafanyika kati ya Aprili 12 na tarehe 3 Mei mwaka ujao. Uchaguzi huo unatazamiwa kuimarisha hatamu ya Rais Paul Biya madarakani ambaye amekuwa madarakani tokea mwaka 1982. Marekani imeepusha uwezekano wowote wa kuundwa taifa la Palestina hadi Wapalestina wang'oe mizizi ya rushwa, wawachague viongozi wasioridhia ugaidi na kuwaandama wafuasi wa siasa kali. Mashada hayo ya mauwa leo yamewekwa katika sehemu ambapo kijana wa Ujerumani Mashariki Peter Fechter alipopigwa risasi na walinzi wa mpakani na kuvuja damu hadi kufa ukiwa ni mwaka mmoja baada ya kujengwa kwa ukuta huo hapo mwaka 1962. Sehemu ya kwanza ya ukuta huo imejengwa karibu na mpaka wa Israili na mji wa JENIN na nyengine kama hiyo karibu na JERUSALEM. Sehemu ya mkataba wa amani itayarishwa Lome. Mamia ya wasomali wa tabaka zote nchini wanatarajiwa kukusanyika kesho nchini Kenya kwa jaribio lingine la kutaka kurudisha utulivu nchini mwao kufuatia miaka zaidi ya 10 ya mapigano ya kikabila. Mawaziri wa mambo ya kigeni wa Iran na wa Siria, Kamal Kharazi na Farouk Al-Shareh, wamekosoa msimamo wa serikali ya Marekani kuhusu mzozo baina ya Wayahudi na Wapalestina; kama ulivyoelezewa na hotuba ya Rais George W Bush; mwanzoni mwa wiki hii. Wakati huo huo, Mabwana Schroader na Chirac walikataa kutolewa fedha zaidi kwa nchi ambazo zitaingizwa katika Muungano wa Ulaya pale mkutano wa kilele wa Copenhagen utakapofanyika. Sri Lanka itakutana na Tamil Tigers. Mrithi wa ufalme Abdulla bin Abdul Aziz ambaye ndie mtawala alieko madarakani hivi sasa ameamuwa kuwapiga marufuku raia wa kigeni kuendesha taxi hiyo ni sekta mpya kabisa ya ajira kuathiriwa na upigaji marufuku wa ajira za wageni Pia ametowa agizo kwamba ni wizara za kazi na jamii tu ndio zitakazokuwa na mamlaka ya kuwaajiri wageni. Jibu la dunia lilikosoa hotuba yake, huku viongozi wa Umoja wa Ulaya wakisisitiza kwamba uamuzi wa kubadili Mamlaka ya Ndani ya Wapalestina umo mikononi mwao. Maafisa wa serikali ya Uturuki wamekuwa wakimlaumu Ocalan kwa vifo vya watu 30,000 katika mapigano ya kutaka kujitenga kusini mashariki ya nchi hiyo. Mtetemeko wa ardhi wauwa watu 200 Iran. Rais huyo mstaafu wa Afrika Kusini amewaambia waandishi wa habari mjini Cape Town kwamba kila mtu anayetaka amani na utulivu duniani ataheshimu chombo hicho cha dunia na kwamba nchi zote wanachama zinapaswa kuheshimu Katiba ya Umoja wa Mataifa na kutochukuwa hatua yoyote ile ambayo yumkini ikatibuwa amani na utulivu duniani. Waziri wa Fedha wa Ujerumani Hans Eichel amesema hapo jana kwamba Ujerumani haitochangia msaada wowote ule wa kifedha katika vita vitakavyoanzishwa dhidi ya Iraq. Polisi ya Ufaransa inasema kuwa imefichua genge kubwa la biashara ya ukahaba na kuwakamata watu 45, wengi wao waafrika wenye asili ya Nigeria, katika miji mbali mbali ya nchi hiyo, ukiwemo mji mkuu Paris. Augstein alikuwa miongoni mwa waandishi habari maarufu kabisa barani Ulaya baada ya kumalizika vita vikuu vya pili. Korea Kaskazini imezidisha makali ya mashambulizi yake ya maneno kwa Korea Kusini leo hii kwa kudai mpaka wa baharini uliokuwepo kwa miaka 50 sasa ambao ulikuwa kitovu cha mapambano yao hivi karibuni uchorwe upya. Kundi la Abu Sayyaf linalotajwa kua na mafungamano na mtandao wa kigaidi wa Al Qaida, linawashikilia mateka wamarekani wawili, mtu na mkewe tangu mwaka mmoja uliopita. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, Colin Powell, ambaye yuko Mashariki ya Kati, atakutana tena na viongozi wa pande zinazohasimiana. Kansela Gerhard Schroder wa Ujerumani ameitaka halmashauri kuu ya Jumuiya ya ulaya kuzingatia maslahi ya viwanda vya Ujerumani wakati inapotoa maamuzi muhimu. Wakati huo huo, Danemark, mwenyekiti wa zamu wa Umoja wa Ulaya imeandaa mpango wa amani unaoashiria kuundwa dola ya muda ya wapalastina kuanzia mwakani. Nchini Venezuela, Maafisa wa kijeshi wa ngazi za juu wametoa mwito wazi kufanyike uasi dhidi ya rais HUGO CHAVAEZ. Nchini Yemen amepigwa risasi na kuuawa mwanasiasa wa upinzani wa Kisoshalisti. Zimbabwe ilifukuzwa kutoka Jumuiya ya nchi za Madola kwa muda wa mwaka mmoja baada ya uchaguzi wa mwezi uliopita ambao rais Mugabe anashutumiwa alifanya njama za udanganyifu. Wachechenya kuendelea mapambano. Makamando wa Waasi wa Chechnia wakiwa na silaha nzito nzito bado wanaendelea kuwashikilia watu mia kadhaa. Florence: Kurudi kwa Mfalme wake wa zamani Mohammad Sahir Shah nchini Afghanistan kumeakhirishwa tena. Meya wa Prague, Igor Nemec, amesema kuwa Wataalamu wa hali ya hewa wana wasiwasi kuwa Mto Vlatva huenda ukafurika leo mchana. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld akikamilisha ziara yake ya Asia, leo hii amekutana na waziri wa ulinzi wa Russia Sergej Ivanow. Katika mapigano mengine yaliyotokea mjini Ramallah, Wapalestina watano na Waisraeli wawili wameuawa. Wakati huo huo maoni yanatafautiana kote duniani kuhusika na uamuzi wa Iraq. Waziri Mkuu wa Uholanzi, Kim Kok, amesema kuwa kuuawa kwake ni pigo kubwa kwa demokrasia nchini mwake na ameitisha kikao cha dharura cha Baraza lake la Mawaziri baadaye leo. Lakini licha ya rihaa hizo wasuluhishi bado wameshindwa kuoanisha madai makuu ya kila upande sisitizo la serikali kwa waasi kusalimisha silaha na wito wa waasi wa kuitishwa kwa uchaguzi mpya. Baada ya kukutana mjini Kairo na Waziri wa Mambo ya Nje wa Misri Ahmed Maher, Waziri wa Mambo ya Nje wa Iraq NAJI SABRI alisema, kwa uamuzi wake huo, Umoja wa Mataifa umeweza kuzuia shambulio la kijeshi la Marekani dhidi ya nchi yake. Pia inasemekana ndege iliyofikwa na ajali ni mali ya shirika la Kinigeria EAS linalofanya misafara ya ndani. BLIX alisema Irak isipewe nafasi zaidi ya kuchezea akili za walimwengu. Burundi inataraji yatapatikana makubaliano na kundi kuu la waasi nchini kabla ya mkutano wa viongozi wa kijimbo baadaye mwezi huu. Israel Yamzingira Arafat. Mazungumzo ya Burundi wiki ijayo. Kati ya mambo mengine, mazungumzo yao yalitwama juu ya Iraq na mzozo wa Mashariki ya Kati. Misaada ya aina hiyo itaweza kuokoa maelfu ya maisha na pia itapunguza gharama za misaada inayotolewa panapozuka maafa ya kimazingira. Mwandishi wa shirika la habari la "Reuters" kutoka mjini Ramallah amesema, ameyaona madarzeni ya magari ya kivita aina ya vifaru ya Jeshi la Isarel, yakielekea upande wa kusini, nje ya mji wa Ramallah mapema hii leo. Yeye binafsi lakini anasema bwana Tom Daschle, ni miongoni mwa wabunge wanaopendelea marekebisho ya kina katika mswaada wa azimio uliopendekezwa na rais Bush. Kikundi cha Afrika Magharibi na sarafu moja. Kwa mujibu wa maneno ya Waziri huyo wa Ulinzi, Israel itaazimwa makombora hayo kwa muda fulani. Lakini waziri wa ulinzi wa Marekani, Donald Rumsfeld, alitangaza kwamba licha ya kwamba washirika wa Marekani wanapunguza kuiunga mkono nchi yake katika wazo la kutaka kuivamia Iraq, hata hivyo, hali hiyo haiubadili uamuzi wa serikali ya Marekani kutaka kuchukua hatua hiyo. Shirika hilo limetaja kuwa idadi wa waombaji hifadhi ya kisiasa katika nchi ya Muungano wa Ulaya imeshuka kutokea laki 6 na nusu wakati wa vita vya Yugoslavia ya zamani 1992 hadi kiasi cha laki 4 mwaka jana. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon, amesema operesheni ya jeshi la nchi yake katika maeneo ya wapalestina ya ukingo wa magharibi, huenda ikahamishiwa katika eneo la ukanda wa ghaza. Badala yake ametoa mwito wa kutafutwa suluhisho la kidiplomasia. Katika michuano ya leo ya kuwania Kombe la Dunia la ubingwa wa kabumbu, Brazil imeicharaza Costa Rica mabao matano kwa mawili; Nchini Ujerumani, katika mkoa huu wa North Rhine Westfalia, wakuu wanakagua hatua za usalama kwa ajili ya jamii za kienyeji za kiyahudi, kwa mujibu wa gazeti RHEINISCHE POST. Nchini Ujerumani, kuna kiasi ya wakimbizi 33,000 kutoka Kosovo, wengi wao wakiwa ni kutoka jamii ya wazururaji yaani Wagypsy. Safari za kimataifa hadi na kutoka Venezuela zingeweza pia kuathirika wakati wowote ule, alisema. Kabla ya hapo baraza la wawakilishi lililipitisha kwa sauti 296 dhidi ya 133. Rais Blaise COMPAOR&Eacute; alimpokea pia Waziri mkuu wa Togo Koffi SAMA aliyekuwa na risala ya Rais Gnassingbe EYADEMA, ambaye ni msuluhishi mkuu wa mzozo huo wa C&ocirc;te d'ivoire. Uwanachama kutanuliwa Muungano wa Ulaya. Viongozi wa nchi sita za kiafrika wanategemewa kukutana leo mjini Abidjan nchini Ivory Coast kushajiisha utaratibu wa mazungumzo ya kusaka amani kati ya serikali na waasi. Mlinda mlango na Kapteni wa timu ya taifa ya Ujerumani, Oliver KHAN, amechaguliwa mchezaji bora wa mashindano ya mwaka huu ya kombe la dunia la kandanda yaliyomalizika mwishoni mwa wiki nchini Korea Kusini na Japani. Serikali ya Niger iliamuru hapo jana kukamatwa kwa maafisa kadhaa wa kijeshi katika mji mkuu NIAMEY huku ikiwaamuru askari wake kujaribu kuzima uasi wa kijeshi uliotokea mashariki mwa nchi hiyo. Wale wanajeshi waliohukumiwa wakati wa utawala wa Wanazi hapa Ujerumani kwa kukimbia jeshini au kwa kuwa mabaradhuli sasa watarejeshewa heshima zao, kisheria. Alisema kuwa kiongozi huyo Ahmed Brahim mwenye miaka 57 alikamatwa Jumamosi usiku nyumbani wake mjini Barcelona. Serikali mpya ya mpito itakua na mawaziri 36 na manaibu 25 watakaowakilisha pande zote zinazohusika. Wanajeshi wa Kifaransa wakishirikiana na wenzao wa Kimarekani wamewahamisha wageni kutoka Korhogo, mji ulioko kaskazini mwa Ivory Coast na kuwapeleka kwenye maeneo yenye usalama. Baghdad yabisha azimio la Marekani. Kiongozi wa upinzani Sonya Gandhi amekiluamu chama tawala na waziri mkuu Atal Bihari Vajpayee kwamba hajachukua hatua za kutosha kukandamiza michafuko ya baina ya wahindu wenye siasa kali na Waislamu. Mara kwa mara, serikali ya Baghdad imesema kuwa haina silaha za maangamizi. Wanajeshi wa Israeli, masaa machache baada ya kuondoka kwao mjini Ramallah, wamerudi tena wakiwa na vifaru. Afisa mmoja wa wapiganaji wa FNL aliyehojiwa na Shirika la AFP lakini ambaye amehifadhi jina lake amekiri kuwa mapigano hayo yamefanyika na kupelekea askari wao 37 waliyokuwa wakitibiwa majeraha kuuliwa. Kabla ya kuondoka kwake alikutana na mamia ya wakimbizi wa Ki-Afhanistan wanaoishi hapa Ujerumani, na kuwatia moyo wa kurejea nchini mwao ili kulijenga taifa la Afhanistan. Isitoshe, kamera maalumu zitawekwa pia mjini Washington ambako watu elfu kadhaa watakusanyika na kujionea fashifashi za mwaka. Hadi wakati huu Al Qaida haikuwa ikijitambulisha moja kwa moja na mashambulio ya september 11 iliyopita nchini Marekani. Ziara hiyo imefanyika baada ya maafisa wa Tanzania kukutana wiki 2 zilizopita mjini DAR ES SALAAM na wajumbe wa kundi la wapiganaji wa CNDD-FDD wanaoongozwa na Peter NKUZUNZIZA. Ziara hiyo inadhihirisha maendeleo ya uhusiano wa Libya na Uingereza tangu Kanali Muamar GADDAFI akubali mwaka wa 1998 kuwakabidhi raia wake 2 waliyotuhumiwa kuhusika katika mlipuko huo wa mwaka wa 1988 uliyopelekea abiria 270 kufariki dunia. Mkuu wa masuala ya kigeni wa Muungano wa Ulaya, Javier Solana, alitamka hakuweza kuchanganyisha, mapigano dhidi ya ugaidi na ubomoaji wa Mamlaka ya Wapalastina, na kwamba suluhisho la mgogoro huo haliwezi kuwa la kijeshi. Wakalazimika kuvikusanya pamoja viwiliwili hivyo bila ya kuwa na hakika kama ni vya mtu mmoja au watu mbalimbali. Wanajeshi ziada na vifaa vya kivita vitapelekwa wiki ijayo katika eneo la Ghuba, viliripoti vyombo hivyo vya habari. Makundi hayo mawili kimawazo yanaungwa mkono na Uganda. Rais Thabo Mbeki aweka wakati maalumu. Loya Jirga litajaribu kuunda serikali ya mpito kwa kipindi cha miezi 18 ijayo kabla ya kufanyika kwa uchaguzi mkuu. Majuma saba baada ya kushindwa katika uchaguzi mkuu wa Ujerumani, chama cha Christian Democrats (CDU) kinategemewa leo kumchagua kiongozi wake. Serikali ya Zambia imempiga marufuku Rais wa zamani wa nchi hiyo Fredrick Chiluba na mke wake kuondoka nchini humo kwa ajili ya matibabu kwa sababu anachunguzwa kwa ulaji rushwa. Katika siku ya jana ya wakimbizi duniani, Bwana Lubbers alionya kwamba kurejea nyuma wafadhili katika kusaidia ni aina ya kutotizama mbali. Bwana BUSH amethibitisha kuwa afisa huyo, Rom RIDGE, ambaye atakuwa na hadhi ya waziri atapewa kibali hicho ili kuwaeleza vizuri zaidi wabunge kuhusu hatua yake ya kuanzisha idara hiyo maalum. Mazungumzo hayo yangeweza kusaidia kufungua njia kwa Iraq kuwaruhusu wakaguzi kuingia nchini humo kwa mara ya kwanza tangu mwezi wa Disemba mwaka 1998. Bwana GWOZDECKY ametaja kuwa wakaguzi wa Shirika la Nishati ya Atomiki walianza mahojiano na wataalamu hao wa Iraq hapo jana lakini akionya kuwa kuondoka nchini sio njia bora na yenye usalama zaidi kwa watu hao kutoa taarifa. Timu ya soka ya Ujerumani ambayo awali ilionekana kuwakatisha tamaa mashabiki wake kutokana na kushindwa na Brazil katika fainali ya michuano ya Kombe la Dunia nchini Japani imerudi nyumbani na kupokelewa kwa shangwe kubwa na maelfu ya mashabiki mjini Frankfurt. Bush wa Marekani umeamua kufuta malipo ya mwaka huu kwa shirika hilo la Umoja wa Mataifa linalojulikana kwa ufupi kama UNFPA baada ya kulishutumu kwamba linaisaidia China kwa njia isio ya moja kwa moja kuwalazimisha wanawake kutoa mimba chini ya sera ya China ya kuzaa mtoto mmoja. Na ripoti zinasema vishindo vya risasi na mizinga vimekuwa vikisikia katika mji Daloa, ukiwa ni kituo cha viwanda vya zao la kakao nchini Ivory Coast. Msoshalisti Lula ashinda uchaguzi Brazil. Akielezea juu ya uamuzi wa Iraq wa kuruhusu wakaguzi wa silaha, waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani COLIN POWELL alisema Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linahitaji kuandaa azimio lingine kutoa madaraka zaidi kwa wakaguzi hao na pia litaje hatua gani zitachukuliwa endapo Iraq haitashirikiana. Kabla ya hapo rais George W. Kabla ya hapo viongozi wa taifa na serikali wa mataifa yanachama wa NATO walikutana na wanachama 27 wa baraza la ushirikiano la nchi za Ulaya na Atlantik. Watu wasiopungua 30 inahofiwa kuwa wamekufa na wengine kadhaa kujeruhiwa katika mapigano kati ya makundi hasimu katika eneo lenye kuzalisha mafuta la kusini magharibi ya Nigeria. Kiongozi huyo wa kipalestina amesema mapendekezo hayo ya Arafat yatakua na misingi ya mapendekezo ya amani yaliyokua katika ripoti ya seneta wa Marekani George Michel, na lengo ni lile lile, ni kuitaka Israel kuondoka katika maeneo ya wapalestina inayoyakalia kimabavu. Mawaziri walifahamisha wazi endapo ikihujumiwa Iraq, huko ni kuhujumiwa pia nchi zote za kiarabu. Wakimaliza mkutano wao wa kilele mjini Sevilya, Uspania, viongozi wa Taifa na Serikali wa Umoja wa Ulaya wamepitisha orodha ya maamuzi kuhusu njia za kupigana na uhamiaji wa wakimbizi marufuku. Bush kuahidi ushirikiano na UN kuhusu Iraq. Waendesha mashtaka wakati wakitowa hoja za kukamilisha kesi hiyo wametaka washtakiwa wahukumiwe kifo wakati mawakili wa utetezi walikuwa na imani kwamba kesi hiyo dhidi ya wateja wao haikuwa na ushahidi wa kuithibitisha. Lakini wataalamu wanasema hata suala la Iraq haliwezi kuepukwa katika ajenda ya mazungumzo hayo. Kansela SCHROEDER amekumbusha kuwa Ujerumani kupinga mashambulio ya kijeshi dhidi ya Iraq hata yakiungwa na Umoja wa Mataifa sio kwamba inavunja mshikamano wake na Marekani ila ni kuzingatia athari zake kwa amani ya dunia. Mwaka jana zawadi hiyo walitunukiwa Umoja wa mataifa na katibu wake mkuu bwana Kofi Annan. Wakaguzi kusikilia UM pekee. Baada ya mazungumzo pamoja na rais Emile Lahoud wa Libnan, mwanadiplomasia huyo wa Umoja wa Ulaya amesema kuna haja ya msukumo wa kisiasa na kuongeza, mashauriano yanaendelezwa pamoja na Marekani, Rashia na katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan. Kiongozi wa kijeshi wa nchi hiyo, kanali Azali Assumani amejitangaza mshindi wa uchaguzi huo. Mkuu wa wabunge wa Chama cha CDU/CSU, Friedrich Merz, alidokeza kwamba chama chake kinafikiria juu ya kuwafanya wanawake nao walazimike kutumika jeshini. Kiongozi wa zamani wa wabunge wa chama tawala cha SPD hapa Ujerumani, Peter Struck, sasa ni waziri mpya wa ulinzi. Mashambulio ya kujitoa mhanga yapamba moto. Rais Buyoya amesema kuwa ameusoma waraka huo ambao anauona kuwa siyo azimio la usitishaji wa mapigano na wala siyo tangazo la kusitisha mapigano kwa masharti. Kwa upande mwingine msemaji wa Polisi ya Taifa Brigadia-Jemadari Saleh Saaf amesema Waindonesia wanne watatiwa rasmi nguvuni kama ni watuhumiwa, kuhusika na mashambulio ya Bali. Maafisa wa serikali za Rwanda na Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo walitia sahihi kumbukumbu ya uelewano jumatatu iliopita, ambapo Rwanda iliahidi kuondoa vikosi vyake ikiwa serikali ya Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo itawasaka na kuwakabithi wanamgambo waliotekeleza mauaji ya halaiki nchini Rwanda mwaka 1994. Waziri Mkuu Guy VERHOFSTADT wa Ubelgiji amesema kuwa serikali yake imepata ridhaa ya washirika wake katika mseto wa vyama 6 vya kisiasa vyenye kutawala nchini humo licha ya waziri wa afya wa chama cha mazingira kujiuzulu serikalini. Waasi kwa ukubwa wamekuwa wakihujumu pembezoni mwa Bujumbura, na hawajamudu kuwasili hadi katikati ya mji huo. Masaa machache tu baada ya kufanywa njama ya kumwua, mwanachuoni wa sheria ya Kiislamu MUFTI MOHAMMED SAYEED ametawazwa Waziri Mkuu mpya katika mkoa wa India, JAMMU NA KASHMIR. Masaa machache tu kabla ya kufungwa vituo vya uchaguzi, ziko ishara kwamba mwaka huu wameshiriki wapiga kura wachache kulinganishwa na uchaguzi wa miaka minne iliyopita. Umoja wa Mataifa unataka kuhamisha sehemu ya watumishi wake kutoka mji mkuu wa kibiashara wa Ivory Coast, ABIDJAN, kama hatua ya tahadhari, alisema msemaji wa Umoja wa Mataifa mjini Geneva. Bw. Sharon amesema hayo kutokana na ukosoaji unaozidi ndani na nje ya Israeli kuhusu kuzingirwa kwa Rais Arafat na watu wengine 200 mjini Ramallah. Inaripotiwa watu sita wameuawa na wengine watano wanahofiwa wamekufa na wengi kufadhaika kwa mafuriko mapya ya maji kaskazini mwa Kenya leo. Hasa ziliathirika safari za kwenda katika mkutano wa kilele wa Muungano wa Ulaya katika mji wa Seville ambao unatarajiwa kuanza leo. Makubaliano hayo yametiwa saini na serikali ya Kinshasa, waasi, wanamgambo, wanasiasa wa upinzani na wawakilishi wa jamii ya kiraia. Mjini Abidjan hali imerejea salama tena baada ya njama hiyo ya Alkhamisi. Huenda Bwana Mitzna akawa mtetezi wa uwaziri mkuu kwa niaba ya Chama cha Labour katika uchaguzi wa Januari 28 mwakani. Inaripotiwa mlinzi wa usalama alijeruhiwa. Mwanachama wa baraza la mawaziri la Wapalestina alionana na waziri wa mambo ya nje katika Ikulu ya Marekani na mshauri wa usalama wa taifa Condoleezza Rice hiyo jana, akiahidi juhudi mpya za kukomesha utumiaji wa nguvu wa miezi 22 katika Mashariki ya Kati. Baraza la Usalama litakutana alhamisi ijayo kuzungumzia ripoti hiyo. Duru za kijeshi zilisema jeshi bado linafanya msako katika eneo hilo kuwatafuta watu hao, huku jeshi kubwa la waasi wa Chama cha FARC likidaiwa ndilo lililofanya kitendo hicho. Mto Elbe na mito yake iliyoko kandokando, mashariki mwa Ujerumani, nayo pia imejaa. Viongozi wanne maarufu wa chama hicho wanaopinga pendekezo la rais Moi la Uhuru Kenyatta mwanawe rais wa kwanza wa Kenya Jomo Kenyatta, kuwa mgombeaji wa kiti cha urais wa chama cha KANU, wamekataa kuwasilisha maombi ya kutaka uteuzi wa chama kugombea kiti hicho, ambao mwisho wa kuwasilisha maombi ilikuwa jana. Zambia yakamata mawaziri wawili. Idara ya usalama ya Ujerumani - BND - imeonya juu ya uwezekano wa hujuma za magaidi wa Al Qaeda katika ndege za Ujerumani. Wakati huo huo Baraza la Mawaziri la Palastina limekubaliana kimsingi jana na mpango wa Israel kwamba itahama hatua baada ya hatua maeneo inayoyakalia, na kwa upande wake Baraza litawakamata washupavu wa kipalastina. Asili muia 40 ya kura hizo imekiendeya chama cha Social democrat cha waziri mkuu G&ouml;ran Persson. Mahkama inatarajiwa kuanzisha shughuli zake Oktoba. Ametamka haya akimaliza ziara ya siku moja katika eneo hilo, na baada ya kuzungumza na rais PIERRE BUYOYA na naibu wake DOMITIEN NDAYIZEYE. Ametamka haya akiwa na ziara nchini Uingereza kama ni sehemu ya kampeni ya Libya ya kutaka kuboresha uhusiano kati ya nchi mbili. Matokeo rasmi yatatangazwa kesho kutwa Jumatano. Kansela Schroader alisisitiza kwamba wanajeshi wa Kijerumani hawatashiriki katika vita dhidi ya Iraq. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani amesisitiza umuhimu wa wajibu mpya wa Ujerumani katika siasa za kimataifa. Mawaziri watatu wa Palestina walikutana na Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell na mshauri wa usalama wa taifa Condoleeza Rice hapo jana mjini Washington wakiahidi kuchukua jitihada mpya kukomesha machafuko ya umwagaji damu yaliodumu kwa miezi 22 sasa. Imedhihirishwa kuwa alijifunza urubani nchini Marekani mwaka 1996, hali ambayo imezidishia nguvu hoja kwamba alikusudia kutekeleza kitendo cha ugaidi sawa na vitendo vya kigaidi vya Septemba 11 nchini Marekani. Jeshi la IRA na bawa lake la kisiasa yamekuwa yakilaumiwa sana hivi karibuni na Wa-Protestanti ambao wana wasiwasi juu ya nia ya IRA ya kujiunga na mwenendo wa amani katika mkoa huo. Kiongozi mwenye siasa kali - Mmarekani - mweusi Louis Farrakhan, akiwa katika ziara ya siku 3 nchini Zimbabwe, amemuungamkono rais Mugabe katika vita vyake vya kunyakua ardhi inayodhibitiwa na Wazungu. Mnadhimu Mkuu wa Majeshi wa kundi la waasi linaloungwa mkono na Rwanda la RCD Meja Generali Sylvain Buki amesema wataendelea kushikilia maeneo waliyoko hivi sasa. Wakuu wa Hispania waliwakamata washukiwa saba mjini Madrid na Granada Novemba iliopita, na kusema wamehusika na mtandano wa El Qaeda wa Osama Bin Laden. Taasisi mpya ilioundwa kuratibu matumizi ya fedha katika kupambana na magonjwa yanayoambukiza kwa haraka na kuua watu wengi, ukimwi, malaria na kifua kikuu limesema pesa za kwanza zitaanza kutumiwa kwa kununulia madawa ya kupambana na magonjwa hayo. Friedrich Engel mwenye umri wa miaka 93 kiongozi wa wakati wa vita wa kikosi cha SS cha Manazi katika mji wa bandari wa Italia wa Genoa alifikishwa mahakamani mapema mwezi uliopita akishtakiwa kwa kuamuru mauaji hapo mwezi wa Mei mwaka 1944 ya kulipiza kisasi kwa shambulio la sinema moja iliokuwa imejaa askari wa Ujerumani. Umoja wa Ulaya waahidi msaada zaidi. Rais Bush naye alitumai Saudia itaheshimu msimamo wake wa kutounga mkono wito wa Iraq wa kuiwekea Marekani vikwazo vya mafuta. Katika taarifa iliyotolewa hapo jana katika makao makuu ya baraza hilo mjini Geneva pia yamezitaka nchi marafiki wa Marekani kupinga shinikizo la kujiunga na mashambulizi dhidi ya taifa huru kwa kisingizio cha vita vya ugaidi. Human rights watch limesema makamanda wa kijeshi wa kundi la Congolese Rally for Democracy, wanapaswa kufikishwa mahakamani kwa mauaji ya Kisangani - mji wa tatu kwa ukubwa nchini Congo, kati kati ya mwezi Mei. Bwana Rumsfeld alisema silaha hizo zinaweza kushambulia kwa msaada wa makombora ya Kichina yanayomilikiwa na Iraq. Usalama ukaimarishwa haraka kwa vikosi vya uwekaji amani vya kimataifa kutuma magari zaidi ya aina ya vifaru panapofanyika mkutano huo. Baada ya kikao kirefu cha masaa 16, wabunge wa Kituruki waliunga mkono kubadilishwa orodha ya sheria, hasa hasa ile sheria ya kuondolewa adhabu ya kifo katika nyakati za amani, pamoja na kupewa haki zaidi Wakurdi. Vikosi vya Israel vimewakamata zaidi ya Wapalestina kumi na wawili kwa kushukiwa wanaendesha harakati za ugaidi, katika ukingo wa Magharibi na Gaza. Pande nne zinazojadiliana juu ya namna ya kupata suluhsiho kwa ajili ya mzozo wa Mashariki ya Kati zimegawanyika wazi wazi juu ya suala la kumuondosha madarakani kiongozi wa Wapalastina, Yasser Arafat. Nchini Somalia makundi hasimu yamepiga hatua muhimu kuelekea amani. Naye Kamishna wa Umoja wa Mataifa wa Maswali ya Wakimbizi Ruud Lubber amewasili Afghanistan kwa ziara ya siku tano. Kesi hiyo inalingana na nyengine ya karibuni ambapo Wayahudi, ambao walilipwa fidia ya Dola bilioni moja na robo na makampuni ya Uswisi kufuatia mateso na mauaji waliyofanyiwa enzi za utawala wa kinazi wa Adolf HITLER. Kesi hiyo sasa imefikishwa kwenye mahakama ya kimataifa The Hague nchini Uholanzi na uamuzi unatarajiwa kupitishwa hivi karibuni. Mfalme Abdullah wa Jordan, ameutaka Umoja wa Ulaya kuongoza katika kukuza juhudi za amani baina ya Israel na Palestina, akionya kwamba ugomvi huo unapalilia moto siasa kali ulimwenguni. Licha ya upinzani mkali wa Marekani, mahakama ya kwanza ya kudumu duniani kuchunguza vitendo viovu mno vya kihalifu imezinduliwa kwenye Makao Makuu ya Umoja wa Mataifa mjini New York. Lengo la mgomo huo ulioanza siku ya Jumatatu, ni kumlazimisha Rais Hugo Chavez, aitishe mapema uchaguzi nchini Venezuela. Pia karibuni Korea ya Kaskazini ya kikoministi imetishia kwamba baada ya mwisho wa mwaka 2,003 itaendelea kufanya majaribio ya maroketi yake, pindi Japan itakataa kuwa na uhusiano wa kibalozi na nchi hiyo. Serikali ya Angola inajaribu kuwashawishi Waasi wa UNITA wamalize vita na kuwaahidi msamaha na kushirikishwa katika ujenzi mpya wa Angola. Hivi sasa mafuriko hayo yamo njiani kwenda kuushambulia mji wa TORGAU mkoani Saksonia ambako watu wameanza kuhamishwa kwa wingi. Wakuu wa jeshi bado hawajasema, ikiwa wameamrishwa kuwazuia viongozi walioteuliwa na Bwana Marc Ravalomanana, ambae anasema amepata ushindi katika uchaguzi wa rais, wasiingie katika ofisi za utawala. Walisema nchi zilizoathirika sana ni Lesotho, Malawi, Msumbiji, Swaziland, Zambia na Zimbabwe. Msemaji wa jeshi hilo amekataa kuthibitisha iwapo wamepokonywa mji huo lakini amekiri kuwepo kwa mapigano makubwa na kutaja kuwa bado yanaendelea. Uongozi wa kijeshi wa Marekani mjini Florida unahoji hujuma hizo ni jibu kwa uchokozi wa ndege za Iraq katika eneo hilo la anga maarufuku kwa safari za ndege. Wafuasi wa upinzani Zimbabwe, wajeruhiwa. Na serikali ya Marekani imetoa mwito wa kusitishwa matumizi ya nguvu katika eneo la mashariki ya kati. Madhamana wote wawili wa kijeshi ni washirika wawili muhimu katika serikali ya mpito ya rais Hamid Karzai. Matunzo ya Nobel yametangazwa rasmi. Rais George Bush kwa upande mwengine alisema, rais Arafat hawezi kufanya chochote, kwa kuwa amepewa nafasi nyingi na akashindwa kuzitumia ipasavyo. Iwapo hapatafikiwa uwelewano, waziri mkuu Ariel Sharon ametishia kuwafukuza kazi mawaziri wa chama cha LEBA. Iwapo hukumu itathibitishwa mjini Funtuna, Bibi Amina Lawal Kurami akiwa na miaka 31 atapigwa mawe hadi kufariki, na mwanawe wa kike hivi sasa ana umri wa miezi minane. NATO yataka kuanzisha jeshi la dharura. Baraza kuu la Umoja wa Mataifa limelaani pia mashambulio yanayofanywa na kila upande dhidi ya raia wasiokuwa na hatia. Kwa mujibu wa katiba mpya ya visiwa hivyo, Rais atapatikana kwa njia ya mzunguko kati ya visiwa baada ya kila miaka 4, zamu ya kwanza kikiwa ni kisiwa kikuu cha Ngazija. Marekani imekwisha patana na Rumania na Israel kwamba raiya zao hawawezi kupelekwa kwa mahakama ya The Hague kwa mashataka bila ya kuweko mafikiano kati ya pande mbili. Mahkama ziliamua kuwa asili ya Ouattara ni nchi jirani ya I. Mahusiano baina ya Jamhuri ya Afrika ya Kati na Sudan ni mema kwa jumla, na majeshi ya Sudan ni sehemu ya kikosi cha kijimbo kinachopiga doria mji mkuu Bangui kuhakikisha usalama, kufuatia kutofanikiwa jaribio la kuipindua serikali mwaka jana. Rais Piere Buyoya amewaambia waandishi wa habari kwamba maafisa hao ambao duru ya kijeshi inasema walikuwa mbaroni kwa zaidi ya wiki moja 'hivi sasa wako chini ya mkono wa sheria'. Waziri wa mambo ya nje wa Israel Shimon Peres ametowa tangazo hilo kufuatia mazungumzo na ujumbe wa Palestina mjini Jerusalem. Annan alaani mauaji na ulipizaji kisasi. Chakula chapelekwa kwa wakimbizi Uganda. Chama tawala pia kimejipatia asilimia 54.2 ya kura zilizopigwa tafauti na vyama. Kwa mujibu wa hesabu ya wizara ya ndani, asilimia 95.59 ya wakaazi millioni tatu na laki sita walioandikishwa, walishiriki katika upigaji kura. Eneo lililoshambuliwa hasa liko Kilomita kama 225 Magharibi ya mji mkuu Teheran. Hata hivyo wachunguzi wa ajali za ndege wa Ujerumani wamesema hapo jana kwamba wafanyakazi wa kituo cha kuongozea safari za ndege wamempa onyo rubani wa ndege ya Russia ya Tupolev sekunde 44 tu kabla ya ajali kumueleza kwamba alikuwa katika mkondo wa kugongana na ndege nyengine ambapo ilipaswa kupewa onyo hilo sekunde 90 kabla. Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani amesema leo kuwa mpango wa serikali wa kutoa Euro bilioni kumi za kuwasaidia wale walioathirika na mafuriko mashariki mwa Ujerumani utatoa changamoto kubwa na kusababisha uchumi wa eneo hilo kuboreka. Mawaziri wengi wameunga mkono kushirikiana zaidi katika kukabidhiana wahalifu, lakini Ujerumani iliukataa mpango huu. Vitendo wanavyotendewa mahabusu hao huko Guantanamo, vimelaaniwa na baadhi ya washirika wa Marekani na makundi ya kutetea haki za binaadamu ulimwenguni. Katika makala hiyo mawaziri hao wanasema, Marekani inayotoa zaidi ya theluthi moja ya gezi zinazochafua mazingira duniani, huenda ikaongeza kutoa gezi hizo kwa asili mia 24 ifikiapo mwaka 2012. Mazungumzo hayo yaliopangwa kufanyika hapo tarehe 10 mwezi huu wa Juni yanatazamiwa kufuatiwa na ziara ya Camp David ya Rais Housni Mubarak wa Misri. Kinyume chake, Waziri wa Mambo ya Ndani, Otto Schily, amezungumzia kupatikana kwa ushahidi ingawaje hakutoa maelezo zaidi. Kwa mujibu wa mashahidi, idadi kadhaa ya wapiganaji wa Kipalastina walikimbilia kanisani pamoja na kama familia 100 za kipalastina. Mkutano mkuu wa chama Beijing. Patten katika mahojiano ya televisheni ya BBC amesema Israel imeiteketeza serikali changa ya Wapalestina. Baadae leo mchana itakua zamu ya Italy kupimana nguvu na Equador katika kundi G. Baadae leo usiku George Tenet atakwenda Israel kwa mazungumzo pamoja na waziri mkuu Ariel Sharon. Bush mnamo kipindi cha mwaka mmoja, kikao ambacho huenda kikaonyesha muungano, licha ya masuala ambayo bado hayakujibiwa, kuanzia kuzuia usambazaji wa silaha za nyuklia hadi mgogo wa Iraq. Paupe John Paul wa pili alaani vitendo vya kujamiana vya mapadiri na watawa. Sharon anakabiliwa na changamoto la uongozi, wakati akiwa na wingi finyu bungeni, na kuna uwezekano wa kuitishwa uchaguzi mapema, ingawa baadhi ya wanasiasa mashuhuri na wadadidi huru, wanasema pande zote mbili zinaweza kuepusha mvutano. Mapambano baada ya kuuliwa Mmoroko. Wakati wa ufunguzi wa mkutano Jumatatu, Ujerumani ilitangaza iko tayari kushirikiana na Uhollanzi kuongoza kikosi cha kimataifa cha kusaidia amani nchini Afghanistan. Pande hizo 2 zimekuwa zikitofautiana muda mrefu kuhusu nani mwenye haki ya kuwakumu viongozi hao wa Khmers-Rouges, ambao utawala wao wa miaka ya 1990, ulituhumiwa kwa uvunjaji mkubwa wa haki za binadamu na mauaji ya kuangamiza. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Koffi ANNAN amesema ataitembelea Angola mwishoni mwa mwezi huu kwa lengo la kusaidia kuhimiza juhudi za utekelezaji wa mapatano ya amani yaliyofikiwa kati ya serikali na chama cha waasi wa zamani wa UNITA. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi ANNAN ameahidi kuitisha kikao na Baraza la Usalama kujadili mwito wa Iraq kutaka kuwaalika wakaguzi wa silaha wa kimataifa ili kuafikiana taratibu za kuanzisha upya shughuli zao nchini humo. Vyama vya Msalaba Mwekundu na kile cha Hilali Nyekundu vimeongeza kusema kwamba uhaba wa chakula katika eneo hilo unatishia watoto mayatima milioni tatu sio tu nchini Malawi bali pia Zambia, Zimbabwe, Swaziland na Lesotho. Muda mrefu sasa, India ilikuwa ikiishutumu Pakistan kuwasaidia Waislamu wafuatao siasa kali kujipenyeza Jammu na Kashmir, ili kujumuika katika machafuko ya miaka 13 dhidi ya utawala wa India. Uturuki yaionya Marekani. Watu wapatao 200, miongoni mwao wakiwa ni vikaka vya vita vinavyohasimiana ikiwa kama ni kuonyesha utii wao, walishangilia na kupiga vigelegele wakati alipokanyaga zulia jekundu kwenye uwanja wa ndege wa Kabul. Washauri wa Umoja wa nchi huru za Kiafrika OAU wamependekeza kuahirishwa mipango ya kuubadili Umoja huo uwe Muungano wa Kiafrika, wakati wa mkutano wa viongozi wa OAU nchini Afrika Kusini mwezi Julai. Iraq na mashambulio ya kigaidi. Shambulio la bomu lililotegwa ndani ya gari sokoni, limegharimu maisha ya watu 26 na wengine 150 kujeruhiwa. Kwa mujibu wa waziri wa mambo ya nchi za nje wa Misri, Ahmed Maher, Iraq imeelezea utayarifu wa kushirikiana na wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa. Wamezungumzia kuimarisha ushirikianao katika kupambana na ugaidi na biashara ya madawa ya kulevya. Waziri wa Ulinzi wa Israeli, Benjamin Ben Elieser, amesikitishwa sana na mashambulio yaliyofanywa na Wanajeshi wa nchi yake ambayo yamesababisha kuuawa Wapalestina wanne wa familia moja leo wakati vifaru vya Israeli vilipoingia katika Ukanda wa Gaza. Bw. Uribe atachukua wadhifa wake Agosti saba. Kikao hicho ni sehemu ya maazimio yaliyofikiwa Afrika ya Kusini mwaka wa 2000. Nchi za Afrika Magharibi ziliafikiana mwishoni mwa wiki kutuma kikosi cha askari 2,000 hadi Ivory Coast, ili kuchukua nafasi ya askari 1,200 wa Ufaransa wanaosimamia uwekaji silaha chini. Mdahalo huo wa televisheni pia umelenga juu ya masuala ya ukosefu wa ajira na elimu. Waziri wakuu wa chama CDU katika mikoa ya Saxony-Anhalt Wolfgang B&ouml;hmer amemsifu kansela Schroeder jinsi anavyomudu kukabiliana na janga hilo. Mkutano huo wa kilele ulitiwa maanani na kule kuripuliwa mabomu matano katika miji ya Kispania na kujeruhiwa watu tisa. Bogota: Kandahar, ulikua shina la utawala wa Talaban na limefanyika mwaka tangu rais Karzai kushika madaraka baada ya kutimuliwa na wanamgambo wa Afghanistan wakiongozwa na majeshi ya Marekani. Wakaazi wa Ngazija wameikubali katiba kwa karibu kura asilimia 72. Tetemeko la ardhi lililopiga kaskazini mwa Iran limegharimu maisha ya watu 220. Wajumbe katika mazungumzo juu ya amani ya Kongo yanayofanyika Sun City, Afrika Kusini, wamehimizwa na Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini wamruhusu Joseph Kabila abakie kuwa rais wa Jamhuri ya Kidimokrasi ya Kongo kwa miezi 30 kabla ya kufanyika uchaguzi. Ataendelea lakini kukikalia kiti hicho hadi mashindano ya kombe la dunia yatakapomalizika. Lakini gazeti la "China Daily", likimkariri Kaimu Gavana wa mkoa wa Shaanxi, limeripoti kuwa watu wengine 300 bado hawajulikani mahali walipo. Kwa wakati huo huo, amesema nchi za magharibi zinahitaji kuendelea kuishinikiza Iraq kwa njia ya kidiplomasia, kuwaruhusu wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kurejea Iraq, ili kuizuia Baghdad kutengeneza silaha za maangamizi. Maafisa rasmi waliarifu, Bwana Rau alizusha pia suala jinsi China inavyotendea makanisa ya kikristo. Miongoni mwa hao waliokufa watano ni kutoka upande wa serikali na kumi ni wanamgambo. Mada za kuzungumziwa ni kukutana familia, na mafungamano ya reli, na miradi ya pamoja ya kiuchumi kati ya nchi hizo mbili zilizogawika. Waziri Mkuu wa Italy Silvio Berlusconi aliutaka Muungano wa Ulaya ukubaliane kutuma wachunguzi wa kimataifa hadi Mashariki ya Kati. Madhumuni makubwa ya mazungumzo yake ni kuimarisha ushirikiano uliopo kati ya Misri na Uingereza kuhusu suala la Irak na kubadilishana mawazo kuhusu mgogoro wa Wapalestina na Waisraeli. Matin katika toleo lake la leo. Kikao hicho maalumu kiliombwa na Wapalestina kwa sababu ya kuendelea kudumu majuma kadha sasa operesheni za wanajeshi wa Israel katika maeneo ya Mamlaka ya Kipalestina. Ujumbe huo utakaoongozwa na balozi wa Ufaransa katika umoja wa mataifa Jean-David Levitte utaondoka New York April 27 na kurejea May sabaa baada ya kuzungumza na wawakilishi wa pande zote zinazohusika na mzozo wa Kongo Kinshasa. Waziri wa uchumi wa Ujerumani, Werner M&uuml;ller, alisema alipokutana na Bwana Enkhbayar kwamba Mongolia ni nchi ya kuvutia kama mshirika wa Ujerumani kwa vile lugha ya Kijerumani imetapakaa katika nchi hiyo. Mwendeshaji mkuu wa mashtaka katika mahakama ya Umoja wa Mataifa juu ya wahalifu wa kivita mjini The Hague, Bibi Carla del Ponte, amewasili kufanya ziara mjini Belgrade, Yogoslavia. Njaa kali kusini mwa Afrika. Ripoti ya uchunguzi huo, iliyotangazwa arsmi alhamisi, haikuthibitisha hata hivyo malalamiko ya Palastina kuwa raia wake 500 waliuawa na askari wa Israili. Lakini inavyoelekea Marekani huenda ikageuza ratiba hiyo kutokana na shinikizo la Israel. Agca aliempiga risasi papa katika uwanja wa St. Panakisiwa kati ya Wa-Ethiopia millioni 10 hadi 14 watahitaji msaada wa chakula mwaka ujao. Polisi katika eneo la jimbo la Washington wameanzisha msako mkali wa mtu aliempiga risasi mwanaume mmoja wakati akitoka kwenye mkahawa. Mweka hazina wa chama hicho Guenter Rexrodt amesema spika wa bunge la Ujerumani Wolfgang Thierse ambaye ndie mwenye kusimamia sheria kali za michango ya vyama vya kisiasa amejulishwa kuwa akaunti ya fedha hizo imegunduliwa. Rais Johannes Rau wa Ujerumani anazuru Jamhuri ya Cheki kwa mazungumzo na rais Vaclav Havel, ikiingia doa kwa mvutano kuhusika na sheria ya Cheki kufuatia vita vya pili vya duniani, ya kuwafukuza wajerumani nchini. Kile walichokiona kilikuwa mikono au miguu. Ufaransa imewashutumu waasi hao kwa kupeleka vikosi 10,000 katika eneo hilo dogo kusini magharibi mwa fukwe za Ziwa Tanganyika katika ukiukaji wa kwanza wa usitishaji wa mapigano katika kipindi cha mwaka mmoja. Laana na lawama dhidi ya hujuma hizo zimetolewa pia na rais Jacques Chirac wa Ufaransa na waziri mkuu wa Uengereza Tony Blair. Askofu Mkuu wa Kolon, Kadinali Meisner, katika mahubiri yake, alilaumu kuweko jeshi la Israel katika mji wa Bethlehem. Kabla ya mkutano wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuzungumzia siasa ya siku za usoni kuhusika na Iraq, Rashia imesisitiza tena haitakubaliana na azimio la Marekani ikiwa litakuwa na kitisho cha kuchukuliwa hatua ya kijeshi dhidi ya Irak. Shirika la Habari la Interfax likiripoti kitisho hiki limesema kuwa Rais Putin amekwisha waamuru Wakuu wa majeshi ya Urussi watayarishe mpango wa kupambana na Georgia. Russia imetoa mwito kwa Korea Kaskazini ishirikiane na Wakala wa Kimataifa wa Nishati za Atomiki. Maandamano kutangulia kombe la dunia. Baada ya mazungumzo yake hayo, Bwana Solana aliita Pakistan iwachukulie hatua kali zaidi waasi wanaoendesha harakati zao upande wa India katika mkoa huo wa mgogoro. Polisi wanawashutumu Waislamu wa itikadi kali kufanya shambulio hilo. Duru za kijeshi za Israel zinahoji opereshini hiyo ni ya muda na imelengwa kuwakamata wahusika wa mashambulio ya hivi karibuni dhidi ya maeneo ya wahamiaji wa kiyahudi na mashambulio ya kuyatoa mhanga maisha nchini Israel kwenyewe. Amesisitiza hata hivyo tume yake ingekua na haki ya kuendeleza shughuli zake kama ilivyopangwa, kati kati ya mwezi huu, kuambatana na maazimio yaliyokwishapitishwa na Umoja wa mataifa. Bao la pili la Paraguay lilikua la mkwaju wa - freekick. Lakini hajasema hatua gani itachukuliwa dhidi ya wale wasiojali amri hiyo. Katibu Mkuu wa Chama cha Wafanya Kazi cha Israel OFER PINES aliyapa lawama mashirika ya kijasusi ya Israel. Bush wa Marekani alimwita Ariel Sharon, katika mkutano wa waandishi wa habari na alipozungumza naye kwa njia ya simu, ahamishe wanajeshi wa Israel kutoka maeneo yaliyokaliwa. Mkwaju wa adhabu wa dakika ya mwisho aliouchapa Quinton Fortune ulisuluhisha mchezo huo baada ya Paraguay kutangulia 2:0 Bao la kwanza la Afrika Kusini lilitiwa dakika ya 63 baada ya Santa Cruz kuufumania ml&ouml;angowa Bafana Bafana kwa bao la kwanza mnamo dakika ya 39 ya mchezo. Wanajeshi zaidi ya 700 wa Afrika kusini wamepelekwa Burundi tangu mwaka jana kuwalinda wanachama wa serikali ya mpito na wanasiasa waliorejea nyumbani kutoka uhamishoni. Vyama vinavyopigania haki za wafanyakazi wa viwanda vya chuma pua IG-METAL vinadai nyongeza ya asili mia 6.5 ya mishahara, waajiri wamependekeza hadi sasa nyongeza ya asili mia tatu nukta tatu. Mawaziri hao, ambao walizungumza na waandishi wa habari, kandoni mwa mkutano wa mawaziri wa mambo ya kigeni, wa nchi za jumuia ya kiislamu OIC, unaofanyika mjini Karthoum, wamesema hotuba ya rais Bush ilitawaliwa na kutoelewa mzozo baina ya wayahudi na wapalestina na hali jumla ya mashariki ya kati, na wakaielezea hotuba hio kama maelezo tu ya matakwa ya serikali ya Israel. Pia huko Kashmir watu watano wanaoshukiwa kuwa ni waasi wa Kiislamu wameuliwa. Wanavijiji katika mkoa wa Benue walisema wanajeshi waliendesha vurugu Oktoba mwaka jana wakiwauwa raia na kuuharibu mji wa Zaki Biam na vijiji vya karibu, kulipiza kisasi kwa kuuwawa wanajeshi wenzao 19. Waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, amekaribisha chanzo cha amani cha Saudi Arabia na kilikubaliwa na viongozi wa kiarabu, pakiwamo kutambuliwa kwa dola ya Israel, na akataja pia kinahitaji kuzungumziwa na pande mbili. Kwa upande mwingine polisi nchini Indonesia imesema mtu anaehojiwa hivi sasa amekiri kuwa amehusika na kikundi kilichofanya shambulio hilo. Kuna zaidi ya wakimbizi milioni nne wa Kipalestina wanaoishi Lebanon, Syria, Jordan, ukanda wa Gaza na ukingo wa magharibi tangu lilipoanzisha taifa la Israel mwaka 1948. Mjadala huo wa Bunge la Uingereza unafuatia hotuba ya ufafanuzi ya Bwana BLAIR wa madai yake kuwa serikali ya BAGHDAD bado ina uwezo mkubwa wa kuunda na kutumia makombora ya kuangamiza jamii. Serikali ya Kambodia imesema leo kuwa inaelekea kupatana na Umoja wa Mataifa kuhusiana na mzozo uliyopo katika suala la kuwafikisha mahakamani viongozi wa utawala wa zamani wa KHMER ROUGE uliyohusika miaka ya 1970 katika mauaji makubwa ya raia. Wajumbe wamepitisha azimio lililopewa jina 'Muungano wa Kimataifa Dhidi ya Njaa" na kurudia tena ahadi yao iliotolewa katika Mkutano wa Chakula wa Viongozi uliopita ya kupunguza idadi ya watu wenye njaa hadi kuwa milioni 400 kutoka milioni 800 ifikapo mwaka 2015. Jana waziri Fischer alikua na mazungumzo kama hayo pamoja na Yasser Arafat na waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon. Kansela Gerhard SCHROEDER alisema mwishoni mwa Novemba kuwa miongoni mwa maombi aliyopokea kutoka Marekani, yale ambayo serikali yake inaweza kukubaliana nayo ni kuimarisha ulinzi wa vituo vyake vya kijeshi, kutoa kibali kwa ndege zake kuruka juu ya anga ya Ujerumani na kusafirisha majeshi ya NATO ndani ya Ujerumani. Habari hizo zimetangazwa na balozi wa Cameroun katika umoja wa mataifa Martin Belinga mjini New-York. Rais wa Burundi Meja Pierre BUYOYA ameteuwa mkuu mpya wa majeshi ambaye ni Kanali Germain NIYOYUNGURUZA, aliyekuwa kamanda wa kikosi cha 5 cha nchi hiyo kinachodhibiti usalama wa eneo la kusini mashariki la mpakani na Tanzania. Watutsi walidhibiti serikali ya Burundi tangu uhuru mwaka 1962, na wanavikwa jukumu kwa kufanya mauaji ya kikatili kadhaa wa kadhaa nchini. Kwa mujibu wa habari za Kijeshi na zile za Kiusalama za Israel ni kwamba, zoezi hilo la kuuhama mji wa Ramallah, litakamilishwa hii leo asubuhi, kufuatia amri ya waziri mkuu wa nchi hiyo, Ariel Sharon. Serikali ya Israel imejibu kuwa, kuambatana na masharti yaliyotolewa, haiyataki tena magari ya kusafirishia wanajeshi - chapa ya Fuchs. Kwa mujibu wa shirika hilo la habari la serikali uamuzi wa kuanzisha tena shughuli za mitambo hiyo umechukuliwa kwa sababu nchi hiyo ilikuwa ikihitaji kuongeza uzalishaji wake wa umeme baada ya Marekani kutupilia mbali ahadi zake za kuisaidia nchi hiyo kwa mafuta ghafi. "Hakuna kilichobadilika kuhusu uamuzi wa Libya," amesema hayo bwana Youssef mbele ya waandishi habari baada ya katibu mkuu Amr Moussa kufika ziarani mjini Tripoli. Katibu Mkuu Annan azungumza na Sudia. Katika juma lililopita jeshi liliteketeza kambi ya waasi ya kupeana mafunzo katika eneo hilo. Ameongeza kusema kwamba wataalamu na wanasayansi wa Iraq wanafanya kazi katika viwanda vya nyuklea nchini Libya na kusema kwamba vikosi vya Israel hivi karibuni viliwakamata wanachama wa kundi la wanamgambo la Kipalestina katika Ukingo wa Magharibi ambao inadaiwa walipatiwa mafunzo nchini Iraq. Katika Jamhuri ya Ivory Coast yalipamba moto tena mapigano kati ya wanajeshi wa Kifaransa na waasi. Marekani yaonya kuhusu kitisho cha ugaidi. Waziri Powell anaendelea kusema kuwa Marekani iko tayari kufanya mazungumzo na Korea Kaskazini na japokuwa viongozi mjini Pyongyang wanailaumu Marekani kwa kutaka kuiangamiza nchi hiyo, pia wanasema wako tayari kufanya majadiliano ya kutatua mzozo huo. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa na viongozi wengine waliyohutubia kikao hicho cha ufunguzi, ikiwa ni pamoja na Rais wa Italia, Carlo Azeglio CIAMPI wamekosoa ukosefu wa msisitizo wa dunia katika utafutaji wa ufumbuzi wa tatizo hilo. Uamuzi huo ni sehemu ya hatua zinazochukuliwa na Pakistan kuzuia misimamo mikali ya kiislamu katika nchi hiyo yenye watu milioni 140. Waziri mkuu wa NEPAL ameukataa ule wito wa kurejewa mazungumzo kati ya Serikali na kundi la waasi, baada ya kuzuka mapigano makubwa na mabaya usiku kucha. Kiasi ya wataalamu 80 kutoka nchi mbali mbali, wanaohusika na utaratibu wa kujenga miji, wataeleza njia za kusuluhisha matatizo yanayokabiliwa na miji iliyokuwa na zaidi ya wakaazi millioni 10. Rais Olusegun Obasanjo wa Nigeria na mwenzie Thabo Mbeki wa Afrika ya kusini, pamoja na Waziri mkuu wa Australia John Howard, ambao wameteuliwa kutoa maelezo ya ripoti ya wajumbe wa jumuia ya madola "Commonwealth" waliopelekwa nchini Zimbabwe kua waangalizi wa uchaguzi, na kutoa mapendekezo ya hatua zitakazochukuliwa kulingana na ripoti hio, wanatarajiwa kukutana kesho mjini London. Waziri mpya wa ulinzi achaguliwa. Israel inaendelea kulaumiwa kimataifa huku Wapalestina wakidai vikosi vyake viliwaua Wapalestina 14 katika oparesheni ya kijeshi ya vikosi vya Israel ya kuwasaka washukiwa wa harakati za ukereketwa wa kidini, katika ukanda wa Gaza. Vikosi vya Rwanda vitaanza kuhamishwa hii leo toka maeneo ya mashariki ya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Afisa wa kipalestina anaehusika na majadiliano ya amani baina ya wapalestina na wayahudi Saeb Erakat, amesema kiongozi wa mamlaka ya wapalestina Bwana Yasser Arafat, atapendekeza mpango maalum wa kuwawezesha wapalestina na wayahudi kurejea kwenye meza ya mazungumzo, leo alasiri wakati wa mkutano wake na mjumbe maalum wa Marekani katika mashariki ya kati, Generali Mstaafu Anthony Zinni. Maandamano makubwa Venezuela. Munir El Motassadeq anahusishwa na mashambulio ya kigaidi ya september 11 iliyopita nchini Marekani. Mwenyekiti wa Kamati ya Ujasusi ya Sineta akiwa mwanachama wa chama Democrat, Bob Graham, na mwenzake wa chama cha Repablikan Richard Shelby walisema kunazidi wasiwasi kwamba kiongozi wa Iraq Saddam Hussein huenda akakabidhi silaha zake za hilaki kwa makundi ya kigaidi ya kijimbo, iwapo atahisi anakaribia kupinduliwa. Mfalme huyo wa zamani alikuwa arudi Afghanistan Jumatatu ijayo. Coventry pia ameweka rekodi mpya ya michezo hiyo akimshangaza kila mmoja kwa kumshinda Muaustralia Jennifer Reilly na pia Mcanada Marianne Limpert. Lakini haijulikani kama pendekezo hilo la Marekani litahidhinishwa, hasa baada ya Marekani kukosolewa vikali na mataifa kadha ikiwa ni pamoja na baadhi ya washirika wake wa karibu kwa kujaribu kujiweka juu ya sheria. Maafisa wa serikali ya Marekani walidhani Ujerumani itachukua hatua ya kuukaribia msimamo wa Marekani kwa Iraq baada ya uchaguzi wa Ujerumani lakini Fischer amesema tena hapo jana kwamba Ujerumani haitoshiriki katika shambulio lolote lile dhidi ya serikali ya Baghdad. Dalili kwamba kuna makaburi ya halaiki ya maiti katika mji wa Jenin katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan zinazidi kupata nguvu, lakini Israel inasema haichukiwi dhamana ya hali hiyo. Mpalastina mwenye bunduki aliwapiga risasi wanafunzi watatu katika shule ya masomo ya dini huko Itamar hapo Mei 29. Afisa mmoja wa Kimarekani amesema ikiwa wafanyakazi wa Kimarekani hawatolindwa basi "hakutokuwepo walinzi wa amani wa Kimarekani". Viongozi wa mataifa sita ya Afrika Magharibi wanatazamiwa kukutana jumatano ijayo mjini Abidjan kuzungumzia namna ya kutia njiani utaratibu wa amani. Kikundi cha wafuasi wa siasa kali wanaoambatana na chama cha Fatah kilidai dhamana ya mauaji hayo, na Rais wa Palestina alishutumu hujuma hiyo. Katika mikutano ya hadhara ya kampeni katika miji ya Dusseldorf na Karlsruhe aliitetea nini kimefanywa na serikali yake hadi sasa, huku uchunguzi wa maoni ya watu unaonesha chama chake cha Social Democratic kina nguvu sawa na vyama vya Christian Democratic na Christain Social Union. Wapiga kura wataonyesha msimamo wao, endapo sheria zilizopo za kukataza utoaji mimba, ziimarishwe zaidi, au zibaki kama zilivyo. Ivory Coast imesema jirani yake BURKINA FASO anarundika majeshi kwenye mpaka na imeonya dhidi ya harakati zozote zinazoweza kuuzidisha mgogoro wakati zikiendelezwa juhudi za kupatanisha. Katibu mkuu wa Jumuiya ya nchi zinazosafirisha mafuta duniani, OPEC, Alvaro Calderon, amesisitiza jana kwamba jumuiya hiyo itaweza kutoa mafuta ya kutosha, pindi kutatokea vita katika Iraq, kwa kuingiza mafuta zaidi katika masoko. Serikali ya Yemena haikusema kile kilichosababisha mripuko huo lakini televisheni ya CNN imeripoti kwamba gari hilo limepigwa kombora lililofyetuliwa kutoka ndege ya CIA inayoendeshwa bila ya rubani. Shirika la upelelezi wa ndani nchini Marekani FBI limeanza kufanya uchunguzi wa shambulio la bomu la jumatano dhidi ya chuo kikuu cha kiyahudi cha mjini JERUSALEM ambapo raia 5 wa Marekani na 2 wa Israili waliuliwa. Sehemu ya msaada huo wa fedha itatumiwa kupambana na ugonjwa wa ukimwi. Maafisa wa wizara ya ndani walikutana na wawakilishi wa wahamiaji wa kigeni jana kujadili matakwa yao. Mafuriko makubwa ya maji katika mji wa Dresden ulioko katika Mto Elbe hapa Ujerumani yatafikia leo kipimo kisichowahi kuonekana kabla, huku maofisa wakiendelea kuwahamisha watu kutoka miji iliyo karibu na mto huo. Afrika kusini, ikiwa mwenyekiti wa Muungano wa Kiafrika, inatarajiwa pia kutuma ujumbe wake mjini Abidjan. Amepania kuitaka Marekani ishinikize mageuzi ya kina katika uongozi wa utawala wa ndani wa Palastina. Kwa mujibu wa duru za huduma za dharura mabehewa kadhaa yalishika moto. Matokeo ya uchaguzi huo yanatarajiwa kutangazwa rasmi siku ya jumatano. Ziara hii inaelezwa ni ya faragha lakini inampa fursa ya kuonana na Bw. Ivanov. Tume hiyo ya umoja wa mataifa inasema, baada ya azimio hilo, Umoja wa mataifa utaongezea idadi ya wachunguzi wake ili kuthibitisha kauli za azimio litakalotolewa na Iraq. Uamuzi huo wa Irak unafuatia taarifa kwamba, nchi hiyo itakua ni shabaha ya pili ya mashambulizi ya Marekani, baada ya Afghanistan, katika kile Marekani inachosema ni vita dhidi ya ugaidi wa Kimataifa. Bunge la Ulaya lilikubalia azimio moja wiki iliopita, likiutaka Muungano wa Ulaya kusimamisha Mkataba wa Uwanachama - Shirika wa kibiashara wa miaka sita pamoja na Israel. Wakati huo huo viongozi wa Mali, Niger, Afrika Kusini na Togo wanatarajiwa kudhuhuria mkutano mjini Abidjan kwa dhamiri ya kushajiisha mazungumzo ya kumaliza uasi wa mwezi mmoja wa kijeshi uliopelekea kugawika mapande mawili taifa hilo la Afrika Magharibi. Mazungumzo ya dharura ya kuepusha balaa la njaa kusini mwa Afrika, ambalo halijapata kuonekana kwa muda wa mwongo mmoja, yameanza leo mjini Johannesburg, Afrika Kusini. Shambulio hilo limefanyika baada ya chama cha HAMAS kupinga majadiliano ya aina yoyote na Israili ambayo yatapelekea kukomeshwa kwa harakati za kijeshi dhidi ya nchi hiyo na raia wake. Wakati huo huo hali ya eneo la mafuriko nchini Ujerumani bado inaendelea kuwa ya wasi wasi lakini serikali inatumai hali mbaya ya mafuriko hayo imekwisha. Windhoek: Wote wawili walitibiwa kwa madhara yaliotokana na gesi yenye msingi wa Fentanyl, iliyotumiwa na vikosi vya Russia vilipolivamia jengo la michezo ya kuigiza, kuwakomboa kiasi ya watu 800 waliozuiliwa mateka na kikundi cha waasi wa Chechnya walioitaka Russia ikomeshe vita katika Jamhuri ya Chechnya inayotaka kujitenga. Kwa mujibu wa duru za kibalozi, shauri la Spain, iliyo rais wa Muungano wa Ulaya kwa sasa, kutaka misaada ya maendeleo kwa nchi za Ulimwengu watatu zisizoonesha ushirikiano katika kuzuia wahamiaji haramu kuja Ulaya ipunguzwe liliondoshwa katika ajenda ya mazungumzo hayo. Wanajeshi wapatao 1,000 waliotumwa na Wizara ya Mambo ya Ndani ya Georgia, waliingia katika bonde hilo mpakani mwa Jamhuri hiyo ya Kaukasia. Karibu vyama vyote vinaunga mkono uchaguzi wa mapema Novemba Tatu, licha ya upinzani wa waziri mkuu Bulet Ecevit, kwa kuwa ana wasiwasi uchaguzi kama huo unaweza kudhuru uchumi na kusumbua juhudi za kuleta mageuzi nchini. Mkuu huyo wa polisi aliendelea kusema kuwa bomu lingine sawa na hilo lililipuliwa saa moja baadaye katika jumba la kuuza magari lililoko kilomita nne kutoka katika mgahawa huo wa McDonald uliolipuliwa kwanza. RATSIRAKA na mpinzani wake RAVALOMANANA wamekuwa wakipingana kuhusu matokeo ya uchaguzi mkuu wa Disemba 16 na kila kambi kudai kuwa ndio utawala halali wa Madagascar kiasi kwamba nchi hiyo imegawika sasa vipande viwili. Taarifa za kijeshi zinasema kuwa vifaru vya Israili vimeingia na kudhibiti miji ya Tulkarem, Bethlehem, vijiji 3 karibu ya Nablus na Betunia, ambayo ni wilaya ya Ramallah. Amearifu kuwa azma ya Rais John KUFOUR wa Ghana ni kuona kuwa pande zote zinazohusika zinapata muafaka kwa njia za majadiliano. Alisema tatizo hilo ni gumu mno hata kufanya kusiweko na mtu anayeweza kutoa ushauri mzuri. Kanisa kuu la Bethlehem, alikozaliwa Nabii Issa linaendelea pia kuzingirwa na jeshi la Israel. Ofisi ya Umoja wa Mataifa mjini KINSHASA imetoa malalamiko dhidi ya waasi wa RCD-Goma ambao wameamua kuwafukuza maafisa 2 wa jeshi la Umoja huo katika jamhuri ya kidemokrasia ya Kongo. Bility, mhariri wa gazeti huru la Analyst, alikamatwa tarehe 23 Juni pamoja na watu wengine watatu, kwa tuhuma za kuandaa njama ya kumuua Rais Charles Taylor na kuhusiana na waasi wa Liberia wanaopigana kaskazini mwa nchi hiyo. Msemaji mmoja wa jeshi la Marekani amesema yametokea mashambuliano ya risasi na mizinga kati ya askari wa usalama wa Afghanistan na watu wenye silaha karibu na kituo cha wanahewa cha uwanja wa ndege wa BAGRAM uliyopo 50 km kaskazini ya mji mkuu KABUL. Msemaji mmoja wa kijeshi aliarifu mjini Washington, jeshi la Iraq lingeliweza kudengua ndege katika eneo marufuku katika anga ya kaskazini mwa Iraq. Mapinduzi Venezuela kudadisiwa Marekani. Rais Thabo Mbeki wa Afrika ya kusini, amesema nchi yake imeshindwa kulishughulikia swala la kuwaelimisha raia mbinu za kujilinda ugonjwa hatari wa ukimwi, na akaahidi kulishughulikia mwenyewe swala hilo. Bw. Peres amesema kuwa Mpango huo wa amani, mpaka hivi sasa, bado haujaidhinishwa wala kukataliwa na Bunge la Israeli. Lengo ni kutokorofisha juhudi za amani zinazoendeshwa na mpatanishi wa Marekani Anthony Zinni. Baada ya serikali ya Uholanzi kujiuzulu jana, sasa pia amejiuzulu mkuu wa majeshi ya nchi hiyo, Adimeri van Baal, kutokana mauaji yaliofanyika mwaka 1995 katika SREBRENICA huko Bosnia, ambapo serikali ya Uholanzi na jeshi la nchi hiyo yamebebeshwa dhamana. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani, Colin Powell ameueleza uhusiano na Saudi Arabia kuwa imara, lakini alisema Washington inaitaraji nchi hiyo ya kifalme yenye utajiri wa mafuta kufanya mengi zaidi juu ya kuunga mkono vita dhidi ya ugaidi, gazeti moja liliripoti hii leo. Ethiopia na Eritrea, kila upande, umetangaza ushindi kufuatia uamuzi jana, kuhusika na ugomvi wa mpaka wa nchi hizo mbili, lakini shangwe kubwa zaidi lilishuhudiwa mjini Addis Ababa kuliko mjini Asmara ikionekana kuwa Ethiopia imenufaika zaidi. Katika maelezo yaliochapishwa hapo jana usiku na shirika la habari la serikali ya Korea Kaskazini KCNA wizara ya mambo ya nje ya Korea Kaskazini imesema ni upuuzi kwa Marekani kuishutumu serikali ya Korea Kaskazini kwa uchokozi wa kijeshi ambapo wanamaji wanne wa Korea Kusini wameuwawa katika mapambano hayo ya Jumamosi. Uspania na Morokko zawafikiana juu ya kisiwa cha Perejil. Huko Mashariki ya Kati umwagaji damu unaendelea juu ya kuwa umetolewa mwito wa amani wa Kimataifa. Jana usiku kucha makundi ya kuokoa watu yaliendeleza kazi yao. Israel inafikiria kulipizia kisasi. Iceland ni kama mchunguzi baada ya kujitoa katika tume hiyo miaka 10 iliopita. Mswada huo unalaani, "Uchokozi wa Israel dhidi ya Wapalestina", bila ya kuwataja washambulizi wanaojitolea muhanga maisha yao kwa kujiripua na bomu. Wanadiplomasia na maafisa wa Marekani walitamka kuwa baada ya kufanya kampeni kubwa, Marekani imepokea mapema nakala ya tangazo la silaha za Iraq, kama ilivyotolewa, na imeipeleka nakala hiyo Washington kufanyiwa uchambuzi. Tume ya Uchaguzi imearifu waasi wa zamani nchini Sierra Leone wamemteua mgombea wao wa uchaguzi wa rais unaotegemewa kuitishwa Mei, kukalia nafasi ya kiongozi wao aliyewekwa ndani, Foday Sankoh. Duru ya pili ya mazungumzo ya Dakar huenda ikafanyika leo jioni wakihuhudhuria, mbali na rais Abdulaye Wade wa Senegal, rais wa Gabon Omar Bongo na waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ufaransa Dominique de Villepin. Waziri wa Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld amesema India inachukua hatua za busara katika kupunguza mvutano na Pakistan kuhusika na mzozo wa Kashmir. Aliwasili Misri, baada ya mazungumzo ya siku mbili na viongozi wa Israel na wanasiasa wa Palestina mjini Ramallah. Maelfu ya raia wameuhama mji wa katikati ya Liberia wa Kakata kwa kuhofia shambulio la waasi wa chama cha LURD wanaoendesha vita dhidi ya serikali ya Rais Charles TAYLOR. Maelfu ya raia wanaoishi kandokando ya mto ELBE uliyofurika wamehamishwa kwa sababu za usalama wakati kazi za uokozi zikiendelea sambamba na ujenzi wa ngome kwenye fukwe za mto huo kuzuia mafuriko zaidi. Mauaji zaidi kuendelea Gujarat. Rais Rau pia aliwashukuru askari wa Ujerumani na raia kwa kufanya kazi katika shughuli za kulinda amani na miradi ya kibinaadamu nchi za nje na kuwaelezea kuwa ni mabalozi ambao wanawakilisha wema wa Ujerumani duniani kote. Licha ya kuondolewa kwa vikosi vya kigeni kuporwa kwa vito vya thamani na madini ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo kunaendelezwa bila ya kusita na Rwanda, Uganda na Zimbabwe wakishirikiana na maafisa wa serikali ya Congo wakisaidiwa na makundi ya kihalifu. Uchaguzi huo unalinganishwa na kipimo cha suluhu miongoni mwa wakaazi wa tamaduni tofauti nchini humo. Ikiangaliwa kama juhudi ya kutaka kupatanisha, waziri wa mambo ya kigeni wa Uingereza anafunga safari kuelekea Pakistan na baadaye India, leo. Kundi RCD-N limedhibiti miji Bafwasende na Isiro. Kwa mujibu wa makisio ya Zahanati, gesi HALOTHANE ilizidishwa makali makusudi kwa kuchanganyishwa na gesi ya kuua neva. Rais George Bush wa Marekani na waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair waliapa kumkabili rais Saddam Hussein kutokana na kitisho cha kuwa na silaha za maangamizi. Serekali hiyo ya mseto ina viti 55 kati ya 100 bungeni. Hayo yalikuwa mashambulio makali kabisa dhidi ya makambi ya wakimbizi wa Kipalestina tangu Septemba mwaka 2000 zilipozuka ghasia za kupinga Israel kukalia kibavu ardhi za Waarabu. Kwa mujibu wa taasisi kuu ya Ujerumani ya usafi wa mazingira, bwana Klaus T&ouml;pfer atatunzwa kutokana na juhudi zake za kupigania usafi wa mazingira ulimwenguni. Wakati huo huo makanisa ya kiprotestant na katoliki nchini Ujerumani yamesema yanapinga uuzaji wa makarandinga ya kijeshi ya Ujerumani kwa Israel. Kauli hiyo imetolewa siku moja kabla ya kufanyika mkutano wa mawaziri wa mambo ya ndani wa nchi 28 za Ulaya kuhusu uhamiaji, unaoanza kesho mjini ROMA. Kauli hiyo imetolewa wakati Waziri wake wa mambo ya nchi za nje Binyamin NETANYAHU akiwa ameanza tangu jana ziara ya nchi za Ulaya. Magavana wa majimbo ya nchi hiyo wamekataa amri hiyo na wametishia kuigawa nchi hiyo chini ya utawala wa shirikisho la majimbo huru. Burundi yatumainia muwafaka wa amani. Mama huyo wa malkia alikufa Jumamosi akiwa na umri wa miaka 101 na atazikwa Jumanne ijayo. Kwa mujibu wa repoti katika toleo la Jumapili la gazeti la Ujerumani la Frankfurter Allgemaine serikali ya Washington imeiomba Ujerumani iipatie makombora ya kijikinga na makombora kukitokea shambulio la kijeshi dhidi ya Iraq. Rais George Bush wa Marekani amejitolea kuipa msaada Iran licha ya Marekani kuieleza Iran mojawapo ya 'mihimili 3 ya maovu'. Uchaguzi huo ulifanyika Jumapili iliyopita. Madhamana wa utawala wa ndani wa Palastina wameyakataa masharti ya Israel ya kufungamanisha makubaliano ya kuweka chini silaha na kushiriki Yasser Arafat katika mkutano wa viongozi wa nchi za kiarabu mjini Beirut. Waziri wa uchumi wa Ujerumani Werner M&uuml;ller amefikia makubaliano yatakayosaidia kunusuru nafasi elfu kadha za kazi katika shirika la simu la Ujerumani, Mobilcom. Gaddafi amesema maelfu ya wananchi wa Libya wako tayari kuwatetea wananchi wa Palestina na amewapa changamoto viongozi wa Kiarabu kuwafungulia mipaka ili wavuke kuingia Palestina. Hii ni ziara ya kwanza ya jenerali Musharraf nchini Afghanistan tangu kuanguka utawala wa Taliban. Maandamano yamefanyika pia nchini Hispania kupinga matumizi ya nguvu katika mashariki ya kati. Mada atakazojadili pamoja na Rau na Schroeder, ni hali ya mambo katika Mashariki ya Kati, mahusiano baina ya Marekani na Urussi, sawa na siasa ya Marekani kuelekea Iraq. Vyombo vya habari vimeripoti kuhusu makosa yaliyofanyika katika vipimo vya shule hiyo iliyojengwa mwaka 1953 na miaka michache iliyopita kuongezewa ghorofa. Katika maelezo yalioonekana kwenda kinyume na yale ya Rais Geoge W. Katika maeneo kadhaa ya viwanda uzalishaji wa bidhaa ulisita, viwanja vya ndege vilikuwa vitupu, treni hazijasafiri na majumba ya makumbusho yalifungwa. Mwai Kibaki, mwenye umri wa miaka 70, amechukua nafasi ya tatu katika uchaguzi wa mwaka 1992 na nafasi ya pili mwaka 1997. Bw. Armitage ameanza mazungumzo yake nchini Pakistan. Si chini ya watu 20 wamefariki, 18 wakiwa ni watoto, baada ya mtetemeko wa ardhi kutokea siku ya Alkhamis katika kijiji kidogo cha San Giuliano di Puglia kusini mwa Italia. Ili kukomesha operesheni hizo za Israel, zitahitaji kuingilia kati jamii ya Kimataifa na Baraza la Usalama, iliendelea kusema taarifa hiyo . - Upande wake, Israel iliarifu kuwa karibu ya mji wa Jenin, wanajeshi wake wameweza kukomesha shambulio la kujitolea mhanga walipomkamata Mpalestina aliyejizongoroshea miripuko, aliyekuwa njiani kuelekea Israel. Venenzuela ni nchi ya nne katika uzalishaji mafuta duniani. Iraq imejibu haraka madai hayo kusema kwamba jalada hilo la Blair halina msingi na kwamba Bw. Blair amekuwa akitimiza sehemu ya kampeni ya uzayuni ya Israel dhidi ya Iraq na madai yake yote hayana msingi. Katika mapigano ya risasi na wanajeshi wa Israel, aliuawa Mpalestina wa chama cha Wanamgambo wa Al-Aqsa, aliyekuwa na silaha kaskazini ya Ukingo wa Magharibi. Uchunguzi rasmi wa silaha utaanza Novemba 27 na Wakaguzi wa silaha watatakiwa kutoa ripoti yao ya kwanza katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa ifikapo Januari 27 mwaka ujao. Ofisi ya mwakilishi maalum wa Umoja wa Mataifa katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo imepongeza mapatano yaliyotiwa saini jumatatu mjini Gbadolite kati ya watemi wa kivita katika mkoa wa mashariki wa Ituri. Wakereketwa wanaopigania demokrasi nchini Zimbabwe yamkinika wakageuka shabaha ya kulipiza kisasi kwa vikwazo vilivyowekewa Zimbabwe na Umoja wa Ulaya dhidi ya utawala wa rais Robert Mugabe na viongozi wake wa usoni, amesema Masipula Sithole Prof. wa fani ya sayansi ya kisiasa katika Chuo Kikuu cha Zimbabwe. Maafisa wa serikali ya Marekani wamekuwa wakijadiliana tofauti na maafisa wa pande zote mbili, lakini Wapalestina hawatarajiwi kutoa msimamo wao kabla ya Israel kutoa hakikisho la kuondoa vikosi vyake katika maeneo ya Wapalestina. Maandamano dhidi ya Israel na Marekani yaligubika dunia ya Kiarabu na Kiislamu hiyo jana, lakini nchini Jordan mkutano wa hadhara ulifutwa, kwa kuhofia kwamba kutuma polisi wengi kungehatarisha maisha ya raia. Mlinzi wa Arafat ameuwawa na wanajeshi kadhaa wa vikosi vya usalama kujeruhiwa. Bwana MOKABA, aliyekuwa Mbunge na mmoja wa viongozi wa Umoja wa vijana wa chama cha ANC, alifariki dunia nyumbani kwake mjini JOHANNESBURG baada ya ugonjwa wa muda mrefu unaohusiana na kifua kikuu. Wakati wa ziara yake hiyo Bwana Rumsfeld ana niya ya kuhimiza yaanzishwe tena yale mapatano kati ya Marekani na Rashia juu ya upunguzaji wa silaha za kinyuklia. Kiasi watu 100 walifanya maandamano Luxembourg leo, wakati mawaziri wa kigeni wakiwasili mkutanoni. Mtetezi wa Chama cha KANU ni Uhuru Kenyatta. Inatarajiwa Kenyatta atakabiliana na changamoto alao la mjumbe mmoja wa muungano wa RAINBOW, kundi lililojitenga na KANU. Inatarajiwa baraza la mawaziri la waziri mkuu aliyejiuzulu, Wim Kok, litaendelea kufanya kazi, kama alivotaka Malkia Beatrix, hadi pale patakaopofanyika uchaguzi wa kawaida Mei 15. Kwa mujibu wa gazeti la Bild, idara ya BKA imewakabidhi madhamana kadhaa wa idara za usalama onyo kuhusu uwezekano huo. Kiongozi wa Kanisa Katoliki duniani, wakati huo huo amewakumbusha Vijana elfu kadhaa wanaoshiriki katika mkutano wa Vijana wa Kikatoliki Ulimwenguni mjini Toronto kuhusu mashambulio ya kigaidi ya Septemba 11 mwaka wa jana dhidi ya Marekani. Taifa hilo la Afrika, ambalo sasa limefikia kiwango cha chini kabisa cha deni kubwa la nchi masikini chini ya mpango wa kusamehewa, litajipatia Dola milioni 195 za nafuu ya mkopo aliarifu msemaji wa benki. Wapangiliaji wa njama hiyo wanaendelea kudhibiti barabara za mji wa Bouake, ukiwa wa pili kwa ukubwa baada ya Abodjan. Katibu Mkuu wa chama hiki, Vernon Mwanga alisema lakini wadhifa huo hautaweza kukaliwa na rais Levy Mwanawasa, kwa sababu anataka kukutoa uangalifu zaidi katika shughuli za kitaifa. Mwaka jana nakisi hiyo ilikua ya asili mia 4.1. Serikali mjini Peking imetangaza hali ya hatari katika mkoa huo ambako kiasi watu zaidi ya 200 wamefariki kwa mafuriko na maporomoko ya udongo. Arafat aitangaza Jerusalem mji mkuu wa Wapalestina. Waziri wa mambo ya kigeni wa Spain, Josef Pique, ambaye, kama muangalizi wa Muungano wa Ulaya, anashiriki katika mkutano huo, alisema kikundi hicho kimekubaliana kwamba mkutano huo uitishwe kwa haraka kama iwezekanavyo. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder amesisitiza onyo lake dhidi ya hujuma yoyote ile nchini Iraq, akisema kitendo hicho kingeweza kuutenganisha umoja wa kimataifa dhidi ya ugaidi duniani. Vikaratasi hivyo vilisisitiza kwamba yataendelezwa mashambulio hayo. Wajerumani wamepewa jukumu la kulinda eneo maalumu. Alipowasili Toronto nchini Kanada, Mkuu wa Kanisa la Kikatoliki alisema vijana ndio ni matumainio na hatima ya dunia. Baada ya kuweko uhamishoni kwa miaka 29, mfalme wa zamani wa Afghanistan, Mohammad Zahir Shah, anarejea leo nchini mwake. Televisheni ya CNN imekariri duru za kijeshi za Marekani zikisema kwamba ndege ya B-52 na AC-130 zilikuwa zikijibu mashambulizi kutoka ardhini. Wakuu wa majeshi ya Marekani wakizungumza na waandishi wa habari nchini Kuwait wamesema, vikosi vya Marekani viko tayari kwa vita dhidi ya Iraq mara tu rais Bush akiamrisha. Kiongozi wa Chama cha Batasuna cha Bask katika Spain, Arnaldo Otegi, baada ya chama chake kupigwa marufuku, ametangaza ataendelea kuendesha mapambano ya kutaka Mkoa wa Bask uwe huru. Marekani imekosoa opereshini hiyo. Ili kuutuliza mzozo huo wa siku nyingi, Rais Putin na viongozi wa Nchi za Muungano wa Ulaya waliukubali mpango wa kuwaruhusu Warussia kusafiri baina ya Kaliningrad na Russia wakiwa na hati maalum za kuvuka mipaka ya eneo hilo, badala ya kuwa na Viza. Mawaziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Jumuiya ya Mkutano wa Waislamu (OIC) watakutana mjini Khartoum, Sudan mwezi ujao. Wizara ya ulinzi ya Uingereza imesema mashambulizi 35 ya ndege yamefanywa kutoka Kuwait kwa eneo la rada la Iraq karibu na Basra kilomita 549 kutoka Baghdad. Balozi wa Rashia katika Umoja wa mataifa SERGEJ LAWROW ameonya dhidi ya hatua za pupa za Marekani. Hatua hiyo inafuatia vikwazo vya usafiri na kuzuiliwa kwa mali, vilivyotangazwa na jumuiya ya ulaya tarehe 18 mwezi February kwa rais Mugabe na viongozi wengine 21 wa serikali yake. Serikali ya rais mpya wa Madagascar Marc Ravalomanana imetishia kuchukua hatua ya kijeshi dhidi ya hasimu yake Didier Ratsiraka, ikiwa kuzingirwa kwa mji mkuu hakutakoma kwa siku 4. Takriban watu milioni 140 wana haki ya kupiga kura nchini humo. Baraza kuu la Umoja wa Mataifa limepitisha azimio linaloelezea wasiwasi mkubwa kutokana na majeshi ya Israili kuendelea kukalia miji ya Wapalastina na kusababisha madhila makubwa kwa raia. Toure anayejulikana zaidi kwa herufi tatu za ATT alikuwa akiongoza kwa kura 449,176 akifuatiwa na Cisse aliekuwa na kura 333,525. Gaddafi ampokea waziri wa Uingereza. Anapanga pia kuzungumza na kiongozi wa utawala wa ndani Yasser Arafat. Lakini lisilofahamika zaidi, gesi gani ilitumiwa na kikosi maalum katika kulivamia jengo la michezo ya kuigiza mjini Moscow. Saud Arabia ilitishia hapo awali uhusiano wa aina pekee pamoja na Marekani unaweza kuathirika ikiwa serikali ya Washington haitorekebisha msimamo wake wa kuipendelea zaidi Israel. Waziri wa nje wa Israel Shimon Peres amesema hiyo ni hatua ya kuwasaka wanamgambo wanaopanga kufanya mashambulio zaidi ya kigaidi. Rais wa Baraza la Wayahudi - Paul Spiegel baada ya kukutana na viongozi wa chama cha FDP mjini Berlin amesisitiza dai hilo. Ikiingia siku ya pili jana ya mgomo huo, wakaazi wa Zimbabwe wanawasili makazini, na ambao umelaaniwa na serikali ya rais Robert Mugabe kama usumbufu unaofanywa na vyama vya wafanyakazi vinavyohusiana na kiongozi wa upinzani, Morgan Tsvangirai. Wanachama wa kamisheni ya haki za binaadamu ya Umoja wa Mataifa wanaanza kikao cha 58 cha mkutano wao mjini Geneva hii leo. Chama cha wakulima wa kizungu cha CFU kimesema kinakubaliana na mpango wa kugawa ardhi kwa wazalendo lakini sio kwa masharti yanayowekwa na utawala wa MUGABE. Chama cha waliberali nchini Ujerumani, Free Democrats, FDP, jana kilijitafutia njia ya kusitisha ugomvi juu ya kukosolewa hatua za Israel dhidi ya Wapalestina, kwa kuomba msamaha mbele ya jamii ya Wayahudi, kufuatia maelezo yaliyotolewa na mwanachama wa ngazi ya juu chamani. Msako huo wa vikosi vya Israel ulifuatia kubomolewa kwa vituo 11 vya masetla wa Kiyahudi katika ukingo wa magharibi, baada ya amri ya waziri wa ulinzi Binyamin Ben-Eliezer, aliyeahidi kuyabomoa makaazi ya Masetla wa Kiyahudi yanayohamasisha waasi wa Kipalestina. Wakati wa utaratibu wa kusomwa mashtaka hayo, ofisa rasmi wa mahakama mjini Karachi alisema washtakiwa hao wane hawajakiri makosa yako, kwa mashtaka ya utekaji nyara, mauaji na ugaidi. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linatarajiwa kuchunguza vikwazo Novemba, lakini maafisa wa kibalozi wanasema hakuna uwezekano wa kukomeshwa karibuni, kwa kuhofia huenda pakaanza upya harakati za kusafirisha silaha hadi eneo hilo lenye historia ya michafuko. Na hawaamini mashambulio kama hayo yatawapatia uhuru wapalastina, - mwito huu umechapishwa na gazeti la kipalastina Al QUDS katika ukarasa mzima. Mashahidi wa Kipalestina wamesema vikosi vya Israel vikisaidiwa na vifaru na helikopta, viliingia katika kambi ya wakimbizi kati kati ya Ukanda wa Gaza, kuibomoa nyumba ya mwanamgambo wa kiislamu, anaelaumiwa na Israel kuwa ndie aliehusika na shambulio la kujitolea maisha muhanga, lililofanywa dhidi ya boti ya wanamaji wiki iliopita. Kilele cha Sherehe kitakuwa leo jioni mjini Berlin ambako lango kubwa jipya la Brandenburg, lililofanyiwa ukarabati kwa muda wa miaka miwili, litazinduliwa rasmi. Kwa mtazamo wa viongozi hao, shambulio dhidi ya Iraq litavuruga amani na usalama na kusababisha maafa makubwa katika eneo hilo la dunia. Azimio kama hilo halikubaliki na Rashia haiwezi kuliunga mkono, - alitamka makamu wa waziri wa kigeni Juri Fedotov mbele ya shirika Interfax. Mbali na watazamaji wapatao 70,000 waliokuwa uwanjani Yokohama, fainali hiyo ilitazamwa kwa njia ya Televisheni na watazamaji bilioni 1.5 kote duniani. Chama tawala cha rais Abdelaziz Bouteflika wa Algeria, FLN kinaonyesha kushinda katika uchaguzi wa bungwe, wa kwanza kuitishwa nchini humo tangu miaka kumi iliyopita. Watu wenye silaha waliomtumikia Marc Ravalomanana, ambaye alitawazwa kuwa rais mwanzoni mwa mwezi uliopita, walitimuliwa na wafuasi wa mtawala wa zamani Didier Ratsiraka, walipojaribu kuuteka uwanja wa ndege, karibu na bandari ya kaskazini magharibi ya Mahajanga. Baada ya uchaguzi wa bunge nchini Uturuki Jumaapili iliopita, bado haijafahamika nani atakuwa waziri mkuu wa serikali mpya. Polisi hao wamewatimua wakimbizi wapatao 100, wengi wao Wairaki na wengine kutoka Afghanistan katika opresheni iliyofanyika leo alfajiri wakati watu wakiwa bado usingizini. Kitisho cha vita kwa uchumi wa kimataifa kimekwisha anza kuonekana katika mwongezeko wa bei ya mafuta, alisema Waziri huyo wakati wa mkutano wa Fuko la Kimataifa la Fedha na Benki Kuu ya Dunia mjini Washington. Polisi nchini Hispania inataja juu ya kumtia nguvuni mwanachama wa ngazi ya juu wa mfumo wa kigaidi wa El Qaeda, na ilimuelezea kama ni mwananchi wa Algeria, ikimdhaniwa ni mshika hazina wa mfumo huo nchini Hispania. Wakati wa kikomo cha mgogoro huo Zimbabwe ilikuwa ina wanajeshi 12,000 iliowaweka nchini Congo kuisaidia serikali dhidi ya makundi mawili ya waasi mojawapo likiwa kaskazini ambalo lilikuwa likiungwa mkono na Uganda na jingine la mashariki lenye kuungwa mkono na Rwanda. Hoja hizo zinatofautiana na zile za serikali ya Marekani. Waziri wa ulinzi wa serikali kuu bwana Peter Struck alihudhuria misa hiyo. Kamishna wa polisi Philemon Abon'go ametowa wito huo kwa wananchi wenzake kutojihusisha na vurugu za kisiasa na pia kuwataka wanasiasa kutowachochea wafuasi wao. Ulipofunguliwa mkutano, wanasiasa wa upinzani wametangaza niya yao ya kuunda taifa ya kidemokrasi na kuiunga mkono serikali ya kiraiya baada ya kupinduliwa Rais Saddam. Waziri wa Ujerumani wa mambo ya ndani Otto Schilly, amewaambia waandishi wa habari, kwamba kulingana na makubaliano hayo, pia Ujerumani itaisaidia Afganistan kuanzisha shule ya polisi na kuratibu misaada ya vifaa vitakavyotumiwa na polisi ya Afganistan. BUSH wa Marekani. Ismail Haniyah afisa wa Hamas katika Ukanda wa Gaza amekaririwa akisema kwamba mauaji hayo yatazidisha azma ya Hamas kuendelea na Jihad na mapambano na kwamba Hamas katu hawasahau damu inayomwaga na mashahidi wake. Kutokana na uhusinao kati ya watuhumiwa hao na mtandao wa Al Qaeda, kesi hiyo inatarajiwa kusisimua shauku kubwa ya kimataifa. Msemaji wa kike wa wizara ya kigeni ya India alielezea mjini New Delhi kwamba tuhuma hizo za Pakistan hazina msingi wo wote. Hakuna hata mmoja kati ya viongozi wa Abu Sayyaf walioshtakiwa na Marekani alietiwa nguvuni nchini Philippines. Kumekuwepo na hali ya wasi wasi nchini humo kufuatia kutimuliwa hapo jana kwa Generali Nebojsa Pavkovic lakini hakuna dalili za kuzuka kwa machafuko ya kisiasa. Uingereza, Marekani na Australia zimeshtushwa na yale yanayotendeka nchini Zimbabwe wakati ambao wakaazi wanaokisia milioni sita wanakabiliwa na kifo cha njaa miezi sita ijayo kwa sababu ya ukame, uongozi mbaya na michafuko ya kisiasa na kusababisha kushuka kwa uzalishaji wa mazao nchini. Upinzani kukataa makubaliano. Ikiwa sauti ya kanda iliyotangazwa itathibitishwa, basi hiyo itakuwa ishara kamili kuwa Bin Laden amenusurika na mashambulio yalioongezwa na Marekani nchini Afghanistan. Marekani inamtuhumu rais Kutschma kuruhusu Iraq ipatiwe silaha. Upelelezi waendelea Indonesia. Kutokana na hujuma hiyo, kiasi watu watatu, akiwamo pia mashambuliaji, waliuawa, na zaidi ya 30 kujeruhiwa. Majeshi ya Israeli yakisaidiwa na vifaru yameshambulia kuanzia jana usiku maeneo kadhaa ya Ukanda wa Gaza, ukiwemo mji wa Beit Lahia lakini hakuna habari zaidi zilizotolewa kuhusu madhara yaliyotokana na shambulio hilo. Bush huenda akaungwa mkono na idadi kubwa ya wajumbe wa baraza la Congress kutekeleza mipango yake ya kupigana vita dhidi ya Iraq. Mahitaji muhimu kwa wakaazi wa mji mkuu wa Madagascar - Antannarivo yanazidi kupungua huku wafuasi wa rais anaepigwa vita wa Madagascar wakiuzingira mji huo mkuu ambako serikali nyengine chini ya aliekua kiongozi wa upinzani inatawala. Akasema askari polisi waliizunguka nyumba ya kiongozi wa upinzani na pia aliyekuwa waziri wa ulinzi, Benjamin Mwila. Aliuwambia mkutano wa waandishi wa habari kwamba Pakistan haitaishambulia India mpaka pale itakaposhambuliwa, lakini, wakati huo huo, nchi yake haijaikubali ile nadharia ya nchi kutokuwa ya kwanza katika kutumia silaha zake za kinyukliya. Bomu jingine lilotegwa ndani ya gari liliripuka jana jioni katika mji wa Zaragoza, kaskazini mashariki ya Spain. Shirika la Umoja wa Mataifa la kupambana na UKIMWI limearifu mkutano wa kimataifa unaotafuta njia za kukabiliana na maradhi hayo kuwa kiasi cha watoto milioni 13 wamesalia mayatima kutokana na UKIMWI. Shirika la Umoja wa Mataifa la kupambana na UKIMWI limeonya kuwa watu 70 milioni huenda wakafariki dunia mnamo miaka 20 kutokana na UKIMWI ikiwa kasi ya sasa ya maambukizi itasalia ilipo hasa baada ya kitisho chake kuyakumba pia maeneo mengine kama Asia na Ulaya Mashariki. Katika jimbo la kati nchini China la Hunan maafisa wa serikali wanasema maji katika Ziwa Dongtig hivi sasa yanapunguwa baada ya maji ya mafuriko yaliofikia kileleni ya Mto Yangtze kupita bila ya kuathiri kingo za maboma ya kuzuia mafuriko hayo. Mkuu wa chama hicho Roger Lumbala amesema chama chake hakizitambui lawama za serikali, akisisitiza lawama kama hizo zilizotolewa na baraza la usalama hazina msingi. Watu wapatao milioni 1.7 wana haki ya kupiga kura na kuwachagua wabunge 127 wa Baraza la Taifa. Annan ajitafutia upanuzi wa walinzi wa amani. Umoja wa Ulaya watia saini na Msumbiji. Watu tisa wameuwawa wakati mashua iliokuwa imebeba madarzeni ya wahamiaji wa Afrika ilipozama karibu na mji wa kusini wa Uhispania wa Cadiz hapo jana. Maafisa wa hospitali wa Palestina ambao wamesema watu 80 wamejeruhiwa wamewataja watu waliokufa kuwa ni raia wakiwemo watu 10 waliouwawa kutokana na kombora lililofyetuliwa na helikopta ya Israel katika umati wa watu uliokuwa umekusanyika karibu na msikiti. Waingereza wapinga Irak kushambuliwa. Mswada huo wa bajeti unatazamia gharama za matumizi ya serikali zitafikia Euro bilioni 248. Mahkama kuu ya Venezuela imetoa amri kusitishwa migomo katika viwanda vya mafuta vya kitaifa. Israel na uvamizi wa makambi ya wakimbizi. Huko Mashariki ya Kati, katika Ukingo wa Magharibi, Wapalestina wenye silaha waliwauwa wakazi watatu na kuwajeruhi 14 baada ya kuyashambulia makazi ya Kiyahudi karibu ya mji wa Hebron, alisema msemaji wa polisi wa Israel. Mjumbe wa Mashariki ya Kati wa Marekani alisema anasikitishwa na msiba mkubwa wa kibinadamu alioushudia baada ya kulizuru kambi la Jenin. Inasemekana kuwa sasa mawaziri hao watawataka viongozi wao wa nchi na wale wa serikali kutoa uamuzi wao juu ya suala hilo wiki ijayo. Wanajeshi wa Israel hivi sasa wameendelea kuhama kutoka sehemu kadha za ardhi ya Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Amesema wataheshimu kanuni zote zile ambazo zitakubaliwa na wananchi wa Palestina. Wakulima hao 13 walikamatwa Ijumaa iliopita baada ya kushindwa kuomba kuongezwa muda wa amri ya kuondoka katika mashamba yao iliowasilishwa dhidi yao na serikali chini ya mpango wenye utata wa marekebisho ya ardhi wa Rais Robert Mugabe ambapo kwayo mashamba yanayomilikiwa na Wazungu yanachukuliwa na kugawiwa kwa wazalendo wasiokuwa na ardhi. Kansela Gerhard Schroeder anazungumza leo na mawaziri wakuu wa mikoa kuhusu gharama za kukarabati maeneo yaliyoathiriwa na mafuriko ya maji. Katika mapigano yaliofuata, Wapalastina wanne walikufa. Mandela amesema hatua hiyo ya Marekani lazima ishutumiwe kwa nguvu zote na kuongeza kwamba ndio maana amekuwa akiwashutumu karibu viongozi wote duniani kwa kunyamaza kimya wakati nchi moja inapotaka kupitisha mabavu yake ya udhalimu kwa dunia nzima. Yeye anachukulia pia kwamba Bwana Struck atabakia pia kuwa waziri baada ya kushinda serikali ya sasa ya mseto ya chama cha SPD na Kijani katika uchaguzi mkuu wa mwezi Septemba mwaka huu. Katika majadiliano yanayofanywa Sun City nchini Afrika Kusini, Rais Thabo Mbeki amejaribu kuyaokoa majadiliano ya muda mrefu, kutafuta suluhisho kwa vita vya takriban miaka minne nchini Congo. Wanajeshi wa Israel wameendeleza operesheni zao katika Ukingo wa Magharibi. Inaonyesha muwafaka wa usitishaji mapigano uliotiwa sahihi siku 12 zilizopita na ukisimamiwa na askari jeshi wa kifaransa unaendelea kuheshimiwa. Miongoni mwa masuala yaliyozungumziwa wakati wa mkutano huo ni pamoja na suala la upunguzaji wa silaha za vichwa vya Nuklia, kutoka vichwa 6,000 hadi kufikia 2000, katika kipindi cha miaka kumi ijayo. Iwapo jumuiya ya ulaya itafikia mkataba na jumuiya ya nchi za ASEM, haina maana kwamba nchi wanachama wa jumuiya hizo hazina haki ya kufikia makubaliano tofauti kati yao. Rumsfeld baadaye alielekea Pakistan kuendeleza juhudi zake za kuepusha nchi mbili kupigana vita kamili. Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon, hata kabla ya Bw. Burns hajawasili, ametoa maneno makali dhidi ya mpango huo wa Marekani unaopendekeza, licha ya mengineyo, Wapalestina kuwa na nchi yao huru hadi ifikapo mwaka 2005/2006. Viongozi wa chama cha Free Democrats-FDP nchini Ujerumani kinaendelea kushinikizwa na mkasa wa kile kilichoitwa ubaguzi dhidi ya Wayahudi. Akiwashutumu wagomaji kwa kufanya hujuma Chavez amesema serikali itaanza uchunguzi wa jinai wa hasara iliosababishwa kwa uchumi. Uchunguzi huo ulioanza tangu mwaka 1995, unatokana na masuala yaliojibiwa na wafanya biashara na wasomi. Msaada wa EURO millioni mia tatu na kumi na moja utatumika kwa ukubwa kuleta maendeleo vijijini, utengenezaji wa barabara na miradi mikubwa ya kiuchumi, katika kipindi cha miaka mitano ijayo, na EURO millioni 80 zitatengwa pakisadifia dharura. Kamapala: Inaaminiwa waasi wana vituo nchini Tanzania ambako zaidi ya Warundi laki mbili na 50 elfu, wengi wakiwa Wahutu, wanaishi kwenye makambi nchini Tanzania karibu na mpakani. Katika mzozo kuhusu chuki dhidi ya Wayahudi, Baraza Kuu la Wayahudi nchini Ujerumani linadai kuwa Naibu mwenyekiti wa chama cha Free Democrats FDP, bwana J&uuml;rgen M&ouml;llemann aondoshwe madarakani. Kiongozi wa serikali ya mpito wa Afghanistan, Hamid Karzai, leo anakwenda katika mkoa wa Bamiyan, kujionea kwa macho yake mwenyewe makaburi matatu ya halaiki yaliyogunduliwa. Wakuu wa Urusi wanamkisia kiongozi huyo kwa upangaji wa utekaji nyara wa mwishoni mwa Oktoba mjini MOSCOW uliopelekea watu zaidi ya 100 kufariki dunia. Mkutano unahudhuriwa na wajumbe 3000 kutoka nchi zaidi ya 180. Wabarba wenye itikadi kali wametishia kuwa watavuruga upigaji kura. Wanajeshi wa Israel hii leo walimpiga risasi na kumwuwa mojawapo wa viongozi wa mbele wa chama cha itikadi kali cha Kipalestina Jihad Islamiyya katika Ukingo wa Magharibi. Habari hiyo iliochapishwa na gazeti hilo la Independent imesema Makamo Rais huyo ameolewa tena na mwalimu. Hata hivyo mawaziri wa fedha walikutana bila ya bughudha juu ya kwamba walikuwa wamezungukwa na vizuizi vya polisi. Na kwa upande wake, Iraq imehakikisha iko tayari kuelezea bayana ikitakiwa kufanya hivyo. Ushindi wa Kostunica hapo mwezi wa Septemba pia ulibatilishwa kutokana na idadi ya ndogo ya watu waliojitokeza kupiga kura. Balozi za Marekani zilizoko New Delhi na Islamabad zimekataa kusema chochote kuhusu ripoti hizo. Iraq kuwafungulia wakaguzisilaha makasri ya Rais Saddam. Katika Mkutano wa Kilele wa Maendeleo Endelevu mjini Johannesburg, Afrika ya Kusini, nchi za Ulaya na nchi zinazoendelea zingepasa kushirikiana ili kuihimiza Marekani ijiunge na shirikisho la kimataifa la kuhifadhi mazingira, walisisitiza Waziri wa Mambo ya Maendeleo wa Ujerumani BIBI Heidemarie Wieczorek-Zeul na Waziri wa Mambo ya Mazingira J&uuml;rgen Trittin wakati wakizungumza na gazeti la &;Berliner Zeitung'. Mashirika hayo yamesema wito wao wa kupatiwa euro milioni 61 umekuwa wa kukatisha tamaa. Mafuriko yanazidisha wasi wasi. Nchi zinazoendelea zinahimiza kwamba ifanywe juhudi ya kutafutwa vyanzo vya umasikini mkubwa na kutazamia nafuu za kibiashara kutoka nchi za viwanda. Askari hao walioasi sasa wanathibiti mji wa pili kwa ukubwa Bouake na pia mji wa Korogo kaskazini mwa nchi hiyo. Israel yakosolewa vikali. Katika Ukanda wa Gaza, Wapalestina walichoma moto sanamu la Rais wa Marekani George W. Katika Umoja wa Ulaya imezuka fikra ikiwa vikwazo vitumiwe kuishinikiza Israel kusitisha mashambulio yake dhidi ya Wapalastina. Mshambulizi aliyekuwa katika gari lililokuwa na miripuko, jana aliwaua wataalamu 11 wa Kifaransa, Wapakistani wawili na yeye binafsi, nje ya hotel kusini mwa Karachi, maafisa walisema. Nchi zote mbili zilienda vitani mara mbili kutokana na mzozo wa Kashmir. Vile vile katika miji ya Lyon, Bordeaux, Grenoble na Strasbourg watu waliandamana njiani wakipaza sauti, "Ufashisti hautoshinda". Wataalam wa Umoja wa mataifa wamevikagua vituo kadhaa hii leo ikiwa ni pamoja na kampuni la zamani la uhandisi Al Doura na kampuni la vinywaji. Rais Joseph Kabila amelitaja suala la ukosefu wa maji safi ya kunywa na umeme kuwa ni tatizo la taifa. Watu wanne wameuawa kuotokaka na mmomonyoko wa ardhi uliosababishwa na mafuriko ya maji na watu zaidi ya 22,000 wamebidi kuhamishwa na jeshi katika mikoa kadha, kama hatua ya tahadhari ya kujikinga na balaa hilo. Jana wakaguzi wa silaha walijitayarisha kurejea Iraq, baada ya Baghdad kukubali shingo upande maombi ya Umoja wa Mataifa, na nchi jirani zilipumua zikitumai kwamba eneo la Ghuba litaepuka vita. Kulingana na tarakimu za umoja wa mataifa, bara la Asia lina watu milioni sita walio na virusi vya HIV vinavyosababisha ugonjwa huo au tayari wanaugua ugonjwa huo. Waziri wa ulinzi Peter STRUCK amesema anaamini ajali ndiyo iliyopelekea helikopta hiyo kuanguka. Ikiangaliwa ni hatua muhimu ya serikali ya kutaka uwelewano, hakuna msemaji wa serikali aliyetamka kama waasi hao wanaweza kuteuliwa kama mawaziri katika serikali ya Umoja wa Kitaifa, endapo utafikiwa muwafaka. Gaidi huyo pamoja na wengine 12 wamesafirishwa toka Pakistan hadi nchi isiyojulikana. Mabwana Mbeki na Obasanjo walikutana jana na rais Robert Mugabe wa Zimbabwe, na pia kiongozi wa chama cha upinzani MDC, MORGAN TSVANGIRAI. Mabwana Rau na Havel wanatarajiwa kuzungumzia sheria chini ya jina BENES, na wataulaza msingi wa shule moja ya Ujerumani na Cheki. Wanajeshi wa Kanada wauawa kwa makosa na Wamarekani. Wananchi wa NGAZIJA wameipinga katiba mpya ya kisiwa hicho kikuu cha Komoro, siku chache baada ya kuwachagua wagombea watatu wa kwanza watakaowania uchaguzi wa Rais mpya wa nchi hiyo Aprili 14. Anataraji mazungumzo hayo yataanza juma hili, - alitamka Ben Eliezer mbele ya Radio ya kijeshi ya Israel. Chama cha msalaba mwekundu cha Nigeria, kinachohofia kuwa watu wengi zaidi wamekufa katika ajali hiyo, kimetaja pia kuwa zaidi ya nyumba 30, ukiwemo msikiti na shule, zimeungua na kuharibiwa katika eneo ilikoangukia ndege hiyo ya Niger. Maafisa wa Shirika la Fedha Ulimwenguni na Wafadhili wengine wamekuwa wakidai kuwa serikali ya Kenya ipitishe muswada wa kupambana na rushwa kabla ya kuikopesha tena. Rashia imekiri maendeleo yamepatikana katika kuandaliwa mswaada wa azimio kuhusu Iraq. Jeshi la Israel linaendeleza operesheni zake. Waziri wa mambo ya nje wa Morocco Mohamed Benaissa alisema hiyo jana, kuondoka kwa Hispania katika kisiwa hicho kumewajibika kuwa mwanzo wa mazungumzo yanyohusika na mlolongo wa masuala ya mabishano, ambayo alisema ni pamoja na mamlaka ya Hispania katika maeneo mawili ya kaskazini mwa Afrika, Ceuta na Melilla. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan alisema hiyo jana, kwamba ishara za mashindano baina ya Marekani na Umoja wa Ulaya kuhusu viwango vyao vya msaada kwa mataifa masikini, ni thibitisho kwamba unahitajika msaada zaidi duniani, kama vile alivyotoa hoja hiyo muda mrefu uliopita. Upigaji kura ulikuwa wa amani na umekwenda vizuri. Wakati huo huo katika mkoa wa Khost kambi moja ya kijeshi sawa na kituo cha ukaguzi, na pia kituo cha kijeshi katika mkoa Gardes vilihujumiwa kwa mizinga. Mapigano yameripuka katika wakati ambapo mazungumzo kati ya waasi wa kaskazini wa kutoka chama cha MPCI na serikali ya rais Gbagbo yamekwama mjini Lome nchini Togo. Serikali mjini Baghdad ina muda wa siku 7 kukubaliana na masharti ya azimio jipya la Umoja wa Mataifa kuhusu Iraq, lililopitishwa kwa kauli moja na Baraza la Usalama siku ya Ijumaa. Mjini Washington kikao hicho cha bunge mjini Baghdad kimeelezewa kama kichekesho kwa sababu rais Saddam Hussein akiwa kama dikteta, ndiye pekee mwenye kupitisha maamuzi. Waasi wa kijeshi nchini Ivory Coast wametaka kuzungumza na serikali kuepusha umwagaji damu wakati msukosuko ukielezewa moto-moto kabisa ukiendelea dola hiyo ya Afrika Magharibi. Ujumbe huo wa pande 4 umekuwa ukiufanyia kazi mpango wa amani unaoshauri Wapalastina kuwa na dola huru kabla ya mwaka wa 2005. Bw. Machario Gaitho ameandika katika gazeti moja mashuhuri la Kenya kuwa ingawaje upinzani haujawahi kushinda uchaguzi tokea Kenya ilipojipatia uhuru wake mwaka 1963, lakini Kibaki ana uwezekano mkubwa wa kushinda. Ukosefu wa mashahidi umesimamisha wakati huu kesi 9 pamoja na ile ya ya waziri wa zamani wa Rwanda Eliezer Niyitegeka anaetuhumiwa mashtaka 10 ya mauaji na ubakaji wa wanawake katika siku 100 za kuuwawa kwa watutsi pamoja na wahutu wenye siasa wastani laki 8. Leo hii mzozo huo utajadiliwa katika bunge mjini Berlin. Andrew Meldrum, muandishi wa kimarekani analolitumikia gazeti Guardian la Kiingereza, na maripota wawili wa kienyeji, Lloyd Mudiwa na Collin Chiwanza, walitiwa nguvuni juma lililopita kwa madai walichapisha ripoti kuwa mwanamke mmoja alikatwa kichwa na wafuasi wa rais Robert Mugabe. Mtuhumiwa wa Rwanda akana hatia yake. Uchunguzi mpya wa kura ya maoni huko Ujerumani ya Mashariki ambayo ilikumbwa na mafuriko mwezi uliopita unaonyesha chama cha SPD cha Schroeder kimejisombea asilimia 39 za kura za Ujerumani ya mashariki ikilinganishwa na asilimia 28 iliokuwa imejipatia hapo mwezi wa Januari. Katika uchaguzi wa Bunge, Muungano huo wa upinzani umenyakuwa viti zaidi ya 120 dhidi ya 56 vya KANU, ambapo mawaziri 10 wa serikali ya Rais Danieli MOI wamepigwa kumbo. Marekani imesema inataraji Kiongozi wa Palestina Yasser Arafat kupatiwa uhuru kamili wa kutembea katika kipindi cha siku mbili zijazo. Wakati huo huo, waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, aliweka wazi kwamba Ujerumani inabakia inakataa kushiriki katika vita dhidi ya Iraq. Umoja wa Mataifa umeanzisha kampeni ya kutafuta misaada. Kutokana na mbinyo wa kimataifa hasa Marekani na Israel, ameteuwa mwishoni mwa Juni utafanyika uchaguzi wa Mamlaka ya Wapalastina ili uongozi huo upate kukubalika kisheria. Serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo hapo jana imesema kwamba iko tayari kushirikiana madaraka na waasi wanaopigana katika vita vya wenyewe kwa wenyewe tokea mwaka 1998 iwapo watarudisha maeneo yaliyoko chini ya udhibiti wao kwa utawala wa Kinshasa. Shinikizo lazidi mbele ya Marekani na Iraq. Kiongozi wa chama cha Democratic, ambacho kina Maseneta wengi nchini Marekani, Tom Daschle, amesema kuwa Wamarekani wanazidi kuingiwa na wasiwasi kuhusu kuenea hisia za uhasama dhidi ya uzayuni barani Ulaya. Marekani na Uengereza zimekubaliana juu ya mswaada wa azimio kuhusu Iraq - mswaada utakaobidi kujadiliwa na baraza la Usalama. Gazeti la kihafidhina Frankfurter Allgemeine, lilisema kwamba matatizo yanayomkabili Kansela Gerhard Schroeder tangu ulipofanyika uchaguzi mkuu, kama kuongezeka deni la serikali, mipango inayobishwa ya nyongeza za kodi pamoja na hali ya kukatisha tamaani, yote hayo yameushawishi uchaguzi katika nchi jirani ya Austria. Ngeze wamewasilisha hati zao jana Jumatatu. Wakati huo huo, Rais Chirac amezikosoa sera za Marekani kuelekea ulinzi wa mazingira na hasa kuhusu Itifaki ya Kyoto ambapo Marekani inaendelea kupinga kutia saini. Waziri huyo wa Mambo ya Nje akasisitiza umuhimu wa kusimamiwa juhudi mpya za amani katika Mashariki ya Kati na Jamii ya Kimataifa. Bunia, ukiwa kwa umbali wa kilomita 50 kutoka mpaka wa Uganda, uliwahi kukaliwa na waasi wa Congo. Duru za kibalozi zilisema Powell aliiomba Libanon kusitisha shughuli za wapiganaji wa Hizbullah ili kuepusha ulipaji kisasi wa Israel. Hali hiyo imetafsiriwa kwamba maoni ya wananchi yanaweza kubadilika wakati hoja nzito inapowasilishwa kwao na kiongozi wa serikali aliechaguliwa na wananchi. Viongozi wa Ulaya wakutana. Hapo awali waziri wa ulinzi wa Israel Benjamin Ben Eliezer alisema waliouwawa ni wapalastina 45 tu. Jospin ametangaza kuwa atajiuzulu baada ya kumalizika duru ya pili ya uchaguzi, kati ya Rais Chirac na Le Pen tarehe 5 Mei - uchaguzi ambao Chirac anatarajaiwa kushinda kwa urahisi. Mawaziri wa nchi hizo walijiunga na mkutano huo mjini Pretoria siku ya jumapili, kuendeleza majadiliano ya mabalozi wao yalioanza wiki iliopita. Nchi hizi, katika Azimio hilo, zimeahidi kushirikiana katika upelelezi, kuzuia fedha za Magaidi, kuimarisha mipaka yao na kuhakikisha kuwa hati za kusafiria ambazo zimegushiwa haziwezi kutumiwa. Waasi wa RCD wanadhibiti sehemu ya mashariki ya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Kundi la Al Aqsa limesema juu ya kuhusika na hujuma hiyo, na kutamka ni kulipa kisasi kuuliwa makusudi na jeshi la Israel, wanachama wake wane karibu na Nablus, akiwamo mkuu wa kienyeji wa kundi hilo Mahmoud Titi. Mkutano huo uliopangwa kudumu masaa mawili unahudhuriwa pia na rais Thabo Mbeki wa Afrika kusini. Alisema kulikuweko na habari kwamba miji ya Paris na Roma ingeweza kuwa ni malengo, lakini hakuna habari zozote zilizoashiria juu ya kile kilichotokea Marekani. Zaidi ya wanafunzi 1,000 katika Chuo Kikuu cha Jordan walifanya mkutano wa hadhara hii leo, wakitoa wito wa kuwaunga mkono Wapalestina, wakachoma bendera ya Israel na kuitaka Jordan ivunje uhusiano wake wa kibalozi pamoja na Israel. Zoezi sawa na hilo kwa wakati huu linaendelea nchini Ureno ambako nakisi ya bajeti ilipindukia 4 asili mia. Chama cha Free Democrats FDP safari hii kimefaulu kujinyakulia asili mia 13 ya kura - hiyo ikiwa ni mara tatu zaidi ya kura ilizopata katika uchaguzi wa mwisho. Taarifa ya Mwandishi wa habari wa Rais MKAPA iliyokaririwa na magazeti ya leo asubuhi ilisema kuwa treni hiyo ilikuwa na mabehewa 11 yaliyokuwa na abiria zaidi ya 1,000. Hii leo Denmark imewakaribisha viongozi wa nchi 13, zilizopiga foleni kuwa wanachama Umoja wa Ulaya, na kuziarifu maelezo yaliyokubaliwa katika mkutano wa viongozi, kuhusu gharama za upanuzi. Pia akaishukuru Ujerumani kwa msaada wake, hasa kwa jukumu lake la kuanzisha kikosi cha polisi nchini Afghanistan. Anakadiria kuwa Wakimbizi zaidi wa Kiafghanistan wapatao milioni mbili watarudi kwao mwaka huu. Mkasa huo ulitokea katika shule ya upili ya Gutenberg iliyoko katika kitongoji cha mji wa Erfurt, katika jimbo la Thuringia, mashariki mwa Ujerumani. Amin aliipindua serikali ya Milton Obote Januari 1971 na akatawala hadi mwaka 1979, mpaka alipokuja binafsi kupinduliwa na wapinzani wake wakisaidiwa na jeshi la Tanzania. BUSH wa Marekani akiwa ziarani katika jimbo la FLORIDA hapo jana. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani amekionya chama cha upinzani cha kiliberali FDP kuutatuwa mzozo wao na Baraza Kuu la Wayahudi juu ya matamshi yaliotolewa na naibu wa mkuu wa chama hicho Jurgen Moellemann. Kukataa kwa serikali ya Danemark kupiga marufuku mkutano huo, kumesababisha uhusiano kudorora. Maafisa wa serikali walikanusha ripoti zilizodai kwamba waliouawa na kujeruhiwa walikuwa watoto wa shule tu. Maafisa wa Marekani wamesema uwezekano wa kufanywa mkutano kati ya Rais Arafat na makamu wa rais wa Marekani Dick Cheney ungali wazi. Jaribio la Mapinduzi limeshindwa Ivory Coast. Ushahidi kwamba alikuwa hai umekuja kwa njia ya baruwa kutoka kwa bin Laden kwa mkuu wake wa operesheni Abu Zubaydah ambayo iligundulikana miongoni mwa nyaraka alizokuwa nazo Zubaydah wakati alipokamatwa nchini Pakistan hapo mwezi wa Machi. Idara hiyo ambayo makao yake yatakuwa mjini Bonn mji mkuu wa zamani wa Ujerumani inakusudia kuratibu hatua za kupiga vita madawa hayo. Maafisa wa upelelezi wa Israel wanaamini kuwa wanafunzi katika idara za ufundi huenda ikawa wanahusika na utengenezaji wa mabomu. Shirika la Afya Duniani limesema mwaka 1996 kuwa utumiaji wa nguvu ni tatizo kubwa la kiafya ulimwenguni kote. Hadi hivi sasa haijajulikana kilichosababisha ndege hiyo CA 129 kuanguka katika mlima uliokuwa na ukungu. Israili kumshitaki Barghouthi. Alisema Wajerumani wanafahamu fika kuwa nguvu zinaweza kuwa ngao ya kuzima madikteta lakini wanatambua pia zaidi ya mataifa mengine ya dunia madhara yanayotokana na vita kwa raia wa kawaida. Mahkama ya kiislamu ya rufa kaskazini mwa Nigeria imeamrisha mwanamke mmoja apigwe kwa mawe hadi kufa kuambatana sheria za kiislamu. Mgomo mkubwa sana umeanza leo Ujerumani. Mripuko katika shule moja ya Ukingo wa Magharibi umejeruhi watoto watano wa kipalastina. Nchi hizo ni Uganda, Rwanda na Burundi ambazo zinawasaidia Waasi na Zimbabwe, Angola na Namibia zinazoisaidia serikali ya Kinshasa. Nchini Ireland leo raiya wapatao milioni tatu wameitwa kushiriki katika kura ya maoni kuhusu mkataba wa mageuzi wa Umoja wa Ulaya uliofanywa mjini Niece. Shirika la Elimu, Sayansi na Utamaduni la Umoja wa Mataifa - UNESCO - limekuwa likiadhimisha siku hii, Aprili 23, siku waliyofariki William Shakespeare na Miguel de Cervantes, tokea mwaka 1995. Katika mpambano uliotangulia wa kundi gumu (F) kundi la kufa -, stadi wa Argentina Gabriel Batistuta aliipatia Argentina bao pekee la ushindi, dhidi ya Nigeria (1:0). Marekani imeitaka Israel kuondoa vikosi vyake kutoka maeneo ya Wapalestina na ikamshutumu rais Yasser Arafat kama kiongozi aliyeshindwa kuwaelekeza watu wake. Muwakilishi wa Mpango huo nchini Zambia, Richard Ragan, alisema wanashirikiana na Jumuiya Hifadhi ya Wanyama Pori katika utoaji misaada ya chakula kwa majangili katika mbuga za wanyama za kitaifa, Luangwa, ambazo huvutia watalii wengi. Serikali ya Sudan imeanzisha mashambulizi makubwa dhidi ya waasi kusini mwa nchi hiyo ikiwa ni siku chache tu baada ya kutangaza kufikiwa kwa uvumbuzi katika mazungumzo yaliokuwa na lengo la kukomesha vita vyao vya miaka 19. Wairak elfu kadhaa wameandamana leo katika barabara za Baghdad, wakichoma moto bendera za Marekani na kulaani vitisho vya Marekani vya kutaka kumpindua Rais Saddam Hussein. Ikifungua kikao chake cha mwanzoni mwa mwaka mjini Casablanca, Morocco, Jumuiya hiyo imesisitiza kuwa kutambuana nchi hizo mbili kuwe ni sharti la juhudi za amani na siyo shabaha ya juhudi hizo. Watu zaidi ya milioni 110 wanatarajiwa kuambukizwa Ukimwi katika bara la Afrika, Urusi, India na China kabla ya mwaka wa 2010 kutokana na uhaba wa madawa ya kinga na ukaidi wa watu kubadili tabia. Tuhuma dhidi ya muuguzi huyo zilianza kujitokeza miezi huo wa Septemba baada ya mtoto mchanga wa umri wa miezi mitano kufariki bila ya kutegemewa ikiwa ni saa moja tu baada ya madaktari kusema afya yake ilikuwa inaboreka. Bush wa Marekani hapo jana ameutetea msimamo wake na kumtaka Rais Yasser Arafat wa Palestina kulaani kujitolea muhanga maisha kwa kujiripuwa kwa mabomu kunakofanywa na Wapalestina dhidi ya Waisrael. Watetezi wawili wa upande wa upinzani wameisusia duru hiyo ya pili wakidai ibatilishwe kutokana na visa vya udanganyifu vilivyoshuhudiwa katika duru ya kwanza March 17 iliyopita. Katika mwezi wa Aprili Chama cha RDC kilieleza kama aibu mkataba baina ya Kinshasa na vikundi vya waasi, juu ya kugawana madaraka katika serikali ya mpito na Bw. Joseph Kabila akibaki rais. Wajumbe katika mkutano huo pia wamezitaka serikali kuhakikishia upenyo wa madawa kwa watu wao, kwa kuwa watu hawawezi kuachiliwa wafe wakati kuna madawa yanayoweza kurefusha maisha yao. Wagombea wengine watatu watagawana asili mia kumi zilizobakia kulingana na shirika hilo la IRI. Wagombea wengine wawili wa urais nchini Kenya leo wamejiandikisha rasmi mjini Nairobi kwa ajili ya uchaguzi huo utakaofanywa Desemba 27 mwaka huu. Sasa Ujerumani inatarajiwa kuongoza halmashauri ya vikwazo ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa dhidi ya Iraq, licha ya hasira za Ikulu ya Marekani kuhusu sera ya Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder dhidi ya vita, walisema wanadiplomasia hiyo jana. Kabla ya hapo, Marekani pamoja Shirika la Kimataifa la Nishati ya Kinyuklea zilieleza kwamba ripoti hiyo ya kurasa 12,000 ina kasoro na kwamba ni kurasa 300 tu zenye habari mpya. Bush wa Marekani leo hii. Nchini Marekani chama cha Repablikan kimefanikiwa kudhibiti tena Baraza la Sineta, na kuseleleza wingi wake katika Baraza la Wawakilishi, na hali hii imezidisha haiba ya rais George W Bush. Luteni huyo amesema hadi sasa hawajulikani watu hao waliofanya mashambulizi ni nani. Iraq imearifiwa na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan kuwa inapaswa kutuma mualiko rasmi kwa Wakaguzi wa Silaha wa Umoja wa Mataifa ikiwataka warudi Baghdad kabla ya kuanza mazungumzo ya busara kuhusika na masuala ya silaha. Kinyume na Umoja wa Ulaya, Umoja wa Afrika, sawa na nchi za Afrika Caribian na Pacific ACP zinazoshirikiana na Umoja wa Ulaya chini ya makubaliano ya Ouagadougou, haziitambui serikali ya Marc Ravalomanana kisiwani Madagascar. Mpango huo, ukizinduliwa mjini Luanda nchini Angola jana, umepokelewa vyema na Rwanda, ikiwa hasimu mkuu wa serikali ya Congo Kinshasa. Marekani na jumuia ya ulaya washindwa kuafikiana kuhusu hifadhi ya mazingira. Umoja wa Ulaya unapinga kushambuliwa kijeshi Iraq. Hiyo jana, Schroeder alilikataa pendekezo ya Copenhagen linalohusika na mpango wa kugharimia upanuzi, baada ya mkutano wake pamoja na Waziri Mkuu wa Denmark Anders Fogh Rasmussen, mjini Berlin, na alisema hataraji mapatano juu ya suala hilo kabla ya mkutano wa viongozi tarehe 12 hadi 13 mwezi huu. Waziri wa Ulinzi wa Israeli, Shaul Mofas, ameiambia redio ya kijeshi ya nchi yake kuwa hata hivyo bado hawana ushahidi timamu juu ya kuhusika wafuasi wa kundi hilo linaloongozwa na Osama bin Laden. Bush wa Marekani ambae tayari ameshapewa mamlaka ya kutumia nguvu na Baraza la Congress la Marekani, ameliambia Baraza la Usalama kuwa Rais Saddam Hussein wa Iraq amekwisha onywa kuhusu lengo la Marekani. Chavez anayekataa kubanduliwa na shinikizo kubwa la upinzani unaomtaka ajiuzulu, amesema wanachama wenzake wa jumuiya ya nchi zinazouza mafuta kwa wingi duniani Opec, wamejitolea kuisaidia nchi yake kwa wataalamu ili kuanzisha tena uzalishaji mafuta uliosimamishwa na mgomo huo. Inasemekana watu wapatao 60 walikuwemo kanisani wakati watu wawili hadi wanne walipoingia na kushambulia. Kutokana na ratiba hiyo, kuna uwezekano mkubwa wa Wakaguzi wa silaha kuanza majukumu yao kikamilifu mwaka huu. Viongozi hao wawili pia walitoa mwito kuweko suluhisho la kisiasa na kidiplomasia kuhusu mzozo wa Iraq. Jeshi la Israel limetangaza kuwa itafanyika taftishi katika kisa cha mauaji hayo. Kwa mujibu wa Mahakama ya Katiba, Marc Ravalomanana amepata asili mia 51.46 ya kura zilizopigwa na Didier Ratsiraka ameweza kupata asili mia 35.90 tu ya kura. Israel inaendelea kulaumiwa na kuzidi kutengwa katika oparesheni yake ya kumtenga rais Arafat wa Palestina, huku ikiwa imeshtushwa na shutuma na upinzani nadra kutoka Marekani. Jumbe za pande mbili zimekuwa zikikutana sasa kwa zaidi ya mwezi mmoja katika mji mkuu wa Kenya, Nairobi. - Nchini Sudan, tangu miaka 19 vinaendelea vita vya ndani kati ya waasi wanaoidhibiti mikoa ya Kusini na serikali mjini Khartoum. Wapiga kura nchini Uswisi wanapiga pia kura zao hii leo lakini sio kuichagua serikali mpya. Missa ya Wakfu imehudhuriwa na Wafalme wasiopungua saba, Wajumbe kutoka zaidi ya nchi 150 na nchi zote za Jumuiya ya Madola isipokuwa Zimbabwe. Korea ya Kaskazini leo imeahirisha mazungumzo ambayo yangalifanywa kati ya Mjumbe maalumu wa Rais wa Korea ya Kusini na Katibu Mkuu wa Chama cha Wafanyakazi wa Korea ya Kaskazini, Kim Yong Sun mjini Pjongjang. Pambano la leo limeshuhudia pia kadi mbili nyekundu kuwahi mashindanoni. Waziri anaeshughulikia suala la Ireland ya kaskazini John Reid amethibitisha katika mkutano na waandishi habari, shughuli za bunge na serikali ya jimbo hilo zimesitishwa. Makundi ya kutetea haki za binadamu duniani yamesifu kuanzishwa kwa mahakama hiyo kama mafanikio makubwa ya mfumo wa sheria ya kimataifa, tangu mfumo wa mahakama ya kijeshi mjini Nuremberg, uliotumiwa kuwaendeshea mashtaka viongozi wa Kinazi, baada ya vita kuu vya pili. Wakenya leo wamekuwa na pumuo dogo la kuadhimisha X'masi wakati mgombea wa Urais wa serikali alipolaani wito wa upinzani wa kufanyika maandamano ya umma iwapo utaporwa ushindi katika uchaguzi mkuu wa tarehe 27 Desemba. Hatua hiyo inazuia kwa muda kutekelezwa ile amri iliyotolewa siku ya Jumatatu na korti ya kijeshi ya Israel kuwa jamaa hao wahamishwe. Lakini mashahidi wanasema kuwa walihisi harufu ya milipuko kabla ya tukio hilo. Katika majuma ya hivi karibuni kambi za wakimbizi karibu na Monrovia zimejaa raia wanaoyahama maeneo ya kaskazini ya Liberia. Kenya yapanua mpango wa kuupiga vita ukimwi. Cheney atawasili katika taifa hilo la Kiyahudi baada ya kusimama nchini Kuwait kukamilisha mkondo wa ziara yake kwa nchi za Kiarabu ambako amekuwa akitaka kuungwa mkono katika kutanuwa vita dhidi ya ugaidi vinavyoongozwa na Marekani na kutafuta maoni juu ya kuutatuwa mzozo wa Mashariki ya Kati. Kwa mujibu wa Guardian, hatua ya kuhamia Qatar, itaiwezesha Marekani kutimiza opresheni zake dhidi ya Iraq, kwa vile Saudi Arabia inakataa kushiriki katika opresheni hiyo. Ukipuuzwa mwito wa Umoja wa Mataifa wa kuwekwa chini silaha, mapigano yanaendelea kupamba moto Mashariki ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Wapalestina wanne waliuawa wanajeshi wa Israel walipofanya operesheni za kulipizia. Nae waziri mkuu wa China Zhu RONGJI akiwa ziarani mjini Paris amesema nchi yake inaunga mkono msimamo wa ufaransa. Wanasiasa wa upinzani na viongozi wa kisiasa nchini Libaria wametowa wito wa kukomeshwa kwa mapigano kati ya vikosi vya serikali na waasi wanaotaka kumuondowa madarakani Rais Charles Taylor. Hatua hiyo imechukuliwa kulalamika dhidi ya uvamizi wa Israel katika maeneo ya Wapalastina. Suala muhimu kwa wakati huu ni kuona kuwa Wakaguzi wanarudi tena ili masuala yote yatakayoihusu Irak yaweze kutatuliwa kisiasa na kidiplomasia. Akizungumza na waandishi wa habari mjini PhnomPenh, Bwana Hun SEN ameelezea matumaini kuwa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi ANNAN atachukua uamuzi wa kurejea kwenye meza ya majadiliano na serikali ya Kambodia ili kufikia muafaka mapema iwezekanavyo kuhusu taratibu za kuanzisha mahakama maalum ya kuwakatia kesi viongozi hao wa zamani wa chama cha Khmer rouges. Msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni alisema mkutano huo utafanyika Disemba mbili nje ya Bonn na huenda ukamuingiza Rais Hamid Karzai na mawaziri wengine wa Afghanistan, na wawakilishi wa nchi jirani na Umoja wa Mataifa. Iraq imesema jana iko tayari kuukaribisha ujumbe wa Marekani kuchunguza hatima ya rubani wa kimarekani Michael Scott Speicher, aliyetoweka, vita vya Ghuba vilipoanza january 17 mwaka 1991. Watu waliokuwa wakiishi karibu na eneo la ajali wamehamishwa ikiwa ni pamoja na wale waliokuweko katika zahanati ya eneo hilo. Marekani italipa Dolla milioni 244 zilizobakia na kuahidi kuwa itatoa mchango mwingine wa Dolla milioni 78. Wakati wa ziara yake katika Pakistan, Bwana Rumsfeld anatazamiwa kuendelea kumbinya Rais Pervez Musharraf awaandame wapiganaji wa Kiislamu wanaolaumiwa na India kuwa wanafanya michafuko katika eneo la Kashmir linalodhibitiwa na India. Struck leo anatazamiwa kuwatembelea wanajeshi wa Ujerumani walioko nchini Kenya na Kuwait. Marehemu alikua msemaji mkuu wa chama hicho cha MDC kilichoundwa 1999 na kilichotoa changamoto kali kwa chama-tawala cha ZANU-pf. Rais Mwanawasa anakanusha kuwa anamwandama Chiluba. Iraq haipingi azimio jipya la Baraza la Usalama. Marekani yaishutumu Zimbabwe. Pia ameongeza kusema kwamba maafisa husika watazichunguza kanda hizo ambapo baadhi wanaamini kwamba Al Qaeda ilikuwa ikishughulika kutengeneza silaha za kemikali dhidi ya binaadamu. Viongozi zaidi ya mia moja wa taifa na serikali, akiwemo kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani, wanatazamiwa kuhudhuria mkutano huo kuanzia wiki ijayo. Ujerumani inajaribu kukarabati uhusiano wake, ambao maafisa wa Marekani walisema "umetiwa sumu", kwa kile kilichoonekana kama kampeni ya uchaguzi dhidi ya Marekani, ambayo ilimsaidia Kansela Gerhard Schroeder kujipatia ushindi katika uchaguzi wa Septemba. Uchunguzi huo wa maoni uliofanywa na Asasi ya Utafiti wa Masoko ya Leipzig imewaweka wanamuhafidhina huko Ujerumani ya mashariki kuwa wanaungwa mkono kwa asilimia 29 wakati chama cha wakomunisti wa zamani cha PDS kikiungwa mkono kwa asilimia 18. Iraq ina nafasi ya kuhakikisha amani na utulivu katika eneo hilo kwa kushirikiana na wakaguzi wa silaha. Baadhi ya walinzi hao wa kibinafsi walipata majaraha kidogo. Baada ya kuahirishwa kwa mara mbili, wajumbe hao leo watamchagua mkuu wa nchi. Bunge la Zambia lilifuta kinga ya mashtaka dhidi ya Chiluba wiki iliyopita, likifungua njia ya kufikishwa mahakamani dhidi ya mashataka ya rushwa. Msemaji wa wizara hiyo, Richard BOUCHER amesema kuwa ujumbe huo ambao utaongozwa na Marekani utazijumuisha pia Norway, Uingereza, Italy, Ufaransa na Uholanzi. Vita vya ukombozi vimekuwa vikiendelea tangu mwaka 1983 kati ya waasi wa Sudan ya Kusini na majeshi ya serikali mjini Khartoum. Viongozi wa dunia mjini Rome katika Mkutano wa Chakula unaodhaminiwa na Umoja wa Mataifa, wameisisitiza ahadi yao waliyoitoa miaka sita iliyopita, ya kupunguza kwa nusu idadi ya watu wenye njaa duniani ufikapo mwaka 2015. Kiongozi wa ki-Conservative wa upinzani, Lee Hoi Chang, anaiona siara ya kuwa na makaribiano na Korea Kaskazini imeshindwa, anataka yaweko mashirikiano makubwa zaidi na Marekani na ubinafsishaji wa viwanda kuendelezwa kwa kasi. Madrid: Mkuu wa baraza la kanisa la Kiinjili la hapa Ujerumani, Manfred Kock, alitoa mwito kwa Wakristo kusimama kupinga vita. Asili mia 75 wanafanya kazi zenye hatari kubwa. Katika Mashariki ya Kati, ziko ishara za kufanikiwa juhudi za kuupatia suluhisho mgogoro wa kuzingirwa Wapalestina na wanajeshi wa Israel ndani ya Kanisa la Kuzaliwa Bwana Yesu mjini Bethlehemu. Rais wa Afghanistan Hamid Karzai ameamuru kufanyika kwa uchunguzi wa tukio hilo. Mwanamfalme Abdullah, aliyependekeza mapendekezo mapya ya amani yaliyopitishwa wakati wa mkutano mkuu wa Viongozi wa nchi za Kiarabu mwezi uliopita, atamwarifu Rais Bush kwa kinaga ubaga kuwa marafiki wake wa Kiarabu wanashinikizwa kwa sababu Umma wao unakasirishwa na sera za mambo ya nchi za nje za Marekani. Orodha hiyo ya majina watakabidhiwa wapatanishi wa Kiisraeli na Kipalestina. Waziri huyo wa michezo Isaya Mark AKU alikuwa njiani kuelekea mjini LAGOS kuhudhuria mechi ya kirafiki kati ya Nigeria na Kenya ambayo ni sehemu ya matayarisho ya Nigeria ya kujiandaa kwa fainali zijazo za kombe la dunia la mwaka huu nchini Japani na Korea Kusini. Maafisa wa serikali wanalaumu kundi la Basque la ETA linalotaka kujitenga kwa kuhusika na shambulio hilo ambalo limejeruhi pia takriban watu 25 wanne kati yao wakiwa katika hali mbaya sana. Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini amevunja mpango wake wa kuhutubia hii leo m kutano wa chama cha kikomunisti cha Afrika Kusini katika kile ambacho wachambuzi wamekiona ni pigo kwa mmoja kati ya washirika wake muhimu wa kisiasa. Alisema Muungano wa Ulaya unahitaji mpango wa kuilinda kwa pamoja mipaka yake ya nje. Siku tatu baada ya kufanywa mashambulio ya kigaidi mjini Mombasa, wafanya taftishi bado hawana ishara yoyote juu ya wahusika. Katibu Mkuu wa Arab League, Bwana Amr MOUSSA, amewaambia kwa upande wake waandishi wa habari kuwa mkutano huo utazingatia zaidi mapendekezo yaliyokusanywa na ujumbe wa pamoja wa Marekani, Urusi, Muungano wa Ulaya na Umoja wa Mataifa, likiwemo wazo la kuundwa kwa Dola huru ya Wapalastina kwa hatua 3 za utekelezaji na kukamilika kabla ya mwisho wa mwaka wa 2005. Mugabe hapo mwezi wa Mei aliwapa zaidi ya nusu ya wakulima wa kizungu nchini humo ambao ni 4,500 siku 90 kusalimisha mashamba yao au kukabiliwa na kutozwa faini au kifungo cha hadi miaka miwili gerezani huo ukiwa kama sehemu ya mpango wake wa marekebisho ya ardhi wa kuwapatia ardhi wazalendo wasiokuwa na ardhi. Buyoya amekaririwa akisema kwake yeye waraka huo sio tukio na kwamba watalishughulikia suala hilo wakati wa mazungumzo. Serekali ya mkoa huo hivi sasa inajadiliana juu ya pendekezo la kutaka ufanywe uchaguzi mwaka mmoja kabla ya wakati wake. Mateka wa kwana wa Kijerumani aliachwa huru siku mbili zilizopita. Wakati huo huo, jeshi la Israel ililisisitiza kwamba halimruhusu kiongozi wa Wapalastina, Yasser Arafat, kuhudhuria misa ya jana usiku katika mji huo, ikiwa ni mara ya pili mfululizo anakatazwa kufanya hivyo. Mageuzi katika sheria hizo yamependekezwa na chama cha Uswisi cha People's Party kinachodai kuwa sheria zinabidi kuimarishwa kupambana na matumizi mabaya ya sheria za hivi sasa na kutowavutia wakimbizi wa kiuchumi. Sababu ya moto huo haijulikani. Miongoni mwa mifano iliyotolewa ni Tunisia na maeneo ya Wapalestina yaliyokaliwa na Israel. Katika matokeo yasiokamilika, KIBAKI amepata kiasi cha asilimia 70 dhidi ya mpinzani wake UHURU Kenyatta wa chama tawala cha KANU aliyepewa asilimia 30. Mashtaka hayo yanasema kwamba afisa huyo wa jeshi aliamuru mauaji ya Wataliana 59 karibu na Genoa hapo mwaka 1944. Wajumbe wa Israel na Kipalestina walishiriki hapo jana katika kikao cha mkutano wa Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschka Fischer amemaliza ziara yake ya siku nne ya Mashariki ya Kati. Maandamano makubwa dhidi ya kupigwa vita Iraq. Mataifa mengi ya kiarabu yanamtarajia mwanamfalme Abdullah kumshawishi rais Bush ili achukue hatua ya kuishinikiza Israel iondoke katika ardhi za Wapalestina, pamoja na kuikubali na kulitambua taifa la Wapalestina. Hotuba ya rais George Bush juu ya sera za Marekani kuelekea mashariki ya kati inatarajiwa mwishoni mwa wiki. Makubaliano hayo ya kuweka chini silaha yalikua yatiwe saini jana mjini Yamoussoukro. Hatahivyo, mwanadiplomasia mmoja wa Magharibi alisema mawasiliano kati ya pande mbili bado yanaendelea na kutoa ahadi njema. Hatimaye alitangaza ubatizo mashuhuri "Urbi et Orbi" kwa mji na ulimwengu. Jana usiku hata hivyo watu wanne waliuwawa kwa kuunguzwa moto na polisi ikampiga risasi na kumuua mmoja wa watu waliohusika, katika mji wa Palampur. Wanajeshi wa Kiholanzi katika jeshi la Umoja wa Mataifa walilauamiwa mara kadhaa kwamba waliyashuhudia mauaji hayo yakifanyika bila ya kufanya chochote. Ataweka shada siku ya Ijumaa na kuwakumbuka Wahanga wa mashambulio dhidi ya ofisi za ubalozi wa Marekani mjini Nairobi na Dar es Salaam mwezi wa Agosti mwaka 1998. Aziz ameonya kwamba shambulio kwa Iraq litalitibuwa eneo lote hilo kwa sababu maoni ya wananchi katika ulimwengu wote wa Kiarabu yako dhidi ya Marekani, Israel na shambulio lolote lile kwa Iraq. Muluzi hajatangaza bado kama angelipenda kugombe tena, ikimalizika awamu yake mwaka 2004. Senegal, imeleta msisimko mwengine hii leo katika kombe la dunia la kabumbu ilipoilaza kwa bao la kitanzi (golden-goal) na 2:1 Sweden na kuwa timu ya pili ya Afrika baada ya Kamerun, 1990 kuingia duru ya pili ya Kombe la Dunia. Danemark kuishutumu Israel kwa utesaji. Kuhusika na mkabala mkali mpakani kati ya India na Pakistan, alisema Ghana "inakaribisha uvumilivu wa India na werevu wake katika wakati huu mgumu unaokabiliana na ugaidi unaovuka mipaka". Afisa wa ngazi ya juu wa jeshi la Israel ameiambia radio ya nchi hiyo vikosi vya Israel vitasalia kwa muda wote unaohitajika katika eneo hilo. Kamanda wa Al-Aksa na mtu mwingine wameuawa. Kwa mujibu wa Wapalestina, helikopta zenye mizinga na ndege za kivita za Israel zilishiriki katika opresheni hii mpya ya kijeshi. Libya imelipa fidia ya kitita cha dola zaidi ya billioni 2.7 kwa famillia za wahanga 270 waliofariki, kufuatia mripuko uliotokea katika ndege ya shirika la ndege la Marekani PAM AM, juu ya anga ya Lockerbie nchini Scotland, hapo mwaka 1988. Waamerika wahujumiwa Kuweit. Uchunguzi tayari umeanza juu ya vipi polisi wa jiji wameachilia kuzuka kwa ghasia hizo ambazo ni mbaya sana kuwahi kushuhudiwa jijini katika kipindi cha muongo mmoja. Wakati huo huo, mabomu mawili yameripuka mjini Karachi na kumwua mvulana mwenye umri wa miaka 12. Mripuko waua mtu mmoja Ethiopia. Wa Iraq tayari kwa vita. Naye katibu mkuu wa shirikisho hilo anayeondoka, Michel Zen-Ruffinen amesema bila ya uandalizi wa pamoja wa kati ya nchi, fainali za dunia zitakuwa zikifanyika katika nchi zile zile zinazoandaa fainali hizo. Mounir El Motassadeq anashtakiwa kuwa mwanachama wa chama cha kigaidi na kuhusika katika mauaji ya zaidi ya watu 3000. Pamoja na gavana wa mkoa huo, aliweka shada la mauwa juu ya makumbusho ya Warussi waliokufa na pia katika makaburi ya wanajeshi wa Kijerumani. Amesema, endapo Israel itakubali kuondoka kutoka milima ya Syria ya Golan, basi njia ya iko wazi kati ya nchi hiyo na Israel, kuanzisha mazungumzo, yatakayopelekea kutatuliwa ule mgogoro wa maji na kupanga mkakati wa usalama wa mpaka, utakaozishirikisha nchi hizo mbili. Duru za kijeshi zilisema kiasi wapalastina 75 wametiwa nguvuni na zimekamatwa silaha nyingi. Mazungumzo kati ya Katibu Mkuu, Kofi Annan na Waziri wa Mambo ya Nje wa Iraq, Naji Sabri, yataanza baada ya siku chache, Katibu Mkuu wa Jumuiya ya Nchi za Kiarabu, Amr Moussa aliliambia gazeti moja. Askofu mstaafu Desmon Tutu wa Africa Kusini, amesema nchi yake ilijitia dosari kwa kuuhalalisha uchaguzi wa urais nchini Zimbabwe. Waziri wa Ulinzi wa Israel Binyamin Ben Eliezer alikutana na Waziri wa mambo ya ndani wa Palestina Abdel Razzak al Yahya na Dahlan mshauri wa usalama wa Rais Yasser Arafat pamoja na mkuu wa ujasusi Amin al Hindi. Bush yuko tayari kuzungumzia mwenendo wa amani ya Mashariki ya Kati hata kabla ya mapigano kusimamishwa. Kufuatia shambulio hilo jana, askari jeshi mmoja wa kimarekani aliuawa na mwengine kujeruhiwa. Madhamana wanne wa chama cha upinzani cha watutsi nchini Burundi - PARENA wamekamatwa na nyumba ya kiongozi wa chama, rais wa zamani wa Burundi Jean Batiste Bagaza kupekuliwa na polisi hii leo. Wakamatwa wageni Colombia. Waziri wa ulinzi Rudolf Scharping ametangaza kupunguzwa wanajeshi elfu moja wa Ujerumani wanaotumikia harakati za amani katika eneo la Balkan. Majadiliano hayo ya mjini SUN CITY yalikwama kuanzia mwisho wa wiki iliyopita baada ya serikali ya KINSHASA kuamua kujiondoa kufuatia kitendo cha waasi wa RCD-Goma wanaosaidiwa na Rwanda kuuteka mji wa MULIRO kwenye ufukwe wa ziwa Tanganyika. Hata siku mbili baada ya kutokea mtetemeko mkubwa wa ardhi ambamo waliuawa watu 29 na wengi kujeruhiwa, imetokea orodha ya mitetetemo mipya huko Uitalia ya Kati. Kauli yake hii imefuatia ripoti kwamba utawala wa Bush huenda umeshindwa kukisia barabara dalili kabla ya hujuma za kigaidi Septemba 11 nchini Marekani ambapo watu zaidi ya elfu tatu waliuawa. Pia amesema mataifa ya Afrika yataigeukia Umoja wa Ulaya kwa kugoma kusafirisha mali ghafi zao Barani Ulaya kulipiza kisasi kwa vikwazo walivyowekewa viongozi wa Zimbabwe. Akizungumzia hotuba ya Rais Pervez MUSHARRAF wa Pakistani, Waziri wa India wa mambo ya nje Jaswant SINGH ameitaja kuwa ya hatari na isiyoleta matumaini. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na serikali ya Senegal, watu wasiopungua 970 wamekufa kutokana na kuzama kwa boti ya kivuko. Wakati huo huo, Wanajeshi wa Israeli wamemuua mtu mmoja na kuwajeruhi wengine watatu katika uwanja wa Kanisa alipozaliwa Yesu Kristo mjini Bethlehemu leo. Kasisi wa Zambia ambaye aliifedhehesha Vatikani kwa kufunga ndoa na mwanamke wa Korea amemweleza Rais Levy Mwanawaswa kwamba yuko katika afya njema na ataitembelea nchi yake hivi karibuni. Ulinzi ni mkali mjini Frankfurt wakati wa kusikilizwa kesi hiyo wenye lengo la kuzuia uwezekano wowote ule wa mashambulio. Hakuna kundi lililojigamba kama liko nyuma shambulio hilo la kigaidi katikati ya Oktoba, ambapo watu kama 190 waliuawa. Chama Lesotho People's Congress kimeshinda kiti kimoja, na bado kuna majimbo 39 yanahitaji kutangazwa matokeo. Chama cha Kiislam cha msimamo wa wastani cha Haki na Maendeleo(AKP)kinaelekea kunyakua ushindi mkubwa kufuatia uchaguzi mkuu wa Uturuki uliofanyika jana ambapo umemfanya Waziri Mkuu Bulent Ecevit akiri kushindwa katika uchaguzi huo. Wakati viongozi wa Ulaya wamekukaribisha kuchaguliwa tena kwa Kansela Gerhard Schroeder utawala wa Rais George W Bush wa Marekani umesitisha kutoa hongera zake kutokana na kuendelea kutofautiana kunatokana na Schroeder kupinga uwezekano wa vita vitakavyoongozwa na Marekani dhidi ya Iraq. Mripuko uliyotokea leo hii nje ya maskani ya Wayahudi Kiryat Arba katika Ukingo wa Magharibi umewajeruhi si chini ya Waisraeli watatu. Rais Daniel Arap Moi wa Kenya, jana alimteua upya Bw. Samuel Kivuitu kuwa mwenyekiti wa tume ya uchaguzi nchini humo, alisema mwanasheria mkuu katika taarifa yake. "Kuna nchi nyingi za bara la Afrika zinazoendeleza mageuzi ya kina ya kiuchumi na kuheshimu haki za binadam," amesema. Eichel alikuwa akizungumza katika mjadala wa bunge juu ya pendekezo la serikali la bajeti ya ziada kwa mwaka 2002. Taarifa kutoka Abuja leo zinasema serikali ya Nigeria imevituhumu vyombo vya habari vya kimataifa na mojawapo wa magazeti ya nchini Nigeria, kupanga njama ya kuyachafua makusudi mashindano hayo ya mrembo. Kadiri ya watu milioni moja waliuawa katika mgogoro huo baina ya vikosi vya serikali na chama cha UNITA, ambacho biashara yake ya almasi kununulia silaha ilichochea mapigano kwa kujipatia silaha zilizogharimu mabilioni ya Dolla. Ikiwa kamati hiyo itapendekeza kuimarishwa kwa vikwazo, huenda Zimbabwe ikafukuzwa katika jumuiya hiyo na ikakatishiwa kabisa misaada ya maendeleo kutoka Jumuiya ya Commonwealth. Wakati huo huo mvua kali katika eneo la kati ya China zinazusha hofu ya kuzuka upya mafuriko. Vifo hivi vipya katika kijiji cha Oloba kaskazini-magharibi mwa Congo viliripotiwa wiki iliopita kutoka eneo lile lile la mbali la msituni. Wataalamu wanasema pia misaada mingine kama vile madawa na vifaa vya kilimo na mbegu inahitajika. Wiki iliopita rais Bush alizindua mpango unaozusha matata, kwa kuweka masharti magumu ya kuanza maandalizi ya kuanzishwa kwa taifa la Wapalestina, ambayo ni pamoja na mageuzi makubwa ya kidemocracia, katiba na uongozi wa Palestina. Muito huo umechapishwa na gazeti la Kipalestina Al Quds katika ukurasa mzima. Masaa machache baada ya kuwasili kwake Khatami anatarajiwa kukutana na Rais Pervez Musharraf kwa mazungumzo juu ya masuala mbali mbali ambayo maafisa wa serikali wanasema yatalenga nchi jirani yao wa pamoja Afghanistan usalama wa eneo hilo na uhusiano wa India na Pakistan. Pia muungano wa vyama vya upinzani wa Narc tayari umeshinda wingi mkubwa wa viti vya bunge. Miongoni mwa Wapalestina 48 waliouawa na Wanajeshi wa Israeli na Walowezi wa Kiyahudi mwezi uliopita, 30 walikuwa raia wasiokuwa na silaha. Uchaguzi wa bunge na mabaraza ya mitaa nchini Cameroun jana unatarajiwa kuimarisha uongozi wa rais Paul Biya wa nchi hiyo, aliyeitawala nchi hiyo tangu mwaka 1982. Upande wao, imeripotiwa kuwa Marekani na Uitalia zitayari kufanya mapatano kama hayo pamoja na Marekani. Wanaohusika na uandalizi wa mashambulio hayo wameambiwa wasiwatumie vijana dhidi ya raia wa kawaida wa Israel. Ziara hii inasheherekea miaka 30 tangu kuanzishwa uhusiano wa kibalozi kati ya Ujerumani na Uchina. Mjini Prague, watumishi wa dharura wa Jamhuri ya Cheki wanasema hali ya mambo bado inatia wasi wasi, licha ya kupungua kina cha maji. Mwaka jana, mahakama ya kiislamu iligundua kwamba SAFIYA HUSSAINI, mtalakiwa, ana hatia ya zinaa, ingawa binafsi anasema juu ya kunajisiwa kwa nguvu. Wajumbe wa kibalozi wa Marekani wamewasilisha kwa wanachama wa kudumu wa Baraza la Usalama la UM azimio jingine walilorekebisha la kuipokonya Iraq silaha zake za kuhilikisha umma. Katika kipindi cha televisheni ya taifa, Mugabe aliwaambia mamia ya wageni katika sherehe ya ushindi huko Zvimba kilomita 100 kutoka Harare, kwamba hakuna suala la kurejewa uchaguzi wa rais uliofanyika tarehe tisa hadi 11 Machi, uchaguzi ambao wahakiki walisema ulizongwa na ulaghai na udanganyifu. Tetemeko limetokea Kigali. Dumisani Kumalo balozi wa Afrika Kusini katika Umoja wa Mataifa ameuambia mkutano wa waandishi wa habari kwamba shambulio kwa Iraq litakuwa na taathira mbaya sana na kwamba Baraza la Usalama linapaswa kufikiria mara mbili kabla ya kuingia kwenye eneo la Iraq. Morocco imesema leo hii kwamba haina nia ya kuondoa vikosi vyake kutoka katika kijisiwa kidogo kilichoko katika Bahari ya Mideterrean karibu na Mlango Bahari wa Gibraltar. Hoteli ya Mombasa Paradise inayomilikiwa na Israel katika mji wa mwambao wa Kenya - Mombasa imehujumiwa leo asubuhi. Miongoni mwao ni Wakorea 15 waliokimbilia katika shule ya Ubalozi wa Ujerumani mjini Peking. Wakati huo huo chama cha pili cha upinzani cha Liberal-Democrats cha nchini Uingereza kimepinga kwa wingi wa kura maelezo ya Waziri Mkuu Tony BLAIR juu ya vitisho vya Iraq kumiliki silaha kali za nuklia. Huo ulikuwa uchaguzi wa nne nchini Brazil, tangu kukomeshwa utawala wa kijeshi baina ya mwaka 1964 hadi 1985. Makubaliano hayo yamepingwa hata hivyo na waasi wa RCD-Goma na vyama kadhaa vya kisiasa, kikiwemo cha UDPS cha Bwana Etienne TSISEKEDI. Makubaliano hayo yamesadifu siku mbili kabla ya kuanza mkutano wa viongozi hapo kesho. Duru za kibalozi kwenye umoja wa mataifa, zimesema serikali ya Rwanda imesusia ushirikiano wake na idara za mahakama, na kutatiza shughuli za kuwasafirisha hadi mjini Arusha, mashahidi kutoka Rwanda. Mahkama Kuu ya Kikatiba ya Madagascar imesema kwamba imeanza kuchunguza upya matokeo yazushayo ugomvi ya uchaguzi wa rais yaliopelekea kuzuka kwa umwagaji damu katika kisiwa hicho cha Bahari ya Hindi. Shughuli hizo zinatarajiwa kumalizika leo usiku wa manane. Kanali Tim Watts mnadhimu mkuu wa kikosi hicho cha Umoja wa Mataifa amesema nusu ya maiti 38 zilikuwa ni za wanawake na watoto. Polisi wa Ujerumani wamefanya msako katika msikiti mmoja wa mjini HAMBURG baada ya kupata taarifa za upangaji wa njama ya utegaji wa bomu. Askari wa Liberia na waasi jana waliendeleza upya mapigano, karibu na mji wa Gbaga kwenye njia kuu inayoelekea Monrovia, alisema waziri wa ulinzi Daniel Chea. Blix amesema hapo jana kwamba wakaguzi wake watachelewesha kuanza shughuli yao nchini Iraq hadi hapo Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa litakapokuwa limekamilisha kulishughulikia azimio lililopendekezwa na serikali ya Marekani na kuungwa mkono na Uingereza. Mawaziri wa mambo ya nje wa Umoja wa Ulaya wakikutana mjini Brussels, wanatarajiwa baadae hii leo kuongeza majina ya maafisa wa Zimbabwe katika kile kinachoitwa "orodha nyeusi", watu wanaokataliwa viza na kuzuiliwa mali zao katika nchi wanachama wa Umoja wa Ulaya. Pia jana usiku wasaidizi elfu kadha walibidi kukesha ili kuhakikisha usalama wa mahandaki ya kuzuia maji. Serikali ya Marekani mjini Washington imetoa zawadi ya Dolla milioni tano kuhusu habari zitakazopekea kukamwatwa wauaji wanaotakiwa. Suluhisho la suala la Jerusalem kama mji mkuu pamoja na mipaka ya hatimaye, lazima lipatikane katika kipindi cha miaka miwili ijayo. Katika mapambano yaliotokana na mzozo huo, watu 40 wamekufa hadi sasa. Tume ya wanajeshi elfu moja na wachunguzi 230 wa kiraia wanalinda eneo la kilomita 200 lililotengwa kati ya nchi hizo mbili vita vya Ghuba vilipomalizika mnamo mwaka 1991. Kwa mujibu wa msemaji wa kikosi cha manowari katika bahari ya Pacific, manowari hiyo ya pili "USS Constellation" leo hii inataraji kuondoka San Diego California kuelekea eneo la Ghuba. Mazungumzo hayo, yakitegemewa kudumu majuma matano, ni kufuatia matokeo ya duru ya kwanza Julai, na kupatikana muwafaka wa usitishaji mapigano kati ya pande mbili. Mwezi uliopita rais Marc Ravalomanana ametangazwa mshindi wa uchaguzi wa december uliopita. Bunge la Uturuki limepiga kura hii leo, likiitikia pendekezo la kupiga marufuku adhabu ya kifo wakati wa amani, ikisubiriwa kura ya mwisho kuhusu kifurushi kizima cha mageuzi ya kisheria. Katika mkutano wao mkuu mjini Hannover Wenye Viti wake wa sasa Claudia Roth na Fritz Kuhn walishindwa kuanzisha mfumo mpya wa kujaribu kuchaguliwa tena kama viongozi wa chama. Maafisa wa Israeli na Palestina watafanya mazungumzo yao ya kwanza ya ana kwa ana leo yenye lengo la kumaliza mvutano uliopo kati ya Wanajeshi wa Israeli na Wapalestina 200 wenye silaha waliokimbilia ndani ya Kanisa alipozaliwa Yesu Kristo mjini Bethlehem tokea majuma matatu yaliyopita. Mkataba huo unatarajiwa kuorodhesha wakati kamili wa kukamatwa kwa wanamgambo hao wa kabila la Hutu, "Intarahamwe" na askari jeshi watoro wa jeshi la Rwanda, lini watakapokabithiwa serikali mjini Kigali, kadhalika wakati kamili wa kuondoka kwa vikosi vya Rwanda katika eneo la mashariki mwa Jamhuri ya kidemocracia ya Congo. Ikiwa sheria hiyo itathibitishwa Amina Lawal Kurami, mwenye umri wa miaka 31 atapigwa kwa mawe hadi kufa kwa kosa la kuzini. Waziri wa ulinzi Benjamin Ben-Eliezer alitangaza tangu mwanzoni mwa Oktoba makaazi kama 20 yasiopata kibali yatakongolewa. Tume ya Ulaya imependekeza kuwa nchi 10 zijiunge na Muungano wa Ulaya mwaka 2004 lakini haijapendekeza tarehe ya kuanzisha mazungumzo juu ya uwanachama wa Uturuki. Uingereza imetoa mwito kwa serikali ya Irak kuwekewa muda wa mwisho ambao lazima iwaruhusu Wakaguzi wa silaha za kuangamiza Umma wa Umoja wa Mataifa kuingia nchini humo. Kwa mujibu wa Kofi Annan ni kwamba kabla ya kukabidhi shughuli hizo, kutakuweko ushirikiano wa karibu sana baina ya jeshi hilo na Muungano wa Ulaya. Viongozi wa nchi na serikali, wapatao zaidi ya mia moja, leo wanaanza kushiriki katika mkutano mkuu wa Maendeleo Endelevu mjini Johannesburg, Afrika Kusini. Habari hiyo imetoka sambamba na ripoti iliochapishwa na wataalamu mashuhuri wa uchumi wanaodai kuwa sera ya serikali ni ya kulaumiwa kwa mporomoko wa uchumi. Bomu laua tisa karibu na ubalozi wa Marekani. Wakati huo huo juhudi za upatanishi zinaendelea. Jeshi hilo la NATO limefanya msako katika maeneo ya mbali ya Bosnia kwa siku ya pili. Mazungumzo baina ya Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan na Waziri wa Kigeni wa Iraq Nadji Sabri juu ya uwezekano wa kurudi wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini Iraq, yameahirishwa hadi kesho kufuatia kufanyika masaa mawili. Hesabu hiyo imeifanya idadi jumla ya raia wa Afrika wanaoishi na virusi vya HIV kufikia watu milioni 28,5. Blix aliwasili leo kisiwani Cyprus baada ya ziara ya siku 2 mjini Baghdad. Rais wa Marekani, George W. Rais wa Muungano wa Ulaya, Hispania, ilimwita balozi wa Israel mjini Madrid leo kutaka Israel kuhama maeneo yote ya Wapalastina kwa kuambatana na azimio la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa Jumamosi, na kiongozi wa Palastina Yasser Arafat awe na uhuru wa kutembea bila ya vipingamizi. Yasser Arafat amefungamanisha uchaguzi mpya na kuondoshwa vikosi vya Israel toka maeneo ya utawala wa ndani. Makamo mkuu wa majeshi ya Angola jamadari Geraldo Nunda alitia saini makubaliano ya awali n a kwa niaba ya chama cha UNITA alitia saini mkuu wa majeshi yake jamadari Abreu Muengo hapo jana. Kile kilichomo katika makubaliano hayo hakikuweza kupatikana mara moja. Ujumbe wa Umoja wa mataifa ulioruhusiwa kwa mara ya kwanza kuitembelea kambi hiyo, umesema umefadhaishwa sana na hali namna ilivyo huko Djenin. Mid Cue. Uturuki kuongoza vikosi vya amani. Shirika linalopigania haki za binadam - Amnesty International limelaani vikali vitisho na matumizi ya nguvu yanayoshuhudiwa nchini Kenya, kabla ya uchaguzi mkuu wa rais, bunge na mabaraza ya miji december 27 ijayo. Kert&eacute;sz, mwenye umri wa miaka 72, ametunukiwa tunzo hili linaloandamana na kitita cha Euro Millioni moja na nukta moja kwa juhudi zake za kuendeleza uandishi sanifu. Tangu jana yuko katika eneo hilo waziri mdogo wa mambo ya kigeni, William Burns. Maelfu ya wanajeshi wamepelekwa sehemu mbali mbali za Gujarat, katika juhudi ya kutuliza ghasia zilizosababisha si chini ya vifo 276 tangu siku ya Alkhamis. Mpango huo wa amani ulioandaliwa na Danemark unashauri kuitishwa mkutano wa kimataifa, kutolewa ahadi timamu na thabiti za Israel na Palastina ili dola ya Palastina, itakayokua na mipaka ya muda iweze kuundwa ifikapo mwezi Agosti mwakani. Mlolongo wa vifaru vya Israel unaarifiwa kuwasili mwambao wa Gaza ukitawaliwa na Wapalastina. Naibu waziri katika wizara ya mashauri ya kigeni nchini Uingereza, Mike O'Brien amesema anaamini kuwa Libya imeacha kuunga mkono makundi ya wapiganaji wa chini kwa chini na inaweza kutumia ushawishi wake katika kuimarisha amani barani Africa na katika nchi za kiarabu. Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Yoschka Fischer amesema uwekaji wa kinga ya kutoshtakiwa kwa wanajeshi wa kulinda amani wa Marekani walioko Bosnia na Mahkama ya Kimataifa ya Uhalifu utaidhoofisha mahakama hiyo ambayo imeanza shughuli zake wiki hii. Azimio la Marekani kuhusika na Irak linaendelea kupingwa katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Marekani imeyakataa masharti yaliowekwa na kiongozi wa Wapalastina, Yasser Arafat, ya kufanyika marekebisho katika utawala wake. Napoleon BEAZLEY alikuwa na miaka 17 alipohukumiwa kwa kosa la mauaji. Waziri mdogo wa mambo ya nje kutoka Marekani, Marc Grossman amewasili Cyprus hii leo, kuzishawishi jamii za kigiriki na kituruki zilizogawanyika, zitie saini mapatano yaliyoshauriwa na Umoja wa Mataifa, ili mkutano ujao wa viongozi wa Umoja wa Ulaya ukubaliane na uwanachama wa kisiwa hicho. Kiongozi wa sera za kigeni katika jumuia ya ulaya Javier Solana, pamoja na mjumbe maalum wa jumuia hio mashariki ya kati Miguel Angel Moratinos, wanatarajiwa kuwasili Telaviv mchana huu, na wanatazamiwa kua na mkutano pia na kiongozi wa mamlaka ya wapalestina Yasser Arafat, katika makao yake ya Ramallah, anapozingirwa na majeshi ya Israel. Aliielezea hatua ya India ya kupunguza mivutano na Pakistan kuwa ni nzuri. Zikikutana katika mkutano wa faragha nchi 13 zilipiga kura kuunga mkono vikwazo hivyo vipya Russia na Syria hazikushiriki katika kura hiyo. Watetezi 8400 wanapigania viti 577 vya bunge hilo litakaloendesha shughuli zake kwa kipindi cha miaka mitano. Msemaji huyo akaendelea kusema hali nchini Ivory Coast inatia wasi wasi. Bwana Annan alizihimiza pande zote mbili zirejee katika mashauriano kwa upesi kama iwezekanavyo na zijenge kutokana na maendeleo yaliopatikana katika kuukumesha mzozo huo mbaya na ambao umesababisha maafa yasiosemekana kwa nchi hiyo. Katika mkoa wa Paktia magari mawili ya kijeshi ya kimarekani yaliripuliwa na chombo cha mbali, - linanukulu shirika hilo duru za wizara ya ulinzi ya Afghanistan mjini Kabul. Kwa mara ya kwanza baada ya miaka mine, wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wanatarajiwa kuwasili leo nchini Irak. Misri ilikuwa mwenyeji wa michuano ya Kombe la Mataifa ya Afrika mwaka 1959,1974 na 1986. Bintiye, Wasila kwa sasa yuko na umri wa miezi minane. Mtawala wa kijeshi wa Madagascar Didier RATSIRAKA amerejea nchini mwake baada ya ziara ya siku 10 nje ya kisiwa hicho huku akiendelea kujigamba kuwa ni kiongozi pekee wa kisiwa hicho cha bahari ya Hindi. Serikali mjini Paris inachukua hadhari isionekane kama ina msimamo laini mkabala wa uhamiaji. Ameutaja uamuzi wa korti kuu ya Palastina kua ni kinyume na makubaliano yaliyofikiwa. Wananchi wamepatiwa shehena za chakula kitakacho wachukua angalao kwa miezi mitatu. Akihutubia mbele ya wawakilishi wa nchi 53 na taasisi 20 zisizokuwa za serikali, alilalamika mno juu ya kuzidi kukiukwa haki za kibinaadam Mashariki ya Kati, na wakati wa kampeni ya muda huu ya kupambana na ugaidi duniani, kufuatia mashambulio nchini Marekani Septemba 11. Akihutubia mkutano huo, Bwana MUSSA ameomba zifanyike juhudi za kimataifa ili kuzuia mashambulio yoyote ya Marekani dhidi ya Iraq yasiokuwa na kibali cha Umoja wa Mataifa. Mauaji inasemekana kuwa yametokea katika wilaya ya Itaba mkoani Gitega Septemba tisa. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Ujerumani, Bw. Joschka Fischer, ametilia mkazo kwa kusema kuwa ili hali ya kuridhisha iweze kupatikana katika eneo hilo lenye migogoro ni muhimu kuwa na mtu mwingine licha ya Marekani peke yake ambayo ni mshirika muhimu. Hapo jana vikosi vya Israel viliingia katika mji wa Ukingo wa Magharibi wa Hebron na kuua watu tisa. Russia na Muungano wa Ulaya zimefikia makubaliano juu ya haki ya kusafiri wakaazi wa eneo la Russia la Kaliningrad, lakini Muungano huo umeshindwa kumfanya Rais Putin wa Russia aulainishe msimamo wake mkakamavu kuhusu Chechnia Kaliningrad, kipande cha ardhi kilichoko katika Bahari ya Baltik, ambacho kinakaliwa na karibu watu milioni moja, kitazungukwa na ardhi za nchi za Muungano wa Ulaya pale majirani wa Russia, yaani Poland na Lithuania, zitakapojiunga na Muungano wa Ulaya, huenda hapo mwaka 2004. Katika mkutano wao uliodumu saa moja kwenye makao makuu ya CIA, wamezungumza juu ya mpango ya usalama uliotungwa na Marekani pamoja na njia za kupunguza umwagaji damu katika maeneo ya Kipalestina, aliarifu msemaji wa serikali ya Marekani. Machafuko ya kisiasa yamezuka katika mji wa kati wa Nigeria wa JOS, ambako mamia ya watu walifariki mwaka jana. Korea Kaskazini na Kusini zinataka kushirikiana katika kusaka suluhisho la amani la programu ya silaha za kinyuklia ya Korea Kaskazini. Chama cha waasi wa MLC katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo kimepinga pendekezo la Rais Joseph KABILA la kuitisha baadae mwezi huu mkutano mpya wa Wakongomani wa kutafuta ufumbuzi wa kudumu wa mgogoro wa nchi hiyo uliyodumu zaidi ya miaka 5. Waziri mkuu wa Israili Ariel SHARON ameitisha kikao cha dharura cha wajumbe wa baraza lake la usalama wa taifa kuafikiana jinsi ya kukabiliana na wimbi jipya la mashambulio ya Wapalastina. Aliliambia shirika la habari la REUTERS kuwa vikwazo vya silaha, kupigwa marufuku biashara ya almasi na usafiri dhidi ya rais Charles Taylor na washirika wake wa karibu zaidi, vimewekwa kufuatia tuhuma kuwa Liberia inachochea vita nchini Sierra Leone, na kwa hivi sana hakuna tena vita katika nchi hiyo. Waziri wa habari wa Pakistan, Nizar Memon ameelezea matumaini ya kuitishwa haraka mazungumzo kati ya pande hizi mbili. Suala muhimu ambalo serikali itakabiliana nalo ni kuendesha kura ya pili ya maoni juu ya kupanuliwa Muungano wa Ulaya, kama inavotakiwa na Mkataba wa Nice. Prodi ametowa pongezi hizo katika taarifa iliyotolewa masaa machache baada ya wajumbe wawili waandamizi wa Umoja wa Ulaya kurudi nyumbani kutoka Mashariki ya Kati katika shughuli za kutafuta amani wakiwa mikono mitupu. Mkuu wa shirika la haki za binaadam la Umoja wa Mataifa Mary Robinson ameikosoa hatua ya Marekani ya kujitenga na Mahkama Mpya ya Jinai ya Kimataifa, na akauelezea uamuzi huo kama unahuzunisha na unatia wasiwasi. Mkutano huo utatengeneza pia msingi wa Mkutano wa Mazingira nchini Afrika Kusini, Septemba. Mawaziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Ghana, Nigeria na Togo wamekutana hadi usiku wa kuamkia leo katika Ikulu ya Rais Laurent Gbagbo wa Ivory Coast kwa lengo la kutafuta suluhisho la amani kuhusu mgogoro unaoikumba nchi hiyo. Mjini Nairobi ilisemekana kuwa mafikiano hayo yamefikiwa katika swali la kuheshimiwa misingi ya dini ya Kiislamu pamoja na kutambuliwa uhuru wa kujiamulia mambo yao wenyewe mikoa ya Sudan ya Kusini. Rais wa ile iliojitangazia Jamhuri ya Somaliland, alikutana na waziri mkuu wa Ethiopia Meles Zenawi jana kuzungumza njia za kupambana na ugaidi katika eneo la Pembe ya Afrika. Serikali ya Russia hadi sasa imekuwa kimya kuhusu aina ya gesi waliyoitumia kadhalika hakuna ufafanuzi kwa nini watu zaidi ya 100 wamepoteza maisha yao. Redio ya Israel ilisema msichana na Mpalastina aliyekuwa na bunduki waliuwawa. Hata hivyo, alisema lengo lake ni kwamba mwaka 2006 bajeti ya serikali isiwe na nakisi, Upande wa upinzani ulilaumu na kusema nakisi katika bajeti inatokana na siasa za vyama tawala vya vya Social Democratic na Kijani. Wawakilishi hao hapo kesho wanatazamiwa kujiunga na viongozi sitini duniani akiwemo Rais George W. Wawakilishi kutoka nchi 41 za Afrika na Wataalamu wa kimataifa wametoa mwito wa kuanzishwa "Mfuko maalumu wa Misaada ya Maji" kwa ajili ya Afrika. Azimio la Umoja wa Mataifa linasema kuwa hali nchini Afghanistan bado ni kitisho kwa usalama duniani. Bush akisema hii ni nafasi ya mwisho kwa Iraq kukubaliana na azimio hilo. Mahakmu wa Postdam walitaka huduma jeshini itangazwe inakwenda kinyume na katiba kwa vile inaingilia haki za kimsingi za vijana wa kiume; na sababu ni kwamba hali ya siasa ya usalama hapa Ujerumani imebadilika baada ya kumalizika Vita Baridi. Hivi sasa, mjumbe wa Marekani Zinni amereanza tena mazungumzo na maafisa wa usalama wa Israel na wa kipalestina katika juhudi ya kusimamisha mapigano kabla kuanza kwa mkutano wa kilele wa nchi za kiarabu mjini Beirut wiki hii. Hiyo ilikuwa siku moja baada ya watu wanne kukamatwa mjini Paris. Miji hiyo miwili ilichukuliwa na waasi wa Chama cha Ukombozi cha Ivory Coast. Mtu huyo mwenye umri wa miaka 24 na aliyezaliwa California ni Ahmed Ibrahim Bilal. Kwa mujibu wa polisi katika mji wa Baroda, Waislamu wawili waliuliwa na tisa wamejeruhiwa. Chama cha wafanya biashara wa hapa Ujerumani kimesema ripoti hiyo ni hatua muhimu kuelekea mbele, lakini sio kwamba ndio jibu kamili kuhusu tatizo la ukosefu wa kazi. Rais Vladimir Putin wa Urussi kesho ataizuru rasmi India. Viongozi wa nchi za Umoja wa nchi huru za Afrika wanakutana kuanzia leo mjini DURBAN Afrika Kusini katika kikao cha mwisho cha Umoja wa OAU na ambacho kitamalizika kwa kuidhinisha jumuia mpya ya Umoja wa Afrika ambao nguzo yake itakuwa amani, demokrasia na maendeleo. Rais Arafat kwa kufanya hivyo ametimiza matakwa ya Marekani na Israeli. Wamelikataa shauri la kuongoza bunge na wadhifa wa makamo wa rais atakaeshughulikia masuala ya usalama. Baraza la Usalama la Umoja wa mataifa linakutana kwa siri leo kujadili hali namna ilivyo katika eneo la mashariki la jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Pamoja na mashambuliano hayo ya hapa na pale, polisi na maafisa wa INDIA wanasema kuwa kasi ya mapigano imepunguwa. Vikosi vya Nato viliijingiza katika kijiji cha Bosnia, katika msako dhidi ya mtandano unaomuunga mkono Mserb, Radovan Karadzic anayetakiwa kufikishwa mahakamani mjini The Hague kwa uhalifu wa vita. Majeshi ya Israili yamefanikiwa kumkamata afisa mwengine wa cheo cha juu wa chama cha msimamo mkali wa kipalastina cha HAMAS katika opresheni kabambe iliyofanyika JENIN kaskazini mwa Ukingo wa Magharibi wa mto Jordan. Nchini Pakistan, Shirika la Taftishi za Uhalifu la Polisi wa Marekani, FBI, limejiunga na taftishi za kuwasaka watu waliofanya shambulio katika Ubalozi Mdogo wa Marekani mjini Karachi. Makamu wa rais na waziri wa ujenzi walipigwa risasi na kuuwawa nje ya afisi zao mjini Kabul mwezi uliopita na kumekuwa na mashambulizi kadha ya maroketi katika uwanja wa ndege wa mji huo. Mfalme alisema hataki kuurejesha ufalme nchini Afghanistan, na wakati huo huo anamuunga mkono kiongozi wa sasa wa muda wa Afghanistan, Hamid Karzai, awe rais wa serikali ya mpito ya miezi 18 hadi utakapoitishwa uchaguzi. Pakistan imelaumu shambulio hilo na kueleza kwamba washambuliaji hao wanataka kuupalilia mgogoro wa Kashmir. Rais Bush pia analaumu ugaidi kwa kutatiza utaratibu wa amani ya mashariki ya kati. Lakini mashirika yanayotetea haki za binaadamu yameelezea wasiwasi kuhusiana na vile kesi zilivyoendeshwa, na kusema china inaendelea kuvunja rikodi ya idadi kubwa ya hukumu za kifo. Wajerumani washerehekea muungano. Ofisi ya Umoja wa Mataifa mjini GENEVA imetangaza kuwa maafisa wa bandari hiyo wameshindwa kuzuia uvujaji wa kiasi cha tani 200 za uji wa madini ya shaba iliyochangwa, na ambao wataalamu wanahofia kuwa na madhara ya kusababisha ugonjwa wa kansa ikiwa sumu hiyo itaenea katika mwambao wa bahari ya Hindi. Vajpayee, akizungukwa na Wanajeshi wengi, alikuwa Gujarat kwa siku moja ikiwa ni ziara yake ya kwanza tokea machafuko yalipozuka kati ya Waislamu wenye itikadi kali na Wahindu. Aliyekuwa Naibu Waziri Mkuu wa Yugoslavia, Nikola Sainovic, ambaye anakabiliwa na mashtaka yale yale yanayomkabili aliyekuwa Rais wa Yugoslavia ya mauaji ya kiholela na kuwafukuza Waalbania wa Kosovo mwaka 1999, amefungwa jela nchini Uholanzi akitokea Belgrade. Waziri Mkuu B&uuml;lent Ecevit ambae hapo awali alipinga kuitisha uchaguzi mpya mwezi Novemba, sasa amekubali kuchukua hatua hiyo. Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Yoshcka Fischer amekaririwa akisema leo hii kwamba anaikaribisha ahadi ya Rais George W. Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Yoshcka Fischer amesema hapo jana kwamba ana imani mzozo wao na Marekani juu ya shambulio kwa Iraq utatatuliwa na kwamba anapanga kuizuru Washington hivi karibuni. Wagombea wengine wawili wa urais wajiandikisha. Wajumbe wa serikali za Angola, Rwanda na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo wanakutana jumatano mjini Luanda kuchunguza maendeleo ya juhudi za kurejesha amani na utulivu katika eneo hilo la Afrika ya kati, ikiwa ni pamoja na mzozo uliyopo baina ya Rwanda na Kongo. Pande hizo zina matumaini ya kufikia makubaliano juu ya masuala hayo, kabla ya mazungumzo kati ya Rais Vladimir Putin wa Russia na George W. Pande hizo zote mbili zimekuwa zikilaumiana kwa tukio hilo ambalo ni pambano baya kabisa la majini kuwahi kushuhudiwa katika kipindi cha miaka mitatu. Akasema kati ya waasi 150 na 200 wa chama cha Lord's Resistance Army (LRA) waliwashinda nguvu askari jeshi waliokuwa wakiilinda kambi hiyo. Senegal ndio mwenyekiti wa sasa wa jumuia ya ushirikiano wa kiuchumi Afrika magharibi ECOWAS. Senegal ndio timu pekee kutoka Afrika kuwasili duru ya pili. Alisema mjini Berlin kwamba kwa vyovyote nchi yake itaendelea kubeba dhamana zake za kimataifa katika Bosnia. Amesema hata hivyo kuwa msimamo wa Marekani kutaka mapatano hayo yafungamanishwe na azimio jipya la Baraza la Usalama ni ushahidi kuwa utawala wa Rais George W. Amesema hatua hiyo ilichukuliwa kuutanuwa mji huo wa Jerusalem. Chama cha Patriotic Union of Kurdistan(PUK) kimekuwa kikitawala pamoja kaskazini mwa Iraq na hasimu yake Kurdish Democratic Party (KDP) tangu walipodhibiti eneo hilo kutoka mamlaka ya rais Saddam Hussein baada ya vita vya ghuba vya 1991. Hadi katikati ya juma lijalo maafisa wa sensa watakuwa mbioni kutaka kujua idadi halisi ya wakaazi kutoka Bahari ya Mashariki hadi Pasifiki. Nchi za Umoja wa Ulaya zinalaumu hasa siasa ya Iraq inayofuatwa na serikali ya Marekani ya Rais George W. Nchi za Umoja wa Ulaya zinasaka njia ya maridhinao bila ya kufuja sifa za korti hiyo. Serikali ya Ecevit itabaki madarakani hadi uchaguzi mkuu utakapofanywa. Nchini Marekani chama cha upinzani cha Demokrat kimetaja kutohudhuria kwa Bush ni kukwepa majukumu ya uongozi ambapo kunaweza kukaigeukia Marekani wakati kiongozi huyo akijaribu kushikilia muungano wa kupiga vita ugaidi na kutaka kuungwa mkono kumpinduwa Rais Saddam Hussein wa Iraq. Mazungumzo ya mgogor wa Ivory Coast. Marais wa Ujerumani na Nigeria wakutana. Akizungumza na waandishi habari mjini Baghdad, mshauri wa rais Saddam Hussein, generali Amir Al Saadi amewaambia waandishi habari pia nchi yake iko tayari kujibu masuala yote ya Marekani na Uengereza kuhusu ripoti yake ya kurasa elfu 12. Hakuna taarifa yoyote kutoka upande wa Wapalestina kuhusiana na kisa hicho. Hali hiyo inatishia kuitumbukiza Ivory Coast, katika janga la vita vya wenyewe kwa wenyewe. Bush wa Marekani amesifu uamuzi wa waziri mkuu wa Israel wa kuondoa vikosi vya nchi hiyo toka maeneo ya utawala wa ndani wa Palastina. Uturuki kuanzia leo hii itashika uongozi wa vikosi vya kimataifa vinavyolinda amani nchini Afghanistan. Wizara ya misaada ya maendeleo ya Ujerumani itatoa Euro milioni 11.7 kuzisaidia biashara ndogo ndogo na zile za wastani pamoja na ulinzi wa mazingira. Kuondolewa majeshi ya Angola ni moja ya masharti ambayo yamekuwa yakitolewa na wapinzani wa Jenerali Sassou NGUESSO ili yafanyike majadiliano ya kusitisha mapigano katika maeneo mbali mbali ya nchi. Kwa mujibu wa taarifa kutoka mjini LONDON, Waziri wa Mambo ya Fedha Gordon Brown ameonya kuwa kushiriki kwa wanajeshi wa Kiingereza katika vita dhidi ya IRAQ kutaigharimu Uingereza EURO zaidi ya bilioni 4.7. Wataalamu, Wanadiplomasia na Maafisa wa serikali kutoka Afrika Mashariki wanakutana mjini Addis Ababa leo na kuzungumzia mbinu za kuzuia silaha ndogo ndogo. Wanafunzi wakereketwa walipanga kufanya mkutano wa malalamiko katika uwanja wa chuo kikuu cha Allameh ili kuendeleza wimbi la maandamano licha ya kuwa Kiongozi mkuu wa Iran Ayatollah Khamenei kuamrisha mahakama kubadili hukumu ya kifo kwa kufukuru aliopitishiwa Hashem Aghajari. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld alikataa kukutana na mwenzake wa Ujerumani Peter Struck kandoni mwa mkutano wa mawaziri wa shirika la kujihami la NATO mjini Warsaw, Poland. Kauli hiyo imedokeza kubadilika msimamo wa serikali ya Baghdad ambapo huko nyuma maafisa wake wamekuwa wakisisitiza kwamba hakuna haja ya kuwepo kwa azimio jipya la wakaguzi wa silaha kuchunguza madai kwamba nchi hiyo ina silaha za kuhilikisha umma. Mahkama hiyo inatarajiwa kuwashtaki viongozi wa wanamgambo waliotenda makosa ya kivita dhidi ya umma tangu tarehe 20 mwezi Novemba mwaka 1996 wakati mkataba wa amani ulipotiwa sahihi kati ya waasi wa chama cha RUF na serikali. Rais George Bush wa Marekani amewaita viongozi wa kijeshi wa siku za usoni nchini mwake, wajiandae vyema kwa kitisho kikubwa kabisa cha kigaidi. Msemaji wa wizara ya kilimo huko Seoul alisema mpango wa kupeleka tani laki tatu za vyakula huenda usifanyike. Hapo awali wapalastina watano akiwemo mtoto wa miaka minne waliuliwa kwa mizinga ya Israel. Na katika hoteli iliyoshambuliwa mjini Mombasa, imepatikana sehemu ya bomu lililotumiwa katika shambulio hilo lililowauwa watu 16. Shirika la Taftishi ya Uhalifu la Marekani, FBI linakisia kuwa mashambulio hayo yamefanywa na wenyeji wa Kimarekani. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Hispania, Josep Pique alisema Fischer ataujadili mpango wake mbele ya wenzake wa Muungano wa Ulaya juma lijalo. Jeshi la nchi hiyo limesema kikundi cha waasi wa mrengo wa shoto, FARC, ni dhamana wa kitendo hicho. Mashahidi walisema Foley alipigwa risasi katika gereji ya nyumba yake ya ghorofa mbili, ambayo iko karibu na barabara ya biashara Mecca Street katika mji mkuu wa Jordan. Walimu wanaofikia 40,000 pamoja na wanafunzi wameandamana kupitia mji wa Paris kupinga kupunguzwa kwa matumizi ya serikali kwa shule kunakopangwa na serikali ya Ufaransa. Chama cha nadharia kali ya mrengo wa kulia "National Union" kinatajwa kuwa na nafasi nzuri ya kujiunga na serikali mpya. Hapo kabla bunge, kwa sauti moja, lilitoa mwito kwa jamii ya kimataifa kuibinya Pakistan, lakini halijatangaza hatua za kulipiza kisasi. Hatua hiyo inafungua njia ya mkataba huo kuidhinishwa kwa mara ya mwisho na Baraza Kuu zima mwezi ujao. Aliendelea kusema kuwa japokuwa mipango ya dharura imetayarishwa, Serikali ya Uingereza inasubiri uchambuzi wa nyaraka za maazimio ya Iraq juu ya zana zake za maangamizi, zilizokabithiwa Umoja wa mataifa tarehe 7 mwezi huu. Umoja wa Mataifa hapo jana umeelezea kukasirishwa kwake juu ya kuuliwa na vikosi vya Israel kwa afisa wa Umoja wa Mataifa katika Ukingo wa Magharibi wakati Israel ikiendelea na operesheni za kijeshi inazosema zimekusudia kuwatokomeza wauaji wa kujitolea muhanga maisha. Watu zaidi ya 160 wameuawa wakati waasi walipokishambulia kituo cha polisi Magharibi ya Nepal mkesha wa Ijumaa. "Watoto wenu hawako salama popote pale na wakati wowote ule," taarifa ilisema. Huo ni ukamataji mkubwa kabisa wa madawa ya kulevya nchini Tanzania. Wote isipokuwa watu 13 waliojificha katika Kanisa la Mzawa mjini Bethlehem, wanatarajiwa kuondoka hii leo baada ya mashaurano magumu, alisema gavana Mpalestina wa mji wa Ukingo wa Magharibi. Waasi wa Kihutu wameanzisha wimbi la mashambulio ukingoni mwa mji mkuu wa Burundi. Watu elfu kadha wameandamana hii leo katika mji mkuu wa Uingereza kupinga kitisho cha kupigwa vita Iraq. Bush amesema atazuwiya jitihada zozote zile kukomesha kupigwa marufuku kwa safari zisizokuwa na vibali kwenda Cuba au kuondoa vikwazo vya biashara vya Marekani viliodumu kwa miongo minne dhidi ya taifa hilo la kikomunisti. Kwa mujibu wa taftishi za mwanzo, kuna ishara kwamba chanzo kimetokana na kule kuharibika enjini za ndege hiyo, iliarifu Wizara ya Mambo ya Ulinzi mjini Kiev. Kofi Annan ameahidi misaada zaidi kwa Timor ya Mashariki. Katika mazungumzo na gazeti la Independent, Prescott, anayehudhuria mkutano mkuu mjini Johannesburg, kabla ya kuwasili Waziri Mkuu Tony Blair wiki ijayo, alisema utaratibu mzima wa mashauriano katika Umoja wa Mataifa umehatarika, sawa na hatima ya baadhi ya mataifa masikini kabisa duniani. Baraza hilo linatazamiwa kupiga kura baadae hii leo huku Bw. Hamid Karzai, anaependelewa na Marekani, akiwa mtetezi pekee. Mahdi aliuambia mkutano wa wanasiasa na waandishi hapo jana kwamba Seneta John Danforth wa Marekani amefanikiwa kupata matokeo mazuri kwa muda mfupi na ameanzisha mambo matatu mapya katika usluhishi huo kwa kutumia ushawishi wa Marekani kuzishinikiza pande mbili na vipengele vya upatanishi na uwekaji wa waangalizi wa kigeni. Alikimbilia Chad baada ya kutofanikiwa maasi mwaka jana, na hivi sasa anaishi mjini Paris. Serikali ya Uturuki mjini Ankara, ikiwa ni nchi pekee ya Shirika la kujihami la magharibi - NATO yenye wananchi wengi wa kiislamu, ilikubali kushika wadhifa huo baada ya kufanywa majadiliano marefu juu ya suala la kusaidiwa kifedha na kwa huduma. Thuluthi mbili ya wakulima wa Kizungu wanaokisiwa kuwa ni 2,900 hadi sasa wamekataa kuyaacha mashamba yao licha ya kutakiwa mara kadhaa kufanya hivyo na Rais Robert Mugabe wa nchi hiyo. Vizuwizi vimeondolewa majani, shughuli za usafiri zimerejea kua za kawaida na maduka na ofisi za serikali kufunguliwa upya. Baada ya mazungumzo hayo, waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, alisisitiza kwamba Marekani inajitahidi ili ianzishwe dola ya Kipalastina mnamo miaka mitatu ijayo. Maafisa wa hospitali wa Palestina na watu walioshuhudia tukio hilo wamesema Wapalestina walijeruhiwa kutokana na kombora lililofyetuliwa na kifaru cha Israel katika jengo moja kwenye kambi ya wakimbizi iliyoko ukingoni mwa mji huo. Mauwaji hayo yametokea muda mfupi kabla ya uchaguzi mkuu uliopangwa kuitishwa May 15 ijayo. Redio KANO iliripoti kwamba wameuawa watu wote 70 ndani ya ndege hiyo pamoja na kuuawa watu 40 wengine ardhini. Watu 12 walijeruhiwa kidogo katika shambulio hilo la mabomu ya mkono hapo jana. Shirika WHO limeripoti kadhia elfu nane tangu Novemba, na vifo 470 tangu Januari, likitaja juu ya shida za miundombinu na ukosefu wa elimu bora miongoni mwa wakuu wa kienyeji na wakaazi. Kwa upande mwengine, waziri wa ulinzi wa Marekani, Donald Rumsfield, amesema Marekani inaweza peke yake kufanya mashambulio dhidi ya Iraq. Akizungumza na waandishi wa habari mjini Beirut baada ya kukutana na rais Emile Lahoud, alisema japokuwa ni vigumu kukisia lini shambulizi hilo litakapofanyika, Iraq iko tayari hata kama litafanyika katika muda wa saa moja ijayo. Askofu huyo mkuu mwenye umri wa miaka 67 Juliusz Paetz ameuambia mkutano wa makasisi na wachungaji katia dayosisi yake magharibi ya Poland kwamba anaacha wadhifa huo ili kulinda umoja na utulivu katika kanisa. Bush, Condoleezza Rice, ameilaumu serikali ya Ujerumani kuwa imechafua uhusiano huo kwa matamshi yake ya kuipinga siasa ya Marekani. Maelfu ya wafanyakazi wamepakata mikono hii leo katika jimbo muhimu kwa viwanda vya uhandisi wa chuma pua-Baden-W&uuml;rttemberg. Uasi huo wa kijeshi ulianza nchini Ivory Coast kati kati ya mwezi huu. Askofu Mkuu Emmanuel Milingo ambaye yuko kwenye maficho ya faragha ya mwaka mmoja katika sehemu ya siri aliruhusiwa na Vatikani kumuandikia Mwanawaswa baada ya Zambia kuzingatia ombi la mke wa zamani wa Milingo Maria Sung kudai kujua mahali aliko na hali ya afya yake. Pia katika mahojiano hayo alikuweko Ramzi Binalshibh ambaye anatafutwa duniani kote, kukitolewa waranti ya polisi wa Ujerumani. TV ya Deutsche Welle itatayarisha habari hizo mjini Berlin na kuzipeleka moja kwa moja Kabul kwa njia ya Satalaiti. Waziri mkuu Jan Peter Balkenende jumatano jioni alimpa Malkia Beatrix barua ya kujiuzulu serikali yake. Madarzeni ya vifaru na magari ya kivita ya Israili yameingia na kuanza kushambulia leo alfajiri viunga vya kusini vya sehemu ya mji wa Gaza inayokaliwa na Wapalastina. Shirika la habari la Taifa la Libya JANA limeripoti kwamba Muammar Gaddafi alikuwa ameshughulika kile ilichokitaja jitihada kubwa za kufikia suluhisho kwa mgogoro wa Sahara Magharibi. Opreshini hii ikianzishwa miezi sita iliopita, inakusudia kusimamia utulivu baina ya waasi wa ki-albania na vikosi vya serikali ya Macedonia, na kurudi nyumbani kwa wakimbizi. Uongozi wa mamlaka ya ndani ya Palestina, umeitaka jumuiya ya Kimataifa bila ya kuchelewa, kuzuia kampeni zinazoendelea za mauaji ya kiholela yanayofanywa na Israel, dhidi ya Wa-palestina katika ardhi za Wa-palestina, zinazokaliwa na Israel. Hapo awali serikali ya Canada ilisema imedhamiria kuidhinia Itifaki ya Kyoto mwaka huu, lakini iliendelea kudhoofisha wajibu wake wa kupunguza gesi zinazoongeza ujoto duniani, baada ya Marekani kujitenga na mkataba huo, na baada ya makampuni ya nishati yanye nguvu nchini humo kuyabisha mapatano hayo. Na mwenyekiti wa chama cha CDU Bibi Angela Merkel amemtuhumu Schroeder kuwa amesema uwongo mkubwa kabisa katika historia ya Shirikisho la Ujerumani. Balozi mdogo kwenye ubalozi wa Marekani mjini Khartoum, Raymond Brown, akijibu kimaandishi maswali ya shirika la Reuters, alisema tume hiyo, ingeliwasili jana jioni mjini Khartoum. Maendeleo ya kisiasa na kiuchumi yanaingiliana sana na usalama wa Kimataifa, alisema Rais Bush wakati wa mkutano wa waandishi wa habari pamoja na Rais Toledo mjini Lima. Wakati huo huo tangazo kutoka kwa rais wa Jumuiya ya Ulaya, ikiwa ni Hispania, Jumuiya hiyo ya nchi 15 imeonya vikali pasichukuliwe hatua za mabavu dhidi ya makao makuu ya Mamlaka ya Wapalastina mjini Ramallah, jambo ambalo linaweza kuhatarisha maisha ya rais Arafat na wengineo. Mahakama moja mjini Milano inamshutumu Waziri Mkuu wa Uitalia kuhusika na kashfa za ulaji rushwa. Kundi hilo lilikuwa limekusudia kupata habari juu ya njaa inayotishia nchi hiyo ya kusini mwa Afrika na kuenea kwa virusi vya HIV na gonjwa la UKIMWI. Kundi hilo limeorodheshwa kuwa la kigaidi na Umoja wa Ulaya na Marekani. Shirika la ndege US AIRWAYS likiwa sita kwa ukubwa nchini Marekani limesajili ulinzi wa mahakamani kwa sababu ya kukabiliwa na kufilisika, ni usajili wa kwanza wa aina hii kutokana na shida ya kifedha, kufuatia mashambulio ya kigaidi Septemba 11. Wakati huo huo, Muungano wa Ulaya umekiingiza kikundi cha siasa kali, Jamaa Islamiyah, kinachofanya shughuli zake huko Kusini Mashariki ya Asia, katika orodha ya makundi ya magaidi wa kimataifa. Naibu Gavana wa Khost, Mohammad Ibrahim MUSHFIQ amethibitisha kuwa mashambulio yamefanyika dhidi ya mji huo lakini akipinga kuwa wafuasi wa Bwana KHAN wana uwezo wa kuuteka mji huo, ambako wafuasi wa kambi hizo 2 wamekuwa wakiwania kudhibiti majengo ya ofisi za serikali na vituo muhimu vya kijamii. Muda huo ulikuwa ukimalizika saa sita ya usiku wa Alkhamis. Baadaye ataelekea Urussi. Inasemekana kufuatia ajali ya ferry nje ya mwambao wa Afrika Magharibi, hadi watu elfu moja wamezama maji na kufariki. Katika Jamhuri ya Cheki mamia ya wakaazi walianza kurudi kusafisha makaazi yao. Ujerumani na Sierra Leone zimetiliana saini mwezi wa Machi mkataba mwingine wa kurekebishwa kwa madeni ya Sierra Leone ambayo ni Euro Milioni 7 na nukta tatu. Hapo mwaka jana tarehe 6 Oktoba ilitangazwa rasmi kama siku ya kuadhimisha uhusiano kati ya Marekani na Ujerumani. Kabla ya hapo, amejitahidi nchini India kuona kuwa mgogoro huo unapunguzwa makali yake. Makundi ya kutetea haki za binadamu ya nchi za kiarabu yalikutana jana katika kambi ya wakimbizi ya Shatila huko Lebanon, na kuwatolea wito viongozi wa Kiarabu kutowasahau wakimbizi wa Kipalestina, wakati wa mkutano wao wa wiki hii juu ya amani ya Mashariki ya Kati. Rais wa Kipalastina Yasser Arafat ameilaumu Israel kuwa inataka kuuhadaa ulimwengu kwa kuhamisha askari wake mjini Ramallah. Baada ya kukutana mjini Paris, Kansela Schroeder alisema Mkataba huo unapaswa kuangalia hali ya mambo duniani kwa jumla. Pande zote zinazohusika zimekubaliana rais Joseph Kabila asalie rais wa mpito hadi uchaguzi mkuu utakapoitishwa miaka miwili kutoka sasa. Wahudumu wa shughuli za uokozi wamekua wakiwatafuta wakaazi kati ya 15 hadi 25 wa jengo hilo ambao huenda wamefukiwa na maporomoko ya jengo hilo. Hadi tume ya uchaguzi ikimtangaza Mwai Kibaki kuwa mshindi wa kiti cha Urais alikuiwa akiongoza kwa zaidi ya asili mia 70 ya kura wakati mpinzani wake wa karibu, Uhuru Kenyatta aliyekuwa akiungwa mkono na vyombo vya dola akiwa na asili mia 20. Israel imeendeleza operesheni zake katika Ukingo wa Magharibi. Naibu waziri wa ulinzi wa Marekani Paul Wolfowitz, amesema hii leo kwamba Washington itaanza mazungumzo marefu pamoja na mshirika wake wa Umoja wa Nato, Uturuki, juu ya kuweka rasilmali ya malaki ya mamilioni ya Dolla katika vituo vyake vya wanahewa, ambavyo vingeweza kutumiwa katika vita dhidi ya Iraq. India kuondoa majeshi mpaka wa Pakistan. Baada ya kusheherekea misa ambayo watu milioni moja wanatarajiwa kuhudhuria baba mtakatifu ataelekea Mexico kukamilisha ziara yake hiyo ya siku 11. Marekani imetishia kuishambulia Iraq kwa sababu ya dai kwamba inaunda silaha za hilaki. Taarifa hii iliyotangazwa muda mufupi uliopita, inafuatia taarifa ya kamati ya uchaguzi leo asubuhi, ambayo ilisema kwamba kamati hio haingemutangaza mgombea yeyote wa kiti cha urais kwamba alipata ushindi katika uchaguzi uliofanyika ijumapili iliyopita, na kulitupia jukumu la kuamua ikiwa uchaguzi huo ulikua halali au la, kamati ya jumuia ya nchi za kiafrika, inayohusika na kuendeleza umoja wa visiwa vya Comoros. Mahkama ya rufa ya kiislamu, kaskazini mwa Nigeria itaamua hii leo iwapo mwanamke anaweza kunyongwa chini ya sheria za dini ya ki-islamu kwa kuzaa nje ya ndoa. Habari hizi ni kwa mujibu wa Shirika la Misaada la World Vision. India imetangaza hatua za kuviimarisha vikosi vyake vya ulinzi hapo jana wakati hali ya wasi wasi na hasimu yake Pakistan ikitishia kuripuka kuwa vita. Kura elfu kadhaa zimeharibiwa na viti sita kuwa tupu baada ya kutangazwa kuwa matokeo yake yamebatilishwa. Mashindano ya kugombea taji la urembo duniani, yatafanywa London Uingereza badala ya nchini Nigeria. Wshington: Takriban wakulima 400 waliokaidi amri hiyo walikamatwa hapo jana na zaidi ya 40 wamefunguliwa mashtaka na kuachiliwa kwa dhamana. Wachina 600 wahofiwa kuuwawa kwa mafuriko. Hapo jana watu 14 wameuwawa na wengine 17 wamejeruhiwa katika mapigano mapya katika Kashmir iliyoko chini ya utawala wa India. Jeshi la wanaanga la Australia na shirika la ndege la nchi hiyo, yanaendelea kuwahamisha majeruhi toka Bali. Wagombea urais Kenya wajiandikisha. Mkaguzi mkuu wa silaha wa Umoja wa Mataifa Hans Blix amesema makubaliano ya pamoja kwa azimio hilo ni muhimu bila ya kuipa mwanya Iraq wa kucheza mchezo wa paka na panya na kuongeza kwamba kwa vyo vyote vile uamuzi wa mwisho uko mikononi mwa Baraza la Usalama. Mwaka jana biashara kati ya Marekani na nchi hizo ulifikia ukuaji wa 12 asili mia sawa na dola milioni 760. Wanaharakati wasiopungua wawili wa kipalastina wamelengwa na kuuliwa na zaidi ya raia 27 kujeruhiwa - wengi kati yao ni watoto. Wizara ya mambo ya nje ya Marekani imethibitisha kufanyika kwa mazungumzo hayo lakini haikutowa maelezo juu ya maudhui yake. Tukio hilo likiwa kama ni sehemu ya mpango wa miaka miwili wa serikali, ni kubwa la aina yake, na la kwanza katika mji huo. Bwana Mustafa Niasse amesema anaamini ufumbuzi utapatikana licha ya kuripuka upya mapigano huko Uvira mashariki ya Kongo Kinshasa. Hatutojifunza kuishi pamoja kwa amani, kwa kuuliana watoto," aliongeza Jimmy Carter. Hii itakuwa ziara ya kwanza ya Rais Khatami nchini humo tokea Wataliban wenye itikadi kali walipopinduliwa mwishoni mwa mwaka wa jana. Wanajeshi wa Israeli wamempiga risasi na kumuua Mpalestina aliyekuwa na silaha kwa tuhuma kuwa alitaka kuingia kwa nguvu katika makazi ya Walowezi wa Kiyahudi ya Elei Sinai yaliyoko Ukanda wa Gaza. Kwenye jukwaa la kiraia, likijulikana kama mazungumuzo ya Petersburg, mwenyekiti shirika akiwa kiongozi wa Umoja wa zamani wa Kisovieti, Mikhail Gorbatchov, Bwana Putin alitamka Moscow inataka kuangaliwa kama mshirika sawa kwenye baraza linalojadiliwa kuundwa la Shirika la Kujihami la Magharibi, NATO. Kwenye karamu alioandaliwa mjini Berlin, Bwana Jiang alisema tamaduni na mifumo ya kijamii tafauti inaweza kuishi pamoja kwa amani, tena kwa muda mrefu. Kwa upande wake Jenerali MUSHARRAF amesema hana masharti ya kuzungumza na wakuu wa India kuhusu ufumbuzi wa mzozo huo. Walinzi wawili wa Kipalestina walijeruhiwa katika mapigano ya risasi na wanajeshi wa Israel karibu ya afisi ya Bwana Arafat. Watu 13, wanaoshukiwa kuwa ni Waafrika, wamekutikana wamekufa leo Tarifa kusini mwa pwani ya Hispania. Msemaji wa shirika hilo la ndege la kibinifasi amesema hitilafu ya engine yumkini ikawa sababu ya ajali hiyo na kwa mujibu wa vyombo vya habari miongoni mwa watu waliokufa ni waziri wa michezo Ischaia Mar Aku. Majeshi ya Pakistan na India yalifyetuliana risasi mpakani kwa siku ya 4 mfululizo leo, na kuzusha wasiwasi uhasama wa nchi hizo mbili jirani huenda ukapelekea zipigane vita. Wawakilishi wa shirika la kimataifa la nguvu za atomiki wamezisuta hoja za rais George W. Wawakilishi wa shirika la reli pamoja na wafanya kazi hao watatu wanakana mashtaka hayo, wakiashiria uchunguzi wa kimataifa uliofanywa. Katika hati iliotolewa, Bush na Putin wamesema wanatoa mwito kwa Iraq ilitimilize barabara azimio 1441 la Umoja wa Mataifa, kushirikiana kwa ukamilifu na ukaguzi wa silaha au itakumbana na hatua kali. Vyombo vya habari vya kienyeji vinaripoti opereshini ilitekelezwa na kikosi maalum, madege ya kivita, helikopta na manowari, na Wamorocco sita wamechukuliwa mateka. Pia kiongozi wa Chama cha Kijani, Fritz Kuhn, amesema mkwiji utakazwa zaidi. Kambi ya El Bak inalalamika dhidi ya udanganyifu na rushwa katika duru ya kwanza ya uchaguzi. Wizara ya mambo ya nje ya Marekani iliwataka raia wake waondoke. Uamuzi wowote wa Baraza la Usalama juu ya kuanzishwa operesheni za kijeshi, ungepaswa kuungwa mkono wa wanachama wote wa Umoja wa Mataifa, Waziri wa Mambo ya Nje wa Saudi Arabia, Mwana Mfalme Saud Al Faisal aliliambia shirika la Kimarekani la Televisheni, CNN. Uasi huo ambao umefikia katika miji mikubwa katikati ya Liberia na makaazi yaliyo karibu na mji mkuu wa mwambao wa Monrovia ni awamu kubwa kabisa ya vita vya eneo hilo ambavyo vimeikumba pembe yenye utajiri wa almasi ya Afrika Magharibi tokea mwishoni mwa miaka ya 1980 Radio ya Kikatoliki ya Veritas katika mji mkuu wa Monrovia imemnukuu Askofu Mkuu Michael Francis akisema kwamba kasisi huyo Garry Jenkins amekuwa hajulikani aliko yeye pamoja na vipofu 60 tokea siku sita zilizopita katika jimbo la Bomi kama kilomita 60 kaskazini ya Monrovia. Hata hivyo mvutano unahusu namna ya kugharimiwa mipango ya ujenzi mpya na kuwasaidia wahanga wa mafuriko. Iran imesema leo kuwa Israel imetangaza vita juu ya dini kwa kulizingira vituo vitakatifu vya wakristu kwa kuuvamia mji wa Bethlehem wa ukingo wa magharibi. Kamati ya kuandaa vikao iliarifu kuwa vimerefushwa hadi jumatatu vikao vya bunge linalozungumza juu ya jukumu la Baraza jipya la Mawaziri na kuchaguliwa kwa wajumbe 111 wa bunge la mpito. Mapema siku ya jumamosi, watu wengine saba walijeruhiwa wakati ndege za Marekani na Uingereza zilipodondosha makombora katika maeneo ya raia wa kawaida. Mauaji hayo yalikuwa shambulizi kubwa kabisa dhidi ya wasaliti tangu yalipoanza machafuko ya Wapalestina dhidi ya uvamizi wa Israel miezi 18 iliyopita. Kikao hicho maalumu kiliitwa baada ya muda mfupi tu kufuatana na ombi la Jumuiya ya Nchi za Kiarabu. Rais Moi alilivunja bunge Ijumaa iliopita na kuanza kuhesabu siku za kuelekea kwenye uchaguzi wa rais na bunge nchini Kenya. Msemaji wa FDD G&eacute;lase-Daniel NDABIRABE amedokeza huenda "makubaliano yakatiwa saini hii leo. Jenerali Andre Kolingba, watoto wake watatu wa kikume na mkuu wa zamani wa vikosi vya wanajeshi jenerali Anicet Saulet ni miongoni mwa waliohukumiwa adhabu ya kifo. Uvamizi huo ulitokea baada ya kupigwa risasi askari wa Israel na mfuasi wa chama cha Hamas, askari aliyekuwa akilindia makazi ya Wayahudi. Wanajeshi wa Israeli wameyashambulia kwa vifaru na maroketi na kuivuruga kabisa ofisi yake. Dereva wa basi hilo na watingo wake wawili walinusurika lakini walilikimbia eneo la ajali. Shirika la habari Interfax limeikariri mahakama ikitaja kuwa wengi miongoni mwa waliokufa ni kutokana na kuvuta gesi ya kuhujumu mishipa ya fahamu iliyotumiwa na vikosi maalum vya jeshi la Urusi wakati wa opresheni hiyo. Idadi kubwa kabisa ya maombi ya hifadhi ya ukimbizi katika mwaka uliopita ni kutoka Iraq na Uturuki. Wakristo katika nchi za Kiislam Barani Asia walifurika makanisani kwa misa ambapo hadi sasa zimefanyika kwa salama. Barani Ulaya, Ujerumani ni mshirika mkubwa wa kibiashara wa China. Wametoa mwito kwa waasi kuweka silaha zao chini na kushiriki katika mazungumzo ya amani yatakayofanywa baadaye mwezi huu. Wawakilishi wa Kiengereza na Kimarekani walizungumza na Rais Yasser Arafat wa Wapalastina juu ya kuondoshewa hali ya kizuizi cha nyumbani. Mgomo wa wafanyakazi wa secta ya ujenzi nchini Ujerumani umesambaa katika majimbo 11 hii leo, na kuzidisha mzozano wa kudai mishahara zaidi, na ambao unatishia kuathiri nafasi ya kuchaguliwa tena kwa Kansela Gerhard Schroder wakati wa uchaguzi wa mwezi Septemba. Bado kuna mvutano Katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuhusika na azimio jipya kuhusika na Irak. Wanajeshi wa Israel waliwapiga risasi na kuwaua Mpalestina mmoja na watoto wawili. Uhuru Kenyatta mwanasiasa chipukizi anatuhumiwa na upande wa upinzani kutumikia masilahi ya rais anaeacha wadhifa wake Daniel Arap Moi. Muswaada huo ni wa 3 kuwasilishwa na Marekani katika Baraza la Usalama tangu mwezi uliopita baada ya juhudi za awali kugonga ukuta. Mwenyekiti wa chama kinachotetea haki za Mau Mau, ambacho kina wapiganaji 10,000 wa zamani, Bw. Joseph Ngacha, aliliambia shirika la habari la AFP kutoka Kenya ya kati, kwamba wakili wao Martin Day, wiki iliyopita alikusanya ushahidi mkubwa kutoka kwa maveterani, ambao utatumiwa dhidi ya serikali ya Uingereza. "Mwisho wa kumnukulu. Pande mbili zimekubaliana kushirikiana katika kuijenga upya Afghanistan na juhudi za kupambana na madawa ya kulevya na ugaidi. Hayo yameelezwa na mkuu wa zamani wa majeshi. Rais Musharraf, hapo Jumanne, anataka kuuita umma wa Pakistan umchague moja kwa moja kwa kipindi cha miaka mitano mingine katika kura ya maoni. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin POWELL ameikosoa Iraq kwa kuficha ukweli wa miradi yake ya silaha za kuangamiza katika ripoti yake kwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Baada ya mazungumzo yake na kiongozi wa serikali ya mpito Hamid Karzai, Kansela huyo wa Ujerumani ametowa wito wa kuongezwa muda mamlaka ya kulinda amani ya Umoja wa Mataifa kupindukia muda wa kumalizika shughuli hizo hapo tarehe 20 mwezi wa Juni. Mabingwa wa mabalaa ya kimaumbile nchini Indonesia wamekisia kuwa mtetemeko huo ulikuwa na nguvu ya 5.5 katika mizani ya RICHTER. Mabingwa wa mazingira wanasema kuzama kwa meli ya kupakia mafuta nje ya pwani ya Spain hapo jana kunaweza kugeuka kuwa msiba mkubwa wa ajali ya mafuta katika miongo kadhaa. Baraza la mawaziri la Ujerumani na serikali ya Uholanzi zimeukubali mpango wa nchi mbili hizo kuchukua uongozi wa jeshi la amani la kimataifa lililoko Afghanistan. Waziri wa Habari wa Kongo-Kinshasa, Kikaya Bin Karubi, ametetea makubaliano hayo na kukilaumu chama cha RCD-Goma kuwa kinakusudia kuchelewesha muafaka wa kisiasa ambao utamaliza vita vya tangu Agosti 1998. Kwa mujibu wa taarifa za waandalizi, watu wapatao 350,000 waliandamana mbele ya Ikulu ya Waziri Mkuu wa Tony Blair huko Downing Street kupinga shabaha za mipango ya vita ya Marekani na Uingereza. Amesema hapo kabla anao ushahidi unaonyesha kuwa Rais Arafat ametumia mamilioni ya Dolla kwa lengo la kusaidia vitendo vya ugaidi. Jambo hilo lilitangazwa jana na ofisi ya maonyesho hayo ya kimataifa huko Monaco. Marubani wa ndege za misafara ya ndani ya nchi, wafanyakazi wa migodi, na wa benki za kibiashara za kibinafsi wamejiunga na mgomo huo. Hapo awali msemaji wa serikali ya Israel Raanan Gissin alisema tunanukulu: Saudi Arabia imeanza taratibu kujitenga na msimamo wake wa kupinga operesheni za kijeshi dhidi ya Iraq. Afisa mkuu wa Muungano wa Ulaya anayehusika na mambo ya kigeni, Javier SOLANA, amesema Umoja huo unapinga mpango wa Marekani wa kutaka kuiangusha serikali ya Rais Saddam HUSSEIN wa Iraq. Haijulikani kwa hivyo kama viongozi hao wawili watakutana au la pembezoni mwa mkutano huo wa kilele. Wakati huo huo shirika rasmi la habari la Irak limesema, Irak itapinga azimio lo lote la Umoja wa Mataifa litakalo kiuka uhuru, mamlaka na usalama wake. Bunge la Uholanzi leo limeitikia mipango ya serikali, kuunga mkono upanuzi wa Umoja wa Ulaya, saa chache tu kabla ya mkutano wa viongozi mjini Brussels, kikao kilichonuia kufungua njia ya uwanachamwa nchi 10 katika umoja huo mwaka 2004. Assad, akizungumza mjini London, saa 24 baada ya mwenyeji wake waziri mkuu Tony Blair kuwaalika viongozi wa Palestina kwa mazungumzo ya mabadiliko katika mwezi wa Januari, alisema nchi zinazoitisha mageuzi zinapuuza sababu hasa za mgogoro kati ya Israel na Wapalestina. Mzozo huo umeathiri msimamo wa waziri huyo mkuu na maarufu anayesifiwa kwa kupunguza ukosefu wa kazi na kujenga msingi imara wa maendeleo. Hii ni ziara ya kwanza alioifanya waziri Fischer huko Marekani baada ya kufanyika uchaguzi mkuu wa karibuni hapa Ujerumani. Idadi ya wanajeshi wa Ujerumani katika vikosi vya kimataifa vinavyolinda amani nchini Afghanistan, kwa mujibu wa ripoti ya gazeti "Bild" itaimarishwa kwa wanajeshi wengine 200. Jambo hilo limeelezwa na rais wa sasa wa baraza hilo, Ole Peter Kolby, ambaye ni balozi wa Norway katika Umoja wa Mataifa. Rais Benjamin Mkapa wa Tanzania alitembelea hospitali ya Dodoma kuwafariji majeruhi naye Waziri Mkuu Fredrick Sumaye ambaye alitembelea eneo la ajali hapo jana ametangaza siku mbili za maombolezo rasmi ya kitaifa. Mpango wa Chakula wa Umoja wa Mataifa unatarajia kutoa tani milioni moja na nukta 2 za chakula kwa watu milioni 13 wenye shida nchini Malawi, Zambia, Zimbabwe, Msumbiji, Lesotho na Swaziland. Kiongozi huyo wa Tume ya ukaguzi wa silaha alionya hata hivyo kuwa juhudi hizo zinaweza kugonga mwamba ikiwa serikali mjini Baghdad itazidi kufungamanisha suala hilo na kitisho hicho cha mashambulio. Ameitaka serikali ya Morocco ijiunge na mazungumzo ya kusawazisha mahusiano ya pande mbili. Bush ufuate njia za kidiplomasia kuufumbua mzozo wa Iraq. Bwana Bidenkopf alitangaza tangu Januari mwaka huu kwamba atajiuzulu, hivyo kumaliza mivutano iliokuweko juu ya nani atachukua mahala pake pamoja na kashfa kadhaa zilizomhusu. Waziri wa sheria wa Afrika ya Kusini PENUELL MADUNA amesema, bara la Afrika linawajibika kuachana na tawala za kidikteta na vitisho na kuweka demokrasia ya kweli, endapo bara hilo maskini kabisa ulimwenguni, linahitaji kujikwamua kiuchumi, na kuhakikisha maendeleo yake. Bado haijulikani hatua gani zitachukuliwa dhidi ya Askofu Mkuu wa Boston, Kadinali Bernard Francis Law, ambaye alikuwa katikati ya kashfa hiyo na kwa miaka amekuwa akiwalinda mapadre waliokuwa wanafanya mapenzi na watoto. Kijana huyo pamoja na mpita njia mmoja wa Kipalestina waliuwawa katika mapambano hayo. Maafisa wa sharika la msalaba mwekundu wamesema, kiasi cha watu 150,000 wameukimbia mji wa Bouke unaomilikiwa na waasi, tokea mapigano kuanza wiki tatu zilizopita. Chirac kupata wingi wa viti bungeni. Hapo jana sheria ya kwanza kati ya sheria kadhaa za dharura ilipitishwa ambayo itaongeza kodi ya mazingira kwa mafuta ya aina mbali mbali ambapo huko nyuma ilikuwa aidha haitozwi au ilikuwa ni ndogo mno. Mapatano hayo yaliyofikiwa mwaka 1997 mjini KYOTO yanaziwajibisha nchi za viwanda kupunguza viwango vya hewa jivu angani kwa asili miya 5.2 hadi mwaka 2012, kulinganishwa na vipimo vya mwaka 1990. Wakati huo huo, vifaru vya Israeli na matingatinga jana usiku vimevunja nyumba zisizopungua 15 za familia za Wapalestina zenye kipato cha chini karibu na Ramallah. Hakuna kikundi cha waasi kilichodai kuhusika na shambulio hilo. Mradi huu wa ugawanyaji wa ardhi nchini Zimbabwe umelaumiwa vikali Kimataifa. Mazungumzo ya amani kati ya serikali na Waasi yanatazamiwa kuendelea tena leo nchini Tanzania. Bwana Fischer leo asubuhi alikutana na Rais wa Misri Husni Mubarak mjini Sham-as-Sheikh. Waziri wa ulinzi wa Marekani, Donald Rumsfeld, ametoa mwito wa kutolewa msaada zaidi na kwa haraka kwa Afghanistan. Wanazungumza juu ya mada ya kuendelea kupigwa vita ugaidi wa kimataifa. Katika maazimio hayo yaliyopewa jina la Tamko la KIMBERLEY, wajumbe kutoka nchi 35 na viwanda, wakiungwa mkono na Umoja wa Mataifa, waliafikiana kuchukua hatua za kudhibiti biashara ya almasi inayotumiwa katika uchochezi wa mizozo katika nchi za Afrika, hususan Angola, Sierra Leone na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Mapigano hayo yanafanyika zaidi katika maeneo ya kaskazini na kunyemelea pia MONROVIA licha ya juhudi za majeshi ya serikali kuzuia wapiganaji hao kuuteka mji mkuu. Mswada huo unapingwa na chama kikuu cha upinzani cha CDU na washirika wake ambao wameahidi kuilalamikia korti ya kikatiba ikiwa utakubaliwa na Rais Johannes RAU. Mswada huo unataka kuchukuliwe hatua za kijeshi pindi Iraq itakwenda kinyume na mapatano ya kuwaruhusu wakaguzi wa silaha kufanya kazi zao huko Iraq. Hayo yalisemwa na waziri wa mambo ya ndani, Acebes. Mahakama ya Pakistan imewafungulia mashtaka watuhumiwa wanne, akiwemo pia Cheikh Ahmed Saed Omar kwa madai ya kumteka nyara na kumwua muandishi habari wa kimarekani Daniel Pearl mapema mwaka huu. Rais Daniel arap Moi wa Kenya ataondoka Nairobi leo usiku kwa ziara ya siku nane nchini Marekani ambako atazungumza na Rais George W. Rais Daniel arap Moi wa Kenya katika hotuba yake ya kuadhimisha miaka 39 ya uhuru wa nchi yake amekanusha madai ya upinzani kuwa anataka kutawala kwa mlango wa nyuma baada ya kung'atuka kwake. Upungufu huo ni wa sentimita 40 kutoka kilele cha mafuriko hayo siku ya jumamosi. Jeshi la Israel limeendeleza operesheni zake katika ardhi ya Wapalestina kwenye Ukingo wa Magharibi. Wakati huo huo idadi ya watu wasiokuwa na kazi nchini Ujerumani iliongezeka mwezi uliopita. Mahakama hiyo inaweza kufanya kazi pale mahakama ya nchi inayohusika haitaki au haiwezi kuwaandama watu waliofanya uhalifu huo. Nchi hiyo ilikuwa ikilikalia eneo hilo baada ya Wareno kuondoka Timor mashariki mwaka wa 1975. Bush kuhusu mipango yake hiyo. Chama kikuu cha upinzani cha Wairak kilichoko uhamishoni - Iraqi National Congress - kimelaani hatua ya Wairaqi watano kuuvamia ubalozi wa nchi hiyo mjini Berlin Jana. Al-Itihad ilikuja kujulikana mapema katika miaka ya 1990 kama kikundi cha kijeshi kilichokusudia kuunda taifa la Kiislam nchini Somalia na jimbo la kabila la Somalia katika nchi jirani ya Ethiopia. Waziri Dlamini-Zuma amekwenda Zimbabwe kuzungumza juu ya sera ya mageuzi ya ardhi nchini Zimbabwe iliyozusha mabishano ambayo pamoja na hali ya ukame imesababisha upungufu mkubwa wa chakula. Taarifa hiyo imetolewa baada ya Waziri wa mambo ya kigeni wa DRC, Leonard She-Okitundu kutangaza leo mjini KINSHASA kuwa mkutano wa viongozi wa nchi zinazohusika katika mgogoro wa nchi hiyo watakutana Machi 27 badala ya tarehe 22 mjini LUSAKA. Taarifa hiyo imetolewa muda mfupi baada ya mkutano kati ya general Yohannes GEBREMESKEL wa Ethiopia na dhamana wa tume ya umoja wa mataifa Phil Lewis hii leo. Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell amewasili mjini New Delhi katika juhudi ya kupatanisha katika mgogoro wa Kashmir unaoendelea sasa zaidi ya miaka 50 kati ya India na Pakistan. Rais Eyadema wa Togo anayepatanisha mzozo huo wa vita vya kiraia nchini Ivory Coast amekuwa na mazungumzo na rais Gbagbo wa Ivory Coast lakini hakuna maelezo yaliotolewa kuhusu mazungumzo yao. Serikali ya Ujerumani imeamua leo kurefusha muda wa wanajeshi wake kusalia nchini Afghanistan kwa miezi mingine sita, kupindukia madaraka yao yakimalizika Juni 20. Mkuu wa chama hiki Jean-Marie Le Pen amemudu kwa kushangaza kumshinda waziri mkuu wa kisoshalisti Lionel Jospin jana asiingie rauni ya pili ya uchaguzi, kwa kujipatia nafasi ya pili ili kumpa changamoto rais Jacqes Chirac wakati wa duru hiyo tarehe tano Mei. Mpango wa Chakula Duniani wa Umoja wa Mataifa (WFP) nchini Zambia unawapa majangili chakula kwa kubadilishana na silaha wanazozitumia kuwaua wanyama pori nchini. Shirika la Habari la Reuters linasema Rais Mbeki pia alipendekeza vyama vya kisiasa vya upinzani katika Kongo vimteuwe waziri mkuu. Mahabusu 45 wameachwa huru. Hadi sasa wamekwisha uawa watu 11. Mfumko huo mpya wa machafuko katika maeneo yanayokaliwa na Wapalastina ni wa kwanza mkubwa tangu kuanza kwa ziara ya afisa mmoja wa ngazi ya juu wa Marekani aliyekuja Israili kwa majadiliano na Waziri Mkuu Ariel SHARON kuhusu maandalizi ya mashambulio ya Marekani dhidi ya Iraq. Miongoni mwa washitakiwa hao ni pamoja na viongozi 2 wa upinzani Felipe Ondo Obiang na Guillermo Nguema Ela wa chama cha Force d&eacute;mocrate r&eacute;publicaine (FDR), ambacho bado mpaka sasa kusajiliwa na serikali ya mjini MALABO. Miongoni mwa watiaji sahihi 55 wa mwito huo, ni pamoja na mwanasiasa mashuhuri Hanan Ashrawi na Sari Nusseiba, sawa na wasomi, waandishi vitabu na wanachama wa Mamlaka ya Wapalastina. Licha ya juhudi za Kimatifa za kuutatua mgogoro huo, nchi hizo mbili ziliendelea na mashambuliano ya hapa na pale katika mpaka; na kwamba, mtu asiejulikana aliekua na silaha, alipigwa risasi na kuuawa katika ofisi ya gazeti moja huko Kashmir. Gavana peke yake ambaye hayumo katika mapatano hayo ni Pascal Rakotomavo, Gavana wa mkoa wa Antananarivo, ambao pia ni mji mkuu wa Madagaskar wenye wakazi wapatao milioni nne na ngome kubwa ya kiongozi wa Upinzani Marc Ravalomanana. Waasi wanaoshikilia sehemu kubwa ya nchi hiyo yenye kuzalisha kakao kwa wingi duniani wameapa kuendeleza vita vyao hadi mwisho. Bw. Powell, amepangiwa kukutana na Sharon leo na kesho atakutana na Rais Yasser Arafat wa Palestina. Mgogoro umeibuka upya kati ya India na Pakistan. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Israil, Binyamin NETANYAHU ameondoka kuelekea Roma, Paris, London na Moscow wakati Waziri mkuu wa Uingereza, Tony BLAIR, akiwa ameitisha mazungumzo na viongozi wa makundi mbali mbali ya wapalastina kujadili amani ya mashariki ya kati. Boti hiyo "Joola" iliyokuwa na uwezo wa kubeba watu 550 ilikuwa na abiria 1,034 wakati ajali hiyo ilipotokea. Ethiopia na Eritrea zimesema kuwa zitaheshimu uamuzi huo utakaotangazwa leo. Naye Rais Johannes Rau aliashiria mbele ya wawakilishi wa kibiashara 750 juu ya umuhimu wa kiuchumi na kimbinu wa eneo la Asia. Waziri mkuu Ariel Sharon amekula kiapo atachukuza hatua ya kisheria dhidi ya Barghouthi, lakini mwakilishi rasmi wa kipalastina Saeb Erekat amesema hatua hiyo ni kukiuka makubaliano ya muda ya amani. Nchini Jordan polisi ilirusha gesi ya kutoa machozi kuwazuia wakimbizi wa Kipalastina waliojaribu kukivamia kituo cha polisi. Ziara ya waziri mkuu wa India Atal Behari Vajpayee imeingia doa kwa mauaji ya kiongozi mwenye kutaka mtengano lakini mwenye siasa za wasitani Abdul Gani Lone, wakati majeshi mpakani ya India na Pakistan yakifyetuliana risasi. Ujerumani leo imeadhimisha miaka 10 ya shambulio la genge la wahuni kwa nyumba ya wakimbizi ambalo liliifadhaisha taifa liliounga upya huku wanasiasa wakisema wamejifunza mengi lakini ubaguzi bado ni tishio nchini. Korea Kusini iko katika hali ngumu ya kisiasa wakati ikikabiliwa na uchaguzi mdogo hapo Augusti nane utakaoamuwa udhibiti wa bunge na uchaguzi wa Rais hapo mwezi wa Desemba ambapo serikali ya nchi hiyo haitaki kuonekana kuwa dhaifu mbele ya Korea Kaskazini. Marc Ravalomanana, meya wa Antananarivo, aliapishwa kama rais Mei sita baada ya mahakama kuhesabu tena kura. Si chini ya watu 16,000 kutoka Ulaya ya Mashariki wamepenyezwa Ujerumani na kundi hilo katika kipindi cha miezi sita ya mwisho ya mwaka jana. Jenerali BIZIMUNGU, ambaye ni mmoja wa watuhumiwa watatu maarufu wa mauaji ya Rwanda wanaotafutwa, alikamatwa mapema wiki hii nchini Angola. Nchini Israel chama cha LEBA na Muungano wa LIKUD zinafanya juhudi kuepusha kuvunjika kwa serikali. Bush, anakutana na maafisa wake wa ngazi ya juu wa usalama wa taifa leo kuzungumzia marekebisho ya jeshi la nchi hiyo, wakati ulimwengu ukikodoa macho na kusubiri kuona ni hatua gani inayopangwa kuchukuliwa na Marekani dhidi ya Rais Saddam Hussein wa Iraq. Jeshi la Israel limethibitisha kumuua Tareq al-Zaghal wa Al-Aqsa Brigade katika njama ya siri. Maafisa wa Iraq wamesema, wao wanaamini kuwa Marekani sasa, itaitumia hati hiyo kama kisingizio cha kuanzisha vita. Mkutano maalum wa viongozi wa jumuia ya ushirikiano ya Afrika magharibi ECOWAS, unaitishwa jumapili ijayo mjini Abidjan kuzungumzia mzozo wa Cote D'Ivoire. Lakini viongozi wa shirika hilo wamekula kiapo kuuendeleza dhidi ya matumizi ya nguvu katika uwanja wa kisiasa. Uchunguzi huo wa taasisi IPSOS, ukichapishwa na gazeti Le Figaro, umegundua kuwa ni asilimia 16 pekee ya wapigaji kura wana dhamiri ya kutoshiriki upigaji kura. Syria kupatiwa msaada na Ujerumani. Marais hasimu wamekubaliana kuwa iwapo hakutakuwa na mshindi wa wazi baada ya kuhesabiwa tena kura za uchaguzi uliofanywa mwezi wa Desemba mwaka wa jana, uchaguzi mpya ufanywe chini ya Wasimamizi wa kimataifa. Mosko yamshutumu Mwarabu kwa shambulio la Grosny. Mshambuliaji wa Brazil Rivaldo amekiri amefanya makusudi kuonyesha kaumia vibaya sana ili Hakan Unsal atolewe kwa kadi nyekundu. Wakati huo huo vikosi vya Israel vimewaua watu watatu ikiwa ni pamoja na watoto wawili katika mji wa Jenin na kuwajeruhia wengine kadha waliokuwa wakifikiria amri ya kutotoka nje katika eneo hilo ilikuwa imeondolewa. Mawaziri hao pia walitaraji kukutana na waasi waliofanya jaribio la kimapinduzi nchini humo tarehe 19 mwezi uliopita. Imesisitiza, licha ya mzozo wa mashariki ya kati, macho ya jumuia ya kimataifa yanaelekezwa maziwa makuu na iko tayari kufanya kila liwezekanalo kufikia amani. Mgombea wa kiti cha Kansela wa chama cha upinzani CDU/CSU, Edmund Stoiber na mkuu wa chama Bibi Angela Merkel wametoa mwito kuwa ajiuzulu Waziri wa Mambo ya Sheria. Hakuna uhakika iwapo magaidi hawatozishambulia London au Berlin, alisema mshauri wa mambo ya usalama wa Marekani Bibi Condoleezza Rice. Ariel Sharon amesema mapigano yataendelea hadi mifumo ya kigaidi imeng'olewa. Mkutano huo unahudhuriwa pia na Rais wa Halmashauri ya Umoja wa Ulaya, Romano Prodi. Watu wenye silaha wameshambulia kijiji nchini Angola na kuua watu 15. Zahir Shah ameishi uhamishoni nchi ni Italy, tangu kutimuliwa madarakani katika njama isiomwaga damu 1973. Maelfu wahamishwa wakati wa mafuriko. Akiwa pamoja na Kansela Gerhard SCHROEDER, Bwana FISCHER ametoa ufafanuzi zaidi kuhusu msimamo wa Ujerumani katika uhusiano wake na Marekani. Bwana Calderon pamoja na maafisa wengine kutoka nchi zinazotoa na zinazonunua mafuta hapo kabla walifanya mkutano katika makao makuu ya Umoja wa Mataifa kujadiliana juu ya suala jumla la usalama wa nishati duniani pindi kutatokea vita dhidi ya Iraq. 21.11.2002. Walisema nchi hizo nane ziko tayari kuzisaidia nchi nyingine katika kutekeleza hatua za kupambana na ugaidi. Gambia imewakamata waandishi wa habari wawili kuhusiana na habari inayodai kwamba Makamo wa Rais wa nchi hiyo ya Afrika Magharibi ameolewa tena baada ya kufiwa na mumewe mwaka jana. Mtu anayetuhumiwa kumuua mwanasiasa wa Kiholanzi mbaguzi wa wahamiaji, Pim Fortuyn atafikishwa mahakamani kwa mara ya kwanza mjini Amsterdam hii leo, kwa uhalifu ulioitetemesha Ulaya nzima. Bwana AZIZI amesema hata hivyo kuwa msimamo wa Marekani kutaka mapatano hayo yafungamanishwe na azimio jipya la Baraza la Usalama ni ushahidi kuwa utawala wa Rais George W. Bwana Acebes alisema pia zilipigwa picha za madaraja. Kwa maoni ya Bwana PERES, Waziri mkuu huyo wa Uingereza, aliyetoa pendekezo katika mkutano mkuu wa chama chake cha Labour, alikusudia kuwatuliza wanachama wake ambao wengi wao wanapinga kampeni yake ya kuunga mkono mashambulio ya Marekani dhidi ya Iraq. Rais wa Yugoslav Vojislav Kostunica ana nafasi njema ya kushinda ya kuwa pia rais wa Serbia. Nchini Pakistan kiasi watu 14 wakiwamo wafaransa 10 wameuawa kwa mripuko wa bomu nje ya hoteli moja ya fahari ya watalii mjini Karachi, na kiasi 22 walijeruhiwa. Gaddafi: Kaunda ambae ni kiongozi wa Kiafrika anaeheshimiwa, ametoa changa moto kwa wanasiasa wakuu nchini Zambia kufuata mfano wake, kwa lengo la kusaidia kupambana na utapakaaji wa virusi vya HIV na Ukimwi. Mawakili wa Rais Mwanawasa wameomba kesi hiyo ifutwe kwa sababu katiba ya Zambia haisemi chochote kile kama Mahakama yana uwezo wa kubatilisha matokeo ya uchaguzi wa Rais. Lakini mawakili watetezi wanasema filamu hiyo ya video ilidhamiria kupotosha mazungumzo yaliyoongozwa na washauri wa Canada. Michel Friedmann, makamo mwenyekiti wa baraza la Wayahudi wa Ujerumani, ameuita uwanachama wa Bwana Karsli katika chama cha FDP kuwa ni ishara ya maafa ya kisiasa. Ujoto ukifikia Digrii 48 kipimo cha Centigrade, peke yake katika mkoa wa kusini wa Andhra Pradesh watu 400 walikufa mnamo wiki moja. Mazungumzo kati ya wawakilishi wa serikali ya Ivory Coast na wanajeshi wanaoasi yanaendelea mjini Lome bila ya Sergent Cherif Ousmane na Adjudent Tuo Fozie. Ijumaa iliopita serikali ya nchi hiyo iliwaamrisha wataalamu wa wa shirika la nguvu za Atomic duniani, kuondoka katika kituo hicho ifikiapo kesho. Mara kwa mara hata hivyo jumuiya ya ulaya imekuwa ikiitaka Uturuki kutumia ushawishi wake, kuwashawishi Waturuki wanaokalia sehemu moja ya kisiwa cha Cyprus, kufikia mwafaka katika mzozo wa tangu miaka 28 uliokigawa kisiwa hicho kilichoko katika bara la Mediterranean na ambacho Jumuiya ya ulaya inakikaribisha kuwa mwanachama wa jumuiya, kikiwa kimeungana. Vikosi vya Israel vimewaua leo wanamgambo 2 wakipalestina mmojawao waliokua wakimsaka kwa kupanga njama ya kujiripua kwa bomu wakati wakirejea katika maficho yao katika pango moja la Ukingo wa Magharibi. Hapo awali rais Joaquim Chissano wa Msumbiji alikua ziarani mjini Harare na kumsihi kiongozi mwenzake wa Zimbabwe, Robert Mugabe akubali kujadiliana na wakulima wa kizungu kuhusu mageuzi ya sheria za kumiliki ardhi nchini mwake. Wapigakura nchini Uswisi wanapiga kura ya maoni juu ya shauri ama kutia m akali zaidi sheria za kuomba ukimbizi nchini Uswisi. Waziri wa elimu wa Lebanon Abdel-Rahim Mrad aliefika mahala hapo, amesema Mansour alikopa pauni milioni 18 za kilebanon sawa na dala 12.000. Kwa upande wao Wapalestina wanasema watu hao walikuwa ni wafanyakazi wa kazi za mikono waliokuwa wakijaribu kwenda Israel kutafuta kazi. Kamati maalum ya Umoja wa nchi za kiarabu imeionya Israili dhidi ya jaribio la kulivamia kanisa la uzao wa Kristo mjini BETHLEHEM na ofisi ya Rais wa Palastina, Yasser ARAFAT mjini RAMALLAH. Kamati maalum ya jumuiya ya nchi za Commonwealth inaokutana hii leo mjini Abuja, Nigeria, inatarajiwa kupima uwezekano wa kuiimarishia Zimbabwe vikwazo. Vikosi vya Algeria vimewaua waasi 6 wa kiislamu na wakamgundua alipo kiongozi wa mojawapo wa vikundi vikali kabisa vya wapiganaji. Maafisa wa serikali wanasema baada ya treni kushika moto na mabehewa kuanguka, wanamgambo hao walipora mali kama vyakula, mizigo, madawa na mafuta ya petroli yaliyokuwa ndani ya treni hiyo. Mmojawapo mwenye kuangaliwa kuwa anaweza kuwa waziri mkuu, ni mwenyekiti wa chama ABDULLA G&Uuml;L. Mmojawapo wa madhamana wa waasi huko Bouake, Thuo Fozie amesema wako tayari kuzungumza na yeyote yule, akithibitisha matatizo ya mawasiliano ndio chanzo cha akuakhirishwa mazungumzo hayo hapo jana. Hii ni kwa mujibu wa uchunguzi uliofanywa na vituo vya televisheni kabla ya kumalizika upigaji kura. Habari hizo zimetangazwa na chama cha Fatah cha kiongozi wa utawala wa ndani Yasser Arafat. Kadiri ya vijana 60 wanaomtii Mugabe, walilizingia jengo la Shamba la Gondwelani karibu na Bindura mapema hiyo jana -- na kumnasa Terry Hinde, mkewe na mwanawe wa kiume ndani ya jengo hilo kwa muda wa saa kadha. Watu wapatao laki nane wana haki ya kupiga kura. Chiluba mara moja alikata rufaa dhidi ya uamuzi huo wa Bunge. Ikiwa wiki mbili kabla ya kufanyika uchaguzi mkuu hapa Ujerumani, pengo baina ya watetezi wa Chama cha Social Democratic, SPD, Kansela Gerhard Schroader, na yule wa muungano wa vyama vya CDU na CSU, Edmund Stoiber, linazidi kuwa dogo. Serikali ya Ujerumani yarehejesha uhusiano rasmi. Rais Bakili Muluzi wa Malawi amesema hatojali uamuzi wa Mahkama kwamba kama ni kukiuka katiba, hatua ya kupiga marufuku maandamano yapingayo agombee tena awamu ya tatu. Lakini kuna shaka kama wapatanishi wa Afrika Magharibi watafanikiwa kuzifanya pande mbili adui kuafikiana, kuhusika na sharti la kukabidhi silaha waasi, au takwa la waasi kumtaka rais Laurent Gbagbo ajiuzulu ili kuruhusu uchaguzi mpya. Ofisi ya Umoja wa Mataifa inayohusika na Uratibu wa Shughuli za Kiutu iliripoti kwamba mapigano makali yamewatimua watu laki tano kwa uchache kutoka wilaya hiyo. Afisa wa ngazi za juu wa Iran amezungumza na Halmashauri ya Umoja wa Ulaya juu ya suala la haki za binadamu - hatua hiyo ikitazamwa kuwa ni ishara nyingine ya kuboreka uhusiano kati ya Umoja wa Ulaya na Iran. Maandamano makubwa ya amani yafanyika katika miji ya Ulaya. Mradi wa umoja wa mataifa unaohusika na makubaliano hayo, unapendekezo shughuli za kuhifadhi mazingira, katika kipindi cha miaka kumi, kati ya mwaka wa 2002 hadi 2012. Redio Israel iliripoti kuwa kabla ya kushambulia wao, makomando hao walishambuliwa na Wapalestina. Vajpayee alikariri tena takwa la India kwamba Pakistan inalazimika kukomesha uingilizi wa washupavu Kashmir na Musharraf alikanusha tena kama inawapa hifadhi. Serekali ya nchi hiyo imekataa kusema chochote juu ya ripoti iliochapishwa katika gazeti la DAILY TELEGRAPH la mjini Sydney wiki hii kwamba Australia inajitayarisha kupeleka majeshi huko Iraq, kukiweko mipango ya kutuma wanahewa maalum, manuwari tatu, kikosi cha ndege za kijeshi, ndege za ujasusi na ndege za kubebea mafuta kwa ajili ya ndege za kivita. Israel iliitaka Marekani na ikakubaliwa kwamba pande 4 za kibalozi zihusikazo na upatanishi Mashariki ya Kati, - yaani Marekani, Umoja wa Mataifa, Muungano wa Ulaya, na Urussi - zisipitishe uamuzi timamu kuhusika na kile kinachotajwa 'ramani ya njia' kwa ajili ya amani ya eneo hilo mpaka umalizike uchaguzi nchini Israel Januari 28. Serikali ya Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon imetumbukia katika mgogoro baada ya waziri mkuu huyo kuwatimuwa mawaziri wa chama cha Shaas muhimili muhimu katika serikali yake ya mseto kwa kitendo chao cha kupiga kura dhidi ya mpango wa kiuchumi wa dharura. Chakula kimekuwa haba kisiwani, na bei zimepanda mno, kwa mfano bei ya mchele kikiwa ni chakula cha msingi, imepanda kwa asilimia 375, na ni ghali mno kwa familia nyingi. Msimamo huu unaungwa mkono pia na Urussi na China katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Uingereza nje. Sudan yaikosoa Marekani. Mada kuhusu Jerusalem kama mji mkuu wa madola yote mawili - Israel na Palastina, kurejea nyumbani wakimbizi wa kipalastina na hatima ya makaazi ya wahamiaji wa kiyahudi yatajadiliwa baadae. Siku moja kabla ya kuanza kikao cha mwaka cha Fuko la Kimataifa la Fedha na Benki Kuu ya Dunia hii leo, kundi la G 7 la mataifa yanayoongoza kiuchumi duniani, limesema yako matumaini ya kustawi uchumi wa kimataifa japokuwa ziko pia hatari za kudidimia uchumi huo. Uchaguzi mpya wa bunge umeanza Kamerun. Mahala palipotokea mtetemeko huo wa ardhi wenye nguvu ya 6.8 katika mizani ya Richter, kwa mujibu wa wataalamu ni mji wa Hualia sehemu za mwambao, kilomita kama 180 Mashariki ya Taipeh. Nchi jirani za Jamhuri ya Czech na Austria pia zinashuhudia mafuriko makubwa kabisa kupata kutokea zaidi ya miaka 100 iliyopita. Akaongeza kusema serikali ya Saudi Arabia imekuwa ikishirikiana na kampeni ya kimataifa ya kupambana na ugaidi. Ziara hiyo ya kwanza ugenini tangu Bw. NETANYAHU ateuliwe Novemba 6 kushika nafasi iliyokuwa ya Shimon PERES, itamfikisha pia hadi Paris, London na Moscow. Badala ya kutumiwa tu kama daraja la siku za usoni kuziunganisha Ulaya ya Mashariki na Magharibi, Ulaya ya Kati ingefaa itumiwe zaidi kama eneo la kuyaambatanisha kikamilifu mataifa ya Ulaya ya Mashariki na Ulaya-Kusini-Mashariki, ilisema taarifa ya viongozi hao. Tanzania itawasilisha bungeni juma lijalo muswada wa sheria wa kupambana na ugaidi baada ya zaidi ya miaka mine tangu ubalozi wa Marekani mjini Dar Es Salaam kuripuliwa kwa mabomu na kusababisha vifo vya watu 11. Lakini gavana wa kipalastina wa Bethlehem, akiwa pia ndani ya kanisa hilo, amepinga ushauri huo kwa kusema watakubaliana na suluhisho lolote likipata idhini ya rais Arafat. Taarifa hizo zimetangazwa na naibu msemaji chama hicho kinachodai kupigania demokrasia na haki, Adam Mahamat Hamid, katika mazungumzo na waandishi wa habari mjini LIBREVILLE. Taarifa hizo zimethibitisha kuwa waziri wa mambo ya nje wa Bwana RAVALOMANANA aliwasili DAKAR tangu jana usiku kwa nia ya kuelezea zaidi msimamo wa serikali hiyo mpya. Wanajeshi wa Israel wameuhama tena kwa sehemu mji wa Kipalestina JENIN katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Hapo awali mpalastina mmoja aliuawa na watatu kujeruhiwa kwa mapigano makubwa katika kanisa hilo Jumaatano usiku. Ripoti ya mkutano wa Umoja wa Mataifa kuhusu biashara na maendeleo, imesema Uchina inapaswa kutoa nafasi mpya za kazi katika sekta za huduma na sio kutekeleza tu mipango ya kutoa mafunzo mapya ya kazi. Baraza asilia la Afghanistan LOYA JIRGA linatarajiwa leo kumchagua rais, na kiongozi wa muda Hamid Karzai huenda akachaguliwa baada ya kuidhinishwa na mfalme wa zamani Zahir Shah. Mkutano huo wa EU umetaja pia kuwa majadiliano hayo na Uturuki yatategemea hali kadhalika maendeleo ya rekodi ya nchi hiyo katika mambo ya demokrasia na haki za binadamu. Pia ameelezea wasi wasi wake juu ya usalama wa Marwan Barghouti aliyekamatwa na Waisraeli hapo jana kwa tuhuma za kuratibu mashambulizi ya kigaidi dhidi ya waisraeli. Viongozi wapatao 50 wanaokutana mjini DURBAN wanatazamiwa pia kupasisha mpango mpya wa maendeleo ya Afrika wa NEPAD utakaokuwa msingi wa ushirikiano wa bara hilo na nchi kubwa za maendeleo ya viwanda. Wizara ya kigeni ya Uingereza inatathimini kuwa nchini India peke yake kuna kiasi ya Waingereza 20,000. Uhusiano baina ya mahakama hiyo na Yogoslavia, licha ya ya kukabidhiwa kwa mahakama hiyo rais wa zamani wa Yogoslavia, Slobodan Milosevic, umebakia bado wa kutatanisha. Israel imemlaumu Rais Yasser Arafat wa Palestina kwa shambulio hilo - wakati ambapo maafisa wa Tawala ya ndani ya Palestina wamelilaani shambulio hilo la bomu na kuongezea kuwa kukaliwa ardhi za Waarabu na Waisraeli, kunazalisha ugaidi. Askofu mkuu wa kanisa la kianglikana ROWAN WILLIAMS amewakosoa wana mikakati wanaopalilia vita dhidi ya Iraq. Habari hiyo ilithibitishwa na Wizara ya Mambo ya Nje ya Ujerumani mjini Berlin. Lori likiwa na shehena ya gesi ya kupikia, liliripuka nje ya msikiti huo. Mkutano huo wa kimataifa umepangiwa kumalizika september nne ijayo kwa kutiwa saini mpango thabiti wa kivitendo kuhusu usafi wa mazingira na maendeleo. Wapakistan watapiga kura ya maoni Aprili 30 na kuamua kama Rais Mwanajeshi Pervez Musharraf aendelee madarakani kwa muda wa miaka mingine mitano au la! Shirika la Huduma za Wanyama Pori nchini Kenya kimesema kwamba majangili hayo yakiwa na bunduki za aina ya AK 47 na G3 yalivamia kundi la tembo 11 hapo Machi 28 katika Hifadhi ya Taifa ya Tsavo Mashariki iliyoko kusini mashariki mwa Kenya na kuiua familia nzima ya tembo hao isipokuwa mmoja tu alieweza kuwatoroka. Khamenei amekariria akisema katika hotuba ya sala ya Ijumaa kwamba Arafat amefanya uamuzi mzuri wa kuwa tayari kufa shahidi badala ya kusalimu amri kwa Israel na kwamba anatumai hatobadili mawazo yake hayo na kutimiza ahadi yake ya kufa katika njia ya Mwenyezi Mungu. Taarifa za awali za Umoja wa Mataifa juu ya janga hilo zilitaja kiasi cha watu 200 wameuawa na wengine zaidi ya elfu kuachwa bila ya makazi. Chama tawala cha Nepal kina wingi wa viti 113 katika bunge la wanachama 205. Msemaji wa Ben Eliezer amekataa kuzungumza chochote juu ya mazungumzo hayo baada ya mkuu huyo wa masuala ya ulinzi kupiga marufuku safari karibu katika Ukingo mzima wa Magharibi. Tangazo la wizara ya kigeni, likinukuliwa na shirika rasmi la habari APP, lilisema ubalozi wa India umearifiwa maafisa wake hao wawili wanapaswa kuondoka Pakistan hadi Machi 26. Jenerali Dembo kwa miaka na miaka alikuwa msaidizi mwaminifu wa kiongozi wa UNITA Jonas Savimbi, alieuawa February 22 katika mapambano pamoja na vikosi vya serikali. Waziri wa mambo ya nje wa Israel Shimon Peres amekuwa na mazungumzo na waziri wa fedha wa Palestina Salam Faiad na kufunguwa njia ya mazungumzo na maafisa wanaohusika na mageuzi ya Palestina ambayo Marekani imekuwa ikidai yafanyike. Pande zinazohusika na mzozo wa Kongo Kinshasa zimekubaliana kukutana tena mwishoni mwa mwezi huu kuzungumzia jinsi ya kugawana madaraka baada ya makubaliano ya amani ya Sun City, miezi mitatu iliyopita. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amewaahidi misaada zaidi watu wa Timor ya Mashariki walioamua kujitenga na Indonesia na kuwa huru. Kwa mujibu wa tangazo rasmi, feri ilikuwa na abiria kama 800 kuliko idadi iliyodhaniwa hapo awali. Jamhuri ya Afrika ya Kati imearifu majeshi yake yakisaidiwa na Libya yalimudu kuwarudisha nyuma waasi kaskazini mwa mji mkuu Bangui kufuatia siku sita za mapigano. Wakati huo huo wapatanishi wa Umoja wa Mataifa, Muungano wa Ulaya na Rashia wamebisha msimamo wa Marekani kuhusika na mchango wa siku za usoni wa Arafat. Alielezea kama ni ushenzi usioweza kuelezeka, na utakuwa na athari kubwa. Uamuzi kama Uturuki iiunge mkono Marekani au la, vita vikizuka dhidi ya Iraq, unatazamiwa hii leo mjini Ankara. Na nchini Libnani maelfu ya waandamanaji, wengi wao wakiwa Wapalastina waliandamana kwa usalama katika mji mkuu Beirut. Kuna khofu ya kugawika kwa kisiwa cha Madagascar kufuatia hatua ya magavana wa majimbo ya nchi hiyo kupinga uamuzi wa kumtangaza Meya wa mji wa Antananarivo, Marc Ravalomanana kuwa rais. Ufaransa iliyoudhibiti ulimwengu wa soka kwa miaka minne ya nyuma, imetolewa kwenye mashindano ya Kombe la Dunia bila ya kushinda hata mchezo mmoja az kutia goli. Wapalastina wanahoji jeshi la Israel limefanya mauaji ya halaiki katika kambi ya wakimbizi ya Djenin. Japokuwa Ujerumani iko nyuma ya Marekani, lakini haiko tayari kujiingiza katika jusura kama hilo, alisisitiza Kansela katika mkutano wa kampeni ya uchaguzi mjini Hannover hapo jana. Pamoja na hayo, Marekani imeweka wanajeshi wake wapatao 1,000 nchini Filipino. Pia, Israel inataka kuendeleza ujenzi wa makazi ya Kiyahudi katika milima ya Golan kwenye mpaka wa Syria. Serikali ya Ufaransa imetuma ndege mbili kuwasafirisha mahasimu hao wawili. Mapigano dhidi ya ubaguzi yanapaswa kuendelezwa thabiti na bila ya kigeugeu, - wanasema watungaji wa ripoti hiyo ya Umoja wa Mataifa, - kwa sababu mamilioni ya wanaadam wanathirika kila siku kwa ubaguzi huo. Lakini Sharon anajaribu kukwepa hatua hiyo, hasa kutokana na onyo la Marekani kwa nchi hiyo, kutochukua hatua kama hiyo. Toure kuahidi kumwachia Mussa Traore. Rais Chaves alimtaja mkuu wa njama hiyo kuwa Waziri wa zamani wa Mambo ya Nje Enrique Tejera Paris. Afisa wa ngazi za juu wa Umoja wa Mataifa amezituhumu nchi za Magharibi kuwa hazikutia maanani kitisho cha upungufu wa chakula na mzozo wa Ukimwi - hali ambazo zinazikabili nchi zilizo kusini mwa bara Afrika. Zubaydah kwa sasa anazuiliwa nchini Marekani. Baraza la mawaziri la Israel lilikuwa likutane hapo jana kuamuwa juu ya ziara hiyo ya ujumbe wa Umoja wa Mataifa lakini hivi sasa litakutana leo hii. Wanawake hao, wengi wao wakiwa ni Wapalestina na Wasiria wanaoishi Irak pamoja na Wasichana wa shule, wamewalaumu Waarabu kwa kutokuungana dhidi ya vitisho vya Marekani vya kutaka kumpindua Kiongozi wa Irak. Fischer anatarajiwa kurejea Berlin siku ya jumamosi baada ya kukamilisha ziara yake ya siku 3 nchini Marekani. Katika hotuba alioitoa mbele ya kamati ya Asia na Pasifik ya jumuiya ya wanauchumi wa Kijerumani, Bwana Jiang Zemin alisema Ujerumani ni dola ya pili yenye nguvu za kiuchumi duniani, lakini biashara yake na Uchina haitimii hata asilimia mbili ya biashara yake na nchi za nje. Maelfu ya Wapalastina wanadhilika kiuchumi kwa sheria inayowakataza kutoka majumbani, na vizuizi ambavyo Israel inasema inahitaji kuchukua hatua hizo kwa ajili ya usalama wake. Schroeder na waziri wa kigeni Joschka Fischer wanakanusha tena kwamba kampeni zao za kupinga vita, muungano wa serikali yao umedhuru siasa ya nje ya Ujerumani. Kwa mujibu wa msemaji wa jeshi la India, watu hao kutoka Pakistan walitaka kujipenyeza India. Waasi waondoka Moliro. Viongozi hao wa Kiafrika watakaokutana na Bush ni pamoja na Rais Paul Kagame wa Rwanda na Rais Joseph Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo kwa kile kinachoonekana kuyapa nguvu makubaliano yao lege lege ya amani. Marais Joachim Chisano wa Msumbiji, Thabo Mbeki wa Africa Kusini na Robert Mugabe wa Zimbabwe, wametia sahihi mkataba wa kunazisha mbuga za wanyama kubwa zaidi duniani, zitakazojulikana kama "Great Limpopo Transfrontier Park. Alizungumzia pia mpango wake wa kuwaruhusu mabepari wajumuike na Chama cha Kikomunisti. Serikali ya Ujerumani imekubali kukabidhiwa uongozi wa muda wa jeshi la kimataifa la kulinda amani mjini KABUL ambao ulikuwa mikononi mwa Uingereza. Wapalastina 15 wametiwa mbaroni pia. Nchini India, Waziri Mkuu mpya wa mkoa wa JAMMU NA KASHMIR ameshambuliwa masaa machache tu baada ya kutawazwa kwake. Mashirika ya utoaji misaada yanasema mazao yalishuka mno kwa sababu ya ukame, na hatua za serikali za kuchukua kwa nguvu mashamba ya Wazungu kuwapa waafrika, ambazo zilisumbua uzalishaji wa chakula. Mkutano wa mawaziri wa mambo ya kigeni wa Umoja wa Ulaya pamoja na mawaziri kutoka nchi kumi za Bahari ya Kati, umeanza kwa kukabiliana na hasira ya wajumbe wa Kiarabu kwa sababu ya mashambulio yaliyofanywa na Israel katika Ukingo wa Magharibi. Mahakama ya kimataifa ya. mjini THE HAGUE imesema itangaza uamuzi wake jumatano kuhusiana na madai ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo ikiishutumu Rwanda kwa uporaji wa raslimali zako na kuikalia nchi hiyo kinyume na sheria ya kimataifa. Wajerumani hao walitiwa nguvuni na kikundi cha waasi wa Sudan kinachoitwa Jeshi la ukombozi wa Sudan (SSLM). Wajerumani kumi waliuwawa katika shambulizi hilo. Tume ya bunge la Israel, imetangaza uchaguzi mkuu utaitishwa Januari 28. Mazungumzo yao yalihusu hasa juhudi za amani katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Msemaji wa Bw. Solana, Bibi Cristina Gallach, amesema kuwa ingawaje Umoja wa Ulaya haujapata uhakikisho kutoka Israeli kuwa Wanadiplomasia hao wataruhusiwa kumwona Rais Yasser Arafat wa Palestina, aliyezingirwa katika makao yake makuu mjini Ramallah, nia yao ni kumwona kila Mhusika. Serikali ya India iliarifu kuuawa raiya wake mmoja na kwamba wanajeshi wa Pakistan wameteketeza kambi yake ya kijeshi. Watu wasiopungua saba wameuawa miongoni mwao akiwemo Mmarekani na Mfaransa. Watu watatu wanaoshukiwa kufanya shambulio hilo waliuwawa na gavana wa eneo hilo alijeruhiwa katika kisa cha kufyetuliana risasi kuzunguka Rais Hamid Karzai katika mji wa kusini wa Kandahar. Chama kinachotawala nchini Lesotho kimeshinda kwa wingi wa viti katika uchaguzi wa bunge uliofanyika nchini humo. Idadi ya waliofariki katika mtetemeko wa ardhi uliopiga kaskazini-magharibi mwa Iran imepanda na kufikia 500. Indonesia imeshinikizwa sana na jumuiya ya kimataifa kuchukua hatua dhidi ya makundi ya wanamgambo wa kiislamu. Wa-Israeli wanne wameuliwa na wanane wamejeruhiwa jana pale Wapalastina wawili waliokuwa na bunduki walipoingia katika nyumba iliyoko katika makao ya Wayahudi yaliyoko katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan na kufyetua risasi. Jengo laporomoka Mosko. Baba mtakatifu mwenye umri wa miaka 81 amekuwa akiugua maumivu gotini ambayo yamemlazimisha kupunguza shughuli zake katika sherehe za sasa za siku kuu ya pasaka. Bibi huyo alishika mimba miaka miwili kufuatiwa kupewa talaka, na kwa mujibu wa sheria za kiislamu nchini Nigeria, hiki ni kitendo cha zinaa. Mkutano Mkuu wa Baraza la kikabila la Afghanistan Loya Jirga uliokuwa ukisubiriwa kwa muda mrefu umecheleweshwa kwa masaa matano na hautoanza hadi leo hii mchana kutokana na tafauti za maoni. Kwa mujibu wa tangazo rasmi, kushambuliwa askari jeshi wa kimarekani wakati wa luteka nchini Kuweit, ni kitendo cha kigaidi. Katibu mkuu wa NATO bwana Robertson ameyatolea mwito kwa mara nyengine tena mataifa yanachama, yazidishe viwango vya bajeti zao za ulinzi kuweza kukabiliana na jukumu hilo. Viongozi wa Africa wanapinga adhabu kwa Zimbabwe. Chama cha upinzani nchini Zimbabwe MDC kimesema kitaanzisha majadiliano na chama tawala cha Rais Robert Mugabe ZANU-PF. Chama cha waasi LORD RESISTANCE ARMY (LRA) hubaka watoto kama 10 kila siku, na kuwalazimisha kushiriki katika vitendo vyao vya mauaji kabla ya kuvishwa mavazi ya askari jeshi au kufanywa malaya kustarehesha makamanda wa waasi hao. Amesema wakulima hao leo watakamilisha makaratasi yenye kuiomba mahakama kuzuia agizo hilo la serikali. Mfalme Hamad bin Isa al Khalifa wa Bahrain amesema mkutano huo wa Beirut utakaofanyika jumatano na alhamisi wiki hii hautakuwa na maana yoyote bila ya rais Arafat. Tangu mwezi Januari ilipoanza operesheni hiyo wanamaji wa Kijerumani wamekuweko kusini mwa Bahari ya Sham na katika Ghuba la Aden wakishiriki katika mapambano dhidi ya ugaidi wa kimataifa. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Pakistan, Abdul Sattar, katika barua aliyomwandikia Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, ameuomba Umoja wa Mataifa uilazimishe serikali ya India kuketi katika meza ya mazungumzo kwa lengo la kuondoa hali ya hatari. Wapiganaji wa zamani wajulikano kwa jina NINJA, wanaompinga rais Denis Sassou Nguesso, wanashukiwa na serikali kama wanzilishi wa mapigano tangu Machi 29. Katikati ya juhudi za kupatanisha katika Mashariki ya Kati, aliuawa mtu mmoja na kujeruhiwa 14 wengine katika mashambulio mapya nchini Israel. Mjini Bethlehem vikosi vya Israel vinaendelea kubakia karibu na Kanisa la Bethlehem, ambako yasemekana wapo zaidi ya watu 200, wakiwemo wanamgambo wa Kipalestina wanaotakiwa na Israel na wapo pia mapadri na raia. Katika tukio jingine hapo jana askari mmoja wa Marekani alifyetulia risasi gari moja akiamini kuwa maisha yake yalikuwa hatarini wakati vikosi vilipokuwa vikielekea katika eneo la jangwani kwa mafunzo karibu na mpaka na Iraq. Lozada alimalizia nafasi ya kwanza katika uchaguzi wa tarehe 30 mwezi wa Juni ambao ulikuwa ni uchaguzi mkali kabisa wa Rais katika historia ya Bolivia lakini alishindwa kupata kura za kutosha za kumpa ushindi moja kwa moja na hiyo kubidi bunge jipya lililochaguliwa kumchaguwa kiongozi mpya wa taifa hilo. Kundi la Mashahidi wa Al Aqsa limeahidi kulipiza kisasi dhidi ya mauaji hayo. Wakosoaji wanasema mamlaka ya utekelezaji sheria hiyo yangelipewa bunge badala ya serikali, lakini serikali inapinga hoja. Wanajeshi wa Israel waliwauwa kwa risasi wapalastina wane karibu na Hebron, na mashahidi wakasema walikuwa wakirudi nyumbani kutoka makazini. Kwa mujibu wa Shirika hilo, kitisho hicho kimetokana na ukame, mafuriko ya karibuni na mivutano ya kisiasa inayoendelea katika baadhi ya nchi za eneo hilo. Leo ikiadhimishwa ni Siku ya Kimataifa ya Chakula Duniani mjini Geneva, mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa, Jean Ziegler, alibainisha kila baada ya sekunde saba mtoto mmoja chini ya umri wa miaka 10 anafariki kwa njaa. Na kwa upande mwengine juwa na joto kali lililotanda nchini India na ambalo limechukua roho za watu 650 limepunguwa. Schroeder amezidi kujiimarisha katika uchunguzi wa kura ya maoni katika wiki za hivi karibuni katika kampeni kali za kuchaguliwa tena ambako kwa kiasi kikubwa kumechangiwa na msimamo wake wa kupinga kuchukuliwa kwa hatua yoyote ile ya kijeshi dhidi ya Iraq msimamo ambao ni mashuhuri katika nchi yenye watu wasiotaka vita. Watu hao watano walikamatwa katika msako uliofanywa na Shirika la Upepelezi la Marekani FBI karibu na Buffalo, New York na kumekuja wakati habari zaidi zikitolewa juu ya kukamatwa kwa mtuhumiwa mkuu wa mashambulizi ya kigaidi ya Septemba 11 Ramzi bin al Shaiba ambaye pia ni raia wa Yemen na wengine 12 kufuatia mapigano makali mjini Karachi Pakistan. Kwa hiyo, chama cha NAK na viongozi wake wako tayari kufanya hivyo. Ripoti inasema watu katika nusu ya wilaya 50 za Zimbabwe wanahitaji haraka chakula. mashirika ya misaada yanasema chanzo kikuu cha tatizo la njaa ni siasa za rais Robert Mugabe za kuwatimua wakulima wa kizungu kutoka mashamba yao. Waziri wa ulinzi wa Iran, Ali Shamkhani atazuru kituo cha wanamaji leo, na atakuwa na duru rasmi ya mazungumzo pamoja na waziri ulinzi wa Kuwait Sheikh Jaber al-Hamad al-Sabah. Hakuna bado yeyote aliejitwika dhamana ya hujuma ile iliochukua maisha ya watu 190 ingawa serikali ya Indonesia imekinyoshea kidole kikundi cha magaidi wa Al Qaeda na mshirika wake wa eneo hilo Jamaah Islamiyah. Gazeti huru la Financial Gazette lilimkariri waziri wa mambo ya ndani, John Nkomo akisema "watu nchini Zimbabwe, ambao waliendesha kampeni ya vikwazo", wangeweza kupoteza paspoti zao, huku wageni wakipambana na vizuizi vya viza. Wakati huo huo chama cha Muungano wa wakongomani kwaajili ya demokrasia RCD kimeyasifu pia makubaliano ya amani ya Pretoria. Guillaume Kigbafori Soro katibu mkuu wa kitengo cha kisiasa cha waasi hao ameliambia shirika la habari la Ufaransa AFP kwa njia ya simu kwamba hawatosalimisha silaha zao na wataendelea na vita vya ukombozi dhidi ya utawala wa kifashisti wa Laurent Gbagbo. Watemi kuomba kuacha vita Afghanistan. Mapigano yalianza Jumatatu mjini LUQ, siku moja baada ya pande hasimu kutia sahihi muwafaka wa usitishaji wa mapigano nchini Kenya, ili kumaliza umwagaji damu wa miaka 10 nchini mwao. RAVALOMANANA, anatazamiwa kushinda viti vingi bungeni. Umoja huo katika mkutano wa kilele mjini Prague umezikaribisha nchi saba za Ulaya ya Mashariki ambazo hapo zamani zilikuwa za kikomunisti. Vita vya neva bado vinaendelea kuhusu Wanajeshi wa Israeli kumaliza mzingiro wao wa majuma matano wa Kanisa alipozaliwa Yesu Kristo mjini Bethlehemu. Mkutano mkubwa wa kabisa wa UKIMWI duniani utafungwa leo hii kwa wito mkubwa kutoka kwa Bill Clinton na viongozi wengine mashuhuri duniani wa kutafuta rasilmali za kuwasaidia mamilioni ya watu wanaouguwa gonjwa hili walioko katika nchi zinazoendelea duniani. Hapo kabla iliripotiwa kuwa mripuko ulisikika kwenye bwawa hilo lililo kiasi ya kilomita 250 kaskazini ya mji mkuu Damascus. Katika eneo la kaskazini-mashariki mwa Thailand, maji ya mto Mekong yamewasili kina cha juu kabisa hakijapata kuonekana kwa miaka 30. Kwa mujibu wa msemaji wa wizara ya mambo ya nje ya Ujerumani Wajerumani hao wawili walikuwa wakifanya kazi katika nchi hiyo ya Afrika na shirika lisilo la kiserikali la World Vision wakati walipotekwa nyara. Polisi nchini Israel imesema Mpalastina mwengine wa kujitolea mhanga, akigunduliwa karibu na Afula kaskazini mwa Israel, amejiripua binafsi, na hakuna aliyejeruhiwa kufuatia shambulio la awali mjini Netanja nchini Israel. Vikosi vya Israel viliiteka miji saba kati ya miji minane inayotawaliwa na Wapalestina katika ukingo wa magharibi na kutangaza sheria za kutotoka nje kufuatia mfululizo wa mashambulizi ya mabomu ya kujitoa mhanga. Wakuu wa nchi 15 za Muungano wa Ulaya walitangaza mjini Brussels, Ijumaa, kuwa kufuatia mageuzi ya karibuni ya serikali ya Uturuki, siku ya kuanzishwa mazungumzo kama hayo imezidi kukaribia lakini hawakutaja tarehe. Jumatatu, Bush alisema kwamba kuhusika na ushirikiano pamoja na wakaguzi, hadi wakati huu hapana ishara za kutia moyo. Rais mwasisi nchini humo, na shujaa wa ukombozi Kenneth Kaunda, alisema hii leo kwamba lazima Chiluba afunguliwe kesi kwa mashataka ya uhalifu, na yeye binafsi yu tayari kutoa ushahidi dhidi yake. Wafaransa waliojeruhiwa warudishwa nyumbani. Waziri wa Mambo ya Nje wa Iraq Naji Sabri aliutaka Umoja wa Mataifa ukomeshe yale alioyaita mashambulio hayo ya kichokozi. Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair ameutetea msimamo wa Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani wa kupinga vita dhidi ya Irak. Kwa mujibu wa matokeo ya awali, Rais Pervez Musharraf wa Pakistan amepata asilimia 98 ya kura kufuatia kura ya maoni nchini, na kwa ajili amehakishwa kukalia wadhifa huo kwa miaka mitano mengine. LAURENCE FOLEY, akilifanyika kazi Shirika la Maendeleo la Marekani (USAID) aliuawa wakati akiikaribia gari yake nje ya nyumba yake. Mito iliofurika huko Bangladesh imewalazimisha watu . 50,000 kuzihama nyumba zao, wakichanganyika na watu milioni moja nyingine waliopoteza makaazi yao kutokana na mafuriko yalioikumba thuluthi moja ya nchi hiyo. Mwishoni mwa 1998 serikali mjini Baghdad ilikataa kuendeleza ushirikiano wake huo pamoja na Umoja wa Mataifa. Bwana Karzai, akiwa mpaka sasa kama waziri mkuu wa serikali ya mpito ya muda wa miezi sita iliopita, alichaguliwa kwa wingi mkubwa kama rais na mkutano wa baraza asilia la wazee likijulikana Loya Jirga. Jeshi la Israel limesema limechukua hatua hiyo ya kuzuia kuingia katika kanisa hilo ambapo Wakristo wanaamini ndiko mahali alipozaliwa Yesu Kristo ili kuepusha mzozo mwengine kama ule uliotokea awali. Hayo ni kwa mujibu wa mjumbe maalum wa Umoja wa mataifa Mustapha Niasse. aliyeongeza kusema mada mojawapo muhimu itahusu idadi ya makamo wa rais serikalini. Kwa mujibu wa gazeti linaloitwa AL WATAN, Kuwait inayolindwa na askari wapatao elfu 10 wa Marekani tangu kumalizika kwa uvamuzi wa Iraq mwaka wa 1991, imejenga vituo hivyo sehemu za kaskazini mwa nchi hiyo ya kiarabu ya ghuba. Wafanyakazi wa mashirika ya misaada wanasema kuwa familia moja ina watu wasiopungua watano. Waasi wanapiga doria majani nyakati za usiku, baada ya wanajeshi watiifu wa serikali kurudi nyuma hadi pembezoni mwa mji huo. Mafuriko yaliyosababishwa na mvua kubwa yamesababisha watu wasiopungua 13 kuuawa Ulaya ya Kati. Mkuu wa Sera za Kigeni wa Umoja wa Ulaya Javier Solana amekukaribisha kuongezwa kwa muda huo lakini amesema maandalizi yataendelea kuuwezesha Umoja wa Ulaya wenye nchi wanachama 15 kuchukua dhima ya shughuli hizo itakapobidi. Mateka waachiliwa huru shule. Mkuu wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa HANS BLIX na mwenyekiti wa wakuu wa Shirika la Atom la Kimataifa, MOHAMMED EL BARADEI, wameunga mkono kwamba azimio hilo liwe na kitisho cha kijeshi endapo Iraq haitashirkiana. Winnie Madikizela, Mandela, mke wa zamani wa Nelson Mandela, alikutikana na mkosa kwa kukiuka sheria za muongozo bungeni, na anaweza kushtakiwa kwa kosa la kusema uwongo. Kwa mujibu wa vyombo vya habari vya Israili, mkutano huo unafanyika Tel aviv na kuwa maendeleo ya kikao kama hicho kilichofanyika Agosti 14 na kujadili ulipaji wa fedha za Mamlaka ya Palastina zilizokuwa zimezuwiliwa na serikali ya Israili. Akikiita kitendo hicho kuwa shambulio la kigaidi mkuu wa polisi wa Islamabad Nasir Durrani amewaambia waandishi wa habari katika eneo hilo kwamba miripuko hiyo ilitokea kama saa nne na dakika hamsini wakati watu wapatao 60 hadi 70 walipokuwa wakifanya ibada katika Kanisa la Kimataifa la Kiprotestanti. Serikali mjini Khartoum iliyakatisha mazungumzo hayo ya amani hapo mwezi uliopita wa Septemba baada ya waasi wa 'Jeshi la Ukombozi wa Sudan' SPLA, kuuteka mji wa muhimu TORIT. Serikali mjini Khartoum na waasi wa chama SPLA walianza tena kuzungumzia amani mjini Machakos nchini Kenya mwezi huu. Kwa jumla, kuna watetezi saba katika uchaguzi huu wa sasa. Israel imekua ikisaka mpiganaji wa kipalestina Ali Adjuri tangu wiki kadhaa. Inakisiwa kuwa Rwanda ina Wanajeshi wapatao kati ya 20 na 40 elfu mashariki mwa Kongo. India inaituhumu Pakistan kuwa inawasaidia Waasi wa Kiislamu wanaopigania uhuru wao katika sehemu yake ya Kashmir. Makao makuu ya kiongozi wa utawala wa ndani Yasser Arafat yangali bado lakini yanazingirwa na jeshi la Israel. Lakini mahakama hiyo imesema mtawala wa kijeshi wa zamani Amadou Toumani Toure bado atasimama kukabiliana na mgombea wa chama tawala Soumaila Cisse katika marudio ya uchaguzi huo wa Jumapili kama ilivyodokeza matokeo ya awali ya uchaguzi huo wiki iliopita. Hiyo ni ziara ya kwanza ya Fischer nchini Marekani tangu uchaguzi mkuu majuma kama matano yaliopita. Kufuatia shambulio la Wapalestina katika makazi ya Kiyahudi mjini Hebron, jeshi la Israel limewatia nguvuni orodha ya Wapalestina wakati wa operesheni zake mjini Hebron. Amewaomba Waafghanistan kutekeleza moyo wa upatanishi wa kitaifa kwa njia ya amani. Tukio hilo mojawapo limezuka wakati Marekani ikiimarisha askari wake nchini Kuweit pakisadifia vita na Iraq. Uturuki ni miongoni mwa wagombeaji wa usoni, wanaotarajiwa kuwa wenyeji wa mkutano wa amani wa Mashariki ya Kati, ambao waziri wa mambo ya nje wa Marekani alisema, jumuia ya kimataifa inajaribu kuutayarisha katika majira ya kiangazi mwaka huu, ilisema taarifa ya wizara ya mambo ya nje ya Marekani hiyo jana. Brazil na Uturuki sasa zinasonga mbele na kuwa miongoni mwa nchi 16 zitakazoingia katika duru ya pili ya kinyanganyiro hiki kinachofanyika Korea Kusini na Japan. Kadhalika mjumbe maalum wa Muungano wa Ulaya mwenye kuhusika na masuala ya kigeni, Javier Solana, ameisifu hatua hiyo ya Israel, lakini akaitaka kuondoka kamili mjini Ramallah. Waziri mkuu JUNICHIRO KOIZUMI akihudhuria mkutano wa viongozi wa jumuia ya ASEAN mjini Phnom PENH Cambodjia, ametia saini waraka kuhusu azma hiyo. Taarifa iliyotiwa saini na tawi la Peter NKURUNZIZA imeahidi pia kusitisha mapigano kwa muda wote mazungumzo hayo yatakuwa yakifanyika. Viongozi hao wamesema wamewahimiza mahasimu hao wote wawili kutafuta njia ya kushirikiana kushughulikia hali ya kuzorota kwa uchumi, njaa inayoinyemelea nchi hiyo pamoja na kutokuwepo kwa utengamano wa kisiasa. Akasema wapalestina wamezitolea mwito nchi wanachama wa jumuia ya G8, ya nchi zilizoendelea kiviwanda, ambao wanakutana leo hii nchini Canada, kumushawishi Rais George W Bush wa Marekani kurekebisha mtazamo na siasa zake za mashariki ya kati, ambazo Said Erakat amesema zinapendelea Israel. Dereva wa lori hilo ni miongoni mwa wale waliofariki. Dunia itashindwa kufanikisha lengo lake la kupunguza kwa nusu kiwango cha njaa duniani ifikapo mwaka 2015 na yumkini hata ikashindwa pia kufikia lengo hilo ifikapo mwaka 2030. Kiongozi huyo wa Chama cha Social Democratic alisema kurejea wachunguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa katika Iraq ndilo suala lililo muhimu. Amewatakasa Wamexiko wawili waliouawa mwaka 1700 wakitetea imani yao na kuwatangaza kuwa Watakatifu. BUSH ameelezea masikitiko yake kutokana na mauaji hayo ya askari wa MAREKANI lakini akiahidi kuwa mapambano yake dhidi ya ugaidi yataendelea. Schroeder alishinda uchaguzi huo wa Ujerumani kwa kura chache. Bibi D&auml;ubler-Gmelin alilaumiwa vikali kwa sababu ilisemekana alilinganisha siasa ya Iraq ya Rais George W. Bibi D&auml;ubler-Gmelin amelaumiwa pia na Shirika la Kupigania Haki za Binaadamu la Kiyahudi Simon-Wiesenthal. Serikali ya Marekani imepinga kuunga mkono mahakama hiyo baada ya kupingwa ombi lake la kutaka askari wake waondolewe katika orodha ya watu watakaofuatiliwa katika kesi za aina hiyo. Akaongeza Jenerali huyo kwamba, taarifa hiyo ya Kijasusi imeonyesha kua, hivi sasa vikosi vya Marekani na wasaidizi wake, vinakabiliana na wapiganaji wapatao 600 hadi 700; kinyume ya vile walipoanzisha mashambulizi siku sita zilizopita, ambapo wapiganaji 150 hadi 200, ndio waliokua wakipambana na vikosi hivyo. Alisema wakati umma wa Israel unahitaji kuishi ndani ya mipaka salama, nao umma wa Kipalestina unahitaji nchi yao wenyewe. Utawala wa Palastina umetoa mwito kwa Wapalastina wajiimarishe kwa uwezo wao kupambana na uvamizi wa Israel katika maeneo yaliyo chini ya Utawala wa Palastina kwenye Ukingo wa Magharibi. Mawaziri wa Mambo ya Nje wa nchi za Kiarabu wamewataka wanadiplomasia wao katika Umoja wa Mataifa kutoa mwito wa kufanyika kikao kingine cha Baraza la Usalama juu ya mgogoro wa Mashariki ya Kati. Iraq imekubaliana na azimio jipya la Umoja wa Mataifa, linaloitaka ishirikiane na wakaguzi wa silaha na iteketeze silaha zake za maangamizi. Abu Anas Al-Liby ametajwa na Rais George W. Abu Dhabi: Mapigano kati ya Wahema na Walendu katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo yameuwa maelfu ya watu katika miaka ya hivi karibuni. Awamu iliopita ya mazungumzo hayo ilikwama baada ya serikali ya Meja Pierre BUYOYA na wapiganaji wa Jean-Pierre NKURUNZIZA kushindwa kuafikiana juu ya masharti ya kusitishaji mapigano na kupelekea usalama kuvurugika zaidi katika mji mkuu BUJUMBURA mwishoni mwa wiki. Wizara yake hapo jana iliwashauri raiya wa Kiingereza wapatao 20,000 waihame India na kuwaita watalii wa Kiingereza waakhirishe safari zao za kwenda nchini humo. Nigeria na Afrika Kusini zimekuwa wapatanishi kati ya pande hizi mbili. Katika mashambulio hayo watu 264 waliuawa. Salahuddin, Iraq: Hatua hiyo imechukuliwa baada ya siku ya Jumanne kutokea shambulio la bomu la kujitoa mhanga, karibu na mji wa Tel Aviv. Annan ahutubia Mkutano Johannesburg. Wanachama wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa wakiwa na khofu juu ya uwezekano wa kutokea mauaji ya kikabila sehemu ya ndani nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, wameihimiza Uganda kuvitumia vikosi vyake katika eneo hilo kuwalinda raia. Isitoshe, masuala yote yanayoihusu Israeli na Nchi ya Kidemokrasia ya Wapalestina yanapaswa kufafanuliwa katika kipindi cha miaka miwili. Katika kipindi ambacho askari hao wa kimataifa watakuwa wameanza shughuli zao, Baraza la Usalama limeomba makundi ya waasi na majeshi ya kigeni yanayohusika katika vita vya Kongo tangu miaka 4 iliopita kuwa yamesalimisha silaha zao na kurejea katika maisha ya kawaida. Chama cha SPD sasa kimefikia asilimia 38 ya kuungwa mkono wakati kile cha upinzani kinachoongozwa na Edmund Stoiber kimepoteza pointi mbili na kuwa na asilimia 39 ya kuungwa mkono. Mmishonari mwanamke wa Kimarekani amepigwa risasi kusini mwa Lebnaan hii leo, katika zahanati ambako alikuwa akiwasaidia wakimbizi wa Kipalestina, walisema maafisa wa Lebnaan na marafiki hii leo. Dk. Koffi Annan aliiteua kamisheni hiyo kufanya uchunguzi maalum, baada ya madai ya Wa-Palestina kwamba, vikosi vya Usalama vya Israel viliwaua zaidi ya Wa-Palestina 500 wakati wa uvamizi wao katika kambi za wakimbizi wa Ki-Palestina huko JENIN hivi karibuni. Netanyahu pia amechukua msimamo mkali kuhusu Rais wa Wapalestina Yasser Arafat akisema kuwa yeye si patna. Mjini Roma, aliahidi kuchukua hatua kali dhidi ya wanajeshi walioasi ambao aliwaita ni Magaidi. Polisi wa Uturuki wameanza kumhoji hii leo raia wa Israili mwenye asili ya kiarabu alihusika katika jaribio la utekaji nyara wa ndege ya abiria ya shirika la ndege la EL-AL iliyokuwa katika msafara wa TEL AVIV na ISTANBUL. Polisi wa Uturuki wanasema kuwa hana mafungamano na kundi lolote la kigaidi isipokuwa alitaka kuandika historia kama mtetezi wa haki za wapalastina. Mamia ya watu walikimbia kutoka makaazi yao hapo jana, wakihofia matokeo ya mapigano ya umwagaji, katika wiki tatu za mapigano kati ya waasi na jeshi la Ivory Coast. Bush anamtuhumu rais Saddam Hussein wa Iraq kujirundikia silaha za maangamizi. Ingawa mapigano yangali yakiendelea, wakimbizi walianza kurudi mwakao kufuatia kuarifiwa mwaka jana kwamba serikali mpya ya kugawiana madaraka baina ya Wahutu na Watutsi, inaelekea kwenye amani. Siku chache zilizopita rais Bush, aliwakumbusha Wa Marekani kuwa rais Saddam Hussein alijaribu kumuua babake George Bush Senior. Mkuu wa sera ya mambo ya nje ya Umoja wa Ulaya, jana alisikitishwa kwa kukosekana maendeleo katika utaratibu wa amani wa Mashariki ya Kati na alisema anaitaka Marekani isaidie juhudi za kuutanzua mgogoro kati ya Israel na Wapalestina. Viongozi wa Afrika Magharibi kukutana mwishoni mwa juma. Wiki tatu za mashauriano nchini Togo, zimekuja na ishara chache tu, kwamba serikali ya Rais Laurent Gbagbo na waasi wa Ivory Coast katika chama cha Patriotic Front wanakaribia mkataba wa amani. Baada ya Hekalu la Kiyahudi mjini Berlin kurushiwa bomu la petroli, mkuu wa polisi ametangaza zawadi ya Euro 3,000 kwa habari zitakazomkamatisha mhalifu aliyehusika na kitendo hicho. Taasisi ya Kimataifa ya Utafiti wa masuala ya kikabila ulimwenguni - ICES - imewaambia Wandishi wa Habari kuna matumaini kuwa sauti za Wanawake safari hii zitasikilizwa, zitaimarisha mwenendo wa amani, zitawafanya Wanawake washiriki katika mwenendo wa amani na kuimarisha dhana ya kutotumia nguvu, kuleta ustahimilifu na demokrasia katika jamii zao. Kwa kuwa hakuna ushahidi wa kisayansi kati ya vitendo vya kufanya mapenzi na vijana na utawa, macardinali hao walisisitiza kuwa, utawa ni zawadi ya Mungu kwa kanisa Katoliki. Marekani ikisema mashambulio hayo ni makubwa, imeiambia Israel kuwa inapaswa kufikiria matokeo ya hatua yake, ili njia ya amani ipate kuhifadhiwa. Nayo Iran imesema itajaribu kuepusha uwezekano wowote wa kuipa Israel sababu ya kuchukua hatua za kijeshi, baada ya mashambulizi ya mpakani ya kundi la Hizbollah, kuzidisha wasi wasi juu ya uwezekano wa kuzusha vita vya kijimbo. Wakurd wa Iraq na shambulizi la Marekani. Wakati matokeo ya viti vyote, isipokuwa kimoja, yakijulikana, chama cha wahafidhina cha Ahern kimeshinda viti 80 miongoni mwa 166 bungeni. Masaa machache kabla ya hotuba hiyo ya Rais BUSH, majeshi ya Israili yalikuwa yameyazingira makao makuu ya Bwana ARAFAT katika mji wa Ukingo wa Magharibi wa RAMALLAH. Masaa machache kabla ya tukio hilo Waziri wa mambo ya ndani wa Palestina Abdel Razak al Yahya ameshindwa kuyashawishi makundi ya wanamgambo na yale ya siasa kali za kizalendo kuunga mkono ukomeshaji wa mashambulizi dhidi ya Waisrael na kukubali mpango wa Israel wa kuregeza msako wake wa kijeshi katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza. Muafaka wafikiwa Sun City. Rais Jiang Zemin wa China, akiwa ziarani nchini Ujerumani, leo amezungumza na Kansela Gerhard Schr&ouml;der, kuhusu masuala ya elimu na utamaduni huku Waandamanaji wakiandamana na kupinga ukandamizaji wa haki za Binaadamu unaofanywa na China. Kombora lililofyetuliwa na ndege isiokuwa na rubani inayoendeshwa na makao makuu ya Shirika la Ujasusi la Marekani CIA limeuwa watuhumiwa sita wa kundi la Al Qaeda nchini Yemen akiwemo mtu anayeaminika kuhusika kwa uripuaji wa bomu wa meli ya kivita ya Marekani Cole hapo mwaka 2000. Serikali ya rais Yoweri Museveni ikijitwalia madaraka miaka saba baada ya kupinduliwa Amin mwaka 1979, inasema iwapo dikteta huyo atathubutu kurudi tena nchini, basi atafikishwa mahakamani kukabili mashtaka, kwa vitendo vyake vya kihalifu nchini. Colin Powell aliendelea kusema kwamba kuweko kwake katika Mashariki ya Kati kuna mipaka ya wakati. Akizungumza na gazeti hilo linalochapichwa kila siku mjini London, 'Asharq Al-Ausad', Kamanda huyo wa Al-Qaida Abdul-Azeem Muhajir ametishia kuwa chama chake kitafanya mashambulio mengine kama hayo. Kwa mujibu wa jeshi la kimataifa la kuweka amani katika Afghanistan, idadi ya ya watu waliouwawa juzi katika shambulio la bomu lililotokea Kabul sasa imefikia 30 na 150 kujeruhiwa. Bwana Powell leo amekutana na Rais wa Wapalastina, Yasser Arafat, katika jengo lake la Ramallah lilozingirwa na wanajeshi wa Israel kuzungumzia juu ya kushiriki Wapalastina katika mkutano huo. Msemaji wa tume ya wakaguzi silaha ya Umoja wa mataifa amesema mbali na kamera hiyo, zana nyenginezo pia zilizoorodheshwa na tume ya zamani ya UNSCOM, zimeondolewa toka kiwanda hicho cha El Karameh mjini Baghdad. Mkataba huo unatarajiwa kutoa ratiba kamili ya utekelezaji wa makubaliano hayo. Msemaji wa wizara ya ulinzi ya Israel amesema serikali yake imekubali kushiriki mazungumzoni kufuatia nasaha ya Anthony Zinni. Bush kukubali dola ya Palastina bila Arafat. Bw. Blair amesema kuwa lazima tofauti itambuliwe kati ya kuharibiwa kwa silaha zinazoweza kuangamiza Umma na kutaka kumwondoa madarakani Kiongozi wa nchi fulani kwa kutumia nguvu. Katika Jamhuri ya Ivory Coast, waasi wamewalaumu wanajeshi wa serikali kusababisha mauaji ya halaiki. Shirika linajaribu kupata maridhio ya kikazi na gharama nyingine, na dhamana ya serikali kuu mjini Washington ili liweze kukopa. Alisema majibu ya Iraq yalikuwa hayatii moyo. Erekat ana matumaini na juhudi za Powell. Majaribio ya Marekani kulitaka Baraza la Usalama lipigie kura azimio la vita dhidi ya Iraq, yanaonyesha nia ya Marekani kuutumia Umoja wa Mataifa kama kificho cha mwenendo wake wa kikoloni, liliandika gazeti la kila siku Al-Iraq. Chama cha upinzani cha CDU pamoja na Kanisa Katoliki zimetoa mwito kuwa isisitizwe tena misingi ya kiutu miongoni mwa vijana. Marekani pamoja Shirika la Kimataifa la Nishati ya Kinyuklea zimeonya kwamba ripoti hiyo ya kurasa 12,000 ina kasoro na kwamba ni kurasa 300 tu zenye habari mpya. Bwana AKIDA ametumia pia nafasi hiyo kuishutumu Marekani kwa sera ya ubinafsi inayolenga kujitafutia amani inayoambatana pekee na maslahi yake. Tume ya Afrika ya haki za binaadamu na watu leo hii imezitaka nchi wanachama 53 wa Umoja wa Afrika AU kuharakisha kazi ya kuanzishwa kwa mahakama ya Afrika ya Haki za Binaadamu. Atajaribu kuishawishi serikali ya Yogoslavia ikubali kushirikiana zaidi naye. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, yuko tayari kwenda Copenhagen iwapo itakuwa lazima kushiriki katika mazungumzo hayo. Panatarajiwa pia kuzushwa suala la Chechnya katika mazungumzo hayo. Waziri huyo wa Uganda ametumia pia nafasi hiyo kuomba mchango zaidi wa kikosi cha Umoja wa Mataifa nchini Kongo MONUC kuhakikisha kuwa mikataba iliyotiwa saini kati ya nchi hiyo na majirani inatekelezwa. Iraq yatangaza ripoti ya silaha zake kwa waandishi habari. Katika kuendeleza jitihada za kuimarisha upya uhusiano wa kisiasa kati ya Ujerumani na Marekani waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck ataitembelea Washington mwezi ujao kukutana na waziri mwenzake wa Marekani Donald Rumsfeld. Israel lakini inakanusha madai hayo. Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Joschka Fischer, ameanza safari ya basi ya kilomita 17,000 katika kampeni ya uchaguzi mkuu, ili kumbakisha yeye na chama chake cha walinzi wa mazingira katika serikali ya muungano. Inatarajiwa kuwa cheo hicho cha chama kitakwenda kwa naibu-rais Hu Jintao mwenye miaka 59, ambae pia atampokea Jiang madaraka ya urais mwezi wa Machi. Kwa mujibu wa shirika la habari la Afghanistan kombora hilo lililengwa dhidi ya makao makuu ya zamani ya kiongozi wa wanamgambo Kashmir Khan aliyekua mpinzani mkubwa wa muungano wa kaskazini wakati wa vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini humo. Taarifa ya ofisi hiyo imesema kuwa tuhuma hizo ni uzushi na propaganda. Viongozi waliahidi baada ya mazungumzo yao, kutendeana kama majirani wema, lakini walikubaliana pia juu ya haja ya mabadiliko nchini Ivory Coast ili kuutanzua mzozo na kuruhusu hali ya kuelewana. Hapo awali, Uchina imezitaka Korea Kaskazini na Marekani ziuheshimu mkataba huo. Kiongozi huyo wa Uturuki mwenye umri wa miaka 77 alisema kuna njia nyingine za kupambana na kitisho cha serikali ya Saddam Hussein. Kiongozi wa upinzani wa Sudan Sadeq al Mahdi amepongeza jitihada za usuluhishi za Marekani katika kukomesha vita vya wenyewe kwa wenyewe vya Sudan lakini ameonya dhidi ya kuiangalia serikali ya Kiislam ya nchi hiyo kama ni Taliban wa Afrika. Hispania ilikuwa macho pia kuhusu meli nyingine kongwe, iliyopakia mafuta ghafi, ambayo ilipigwa marufuku kupita katika bahari ya Ufaransa hiyo jana na kuandamwa zaidi hadi bahari ya Atlantik. Powell aikemea Iraq kuficha siri ya silaha. Shirika la habari la Ethiopia ENA limesema watu hao wanane wamepatikana kuwa na hatia katika kesi iliosikilizwa hapo jana kwa kuripuwa mabomu katika mikahawa, njia za reli na sehemu za umma na hiyo kusababisha vifo vya raia 36 wasiokuwa na hatia na uharibifu wa mali. Waendeshaji mashtaka wa Ujerumani wamewafungulia mashtaka viongozi wawili wa chama cha Kansela Gerhard Schroder, kwa madai ya ulaji rushwa hatua inayokitikisa chama cha SPD, kabla ya uchaguzi mkuu wa mwezi Septemba. Timori Mashariki imekuwa ni dola huru, Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan alipokabidhi madaraka kwa serikali ya Timori Mashariki kutoka kwa ujumbe wa Umoja wa Mataifa, na hatua hii imemaliza miaka 450 ya kukaliwa ardhi hiyo, kwanza na Wareno na baadaye na Indonesia. Waziri wa mambo ya ndani na usalama Salvador NTIHABOSE amesema Jean Baptiste Bagaza hatolindwa tena na vikosi vya Afrika kusini vilivyopelekwa nchini humo mwaka jana kuwahami wanachama wa serikali ya mpito na wanasiasa waliorejea nyumbani toka uhamishoni. Brazil: yanyakua Kombe la Dunia. Siku ya Mazingira inasheherekewa tangu mwaka 1972 katika zaidi ya nchi 120. Kwa hivyo, upande wa Tunisia umejitenga kidogo kutoka ule msimamo wake wa kwanza kwamba tokeo hilo lilikuwa ni ajali. Urusi na Ufaransa zimeipongeza Iraq kwa matarajio kuwa hatua hiyo itasaidia kusuluhisha tafauti zake na Umoja wa Mataifa kwa njia za amani. Serikali zinapaswa kulinda wananchi wake, lakini sio kuwawekea vipingamizi juu ya haki zao za kiraia. Luteni Kanali John Mulindwa ameliambia gazeti la New Vision linalomilikiwa na serikali kwamba wakati walinzi hao wakimfukuza panya huyo wafungwa nao waligeukia upande wa pili na kutimka Mulindwa ambaye hivi sasa anaongoza harakati za kuwapokonya silaha wapiganaji wa Karamajong katika eneo hilo amesema wafungwa kumi kati yao walipatikana na hatia ya kumiliki silaha kinyume na sheria mapema mwaka huu. Mnadhimu mkuu wa kijeshi Ernest Betibangui aliliambia shirika la habari la Reuters kwamba kuna malumbano katika kijiji Grodir, na ujumbe rasmi utaelekea huko leo kujua zaidi uhakika wa tukio hilo. Wakati huo huo miili ya askari hao imeondoka Kabul kuletwa Ujerumani leo hii ambapo kabla ya kusafirishwa ilipigiwa saluti ya heshima na wanajeshi wenzao wa kulinda amani katika ibada ya kumbukumbu ya Siku ya X'masi. Ametaja kuwa Umoja wa nchi za kiarabu umevunjika moyo baada ya pande hizo kujiondoa katika mazungumzo hayo ya MACHAKOS nchini Kenya na kuomba serikali na SPLA kuheshimu mapatano ya amani ya Julai 20. Watu kadhaa wamekamatwa tokea siku mbili zilizopita. Moto huo unasemekana ulisababishwa na mripuko wa tanki la gesi. Mpango wa serikali ya Israeli wa kutaka kujenga ukuta ili kuwalinda Walowezi wa Kiyahudi wanaoishi mjini Hebron umekosolewa vikali na mataifa mengi. Tangu mauaji ya Ijumaa, raia wa Ujerumani wamekuwa wakidai usalama zaidi kwa jamii pamoja na kuimarisha usalama shuleni na wakitaka kupigwa marufuku kwa michezo ya komputa na video inayoonyesha matumizi ya nguvu. Katibu wa wizara ya mambo ya kigeni ya Zimbabwe WILlARD CHIWEWE alisema serikali bado ina hasira kuhusika na ripoti ya upotovu ya wachunguzi wa COMMONWEALTH kuhusu uchaguzi huo, ikielezea haujawakilisha matakwa ya wananchi, na ulifanyika chini ya mazingira ya wasiwasi. Wapiganaji mpakani Pakistan. Georgia: Rais Mugabe kulihutubia taifa leo. Viongozi wa Amerika ya Kusini, jana walishutumu kupinduliwa kijeshi Rais wa Venezuela Hugo Chavez hiyo jana, ingawa hawakumhurumia kiongozi huyo aliyeitenganisha nchi yake ambayo ni msafirishaji wa nne mkubwa kabisa wa mafuta duniani na kuyachokoza mataifa jirani. Akizungumza na waandishi wa habari, baada ya kuzuru India na Pakistan waziri Powell alisema Marekani inaitarajia India kuchukua hatua za kupunguza hali ya wasi wasi kati yake na Pakistan. Hapo mwezi wa Mei Marekani ilikanusha kwamba imeshambulia kwa makosa tafrija moja ya harusi katika jimbo la Khost. Mwishoni mwa wiki hii, wajumbe wa serikali ya Marekani walikutana na wawakilishi wa upinzani wa Iraq mjini Washington kuzungumza juu ya uwezekano wa kumpindua Rais Saddam Hussein. Iraq yaionya Marekani dhidi ya shambulizi. Bush wa Marekani anatazamiwa kufanya mazungumzo ya usalama juma hili na Viongozi wa Kenya na Ethiopia baada ya mashambulio ya Mombasa. Katika Zahanati hiyo mateka wawili wa kijerumani wamekuwa wakitibiwa. Katika makisio yake yaliochapishwa Brussels, tume hiyo inakadiria kwamba uchumi utapanda kwa asilimia 1.4 mwaka huu na asilimia 2.9 mwakani. Utawala wa Rais George W. Utawala wa Ujerumani unashuku kuwa biashara hiyo imekuwa ikitumiwa kuwaingiza wakereketwa wa dini ya kiislamu nchini Ujerumani kinyume na kanuni za kisheria. Amezikosoa Marekani na Uingereza kwa kutoheshimu mamlaka ya Umoja wa Mataifa katika ufumbuzi wa mizozo mbali mbali inayoisibu dunia wakati huu. Rais Rau anaitembelea rasmi Italia. Kiongozi wa Wapalestina, Rais Yasser Arafat ameamua kutouhudhuria mkutano wa kilele wa nchi za Kiarabu unaoanza leo Jumatano mjini Beirut. Wanajeshi wawili waliuawa watu wanaoshutumiwa kuwa Waislamu wa itikadi kali waliposhambulia msafara wa magari wa Waziri mkoani humo. Mwanajeshi mwengine wa Marekani ni miongoni mwa watu 23 waliojeruhiwa katika kilabu hiki mjini Zamboanga. Hakuna anayeweza kusema kwa uhakika ile namna Ujerumani itakavyopiga kura kwa kuwa hakuna anayejua Baraza la usalama litaijadili mada hii chini ya hali gani, Bwana Fischer, Bwana Fischer aliliambia jarida la Kijerumani DER SPIEGEL. Hakuna bado ishara za washambuliaji. Bibi Ana Palacio wa Hispania ataelekea katika mji mkuu wa Morocco Rabat, kwa mazungumzo na Mohamed Benaissa, kikao ambacho kinatarajiwa kutoa nafasi kwa pande mbili kuepuka machungu yao kuhusu kisiwa cha Perejil kilichokaliwa na askari wachache wa Morocco siku 11 zilizopita. Mtandao wa kigaidi wa Al Qaida unatuhumiwa kuwa nyuma ya shambulio hilo. Nyumba ya Vernon Mwaanga, aliyefukuzwa na Rais Levy Mwanawasa kama Waziri wa Habari na Utangazaji mwezi wa Mei, imepekuliwa. Shirika linalotetea haki za binadamu la Marekani - HUMAN RIGHTS WATCH - limelaani leo hii kuhukumiwa kifungo cha miaka 7 gerezani kwa mkereketwa wa haki za kiraia wa Kimarekani wa asili ya Misri na kueleza mashtaka yake ya pili yalifungamanishwa na siasa. Duru za kijeshi na utoaji misaada katika mji mkuu Bangui zinaamini zaidi ya watu 100 waliuawa kutokana na tukio hilo la Mei tisa karibu na mpaka. "Tulichotia saini ni waraka unaoweka msingi wa utaratibu wa kuweka chini silaha na kumaliza uhasama nchini Burundi," amesema kwa upande wake Jeasn Bosco Ndayikeengurikiye, kiongozi wakundi dogo la chama cha FDD chenye makao yake katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Watekaji nyara wa Kisomali wamemwachia, huru bila ya kumdhuru, Afisa wa Umoja wa Mataifa waliomteka nyara siku nne zilizopita akiwa njiani kuelekea kazini kwake mjini Mogadishu. Al-Qaida yakiri kufanya shambulio la Jerba. Sehemu kubwa ya vyama vya Upinzani nchini Kenya leo imemteua makamo - rais wa zamani Bw. Mwai Kibaki, mwenye umri wa miaka 71 kuwa mtetezi wao wa pamoja kwa kiti cha urais katika uchaguzi wa Desemba. Bwana Annan alitamka mambo sio mazuri kabisa akibainisha wakaazi millioni 13 wanaokabili kifo cha njaa katika eneo lote la kusini mwa Afrika. Kwa mujibu wa Israel wanajeshi walisaka silaha, miripuko pamoja na watu wanaoshukiwa kuhusika na shambulizi la Jumamosi lililosababisha vifo vya Waisraeli wanne katika maskani za Wayahudi zilizo karibu na mji wa Hebron kwenye Ukingo wa Magharibi. Mapigano hayo yalianza hapo Jumaatatu na kuendelea hadi leo asubuhi na inasemekana mtu mmoja ameuwawa. Wafanyakazi wanataka nyongeza ya asilimia sita nukta tano za mishahara lakini waajiri kazi wamekubalia asilimia tatu nukta tatu. Marekani na Uingereza zinashikilia kuwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lipitishe Iraq azimio kali dhidi ya Iraq. Kuhusu mzozo wa Iraq, Kansela Schroader alisema nchi hiyo lazima itekeleze vilivyo azimio la Umoja wa Mataifa. Msemaji huyo aliyejitaja kuwa Abu LAITH AL LIBI amekiarifu kwa simu kituo hicho cha matangazo ya mashariki ya kati kuwa Bin LADEN na wasaidizi wake wakuu wanaendelea kupanga mikakati yao na kwamba Mullah Muhamad OMAR naye akiendelea kuwapanga wanajeshi wake kwa mashambulio mapya dhidi ya Marekani ndani ya nchi hiyo na ugenini. Sauti inayosemekana kuwa ni ya kiongozi wa Al Qaeda Osama Bin Laden, ikiyasifu mashambulio yaliofanywa dhidi ya nchi za magharibi hivi karibuni, imetangazwa na Al-Jazeera, stesheni ya televisheni nchini Qatar. Uchunguzi wa maoni wa hivi karibuni unaonyesha kwamba chama cha Social Demokrat cha Schroeder kimepunguza pengo dhidi ya kile cha Stoiber ambapo kwa miezi kadhaa kilikuwa nyuma yake hiyo ni kutokana na wapiga kura kuridhika na jinsi serikali ilivyoshughulika maafa ya mafuriko ya Ujerumani. Perez mwanasiasa wastani katika serikali ya Israel, ameiambia Nile TV ya Misri kuwa hawezi kusema iwapo mapatano ya amani yatafikiwa wakati yeye akiwa bado waziri wa nje. Amesema ameusoma waraka huo ambao anauona kuwa sio azimio la usitishaji wa mapigano na wala sio tangazo la kusitisha mapigano kwa masharti. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limetoa mwito kwa waasi wa mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya KONGO kuweka chini silaha zao baada ya serikali ya KINSHASA kutangaza utayarifu wake wa kuanza kusitisha mapigano katika maeneo yanayokaliwa na waasi hao. Katibu Mkuu wa Umoja wa Kujihami wa Mataifa ya Magharibi(NATO)George Robertson ameukaribisha uamuzi wa serikali ya Baghdad leo hii kukubali kuwaruhusu wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kurudi nchini humo lakini amesema kilicho muhimu ni vitendo vya Rais Saddam Hussein na sio maneno. Mikoa mitatu imeanzisha sungu sungu kwa lengo la kupunguza ujambazi. Lakini Magavana wa mikoa mitano kati ya sita wametishia kujitenga badala ya kuwa chini ya uongozi wake. Lakini Marekani imesema uchaguzi huo hauwezi kuheshimiwa. Russia tayari imeanza matayarisho ya kuwazika wahanga wa mzozo huo. Waziri wa mambo ya ndani na usalama Salvador NTIHABOSE aliyetangaza habari hizo amesema kiongozi huyo wa chama cha watutsi wanaofuata siasa kali - PARENA hatolindwa tena na vikosi vya Afrika kusini. Russia imeyapuuza malalamiko makali yaliotolewa jana na Marekani, na ikasema imekubaliana na Iran kuharakisha kujenga kinu cha kinyukliya chenye gharama ya dola milioni 800 huko Iran, na pia kuzingatia kujenga kingine. Tangazo hilo la serikali lilisema uchaguzi wa bunge sasa utafanyika hapo Jumapili ijayo. Na vikosi vya Israel viliwapiga risasi na kuwaua wafuasi wa wawili wa siasa kali katika mji wa Nablus, na Mpalestina mwingine karibu na Jenin. Watu watatu wenye asili ya Afrika Kaskazini wanatarajiwa leo kufikishwa mahakamani mjini London wakishtakiwa chini ya sheria ya ugaidi, na waziri mkuu wa Tony Blair alionya tena kuwa kuna kitisho cha mtandano wa El Kaida wa Osama bin Laden. Makundi yenye kupigania usafi wa mazingira yalisema mkutano huo wa kilele ulishindwa kuamuwa kutolewe misaada zaidi kwa ajili ya watu walio maskini duniani au kuboresha ulinzi wa mazingira. Viongozi wa tume ya Umoja wa Mataifa ya ukaguzi wa silaha, Hans BLIX na Mohamed ELBARADEI, wamealikwa alhamisi kuhudhuria kikao cha Baraza la Usalama kuwasilisha maelezo ya awali ya uchunguzi wao nchini Iraq uliyoingia wiki ya 4 juma hili. Alisema Asia ni eneo la kijiografia na kimbinu pamoja na kiuchumi ambalo limepata umuhimu mkubwa kwa haraka. Kansela Schr&ouml;der amejitetea akishadidia chanzo ni hali jumla ya kiuchumi ulimwenguni. Rais George Bush wa Marekani leo atalihutubia baraza kuu la umoja wa mataifa mjini New York, kuutaka umoja wa mataifa kuchukua hatua za kuilazimisha Iraq itekeleze maazimio yake. Nchini Tanzania peke yake serikali inasema watu 274 wanakufa kila siku kutokana na homa ya malaria. Waziri wa ulinzi wa Israel, Benjamin Ben Elieser, baada ya mazungumzo hayo, alihakikisha kwamba anakusudia kuyatekeleza mapatano ya amani aliofikia na Wapalastina. Akijiunga na lawama za kimataifa, zikiwamo pia Canada, Jumuiya ya Muungano wa Ulaya na vyama mashuhuri vya haki za binaadam duniani, Bibi Robinson alitamka hata kama hatua hiyo ya Marekani itakuwa ni mfano mbaya, katiba mpya lazima kusitawishwa bila ya kujali kama inaungwa mkono na dola pekee kuu yenye nguvu duniani. Sharon atakutana pia na waandishi wa habari mjini Washington na atazongwa kulainisha hali za wapalastina katika Mwambao wa Gaza na Ukingo wa Magharibi. Imearifiwa kuwa Ghana inapatiwa msaada na Umoja wa Ulaya, ili kuisaidia nchi hiyo ya Afrika Magharibi kukomesha umaskini hadi mwaka 2025, kwa mujibu wa waraka wa pamoja kati ya Umoja wa Ulaya na Ghana ukiwa na mkakati huo. Lakini bado haikudhihirika iwapo ni ya kweli ile hati inayodai dhamana hiyo. Kwa mujibu wa ripoti ya Shirikisho la Msalaba Mwekundu na Jumuiya ya Mwezi Mwekundu, idadi ya watu wanaokabiliwa na matatizo kwa sababu ya maafa yanayosababishwa na mazingira au na binadamu, imeongezeka kutoka milioni 70 katika miaka ya sabini hadi milioni 170 mwaka uliyopita. Maafisa wanasema maiti zaidi za abiria waliokuwa ndani ya treni hiyo zinatarajiwa kuendelea kupatikana wakati shughuli za uokozi zikiendelea kufanyika. Mji huo uko katika mpaka wa Misri na unadhibitiwa na Waisraeli. Wapigaji kura walikabiliwa na chaguo la wagombea wawili, baina ya Xanana Gusmao, ambaye kwa miaka mingi aliuongoza chama cha upinzani dhidi ya Indonesia, na mwanasiasa mkongwe, Francisco do Amaral. Afisa wa Polisi amesema kuwa miongoni mwa wale waliouawa ni Polisi na Walinzi watatu waliokuwa wanalinda jengo la ubalozi huo mdogo wa Marekani. Kwa mujibu wa mashahidi, wapalastina sita wanaotakiwa na Israel walikabidhiwa kwa maafisa wa kibalozi wa kimataifa, na wakapelekwa gereza moja mjini Jericho. Ndege hiyo chapa ya Jet iliyokuwa katika safari ya ndani iliporomoka wakati ikiondoka uwanja wa ndege na kuuangukia mtaa wanakoishi wakazi wengi mjini KANO. Ndege hiyo ilianguka ikiwa katika safari ya kutokea mji wa kati wa JOS kuelekea LAGOS kwa kupitia KANO. Ndege hiyo ilikua na abiria zaidi ya mia mbili. Vikosi vya Usalama vimeongezwa mara mbili kusini mwa Phillipine kufuatia bomu likiaminiwa na waasi kuripuka kwenye kilabu cha pombe karibu na kambi ya kijeshi na kuua askari mmoja wa kimarekani na mwanajeshi mmoja wa Ki-filipino. Suva: Waziri Mkuu wa Israeli, kwa mara nyingine tena, amesema kuwa hamtambui Rais Arafat. Rais Arafat amewaonyesha alama ya ushindi wafuasi wake waliokuwa wakimshangilia wakati alipotoka nje ya ofisi yake iliyoko mjini Ramallah na kuingia ndani ya mlolongo wa magari uliomtoa nje ya jengo hilo. Matokeo rasmi yaliotolewa leo na tume huru ya uchaguzi, yanaonesha Bwana Gusmao amepata asilimia 82.69 ya kura, huku mpinzani wake, Francisco Xavier do Amaral, amepata asilimia 17.31. Vyama vya upinzani vimesema ripoti hiyo haijashughulikia masuala ambayo yanaweza kuunda nafasi zaidi za kazi. Katibu Mkuu wa ARAB LEAGUE ameikosoa pia Israel kwa kupinga juhudi zote za amani huku akiziomba pia serikali ya Sudan na waasi wa SPLA kurejea katika meza ya mazungumzo ya aman. Chini ya katiba, bunge jipya lazima likusanyike mnamo kipindi cha miezi mitatu baada ya kuvunjwa bunge la awali. Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe ataapishwa kesho ijumamosi, ilitangaza radio ya serikali ya Zimbabwe. Serikali ya Washington inaishutumu Iraq kwa kutengeneza silaha za maangamizi makubwa na imetangaza sera yake ya kumpinduwa madarakani Rais Saddam Hussein. Kuambatana na mradi huo, kwanza kiasi ya wafanyakazi wa jeshini laki tano(500,000) watachanjwa pamoja na pia idadi kama hiyo ya wafanyakazi wa dharura. DIE WELT linasema limepata taarifa za nyaraka za Wasaudia zilizopatikana katika mji wa Ukingo wa magharibi wa TULKARIM baada ya mashambulio ya karibuni ya askari wa Israili. Gaidi Osama asambaza barua. Waziri wa kigeni wa Israel Shimon Peres alitamka nchi yake inavutiwa na suluhisho la haraka bila ya umwagaji damu la msukosuko huo. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa bwana Kofi Annan amesema ameridhika na matayarisho ya wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini Iraq. Kwa mujibu wa jopo moja la watafiti wa serikali ya Marekani katika taarifa iliyotolewa leo mjini WASHINGTON, India itaongoza kwa kuwa na wagonjwa milioni 25 na kufuatiwa na Nigeria na China zikiwa kila moja na milioni 15, Ethiopia milioni 10 na Urusi milioni 8. Msemaji wa polisi kapteni Fumisile Philip amesema leo hii kwamba basi hilo lilimgonga ng'ombe aliekuwa akitanga ovyo barabarani na kupinduka. Waziri mkuu wa zamani wa Ratsiraka, Tantely Andrianarivo na familia yake, wamekuwa wakiishi makao rasmi ya waziri mkuu tangu uchaguzi wa kutatanisha mwezi Disemba. Viongozi wa muungano wa vyama vya kiislamu vinavyoshadia misingi ya kidini waliwasili mjini Islamabad leo, kujadiliana kama waunde serikali na vyama vya kidini au usalie upande wa upinzani bungeni. Bila ya kufanya hivyo hakuna taifa hata moja litakalokuwa na usalama. Mwanadiplomasia huyo wa Afghanistan ameitolea mwito Pakistan na nchi nyenginezo za eneo hilo zizidi kuunga mkono juhudi za kuwasaka wafuasi wa itikadi kali. Sheria hiyo ambayo ni ya kwanza tangu miaka ya 1970 inapingwa na chama kikuu cha upinzani cha CDU na washirika wake ambao wameahidi kupeleka malalamiko yao kwenye korti ya kikatiba. Imetajwa kwamba ni watu 128 waliokufa na sio 120 kama ilivotangazwa mwanzo, wakiwemo raia wanane wa kigeni. Akishindwa kumshawishi Waziri mkuu Ariel SHARON kuondoa majeshi yake katika eneo linalotawaliwa na Wapalastina, Bw. POWELL amekosa pia ridhaa ya Wapalastina kukubali kurejelea mazungumzo ya amani kabla ya Israili kuondoka kabisa katika maeneo yao. Rais Alejandro Toledo wa nchi hiyo aliilaani shambulizi hilo alipowasili Mexico kwa mkutano wa Umoja wa mataifa wa Maendeleo mjini Monterrey, na akaahidi ulinzi wa kutosha kwa rais Bush atakayezuru nchi hiyo mwishoni mwa wiki hii. Mkutano huu wa Loya Jirga unaosimamiwa na Umoja wa Mataifa unahudhiriwa na kiasi ya wajumbe 1,600 kutoka jamii mbali mbali za Afghanistan. Siku tatu baada ya kufanyika uchaguzi wa urais katika Timor ya Mashariki, ambayo zamani ilikaliwa na Indonesia, mpiganaji wa zamani wa uhuru wa nchi hiyo, Xanana Gusmao, sasa ametangazwa rasmi kuwa mshindi. Ikiwa wakazi wake hawatohama kwa hiyari, basi jeshi litaingilia kati kuwahamisha kwa nguvu kuwahamisha. Mlolongo wa malori zaidi ya 15 yakisheheni vifaa na wanajeshi 600 umevuka kituo cha mpakani na kuingia Gisenyi leo mchana. Msemaji wa serikali amepinga hata hivyo madai ya Marekani kutaka wataalam wa Iraq wanaoishi uhamishoni wahojiwe. Majeruhi walipakiwa katika magari ya Wagonjwa kutoka hospitalini na kupelekwa kwenye uwanja wa ndege wa Karachi wakihudumiwa na Madaktari wa Kijerumani na Kifaransa. Na kipya kutokana na maradhi hayo ni kuwa wafanyakazi wa kilimo wanatoweka. Saba waliobaki walinusurika, lakini walipata majaraha. Kwa upande mwengine, majeshi ya Israel, yakisaidiwa na magari ya kivita, yamewauwa Wapalastina watano na kuwajeruhi si chini ya 15 katika mapambano yaliotokea jana jioni katika mji wa TULKAREM, katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Mfalme Abdullah amekwenda na ujumbe rasmi unaoitaka Marekani isiingilie mambo ya ndani ya Irak hadi hapo suluhisho la dhati litakapochukuliwa kuhusu mgogoro wa Wapalestina na Waisraeli. Polisi na idara ya ujasusi nchini Sweden zinaelekea kutofautiana vikali juu ya mtu aliyekamatwa alhamisi katika uwanja wa ndege akishukiwa kutaka kuiteka ndege. Ndege ilianguka karibu na eneo Nahli wakati kukitanda hali ya umajimaji wa hewa, ikichanganyika na ukungu. Harakati za kikosi hicho maarufu NBC zimekuwa msingi wa mabishano kati ya BERLIN na WASHINGTON tangu mwezi Septemba wakati Kansela Gerhard SCHROEDER alipotaja uwezekano wa kuondoa magari hayo iwapo itabainika kuwa yatahusishwa katika vita nchini Iraq. Walinzi wa maendeleo ya mazingira wameonya kuwa huenda balaa kubwa la kimazingira likatokea iwapo hatua zinazofaa hazitachukuliwa mapema. Badji akaongeza kusema majeshi ya serikali yaliuwa raia kumi na sita yaliposhambulia kijiji kimoja cha Cabinda. Japan na Korea Kaskazini zilianza jana katika hali ngumu kufanya mazungumzo yao huko Kuala Lumpur, Malaysia, na ambayo yanafuatiziwa sana na vyombo vya habari. Polisi wa kuzuia ghasia wanaendesha doria kali katika eneo hilo la Kariobangi na mitaa ya karibu na eneo hilo wanakokaa raia masikini. Masoko ya hisa na fedha nchini Uturuki yamekuwa yakiyumbayumba tangu alipoanza kuugua waziri mkuu Bulent Ecevit mwezi Mei mwaka huu yakikhofia misukosuko ya kisiasa inayoweza kuathiri mpango wa dola bilioni 16 wa marekebisho ya kiuchumi, unaodhaminiwa na IMF. Masoko yamekuwa yakihofia machafuko ya serikali yaliochochewa kutokana na kuuguwa kwa Ecevit kwa miezi miwili na mvutano uliomo ndani ya serikali yake ya mseto ya vyama vitatu yanaweza kukwamisha mpango wa mabilioni ya dola uliotayarishwa na Shirika la Fedha la Kimataifa IMF kuiondowa Uturuki katika hali yake mbaya kabisa ya kushuka kwa uchumi kuwahi kushuhudiwa tokea mwaka 1945. Habari hizi zimetangazwa leo na Waziri wa Habari wa Nigeria Jerry Gana. Tume hiyo ya Umoja wa Mataifa imeidhinishwa na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, kuchunguza mashambulio ya kijeshi yaliyofanywa na Israel katika kambi ya wakimbizi mjini Jenin. Mpaka hivi sasa idadi ya watu walioathirika bado haijajulikana katika eneo hilo wanaloishi watu wachache sana. Msemaji wa chama cha upinzani CDU mwenye kuhusika na masuala ya kigeni, Wolfgang Schauble, alilaumu vikali kauli hiyo ya kansela. Peter Piot mkuu wa shirika la kuratibu miradi ya umoja wa mataifa ya kupambana na ugonjwa wa ukimwi, alisema dunia haipasi kuachilia janga la ugonjwa wa ukimwi linaloiathiri bara la Africa, kutokea katika mabara mengine. Putin akasema mapendekezo hayo yanaambatana kwa ukubwa na mazingatio yake. Ikulu ya Marekani imesema kuwa idadi ya polisi itaongezwa hali kadhalika na askari kanzu ambao watakuwa na jukumu la kulinda usalama wa matamasha zaidi ya 2,000. Kikundi cha itikadi kali cha Kiislamu kinachojiita AL QANUN kimedai ni dhamana ya shambulio hilo lililofanywa hapo jana. Rais wa Umoja wa Ulaya, Romano PRODI wa Italy amesema ushindi huo dhidi ya chama cha FRONT NATIONAL ni ushahidi kuwa nchi itaendelea kuwa nguzo ya juhudi za kuunganisha mataifa ya Ulaya. Katika risala ya pongezi kwa rais huyo wa zamani wa Marekani, rais wa shirikisho bwana Johanes Rau amesifu juhudi za papo kwa papo za kusaka amani na haki za binaadam ulimwenguni. Kinyume chake, vifaru vya Israeli vimekuwa vikishika doria kwa lengo la kuona kuwa amri hiyo inatekelezwa. Serikali ya Korea Kaskazini imekubali kujiunga na mazungumzo ya busara pamoja na Marekani na Ujapani, bila ya masharti yo yote, - alitamka waziri wa mambo ya kigeni wa Rashia Igor Ivanov baada ya kukutana na kiongozi wa Korea Kaskazini Kim Jong Il. Akiongea na gazeti moja la kila wiki la mjini Baghdad, Bwana Taha Yassin amerejelea lawama zake dhidi ya mkuu wa tume ya wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, Hans BLIX akimtaja kuwa ni jasusi mpya wa sera ya Marekani ya kuishambulia Iraq. Sharon awasili Washington. Waziri wa mambo ya ndani wa Italia Giuseppe Pisanu ameanzisha uchunguzi wa kisheria juu ya mashua iliokuwa iliozama ikiwa na zaidi ya wakimbizi mia moja kutoka Liberia na kusababisha vifo vya 15 miongoni mwao. Polisi wa Hamburg, Ujerumani wamemkamata mshukiwa mwingine anayetuhumiwa kuhusika na mashambulio ya kigaidi yaliyofanywa Septemba 11 mwaka wa jana nchini Marekani. Wakati huo huo waisrael 30 wamejeruhiwa katika mapigano kati ya wahamiaji wa kiyahudi na vikosi vya usalama vya Israel. Serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo na kundi moja kubwa la waasi wanaosaidiwa na Uganda wameafikiana kugawana madaraka katika mfumo mpya wa utawala wa mpito ambapo kiongozi wa kundi hilo la MLC, Jean Pierre BEMBA atakuwa Waziri mkuu wa Rais wa nchi hiyo, Joseph KABILA. Serikali ya Japani imetangaza leo nia yake ya kuzinduwa majadiliano na Korea ya Kaskazini licha ya wakuu wa Pyongyang kuamuwa kuendelea na miradi yao ya utengenezaji wa silaha za nuklia ikiwa ni kinyume na makubaliano ya 1994 kati ya nchi hiyo na Marekani. Waziri wa ndani, urithi na michezo nchini Kenya bwana Wycliffe Osundwa amejiuzulu. Rais Paul Kagame wa Rwanda akiwa katika ziara yake ya siku tano katika mkoa wa Rheinland-Palatinate nchini Ujerumani, amekutana na Waziri Mkuu wa mkoa huo Kurt Beck. Leo ni siku ya vitabu duniani na matamasha mbalimbali yanafanywa katika maduka ya vitabu, Maktaba na Shule katika nchi zipatazo zaidi ya 100 ulimwenguni kote. Nchini Israel kwenyewe waziri mkuu Ariel Sharon anajiandaa kuelekea Washington hii leo. Taasisi ya Umoja wa Mataifa inayohusika na Ukimwi imetaja kuwa Waafrika milioni 55 watakufa kabla ya wakati ifikapo mwaka wa 2020 kutokana na maradhi hayo kutokana na sera dhaifu ya kinga na ukosefu wa madawa ya kuwasaidia wagonjwa wa Ukimwi. Akitembelea Karakov ambapo huko aliwahi kuwa kardinali Papa kwa mara nyengine ametupilia mbali uvumi kwamba atastaafu. Wanazi mambo leo wandamana Berlin. Alisema kurejea kwa wachunguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kutakuwa ni kazi bure pindi nchi yake itashambuliwa. Brazil itashindana ama na Senegal au Uturuki. Upinzani unalaumu kuwa siasa ya Rais Chavez inaitumbukiza nchi katika hali ya muflisi. Shirika la habari la Kiislamu la Afghanistan AIP, likiwa na makao makuu nchini Pakistan, limesema kiasi wapiganaji na raia 15 waliuawa kwa mapigano jana, na zaidi ya 51 kujeruhiwa katika mji huo, umbali wa kilomita 220 kusini-mashariki mwa mji mkuu Kabul, karibu na mpaka wa Pakistan. Akizungumza katika mkutano huo wa (NATO) Rumsfeld ameutaka umoja huo kuunda kikosi kizito cha mashambulizi ya wanajeshi 21,000 na kuonya kwamba kushindwa kuupa uwezo NATO kukabiliana na vitisho vipya kama vile ugaidi kutaipa ulimwengu ishara ya madhara. Marekani imekosoa vikali majaribio ya kinuklea yaliyofanywa jana na Pakistan na India. Kwa mujibu wa Wapalestina walioshuhudia tukio hilo ndege ya kivita ya Israel aina ya F-16 ilifyatuwa kombora katika eneo la majengo kwenye mji wa Gaza ulioko katika eneo linalokaliwa kwa mabavu na Israel la Ukanda wa Gaza. Makampuni yaliotajwa katika kesi hiyo, ambapo haikutajwa kiasi gani cha fidia kinadaiwa, ni pamoja na mabenki kutoka Uengereza, Ujerumani, Uswissi na Marekani, na pia mashirika yaliyoko Ufaransa na Uholanzi. Polisi baadae ilimtia nguvuni Mansour. Iraq na kura ya maoni. Ujerumani na Ufaransa zinapinga kabisa uamuzi wa pekee wa Marekani wa kuishambulia Iraq, walisisitiza viongozi wao, Kansela Gerhard Schr&ouml;der na Rais Jacques Chirac, baada ya kukutana mjini HANNOVER. Ujerumani na Uholanzi kuomba kuongoza jeshi Kabul. Fagan anadai kwamba mabenki hayo yalitowa fedha kuimarisha serikali hiyo ya kibaguzi kati ya mwaka 1985 na mwaka 1993 wakati utawala huo ulipokuwa ukibabiliwa na ukata wa fedha kutokana na vikwazo vya Umoja wa Mataifa. Mawaziri hao wa ASEAN wakiwa na shauku ya kuondosha hofu kwamba nchi zao zinaweza kuwa mazalio ya makundi ya kigaidi pia wanapanga kusaini azimio la pamoja la kupiga vita ugaidi na Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell katika mkutano wa baraza la usalama la kanda hiyo hapo kesho. Sharon amedokeza kuwa atajaribu kuunda serikali ya ushirikiano pamoja na chama chenye mrengo mkali wa kulia cha National Union. Marekani imesema, imefikia makubaliano na Sudan, ili kuzuia hatua za Serikali kuu ya Khartoum za kuwashambulia kwa mabomu raia huko kusini mwa nchi hiyo. Wasimamizi hao wawili wa kigeni ni wa kwanza kuuliwa katika maeneo ya Kipalestina tangu Septemba 2000,zilipoanza ghasia za kupinga Waisraeli kuikalia ardhi ya Waarabu. Waislamu wa itikadi kali waua watu Kashmir. Wakati iliposachiwa nyumba yake zimekamatwa hati nyingi zinazodokeza kuwa alipangilia njama hiyo. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Jordan Marwan al-Muasher alisema njia bora na ya pekee katika kusuluhisha tatizo la Iraq ni kupitia majadiliano ya kidiplomasia. Hatua hizo zilifuatia mauaji ya raia katika mji wa KISANGANI ambayo yamwewekwa kwenye kichwa cha waasi hao ingawa chama cha RCD-Goma kimekanusha kuhusika na badala yake kuishutumu serikali ya Kinshasa. "Rwanda ni moja wapo ya nchi zinazounga mkono makundi ya waasi dhidi ya serikali ya mjini Kinshasa. Serikali ya Visiwa vya Seychelles imethibitisha Ratsiraka atasalia visiwani humo kwa muda. Waasi wametishia kujiondoa katika majadiliano ya mjini LOME ikiwa hayatoingiza madai yao ya kumuomba Rais Laurent GBAGBO kuondoka madarakani. Afisa mkuu wa usalama wa Palestina amesema leo hii vikosi vya Israel vimevamia makao yake makuu katika Ukingo wa Magharibi ikiwatumia raia wa Kipalestina kama ngao madai ambayo Israel imeyakanusha vikali. Umoja wa Mataifa unazingatia kutaka kulipwa fidia ya Dollar zaidi ya EURO millioni 4 na Israel, kwa kuharibiwa makambi yake ya wakimbizi na jeshi la nchi hiyo ya kiyahudi. Waziri wa mambo ya nje wa Israel Shimon Peres amekaririwa akisema Israel iko tayari kuondoa vikosi vyake lakini kwa masharti ya kuhakikishiwa usalama. Hatua hizi za jeshi la Israel zinafuatia shambulio la jana la kusabilia maisha ambapo watu sita wameuwawa mjini Tel Aviv. Ndege ya kivita ya Marekani chapa F-16, imewahujumu kwa mabomu wanajeshi wa Canada waliokua wakifanya mazoezi kusini mwa Kandahar. Maandamano ya jana usiku yameanza kwa amani lakini machafuko yametokea baada ya wenye sera kali za mrengo wa kushoto kuwatupia polisi mawe, chupa na marungu na kuichoma moto bendera ya Marekani. Msemaji wa serikali ya Uengereza alisema Bwana Blair alisisitiza juu ya haja ya kuanza tena kwa haraka mwenendo wa kisiasa wa kutafuta ufumbuzi kwa mzozo wa Mashariki ya Kati. Bibi Jorda amelalamika kuwa watuhumiwa kumi na moja wa vitendo viovu vya kivita wanaotafutwa na Mahakama mpaka wakati huu wako huru na hawajakamatwa nchini Yugoslavia. Hakujakua na idadi hasa ya wafungwa walioachwa huru. Majadiliano marefu yaliyotokana na mfumo wa upigaji kura ya kuwachagua wawakilishi hao, tayari umezorotesha agenda ya majadiliano hayo. Serikali ya Ravalomanana inasema itaendelea kumshikilia katika kifungo cha nyumbani waziri mkuu wa serikali ya Ratsiraka. FBI kuchunguza mauaji ya Jerusalem. Ndugu kutambua maiti Korea ya Kusini. Rais Vladimir Putin wa Russia amemteuwa Generali mwandamizi kuchunguza kuanguka kwa helikopta kulikotokea hapo jana huko Chechnya ambapo kwa mujibu wa shirika la habari la Itar Tass kumegharimu maisha ya takriban wanajeshi 85. Mkutano huo, ambao mpaka sasa hakuna uthibitisho iwapo utahudhuriwa na kiongozi wa Palastina YASSIR ARAFAT, unatazamiwa kuanza rasmi hapo kesho. Saitoti na kundi cha wanachama wengine wa ngazi ya juu serikalini, walimpinga Moi kwa kumchagua mwana wa rais wa kwanza nchini humo, Uhuru Kenyatta, akalie wadhifa wake baada ya kustaafu. Hali inaendelea kuhatarika katika maeneo ya mafuriko ya maji. Afrika Kusini inahofia kufufuka kwa wanamgambo wa kizungu wa sera kali za mrengo wa kulia kufuatia miripuko mibaya kabisa ya mabomu tokea kumalizika kwa utawala wa ubaguzi wa rangi miaka minane iliopita. Katika kitongoji cha Soweto nchini Afrika Kusini yameripuka mabomu maeneo tafauti. Kikundi cha pembe nne -- katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell, waziri wa mambo ya kigeni wa Russia Igov Ivanov na mkuu wa sera ya mambo ya nje katika Umoja wa Ulaya Chris Patten -- kinatazamiwa kukutana mwezi ujao ili kujadili ramani ya safari hiyo ya kufikia amani. Wajumbe wapatao 2000 kutoka nchi 180 hadi hapo April 19 watajishughulisha mjini The Hague na maswali ya hifadhi na utunzaji wa misitu. Mara hii kombora lililovurumishwa limetua masafa machache tu kutoka pale polisi wawili walipokua wakilinda kituo cha wayahudi katika kitongoji cha kaskazini cha Marseille. Wanajeshi wanne wa Israel wamejeruhiwa kituo cha polisi kilipohujumiwa karibu na makaazi ya wayahudi huko YITZHAR katika eneo la ukingo wa magharibi. Ivory Coast nchi inayopambana na mgogoro, imejitoa katika mapatano ya kuwa mwenyeji wa mkutano wa kimataifa juu ya huduma za posta mwaka 2004, alisema hii leo waziri wa miundo mbinu ya kiuchumi Bw. Patrick Achi. Mawaziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Ghana, Nigeria na Togo wanatazamiwa leo kwenda katika yale maeneo yanayoshikiliwa na Waasi kaskazini mwa Ivory Coast. Klaus Wiesehuegel Rais wa chama cha wafanyakazi wa ujenzi(IG Bau) amesema waajiri wamekubali kuongeza mishahara kwa asilimia 3.2 kuanzia Septemba Mosi baada ya mazungumzo ya usiku kucha. Ujerumani ni mfadhili mmojawapo mkubwa na mshirika muhimu wa kibiashara wa Ghana. Duru za polisi zilisema saba wa wanajeshi hao wa Umoja wa Mataifa walikuwa Wazungu, wawili Wahindi na mmoja ni wa kutoka Kenya. Rais huyo wa Marekani amesema kuwa mashambulio hayo yalikuwa chanzo cha vita vikubwa vya karne dhidi ya ugaidi na ambavyo kwa maoni yake yanatakiwa kushirikisha mataifa yote duniani. Naye Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan hapo jana amesema amekuwa akiitaka Iraq kuainisha mwaliko wake wa mazungumzo ya ukaguzi wa silaha na kudokeza kwamba anaitarajia serikali ya Baghdad kwanza kuonyesha nia yake ya kuruhusu wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kurudi nchini humo bila ya masharti baada ya karibu miaka minne. Amenyakua asili mia 47 baada ya kuhesabiwa asili mia zaidi ya 90 ya kura. RCD imelitolea mwito baraza la Usalama liishinikize serikali ya Kinshasa ivihamishe vikosi vyake toka Pweto. Wanachama hao wote wawili ni wazaliwa wa Yemen, Ramsi bin El Shaibah na Khalid Sheikh Mohammed. Arafat akiwa chini ya shinikizo la kimataifa na la ndani ya nchi kuifanyia mageuzi Mamlaka ya Palestina amesema uchaguzi ni muhimu lakini hakutangaza tarehe ya kufanyika kwa chaguzi hizo. Jiang, akiwa Ujerumani mpaka Aprili 13, anataka kutilia mkazo uhusiano mzuri uliopo kati ya Ujerumani na China. Miradi kuhusiana na wakimbizi wa Afghanistan na kurejea kwao majumbani mwao imegharimu kiasi cha Euro milioni sita. Hapo jana kulikuwa na mapambano zaidi katika mji wa Nablus na huko Ramallah vikosi vya Israel vimeyashambulia tena makao makuu ya Rais Yasser Arafat wanayoyazingira. Katika ziara hiyo Cheney ameshindwa kuyashawishi mataifa ya Kiarabu kuidhinisha mapendekezo ya Marekani ya kutaka kumondowa Rais Saddam Husein wa Iraq kwa kutumia nguvu za kijeshi. Kisa kingine cha waamerika Kuweit. Katika siku za hivi karibuni, uvumi umesagaa juu ya uwezekano wa shambulizi la kijeshi la Marekani nchini Iraq ili kuipindua serikali ya rais Saddam Hussein, hatua ambayo wakosoaji wanasema itazindua chuki cha Waislamu zaidi dhidi ya Marekani. Waislamu wanaotuhumiwa wenye siasa kali walishambulia basi moja, na kwa mujibu wa polisi, abiria na wapita njia wanane waliuawa Hiranagar kusini mwa mkoa huo. Waziri wa Mambo ya Ndani wa Tanzania, Mohammed Khatib, amekataa kusema chochote kuhusu tukio hilo kwa sababu Maafisa wa polisi na serikali bado wanaendelea na uchunguzi wao kuhusu sababu za vifo hivyo. Kwa mujibu wa afisa huyo, fedha hizo zilikabidhiwa walipuaji wa mabomu kupitia raia mmoja wa Malaysia aliyekamatwa nchini mwake na ambaye wanamshukia kuwa miongoni mwa wapangaji wa mashambulio hayo ya mjini BALI yaliyowauwa kwa uchache watu 190. Bush amesisitiza kuwa huenda nchi yake itaishambulia Iraq hata bila ya kibali cha Umoja wa Mataifa. Pesa hizo pia zitasaidia kuzifanyia ukarabati huduma za maji na umeme katika mji mkuu Kabul. Ameiomba jumuiya ya kimataifa iendelee kupambana barabara dhidi ya ugaidi. India na Pakistan kuendelea kusuluhishwa. Akitoa hoja, mwanachama huyo wa chama tawala cha SPD alisema kuwa jeshi la Ujerumani lina mahitaji makubwa ya vifaru vyake hivyo. Nao mji Bitterfeld kwenye viwanda vya kemikali, maji yanaendelea kufurika. Wajumbe zaidi ya 40 elfu wanahudhuria mkutano huo wa aina pekee utakaoendelea hadi september nne ijayo. Hakuna kundi lililodai kuhusika na shambulio hilo la bomu lakini duru za usalama zinasema shambulio hilo linafanana na mashambulio mengi ya mabomu katika kipindi cha miaka tisa iliopita ambayo serikali imewalaumu waasi wa Kiislam kuhusika nayo. Rais Jacques Chirac wa Ufaransa alimpokea Bush na mkewe Laura, Sainte Mere-Eglise (SENT MER EGLIZ) eneo la kifaransa ambalo lilikombolewa mikononi mwa Wanazi wakati wa vita vya pili vya dunia. Idara za usalama mjini Nairobi zimesema, kwamba waumini wa dhehebu la Mungiki ambao wengi wao ni wa kabila la kikuyu, leo asubuhi walikua bado wakionekana katika baadhi ya mitaa inayokabiliana na Kariobangi, wakiwa na silaha za kienyeji kama vile mapanga, magongo na mikuki, tayari kushambulia vilabu vya kuuzia pombe, ambavyo kwa wingi ni vya watu wa kabila la LUO. Idara za usalama zimesema kuwa Waziri mkuu wa Israili Ariel SHARON amewaomba kuchukua hatua za kukabiliana vilivyo na ngome za wanaharakati wa chama hicho cha HAMAS. Igor Ivanov alizungumza kwa simu na waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, na kiongozi wa Wapalastina, Yasser Arafat, akiwasihi kusaidia juhudi za kuleta amani Mashariki ya Kati. Waokoaji katika mgodi wa madini ya Tanzanite, huko Mererani, Tanzania wamefanikiwa kutoa maiti 19 ndani ya mgodi huo huku zaidi ya wafanyakazi wengine 29 wakikhofiwa wamepoteza maisha yao, baada ya mtambo wa hewa safi kuharibika. Makamo wa Rais wa Marekani Dick Cheney anakutana na Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon kwa duru ya pili ya mazungumzo leo hii huku nafasi zake za kufanikisha usitishaji wa mapigano huko Mashariki ya Kati zikiwa finyu. Waziri wa mambo ya nchi za nje Abdallah Abdallah anasema pengine hata kiongozi wa Al Qaida Ossama Ben Laden na madhamana wa Taliban wamejificha katika eneo la kaskazini magharibi la nchi hiyo jirani. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani aifanyia mabadiliko serikali yake ili kushughulikia mageuzi ya kiuchumi kwa kuiunganisha wizara ya kazi na wizara ya uchumi na amemchaguwa rafiki yake wa karibu kuwa waziri maalum wa kuiongoza wizara hiyo. Kansela wa Ujerumani Gerhard SCHR&Ouml;EDER amekiri kuwa serikali yake inalifanyia uchunguzi ombi la Israili la kutaka ipatiwe vifaa vya makombora ya PATRIOT ya kujikinga na mashambulio ya angani. Bw. Gaitho ameongeza kusema kuwa Wakenya wana tabia ya kuwachagua viongozi kutoka makabila yao na muungano wa Taifa wa Upinde wa Mvua una Wanasiasa mashuhuri kutoka makabila makubwa ya Kenya. Wanaoshtakiwa ni wafanya kazi wawili wa Shirika la Reli la Ujerumani, wenye umri wa miaka 67 na 56, pamoja na mfanya kazi wa shirika la Thyssen-Krupp, aliye na umri wa miaka 55. Bw. Downer amesema kuwa kuondoka kwa Wanajeshi wa Israeli katika baadhi ya maeneo ya Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan kutayawezesha mashirika ya misaada kuwafikia watu walioathirika na mashambulio yao. Kwa mujibu wa ujumbe wa Ujerumani katika mkutano wa kilele wa dunia juu ya maendeleo endelevu mjini Johannesburg, Afrika Kusini, mashauriano juu ya masuala yalioleta ubishi hayajasonga mbele. Sudan leo imekuwa ikijiandaa kwa mapigano mapya wakati wasuluhishi wa serikali ya nchi hiyo na waasi wakielekea nyumbani baada ya kusambaratika kwa mazungumzo ya kihistoria ya kukomesha vita vilivyodumu kwa muda mrefu kabisa Barani Afrika. Mkutano wa upinzani wafutwa. Nyendo za kufikia amani nchini Ivory Coast. Wakati wa mazungumzo yao, anatarajiwa kumtaka Gaddafy ashirikiane na kampeni ya kupambana na ugaidi duniani kufuatia mashambulio ya Septemba 11 nchini Marekani, na kuzuia kusambaa kwa silaha za hilaki. Zaidi ya wanasheria 300 na vikundi mbali mbali, pamoja na wanachama wa chama cha Labour cha waziri mkuu Tony Blair na kanisa la Kianglikana, hii leo wamemtaka Rais George W. Zaidi ya wanasiasa 50 wa Zimbabwe wamekumbwa na azimio hilo la vikwazo vya usafiri vya Umoja wa Ulaya. Baraza la Taifa la Angola, kwa kauli moja limeidhinisha sheria ya kuwasamehe wanajeshi waasi wa UNITA, kutangulia hatua ya kuweka chini silaha na kuanzishwa mapatano ya kuvimaliza vita virefu kabisa barani Afrika. Matokeo ya madeni hayo ni uasi wa watu walio na njaa na kuongezeka umaskini katika Afrika, Asia na Amerika ya Kusini. Kansela Gerhard Schroader, mwishoni mwa mashauriano baina ya serikali za nchi hizo mbili huko Weimar, alisema Russia italipa sehemu yake ya Euro milioni 500. Kuendelea kwa mapigano kumepunguza imani katika makubaliano ya usuluhishi yenye kuyumba kuyumba yalioanza kutekelezwa mwaka jana na ujumbe huo wa Umoja wa Mataifa unaoongozwa na Balozi wa Ufaransa katika umoja huo Jean-David Levitte utatafuta njia ya kupunguza jazba za kisiasa katika mikutano na Rais Piere Buyoya wa Burundi na vikundi mbali vya kisiasa pamoja na kuwahimiza wapiganaji wa Kihutu wa Burundi kuachana na harakati za kijeshi na kujiunga na jitihada za usuluhishi. Miongoni mwa mbinu zilizokusudia kutibuwa wasaa wa harakati za kuelekea makazini katika mji huo waandamanaji waliitisha wito wa uongo kwa huduma za dharura, kufanya migomo na kulizunguka jiji hilo zima kwa makundi. Helikopta za Israel zimefetua mizinga na kuwaua wapalastina sita karibu na Rafaa huko Gaza hii leo. Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani atafika ziarani nchini Afghanistan alhamisi ijayo. Mvutano uliokuwa unaonekana tokea majuma kadhaa yaliyopita katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuhusu azimio jipya dhidi ya Irak sasa umezidi makali yake. Lakini amekanusha madai ya kujihusisha na vitendo vichafu vya ngono na wachungaji wadogo. MOI, akitarajiwa kustaafu kufuatia miaka 24 madarakani, amechochea uasi ndani ya chama chake tawala cha KANU, kwa kumtaka mwana wa kiume wa rais wa kwanza wa Kenya, UHURU KENYATTA awe marithi wake. Redio Iraq imeripoti kwamba ndege za kivita za Marekani zimeshambulia uwanja wa ndege wa abiria mjini Basra kwa mara ya pili katika siku chache na kutia hasara kubwa ya mali. Pamoja na Bwana CHRETIEN kushikilia msimamo wa kulipa uzito suala la maendeleo ya Afrika katika ajenda ya mkutano huo, wadadadisi wa mambo wanahisi kuwa majadiliano hayo huenda yakawa na mtizamo unaozingatia zaidi masuala yahusuyo maslahi ya Marekani. Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani anaafiki kuongezwa kwa muda wa Jeshi la Kimataifa la Kulinda amani nchini Afghanistan - ISAF - wakati utakapomalizika Juni 20. Uingereza imeichapa Denmark 3:0 na Ujerumani imeifunga Paraguay 1:0. Maputo hii leo kwa ziara ya siku mbili nchini Msumbiji. Mjadala unadelea kuhusu swali la kushambuliwa Iraq. Rais Joseph Kabila wa Jamhuri ya Kidimokrasi ya Kongo amewasimamisha kazi maafisa muhimu wa serikali ambao wanatuhumiwa na ripoti ya Umoja wa Mataifa kwamba wamehusika katika kupora mali za asili za Kongo. Makubaliano hayo yalilenga kumaliza vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyoripuka mwaka 1993 na kugharimu maisha ya zaidi ya watu laki tatu. Morgan Tsivangirai kiongozi wa chama cha MDC anasema, Zimbabwe ni mojawapo wa changamoto kuu zaidi kwa jumuiya hiyo ya UA na kwamba viongozi wa Africa watahitaji kubadili tabia yao za zamani ya kutotaka kuimarisha utawala bora na kukabili ulaji rushwa, ikiwa kweli jumuiya hiyo mpya itafanikiwa katika malengo yake. BUSH haubadilishi azma yake ya kutaka kuuangusha utawala wa Rais Saddam HUSSEIN. BUSH katika mawasiliano ya simu kuwa anaweza kuanza majadiliano na Wapalastina mapema iwezekanavyo ikiwa Wapalastina watasitisha mashambulio, kwa mujibu wa stesheni ya moja ya redio ya Israili. Rais Bush autukuza uhusiano kati ya Marekani na Ujerumani. Rais wa Marekani, George Bush ameyalaumu mashambulio hayo kuwa ni ya kuchukiza na akasema anaiheshimu kikamilifu haki ya Israel ya kujilinda. Ripoti za radio Israel zilisema askari jeshi walihujumiwa kwanza kwa risasi na wapalastina. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan na Ikulu mjini Washington wanatafautiana kama usitishaji mapigano unapaswa kukubaliwa kwanza kabla ya Israel kuhamisha majeshi yake kiwanja cha makao makuu ya rais wa kipalastina Yasser Arafat mjini Ramallah. Shirika la Habari la Ubelegiji, Belga, likinukulu Maafisa wa Polisi, limeripoti kuwa silaha nyingi zimeibiwa kutoka kwenye karakana ya jeshi la Ubelegiji karibu na Charlerio. Taarifa zaidi zinasema baadhi ya waliokamatwa ni wanachama wa tawi la ujerumani la kundi la kipalestina "Al Tawhid". Wachunguzi wa mambo wanahisi kuwa hatua hizo zinamhusu zaidi aliyekuwa waziri mkuu Alassane OUATTARA wa chama cha upinzani cha RDR na ambaye ameihama nchi hiyo baada ya kujificha miezi miwili kwenye ubalozi wa Ufaransa mjini Abidjan. Ahmed Omar Sheikh, mwenye siasa kali za Kiislamu na mzaliwa wa Uengereza, juzi alihukumiwa kifo na mahakama ya Hayderabad inayoshughulikia mashtaka ya kupambana na ugaidi, na wenzake watatu walipewa hukumu za vifungo vya maisha gerezani. Waandamanaji wapinga mgombea wa kiti cha urais wa chama cha mrengo wa kulia. Waziri mkuu Bulent Ecevit amenukuliwa kusema katika matamshi yaliochapishwa leo kufuatia siku ya pirikapirika za kibalozi kati ya washirika hao wawili - Uturuki na Marekani. Kuwapo kwa wahutu katika misitu ya Congo kimekuwa ni sababu kuu ya vita vya miaka mine vikihusisha majeshi ya nchi sita za kiafrika, na wanakisiwa watu millioni mbili wameuawa, hususan kwa maradhi na njaa. Timu hiyo ya Umoja wa Mataifa inatarajia kulifungua eneo la Bonde la juu la kusini mwa Kivu kwa Wafanyakazi wa misaada wanaojaribu kuwasaidia maelfu ya watu waliopoteza makaazi kutokana na mapigano kati ya jeshi la Rwanda, washirika wake waasi na Wanamgambo walioko mipakani kati ya Kongo, Rwanda na Burundi. Tumejipatia habari kutoka duru za kuaminika, kwamba Rais John Kufuor wa Ghana ameitikia ombi la Rais Laurent Gbagbo, kwamba vikosi vyake vinazishe mashambulizi katika vituo vyetu kutoka Bouna nchini Ghana". Washukiwa kadhaa walirushwa hadi mjini The Hague mwezi uliopita, Belgrade ilipokubalia sheria ya kuwakabidhi kwa Mahkama hiyo mjini The Hague. Ameongeza kusema kuwa kitu kibaya zaidi ni kuona kuwa kijana Steinh&auml;user hakuzungumza na yoyote yule kuhusu kufukuzwa kwake shuleni tokea mwezi wa Februari mwaka huu. Hayo ni kwa kujibu wa kiongozi wa chama tawala cha "Haki na Maendeleo" nchini Uturuki, bwana Recep Erdogan. Kwa mujibu wa makisio, wako huko Uchina Wakorea Kaskazini laki tatu walioikimbia nchi yao kutokana na njaa na ukandamizaji. Mwanafunzi wa zamani wa shule hiyo, alifyetua risasi na kuwaua waalim 13, wanafunzi wawili na askari polisi mmoja kabla ya kujiua. Rais Bush anatazamiwa kuwasili leo mjini Berlin. Solana akaribisha Uturuki kwa masharti. Karibu watu 20 wamejeruhiwa. Lakini upigaji kura uliingia dosari kwa sababu watu wengi hawajashiriki, na ulisumbuliwa na wafuasi wa wapinzani wawili wa Assoumani, kanali wa zamani wa kijeshi Mahamoud Mradabi na mwanasiasa Said Ali Kemal. Naibu waziri mkuu na wanachama kadhaa kutoka chama tawala walijiuzulu baada ya kuona serikali kama imepooza chini ya udhibiti wa Waziri Mkuu Bulent Ecevit. Kamati kuu ya Umoja wa Afrika inayosimamia juhudi za kuepusha mizozo inakutana hii leo mjini Adisbaba kuzungumzia hali kisiwani Madagascar. Kwa mujibu wa afisa wa Kipalestina Saeb Erekat, vifaru vingi vimehamishwa tu sehemu zingine na Waisraeli wanaendelea kudhibiti sehemu zote za Kipalestina katika Ukingo wa Magharibi. Amemaliza kwa kusema kuwa tofauti bado ingalipo kati ya Marekani na Ujerumani kuhusu suala hili. Waziri Mkuu wa India, Atal Bihari Vajpayee, leo anautembelea mkoa wa Gujarat kutokana na mapambano makali yanayozidi kuendelea kati ya Waislamu wenye itikadi kali na Wahindu. Kulingana na matokeo ya uchaguzi chama SPD kimepata asilimia 38 nukta tano ya kura, sawa na upande wa upinzani wa vyama CDU na CSU. Kulingana na matokeo ya uchaguzi huo uliyosusiwa na idadi kubwa ya wapiga, washirika hao wa Bwana CHIRAC wamekusanya viti 399 katika jumla ya 577 ambapo wa vyama vya kushoto na walinzi wa mazingira wakiambulia viti 178. Hispania ilisema iliwarifu washirika wake wa kimataifa na ikasema ingetaka kusawazisha uhusiano na Morocco. Kwa mujibu wa radio ya Kijeshi ya Israel, Mpalestina huyo aliivamia shule moja na kuanza kufyatua risasi; kabla ya Mlowezi mmoja wa Kiyahudi kumpiga risasi na kumwua. Wapalestina wasiopungua 1,112 na Waisraeli 383 wameuawa tokea Wapalestina walipoanza kupinga uvamizi wa Waisraeli baada ya mazungumzo ya amani kuzorota mwezi wa Septemba mwaka 2000. Kikosi cha wanamgambo cha Mashahidi wa Al Aqsa kimetishia kuzishambulia familia za watumishi wa serikali wa Israel ikiwa Wapalestina hao watahamishwa. Vyama vya wafanyakazi nchini Ujerumani pia leo hii vimeitisha uwepo ukimya wa dakika moja kuwakumbuka wahanga wa Ijumaa. Hili ni tukio lingine kuzusha hasara kwa waamerika tangu kikosi maalum cha askari jeshi 270 wa kimarekani kuwasili Philippines mapema mwaka huu ili kutoa mafunzo kwa wanajeshi wa Ki-filipino ya kupambana kundi la wapiganaji wa kiislamu ABU SAYYAF likifungamanishwa na mtandao wa El Qaida wa Osama bin Laden. Jumatano rais Saddam Hussein alitangazwa mshindi wa kura hiyo ya maoni kwa mia asili mia wakati Marekani ikitishia kuishambulia Iraq na kumwondoa madarakani. Rais Johannes Rau wa Ujerumani amewasili mjini Mosko ambako atazungumza na Rais Vladimir Putin kuhusu ushirikiano wa kiuchumi kati ya nchi zao mbili. Balaa hilo la mafuriko ya maji limeanzisha operesheni kubwa kabisa ya wasaidizi wa kijeshi kushuhudiwa katika historia ya kupigana na mabalaa ya kimaumbile nchini Ujerumani. Takriban watu 8 wamekufa na wengine zaidi ya 30 kujeruhiwa katika shambulio la bomu lililolipuka leo asubuhi kaskazini mwa Israili muda mfupi baada ya mkutano muhimu wa usalama kati ya Wapalastina na Israili. Wapalestina wanasema mamia ya watu waliuwawa katika kile wanachokiita mauaji ya kiholela yaliotekelezwa na Waisraeli. Akiwa mjini Paris, Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi ANNAN amewakumbusha viongozi wa Iraq kuwa njia pekee ya kuepusha vita katika eneo hilo ni kushirikiana bila ya vipingamizi na maafisa hao wa ukaguzi wa silaha za kuangamiza. Zaidi ya wahamiaji nusu milioni wanaingia katika jumuiya ya ulaya isivyo halali kila mwaka. Hali mbaya ya hewa imeripotiwa Bavaria, mkoa wa Baden-W&uuml;rttemberg hapa Ujerumani na Austria. Bw. Musharraf alisema Pakistan haiwezi kulaumiwa, kuhusu machafuko ya Kashmir, akisema mipango ya kufanyika chaguzi hizo, ni juhudi za kuhalalisha uvamizi unaokwenda kinyume na sheria katika Kashmir. Bado Israel inasisitiza kuwa kuondoka kwa vikosi vyake kabisa katika miji ya Wapalestina kunategemea iwapo mamlaka ya utawala wa ndani wa Palestina yatachukua dhamana kamili ya kuhakikishia usalama na ulinzi katika miji hiyo. Watu waliosalimika ni 64. Kazi za ukaguzi zimekatishwa tangu mwaka 1998. Oliver KHAN aliyetangazwa pia mlinda mlango bora wa fainali hizo za kombe la dunia, amekuwa golikipa wa kwanza kuwahi kutunukiwa zawadi hiyo. Waandamanaji wameonya kuwa wataendelea kukalia kanisa hilo la Saint-Denis hadi yamekubaliwa madai yao. Alisema Ujerumani lazima ilipe eneo hilo umuhimu zaidi kuliko ilivyokuwa kabla. Akiongea na kituo kimoja cha Redio ya binafsi ya TSF ya mjini LISBON, Bw. PRODI alisema kuwa vita sio njia pekee ya kupambana na ugaidi na hasa ikiwa havitokuwa na kibali cha Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Kuhama huko kunatarajiwa kuhusika pia na ardhi ambazo Israel ilizikalia tena mapema mwezi huu wakati wa mapigano na mashambulio ya wapalastina. Rais wa Baraza la maaskofu wa Amerika ya Kusini, ambaye ni askofu mkuu Jorge Enrique Jimenez Carvajal wa Kolumbia, ametekwa nyara. Iraq yatakiwa ifichue mipango ya silaha. Msemaji wa Ikulu ya Marekani, Ari Fleischer, aliweka wazi kwamba Rais Bush hajaikubali fikra hiyo. Denmark leo inajiandaa kukabidhi Urais wa Umoja wa Ulaya kwa Ugiriki saa sita za usiku na kukamilisha kipindi chake cha uongozi kwa hisia nzito ya mafanikio baada ya kusimamia utanuzi wa kihistoria wa umoja huo. Russia leo imeelezea masikitiko yake kuhusu uamuzi wa Marekani kuanza kutumia ngao ya makombora ya kujihami. Katika mazungumzo yao ya simu, Rais wa Marekani alimfafanulia mpango wake wa kutaka kulihutubia Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa hapo wiki ijayo juu ya mgogoro wa Iraq, aliendelea kusema Bwana Howard. Australia imekuwa na mazungumzo na Iraq baada ya Baghdad kutishia kufuta kuagiza ng'ano kutoka Australia ili kuiadhibu serikali ya Canberra kwa kuunga mkono hujuma zinazoandaliwa na marekani dhidi ya Iraq. Maafisa wa hospitali walisema mvulana wa miaka sita na msichana wa miaka saba kadhalika naibu mkurugenzi wa idara ya elimu waliuwawa katika oparesheni hiyo ya majeshi ya Israel. Kwa mujibu wa taarifa hizo, waliotiwa nguvuni ni waziri wa zamani wa jeshi la polisi, Jenerali Jean-Paul BORY na mwenzie wa elimu ya juu, Joseph SYDSON, ambao wamepelekwa katika mji mkuu ANTANANARIVO baada ya kukamatwa katika jimbo la mashariki la TOAMASINA. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Mahakama mjini Arusha, mtu huyo ni aliyekuwa Gavana wa mji mkuu wa Rwanda, Kigali, Bw. Tharcisse Renzaho, aliyekamatwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Maafisa wa serikali ya mpito ya Afghanistan na Umoja wa Mataifa wanasema miji iliyoathirika ni NAHRIN uliyokuwa kitovu na mitikisiko hiyo na BURQA katika eneo la milima HINDU KUSH. Maafisa wa serikali ya nchi hiyo wamesema wafungwa walioachiliwa huru na kufaidika na msamaha huo wa Rais ni wote isipokuwa wauaji ambao watasamehewa tu iwapo familia za wahanga zitawasamehe au ikiwa watalipa fidia zao kwa serikali. Vikosi hivyo vilibomoa nyumba ya familia ya Iyad Sawalcha katika kijiji cha R'ai karibu na mji wa Tulkarm magharibi mwa ukingo wa mto Jordan na pia nyumba ya familia ya Morad Mohamed Abu Asal katika kijiji cha Anabta. Amesema vita dhidi ya Iraq vitasababisha vifo vya wasiokua na hatia. Katika mkutano huo, anashiriki kadhalika waziri wa ulinzi wa Rashia Sergei Ivanov. Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell amelitukuza azimio jipya la Baraza la Usalama la Iraq kama hatua ya kihistoria katika juhudi za kuipokonya silaha Iraq kwa njia ya amani. Korea Kaskazini ilikazania ombi lake la kupatiwa msaada wa kiuchumi, na ilipwe fidia kwa uhalifu uliofanywa na ukoloni wa kijapani kati ya mwaka 1910 na 1945. Kadiri thuluthi mbili ya Wakulima wa 2,900 wa Kizungu waliotakiwa kuyahama mashamba yao wamekataa kufuata amri ya iliyotangazwa na Rais Robert Mugabe. Halmashauri Kuu ya Umoja wa Mataifa imeamuru ripoti hiyo itayarishwe baada ya Israeli kukataa kushirikiana na Kamati ya Uchunguzi ya Umoja huo iliyotaka kwenda Jenin mwezi wa Aprili na kutafuta ukweli. Ufaransa, mtawala wa zamani wa kikoloni, ina wanajeshi zaidi ya elfu moja nchini Ivory Coast. Maher pia alizungumza kwa simu pamoja na waziri wa nje wa Marekani Colin Powell na kumueleza kuwa uvamizi wo wote katika Ukanda wa Gaza "utakuwa hatari kubwa". Washukiwa wa EL QAIDA wakamatwa. Mkutano mkuu wa kila mwaka umepangwa kufanyika Julai nchini Msumbiji. Vyama vya upinzani cha Social Demokrat kimejimarisha kidogo kwa kupata asilimia 37 wakati kile cha Mazingira kimejipatia asilimia 8.8. Majeshi ya Israel yaondoka katika miji ya wapalestina ya ukingo wa magharibi. Wanajeshi hao ni sehemu ya vikosi vya kimataifa vinavyolinda amani mjini Kabul. Baraza hilo hapo Alkhamisi, lilimwita Rais Yasser Arafat abadili Baraza lake la Mawaziri katika muda wa siku 45. Makubaliano ya muda yaliyokua yatiwe saini kati ya serikali na makundi ya RCD na MLC yalihusiana na mbinu za kuteuliwa makamo wa rais wanne wa rais Kabila watakaowakilisha serikali, makundi hayo mawili na upande wa upinzani usiobeba silaha katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Viongozi wa eneo hilo wanaokutana nchini Costa Rica wamesema wanatumai mzozo huo utasuluhishwa na WaVenenzuela wenyewe na kwa njia ya kidemocracia. Wapalestina wasiopungua elfu sita wahudhuria mazishi. Wizara ya kigeni ya Ufaransa imewataka raia wote wa Kifaransa wasio na kazi za dharura waondoke Pakistan. Viongozi wa kiafrika watakutana kuzungumzia vita vya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo pembezoni mwa mkutano wa viongozi wakizungumzia uchumi ambao unaanza hivi leo mjini Dirban. Bizimungu kurejeshwa rumande. Havana: Zaidi ya washukiwa elfu mia moja wamejazana katika jela za nchi hiyo na kuanzishwa kwa mahakama hizo, serikali inatumai, kutaharakisha ukamilishaji wa kesi zao na kuhamasisha maridhiano ya kitaifa kadhalika mijadala kati ya makabil kuhusiana na mauaji hayo. Awali hapo jana, Marekani ilimtaka kiongozi wa wapalastina Yasser Arafat achukue hatua zaidi kama ipatikane amani Mashariki ya Kati. Na katika mkutano wa Umoja wa Mataifa mjini Rome wataalamu wamesema kuwa kiasi ya watu milioni 800 wanakabiliwa na utapiomlo. Juu ya hivyo Umoja wa Ulaya unatishia kutumia chombo kimojawapo kumshinikiza Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon. Shambulizi la kigaidi lililosababisha vifo 16 katika hoteli moja ya Mombasa wiki iliyopita, lisiwazuie watu kuizuru Kenya au kuweka vitega uchumi katika nchi hiyo ya Afrika Mashariki. Viongozi wa Washington wamekua wakiilaumu Iraq kutotoa maelezo thabiti kuhusu hatima ya rubani huyo baada ya ndege yake kuteketea". Mahakama Kuu ya Zambia imetupilia mbali ombi la serikali la kutaka kumzuia Rais wa zamani Frederick Chiluba kukata rufaa. Mpatanishi wa Marekani Anthony Zinni anaendeleza mazungumzo yake huko Mashariki ya Kati. Kulingana na makubaliano yaliyofikiwa nchi hizo kumi zitapatiwa msaada wa EURO bilioni 40.8 na Umoja wa Ulaya. Lakini waziri mkuu wa Nepal Sher Bahadur Deuba amesema waasi hao hawawezi kuaminiwa. Rais Rau anaitembelea Urussi kwa siku tatu na atakutana na Wafanyabiashara na Wanafunzi. Wanajeshi wa Israel wanaendelea kuihama miji ya Kipalestina. Kikao cha ufunguzi wa mkutano huo katika mji wa BARCELONA nchini Uhispania kilivurugwa na maandamano ya makundi ya wapigania haki za wagonjwa wa UKIMWI. Kikao hicho cha dharura kilifunguliwa na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan ambaye aliziita pande mbili zianzishe mazungumzo. Augustin Bizimungu ni miongoni mwa wale watu wanaosakwa wakishukiwa kuhusika na mauaji yaliyofanywa na Wahutu wenye misimamo mikali. Waliosalia wataruhusiwa kujiunga na familia zao. Mshukiwa huyo raia wa Sudan, inadaiwa alihusika katika jaribio lililoshindwa la kushambulia kituo cha kijeshi cha Saudia, kinachotumiwa na majeshi ya Marekani. Anadhaniwa kuwa amehusika na mashambulio kadhaa ya uripuaji wa mabomu miezi iliopita mjini Kabul. Chama cha Schuessel cha Kihafidhina kimesema serikali hiyo ya mseto haiwezi tena kuendelea kuwepo. Habari hizo zimetangazwa na katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan mjini New-York. Ufaransa ilianza kutayarisha mpango wa dharura juu ya kuokoa bandari zake dhidi ya uchafuzi wa meli iitwayo Prestige iliyozama, katika ufukwe wa Hispania, ambayo ilimimina baina ya tani 10,000 hadi 20,000 za mafuta ghafi nje ya mwambao wa Galicia kabla ya kuzama tarehe 19 Novemba. Msemaji katika ofisi ya Netanyahu, amesema kuwa Netanyahu ambae hapo zamani alikuwa waziri mkuu wa Israel, analifikiria ombi hilo, lakini anataka mabadiliko katika sera ya uchumi ya Sharon. Balozi wa Iraq katika Umoja wa Mataifa Mohamed Alduri amesema itakuwa vigumu kuyatimiza masharti ya azimio hilo. Mawaziri na maafisa wa waasi, wanaohusika na vita katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, walikutana hiyo jana baada ya kutokea mapigano ambayo, yalitishia kuvunja mazungumzo ya amani nchini Afrika Kusini, walisema maafisa wa Zambia. Mataifa masikini yanazitaka nchi tajiri zipunguze mamilioni ya Dolla ya fidia kwa wakulima wa Ulaya na Amerika ya Kaskazini, fidia zinazochochea njaa. Wakati huo huo mjumbe maalum wa Misri katika mashariki ya kati, Omar Suleiman ameionya Israel kuwa eneo lote la mashariki ya kati litaathirika kiusalama ikiwa utawala wa Palestina utavunjika kutokana na mzingiro wa miji ya Wapalestina na vikosi vya Israel. Kwa upande mwingine si chini ya roketi mbili ziliripuka mjini Kabul karibu na Ubalozi wa Marekani na makao ya mfalme wa zamani wa Afghanistan Zahir Shah. Ndege ya abiria ya Kichina ikiwa na abiria 150 imeanguka leo karibu na mji wa pili kwa ukubwa wa Korea ya Kusini. Siku ya Jumapili mataifa mengi, ikiwa ni pamoja na Marekani, yaliitaka Israel iondoke kutoka maeneo iliyoyavamia tangu kuanzishwa mashambulio yake katika maeneo ya Wapalastina Machi 27, ikisisitizwa kuwa ifanye hivyo "mara moja". Akizungumza mwishoni mwa mkutano wao wa viongozi wa siku mbili hapo jana Waziri wa mambo ya nje wa Qatar Sheikh Hamad bin Jassem bin Jabr al Thani amesema Baraza la Ushirikiano wa Nchi za Ghuba GCC linataraji kwamba hakutakuwepo na shambulio dhidi ya Iraq na kwamba wamekuwa wakijitahidi kwa uwezo wao wote lakini wana ushawishi mdogo juu ya suala hilo. Mapigano hayo yametishia kukwamisha mazungumzo yanayofanyika nchini Afrika Kusini ya kukomesha miaka mitatu ya vita ambavyo vimesababisha vifo vya watu milioni mbili wengi wao kutokana na njaa na maradhi katika nchi hiyo kubwa iliyoko katikati ya Afrika. Rais Arafat anatarajiwa kuitembelea Ramallah baadaye leo. Solana aiita Marekani isiende njia ya pekee katika swali la Iraq. Katika baruwa hiyo Duncan ameandika kwamba Blair hapaswi kushirikiana jukwaa na mtu ambaye amedhamiria kuidhalilisha nchi yao na kuwaweka raia wa Uingereza katika hatari kubwa. Polisi wa Thailand wanasema kuwa wamewakamata waafrika 80 mkesha wa leo katika mitaa mbali ya mji mkuu BANGKOK kwa makosa ya kuishi kinyemela nchini humo na wengine kujihusisha na biashara ya ukahaba. Vikosi vya Israel vikiwa na vifaru, makarandinga ya kijeshi na helikopta vimeripotiwa kuingia katika mji wa Wapalestina wa Khan jana usiku. Halle Berry alikabidhiwa tunzo la mchezaji sinema bora wa kike katika filamu ya "Beautiful Mind", na kuwa mwanamke wa kwanza, Mmarekani mweusi kushinda tunzo la Oscar. Picha hizo ni kuonyesha mshikamano na uripuaji mabomu mwaka 1998 kwenye balozi za kimarekani nchini Kenya na Tanzania, ambapo zaidi ya watu 200 waliuawa, na akilaumiwa Osama bin Laden, mshukiwa wa safu mbele na Marekani, kuwa amehusika na mashambulio ya kigaidi Septemba 11 nchini Marekani. Mtu atakayechukuwa nafasi ya Pim Fortuyn, aliyeuliwa wiki mbili zilizopita, ni msemaji wa kikundi hicho, Mat Herben, na aliyekuwa zamani msemaji wa wizara ya ulinzi. Tarakim zilizochapishwa march 15 iliyopita zilizungumzia visa 50 vya waliokufa kwa Ebola na wengine 60 kuambukizwa. Huku kukiwa na shutuma hizo za maneno wazee 300 wa Korea Kusini waliozaliwa Korea Kakazini wamekuwa na maandamano mitaani juu ya mapambano yaliotokea katika Bahari ya Njano hapo tarehe 29 Juni ambapo wanamaji 5 wa Korea Kusini wameuwawa na 19 kujeruhiwa waandamanaji hao wamekuwa wakidai kusitishwa kwa misaada kwa Korea Kusini. Kofi Annan anaunga mkono mwito wa Umoja wa Ulaya kwa Israel na Wapalestina. Mwaka 1968, bila ya kutumainiwa, Gorton alikuja kuwa kiongozi wa Australia pale waziri mkuu wa wakati huo Harold Holt alipopotea wakati akiogolea kwenye mkoa wa Victoria. Ujerumani kukosoa matokeo ya Joburg. Filamu "Lord of the Rings" na Beautiful Mind" kila moja ilishinda tunzo nne. Wakati huo huo walitangaza imani yao pamoja na umma wa Kipalestina. Wamefyatuliwa risasi na watu wenye bunduki wanaodhaniwa ni wanajeshi - msemaji wa jeshi la Uganda amesema. Meldrum alikutikana hana hatia mapema juma hili kwa kuchapisha ripoti ya uzushi, kwa kuambatana na sheria mpya kali kuhusiana na vyombo vya habari. Katika mwezi wa Aprili, serikali ya Angola ilifikia mkataba wa amani na waasi wa chama cha UNITA, ili kukomesha vita vya miongo kadha. Wanajeshi hao wanaweza kupewa amri ya kuingia Iraq liliripoti gazeti la WASHINGTON POST: Wanajeshi kadhaa wa Ujerumani wanaoshiriki katika kikosi cha Kimataifa cha kusimamia amani huko nchini Afghanistan, wamefariki hii leo, baada ya kutokea mripuko katika ghala ya kuhifadhia silaha. Tukio limeripotiwa katika mji mdogo wa POSTMASBURG uliopo kilomita 550 kusini magharibi ya mji wa JOHANNESBURG. Tulkarm, Ukingo wa Magharibi: Bush hapo kesho. Bw. Javier Solana, akiwasili Washington hii leo kwa mazungumzo na maafisa wa Marekani na kukutana na wapatanishi wa Mashariki ya Kati siku ya ijumaa, alisema pia kwamba Washington imewajibika kuwaruhusu wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa waripoti kuhusu kazi zao nchini Iraq kabla ya kuchukua hatua peke yake. Barua hiyo iliyotumwa kwa Bush, Blair na viongozi wa Russia, Ufaransa, Ujerumani, Canada na Australia mnamo mkesha wa ukauguzi wa kwanza wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini Iraq baada ya kipindi cha miaka minne, ilitiwa saini na vyama 318 pamoja na wanasiasa. Polisi imearifu kuwa mtoto wa miaka 12 Mikias Girma aligundua bomu la mkono karibu na shule yake jana asubuhi na wenzake 2 wote wa umri wa miaka 10 na wakaamua kulichukua darasani. Mkasa huo ulimalizika baada ya Polisi wa Ujerumani kuuvamia ubalozi huo, masaa sita baada ya kutekwa nyara. Uliakhirishwa kufuatia ziara ya wiki moja ya rais Joseph Kabila nchini China. Mada nyengine katika mkutano huo wa Kinshasa kati ya rais Mbeki wa Afrika kusini na mwenyeji wake ilihusu mkutano wa kilele wa Umoja wa Afrika utakaoanza mapema mwezi ujao mjini Durban. Gazeti mashuhuri BILD, linasema ni jambo la kushangiliwa, kwamba timu ya ujerumani na mualimu wake Rudi Fuller, ambayo ililaumiwa uzembe na kutokua na kiwango kinachofaa katika mashindano ya kombe la dunia, sasa inawika; na linasema ushajaa walionyesha wachezaji wa timu hiyo ya taifa la ujerumani, unaonyesha kwamba bila shaka watalileta nyumbani kombe la dunia. Katika risala kwa Umoja wa mataifa viongozi wa Baghdad wanasema wako tayari pia kuanzisha mara moja mazungumzo juu ya kurejea wakaguzi hao wa kimataifa. Hilo lilikuwa tukio la kwanza la uripuaji bomu kwa njia ya kusabilia maisha ndani ya Israel baada ya majuma sita, likizuka kwenye mji wa kiarabu wa kaskazini, UMM EL-FAHM. Hilo litakuwa ni jaribio la 19 kukomesha michafuko nchini mwao baada ya kupinduliwa rais MOHAMMED SIAD BARRE mwaka 1991. Jordan na Misri zinashaka na mapendekezo na ya kuundwa kwanza taifa la muda la wapalastina kama inavyozingatia Marekani, na zililaani dhamiri ya Israel ya kukalia tena ardhi za Wapalastina ili kujibu visa vya uripuaji wa mabomu dhidi ya Israel kwa njia ya kusabilia. BOZIZE, zamani mkuu wa majeshi ya Jamhuri ya Afrika ya Kati hadi pale alipofukuzwa kazi na rais ANGE-FELIX PATASSE Oktoba 26 mwaka jana, alihamia Chad akiandamana na kundi la wafuasi wake. Mkuu wa tume ya ukaguzi wa silaha, ya Umoja wa Mataifa bwana Hans Blix, akizungumza na waandishi habari siku ya Ijumaa, alisema wakaguzi watachunguza vikundi vitatu vya maelezo. HALI YA MAFURIKO NCHINI CHINA NA UJERUMANI. HALLOWAY hakutaja tarehe lini kesi ya SANKOH itaendelea kusikilizwa. Mji mkuu wa Jamhuri ya Slovakia, Bratislava, pia unajitayarisha kujionea maafa yanayoweza kutokea. Wakorea waondoka shule ya kijerumani. Ikiwa karibu wiki mbili tangu kutokea ule mkasa wa kutekwa nyara watu katika jumba la michezo ya kuigiza mjini Mosko, wakuu wa Russia wamechapisha orodha ya watu waliokufa. Kansela Gerhard Schroeder amesema leo kuwa Ujerumani haitasema 'HEWALLAH BWANA' na kufuata nyanyo za Marekani kuhusiana na vita dhidi ya Iraq, lakini wakati huo huo alikanusha msimamo huu umesumbua mno uhusiano na Washington. Nchini Zimbabwe, hii leo wagombea wakuu wa kiti cha Rais wameanza sehemu ya mwisho ya kampeni zao za uchaguzi kwa kufanya mikutano mjini Bulawayo. Marekani haiwezi kukubali hata kidogo nchi zinazoishi kwa amani na uhuru zitishiwe na silaha za kuangamiza watu. Marekani inataka kupanua jela yake ya mahabusi kisiwani Kuba kuiwezesha kuongeza kiwango cha wafungwa wa chama cha kigaidi cha Al-Qaida na wanamgambo wa Taliban. Nigeria kuondolewa. Mashauriano kuhusu uhusiano kati ya Marekani na Umoja wa Ulaya. Pia marais kadha wanahudhuria sherehe hiyo miongoni mwao Paul Kagame wa Rwanda na Yoweri Museveni wa Uganda, Mkapa wa Tanzania, Levy Mwanawasa wa Zambia, waziri mkuu wa Rwanda Benard Makusa na mke wa rais Thabo Mbeki, Zanele Mbeki. Bush miezi kadhaa iliyopita amezitaja Iran, Irak na Korea ya Kaskazini kuwa ni mhimili wa maovu unaotafuta silaha za kuangamiza Umma. Mkuu wa Halmashauri ya zawadi ya amani ya Nobel, bwana Gunnar Berge, amesema zawadi hiyo inaweza na inapaswa kutazamwa kama ni ukosoaji wa msimamo wa Marekani kuhusu Iraq. Wanajeshi hao wanaweza kukusanywa katika muda wa juma moja na kupelekwa kwenye sehemu zenye matatizo na migogoro ulimwenguni kote. Serikali mjini Kinshasa imeridhika na mazungumzo jana. Waasi wa kikomunisti nchini Nepal wametoa pendekezo kwa serikali kusitisha mapigano kwa kipindi cha mwezi mmoja. Rais Jacques Chirac wa Ufaransa na Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani wamekubaliana jana kuheshimu Mkataba wa Utulivu na Maendeleo wa Muungano wa Ulaya lakini hawajaweza kuafikiana na suala la fidia kwa wakulima. Ufaransa iliendelea kupambana na shinikizo hilo, ikisema pendekezo la karibuni la Washington linahitaji kubadilishwa ili liungwe mkono na mataifa. Kundi la waasi la FDD limetoa mwito wa kufikiwa suluhu mwishoni mwa juma kabla ya kufanyika kwa mazungumzo yaliyopangwa kuanza nchini Tanzania kesho Jumanne. Kuruka kwa madege hayo ya kivita ya Israel juu ya anga ya Lebanon, kunafuatia wito wa wapiganaji wa kundi la HIZBOLLAH, wa kuendeleza mashambulizi dhidi ya Israel, hadi kuyafukuza majeshi yake, kutoka mashamba ya SHEBAA, ambayo yako kati ya mpaka wa Lebanon, Israel na eneo linalodhibitiwa na Israel la milima ya GOLAN. Kurushwa kwa roketi hiyo hapo jana hakuhusiani na operesheni za Kituo Cha Anga za Juu cha Kimataifa. Baadaye katika mechi nyingine ya robo fainali, Ujerumani inayotarajiwa kutokabiliwa na upinzani mkubwa hivyo itapimana nguvu na Marekani. Msemaji wa kampuni ya shirika la ndege la American West hakuweza kupatikana mara moja kutoa ufafanuzi. Rais Laurent Gbagbo wa Ivory Coast anatazamiwa kuzinduwa mpango wa amani leo hii wa kukomesha vita katika nchi yake ambayo inaongoza kwa kuizalisha kakao kwa wingi duniani wakati waasi wanaoshikilia eneo la kaskazini ya nchi hiyo wakiandaa ujumbe wao wenyewe kwa taifa. John Allen Muhammad, mwenye umri wa miaka 41 na mwenziwe kijana walitajwa kuwa watuhumiwa hiyo jana, baada ya uchunguzi kuonyesha kwamba bunduki iliyogunduliwa katika gari lao ilikuwa silaha ya mauaji. Mafuriko ya Ujerumani na Slovakia yapungua. Bush madaraka ya kuanzisha vita dhidi ya Iraq. Ushindi wa Le Pen wasababisha maandamano makubwa. Uingereza jana ilianzisha utaratibu wa viza kwa Wazimbabwe, ili kukomesha kile kilichelezwa kuwa "kwenda kinyume na ukaguzi wa uhamiaji", huku Umoja wa Ulaya ukiishutumu Harare kwa kutumia msaada wa chakula kama silaha ya kisiasa. Myanmar imekanusha leo tuhuma kwamba wanajeshi wake wanatumia kujanisi kama silaha, na imesema itajibu lawama hizo kwenye Jukwaa la kuzungumzia Usalama wa kijimbo nchini Brunei juma hili. Vipengele vyenye utata ni pamoja na mapendekezo ya vibali vya biashara yenye kusababisha uchafuzi wa mazingira, mustakbali wa mfumo wa usambazaji wa magari wa Ulaya, taratibu zinazotazamiwa kuchukua nafasi ya kukomesha fungu la haki za kura na jitihada za kuziwekea taratibu mamia ya kemikali za sumu. Waziri wa mambo ya nje wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya KONGO, Leonard She Okitundu amesema kuwa mkutano wa wakuu wa nchi zinazohusika na mgogoro wa nchi hiyo uliyokuwa umepangwa kufanyika Machi 22 mjini Lusaka umeakhirishwa hadi Machi 27. Msemaji wa Ikulu ya Marekani Ariel Fleischer amesema Bush atataka kusikiliza repoti ya tume hiyo katika jitihada zao za kupiga vita udanganyifu wa makampuni kufuatia mfululizo wa kashfa za fedha ambao umesababisha kupotezwa kwa imani kubwa ya wawekezaji katika biashara ya hisa zinazonadiwa hadharani na kuyatingisha masoko duniani kote. Katika hotuba yake mjini Monterrey - Mexico, wakati wa kuanzisha mkutano wa wajumbe wa mashirika yasiokua ya kiserikali, Bibi Mary Robinson amesema, kwamba wakati badi inangojewa kwa hamu kubwa ahadi iliyotolewa na nchi zilizoendelea kiviwanda, ya kuongeza pesa za misaada ya maendeleo katika nchi masikini kuliko nyingine hadi kiwango cha bilioni hamsini dola za kimarekani, ni lazima pia makampuni na watu binafsi matajiri na wasomi, wachangie katika vita dhidi ya umasikini. Rais wa zamani wa Marekani Jimmy Carter alietunukiwa siku ya Ijumaa zawadi ya amani ya Nobel ya mwaka 2002, amelikosoa azimio la Baraza la Congress la Marekani, lililompa Rais George W. Rais wa zamani wa Marekani Jimmy Carter ameitumia fursa ya hotuba yake ya kupokea zawadi ya Nobel ya amani mjini Oslo, kuikosoa sera ya Marekani kuhusu Iraq. Israel imezusha pingamizi kadha dhidi ya ujumbe huo uliohidhinishwa na umoja wa mataifa na ambao umekwama mjini Geneva. Walitiwa nguvuni mjini Nairobi mwezi Septemba wakati wa zoezi la polisi la kuwasaka wahamiaji wa kimagendo kufuatia mashambulio hayo nchini Marekani. Lakini Kansela wa Ujerumani amesisitiza kuwa mashambulio ya aina hiyo yatapelekea ushirika uliojengeka dhidi ya ugaidi wa kimataifa kuvunjika na wakati huo huo amani ya Mashariki ya kati kuwa hatarini zaidi. Leo asubuhi watalaam hao waliogawika makundi mawili wameingia bila ya shida katika kiwanda cha Al-Nasser kinachomilikiwa na serikali umbali wa kilomita 25 kaskazini mwa Baghdad. Rais Abdelaziz Buteflika wa Algeria ametoa msamaha kwa wafungwa elfu tano na mia moja, ikiangaliwa kama ni hatua ya kutaka kupunguza mvutano kwenye magereza yaliojazana wafungwa. Ucheki, serikali imefunga sehemu kadha za mji mkuu Prague. Kutoka watoto 1000, wanafariki 180 kabla ya kutimiza miaka mitano, alisema msemaji wa Tawi la UNICEF nchini Nigeria. Waajiri wamekubali kutoa ongezeko la asilimia tatu kuanzia mwezi wa Septemba. Gaza: OAU kukutana juu ya Madagascar. Israel yaionya Lebanon katiika swali la matumizi ya maji. Mashambulio mapya kabla ya uchaguzi. Utanuzi huo wa jumuiya ya ulaya umetokea majuma kadha baada ya shirika la kujihami la nchi za magharibi, Nato kuyakubalia uanachama mataifa saba pia kutoka ulaya mashariki. Kwa mujibu wa mkataba huo madola hayo mawili yatapunguza silaha zao za kinyuklia kwa theluthi mbili. Mwanasiasa wa upinzani HARRY QUICK amelaumu kuwa Waziri Mkuu John Howard anayapa umuhimu mkubwa maoni ya Marekani na Uingereza. Rais wa Madagascar Marc Ravalomanana aliingia madarakani baada ya kuwateremsha wafuasi wake kwa mgomo mkuu na maandamano makubwa, akidai ushindi katika duru ya kwanza ya uchaguzi mwezi wa Disemba mwaka 2001. JENIN:Israel yapuuza wito wa Annan na kufanya uvamizi. Kinyume na ilivyokuwa OAU, jumuiya hii mpya itakuwa na mamlaka ya kuingilia kati nchi mwanachama iwapo kukitokea mauaji ya halaiki au ukatili wa kivita. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lililokata tamaa hapo jana limempa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan siku moja zaidi ya kutatuwa kikwazo cha kukikirihisha na Israel kuhusiana na tume yake ya kutafuta ukweli kwa mashambulizi ya Israel katika kambi ya wakimbizi wa Kipalestina ya Jenin. Ethiopia imewatia nguvuni maafisa 90 wa kijimbo kwa tuhuma kuwa wamekuwa wakichochea michafuko ya kikabila iliyopelekea watu kama 100 kuuawa mwezi Machi. Wao wana khofu kuwa mashambulio kama hayo yatazidisha idadi ya zile nchi zitakazoiunga mkono hatua ya Israel kukalia maeneo ya Wapalestina. Makamu wa rais Dick Cheney akihutubia mbele ya kundi la wanabiashara wa California alisema serikali haikupitisha uamuzi kuhusu vita dhidi ya Saddam Hussein. Sherehe hizo zilizofanyika katika Ikulu zilihudhuriwa na viongozi wa Malawi, Msumbiji, Tanzania na Zambia, viongozi wa mataifa mawili vigogo wa Afrika ya Nigeria na Afrika Kusini hawakuhudhuria sherehe hizo. Sharping alikanusha masthaka hayo na ameahidi kutakasa jina lake. Katika barua aliyomwandikia Rais Johannes Rau wa Ujerumani, amesema kuwa Marekani inasherehekea pamoja na Ujerumani siku hii ambayo ni muhimu sana. Zaidi ya watu 1,500 walijeruhiwa. Mkutano wa marais wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo na Rwanda uliyofanyika jana mjini DURBAN umemalizika bila ya kufikia maendeleo ya msingi katika ufumbuzi wa migogoro ya eneo hilo la Afrika ya maziwa makuu. Duru ya kwanza ya mazungumzo kama hayo kati ya Fatah na Hamas iliitishwa mwezi November uliopita mjini Cairo. Maiti 400 zimekwisha patikana katika ajali ya Feri mbele ya mwambao wa Senegal huko Afrika ya Magharibi. Mtu huyo, aliyekamatwa uwanja wa ndege wa CHICAGO Mei tarehe 8 akitokea Pakistan, ametajwa na Waziri ASCHCROFT kuwa ni gaidi aliyekusudia kuihujumu Marekani kwa bomu la atomiki. Marekani inapinga tamko la mkutano huo hadi imetolewa kwanza orodha kamili ya aina za magonjwa yanayostahiki kuruhusiwa madawa hayo ya bei nafuu mbali na Ukimwi, Malaria na Kifua kikuu. Wawakilishi wa viwanda na vyama vya wafanya kazi vya Ujerumani wameukaribisha uamuzi uliochukuliwa na Rais Rau. Malumbano hayo yamefuatiwa na hatua za baadhi ya mataifa ya kigeni ya kuomba raia wao waondoke katika eneo hilo la Bara Hindi yakihofia mlipuko wa vita vikubwa kati ya India na Pakistani. Serikali ya Zimbabwe imelaani. uamuzi wa Umoja wa ulaya kuongeza vikwazo vyake dhidi ya maafisa wa rais Mugabe. Homa ya malaria inawaua kadiri ya Waafrika milioni moja kwa mwaka na dawa ya chanjo ikisubiriwa miaka mingi, wataalamu wanasema silaha iliyoko dhidi ya ugonjwa huo ni chandarua. Wakuu wa Suudia hawautengi uwezekano kuwa kimehusika na biashara ya pombe ya magendo. Marekani inahofia kwamba, kwa kuwa hakuna serikali kuu nchini Somalia, nchi hiyo inaweza kugeuzwa kituo cha kukimbilia wafuasi wa Bin Laden. Waziri wa nguvu za atomiki Alexandre Roumiantsev amesema katika mkutano na waandishi habari hii leo, "ili kuweza kutengeneza silaha kama hizo, Pyongyang inahitaji viwanda venye maendeleo ya hali ya juu". Marekani na Uingereza zilianzisha juhudi za kuwahakikisha wanachama 10 wasiokuwa wa kudumu katika baraza la Usalama, kwamba mapendekezo yao hayamaanishi vita hata ikiwa Iraq itayari kushirikiana. Rais Vladimir Putin wa Urussi amesema kuwa kipaumbele cha Wanajeshi wake wakati huu ni kuokoa maisha ya mateka wa rehani wapatao zaidi ya 400 wanaoshikiliwa ndani ya Jumba la Muziki mjini Mosko. Yemen, nchi ambayo hapo zamani ilizingatiwa kuwa pepo ya Waislamu wafuatao siasa kali, imewakamata watuhumiwa 85 wanaohusika na mtandao wa al Qaeda wa Osama bin Laden na vikundi vinginevyo, liliripoti hiyo jana shirika rasmi la habari Saba. Alisema kulikuwa hakuna mipango ya kupanuwa madaraka ya jeshi hilo hadi katika maeneo yaliyo nje ya mji mkuu, Kabul. Msemaji wa Ikulu, Ari Fleischer alitamka maendeleo ya kutosha hayakufikiwa kuelekea usitishaji mapigano baina ya waisrael na wapalastina. Waziri huyo wa mambo ya nje wa Ujerumani atakutana pia mjini KABUL na mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa katika nchi hiyo, Bwana Lakhdar BRAHIMI na kukagua kikosi cha askari wa Ujerumani waliyomo ndani ya jeshi la kimataifa la kulinda usalama nchini Afghanistan na ambalo litaongozwa na Ujerumani na Uholanzi kuanzia Februari mwakani. Mratibu wa Muungano wa Ulaya kuhusu masuala ya usalama, Javier Solana, amesema kipindi cha miaka mitatu kwa Muungano wa Ulaya kubeba dhamana hiyo kitaanza Januari Mosi mwakani. Inasemekana matakwa ya SPLA kuwa makamu wa rais atoke sehemu ya kusini ambaye ataweza kukali wadhifa wa rais ukiachwa wazi, na kwamba asilimia 60 ya pato la mafuta likabidhiwe kwa utawala wa Kusini, yamepingwa na serikali kuu mjini Khartoum. Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe ambaye mataifa ya magharibi yanamlaumu kwa kuchangia upungufu wa chakula unaowaathiri mamilioni ya wananchi wake kutokana na kuvamiwa kwa mashamba ya Wazungu kulikotibuwa shughuli za kilimo anahudhuria mkutano huo. Serikali ya Marekani inakhofia kutokuwepo kwa mamlaka ya utawala unaoeleweka nchini Somalia kunaweza kuwa kivutio kwa wanachama wa kundi la magaidi la Al Qaeda la Osama bin Laden anayeshukiwa kuratibu shambulizi la kigaidi la Septemba 11 nchini Marekani. Taarifa hiyo ilitolewa na Waziri wa Mambo ya Nje wa India Jaswant Singh baada ya mkutano wa Baraza la Mawaziri. Nchini Iraq Kwenyewe vyombo vya habari vimemnukulu rais Saddam Hussein akiionya Marekani kuwa nchi yake iko tayari kuukabili uvamizi wowote. Wapalastina watatu na waisrael wawili wameuwawa. Akikabiliwa na shinikizo la tawi la chama hicho lenye la viongozi wenye kufuata siasa za mrengo wa kushoto, Rais MBEKI amewasisitizia wajumbe elfu 4 wa mkutano huo juu ya kuwepo umoja wa dhati ndani ya ANC. Akikabithi waraka wake wa kujiuzulu, Moellemann alisema anakubali kuchukua jukumu la matokeo haya mabaya ya chama katika uchaguzi wa hapo juzi. Akizungumza mbele ya wajumbe wa Afghanistan na maafisa wa Kimarekani katika Ikulu ya Washington, Bush alitoa mwito pia kwa madola fadhila kutekeleza ahadi za misaada kwa Afghanistan, akisema kuwa bado kuna kazi nyingi za kutekelezwa. Afisa wa Umoja wa Mataifa ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwamba uwezekano wa kurudi nchini humo mwezi wa Oktoba unatoweka kwa haraka sana na kwamba hivi sasa wanaangalia uwezekano wa kurudi nchini humo mwezi wa Novemba ikiwezekana hata mwanzoni mwa mwezi huo. Polisi wanaamini kuwa kiwiliwili kimoja ni cha mtu aliyefanya shambulio hilo la kujitoa mhanga. Mazungumzo marefu nchini Afrika Kusini mapema mwaka huu yamepelekea kufikiwa makubaliano kati ya serikali ya Kabila na kundi la waasi linalosaidiwa na Uganda, MLC, likiongozwa na Jean-Pierre Bemba. Mwanasiasa huyo wa chama tawala cha SPD amekataa shutuma hizo. Katika mji mkuu wa Rumania, Bukarest, Rais Bush alimaliza ziara yake rasmi ya siku tano ya nchi za Ulaya. Pia wanajeshi wa Kijerumani walioko Bosnia-Herzegovina, Macedonia na Kosovo huenda wakatembelewa hivi karibuni. Sampuli zilizochukuliwa kutoka kwa wahanga wa ugonjwa huo wa kuambukiza zimeonyesha kuwa hiyo ni homa ya mafua aina ya A. Sanaa: Mapambano hayo kati ya wanajeshi wa Israeli na Wapalestina wenye bunduki yalizuka katika kambi ya wakimbizi ya Bureij. Muda mfupi baada ya kuapishwa, waziri mpya wa mambo ya kigeni wa Israel, Benjamin Netanyahu, ameanza kumpinga waziri mkuu wake, Ariel Sharon. Timu ya taifa ya Ujerumani imeifunga Kamerun mabao mawili kwa bila na hivyo kujihakikishia tikti ya kuingia katika robo faineli katika kinyang'anyiro cha Kombe la Dunia la Kabumbu. Mapadri kadhaa pamoja na raia wa kawaida wamenasa ndani kwa mvutano huo wa mwezi mmoja. Televisheni ya serikali ilisema moto huo umezimwa. Hapo jana ilisemekana wanajidaa kwenda kuushambulia mji mkuu Yammoussoukrou. Kikundi cha wanamgambo wa Kiislam cha Hamas kimeahidi kuripuwa mabomu zaidi ya kujitolea muhanga maisha ndani ya ardhi ya Israel. Wengine 80 walijeruhiwa, baadhi yao vibaya. Umoja wa Mataifa katika ripoti yake ya uchunguzi umekanusha madai ya Wapalestina kuwa Waisraeli wamefanya mauaji ya kiholela katika kambi ya Wakimbizi ya Jenin. Bibi Nesbitt amewaambia Wandishi wa Habari kuwa anatumaini nchi nyingine zitafuata mfano wa Marekani lakini ni mapema mno kusema ni nchi gani zitakazochukua uamuzi kama huo. Kwa mujibu wa Umoja wa Ulaya, mkuu wake anaeshughulikia sera za kigeni bwana Javier Solana ana habari kuhusu makubaliano ya siri kati ya makundi mawili mashuhuri ya Kipalestina, kutaka kusitisha mashambulio ndani ya Israel. Marekani yapanua azimio la Iraq. Mawaziri hao waliokutana Kuala Lumpur, Malaysia mwezi uliopita wameafiki ombi la Sudan la kuwa mwenyeji wa mkutano ujao mjini Khartoum. Serekali za nchi hizo mbili zilikubaliana juu ya jambo hilo hapo jana. Mkutano maalum wa viongozi wa jumuia ya Ecowas utaitishwa september 29 ijayo mjini Abidjan. Mshindi wa zawadi ya amani ya Nobel Elie Wiesel ametoa ushahidi dhidi ya rais wa zamani wa jamhuri bandia ya waserbia wa Bosnia bibi BILJANA PLASVIC, katika mahakama kuu ya kimataifa mjini The Hague. Nchini India wameuawa zaidi ya watu 430 katika machafuko ya kidini. Vikosi vya Ufaransa vinaendelea kuwahamisha wageni toka Bouake hadi Yamoussoukro, yanakokutikana makao makuu ya serikali ya Ivory Coast. Kundi la pili la wataalam hao limeingia katika maabara kubwa ya kutengeneza chanjo - Al Taji kusini mwa Baghdad. Ikipuuza malalamiko ya kimataifa, jeshi la Israel limeendelea kulishambulia jengo la makao makuu ya Rais Yasser Arafat mjini Ramallah katika Ukingo wa Magharibi. Lakini haijulikani ni wajumbe gani watakaopelekwa Israel na ikiwa ujumbe huo utakutana pia na kiongozi wa Wapalastina Rais Yasser Arafat aliezingirwa nyumbani kwake na vifaru vya Israel katika mji wa Ramallah. Serikali ya Yemen imekataa kusema chochote hadi uchunguzi rasmi umefanyika kuhusiana na shehena ya makombora ya SCUD yaliyotokea Korea Kaskazini na ambayo yamedaiwa kugunduliwa ndani ya mashua iliyonaswa karibu na pwani ya nchi hiyo. Kamisheni ya umoja wa mataifa ya kulinda mpaka wa Eritrea na Ethiopia ilikutana wiki iliyopita mjini London. Waziri huyo alisema mahakama hiyo inadhihirisha jamii ya kimataifa imeweka wazi kwamba haiwezi kukubali juu ya mauaji ya kiholela, uhalifu wa kivita na uhalifu dhidi ya binadamu. Kwa upande wake mshauri wa ulinzi wa Rais Yoweri Museveni Luteni Generali David Tinyefuza amesema Uganda imekuwa mara kwa mara ikiweka vikosi vyake nchini Congo kwa ajili ya usalama wake. Na mpaka sasa azimio la Marekani la kufungamanisha kipindi cha kurudi kwa wakaguzi na uchukuaji wa hatua ya kijeshi, linaendelea kukataliwa. Taarifa ya OAU imesema kuwa Dola laki 2 zitatolewa kwa kila nchi miongoni mwa hizo zinazoathirika ambazo ni Malawi, Zambia, Lesotho, Zimbabwe, Msumbiji na Tanzania. PRAGUE Maafisa wa serikali katika mji wa Prague wamewashauri wakaazi 50,000 kuzihama nyumba zao kwa kile kinachoelezwa kuwa mafuriko mabaya kabisa kuwahi kuukumba mji huo mkuu wa Czeck katika takriban kipindi cha miaka 100. Habari hizo zimetangazwa na mkuu wa usalama katika ukingo wa magharibi Zouheir Manasra. Rashia imekubali kuipa Ujerumani Euro millioni 500 kama deni la kibiashara ikidaiwa Umoja wa zamani wa kisovieti na Ujerumani ya Mashariki ya zamani ya kikoministi, ambayo hivi sasa ni sehemu ya shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani, tangu mwaka 1990. Katika miji kadhaa ya Ufaransa, kwa siku ya tatu mfululizo jana yalifanywa maandamano ya vijana wanaopinga siasa kali za mrengo wa kulia za Le Pen. RUMSFELD, akiwa na mahojiano, alitamka wananchi wa Iraq huenda wakakata shauri wakati wa Saddam Hussein umeshamalizika, na kuna haja kuubadili uongozi nchini. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani, Joschka Fischer anarejea tena Ramallah hii leo kwa mazungumzo zaidi pamoja na kiongozi wa utawala wa ndani Yasser Arafat. Majeshi ya Israel yamehujumu ofisi za rais wa Palastina Yasser Arafat mjini Ramallah katika Ukingo wa Magharibi, lakini binafsi hajadhurika. Kwa mujibu wa maafisa na mashahidi wengine, polisi waliwafyetulia risasi wafanya maandamano. Taarifa za vyombo vya habari zilisema awali kuwa Israili imekuwa ikitafuta makombora hayo kama sehemu ya hatua za kujiandaa na mashambulio yanayohofiwa kufanywa na Iraq dhidi ya nchi hiyo iwapo Marekani itatekeleza onyo lake la kukusudia kuuangusha utawala wa Rais Saddam HUSSEIN. Taarifa za wizara ya mambo ya nje ya Senegal zimesema hata hivyo kuwa majadiliano ya awamu ya pili ya mazungumzo hayo yaliyokuwa yafanyike Mei 29 na 30 hatayokuwepo tena kutokana na tafauti za maoni kati ya kambi hizo 2. Chombo cha Umoja wa Mataifa kinachosimamia chakula duniani kimezitaka nchi kutumia dola bilioni 24 kwa mwaka kupunguza kwa nusu kiwango cha njaa duniani ifikapo mwaka 2015 na kusema kwamba mpango mpya wa kupambana na njaa utatowa faida kubwa za kiuchumi kwa mamilioni ya watu. Maandamano makubwa yafanyike Ulaya kupinga operesheni za Israel. Majeshi ya pande mbili ya wanamaji yalihusika na mapigano makali baharini ambapo kiasi ya wanabaharia watano waliuawa mwezi Juni. Misaada kwa Africa sio zawadi tena. Mpango huo wa mageuzi ya sera ya ardhi ambao umezusha malumbano ya kisiasa ni hatua ambayo inatekelezwa wakati Zimbabwe ikikabiliwa na hali mbaya ya kiuchumi, ukosefu wa ajira na mfumko wa bei na mpepesuko wa dola ya nchi hiyo katika masoko ya fedha. Carol BELLAMY amesema kuwa utafiti wa UNICEF umebainisha kuwa zaidi ya asilimia 70 ya watoto waliyozaliwa mwaka wa 2000 Afrika ya kusini mwa jangwa la Sahara hawakupatiwa vitambulisho. Muda mfupi baadaye, tawi la kijeshi la chama cha itikadi kali, HAMAS lilitangaza kwamba lilifanya shambulio hilo. Wapiganaji wa al Qaeda wapelekwa Saudi Arabia. Ndege ikiwa na abiria 166, ilikuwa safarini kutoka Peking kuelekea Busan, ilipogonga mlima mmoja wakati hali ikiwa mbaya ya hewa. BUSH wa Marekani kuahidi kuendelea kuwa mvumilivu na mwangalifu kabla ya kutangaza rasmi amri ya kuanzisha mashambulio dhidi ya Iraq kwa lengo la kuuangusha utawala wa Rais Saddam HUSSEIN. BUSH wa Marekani kwa kupendekeza kuundwa kwa idara maalum serikalini ya kupambana na mashambulio ya kigaidi dhidi ya nchi hiyo. Urathi wa mwaka 1971 huenda ukatia doa ziara yake kwa sababu wanafunzi na makundi kadhaa ya haki za binaadam wanaitaka Pakistan itake radhi kwa ukatili ilioufanya wakati wa mapigano ya uhuru wa Bangladesh, kujitenga na Pakistan. Uturuki ni rafiki wa zamani wa Afghanistan, alisema Bwana Karsai mjini Paris. Kiongozi wa upinzani wa Sudan-Sadeq el Mahdi amepongeza juhudi za Marekani za kutafuta suluhisho kwa vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Sudan, lakini ameonya dhidi ya kuitazama serikali ya kiislamu ya nchi hiyo kama ni "Taliban wa Afrika". Israel inawataka wapalastina kama 40 wajisalimishe, ikiwatuhumu kama ni washupavu, ambao wamekimbilia kanisani. Mkuu wa shirika la IAEA Mohammed El Baradei anahofia madhara yanayoweza kusababishwa na tembe tembe hizo zenye madini "yasiyo haba" ya Plutonium. Nchini Kamerun hii leo umeanza uchaguzi wa Bunge. Kwa mujibu wa msemaji wa Shirika la Umoja wa Mataifa la Kuhudumia watoto UNICEF mripuko wa ugonjwa huo ambao umeanza kama mwezi mmoja uliopita katika jimbo la Butare kusini magharibi ya Rwanda umetapakaa hadi jimbo la Kibungo upande wa mashariki ya nchi hiyo. Vita hivyo vimeanza wakati Polisi wa Umoja wa Mataifa, wengi wao wakiwa Wapoland, walipotaka kumkamata Mserbia. Waziri wa Habari wa Palestina, Yasser Abed Rabbo, amesema baada ya mazungumzo hayo wamehakikishiwa tena na Wajordan kuwa hawatahudhuria mkutano wowote ule wa kimataifa wa amani ya Mashariki ya Kati hadi hapo Waisraeli watakapoondoka katika miji yote ya Wapalestina. Polisi katika wilaya ya Montgomery, Marekani wameanzisha msako mkubwa leo baada ya mtu mwengine kufyatuliwa risasi mapema hii leo. Chama cha AK kimewasilisha muswada mpya uliyofanyiwa marekebisho na kuahidi kumshawishi Rais huyo kuitisha kura ya maoni juu ya suala hilo endapo atapinga mara ya pili mapendekezo hayo. Matamshi hayo yametolewa licha ya kukiri kuwa juhudi zao ziko mbali na lengo lenyewe. Bunge la Uganda limepitishwa mswaada wa sheria dhidi ya ugaidi inayoipatia serikali nguvu za kipekee za kupambana na makundi inayoyafikiriwa kuendesha harakati za kigaidi. Kutokana na maelezo ya mashahidi, shirika la kupigania haki za binadamu duniani, Amnesty International, na jumuiya ya Kipalastina ya kupigania haki za binadamu, LAW, zimeilaumu Israel kwa kuwaua raia wasiokuwa na hatia na wasiokuwa na silaha katika kambi ya wakimbizi ya Jenin ambayo imeharibiwa kabisa. Maendeleo mengine ni kukubaliwa mada ya serikali kutaka Sudan iendelee kuwa nchi moja pamoja na pande hizo 2 kuafikiana pia juu ya haja ya kugawana mapato ya mafuta ya petroli kati ya majimbo ya kaskazini na ya kusini mwa Sudan. Wafanyakazi serikalini watahitajiwa kutoa maelezo ya mali zao na kuonyesha akaunti zao za Benki. Wakaguzi wa silaha waanza majukumu yao Irak. Juhudi za kuzuia vita kati ya Pakistan na India. Wapalestina wamevituhumu vikosi vya ulinzi vya Israel kuwa vimewauwa mamia ya Wapalestina. Ziara ya kwanza ya wakaguzi wa kimataifa wa mambo ya silaha imepangwa kufanyika jumatatu Novemba 18. Homa ya malaria inawaua kiasi ya watu milioni moja kila mwaka barani Afrika, huku dawa ya chanjo bado ikisubiriwa kwa miaka mingi. Jeshi la Marekani limesema muungano wa vikosi ukiongozwa na Marekani na wanamgambo wa Afganistan, wameanzisha opereshini nyingine ya kuwang'oa wapiganaji wa mfumo El Kaida kusini-mashariki mwa Afghanistan. Wanafunzi wa Shule ya Gutenberg leo wanaanza masomo. Uchaguzi katika nchi hiyo ya kifalme, ukielezewa kama ni enzi mpya ya utulivu na usitawi, umeidhinishwa na wachunguzi wa kundi la Jumuiya ya Madola Commonwealth. Hali ya hatari yaondoshwa. Seneta Bob Graham wa chama cha Democratic na mwenzie Richard Shelby wa Republican wamesema tume yao ya usalama wa taifa bungeni inazidi kuingiwa na wasiwasi mkubwa kutokana na taarifa kuwa Rais Saddam HUSSEIN amekuwa akihamishia silaha zale kwa vikundi hivyo ili zitumiwe katika ugaidi iwapo atapinduliwa madarakani. Na mpinzani wake akigombea kwa tikiti ya serikali iliopita ya mrengo wa kati na kulia na aliyekuwa waziri wa afya JOSE SERRA, alijipatia kama asilimia 40 ya kura. Wakati huo huo Rais Bashar al Assad wa syria yuko mjini Beirut kujadili mpango wa amani ya mashariki ya kati uliopendekezwa na Saudia. Bw. Schily ameongeza kusema kuwa ingawaje ushahidi uliopatikana unathibitisha kuwa kitendo hicho kilikuwa cha kigaidi lakini ni mapema mno kusema kuwa shambulio hilo limefanywa na Wafuasi wa al Qaeda. Kufuatia juhudi za serikali kuu ya Ujerumani, mkutano wa kimataifa wa ujenzi mpya wa Afghanistan unafanyika hii leo karibu huko Petersberg karibu na Bonn. Afisa mkuu wa sera ya mambo ya kigeni ya Umoja wa Ulaya Javier SOLANA ameionya Marekani dhidi ya hatua ya kibinafsi ya kutaka kumpindua Rais SADDAM Hussein wa Iraq. Amesema wakati wa kuwatembelea Wanajeshi wa Kijerumani mjini Kabul kuwa bado kuna umuhimu mkubwa kwa jeshi hilo kuendelea kubaki mjini Kabul. Katika hutuba yake ya mafunguzi, Rais wa Afghanistan Hamid Karzai alitoa heko kwa maendeleo yaliyofanywa na nchi yake mnamo miezi 12 iliyopita. Annan kuzuru Angola mwezi huu. Serikali za nchi za Magharibi zinazidi kuimarisha ulinzi wakati kumbukumbu ya Septemba 11 ikiwa inakaribia. Mazungumzo baina ya serikali ya Congo, waasi na wapinzani wa kisiasa, yalisimamishwa baada ya serikali mjini Kinshasa kulalamika dhidi ya hatua ya chama (RCD) cha waasi wanaosaidiwa na Rwanda kuuteka mji Moliro. Mashahaidi wamesema si chini ya vifaru vitano vya jeshi la Israel vimeingia mjini Jenin pamoja na bulldoza yenye silaha. Taarifa ya Vatikani imetoka huku vifaru vya Israel vimejiingiza katika miji kadhaa ya wapalestina pamoja na Bethlehem ambako zaidi ya wanamgambo 200 wa kipalestina wamechukua kinga na ambako chakula hakitoshi. Ujerumani imesema leo hii kwamba inataka kutatuwa kwa haraka tukio lenye kuwahusisha Wakorea Kaskazini ambao wameingia kwa nguvu katika shule moja ya Beijing nchini China inayoendeshwa na ubalozi wa Ujerumani kwa kile kinachonekana ni jitihada za kutafuta hifadhi. Shirika rasmi la habari MAP halikutoa ratiba ya mazungumzo na haikujulikana iwapo mawaziri wawili baadae watakuwa na mkutano pamoja na waandishi habari. Wafungwa waliopitishiwa adhabu ya vifo watabadilishiwa kuwa kifungo cha maisha. Siku ya jumatatu muasisi wa Hamas, Sheikh Ahmed Yassin alisema kikundi hicho kitafikiria kusitisha mashambulio ya kujitolea muhanga, ikiwa Israel itaondoka kutoka miji ya Ukingo wa Magharibi. Afisa mmoja wa ubalozi wa Ujerumani mjini BEIJING amethibitisha kuwa raia hao 15 wa Korea Kaskazini wameondoka China tangu leo asubuhi lakini hakutoa taarifa zaidi kuhusu kituo cha safari yao. Akizungumza mjini Berlin Bwana Struck alisema japokuwa hadhani kwamba helikopa hiyo imedenguliwa na magaidi, lakini ajali hiyo inatosheleza kuwatahadharisha wanajeshi wa Kijerumani wanaokitumikia Kikosi cha Kimataifa cha Hifadhi ya Amani. Msumbiji imeanza kuomboleza kwa siku tatu huku bendera zikipepea nusu mlingoti. Iraq imesema haitakubaliana na azimio lolote lipya la baraza la usalama la Umoja wa mataifa kwa kuwa ilikubalia wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa kurejea nchini Iraq, chini ya maazimio ya awali ya umoja huo na baada ya majadiliano na katibu mkuu, Koffi Annan. Rwanda inapinga shinikizo la serikali ya KINSHASA kuitaka kuondoa askari wake mashariki mwa Kongo, hadi imehakikishiwa kuwa askari wa zamani na wanamgambo wa Interahamwe wanaohusishwa na mauaji ya kuangamiza jamii ya mwaka wa 1994 wanadhibitiwa. Annan ameelezea matarajio yake kwamba fursa inayopatikana katika mkutano wa Kazakhstan itatumiwa kwa busara na kwamba majadiliano yanayofanyika huko yatawaondosha kwenye ukingo wa hatari. Umoja wa Mataifa umekuwa ukishauriana na serikali ya rais Jose Eduardo Dos Santos kuhusika na dhamana za usalama ili kutanua kazi za kusambaza misaada, na Mpango wa Chakula Duniani wa Umoja wa Mataifa umeanzisha punde opereshini za kuwasilisha misaada hadi kwenye maeneo ambayo kabla ilikuwa haiwezekani kuyafikia. Na habari za hivi punde zinasema Israel imeshauri iakhirishwe kwa sasa ziara ya tume ya Umoja wa mataifa kuchunguza yaliyotokea Jenin. Pia Waziri wa Mambo ya Nje Joshka Fischer anapinga kupigwa vita Iraq. Polisi wamesema mtu huyo alikuwa tayari kupanda basi moja lililojaa watu, lakini alizuiliwa na dereva wa basi hilo na abiriya. Lakini duru za viwanda vya mafuta zasema bado kuna wasi wasi juu ya uwezo wa kupata mafuta kwa sababu ya matatizo ya pesa za kigeni. Alisema ana hakika kuwa Marekani inataka kushauriana na washirika wake wote kabla ya kuchukua uamuzi kama huo, aliliambia gazeti la WELT AM SONNTAG. Alisema atajadiliana na maafisa wa utawala wa ndani wa Palestina juu ya marekebisho ya usalama na ulinzi, mara tu atakaporejea mjini Washington tarehe 4 mwezi ujao. BUSH kuzuru HIROSHIMA kujionea binafsi madhila ya shambulio hilo kwa raia wa kawaida. Alisema jambo hilo litasaidia kuongeza shughuli za kiuchumi katika sehemu za Russia zilizoko Mashariki ya mbali. Na akaendelea kuarifu wauwaji hao hawajulikani kwa kuwa jeshi na waasi huvaa mavazi ya kijeshi. Kesi ya waziri wa zamani wa Rwanda kuanza. Mahakama maalumu ya haki za binadamu katika Indonesia ilisema washtakiwa hao hawana hatia ya mashtaka hayo ambayo wangeweza kukabiliana na hukumu ya kifo. Basi hilo ambalo liliripuka karibu na Mlima Meron sehemu mahashumu ya kuzikia ya karne ya pili ya Uyahudi yumkini likawa limebeba wanajeshi wengi waliokuwa wakirudi kambini baada ya mapumziko ya mwishoni mwa juma. Katika shambulio hilo watu arobaini waliuawa miongoni mwao wakiwa bwana na bibi harusi. Sharon, akihutubia bungeni, alisema yuko tayari kukutana na viongozi wa kiarabu wenye busara kwa mazungumzo ya amani, na atazungumzia ushauri huu kwa Bwana Powell. Mamia kwa maelfu ya askari jeshi wa Rwanda waliuvuka mji wa mpakani Bukavu jana ikiwa ni awamu ya mwisho ya kuhama Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, wakati huo huo wakishangiriwa na wakaazi. Wajumbe zaidi ya 1600 walitaka kupitisha uamuzi kuhusu muundo wa kuchaguliwa wajumbe wa bunge hilo la mpito. Mvutano baina ya Ufaransa na Marekani kuhusu azimio jipya la Irak katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa bado unaendelea. Rais wa zamani wa Afrika kusini NELSON MANDELA amelaani vikali njama inayotuhumiwa ya Wazungu wenye siasa kali wakitaka kuipindua serikali ya kiafrika kwa kuchochea chuki ya kikabila. Wanane kati ya washukiwa 11 waliokamatwa nchini Ujerumani siku ya jumanne tayari wameishafikishwa mahakamani wakishtakiwa kupanga njama za mashambulizi ya kigaidi na kununua silaha. Ikichukuwa hatua kutokana na ajali ya ndege iliotokea juu angani wiki iliopita na kuua watu 71 maafisa wa safari za anga leo wameuagiza wakala wa kuongoza safari za ndege wa Uswisi kuwa na waongozaji wa safari za ndege wasiopungua wawili kazini katika vituo vya rada kwa wakati wote. Majemadari wa UNITA wametiliana saini mkataba wa amani na Jeshi la serikali Aprili nne mwaka huu. Rais Hussein aliyeitawala Iraq kwa muda wa miaka 23 atahutubia taifa kesho wakati wa maadhimisho ya 34 ya mapinduzi ya Iraq yaliokiweka chama cha Baath Party madarakani. Wapalestina, katika taarifa iliyochapishwa hiyo jana, ilielezea pia wazi wazi kuhusu msaada wa fedha wa Marekani nchini Israel, ambao ungeitia moyo serikali ya mrengo wa kulia katika vita vyake dhidi ya Wapalestina. Waziri mkuu wa japan JUNICHIRO KOIZUMI amewasili Pyongyang kwa ziara ya kihistoria Korea ya kaskazini. Katika ziara yake ya kwanza nchini Denmark, Rais Johannes Rau wa Ujerumani, ametaka Ulaya ifanye maendeleo kwa pamoja. Mwalimu wa kutoka jimbo la Baden-W&uuml;rttenberg, Fereshta Ludin, mwenye asili ya Afghanistan alituma malalamiko kortini tangu miaka minne iliyopita baada ya kukataliwa ruhusa ya kusomesha kwa sababu za kufunga kitambaa kichwani. Alisema katika ziara yake ya siku nane mwezi uliopita, katika eneo hilo, aliahidiwa na mamlaka za Israel juu ya kupunguzwa shida zinazowafika Wapalestina. FNL, kikiongozwa na Waziri Mkuu Ali Benflis, kilikuwa na viti 62 katika bunge la viti 381 linaloondoka madarakani. Akionekana dhaifu lakini mkunjufu Papa mwenye umri wa miaka 82 amesema kumekuwepo na wito wa kuuzima mzozo unaofukuta Mashariki ya Kati ambao kwa jitihada za pamoja unaweza kuepukwa. Bw. Annan ameikumbusha Marekani kuwa kwa mujibu wa Katiba ya Umoja wa Mataifa kila nchi inayoshambuliwa ina haki ya kujilinda. Wazungu watatu wa Afrika Kusini wakituhumiwa na Polisi kwamba waliandaa njama ya kuipindua serikali wamewekwa rumande leo kwa siku tano zaidi. Alikanusha yale malalamiko yanayosema kwamba kulitolewa matamshi ya kuipinga Marekani wakati wa kampeni za uchaguzi uliopita hapa Ujerumani. Mji wa Hebron ni moja kati ya miji michache ya Palestina iliokuwa haijavamiwa na vikosi vya Israel katika oparesheni ya kijeshi ya Israel ya hivi karibuni katika miji ya Wapalestina. Bwana Helmut SCHIMDT alipelekwa hospitali tangu jumamosi baada ya kushikwa ghafla na mshtuko wa moyo akiwa katika mapumziko nyumbani kwake karibu na mji wa KIEL wa kaskazini mwa Ujerumani. Baba Mtakatifu Yohana Paulo II amesoma Misa katika mji mkuu wa Azabaijan, Baku. Mpaka huo utakaogharimu kadiri Dollar milioni 70, utakuwa na mitambo ya upelelezi, minara ya ukaguzi na mahandaki, ili kuwazuiya washambuliaji wa kujitoa mhanga kuingia katika ardhi ya Israel. Marekani inazidisha juhudi za kuurejesha uwe wa kawaida uhusiano pamoja na Ujerumani, uhusiano ulioingia dowa kufuatia suala la Iraq. Wapalestina kadha wamekwisha tiwa nguvuni aliripoti msemaji wa jeshi la Israel. Inaaminiwa walitengeneza mpango katika ngazi ya juu jeshini na wakashirikiana na Wahutu wenye misimamo mikali waliokuwa madarakani wakati huo, ili kuutekeleza mpango huo katili. Marekani na Canada zinaunda kamati maalum kuchunguza kila upande makosa yaliyotokea hadi ndege ya kivita ya Marekani ikawahujumu wanajeshi wa Canada. Vikosi vya usalama vimewekwa katika hali ya tahadhari kuelekea siku nne za uchaguzi huo wa bunge unaoanza leo katika sehemu ya India ya jimbo la Kashmir. Shirika la kijasusi la Israel, Mossad, jana lilishambuliwa baada ya kugunduliwa kwamba lilijua kitisho cha ugaidi nchini Kenya kabla ya mashambulizi ya wiki iliyopita, huku jeshi likishutumiwa kwa "uhalifu wa vita, baada ya askari wa Israel kumpiga risasi na kumuua mwanamke wa kipalestina mwenye umri wa miaka 95 mjini Ramallah. Ariel Sharon amtangulia Netanyahu. Wakimbizi wa Kiafghanistan walio nchini Iran kwa maelfu na elfu, watarejea nyumbani kuanzia wiki ijayo. Mpaka hivi sasa ni Wakulima wa Kizungu wapatao 400 ambao wametekeleza amri ya serikali. Kwa upande wake mwenyekiti wa shirika linalotetea masilahi ya familia nchini Ujerumani bibi Renate Schmidt amezungumzia shida wanazokumbana nazo watoto nchini Ujerumani. Uchaguzi ujao ulitegemewa kuitishwa mwaka 2003. Mgomo unaoendelea kwa majuma kama matatu, umesumbua uzalishaji wa mafuta katika nchi hiyo kubwa ya tano kwa uuzaji duniani. Fedha hizo zitatumika kugharimia mipango ya kuzuia mama kuambukiza kitoto chake virusi vya ukimwi, hali ambayo inaweza kuzuiliwa kwa madawa. Kwa muda wa miaka kadha sasa Syria inaipa Lebanon hifadhi ya kijeshi, ikidhibiti pia sehemu zake kadha. Rais Bush amefurahikiwa hasa na matokeo ya FLORIDA ambako ndugu yake JEB BUSH, amechaguliwa kwa awamu nyingine kama ni gavana. Wanajeshi hao walikuwa na jukumu la kuwahamisha Wageni kutoka maeneo yaliyokuwa yanashikiliwa na Waasi. Ahukumiwa kuuawa Nigeria. Msemaji wa Polisi mjini AHMEDABAD amethibitisha kuwa takriban watu 3 wamekufa na wengine zaidi ya 18 kujeruhiwa kwa mujibu wa kituo kimoja cha televisheni cha jimbo hilo la GUJARAT. Msemaji wa Polisi ya Sudan, Meja jeneral Sayyed al-Hussein Osman, alisema mtekaji nyara anahojiwa na maafisa wa usalama, na jina lake ni Adil Nasir Ahmed Farah, na hajaweza kuelezea zaidi. Akiwa mkuu wa Kanisa la katholiki Duniani, Pope Yohana Paulo wa Pili, jana, kwa mara ya 25, amesheherekea misa ya Kristmasi. Wanajeshi wanaoasi nchini Ivory Coast wanaudhibiti mji wa Daloa, kati kati ya nchi hiyo. Chama kikuu cha wapiganaji wa Burundi wa CNDD-FDD kimepinga kushiriki awamu mpya ya mazungumzo ya amani na serikali iliyotishwa kuanza kesho mjini Dar es-Salaam. Mkuu wa polisi katika mkoa wa SINDH, Sayed Kamal Shah, ameripoti kuwa hapo jana iligunduliwa gari iliyokuwa na Kilo 10 za miripuko. Msimamo huo wa China umetolewa na Waziri wa mambo ya nchi za nje Tang JIAXUAN, ambaye alikutana jana na mwenzie wa ISRAILI, Shimon PERES. Msimamo huo wa Paupe John Paul wa pili, unatarajiwa kua na matokeo kuhusiana na vile idara za usalama na za sheria nchini Marekani zitakavyokabiliana na makasisi wanaoshtakiwa kuhusika na vitendo vya aina hio, na pia kuzima wimbi la linalojitokeza katika kanisa analoliongoza, la miongoni mwa makasisi kutaka mapadri na watawa waruhusiwe kufunga ndoa. Marekani kuwaachilia wafungwa Guentanamo. Kambi hiyo, inawahifadhi Wakimbizi waliotoroka vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Sudan. Walikizuru kituo cha utafiti wa kijeshi Kusini-Magharibi mwa Baghdad ambako kulingana na shutuma za Shirika la Kijasusi la Kimarekani zikiundwa silaha za kibiolojia na kikemia. Wanaharakati 13 wa kipalastina, wakiwa katika orodha ya watu wanaotakiwa mno na Israel, wamekuwa wakingojea kisiwani Cyprus katika hoteli moja ya fahari, wakati wanasiasa wa Jumuiya ya Ulaya wakivutana vipi kuwatawanya kote Ulaya. Ziara yake inatuwama juu ya biashara na nchi za asia na maandalio ya Ujerumani kwa Kombe la dunia 2006. Katika mkutano huo, pande hizo mbili zimesisitiza nyia yao ya kuunga mkono mfumo wa kidemokrasi katika Iraq hapo siku za usoni. Mdunguaji kwa risasi mjini Washington amesisitiza itakuwa ni zamu ya watoto kuwapiga risasi, na wakaazi wamezidi kuingiwa na wasiwasi. Msaada huu wa fedha kwa baraza hilo, likiwa na makundi kadhaa wa kadhaa ya wapinzani wa Iraq, ulizuiliwa kwa tuhuma linafanya ubadhirifu wa kifedha. Wizara ya ulinzi ya Israel ilitangaza kuwa makubaliano hayo yamepatikana kufuatia mkutano wa masaa mane kati ya waziri wa ulinzi Benjamin Ben-Eliezer na ujumbe wa kipalastina. Mapema hii leo Jenerali Anthony Zinni, alifanikiwa kuwakutanisha kwa mazungumzo, makamanda wa mstari wa mbele wa mapigano wa Kikosi cha usalama cha Palestina, na wale wa Jeshi la Israel, katika kile kilichoelezewa mazungumzo ya uwezekano wa kuondoka kwa vikosi vya Israel kwenye ardhi za Wa-Palestina. Kwa mujibu wa Waziri wa Mambo ya Ndani, Thomas Sch&auml;uble, polisi wamewakamata Mturuki mwenye miaka 25 pamoja na mchumba wake, ambaye ni Raiya wa Kimarekani, karibu ya mji wa Heidelberg. Rais Daniel arap Moi wa Kenya amemshutumu balozi wa Uingereza nchini Kenya Edward Clay kwa kuingilia kati masuala ya ndani ya Kenya. Saudi Arabia na wazalishaji wengine wakubwa katika shirika la OPEC, wamefichua wazi wazi kwamba hawadhamirii kuurejea ususiaji wa mafuta ambao uliathiri mno uchumi wa mataifa ya Magharibi. Uamuzi huo umepitishwa kwa wingi mkubwa na bunge la shirikisho Bundestag hiyo jana. Rais Chirac atafuatana na waziri mkuu mpya wa Ufaransa Jean - Pierre Raffarin na mawaziri wengine naye Kansela Schr&ouml;der atafuatana na mawaziri kadha. Kansela Gerhard Schroeder ameelezea zaidi upinzani wake dhidi ya kuhujumiwa Iraq kijeshi, akijibu kauli ya makamu wa rais wa Marekani Dick Cheney. Washington inataka kuona ikiundwa serikali mpya mjini Baghdad, alisema Naibu wa Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani John Bolton. Utawala wa Palestina unataka Israel ifikishwe mbele ya Mahakama ya Kimataifa mjini The Hague kwa shambulio hilo. Waziri Mkuu Ariel Sharon alisema huo ni mwisho wa sehemu ya kwanza ya operesheni zao . - Msemaji wa Shirika la Kimataifa la Msalaba Mwekundu alisema kali harufu ya mizoga ya maiti imehanikiza katika kambi la wakimbizi wa Kipalestina Jenin na huenda maiti nyingi zimefukiwa na vifusi vya nyumba zilizoteketezwa. Wakimbizi hao ni miongoni mwa watu 24 elfu waliokimbia kunusuru maisha yao kwa shambulio la Agosti 5 la waasi wa chama cha LRA juu ya kambi ya Acholi-Pii ya wakimbizi kaskazini mwa Uganda. Marekani na Uingereza zinataka azimio kali dhidi ya Iraq. Mazungumzo hayo yalioanza mwisho wa Februari yalitazamiwa kumalizika leo. Mshauri wa Arafat ametoa mwito wa kumalizwa umgwagaji damu na kuanzishwa mapatano. Wakaguzi wanane wameingia ndani ya kiwanda hicho cha kutengenezea makombora kilichoko Zaafaraniya, umbali wa km 20 magharibi mwa Baghdad. Marekani yajionea uwezekano wa kushindwa katika suala la Iraq. Alisisitiza kwamba hakuna bado ushahidi kwamba jumuiya ya kigaidi ya al-Qaida inafanya operesheni zake katika eneo la mapigano la Kashmir. Katika mahojiano ya mwishoni mwa juma Fischer aliwashangaza wengi kwa kukataa kuondoa uwezekano wa Ujerumani kupiga kura katika Umoja wa Mataifa kuunga mkono hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq. Kwa mujibu wa Umoja wa Mataifa kila siku watoto 5,500 hufariki katika sehemu mbali mbali za dunia, kwa sababu ya kunywa maji machafu na kwa kula chakula kisichokuwa kisafi. Akijiunga na orodha inayozidi ya wale wanaoikosoa sera ya Ikulu mjini Washington, waziri wa zamani wa mambo ya kigeni wa Marekani Bibi Madeleine Albright alimsihi afisa wa ngazi ya juu wa kibalozi wa Bwana Bush ajihusishe moja kwa moja na juhudi za kusaka amani. Serikali ya Marekani imewatia mbaroni raia watano wa Marekani wenye asili ya Yemen kwa kutoa msaada wa mali kwa kundi la kigaidi la Al Qaeda. Ishara za kuungwa mkono upanuzi wa Umoja wa Ulaya. Israel wameutwaa karibu mji wote huo bila ya upinzani wowote kutoka kwa wakaazi wa Kipalestina 35,000 ambao wamesema vikosi hivyo vya Israel vimekata huduma za maji na umeme kabla ya kuingia mjini humo kupitia sehemu nne tafauti. Na kabla ya kutangazwa rasmi matokeo kamili ya uchaguzi, kansela GERHARD SCHROEDER wa chama SPD na waziri wa kigeni JOSCHKA FISHER wa chama cha Kijani, walitangaza juu ya kuendeleza serikali yao ya muungano. Balozi wa Israel, Schimon Stein, na mwakilishi wa Wapalastina, Abdullah Frangi, wametaja juu ya uwezekano wa kupelekwa wanajeshi wa Kijerumani wa kulinda amani katika Mashariki ya Kati. Mkutano huo unaotokana na hima ya waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, una lengo la kuchunguza maendeleo yaliopatikana tangu mkutano wa Bonn wa mwezi Disemba mwaka jana, na pia kukadiria hatua zitakazochukuliwa baadae. Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon, amesema kuwa hawezi kuthibitisha kuwa Rais Arafat huenda akaruhusiwa kurudi nyumbani iwapo atakwenda nchi za nje kushauriana na Viongozi wa Kiarabu. Lakini pia pengo kati ya nchi tajiri na masikini katika kutibu ugonjwa huo linazidi kupanuka baada ya makampuni ya kutengeza madawa kufichua madawa mapya ya kupambana na ugonjwa huo na ambayo nchi zinazoendelea haziwezi kumudu bei zake. Wanajeshi wa Morocco walituwa katika kisiwa cha Perejil hapo jana na kuweka mahema mawili pamoja na kupandisha bendera za Morocco. Ireland ni nchi pekee ya umoja wa ulaya ambako wananchi wametakiwa kutoa maoni yao kabla ya mkataba huo wa Nice kuidhinishwa bungeni. Wapatanishi wazingatia mpango wa amani. Rais wa tume ya haki za binaadamu ya Afrika Kamel Rezag Bara ameuambia mkutano wa tume hiyo nchini Gambia kwamba inabidi wafanye bidii katika kuimarisha mfumo huo kwa kuhakikisha utaratibu wa kuanzisha mahakama ya Afrika ya haki za binaadamu na watu unakamilika. Bush wa Marekani akijiandaa kuanza ziara ngumu Barani Ulaya. Hii leo Bwana Jiang atatoa hotuba mjini Berlin na atautembelea mji wa Postdam. Ufaransa yatimuwa wahamiaji. Wakati wa vita vya mwisho dhidi ya Iraq, uchumi wa Uturuki uliathirika vibaya sana. Bwana Schauble alisema ushahidi unaonesha ilikuweko nia ya kufanya mashambulio katika siku ya kukumbukwa mwaka wa kwanza tangu kutokea mshambulio ya Septemba 11. Mkuu wa Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, Hans Blix, amelikabidhi Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa ratiba ya kuchunguza silaha za kuangamiza Umma nchini Irak. Kwa mujibu wa barua iliopatikana hapo jana ambayo ilikuwa wazi kabisa jambo ambalo sio la kawaida kwa Annan imetumwa kwa Sharon hapo tarehe 12 mwezi wa Machi wakati wa juma ambapo shutuma za dunia zilikuwa zimeongezeka dhidi ya Israel kutumia silaha nzito kwa Wapalestina katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza maeneo ambayo Israel iliyakalia kwa mabavu baada ya vita vya mwaka 1967. Saudi Arabia na wanachama wengine wengi wa Shirika la Madola yanayotoa Mafuta-OPEC wanataraji kupunguza utoaji wa mafuta, wanachama 11 watakapokutana hii leo mjini Vienna. Sehemu kubwa ya fedha hizo imetumiwa kwa nchi za Balkan na Afghanistan. Vyama vya Mazingira vimelaumu kuwa hati hiyo ni dhaifu mno. Wahafidhina walikuwa mbele ya SPD kwa muda mrefu mwaka huu, lakini juhudi kubwa za Schreoder kuwaokoa wale waliofikwa na maafa ya mafuriko katika mikoa ya mashariki zimekinufaisha chama chake. Anadhibiti mji mkuu Antananarivo na mkoa mmoja wa kusini mashariki nchini. Katika mahojiano na gazeti moja mjini Belgrade, jenerali huyo amesema anapanga kujipeleka mjini The Hague wiki ijayo, kudhihirisha mbele ya mahakama ya umoja wa mataifa kua hana hatia. Bwana Karadzic, ambaye mara mbili ameshtakiwa na mahakama ya Umoja wa Mataifa juu ya uhalifu wa kivita kuhusu mauaji ya kiholela ya mwaka 1992 hadi 1995, inaaminiwa sana kwamba amejificha Bosnia au katika nchi ya jirani ya Montenegro, mshirika mdogo wa Serbia katika Shirikisho la Yugoslavia. Kamishina wa Mambo ya Nchi za Nje wa Umoja wa Ulaya, Chris Patten, kwa mara nyingine tena, amezilaumu sera za Israeli katika Mashariki ya Kati. Wanajeshi wa kikosi maalum cha Israel, wamewaua wanaharakati wawili wa chama cha Hamas katika eneo la ukingo wa magharibi. Serikali ya mrengo wa kulia wa wastani ya Waziri Mkuu Jean Pierre Raffarin imejiandaa kuongeza matumizi kwa shughuli za sheria na utulivu pamoja na jeshi lakini imetenga fedha chache kwa elimu. Hiyo ilikuwa idadi kubwa kabisa ya vifo vya Waisraili mjini Hebron, tangu yalipoanza machafuko ya Wapalestina kupigania uhuru wao katika mwezi wa Septemba mwaka 2000. Waziri wa ulinzi wa uengereza, Geoff Hoon, amesema peke yake mapengo yaliyomo katika ripoti ya Iraq sio kwenda kinyume sana na maagizo ya Umoja wa Mataifa. Ameongeza kusema kuwa Wakenya ili waweze kuishi kwa amani, usalama na mafanikio wanahitaji amani na majirani zao. Rais Moi anaitembelea rasmi Marekani siku tano baada ya hoteli inayomilikiwa na Waisraeli nje ya Mombasa kushambuliwa na kusababisha watu 16 kuuawa na wengine kadhaa kujeruhiwa. Kiongozi wa kanisa katoliki duniani, Pope John Paul wa Pili anarejea Roma hii leo baada ya kuzuru mji wa Krakow alikozaliwa. Wafanyakazi wa uokozi wameanza tena upekuzi wao leo hii kutafuta miili ya wahanga wawili wa mwisho kati ya 71 wengi wao wakiwa ni watoto wa Russia ambao wamekufa katika ajali ya ndege iliotokea juu angani hapo Ijumatatu. Wapalastina wamekuwa wakiwarushia mawe wanajeshi wa Israel na kwa upande wao wakajibu kwa kufyetua risasi. Kiongozi wa chama cha ukombozi wa Kongo kinachoungwa mkono na Uganda, MLC, Jean Pierre Bemba anasema bado anathamini makubaliano ya Sun City ya kugawana uongozi wa serikali katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Maafisa rasmi wa Israel watatengua ukaazi huo kwa sababu wametumia vibaya uhuru wa matembezi na wa kufanya kazi kama walivyoruhusiwa. Rais Putin alitangaza kwamba nchi yake inauona mzozo wa Chechnia kama tatizo lake la ndani, ambalo lazima litanzuliwe na Russia pamoja na watu wa Chechnia. Serikali ya Angola imetangaza imeanza kuondoa tangu jana askari wake wapatao elfu 6 waliyokuwa Kongo-Brazzaville ambako walitoa mchango mkubwa kwa majeshi ya Jenerali Denis SASSOU NGUESSO kurejea madarakani 1997 kwa kuiangusha serikali ya Rais Pascal LISSOUBA. Serikali ya Angola inajaribu kukivutia chama cha waasi UNITA kwa ahadi za kusitisha mapigano, ujenzi mpya na msamaha wa jumla, baada ya kutokea kifo cha Jonas Savimbi mwezi uliopita, kiongozi wao wa muda mrefu. Vifo vinne katika mtetemeko wa ardhi Taiwan. Kwa upande mwengine shirika la fedha la kimataifa IMF huenda likaamua kuipatia Burundi msaada wa fedha hivi karibuni. Jenerali Musharraf aliyenyakua madaraka katika mapinduzi baridi Oktoba 1999 alichaguliwa Rais mwezi wa April katika kura ya maoni. Mkuu wa Shirika la Maendeleo ya Kilimo la Umoja wa Mataifa (IFAD) Lennart Bage amesema kuwa kilimo bora na lengo la kuendeleza misaada mashambani ni ufunguo wa kuzuia balaa la njaa barani Afrika. Helikopta na ndege za kivita za Israel zimeshambulia na kuteketeza majengo mawili katika Mkanda wa Ghaza kwenye maeneo ya Kipalestina. Katika hati iliyotolewa, wizara ya kigeni ya Marekani imesema ina habari zisizothibitishwa kuhusu mpango wa kushambuliwa vituo au wafanyakazi wa Kimarekani katika eneo hilo. Tarehe ya uchaguzi wa rais ikikaribia, utawala wa Rais Robert Mugabe wa miaka 22 unakabiliwa na changa moto kali kutoka chama cha MDC. Tariq Aziz asema nchi yake inawakaribisha wakaguzi silaha. Vyama vya upinzani vinalalamika kwamba tume ya uchaguzi ilivunjwa na bunge mwanzoni mwa mwaka huu, bunge lililosheheni wafuasi wa Rais Eyadema -- mtawala wa muda mrefu kabisa barani Afrika. Waziri Mkuu Ariel Sharon ametoa shauri kwamba uakhirishwe kwa masaa 24 mengine ule uamuzi wa serikali wa kuipa kibali tume hiyo kufanya taftishi zake, iliendelea kuripoti Redio hiyo. Hapo kabla utawala wa Iraq ulikuwa unapinga ukaguzi wa kasri za rais bila ya kwanza kuutayarifu utawala wa Iraq, pingamizi zilizozusha tofauti kali kati ya Iraq na Marekani. Hakuna maelezo kamili juu ya watakaoshiriki mazungumzo hayo lakini inafikiriwa makamishena kadha wa jumuiya hiyo watakuwepo. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Ujerumani, Joschka Fischer, amesema kuwa anataraji muda huo utatumiwa ipasavyo ili kufikiwa matokeo ya kutia moyo katika eneo hilo. Katika hutuba yake, naye Waziri mpya wa Mambo ya Ulinzi wa Ujerumani, Peter Struck alisema kuwa baada ya Vita Vikuu viwili vya Dunia ambamo waliuawa watu milioni kwa mamilioni, kuundwa kwa jeshi la Ujerumani kunahalalika tu ndani ya mfumo wa hifadhi ya amani duniani. Katika tangazo lake la Mashariki ya Kati, Umoja wa Ulaya uliita Israel ilainishi msimamo wake wa kishupavu na ihame kutoka ardhi zote za Wapalestina pamoja na kuunga mkono kuweko taifa huru la Kipalestina. Mapigano hayo ya jana kati ya makundi yanayopingana katika wilaya ya Ojobo ya eneo la serikali ya mtaa ya Burutu katika jimbo la Delta yamechochewa na mzozo wa uongozi. Rais Bush ameziongeza Cuba, Libya na Syria kwenye orodha hiyo mwezi uliopita. Waasi wa RCD wanaoungwa mkono na Rwanda wametishia kuanzisha upya mapigano nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Jana watu zaidi ya 5,000 waliwakumbuka watu waliouawa katika umwagaji damu huo, akiwemo pia Kansela Gerhard Schr&ouml;der. Bwana NETANYAHU aliyewahi kuwa Waziri mkuu wa Israili kati ya 1996 na 1999 ametangaza pia nia ya kupambana na Bwana SHARON katika kinyang'anyiro cha kuwania uongozi wa chama tawala cha LIKOUD kabla ya uchaguzi mkuu wa dharura, ambao umeitishwa mapema Februari. Hata hivyo pendekezo hilo haliko bayana juu ya suala muhimu la nani anayepaswa kuwa Rais lakini limependekeza kwamba Ravalomanana amchaguwe waziri mkuu mpya wakati nyadhifa nyengine muhimu zigawanywe kati ya pande hizo mbili katika serikali hiyo ya mpito. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa liliitisha mkutano wa dharura jana jioni kujiunga na viongozi duniani katika kulaani uripuaji katili wa mabomu kisiwani Bali nchini Indonesia. Bush achukue msimamo wa dhati kuhusu mgogoro wa Mashariki ya Kati iwapo anataka kuendelea kuwa na marafiki katika eneo hilo. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon ameepusha uwezekano wa kutokea mjadala wowote ule wa "safari ya amani", muswada uliotolewa na vikundi vinne vya kimataifa kuhusu mzozo wa Mashariki ya kati, siku mbili kabla ya mkutano ambao Umoja wa Ulaya unataka kukamilisha mpango huo. Hata hivyo amesema ataweka jitihada zake katika kuzuia Rais George W. Hata hivyo amesema majaribio ya mabomu hayajawahi kufanywa. Mazungumzo hayo ni kilele cha juhudi za uangalifu za kuojengeleana baina ya mahasimu wa miaka mingi, kufuatia mauaji ya polisi wa kike Mwingereza nje ya ubalozi wa Libya mjini London, mashambulizi ya Marekani yaliyoungwa mkono na Uingereza dhidi ya Libya na kuangushwa ndege ya PamAm katika anga la Lockerbie nchini Scotland. Waziri wa misaada ya maendeleo wa serikali kuu ya Ujerumani bibi Heidemarie-Wieczorek-Zeul anatetea umuhimu wa kupatia nafasi bora zaidi za kuingiza bidhaa za nchi za ulimwengu wa tatu katika masoko ya umoja wa Ulaya. Papa John Paul leo ameisafishia jina Bulgaria kwa kuwa na uhusiano wa aina yoyote ile na jaribio la kumwua hapo mwaka 1981 na hiyo kuondosha tetesi zilizodumu kwa miaka mingi kwamba taifa hilo la Balkan lilikuwa na uhusiano na Mehmet Ali Agca. Mwenye kiwanda hicho amekanusha madai hayo. Mjini San Salvador, rais Bush anakutana leo na rais Francisco Flores kuzungumza naye juu ya biashara na uhamiaji. Bush wa Marekani bado hajasema ikiwa atauhudhuria mkutano huo. Macardinali wa kanisa katoliki waliohudhuria mkutano wa kashfa ya mapadri kufanya mapenzi na vijana mjini Vatican, wamesema hakuna mabadiliko yoyote juu ya msimamo wa kanisa hilo kuhusiana na utawa kwa kuwa hauna uhusiano na vitendo hivyo. Wajumbe wanatazamiwa kukutana tena hii leo. Umaarufu wa kupendwa waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon, umepungua kwa kiwango cha chini kabisa nchini mwake, kutokana na waziri mkuu huyo kushindwa kuzima umwagikaji damu na kwadhibiti wanaharakati Wa-KiPalestina. David Trimple anatarajiwa kuutumia mkutano wa leo kumtaka waziri mkuu wa Ireland kuwashinikiza wapiganaji wa chama cha IRA kusalimisha silaha. Vita vya wenye kwa wenyewe nchini Burundi vimegharimu maisha ya zaidi ya watu laki tatu tangu viliporipuka mwaka 1993. Muungano wa Ulaya ulitangaza mapema mwaka huu vikwazo dhidi ya serikali ya rais Robert Mugabe kwa kuwa uchaguzi katika nchi hiyo Machi ulikuwa sio halali na pia suala la kuchukuliwa kwa nguvu mashamba ya wakulima wa kizungu. Kufuatia kuhujumiwa taasisi za kiyahudi nchini Ufaransa na Ubelgiji, maafisa rasmi wa Ujerumani wameimarisha usalama katika mikoa kadhaa ya Ujerumani. Wapiganaji wa Kipalestina leo wamewaua Wanajeshi 13 wa akiba wa Israeli waliootewa katika kambi ya Wakimbizi ya Jenin iliyoko Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Kwa hiyo chama cha SPD kinaongoza kwa asili mia 2 na nusu. Wafuasi wapatao 3,000 wa Rais Bakili Muluzi wa Malawi wameandamana kupitia mji wa Blantyre hapo jana wakitaka kufanyiwa marekebisho kwa katiba ambayo yatamruhusu Rais huyo kurefusha utawala wake kupindukia kikomo cha kipindi cha miaka kumi. Katika uchunguzi uliotolewa kabla rais George W Bush kuhutubia juu ya suala la Iraq alhamisi ijayo, Taasisi hiyo imesema Baghdad haina silaha za kinyuklia na pengine ina ukosefu wa njia za kutengeneza hadi kuweza kuzusha maafa makubwa kwa wanaadam. Licha ya Marekani kurekebisha mswada wake, maafisa wamesema wanachama muhimu wa Baraza la Usalama bado wanahitaji kuondosha kutofahamiana kubwa iliyokuwepo, kabla ya azimio kuweza labda kupitishwa mapema wiki ijayo. Tangazo la Mpango huo limefuatia wafuasi wa viongozi wawili hasimu wa Madagscar kubomoa vizuizi kando kando ya mji mkuu Antananarivo na katika maeneo mengine. Mnadhimu Mkuu wa majeshi ya Kanada, Ray Henault, amesema kuwa Wanajeshi wengine nane wamejeruhiwa, wawili wakiwa mahututi. Mwanafunzi huyo aliyekuwa na miaka 19 aliyewapiga risasi na kuwaua 16 na kisha kujiua mwenyewe, alikuwa mwanachama katika vyama vya mashindano ya upigaji risasi. Baada ya Rashia kuionya mara kadha, kwamba inasitasita kuwachukulia hatua waasi wa Kichechenia, hii leo wanajeshi wa Georgia wameingia kwa nguvu katika bonde mashuhuri na PANKISI huko Chechenia. Si chini ya wahamiaji 70 walitumia usiku wao watatu katika kanisa la Mtakatifu Pierre Saint Paul, wakizingirwa na polisi wa Kifaransa waliokata umeme unaoendea katika kanisa hilo. Netanyahu ambaye anapanga kuwania wadhifa wa waziri mkuu dhidi ya Ariel Sharon mwanachama mwenzake wa chama cha Likud katika uchaguzi wa mwakani amesema wakati muafaka wa kuchukua hatua hiyo utaamuliwa na kundi maalum litakaloteuliwa kufanya hivyo. Wakazi wengi wa Kipalestina watahamishwa kutoka maeneo yao ili mpango huo uweze kutekelezwe, iliarifu Redio Israel. India haitochukua uamuzi wa kupigana vita, alisema Waziri wake wa Mambo ya Ulinzi George Fernandes hii leo nchini Singapore. Waziri mkuu Johan Howard alisema hakuna uamuzi rasmi uliopitishwa kutuma majeshi ya Australia pindi pakitokea operesheni za kijeshi dhidi ya Iraq, lakini mipango ya akiba iko tayari. Wakati huo huo wahamiaji wa kiyahudi wameshaanza kuyajenga upya makaazi yao yaliyobomolewa. Habari kutoka Nairobi pia zinasema kwamba mfanyakazi mmoja wa misaada wa Kenya Charles Kibbe ameuwawa hapo jana wakati kulipotokea mashambuliano ya risasi kusini mwa Sudan ambayo yamesababisha kutoweka kwa Wajerumani wawili na Mkenya mmoja ambapo inaaminika kuwa wametekwa nyara. Katika hati iliyotolewa na shirika rasmi la habari WAFA, Utawala wa Palastina vile vile umeituhumu Marekani kwa kuunga mkono "uchokozi wa kihalifu" wa Israel na pia umeihimiza Marekani ichukue hatua ya kuizuia Israel. Mazungumzo hayo yanafuatia wito wa waziri mkuu Sharon wa kuitisha mkutano wa kijimbo kujadili amani ya mashariki ya kati, na ahadi ya kuondoa vikosi vya Israel katika miji miwili ya Wapalestina katika muda wa wiki moja. Waziri mkuu wa Israili, Ariel SHARON ameshutumu mamlaka ya Wapalastina kwa kuunga mkono ugaidi pamoja na Iran, Iraq, Syria na mtandao wa Osama bin Laden. Mazungumzo hayo ya kisiasa baina ya Wakongomen yalivunjika mwezi Aprili nchini Africa Kusini, wakati rais Kabila na kiongozi wa chama cha MLC Jean Pierre Bemba walipofikia makubaliano ya muda bila ya chama kikuu cha waasi cha RCD Goma. Mabomu ya ardhini yaondolewa Korea. Maafisa wa kijeshi wamesema leo hatua ya Uganda ya kuondoa askari wake Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo itamalizika kwa kipindi cha juma moja. Uingereza imechukua uongozi wa mkoa huo kwa kipindi kisichojulikana. Na leo hii Ratsiraka amesema atayapuuza matokeo mapya ya Mahakama, akieleza kuwa mahakama ilimpendelea mhasimu wake. Lakini watu walioshuhudia wameripoti kwamba chanzo chake ni kule kutoka katika njia yake ya reli, treni moja tu iliyokuwa na mchanganyiko wa mabehewa ya abiria na ya uchukuzi. Bw. Rumsfeld ameongeza kusema kuwa hafahamu kama bin Laden, kiongozi wa mtandano wa al Qaeda na anayeshukiwa kuwa nyuma ya mashambulio ya New York na Washington yaliyosababisha watu elfu tatu kuuawa, kama anaishi au amefariki. Umoja wa Mataifa na vikwazo. Katiba ya Kenya haimruhusu kugombea tena, Rais Daniel Arap Moi aliyetawala tangu mwaka 1978. Annan haoni ishara ya kuboreka mazungumzo. Katika mashtaka hayo yaliowasilishwa mbele ya mahakama ya wilaya ya Washington, kikundi hicho kinazituhumu benki kadhaa za kimataifa ambazo zinafanya shughuli zao hasa katika Mashariki ya Kati, wakfu na jumuiya nane za Kiislamu zenye kutoa misaada ya kiutu, serikali ya Sudan na watu kadhaa kwa kusaidia kugharimia harakati za kigaidi. Rais wa zamani wa Serbia BILJAN PLAVSIC amebadili msimamo wake na amekiri kama ni mosa kwa mashtaka yanayomkabili wakati waendeshaji wa mashtaka wa Umoja wa Mataifa mjini The Hague wakifuta mashtaka saba dhidi yake, likiwamo la mauaji ya kiholela. Wanafunzi wa chuo kikuu nchini Iran, ambao wameingiwa na hasira, walirejea katika uwanja wa chuo hii leo, mnamo siku ya tano mfululizo, wakilalamika dhidi ya kuhukumiwa kifo mtaalamu mashuhuri anayeunga mkono mageuzi, kwa sababu ya kukufuru. Iraq imearifu kwamba imeregeza. kamba vya kutosha katika mazungumzo na UM juu ya kurejea kwa wakaguzi wa silaha wa UM nchini mwake. Kwa maoni ya afisa huyo, kiasi cha Dola elfu 35 zilitumika katika ununuzi wa gari na baruti zilizotumiwa kulipulia mabomu hayo. Takriban watu 200 wamekufa na wengine 280 nchini Tanzania baada ya treni waliyokuwemo ikitokea Dar es Salaam kwenda Mwanza kuanguka kati ya vituo ya Igandu na Msagali, wilayani Dodoma vijijini. Hatua hiyo imezusha hofu kuhusu hatima ya jeshi hilo lenye kuongozwa na Umoja wa NATO. Hatua hiyo imezusha malalamiko makubwa ya ubaguzi. Pia wizara ya ulinzi ya Marekani imetangaza kwamba ndege ya kijeshi ya Marekani imeanguka ilipokuwa inaruka kutoka kituo cha kijeshi kilichoko kusini mashariki ya Afghanistan. Mwenye Kiti wa Baraza la Mawaziri la Umoja wa Ulaya, Per Stig Moeller kutoka Denmark alisema, operesheni zozote kama hizo za matumizi ya nguvu, ikiwa ni kutoka kwa Wapalestina au kutoka kwa Waisraeli, zinazidi kupalilia chuki na kupindua juhudu za kutafuta amani. Maandamano kabla ya mkutano wa chakula. Maafisa wa usalama wa India wanasema kuwa Waislamu 8 miongoni mwa wanaharakati wa kiislamu wameuawa kwa risasi katika purukushani za uchaguzi. Serikali ya Azabaijan imetangaza kuwa itawapa viwanja Wakatoliki ili wajenge Kanisa lao. Bwana Grosman anafanya juhudi za kuwatanabahisha madhamana wa Ufaransa na Rashia juu ya umuhimu wa mswaada wa azimio ulioandaliwa na Marekani na Uengereza dhidi ya Iraq. Israel yakalia maeneo yote ya wapalestina ya ukingo wa magharibi. Majeshi ya Israili yakisaidiwa kwa vifaru yameingia leo alfajiri katika kijiji cha BEIT LAHYA kaskazini ya ukanda wa GAZA katika shambulio la mara ya pili mnamo siku 2. Mafuriko yapungua Ujerumani. Kwa upande mwengine Uingereza imeiunga mkono kikamilifu Marekani. Mawaziri hao katika makala walioiandikia gazeti la leo la Frankfurter Rundschau walisema, mpango wa rais Bush wa kudhibiti kupanda kwa joto wa kitaifa hauridhishi. Khartoum yasimamisha mazungumzo na waasi. Wanaharakati waitisha mkutano dhidi ya vita. Mwanafunzi wa zamani wa shule hiyo, mwenye umri wa miaka 19, aliwauwa kwa risasi watu 16, wakiwamo waalimu 13, wanafunzi wawili na askari moja wa polisi, kabla ya kujiua binafsi. Mamia kadhaa ya Polisi wa kuzuia fujo wamesambazwa katika mji huo wa bandari, ambao miongoni mwa wakaazi wake wengi ni Waislamu wenye asili ya kaskazini mwa bara la Afrika. Asili mia 10 ya wakaazi wa Pakistan wanafuata madhehebu hiyo ya Shiya. Serikali ya mseto ya Austria ilioundwa hapo mwaka 2000 huku kukiweko na shutuma kali za kimataifa kwa kukishirikisha chama cha sera kali za mrengo wa kulia cha Jorg Haider cha Freedom leo imekuwa ikiyumba kuelekea kufanyika kwa uchaguzi mkuu na mapema baada ya Haider kusababisha wapinzani wake katika chama kujiuzulu. Majadiliano hayo yamefanyika jana kati ya Waziri wa mambo ya nje wa Israili Shimon PERES na Waziri mpya wa mambo ya ndani wa Palastina, Abdel-Razak al YAHYA. Majadiliano hayo yanafanyika tangu Oktoba 30 baada ya pande hizo kuafikiana mkataba unaotoa msamaha wa jumla kwa askari waliyoasi na kuwaruhusu kurejea jeshini. Waasi wa Sudan wameripoti kuwepo kwa mapigano makali hapo jana kusini mwa nchi hiyo na kusema kwamba serikali ya Khartoum imeanzisha shambulio kubwa la kijeshi katika eneo hilo na karibu na baadhi ya visima vya mafuta vya nchi hiyo. Kwa mujibu wa habari kutoka magazetini, polisi wa Italy wamewakatilia zaidi ya watu alfu moja ruhusa ya kuingia nchini humo kuhudhuria mkutano huo uliotayarishwa na makundi ya mrengo wa shoto. Kulingana na kituo cha Televisheni cha Marekani, ABC, kiwanda hicho kinaendeshwa kwa ulinzi na udhamini wa mojawapo wa makundi ya wakereketwa wa Ki-Kurdi, Ansar al Islam, katika eneo ambalo halithibitiwi na utawala wa rais Saddam Hussein. Pia hapo jana yalifanyika maandamano ya Wapalestina katika miji ya RAMALLH, NABKLUS, na BETHLEHEMU. Pia hazikuthibika habari kutoka serikalini zilizosema kuwa Kansela Gerhard Schr&ouml;der kabisa hatomchagua katika serikali yake mpya, pindi akishinda uchaguzi. Kile kinachojulikana kama mazungumzo baina ya Wakongomani yanayofanyika katika mji wa Sun City, Afrika Kusini yalisitishwa hapo Alhamisi baada ya serikali ya Congo kulalamika dhidi ya kutekwa kwa Moliro na Ufaransa kuwashutumu waasi hao wanaoungwa mkono na Rwanda kwa kuweka vikosi vyao katika mapigano. Mwishoni mwa mazungumzo hayo waziri wa mambo ya nchi za nje Joschka Fischer ameahidi Ujerumani itawajibika ipasavyo katika baraza la usalama. Uchunguzi unaendelea kufanywa juu ya sababu ya ajali iliotokea ya kugongana hewani ndege ya abiria ya Russia na ile ya mizigo ya kampuni ya DHL juu ya anga ya mji wa Constance hapa Ujerumani usiku wa kuamkia jumanne. Kabla ya hapo lakini rais Bush alisema atatangaza mpango mpya wa amani ya mashariki ya kati hivi karibuni. Baada ya kufanywa mashambulio mapya ya ndege za kivita katika anga zake zilizopigwa marufuku, Iraq imeshutumu kuwa Marekani na Uingereza zimekwisha anza kuipiga vita visivyo rasmi. Katika baruwa hiyo Annan amesema kwa kuangalia namna na njia zilizotumiwa na Jeshi la Ulinzi la Israel za kutumia ndege za kivita za F-16 ,helikopta na mizinga ya manowari ,makombora na mabomu ya uzito mkubwa mapigano hayo yamekuja kufanana na vita kamili. Uamuzi huo, unafuatia shinikizo la Marekani, la kuitaka Israel kuondoa majeshi yake katika maeneo hayo, na kuanzisha mara moja mazungumzo ya amani na wakuu wa mamlaka ya wapalestina, bila masharti yeyote yale. Haijulikani lakini kama amejiua au ameuliwa. Waziri wa mambo ya nje wa Hispania awasili. Makamo wa Rais Isatou Njie Saidy alikuwa amefunga ndoa na mwandishi wa habari Jay Saidy ambaye amekufa baada ya kuuguwa kwa muda mrefu. ERDOGAN hakuweza kugombea uchaguzi wa bunge Novemba, kwa sababu aliadhibiwa kisheria kwa matamshi yake ya kuushadidia mno Uislamu. Kuweit na Iran zazungumza. Waasi wa chama SPLA kusini mwa Sudan wameshika silaha kupambana na serikali mjini Khartoum tangu mwaka 1983, ambapo zaidi ya watu millioni mbili wameuawa, na millioni kadhaa kuhama makaazi yao. Mji huo wa Uchina uliishinda miji mingine mitatu katika kinyanganyiro hicho kilichokuwa kikali sana. Rais George Bush amependekeza kwa Bunge la Marekani mkakati mpya wa kuimarisha usalama wa ndani nchini. Shirika hilo linasema Zimbabwe ilianza kushindwa kulipa madeni yake tangu mwezi februari mwaka jana, tukio lililopelekea kusimamishwa kwa misaada ya kufadhili mpango wa kupambana na umasikini na ufadhili wa miradi ya kusisimua ukuaji wa maendeleo. Watu 18 wameuwawa baada ya mtu aliyekua na silaha kuivamia shule ya sekondari ya Erfurt katika jimbo la Th&uuml;ringen-mashariki ya Ujerumani. Kwa mujibu ya mapatano yaliyofikiwa kabla, Wapiganaji wa Kipalestina 26 na raia wote wangalitoka Kanisani humo wakati Wapalestina wengine 13 wanaotafutwa na Israeli wangalibakia hadi hapo itakapopatikana nchi itakayowachukua. Maafisa wa kijeshi wanaowalinda mahabusu hao amesema, sheria za jela hiyo, haziruhusu kwa mahabusu kuvaa vilemba. Waziri wa mambo ya ndani wa kihafidhina wa jimbo la Bavaria Guenther Bekstein amesema sheria iliopitishwa mwaka jana kwa kura za serikali ya mseto ya Shroeder inayoshirikisha chama SPD na cha Mazingira inapaswa kuwa kali zaidi. Rais jacques Chirac wa Ufaransa amekataa kufanya majadiliano kupitia televisheni na mpinzani wake mwenye siasa kali za mrengo wa kulia, Jean-Marie Le Pen. Pande zote mbili zimepata hasara wakati wa mashambulio yalioshindwa ya siku mbili ya vikosi vya serikali dhidi ya mji unaokaliwa na waasi wa Bouake wiki hii na Rais Laurent Gbagbo hapo Jumanne amewataka waasi hao wazungumze lakini kwa sharti la kusalimisha silaha zao kwanza. Hujuma hiyo ilifuatiwa na mlolongo wa mashambulio ya Wapalastina ya kujitolea mhanga maisha yao kwa kujilipua kwa mabomu katika miji ya Israili. Israel imeanza kuhamisha wanajeshi wake kutoka kitovu cha mji wa Kipalestina Ramallah kwenye Ukingo wa Magharini. Duru za Umoja wa mataifa zinasema fuko la benki kuu ya dunia kugharimia utawala wa mpito nchini Afghanistan limekusanya fedha haba kuliko ilivyoahidiwa na wafadhili. Amepangiwa pia kuzungumza na Rais Toledo. Umoja wa Mataifa unataka kuhakikishiwa usalama wa wafanyakazi wake, na dhamiri ni kurudi majuma mawili yajayo ambao waliondoka Iraq mwaka 1998. Rashia yalaumiwa kunyamaza kimya. Imeripotiwa kuwa Saudia Arabia itatoa vituo vya majeshi ya anga kwa kusafirisha vifaa vya kivita na utoaji wa mafuta ya petroli kwa ndege za kijeshi wakati wowote itakapohitajika kuanzisha mashambulio dhidi ya Iraq. Lakini kwanza Rais George W. Lakini licha ya makubaliano hayo yaliopongezwa na Rais Putin pamoja na Muungano wa Ulaya kuwa ni suluhu yenye kulinda maslahi ya kila mmoja, kampeni ya kijeshi ya Russia katika Chechnia iliugubika mkutano huo wa kilele wa siku moja, ambao ulihamishiwa kutoka Copenhagen kwenda Brussels baada ya Russia kuulaani kwa hasira mkutano juu ya Chechnia uliofanywa katika mji mkuu wa Denmark. Umri wao ni kati ya miaka mitano hadi 14. Mapigano yamezidi kupamba moto katika Ukingo wa Magharibi. Pesa hizo zinahitajika ili kufadhili huduma muhimu kwa watu wa Afghanstan. Vita vya kuania eneo la mpakani kati ya Ethiopia na Eritrea vilivyoripuka mwaka 1998 vilimalizika december mwaka 2000 kwa kutiwa saini mkataba wa amani mjini Algiers. Bush wa Marekani amelaani mauaji hayo ambayo ni ya tano kufanywa nchini Israel katika kipindi cha zaidi ya juma moja na maafisa wa serikali ya Marekani wamesema serikali ya Marekani ilikuwa inajadili iwapo iweke ratiba kwa ajili ya mazungumzo ya amani ya Mashariki ya Kati. Badala yake ametangaza kuitishwa uchaguzi mkuu mwezi february mwakani. Jeshi la Israel limeihama hiyo jana Djenin baada ya kuushikilia kwa karibu wiki tatu. Rais OLUSEGUN OBASANJO wa Nigeria, na rais THABO MBEKI wa Afrika Kusini watakutana na waziri mkuu wa Australia JOHN HOWARD leo kwa kuwa wamevikwa jukumu la kupitisha uamuzi hatua gani kuchukuliwa na Jumuiya ya Madola dhidi ya Zimbabwe. Jeshi liliarifu kuwa katika jengo hilo yumo mwenyewe Rais Arafat pamoja na watu 200 wengine, wakiwemo pia wale Wapalestina 20 wanaoshutumiwa na Israel kufanya mashambulio ya kigaidi. Wakazi wa mwanzo wa miji hiyo wameanza kuyahama majumba yao kama hatua za usalama. Wanahojiwa vikali, - aliarifu msemaji wa kundi la kimataifa la wachunguzi. Mwandishi mmoja anaelitumikia shirika la habari la Ufaransa AFP amesema, televisheni hiyo ilionyesha picha za wizara mbali mbali za mawaziri wa Serikali ya Ravalomanana, huku waziri alieteuliwa kushika wadhifa wa wizara ya habari, Utamaduni na mawasiliano Eric Beantanana, akionekana kila mara kwenye televisheni hiyo, akisema kwamba, yeye ndie dhamana wa kituo hicho cha Televisheni, kutokana na wadhifa wake huo. Wanaharakati wa kupigania haki wana wasiwasi kuwa kikosi hicho huenda kikatumiwa kwa kuvuruga mikutano ya hadhara itakayofanywa na Wapinzani. Katika mauaji ya kikatili ya miezi mitatu, Watutsi na Wahutu wenye misimamo ya wastani wapatao laki nane(800,000)walipoteza maisha yao. Wakati huo huo watu zaidi ya laki moja wameandamana mjini Damascus jana kuyaunga mkono madai ya wapalastina. Waziri mkuu wa Canada, Jean Chretien, akiwa na ziara nchini Afrika Kusini, ameusifu mpango NEPAD ukiwa na dhamiri ya kuvutia rasilmali za kigeni na pia kuimarishwa uongozi wa kuwajibika barani Afrika. Amesema hayo msemaji wa serikali kuu Bela Anda mjini Berlin. Kiongozi mmoja wa chama cha HAMAS, ambacho kimejinasibu kuwa kimehusika katika shambulio hilo, kimekanusha kuwa wafuasi wake waliwakusudia raia wa Marekani. Inakisiwa kuwa watu 40 milioni wanaishi kote duniani na virusi vya HIV vinavyoambukiza ugonjwa huo wa UKIMWI. Inakisiwa kuwa watu wapatao milioni 2.5 wamepoteza maisha yao katika vita vya ndani vilivyoanza nchini Kongo mwaka 1998. Mageuzi hayo yaliyoandiliwa na serikali ya Kansela Gerhard SCHROEDER, yanakusudia kutoa kibali kwa idadi kadhaa ya wageni kuingia Ujerumani na kuruhusiwa kufanya kazi nchini. Hii ni mara ya pili kwa wapigakura wa jamhuri ya Ireland kuteremka vituoni kutoa maoni yao juu ya makubaliano ya Nice. Kamati ya Maandalizi ya Kuwarudisha Wakimbizi wa Congo walioko nchini Rwanda inapanga kusaidia watu 31,500 kurudi makwao katika wiki zinazokuja. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, anaendelea kufanya mazungumzo huko mashariki ya Kati. Kamishina wa Upelelezi wa makosa ya jinai Adadi Rajabu amesema kuwa bangi hiyo baadaye ingalisafirishwa kwa meli kutoka Dar es Salaam hadi Kanada kwa kupitia Afrika Kusini kwa ujanja kuwa zinazosafirishwa ni mbao. Mnamo wakati ambao taarifa rasmi haitatolewa hadi mwaka mpya, pale Ujerumani, Chile, Hispania, Angola na Pakistan zitakuwa wanachama wa Baraza la Usalama la Mataifa, kinyanganyiko cha uwenyekiti wa kamati hiki kimeshaanza. Naibu Mkurugenzi Mtendaji wa Mpango wa Chakula Ulimwenguni wa Umoja wa Mataifa Jean-Jacque Graisse, amesema mwanzoni mwa mkutano huo kuwa hali inazidi kuwa mbaya kila siku. Mshauri wa Mambo ya Usalama wa Marekani, Bibi Condoleeza Rice ameilaumu serikali ya Ujerumani kuharibu uhusiano kati ya nchi mbili. Kundi hilo pamoja na chama cha Palipehutu - kinachoongozwa na RWASA Agathon wanapinga kujiunga na mapatano ya ARUSHA wakidai majadiliano yake hayakuwashirikisha wapiganaji hao. Watu 30 walikufa katika shambulio la mwanzoni mwa wiki hii, wengi wakiwa wanawake na watoto. Kabla ya hapo jamhuri ya umma wa China ilifikia makubaliano na mataifa ya ASEAN kuanzisha eneo la soko huru kati ya 2010 na 2015. Muda si muda Tume ya Ulaya ilijitenga na maelezo hayo, Brussels ikisema kwamba uwanachama wa Uturuki katika Umoja wa Ulaya hautasababisha mwisho wa kikundi hicho, kama vile ilivyodaiwa na rais wa zamani wa Ufaransa. Ndugu na jamaa wa waliouawa wakati ndege ya Air China ilipoanguka Kimhae, Korea ya Kusini, siku ya Jumatatu, leo wanajaribu kuwatambua Wahanga wa ajali hiyo. Rais George Bush wa Marekani, alisema jana kwamba, rais Saddam Hussein wa Iraq angeweza kuepuka kutumiliwa nguvu za kijeshi iwapo atashirikiana kikamilifu na madai ya UM. Rais George Bush wa Marekani, baada ya Chama chake cha Republican kushinda uchaguzi wa juzi, atasonga mbele kutekeleza mipango yake iliokuwa inabishwa. Wahanga wa Apartheid wadai fidia. Kuna hofu ya kutokea vita baina ya nchi hizo mbili. Hata hivyo, maafisa wa serikali mjini Washington wamesema uamuzi huo hausisitizi kuwa Marekani haina haja ya kuutegemea muwafaka wa Umoja wa Mataifa ikiwa inataka kuichukulia hatua za kijeshi Iraq. Rais mpya wa Kenya atakuwa kiongozi wa upinzani MWAI KIBAKI. Rais mpya wa kisiwa cha bahari ya hindi cha Madagascar Marc Ravalomanana, ametangaza mpango wa kuunda Serikali mpya ya umoja wa Kitaifa kisiwani humo. Pakistan imefyatuwa kwa mafanikio jaribio la kombora la masafa ya kati leo hii la pili kufanywa katika kipindi kisichozidi wiki moja. Inatuhumiwa kuwa alikuwa katika kambi ya mafunzo ya Al-Qaida nchini Afghanistan wakati wa majira ya kiangazi mwaka 2000. Msaada wa maendeleo utatolewa siku za usoni kwa zile nchi zinazotekeleza mageuzi, - alitamka Bwana Bush. Msemaji wa serikali amesema kuwa uchunguzi unafanywa na itajulikana ni nani aliyefanya mauaji hayo. Wizara ya ulinzi ya Marekani imethibitisha kuwa imehusika katika shambulio la kombora lililowauwa jumapili nchini Yemen watu 6 wanaodhaniwa kuwa wafuasi wa mtandao wa Al-Qaeda wa Osama Bin LADEN. Wizara ya ulinzi ya Marekani imetumia Dolla bilioni nane kwa mwaka mnamo miaka miwili iliyopita, na afisa wa ngazi ya juu alisema hiyo jana, nchi yake itatumia zaidi, Dolla bilioni 17 na nusu mnamo miaka miwili ijayo. Kwa waumini wa Kikristo Ijumaa Kuu inaadhimisha siku Yesu Kristo aliposulubiwa na kufa msalabani. Paa la nyumba limejikunja na fenicha zimeharibiwa vibaya. Pope, mwenye umri wa miaka 82, anatazamiwa kuongoza misa ya hadharani jumapili ijayo ambapo waumini milioni mbili na nusu wanatazamiwa kushiriki. Ukaguzi huo wa silaha ni muhimu kabla ya kusitishwa vikwazo vilivyowekwa na Umoja wa Mataifa dhidi ya Iraq pale nchi hiyo ilipoivamia Kuwait mwaka 1990. Waziri wa ulinzi Benjamin Ben Elieser amesisitiza hayo wakati wa mazungumzo pamoja na mjumbe wa wizara ya mambo ya nchi za nje ya Marekani anaeshughulikia suala la mashariki ya kati, David Satterfield mjini Tel-Aviv. Rais Chavez, ambaye amekula kiapo kuuvunja mgomo huo, amesema serikali yake inaanza tena kutoa mafuta na kuyasafirisha ng'ambo. Mary Robinson ayatolea mwito makampuni makubwa na wasomi kuchangia katika vita dhidi ya umasikini. Moroko inadai kambi hiyo ilikuwa ya uchunguzi iliowekwa kwa ajili ya kupambana na biashara ya magendo ya madawa ya kulevya na uhamiaji wa haramu. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, amezisihi Libanon na Syria kuwazuia wapiganaji wa HIZBULLAH kufungua mstari mwengine wa mapigano Mashariki ya Kati kwa kuhujumu kaskazini mwa Israel. Hicho ni kiasi ya dola 137 kwa kila mtu duniani au asilimia 2.6 ya mapato ya mataifa yote. Nchi hizo 2 hazina uhusiano wowote wa kibalozi tangu kumalizika kwa vita vya pili vya dunia mwaka 1945. Hata hivyo viongozi wa waasi hao hawajulikani wala idadi yao na nia yao, licha ya kuwa wanayathibiti maeneo ya kaskazini na kati mwa nchi hiyo. Mataifa ya Kiislamu leo yameshutumu mashambulizi ya Israel katika maeneo ya Wapalestina kama ugaidi wa kitaifa, na kuilaumu nchi hiyo ya Kiyahudi juu ya kulijongeza eneo la Mashariki ya Kati katika bahari ya vita. Makasisi watatu wakikatoliki waliokamatwa kwa muda na jeshi la Uganda wameachiwa huru hiyo jana. Marekani imetoa donge la Dollar milioni 25 kwa habari zozote zitakazochangia kukamatwa kwake. Wanajeshi miya kadha wameanzisha msako wa wanamgambo wa Taliban na Al-Qaida, liliarifu Shirika la Habari, AIP. Wanajeshi na polisi wamelinda majengo ya Bunge, yenye viti 103, kabla ya upigaji kura baada ya uchaguzi wa majuma sita uliokuwa na vurumai na utumiaji wa nguvu. Waziri wa ulinzi wa Israel Binyamin Ben-Eliezer alielezea masikitiko yake juu ya kuuawa Wapalestina wasiokuwa na hatia, katika shambulizi baada ya usiku wa manane katika kijiji cha mwambao, Sheikh Ijleen, akaitisha uchunguzi kuhusu kisa hicho. Mlibya aliehukumiwa kifungo cha maisha kwa kupatikana na hatia ya kupanga kuripuliwa kwa ndege ya shirika la ndege la Marekani huko Lockerbie hapo mwaka 1988, amerejeshwa nchini Scotland kutumikia kifungo hicho, baada ya mahakama kumkatalia kurejeshwa tena kwa kesi yake. Lakini makamu rais Dick Cheney alisema wiki iliyopita, kwamba wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, ambao hawakuruhusiwa kuingia Iraq kwa muda wa miaka minne, hawangeweza kutoa hakikisho lolote lile, na wangefika hadi ya kuzidisha hatari kwa kutangaza habari za kutuliza moyo. Mvua kubwa mno zimezidi sehemu za kusini na kati nchini Msumbiji, na kuna wasiwasi kutaweza kuzuka mafuriko ya maji katika baadhi ya maeneo nchini. Baada ya kuweko uhamishoni kwa miaka 29, mfalme wa zamani wa Afghanistan, Mohammad Zahir Shah, anatazamiwa kurejea nyumbani eo, kukiwekwa ulinzi mkali. Uamuzi huo umepitishwa kuzuia kitisho cha kuvunjika makubaliano ya amani ya mwaka 1998. Viongozi hao wawili waliyaita Mataifa ya Dunia yamchukulia hatua Saddam Hussein, ukiweko ushahidi wa kutosha kuwa anaendelea kuunda silaha za kuangamiza. Waandamanaji wanaompinga kiongozi huyo waliandamana katika mji wa Marseille ambako Jean Marie Le Pen amepanga kufanya kampeni zake za mwisho za kuwania madaraka ya Urais dhidi ya Rais wa sasa Jaques Chirac. Shambulio hilo limezuka siku moja baada ya wapiganaji zaidi ya elfu moja kuwaua askari 49 wa polisi kwenye kituo cha usalama katika eneo lingine la mashariki mwa mji mkuu. Kipa umbele anasema rais Karsai, ni kukomeshwa mapigano kati ya makundi yanayohasimiana na kutiwa njiani mfumo madhubuti wa shughuli za utawala. Lakini serikali ya Tunisia inashikilia kuwa hiyo ilikuwa ajali na haijapata ushahidi wowote ule unaothibitisha kuwa tukio hilo lilikuwa shambulio la kigaidi. Kufuatana na kule kuongezeka madai ya kubadilishwa ya serikali, Mawaziri 13 wa Kipalestina wametangaza kujiuzulu kutoka nyadhifa zao. Msweden akamatwa kwa tuhuma za utakaji nyara. Bangladesh: hatua kali za usalama baada ya mashambulio. Marekani imeliuwa azimio kama hilo kwa kutumia uwezo wake wa kura ya turufu katika baraza hilo. De Mello mwenye umri wa miaka 54 ni balozi katika Umoja wa Mataifa kwa zaidi ya miaka 30 na amesimamia opresheni za Umoja wa Mataifa katika Kosovo na pia Timor ya Mashariki. Uongozi mpya unatarajiwa kuibuka hadharani Ijumaa ijayo wakati wa upigaji kura. Khabari hizo zimetangazwa na waziri mkuu wa muda Wim Kok baada ya mashauriano pamoja na madhamana wa vyama vyenginevyo vya kisiasa nchini humo. Sherehe za miaka 40 ya uhuru nchini Algeria zinakumbwa na msiba. Umoja wa Ulaya unapambana na matatizo ya uhaba wa samaki katika maeneo yake ya uvuvi, na sasa umenunua haki za kuvua katika nchi 15. Miji kadha kando kando mwa mto Elber hapa Ujerumani imefurikwa na maji huko oparesheni za kuzuia maji kwa kutumia magunia yaliojazwa changarawe yakizidi kuwekwa kando kandoni mwa mto huo. Muendesha mashtaka mkuu wa Ujerumani Kay Nehm anamtuhumu raia wa kimoroko Munir El Motassadeq kua mwanachama wa tawi la Hambourg la magaidi wa Al Qaida. Lakini vyama vya upinzani vinabisha tarakimu hizi na vikasema idadi ni kama asilimia nane. Mashahidi wanasema maiti nyingi ziko barabarani. Mjini Mosko, waandamanaji 100,000 walitoa mwito uweko usalama wa kijamii ulio bora. Msemaji wa Waziri Mkuu wa Israeli Ariel Sharon amekataa mwito uliotolewa na Rais Arafat wa kusimamisha mapigano. Watoto milioni 50 hawana vitambulisho. De Mello atashika wadhifa huo mwezi Septemba akichukua nafasi ya Bibi Mary Robinson atakaeondoka baada ya kuwa na wadhifa huo kwa muda wa miaka mitano. Uingereza imesema itawasilisha upinzani rasmi dhidi ya Israel katika ukosoaji wa hivi karibuni kabisa wa jumuiya ya ulaya dhidi ya Israel. Mkuu wa idara ya upelelezi ndani ya jeshi la Israel, Jenerali Aharon Seevi, amesema anataraji Marekani itaishambulia Iraq mwanzoni mwa mwezi wa Februari. Kwa mujibu wa wasimamizi na maafisa wa uchaguzi, upigaji kura hiyo jana ulifanywa katika hali ya usawa na iliyokuwa huru. Miripuko tisa ya mabomu ilikitingisha kitongoji cha wazalendo cha Soweto karibu na mji mkuu wa Johannesburg hapo jana na kuua mwanamke mmoja wakati miripuko kumi karibu na mji wa Pretoria ilijeruhi watu wawili. Baadae atakutana na naibu waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani anaeshughulikia masuala ya mashariki ya kati William Burns. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, jana alilitaka Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lizingatie uwezekano wa kutumwa kikosi cha kimataifa katika Mashariki ya Kati, wazo ambalo lilitolewa muda mrefu na Wapalestina ingawa lilibishwa vikali na Israel. Wakati huo huo polisi ya Ujerumani imemkamata mtu mmoja kwa madai ya kuhusika katika shambulizi la Synagogi la wiki iliopita nchini Tunisia ambapo watu 16 waliuwawa. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Israeli, Shimon Peres, wakati wa mkutano huo unaofanywa Valencia, Hispania, ameualika ujumbe wa Umoja wa Ulaya kwenda Israeli. Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa linatarajiwa kuidhinisha uteuzi huo leo hii. Wakati huo Arafat alikuwa amezingirwa na majeshi ya Israel katika makao yake kwenye Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Majeshi ya Marekani na Ulaya yalianza miezi ya karibuni kukagua bahari na anga nje ya mwambao wa Somalia, katika jaribio la kuzuia wanachama wa kundi la Al Qaeda la Osama Bin Laden kukimbilia eneo hilo kutokea Afghanistan. Rotigliani ameongeza kusema ni muhimu sana kuona kuwa kuna usalama wa Wafanyakazi wa mashirika ya kiutu ili waweze kuendelea na huduma zao nchini Somalia za kuwahudumia Wasomali wote na kuboresha maisha yao. Wabunge wa nchi za ACP na Umoja wa Ulaya wameupongeza uamuzi wa jumuia ya madola Commonwealth wa kuizuwilia uanachama Zimbabwe wakielezea matumaini uamuzi huo utafungua njia ya kupatikana suluhu nchini Zimbabwe. Tayari viti 80 kati ya viti 342 vya bunge la nchi hiyo vimeishatangazwa washindi na tume ya uchaguzi. Kadhalika wanategemewa kusimamia kazi za nyumbani. Wakaazi wa Gibralter wanapiga kura leo kuamuwa juu ya hali ya baadae ya eneo hilo linalotawaliwa na Uengereza. Mazungumzo hayo yatahusu zaidi mkutano huo wa BONN, juhudi za kuimarisha nguzo za kisiasa pamoja na mchango wa Ujerumani katika ujenzi mpya wa Afghanistan. Wapinzani wametahadharisha dhidi ya visa vya udanganyifu. Wakati huo huo Muungano wa vyama vitatu vya wanyarwanda uhamishoni -(ADRN_IGIHANGO) umesifu maendeleo yaliyopatikana Sun City katika kurejesha amani katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Ukarabati pamoja na kuzoa mabaki ya uharibifu wa mafuriko hayo nchini Ujerumani pekee, unatarajiwa kufikia mabilioni ya fedha. Jumanne iliyopita wataalam wa Umoja wa mataifa walimhoji pia mkuu wa chuo kikuu cha kiufundi aliyewahi kutumikia mradi wa kutengeneza silaha za atomiki hapo zamani. Mjini Bombay siku ya Ijumaa polisi iliwakamata wafanyamaandamano 400. Viongozi wa Afrika wakutana Dakar. Idadi ya wanajeshi wa Ujerumani katika Vikosi vya Kimataifa kulinda amani nchini Afghanistan itaongezwa kwa 200 wengine. Viongozi wa Muungano huo wa nchi 53 za kiafrika watajadiliana juu ya kuanzishwa taasisi zake, kama Benki Kuu, bunge na Mahkama ya kisheria na pia Baraza la Amani na Usalama, kama la Umoja wa Mataifa. Msweeden akamatwa kwa tuhuma za utekaji nyara. Ujumbe wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa unatarajiwa kuzuru tena nchi za Afrika ya kati katika jitihada za kuhimiza maendeleo ya amani baada ya shambulio la karibuni la waasi wa RCD Goma dhidi ya mji wa MULIRO wa ziwa Tanganyika. Ujumbe wa serikali ya Sudan umekwenda Abuja kwa mazungumzo pamoja na John Garang aliyewasili jana nchini Nigeria na kuzungumza pia na rais Olusegun Obasanjo. Makao makuu ya jeshi la Marekani huko Afghanistan yalisema kisa hicho yaonesha hakijasababishwa na kufyetuliwa risasi ndege hiyo kutoka kwa adui. Sharti lakini ni kuwa wale Wapalestina sita waliozuiliwa katika makao makuu ya Rais Arafat wapelekwe katika jela ya Wapalestina na walindwe na Waingereza au Wamarekani. Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon, amewasili Washington ambako atawasilisha mapendekezo ya dhati kuhusu amani ya Mashariki ya Kati. Mzazi wa Umoja wa Afrika ambayo ni Umoja wa Nchi huru za Afrika OAU yenye umri wa miaka 39 ulipewa mazishi ya kitaifa hapo jana kwa heshima zote lakini kukiwa na machozi machache ya dhati. Hata hivyo Milingo hakudokeza mahali alipo. Usiku wa kuamkia Mei mosi kulikuweko michafuko ya vijana katika mitaa ya Prenzlauer Berg na Kreuzberg, mjini Berlin, ikiwa mibaya kabisa tangu kupita miaka minne. Hakujatolewa maelezo zaidi, ila kwanza nchi nyingine wanachama wa Muungano wa Ulaya zitaarifiwa. Kikundi cha wasimamizi wa kimataifa kimepelekwa kuwalinda wakaazi wa mji wa Hebron uliyotengwa, baada ya majeshi ya Kiisraeli kuondoka eneo hilo. Majeshi ya India na Pakistan yamendelea kushambuliana kwa mizinga na aina mbali mbali ya zana nzito nzito katika eneo lao la mpaka wa jimbo linalogombewa la KASHMIR. Majeshi ya Israel hii leo yameongeza harakati za kuikalia maeneo mengi ya ukingo wa magharibi wa mto Jordan, ikiwa ni sehemu ya hatua za kulipiza shambulio la bomu la mpalastina wa kusabilia maisha yake. Wale wanaoiunga mkono mahakama, wanahisi ni maendeleo muhimu kabisa ya sheria ya kimataifa tangu ilipokuwepo mahakama ya Nuremberg baada ya kumalizika Vita Vikuu vya Pili, kusikiliza kesi za uhalifu uliyofanywa na Manazi wakati wa vita. Anatuhumiwa kushirikiana na mtandao wa magaidi, Al-Qaeda wa Osama bin Laden, katika kupanga shambulizi la Septemba 11 ambapo watekaji ndege nyara 19 walikufa kwa kujitoa mhanga. Haijulikani bado mkutano huo utafanyika tarehe gani. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani aziba pengo. Kiasi watu wengine tisa walijeruhiwa wakati wa vurumai. Serikali ya Tanzania imetangaza siku mbili za maombolezo rasmi ya kitaifa. Vikosi vingine viliuchukuwa pia mji wa Daharia, karibu na Hebron. Mwenyekiti wa Bodi ya Reli nchini India I.I.S.M Rana amekaririwa akisema kwamba njia za reli hiyo pamoja na mataruma ya reli yanayounganisha njia hizo yameondolewa na kwamba hiyo sio ajali ya kawaida bali ni hujuma. Bush wa Marekani naye amesema kua, atasaidia kwa kila hali kufanikisha kuwatia mbaroni watu waliohusika na shambulizi hilo. Katika mahojiano na kituo cha televisheni cha N-TV Struck amesema Ujerumani haina ushahidi wa kutosha kuhalalisha operesheni yoyote ile ya kijeshi ya kumuondowa madarakani Rais Saddam Hussein wa Iraq. Kwa mara ya kwanza tangu uchaguzi mkuu kumalizika nchini Ujerumani, madhamana wa serikali ya Marekani wanatoa kauli za suluhu kuelekea serikali kuu. Makamo wa rais wa Iraq, Taha Yassin Ramadhan, aliiambia televisheni ya Abu Dhabi katika mahojiano kwamba Iraq iko wazi kwa mdahalo na Umoja wa Mataifa. Pia kumepatikana maendeleo baina ya Ujerumani na Russia kuhusu vitu vya sanaa vilivochukuwa wakati wa Vita Vikuu vya Pili vya Dunia. Msemaji huyo alitaka jumuiya za kimataifa na za kimkoa zenye kutoa misaada zisizuiliwe kuingia katika maeneo yaliotekwa na Israel, na akaikumbusha serikali ya Israel kwamba kwa mujibu wa mikataba ya kimataifa, raia, wagonjwa na majeruhi wanatakiwa wapatiwe ulinzi maalum. Lakini Waziri mkuu Ariel SHARON anasema kiongozi huyo bado hajatimiza masharti ya kuwa muru wafuasi wake kusitisha mashambulio dhidi ya Wayahudi. Misri na nchi nyingine za Kiarabu zimemuunga mkono Yasser Arafat kama kiongozi halali wa Palestina, baada ya Marekani kutoa wito wa badiliko la uongozi kama sehemu ya mpango wake wa ufumbuzi wa amanai wa Mashariki ya Kati. Wakati huo huo Meja Generali Aharon Zeevi mkuu wa ujasusi wa jeshi la Israel ameiambia kamati ya bunge kwamba anategemea vita kuanza mara tu baada ya serikali ya Marekani kuichambuwa upya repoti ya wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa ambayo inatazamiwa kuwasilishwa ifikapo tarehe 27 Januari. Halmashauri ya Ulaya imetangaza kuwa Umoja wa Ulaya utaongeza kwa mara mbili msaada wake wa dharura wa madawa na tiba kwa ajili ya Wapalestina wanaokabiliwa na kile kilichoitwa "msiba wa binadamu unaozidi kuongezeka". Papa mwenye umri wa miaka 81 alipelekwa basilica akiwa katika jukwaa la magurudumu ili asililazimike kutembea kwa miguu. Nchini Ujerumani kilipungua kwa asili miya 8.6 kiwango cha watu wenye kuomba himaya ya kisiasa, katika robo ya mwanzo ya mwaka huu, kulinganishwa na kipindi hicho hicho hapo mwaka jana, iliarifu Wizara ya Mambo ya Ndani mjini Berlin. Kashfa hii imezuka majuma machache kabla ya kufanywa uchaguzi mkuu nchini Ujerumani. India inalaumu kuwa Pakistan inayaunga mkono makundi ya itikadi kali ya Kiislamu yanayopinga uchaguzi huo. Wajerumani leo wanasherehekea miaka 12 ya muungano. Shirika la kujihami la Nato limeitisha kikao cha dharura kujadili msimamo huo wa Marekani. Asili mia 49 ya wapiga kura milioni tatu wa Ireland wameteremka vituoni kutoa sauti zao. Waziri wa ulinzi Marta Lucia Rameriz alisema pato hilo ziada litatumika kuimarisha wanajeshi elfu tatu na askari wapya elfu 10 wa polisi. Zaidi ya wakimbizi 400 watoto kwa watuwazima wamekamtwa na kuhojiwa na Tsahal katika kambi ya Ain Beit-Alma hii leo. Amezungumzia umuhimu wa kuitishwa mazungumzo ya ana kwa ana kati ya rais Joseph Kabila na mwenzake wa Rwanda Paul Kagame. Kwa mujibu wa Marekani, ndege zake za kijeshi zilihujumu kwa mabomu vituo vya kujilinda hewani vya Iraq. Mkutano mkuu wa viongozi wa nchi za Kiafrika, wenye lengo la kupiga jeki mazungumzo ya amani ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, umemalizika mjini Lusaka bila ya kuweka ratiba ya kuondolewa majeshi ya kigeni. Schroeder na Jospin wakaribisha uamuzi wa Marekani. Mazungumzo hayo yalianza mjini Pretoria nchini Afrika Kusini Jumamosi baada ya mashauriano marefu kuhusika na mapendekezo yaliyoandaliwa na rais THABO MBEKI wa Afrika Kusini, ambayo yakizungumziwa pia na mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa nchini Kongo, MUSTAPHA NIASSE. Mazungumzo hayo yalifuatia habari kwamba baraza la ngazi ya juu ya wizara ya mambo ya nje, lilipokea maelezo mwezi uliopita, ambayo yalisema kwamba Saudi Arabia, mshirika wa muda mrefu wa Marekani, inaunga mkono ugaidi. Nchini Pakistan watu wanne wakiwemo wauguzi watatu kutoka katika hospitali ya wamisionari wameuwawa katika kile kinachooneka kuwa shambulio la bomu la mkono. Kutokana na maandamano yaliofanyika mjini Berlin kupinga siasa za kijeshi za Marekani, ambapo watu 20,000 walishiriki, wasiwasi wa kutokea michafuko katika mji huo kutokana na ziara hiyo umetoweka. Kwa upande mwingine siku ya jumatatu katika miji mbali mbali nchini Ufaransa maelfu ya watu waliandamana kupinga ufashisti na ubaguzi wa kikabila. Akizungumza mjini Damascus, Tareq Aziz alisema Iraq, tayari imeishatimiza azimio nambari 687 la baraza la usalama la umoja wa mataifa, azimio lililopelekea kumalizwa rasmi kwa vita vya ghuba vya mwaka 1991. Kiongozi wa wanamgambo wa Afghanistan GULBUDDIN HEKMATYAR hajafanikiwa kushawishi uzinduzi wa Muungano wa Makundi ya Waislamu wenye Itikadi kali kukabiliana na majeshi ya kimarekani nchini. Kamati kuu ya chama cha LEBA imeruhusu wabunge wake kupinga muswada wa bajeti ya serikali. Duru za kijeshi za Israel bila ya kutoa maelezo, zimethibitisha kuwa kulikuwepo harakati katika eneo hilo. Upande wa pili alisema, linaweza kuitikwa ombi la Israel la kupelekewa makombora chapa ya PATRIOT ya kujihami dhidi ya mashambulio ya ndege. Bwana ARMANE amesema kuwa wameamua kujibu mapigo ya majeshi ya serikali anayodai kuwa yameanzisha harakati za mashambulio makubwa dhidi ya ngome za wapiganaji hao wa SPLA. Bwana ARMITAGE amesema kuwa viongozi wote hao 2 wamemthibitisha kuwa watajizuwia kuchochea hali ya vita kamili kati ya mataifa yao 2 ndugu lakini hasimu kutokana na mzozo wa Kashmir. Pallo Bangura amesema, baada ya kumuona kwa mara ya kwanza Foday Sankoh, tokea miaka miwili iliyopita , baada ya kiongozi huyo kukamatwa na kuwekwa kizuizini kwa tuhuma za mauaji, alishangazwa mno kumuona kiongozi wao akiwa amedhoofika mno. Pia leo unafanyika uchaguzi wa bunge katika mkoa wa Ujerumani ya Mashariki, Mecklenburg-Vorpommeria. Waasi wa Congo ambao wameuteka mji mmoja wa mashariki kutoka kwa vikosi vya serikali na kuyatumbukiza kwenye machafuko mazungumzo ya amani pamoja na kuifanya Ufaransa ilaani hatua hiyo wamesema leo hii hawatondoka hata kwa centimita mmoja kutoka katika mji huo. Waziri wa ulinzi wa Israel Benjamin Ben Elieser ametetea umuhimu wa kuhamishwa vikosi vya Israel toka ukanga wa Gaza. Kolon: Ni gesi nusu kaputi HALOTHANE na ilichanganyishwa na gesi nyingine isiyojulikana, - iliarifu leo Idara ya Gesi za Sumu katika Zahanati moja mjini Munich inayoitwa RECHTS DER ISAR. Ni hakika kwamba bunge litakubali wanajeshi hao 4,000 wa Kijerumani waendelee na shughuli zao ng'ambo. Rais Johannes Rau wa Ujerumani leo amempokea Rais Ahmad Tejan Kabbah wa Sierra Leone. Waziri wa misaada ya maendeleo wa Uingereza Clare Short amesema kwa Uingereza kushiriki vita vya Iraq ili kuunga mkono sera za Marekani za kuubadili utawala wa nchi hiyo itakuwa ni kinyume na sheria za kimataifa. Barcelona: Rais Pierre Buyoya wa Burundi amewasili Pretoria jana kwa ziara ya siku mbili nchini Afrika kusini. Waziri mkuu Tony BLAIR ameyaambia magazeti hayo kuwa nchi yake imejiandaa na tishio lolote la mashambulio ya kigaidi ya Osama na washirika wake. Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Ujerumani Peter Struck amesema harakati za wanajeshi wa Kijerumani katika Pembe ya Afrika ni mchango muhimu katika juhudi za kimataifa za kupigana na ugaidi. Kwa mujibu wa Bwana PAHAD, Rais MBEKI atakutana na mwenzie wa Nigeria Olusegun OBASANJO na Waziri mkuu John HOWARD wa Australia, waliyokabidhiwa jukumu la kusaidia kutafuta ufumbuzi wa mzozo uliyotokana na sera ya ugawaji wa ardhi ya Rais Robert MUGABE wa Zimbabwe. Niya hiyo haitobadilika hata yakianzishwa tena mapatano ya ukaguzi silaha yaliyomalizwa 1998, alisema. Mipango hiyo ya kuwafukuza imelaumiwa vikali kimataifa. Siku nne baada ya kufanywa shambulio la Waislamu wa itikadi kali upande wa India huko Kashmir, India imezidisha mbinyo wake wa kidiplomasia dhidi ya Pakistan. Marekani ilikuwa imetishia kufunga oparesheni zote za umoja wa mataifa ikiwa askari wake hawatapewa kinga ya kufunguliwa mashtaka na mahakama hiyo mpya ya kimataifa. Maiti zilizozikwa ni zile ambazo hazina ndugu na hazitambuliki. Ufaransa imezitolea mwito pande zinazohusika na ugomvi wa Madagascar zitumie busara kuwaepushia balaa na maafa wakaazi wa kisiwa hicho. Shirika hilo limekosoa pia utekelezaji wa adhabu hiyo ya kifo dhidi ya kijana mweusi wa kimarekani aliyeuliwa jana kwa kudungwa shindano ya sumu katika jimbo la TEXAS anakotoka Rais George W. Shirika hilo limesema kwamba walinzi wake wa mbugani wamekuwa wakiwafuatilia majangili hayo kwa siku kadhaa kabla ya kutokea kwa mauaji hayo. Wanajeshi wa Israel wauvamia tena mji wa Kipalestina. Wajumbe wanataka kuzungumza na wanajeshi walioasi ambao wanadhibiti miji mikubwa mitatu nchini. Waziri Mkuu wa Uingereza TONY BLAIR amemtea kansela GERHARD SCHROEDER wa Ujerumani kuhusika na msimamo wake wa kupinga vita na Iraq. Rais Hamid Karzai aliyewasili Peretsberg jana, amesema wakati wa mahojiano na Radio Deutsche Welle, mkutano huo ni fursa mpya kwa nchi yake. Balozi wa Urussi katika Umoja wa Mataifa Sergey Lavrov ameonya kuwa nchi yake haitakubali nchi binafsi kutumia nguvu peke yake dhidi ya Irak. Chama FATAH chapinga Uwaziri Mkuu. Majaribio hayo yanafanyika huku kukiwa na hofu ya kuzuka vita kati nchi hizo zenye uwezo wa silaha za nyuklea ambazo ziko katika mzozo wa kijeshi kuhusiana na jimbo la Kashmir. Serikali ya Ecevit inatazamiwa kubakia madarakani mpaka utakapofanywa uchaguzi. Akianza ziara rasmi katika eneo la Balkans, Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi ANNAN amewasili katika mji mkuu wa Bosnia. Kisa hicho ni kibaya kabisa kuutikisa mji wa Kabul tangu kutawazwa Hamid Karzai kuwa rais wa Afghanistan hapo Juni mwaka huu. Vera amedai pia apewe sehemu ya mali nyingine kama vile Ng'ombe 400, motokaa tatu za aina ya Mercedes na vitu alivyoviacha Ikulu wakati alipofukuzwa. Kusagaa kwa mauaji ya kulipizana visasi kunazidi kuongezea wasi wasi juu ya juhudi za kimataifa za kujaribu kuutatua mzozo wa muda mrefu kati ya Waarabu na Wayahudi ambapo zaidi ya watu elfu moja na mia mbili wameuwawa katika muda wa miezi 17. Maandamano hayo yamelengwa kuwashawishi wananchi wasusie kura ya maoni ya kurefusha kwa miaka mitano wadhifa wa rais PERVEZ Musharaff. Rwanda imepongeza utiaji sahihi mapatano ya kumaliza vita vya miaka mine katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Katika mji huo washauri wa Ki-Israeli na wa Kipalastina walianza kufanya mazungumzo yao kwa siku ya pili kujaribu kuutanzua mzozo huo, lakini mazungumzo hayo yalisita kwa muda kutokana na mapigano ya bunduki karibu na mahala hapo ambapo Mpalastina alijeruhiwa na baadae kufa na mwanajeshi wa Israel kujeruhiwa vibaya. Makombora ya Scud yalitumiwa na Iraq dhidi ya Saudi Arabia na Israel wakati wa vita vya Ghuba vya mwaka 1991. Rais Hosni Mubarak wa Misri vile vile amearifu kuwa hatouhudhuria mkutano wa Beirut. Serikali ya Ujerumani inaamini kuwa tukio hilo limekuwa shambulio la kigaidi la kujitolea mhanga. Hadi hivi sasa hotuba nyingi zaelekea kuunga mkono uwepo ukaguzi mkali zaidi wa silaha za Iraq. Na hata Ufaransa na China, zikiwa na kura ya TURUFU, zinapinga azimio hilo la Marekani na Uingereza. Vikosi na vifaru vya Israel leo hii vimeivamia kambi ya Wapalestina katika mji wa Jenin ulio chini ya Tawala ya Ndani ya Wapalestina sehemu ya kaskazini ya Ukingo wa Magharibi. Malalamiko makali kutoka kwa raia wa Kenya na waisani wa kigeni yametolewa dhidi ya pendekezo la chama cha rais Moi, KANU, la kutaka kuahirisha uchaguzi mkuu na wa urais hadi mwaka ujao. Mfalme Mohammed wa Moroko juma lililopita amelaumu msimamo wa Hispania wa kukataa kuzungumzia siku za usoni za kile alichokiita "Zoni zinazokaliwa" za Seuta na Melilla. Rais MBEKI alipinga kutangaza hatua za kibinafsi dhidi ya MUGABE lakini akaafikiana mwezi uliopita na Rais OBASANJO na Waziri mkuu HOWARD kuomba Zimbabwe ikatiwe uwakilishi wake katika Jumuia ya Madola baada ya uchaguzi wake wa rais kufanyika katika mtafaruku na hata vitisho dhidi ya wapinzani. Shirika la upelelezi wa ndani nchini Marekani FBI limetoa tangazo kwa raia wote wa nchi hiyo kuisaidia kuwafichua watu 5 wanaodhaniwa kuwa wenye asili ya Mashariki ya kati, wanaodaiwa kuwa waliingia Marekani kinyume na sheria siku 5 zilizopita. Taarifa ya serikali haikutoa maelezo hatua gani imeidhinishwa, lakini ilisema baraza la usalama limewapa madaraka waziri mkuu Ariel Sharon na waziri wa ulinzi Binyamin Ben-Eliezer waamue juu ya operesheni mpya ijayo. Waliitaka pia Korea ya Kaskazini iepuke mpango wake wa silaha za nyuklia, baada ya kulitisha eneo hio mwezi huu kwa kufichua kuwa inatengeneza silaha kinyume na mapatano ya mwaka 1994. Duru za kibalozi mjini Colombo zimetaja hatua hiyo kuwa ni maendeleo makubwa katika utekelezaji wa mapatano ya amani yaliyotiwa saini mwezi Februari nchini Norway. Tarakimu mpya zinaonyesha kwamba Kansela ameungwa mkono kwa kupambana na msiba wa mfuriko mnamo wiki mbili zilizopita. Idadi hiyo ni kubwa kuliko ile iliyowasilishwa jana kwenye Baraza la Usalama la mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa nchini Angola. Lakini Ujerumani haitoshiriki katika operesheni za kijeshi aliendelea kusema. Askari polisi walisema watu watano wanaodhaniwa kufanya biashara hiyo, wametiwa nguvuni. Serikali ya Marekani ikionyesha dalili za kupoteza subra katika juhudi zake za kutaka kuungwa mkono kuchukua hatua dhidi ya Iraq, inatumai hivi sasa kutoa mswada mpya wa azimio la Umoja wa Mataifa. Akikutana na rais Yasser Arafat mjini Ramallah mkuu wa sera za mashauri ya kigeni wa jumuiya ya ulaya, Javier Solana alisema hali katika makao makuu ya utawala wa ndani wa Palestina alikozingirwa rais huyo wa Palestina na vikosi vya Israel ilikuwa ni ya kusikitisha mno. Wakati huo huo maafisa wa usalama katika ndege ya shirika EL AL walikandamiza jaribio la utekaji nyara, ndege ikiwa safirini kutoka mjini Tel Aviv kuelekea Istanbul nchini Uturuki, kwa kumshinda nguvu mtekaji nyara aliyejaribu kujiingiza chumba cha marubani. Kwa mujibu wa wataalam wa Umoja wa Mataifa, madhamana wa Iraq wamehamisha kamera ya ulinzi ya timu ya zamani ya Umoja wa mataifa toka kiwanda cha kutengenezea makombora mjini Baghdad. Uliporefushwa mchezo Camara aliruidi tena kuipatia Senegal bao la pili na la ushindi. Waziri wake wa habari Jonathan Moyo amedai n i kupoteza wakati tu vikwazo ilivyowekewa Zimbabwe na UU mapema wiki hii. Mawaziri wa Mambo ya Nje wa Umoja wa Ulaya wamewaita viongozi wa Iraq wawaruhusu nchini haraka haraka wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Amejaribu kuwashawishi wasimshirikishe Rais Yasser Arafat wa Palestina katika mwenendo wa amani ya Mashariki ya Kati. Bush wa Marekani huko Pittsburgh. Katika machafuko yaliyozuka Mount Elgon, Amnesty International inasema, bastola na bunduki mbili za rasha rasha zilitumika. Mpaka sasa kaguzi zote zimemalizika salama. Ikulu ya Marekani na wabunge waandamizi wa baraza la Senate wa chama cha Demokrat hapo jana wametupilia mbali mwaliko wa Iraq kwa bunge la Marekani kukaguwa maeneo ya kutengeneza silaha yanayoshukiwa na kusema kwamba wanachotaka ni vitendo sio maneno. Viongozi hao walikutana katika kisiwa cha Mallorca kuijadili hali ya mwenendo wa amani wa Mashariki ya Kati, baada ya kuvunjika kwa serikali ya muungano nchini Israel. Uingereza Kupatanisha Marekani na Ujerumani. Mauwaji katika shule ya sekondari ya Gutenberg huko Erfurt yaliyogharimu maisha ya watu 17 yangali bado yanagubika hali ya maisha ya wakaazi wa jimbo la Th&uuml;ringen mashariki ya Ujerumani na kwengineko humu nchini. Umoja wa Ulaya uliwakilishwa na balozi wa Ufaransa mjini Moroni. Maafisa wa utawala wa ndani wa Palestina wameonya hatua kali ikiwa Barghouti atadhuriwa. Hesabu rasmi zilizotolewa na wizara ya ndani zinasema asilimia 99.52 ya wapigaji kura wameidhinisha mabadiliko karibu nusu ya ibara 78 za katiba. Mkutano wa kilele wa siku 2 wa viongozi wa nchi 21 za Afrika utafunguliwa kesho jumatatu mjini Abuja, Nigeria,. Mkuu wa ujumbe huo, ukiwa na kituo nchini Kenya, alitamka ndege, zikiwa na vifaa nyeti kabisa vya kunasia taarifa kutoka setelaiti na radar, zinapeleleza juu ya anga ya Somalia kila siku kwa masaa 10. Mtu huyo anamiliki basi dogo liloripuka mahala hapo, na alikamatwa jana. Kiongozi wa Pakistan Pervez Musharraf anatarajiwa kutangaza mabadiliko ya katiba hii leo, ambayo wakosoaji wanahofia yatampa nguvu zaidi za madaraka ya kuweza kuwa mwenye usemi wa mwisho mbele ya serikali ya kiraia itakayoundwa baada ya uchaguzi wa Oktoba. Israel imejizuwia kusema chochote juu ya fikra hiyo. Wamesema kuwa watuhumiwa wana hati zinazoonyesha kuwa wanahusika na mtandao huo unaoongozwa na Osama bin Laden. Baraza hilo limelikataa ombi la Marekani kwamba orodha ya vitu ambavyo Iraq inanunuwa kutokana na kuuza mafuta yake ichunguzwe upya. Wahandisi wawili wa Shirika la reli na fundi wa magurudumu ya gari moshi wa kampuni ya Thyssen, wanashtakiwa kwa dharau iliopelekea vifo vya watu 101 na kujeruhiwa watu wengine 105. Rais Bachar AL-ASSAD wa Syria amekutana mjini JEDDAH na mrithi wa kiti cha Ufalme wa Saudia Arabia, mwanamfalme ABDALLAH Bin Abdulaziz na kuzungumzia kitisho cha shambulio la Marekani dhidi ya Iraq na hali ya mambo katika maeneo yanayokaliwa na Wapalastina. Serikali imefikia uamuzi huo baada ya timu ya wanasayansi wa Zambia kufanya uchunguzi juu ya chakula cha genetiki nchini Marekani Ulaya na Afrika Kusini na kuripoti kwamba hakuna ushahidi wa kutosha kuonyesha usalama wa chakula hicho. Waziri huyo amesema wanaoendesha shughuli hizo, katika usiku wa kuamukia leo walifanikiwa kugundua maiti zipatazo arbaine. Marekani, kwa kutumia kura yake ya turufu, imezuwia kupitishwa uamuzi katika Baraza la Usalama la Umoja huo, ikishikilia kwamba wanajeshi wa nchi zitakazoshiriki katika operesheni hizo wasipelekwe kujibu uhalifu wa kivita mbele ya mahakama mpya ya kimataifa ya uhalifu wa jinai. Azimio kuhusu Sierra Leone. Marekani imewasilisha muswada wa azimio juu ya kuvuliwa silaha Iraq mbele ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa la wanachama 15, katika juhudi za kupigwa kura labda wiki ijayo. Sudan ilisema hiyo jana imefikia mapatano na Umoja wa Mataifa, juu ya kuendelezwa msaada unaohitajiwa sana katika sehemu za kaskazini mashariki, zilizobomolewa kwa vita katika taifa hili la Afrika, lakini umoja huo ulisema kwamba, mashauriano yangali yakiendelea. Dhoruba kali yavuma Ulaya ya Kaskazini Dhoruba kali ya mwendo wa kilomita 160 kwa saa imevuma kaskazini mwa Ulaya na kusababisha vifo vya watu 22 kwa uchache. Hali ya kutatanisha imekikumba kisiwa hicho cha bahari ya Hindi ya kwamba, nani hasa ni kiongozi wa kisiwa hicho, kati ya Ravalomanana na Ratsiraka. Kabla ya mazungumzo hayo, Bwana Annan alisema mada kuu ni kurudi kwa wakaguzi wa silaha nchini Iraq. Mpaka sasa hakuna chama chochote cha Kipalestina kilichotangaza dhamana ya shambulio hilo. Uamuzi huo umefuatia kuidhinishwa Uhuru Kenyata kama mtetezi wa chama tawala cha KANU katika uchaguizi wa rais. Habari zaidi zimeeleza kuwa Waziri Mkuu Bwana Frederick SUMAYE ametangaza siku mbili za maombolezi kuanzia leo na kuagiza madaktari kutoka Dar es Salaam na Morogoro kwenda haraka Dodoma kuungana na wenzao katika kuwahudumia majeruhi. Polisi wa Filipin wameanza kuchukua hatua kali za tahadhari tangu igunduliwe orodha ya mabomu katika miji kadha. Viongozi wa nchi za Kiarabu wakikutana mjini Beirut, Lebanon kwa wingi mkubwa wameafiki muswada uliowasilishwa na Saudi Arabia wa kuwa na amani na Israeli. Akifunga rasmi kikao cha viongozi wa Afrika mjini DURBAN hii leo, mwenyeji wa mkutano, Rais Thabo MBEKI wa Afrika ya Kusini ambaye amechaguliwa kuwa Rais wa kwanza wa Umoja huo ameomba Jumuia ya kimataifa kutoendelea kulipa kisogo bara hilo na badala yake kulichukulia kama mshirika wa kutegemewa. Kaimu Mratibu wa masuala ya kiutu wa Umoja wa Mataifa, Gianfranco Rotigliani, amesema wamefurahi kuona kuwa Mohammed ameachiliwa huru na ingawaje amechoka lakini hakudhuriwa. Na huko mjini Washington Seneta Richard Lugar alisema bila ya kupata habari kutoka kwa wanasayansi wa Iraq, tume hiyo ya umoja wa mataifa haitafanikiwa kufichua chochote. Na polisi imezisihi pande hizo mbili ziwatahadharishe wafuasi wao dhidi ya kuchochea machafuko. Marekani tangu hapo inatumia vituo vya kijeshi vya Uturuki katika kupiga doria kwenye maeneo ya kaskazini mwa Iraq ambayo Marekani na Uengereza yanalazimisha ndege zozote zisiruke. Misa ya maombolezi ilifanyika katika kiwanja cha ndege na ilihudhuriwa na jamaa wa marehemu hao, waziri wa ulinzi, Peter Struck, na maafisa wengine. Taarifa ya FDD iliotiwa saini na kiongozi wake Pierre Nkurunziza hapo tarehe pili mwezi wa Augusti imesema suluhu ni njia pekee ya kuleta amani katika nchi hiyo ndogo ya Afrika. Tangazo kuwa uchaguzi utafanywa Novemba 3, utakomesha msukosuko wa kisiasa unaohatarisha mradi wa msaada wa Fuko la Fedha la Kimataifa IMF kwa ajili ya nchi hiyo. Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa leo wamepekuwa takriban maeneo saba nchini Iraq kuyakinisha iwapo nchi hiyo imejilimbikizia silaha za maangamizi. Amekubaliana na Mwenyeji wake, Rais Chirac wa Ufaransa, kupambana barabara dhidi ya ugaidi. Wakati huo huo bei za Kahawa, zao muhimu linaloipatia nchi hiyo pato la fedha za kigeni zimekuwa zikishuka. Mataifa ya Kiislamu Yashutumu Ugaidi. Redio ya taifa nchini humo imesema kuwa serikali hiyo mpya itakuwa na lengo la kumaliza mzozo wa kisiasa wa tangu kumalizika uchaguzi wa rais wa Disemba 16 ambao unagombanisha kambi ya RAVALOMANANA na wafuasi wa aliyekuwa Rais wa kisiwa hicho Didier RATSIRAKA, anayepinga kumtambua kiongozi hiyo. Makao makuu ya jeshi la Marekani huko Afghanistan yalisema kisa hicho yaonesha hakijatokana na kufyetuliwa risasi ndege hiyo kutoka kwa adui. Mvutano unaosababishwa na gharama hizo utatafutiwa ufumbuzi. Bage alisema katika Mkutano wa Umoja wa Mataifa juu ya Kugharimia Maendeleo, kwamba nchi nyingi za viwanda zinazuia mazao rahisi ya kilimo kutoka nchi masikini zaidi, na kusaidia wakulima wao kwa ruzuku za fidia. Kwa mujibu wa tarakimu mpya, Ravalomanana ameshinda kura asili mia 51.46 na Ratsiraka amepata asili mia 35.90 tu ya kura zilizopigwa. Madege ya kijeshi ya kimarekani yalihujumu kwa mabomu vituo vya kijeshi na vya kiraia mjini Mossul. Taarifa za viwanda vya mafuta zimetaja kuwa migomo hiyo imeifanya Venezuela kupunguza hadi robo ya uchimbaji wake, huku misururu ya raia wakiongezeka mbele ya mabenki, maduka na vituo vya kuuzia mafuta. Chatty amekamatwa Alhamisi iliyopita katika uwanja mdogo wa ndege wa Vasteras, karibu na Stockholm, Sweden, baada ya kupatikana na bunduki ndani ya mzigo wake wa mkononi alipokuwa akipanda ndege na kuelekea Uingereza. Kujiuzulu hapo jana kwa Makamo Kansela Susanne Riess-Passer ambaye amejiuzulu wadhifa wake kama Mwenyekiti wa chama cha Freedom kumeonyesha ushindi wa Haider katika mapambano makali yenye madhara chamani na kuibuka upya kama mtu mwenye nguvu kubwa katika chama chake. Musharraf ziarani nchini China. Mohammed Ali Abokor, muakilishi wa shirika la mpango wa maendeleo la Umoja wa mataifa ametekwa nyara na watu waliokua na silaha na wasiojulikana. Hata hivyo ni taasisi isiyotoa kibali chake hivi hivi tu bila ya masharti. Serikali ya Afghanistan imelalamika kuhusu mauaji ya kiasi ya raia 40, yaliyosababishwa na wanajeshi wa Kimarekani siku ya Jumatatu. Kiongozi wa tume ya uchunguzi ateuliwa. Kwa mujibu wa ripoti za vyombo vya habari vya Israel akali watu tisa wanaoshukiwa ni wanachama wa kundi la HAMAS walikamatwa Jumaamosi usiku mjini Jerusalem. Uturuki kwa upande wake inafanya juhudi za kidiplomasia kuepusha vita dhidi ya Iraq. Kuchipuka kwa Comoro mpya kutafungua njia ya kusambaza madaraka mikoani na kuimarisha demokrasi, - alisema kiongozi huyo wa zamani wa kijeshi. Lakini kwa mujibu wa taarifa za kwanza za madakitari, nao mateka wengi wameuawa kwa gesi hiyo, wengi wao wanaendelea kupatiwa matibabu dhidi ya gesi hiyo ya sumu. Kauli hiyo imetolewa baada ya gazeti la kibiashara litolewalo kila siku la Nihon Keizai Shimbun kuripoti leo hii katika toleo lake la jioni kwamba Marekani inafikiri Korea Kaskazini yumkini ikafanya majaribio ya siri ya silaha za nyuklea hivi karibuni na kwamba imeanza mazungumzo na Japani na Korea Kusini juu ya namna ya kuyazuwiya majaribio hayo yasifanyike. Polisi huyo amekaririwa akisema mtoto wa wiki moja amebakwa na mtu asiejulikana na kwamba amejeruhiwa vibaya sana lakini hali yake sio mbaya. Bush wa Marekani na Rais Vladimir Putin wa Russia wameionya Iraq kuwa inakabiliwa na "hatua kali" ikiwa haitoyatimiza kwa ukamilifu matakwa ya Umoja wa Mataifa kuteketeza silaha zake za maangamizi kwa wakati uliotolewa. Arafat amesema kile anachokabiliana nacho yeye sio muhimu kilicho muhimu zaidi ni kile wanachokabiliana nacho wananchi wake usiku na mchana na kwamba hapo juzi Israel iliwaua watu tisa na vifaru vinazunguka mahospitali na kuzuia kuhudumiwa kwa watu waliojeruhiwa. Saa chache baadae, kikundi cha Wanaijeria kadiri ya 1,000 kilikusanyika nje ya stesheni ya polisi wakidai kwamba polisi walimshambulia mwenzao aliyefariki. Uchaguzi wa rais wa umoja wa visiwa ni hatua ya mwisho katika utaratibu wa kumaliza mzozo uliosababishwa na kujitenga kisiwa cha Nzuwani mwaka 1997 na mapinduzi ya kijeshi yaliyomleta madarakani kanali Azali Asumani miaka mitatu iliyopita. Wakati huo huo, kepteni wa timu ya taifa ya kanadanda ya Ujerumani, Oliver Kahn, amechaguliwa kuwa mchezaji bora kabisa wa mashindano hayo ya Kombe la Dunia yaliofanywa Korea Kusini na Japan. Ivanov ameyasema hayo baada ya mazungumzo yake na Rais George W. Ivory Coast haimudu kuwa mwenyeji wa mkutano. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck ambaye msimamo wa nchi yake kupinga vita dhidi ya Iraq umechafuwa uhusiano kati ya serikali ya Berlin na Washington amesema ana matumaini ya kukutana na Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld katika kipindi kisichozidi miezi miwili. Msemaji wa wizara ya ulinzi ya Marekani, David Lapan, alisema madai kwamba ndege mia moja zilishiriki zilikuwa sio sahihi. Serikali ya Marekani inafikiria kutoa pendekezo juu ya namna ya kulipatia ufumbuzi suala tete la makaazi ya wayahudi katika ardhi za wapalastina. Waandamanaji elfu moja tuu waliteremka majani chini ya ulinzi mkali wa vikosi vya polisi. Serikali ya mjini New-Delhi imesifu pia ahadi za Pakistan za kuwaandamana kwa nguvu zaidi wafuasi wa itikadi kali. Alisema kuwa yale mazungumzo ya hapo kesho pamoja na Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell yanaweza kufanyika bila ya Yasser Arafat. Waandishi habari wawili na wanasiasa wawili wa upinzani ambao walikuwa mawaziri wakati wa serikali ya Chiluba inadaiwa kuwa walimwita kiongozi huyo 'mwizi'. Kumekuwa na maandamano zaidi ya kumpinga kiongozi wa mamlaka ya Palastina Yasser ARAFAT mjini HEBRON wa Ukingo wa Magharibi wa mto Jordan baada ya hatua ya kumfuta kazi aliyekuwa mkuu wa usalama wa Palastina, Jibril RAJOUB. Kumekuwa na mabishano nchini Marekani hasa katika Bunge la nchi hiyo kutokana na baadhi ya taarifa kuwa maafisa wa utawala wa Rais George W. Kumekuwa na mapambano kati ya Polisi wa Ubelgiji na vijana wenye asili ya kiarabu katika mji wa bandari wa ANTWERPEN baada ya raia mmoja wa Moroko kuuliwa kwa risasi na Mbelgiji mwenye umri wa miaka 66. Pia huko Austria zinaendelea kwa kasi kazi za usafishaji baada ya kufifia ishara za mafuriko makali. Mabalozi wa nchi wanachama wenye uwezo wa kura ya turufu katika baraza hilo ambao ni wa Marekani, Uingereza, Ufaransa, Russia na China walikutana kwa faragha na Blix. Na kadhalika uongozi wa kusimamia kampeni ya uchaguzi wa vyama CDU na CSU unakutana kuzungumzia athari za mafuriko hayo. Waziri wa maeneo ya utawala wa ndani Saeb Erakat amesema, sheria za kutotoka nje zilizowekwa na Israel katika miji na vijiji vya Wapalastina katika ukingo wa magharibi, inafanya kua muhali uchaguzi kuitishwa. Maiti zaidi zapatikana. Mpango wa amani ya Mashariki ya Kati watayarishwa. Lakini hazikuwemo zana za kuangamiza miongoni mwa zana hizo zilizogunduliwa, ilisema taarifa hiyo. Wachambuzi wanasema muwafaka wo wote unapaswa kukubaliwa na vyama kadhaa nchini Sudan. Waendesha mashtaka watatoa ushahidi wao na kutayarisha mashtaka. India ilipeleka vikosi vyake mpakani baada ya kuwashutumu wanamgambo wenye makao yao nchini Pakistan kwa kushambulia bunge lake hapo mwezi wa Desemba. Bwana ABBAS amekutana kwa mazungumzo hii leo na Waziri wa Urusi wa mambo ya nchi za nje Igor IVANOV kuhusu njia za ufumbuzi wa amani wa mzozo wa Mashariki ya kati. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan ameufuta rasmi ujumbe wa kuchunguza tuhuma za mauaji yaliyofanywa na jeshi la Israel katika kambi ya wakimbizi ya Jenin. Mgomo ulianza mjini Berlin Jumaatatu na katika wilaya Ruhr, ukiwa wa kwanza wa wafanyakazi hao baada ya miaka 50. Pia wanajeshi wa Israel leo asubuhi walimpiga risasi na kumwua Mpalestina mmoja katika mji wa Kissufim kwenye Mkanda wa Ghaza, waandishi habari waliripoti. Pia jana, kiongozi wa Iraq, Saddam Hussein, aliwaambia wananchi wake wajiandae kwa vita dhidi ya Marekani. Bwana Solana anatarajiwa kuzungumza na rais Mohammed Khatami na waziri wa mambo ya kigeni Kamal Kharrasi. Rais Bush akifuatana na jamaa na marafiki wa watu waliouwawa katika shambulizi hilo alitembelea eneo lililokuwa limejengwa World Trade Centre, Mjini New York, makao makuu ya wizara ya ulinzi ya Marekani, Pentagon nje kidogo ya Washington na kijiji cha Shanksville, Pennsylvania kulikoanguka ndege ya nne ambayo wengi huamini ilikusudiwa kuangushwa katika ikulu mjini Washington. Burkina Faso jana ilikuwa nchi ya kwanza kufaulu mtihadi wake katika mpango wa kusamehewa madeni, baada ya Benki ya Dunia kuamua kwamba nchi hiyo imeathirika vibaya mno kiuchumi kwa kuanguka bei za mazao. Hapo jana waliachwa huru mateka wawili wa mwisho, Mjerumani na Mkenya, wanaolifanyia kazi Shirika la Kimataifa la Misaada "World Vision" ambao hivi sasa wamekwisha wasili katika mji mkuu wa Kenya, Nairobi. Marekani inajaribu kutayarisha mkutano nchini Uturuki mnamo mwezi Julai kuujadili mzozo wa Mashariki ya Kati. Lakini askofu mmoja wa kiprotestanti kutoka jamhuri ya kidemokrasia ya Kongo ambae anahudhuria mkutano huo akiwakilisha mashirika yasiokua ya kiserikali, ameliambia shirika hilo, kwamba imependekezwa kila kundi lililoalikwa katika mkutano huo wa Sun City, liwataje wawakilishi wake wachache watakaobaki Afrika ya kusini kuendelea na majadiliano. Iraq ikijibu shutuma za Marekani na Uingereza imesisitiza kwamba haina silaha za siri na kuipa changamoto serikali ya Washington kutuma wapelelezi wa shirika la ujasusi la Marekani CIA kuthibitisha venginevyo wakati tetesi za vita zikipandisha bei za mafuta na dhahabu. Sharon alisema Israel itakubali kuundwa dola ya mpitio katika maeneo ya utawala wa ndani katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan na Ukanda wa Gaza. Waziri wa sheria wa Marekani, John ASHCROFT amefichua kuwa idara yake imegundua njama ya kutaka kuishambulia nchi hiyo kwa bomu la Atomiki. Waziri wa mazingira wa Ujerumani, Juergen Trittin, amesema ameshindwa kuufahamu upinzani wa Marekani, pakiangaliwa Ujerumani imepunguza gesi kama hizo, bila ya kudhurika uchumi wake. Mahakama imemkuta Bingwa wa Wimbledon mara tatu na hatia ya kutolipa kodi ya kiasi cha Euro millioni moja na nukta saba mwaka 1991 mpaka 1993. Msimamo huo wa nchi za Kiarabu utasisitizwa wakati wa mazungumzo pamoja na Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell, ilisemekana. Mvutano huo ulifikia kilele chake baada ya shambulio la kigaidi la Disemba 13 mwaka uliopita dhidi ya Bunge la India na ambalo serikali mjini DELHI ilidai kuwa lilifanywa na wapigania uhuru wa Kashmir wanaosaidiwa na Pakistan. Vinoo zaidi ya elfu moja vyenye tembe tembe za kinuklea vimebadilishwa. Shirika rasmi la habari la XINHUA lilisema mripuko huo ulitokea jumatatu pale zaidi ya wachimba makaa 70 walikuwa wanalifunga shimo ili kuzuia moto usitapakae. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Denmark, Per Stig M&ouml;ller, ambaye nchi yake inashikilia wadhifa unaozunguka wa Urais wa Umoja wa Ulaya, amewasilisha mpango wa Umoja wa Ulaya wenye lengo la kupatikana amani ya kudumu katika Mashariki ya Kati. Wajumbe wa pande hizo nne za upatanishi wa mzozo wa mashariki ya kati wanatazamiwa kukutana pia Disemba 20 mjini Washington. Maiti ya Muisraeli nayo imepatikana kwenye jalala karibu na makazi makubwa ya Walowezi wa Kiyahudi yaliyoko katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Msimamo huo wa RCD-Goma umetolewa baada ya marais Joseph KABILA wa Kongo na Paul KAGAME wa Rwanda kuafikiana mkataba wa amani uliotiwa saini jumanne nchini Afrika ya Kusini. Serikali inalishutumu gazeti hilo kwa kuhatarisha usalama wa nchi. Jumla ya wahanga inatarajiwa kuongezeka huku mvua kubwa zikiendelea kurovya ufalme huo wa Himalaya na sehemu nyingine za Eshia. Hata hivyo wizara ya mambo ya nje ya Ufaransa imesema hakuna ushahidi hadi sasa kwamba hilo lilikuwa shambulio na serikali ya Yemen imekataa pia kwamba hilo lilikuwa ni shambulio la kigaidi kama lile lililofanywa dhidi ya meli ya kivita ya Marekani. Momcilo Gruban, anayekabiliwa na mashtaka ya ubakaji, kufanya mapenzi kwa nguvu, kuwapiga na kuwadhalilisha wasiokuwa Waserbia katika jela mbaya sana ya Omarska, Bosnia mwaka 1992, pia amejisalimisha. Baada ya kuchaguliwa rais wa nchi hiyo, Baraza hilo la wazee wa Jadi linaloitwa Loja Jirga litajadiliana juu ya muundo wa serikali mpya ya mpito ambayo itaiongoza nchi hiyo katika uchaguzi mnamo mwaka mmoja na nusu kutoka sasa. Usafiri kadha wa treni umekatika, kama kwa mfano njia muhimu kati ya Leipzig na Berlin. Mtu mmoja aliyejinasibu kuwa msemaji wa mtandao wa AL-QAEDA ameongea na stesheni moja ya televisheni ya kiarabu ya nchini Imarati akithibitisha kuwa Osama Bin LADEN na kiongozi wa utawala wa TALIBAN, Mullah Mohamad OMAR bado hai na wanaendelea na shughuli zao kama kawaida. Wakati huo huo, waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair ambae yuko njiani kuelekea nchini Australia kuhudhuria mkutano wa Jumuiya ya Madola "Commonwealth", amesema kwamba, wakati wa mkutano huo, atazitaka nchi wanachama 54 wa Jumuiya hiyo, kuiwekea vikwazo Zimbabwe. Waziri wa Marekani wa ulinzi, Donald RUMSFELD, ametumia mkutano huo wa NATO wa mjini WARSAW kwa kumshambulia kwa maneno Bwana STRUCK akitaja kuwa uhusiano kati nchi hizi 2 umevurugika kutokana na upinzani wa serikali ya BERLIN kwa hoja za Marekani za kushambulia kijeshi Iraq. Tukio hilo linakumbusha lile shambulio lililofanywa katika manuwaru ya Kimarekani COLE bandarini ADEN miaka miwili iliyopita na kuuawa wanamaji 12 wa Kimarekani na Marekani kuwashutumu magaidi wa Osama Bin Laden. Uamuzi huo utapunguza mivutano ya kibiashara kati ya pande mbili za bahari ya Atlantik. Waziri wa kigeni wa Marekani Colin Powell amefahamisha wazi kuwa Marekani itapaswa kungojea uamuzi wa Baraza la Usalama hadi baada ya uchaguzi wa Baraza la Kongresi Novemba tano. Hayo ni kwa mujibu wa duru za Polisi mjini Jakarta. Msemaji wa umoja wa mataifa mjini Geneva amesema uamuzi huo ambao ni wa kinga unawahusu watumishi wasio muhimu sana pamoja na familia zao. Wakikuchukua hatua hiyo, wanaitikia mwito wa baraza la la maswali ya mabadiliko, alisema Waziri wa Mambo ya Maswali ya Mabaraza ya Miji, Sahib Erekat. Naibu Waziri Mkuu wa Iraq Tariq Aziz amesema leo hii kwamba Marekani haiwezi kumuondowa Rais Saddam Hussein kwenye madaraka na kwamba nchi yake iko tayari kujihami dhidi ya uvamizi wa Marekani. Mahakama Kuu ya Katiba nchini Madagascar leo hii imetangaza kuwa matokeo ya uchaguzi wa rais uliyofanywa mwezi Desemba, huonyesha kwamba mtetezi Marc Ravalomanana amemshinda Rais Didier Ratsiraka baada ya kura kuhesabiwa upya. Sababu za mauaji hayo bado hazijulikani wazi lakini uchunguzi tayari unafanyika silaha katika eneo hilo zinaendelea kufichwa mikononi mwa watu binafsi na hiyo kufanya iwe rahisi kupatikana. Taarifa hiyo imekuja baada ya Putin kuliambia Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa katika baruwa kwamba jeshi lake lilikuwa likifikiria kufanya mashambulizi ya kijeshi dhidi ya kile Moscow inachokiona kwamba ni kambi za kigaidi. Vyama vya upinzani vya CDU/CSU vimeilaumu serikali kwamba kutokana na msimamo huo inasababisha Ujerumani itengwe, kimataifa. Kura hiyo inafuatia kikao cha siku nzima kilichoitishwa kwa ajili ya kuchunguza ripoti ya Umoja wa Mataifa iliyotolewa wiki jana kuhusu shambulio la majeshi ya Israili dhidi ya kambi ya Wapalastina ya JENIN mwezi Machi uliopita. Alisema mashambulio hayo yalikuwa ya wastani wa kawaida, akiashiria doria zinazofanywa katika anga ya Iraq tangu kumalizika Vita vya Ghuba vya mwaka 1991. Hiyo itakua ziara ya sita ya waziri mkuu wa Israel nchini Marekani. Hata hivyo, chaguzi hizo zimesitishwa na Mfalme Gyanendra ambaye hajatangaza tarehe mpya. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, akiihutubia Halmashauri Kuu ya Umoja wa Mataifa ameionya Marekani, bila ya kuitaja jina, dhidi ya kuchukua hatua peke yake ya kutaka kuishambulia Irak. Mnamo mwezi Machi nchi za Kiarabu ziliuunga mkono mpango uliyokuwa tayari kuanzisha uhusiano wa kawaida na Israel na badala yake Israel iondoke kabisa kutoka ardhi za Waarabu iliyozikalia na liundwe taifa la Palestina na pia wakimbizi wa Kipalestina wawe na haki ya kurejea. Russia yasikitishwa na ulinzi wa makombora. Msimamo wa SCHRODER kuhusika na suala la kuvamiwa kijeshi Iraq, umeimarisha haiba yake miongoni mwa wakaazi, wakati ukikabili uchaguzi mkuu Jumaapili ijayo. Rais JIANG ZEMIN wa China amewasili nchini Marekani kwa ziara ya siku 4. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani ametahadharisha dhidi ya kufanyika kwa shambulio kwa Iraq linalotazamiwa kufanywa na Marekani na kusisitiza haja ya kuutatuwa kwanza mzozo wa Mashariki ya Kati kwa jumla. Mwandishi vitabu wa Kihungary, Bw. Imre Kert&eacute;sz ametunukiwa tunzo la Nobel la Uandishi Sanifu la mwaka 2002. Wamarekani 7 kuuliwa Afghanistan. Mashirika ya Kihindi ya Televisheni yameripoti kwamba mjini Sardarpur waliuawa watu 27 hapo jana usiku. Mkuu wa Shirika la misaada la Marekani USAID bwana Andrew Natsios mjini Rome ameeleza juu ya ripoti za mashirika huru ya misaada kuwa serikali ya Zimbabwe inahakikisha kuwa yale maeneo yaliupigia kura upande wa upinzani, hupewa chakula kisichotosha au hunyimwa kabisa msaada wa chakula. Kiongozi wa chama hicho, Peter NKURUNZIZA, akiongea na Idhaa hii hapo jana, alithibitisha kuwa CNDD-FDD itamwachia huru kiongozi huyo wa kanisa baada ya masharti ya usalama wake kukamilika kutokana na mapigano kuendelea eneo hilo. Sasa ni dhahiri kabisa kuwa juma moja baada ya mripuko wa lori katika kisiwa cha Jarba nchini Tunisia tukio hilo lilikuwa la kigaidi. Rais Putin atawasili New Delhi kesho jioni. Bila ya uhakikisho huo mabingwa wake hawatoweza kuifanya kazi yao sawa sawa, alisema. Pendekezo hilo linataja uwezekano wa kung'olewa makaazi hayo na badala yake wapalastina waachilie mbali madai ya kurejea nyumbani wakimbizi. Ukimalizika mkutano wa kila mwaka wa Shirika la Fedha Duniani IMF na Benki ya Dunia, marais wa taasisi hizi mbili za kifedha walitamka kuwa wana matumaini mema kuhusika na maendeleo ya kiuchumi duniani. Kiongozi huyo wa Marekani anasisitiza rais wa Iraq hauhishimu umoja wa mataifa na amepuuza maagizo yote ya kuteketeza silaha zake za maangamizi. Marekani imeilaumu Irak kwa kukiuka azimio la Umoja wa Mataifa, na ikatishia patachukuliwa hatua ya kijeshi. Waziri wa Ufaransa wa mambo ya kigeni, Dominique de VILLEPIN ameanza ziara ya nchi za Afrika magharibi na ya kati ambayo sehemu ya malengo yake ni kusaidia jitihada za kutafuta ufumbuzi wa mgogoro wa C&ocirc;te d'Ivoire kwa njia za majadiliano. Waziri wa mambo ya ndani wa Georgia, Koba Nartschemaschwili, alisema mjini Baku kwamba ushirikiano huo ni wa kuwatafuta watu maalum wanaoshukiwa. Libya yasema italipa fidia ya wahanga wa Lockerbie. Marekani na Iran zilivunja uhusiano 1980. Naibu rais wa Afrika Kusini Jacob Zuma, akiwa mwenyekiti wa mazungumzo hayo, alitamka uvumilivu wa Jumuiya ya Kimataifa umeanza kumumunyika na hapatakubalika kucheleweshwa wakati zaidi. Wahispania wapambana na ajali ya mafuta. Mwenye Kiti wa chama cha tawala, AKP, Recep Tayyip Erdogan, alilaumu taarifa katika vyombo vya habari vya Uturuki kuwa serikali imekwisha amua mkakati wake wa kushiriki katika vita dhidi ya Iraq. Ramani mpya ya safari ya amani, ambayo imetayarishwa na jumuia ya kimataifa ili kuutanzua mzozo wa Wapalestina na Israel, imetoa wito mbele ya Israel juu ya ahadi ya kuundwa taifa huru la Palestina, zilisema duru rasmi za Israel hii leo. Simba wa Senegal walishindwa kunguruma jana na kwa bao la kitanzi - Golden Goal - ililotia Uturuki mnamo dakika ya 94 ya mchezo, Senegal ilibidi kuridhika na kuaga Kombe la dunia katika hatua ya robo-finali kama Kamerun 1990. Likinukulu duru za kimarekani na kibalozi, gazeti linasema Bush atapendekeza mpango huo kwenye mkutano wa kuzungumzia amani ya Mashariki ya Kati ukitegemewa Septemba, lakini iwapo kuna maendeleo katika kuunda upya vikosi vya usalama vya Wapalastina na itapungua michafuko dhidi ya Israel. Vifaru vya Israel viliondoka katika miji Nablus na Ramallah ya Ukingo wa Magharibi kufuatia kuikalia kwa majuma matatu, lakini askari jeshi wanaendela kuzingira makao makuu ya Yasser Arafat mjini Rammalah na Kanisa la Uzawa mjini Bethlehem. Bush atakutana na watunga sheria kuhusu Iraq. Watu 6 waliuawa na 90 kujeruhiwa katika shambulio hilo. Viongozi wa Marekani na Pakistan wameahidi kushirikiana katika juhudi. ya kuwasaka wale ambao wamerusha bomu kanisani mjini Islamabad Jumaapili. Pia kazi ya usafishaji inaendelea katika Austria. Watu wasiopungua mianane, wengi wao Waislamu, waliuwawa tangu mwezi februari uliopita, katika mapambano yaliyoanza pale Waislamu walipoivamia gari ya moshi iliyokua ikisafirisha wahindu, na kuwaua ishirini na tisa miongoni mwao. Afisa mmoja wa mwandamizi wa Umoja wa Mataifa ameonya kuhusu kitisho cha Afghanistan kurejea katika enzi za malumbano ya watemi wa kivita ikiwa haitopewa misaada inayohitaji kwa shughuli za ujenzi mpya wa nchi hiyo. Iraq inashikilia kwamba kwanza viondolewe vikwazo vya Umoja wa Mataifa vilivyowekwa miaka 12 iliyopita baada ya Baghdad kuivamia Kuweit. Waziri wa Ushirikiano wa Maendeleo wa Ujerumani, Bibi Heidemarie Wieczorek-Zeul amesema kuwa nchi yake itazipa Malawi, Zambia na Zimbabwe msaada wa Euro Millioni 5.6. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amesema kuwa harakati kama hizo zisizokuwa na maana zinawaharibiria mambo yao Wapalestina. Mapigano makali yameripotiwa katika miji miwili ya kaskazini mwa Liberia kati ya vikosi vya serikali na wapiganaji wa makundi ya waasi baada ya vikosi vitiifu kwa rais Charles Taylor kuukamata tena mji wa Kakata. Naibu Wazir Mkuu wa Iraq Tareq Aziz akizungumza baada ya kukutana na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan kandoni mwa Mkutano wa Mazingira mjini Johannesburg amesema huo ni mgogoro na kwamba wanalichukulia tishio hilo kwa uzito mkubwa sana na kwamba ni wajibu wao wa kujiandaa kuihami nchi yao. Waziri wa ulinzi wa marekani Ronald Rumsfeld amesema leo hii kuwa India imechukua hatua barabara kupunguza mvutano na hasimu yake Pakistan. Polisi wameweka vizuizi vya barabarani kuzuia mtu yoyote yule kuondoka au kuwasili kujiunga na maandamano hayo. Watu 97 wamefariki kutokana na mafuriko hayo nchini Ujerumani, Russia, Austria na Jamhuri ya Czech katika muda wa wiki chache zilizopita, wengi wao nchini Russia. Bonn: Marc Ravalomanana anaedai kuwa uchaguzi wa hivi karibuni nchini Madagascar ulifanyiwa udanganyifu; na Didier Ratsiraka anaeng&aacute;ngania wadhifa wake wa urais wameondoka Dakar baada ya kukutana ana kwa ana. Rais George W Bush wa Marekani anatarajiwa leo kuwasilisha siasa yake mpya kuhusika na Cuba. Wizara hiyo imesema ukweli unathibitisha wazi kwamba tukio hilo limepangwa na Marekani ili kuleta mtafaruku kati ya Korea Kaskazini na Kusini kwa sababu haikufurahishwa na maendeleo yaliofikiwa katika uhusiano kati ya nchi hizo mbili. Pindi Iraq ikiwazuwia wachunguzi kufanya shughuli zao, Marekani au nchi nyengineyo iwe na haki ya kuichukulia hatua za kijeshi. Hii ni kauli ya waziri wa kigeni Ana Palacio bungeni mjini Madrid. Nchi pekee katika Afrika inayotajwa kufaulu udhibiti wa maambukizi ya Ukimwi ni Uganda, ambako idadi ya watu wazima wenye HIV inaendelea kushuka kutoka asilimia 8,3 mwisho wa mwaka 1999 hadi asilimia 5 mwaka jana. Nchini Ujerumani hali ya hatari imetangazwa kwa sehemu za kusini ya Bavaria katika jimbo la mashariki la Saxony na Thuringia. Pope John Paul wa pili mwenye umri wa miaka 82 atawasili katika uwanja wa tamasha hilo la nyimbo, sala na masomo ya biblia takatifu litakalochukua muda wa saa mbili kwa helikopta na baadaye kurejea katika kituo chake cha mapumziko kilichoko katika kisiwa cha Strawberry, kilomita 60 kutoka mji wa Toronto. Maafisa wa tiba wametoa mwito kwa familia kujitokeza kutafuta maiti zao, ama kwa nguo walikuwa nazo, au alama za kuzaliwa. Mwezi Juni ataufunguwa mkutano wa hadhara kuu ya makabila ya Afghanistan, ambapo kutaamuliwa juu ya serikali ijayo ya nchi hiyo. Katika cha dharura cha Bunge. Mashambulio hayo ya ndege za Marekani na Uingereza yameelekezwa pia dhidi ya kituo cha ukaguzi wa kijeshi, kilichopo jirani ya mji wa TALLIL uliopo kilomita 260 kusini mashariki ya BAGHDAD katika eneo la kusini mwa Iraq lililopigwa marufuku shughuli za kijeshi. Mawaziri hao wa chama cha mazingira wamelaumu kuwa mapatano hayo hayana uwezo wa kushurutisha nchi kuyatekeleza wala kutenga maeneo maalum ya utekelezaji wake. Shambulio jingine dhidi ya wanajeshi wa India huko Kashmiri limezidi kuupalilia ule mgogoro kati ya India na Pakistan. Waziri huyo wa Israel alikuwa hayupo katika mkutano huo wa Mubarak na waandishi wa habari. Kwa mujibu wa polisi, Richard Durn, aliyekuwa na umri wa miaka 33 ameruka dirishani na kujiua wakati alipokuwa anahojiwa. Majeshi hayo yaliingia katika mji wa Bir Zeit, karibu na Ramallah, na kukivamia kituo cha polisi. Shambulio hilo limefuatia kitendo cha kutiwa nguvuni karibuni, washukiwa 22 kwa kudhaniwa wamehusika na njama ya kutaka kumwua kiongozi wa muda, Hamid Karzai. Kati ya watu kumi na tano waliouwawa katika shambulizi hilo la wanaanga wa Israel walikuwa watoto wanane. Akilihotubia taifa kuadhimisha mwaka wa 38 tangu Zambia kujinyakulia uhuru wake, Bw. Mwanawasa aliongeza kwamba, ataimarisha kampeni dhidi ya rushwa, ili kuiepusha nchi hiyo na msiba wa umasikini na maendeleo yanayozoroa. Marekani inaipinga kwa kuhofia wanajeshi wanaotumika nchi za nje, huenda wakafikishwa mbele ya Mahkama hiyo kwa vipengele vya kisiasa. Ka tibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi ANNAN aliruhusu uchunguzi wa matukio yaliyofuatia shambulio la majeshi ya Israili ndani ya kambi ya Wapalastina ya JENIN kutokana na ombi la Baraza kuu la Umoja wa Mataifa la Mei tarehe 7. Shabaha ya mkutano huo itakuwa ni kuunda uwiyano wa kisiasa baina ya nchi za Kiafrika kabla ya Jumanne wakati utakapoanza mkutano mjini London juu ya hatima ya Zimbabwe kama mwanachama wa Jumuiya ya Madola. Misri ina mojawapo vya viwango vya juu sana vya ajali za barabarani ulimwenguni. Asilimia 40 ya biashara yake ya kigeni inakwenda katika nchi za Muungano wa Ulaya. Umoja wa Ulaya licha ya upinzani wa Uingereza na Ujerumani umeamua kuweka upigaji marafuku mkali kwa matangazo ya tumbaku kuanzia mwezi wa Julai mwaka 2005. Katika mji mkuu Caracas, wafanya maandamano elfu kadha wameikalia Ikulu ya Rais aliyepinduliwa. Jana jeshi la Burundi lilitoa wito juu ya kutumika waangalizi wa kimataifa katika mpaka pamoja na Tanzania, ili kukagua nyendo za waasi wa Kihutu kutoka vituo vya Tanzania hadi Burundi. Korti hiyo imeundwa maalum kwa ajili ya kufuatilia kesi za vitendo vyote vya mauaji ya kuangamiza na ukatili wa kivita popote pale ulimwenguni pindi nchi zinazohusika haziwezi kufuatilia mashitaka hayo. Ushindi huo siyo wa kwake peke yake isipokuwa ni wao. Bangi hiyo imefichwa ndani ya magogo yaliyokuwa yanasafirishwa kwa njia ya barabara kutoka Lusaka, Zambia hadi Dar es Salaam. Kwa mujibu wa taarifa za ikulu ya Marekani wizara hiyo maalum itajumuisha idara zenye kuhusika na masuala ya kuanzia ya usalama na upelelezi hadi shughuli za uhamiaji. Wakati huo huo waziri wa ulinzi wa Marekani Rumsfeld amesisitiza wanajeshi 12 elfu wa kimarekeni na kimataifa wataendelea na mapambano yao dhidi ya wanamgambo waliojificha wa Taliban na wafuasi wa kundi la kigaidi la Al Qaida. Abu Nidal, gaidi mashuhuri wa kipalastina aliyekuwa akisakwa kote duniani, na akiwa hasimu mkubwa wa kiongozi wa kipalastina Yasser Arafat amekutikana maiti akiwa na majeraha ya risasi nyumbani kwake mjini Baghdad. Mkasa wa utekaji nyara bado unaendelea katika Jumba la Muziki mjini Mosko, Urussi. Kwa mara ya mwanzo wasomi 55 wa Kipalestina wamejitokeza hadhrani wakitaka yakomeshwe mashambulio dhidi ya Israel kwa uripuaji wa mabomu na kujitolea mhanga. Atasaidiwa na manaibu wanne watakaowakilisha pande zote zinazohusika na ugomvi wa Kongo Kinshasa. serikali mpya ya mpito inatazamiwa kuundwa mwezi january mwakani. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Korea ya Kaskazini, Paek Nam-Sun, amesema siku moja baada ya mazungumzo yake na Waziri mwenzake wa Marekani, Colin Powell wakati wa mkutano wa kimkoa wa ASEAN kisiwani Brunei kuwa serikali ya Korea ya Kaskazini sasa iko tayari kumpokea Mjumbe maalumu wa Marekani. Kwa kadiri kubwa hali hiyo dhaifu inatokana na lawama za usimamizi mbaya wa serikali na hatua iliyochukuliwa na Rais Robert Mugabe juu ya kupokonywa wakulima wa Kizungu mashamba yao na kukabidhiwa wazalendo. Sarajevo: Polisi haijatoa taarifa juu ya vipi ameweza kuwahepa walinzi wake. Familia za zaidi ya watu 600 waliouwawa katika shambulizi la kigaidi la septemba 11 mjini New York, zimewasilisha mashtaka kortini dhidi ya wanawafalme watatu wa Saudia na benki kadha za kigeni kwa madai ya kumfadhili Osama bin Laden na kundi lake, linalolaumiwa kwa shambulizi hilo. Rais Eduardo Duhalde amewaalika wafanya biashara na viongozi wa wafanya kazi pamoja na magavana wa majimbo kushiriki katika mkutano wa dharura, baada ya waziri wa fedha, Jorge Remes Lenicov kujiuzulu kwa mshangao. Kodi kutoongezwa. Mapema Marekani imelaani kile ilichokiita uchokozi wa kijeshi wa Korea Kaskazini dhidi ya Korea Kusini baada ya mapambano ya wanamaji ambayo yameuwa wanamaji wanne wa Korea Kusini, kujeruhi wengine 19 na kuizamisha manowari ya Korea Kusini. Nigeria inakabiliwa na mkondo mbaya kabisa wa umwagaji damu tokea kumalizika kwa vita vya wenyewe kwa wenyewe vya miaka ya 1960 vilivyozuka baada ya Biafra kutaka kujitenga. Tutashinikiza afukuzwe nchini na ikiwa hatofikishwa mahakamani, hukumu tutaipitisha wenyewe". Kansela Schr&ouml;der, wakati wa kuwatembelea Wanajeshi wa Kijerumani mjini Kabul, amesema kuwa bado kuna mengi ya kufanya na muda wa jeshi hilo unapaswa kurefushwa. Kauli hio, inafuatia matamshi ya Rais Housni Moubarak, kwamba serikali ya Israel imefikia viwango visivyoweza kuvumiliwa, wakati wa operesheni yake ya kijeshi katika kambi za wakimbizi wa kipalestina, na akashtumu mataifa yenye nguvu kuikodolea macho tu Israel wakati ikiendesha kile alichokitaja kama vitendo vya kigaidi. Russia ilibisha mara moja pendekezo la Marekani, Ufaransa ilijizuia lakini Uingereza itaunga mkono muswada huo, ambao umedhamiria kukomesha ujenzi wa silaha za hilaki nchini Iraq. Watayarishaji wa mashindano hayo ya urembo duniani, wamesema uamuzi huo umepitishwa baada ya kuyafikiria maslahi ya Nigeria na ya wale wanaoshiriki katika mashindano. Balozi wa Israeli, Elie Barnavi, amesema kuwa moto umesababishwa na hitilafu ya umeme. Rais Khatami ambaye anapinga kuwepo kwa majeshi ya kigeni nchini Afghanistan na hasa yale ya Marekani aliwapongeza Waafghani kwa kusimama kidete dhidi ya utawala wa Waislamu wenye msimamo mkali wa Taliban ambao uliangushwa hapo mwaka jana. Waziri Joschka Fischer, ameuzungumzia mpango wake huo wa sehemu saba na waziri wa mambo ya kigeni wa Russia, Igor Ivanov. Utawala wa Morocco unamzuilia mmoja wa viongozi watatu wakuu wa mtandao wa kundi la magaidi la Al-Qaeda, Abu Zubair. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani anaelekea Misri ambako atakua na mazungumzo pamoja na rais Hosni Mubarak. Katika tangazo moja, Hispania ilisema opereshini hiyo ya kuwaondoa Wamorocco, waliofungua kambi yao ya muda na kunyanyua bendera yao taifa, imepita bila ya hasara kwa pande zote mbili. Wakati tarehe 8 Desemba siku ya mwisho ambayo Iraq inatakiwa ithibitishe kwamba iwapo ina silaha za kuhilikisha umma inakaribia Rais George W. Wakati tiba ya ugonjwa huo bado kupatikana wajumbe watajadili zaidi hatua za kinga kusaidia kuzuia kuenea kwa virusi vya UKIMWI ambao umeliathiri vibaya bara la Afrika, Carribean, Asia na hivi sasa Russia. Wakimaliza mkutano wao wa siku mbili katika mji mkuu wa Uingereza, viongozi kadha wa upinzani wa uhamishoni wa Kiiraq wametoa mwito kuwa Marekani iiingilie kijeshi katika nchi yao. Serikali mjini New Delhi imemtaka arudi nyumbani Balozi wa Pakistan. Vifo hivyo vimezuka pale mtu mmoja asiyejulikana, akiitoa mhanga roho yake, aliporipua bomu kwenye kiingilio cha kambi WAREHOUSE, kituo cha majeshi ya mataifa 22 yanayosaidia kusimamia usalama. Polisi ya Afrika Kusini inayochunguza njama ya wafuasi wenye siasa kali za mrengo wa kulia kuiangusha serikali imegundua leo kasha la silaha za miripuko huko kaskazini mwa mkoa wa Cape sawa na miripuko iligunduliwa Limpopo. Kuhusu Korea ya kaskazini rais Bush anasema lengo lake ni kuitanabahisha nchi hiyo isitishe na ikongowe silaha zake za atomiki. Jeshi la Israel lilisema hujuma hiyo imenuia "kuung'oa mtandao wa magaidi", siku mbili tu baada ya mwanachama wa kikundi cha Hamas kuripua bomu mkahawani katika Chuo Kikuu cha Wayahudi na kuwaua Wamarekani watano na kuwajeruhi Waisrali wawili. Taarifa za Marekani na Iraq zimethibitisha mashambulio hayo ambayo yametajwa kuvilenga vituo vilivyopo karibu na mji wa AL KUT uliopo kilomita 160, kusini mashariki ya mji mkuu BAGHDAD. Taarifa za Polisi zimetaja kuwa baba wa mfanyakazi huyo, kaka zake 2 na rafiki mmoja wa familia wamekamatwa pia ili kusaidia uchunguzi wa madai hayo. Kansela wa ujerumani Gerhard Schroeder, ambae atagombea awamu nyingine ya uongozi katika uchaguzi unaotarajiwa kufanyika mwezi September ujao, leo ametangaza mipango ya chama chake cha SPD ikiwa kitashika tena hatamu za uongozi. Hata hivyo, Bwana Karzai alisema ameridhika na mazungumzo yake nchini Ujerumani. Wapalastina wanailaumu Israel kuwa, inajaribu kupindua Mamlaka ya Wapalastina na kuikalia tena kwa milele miji ya Wapalastina. Licha ya hayo, imependekezwa kwamba kodi kwa ajili ya watu wanaojituma wenyewe ipunguzwe, na kwamba kodi isitozwe kwa watu wanaopata mshahara wa chini ya Euro 500 kwa mwezi, ambapo sasa ni Euro 350. Hadi hapo serikali ya Uingereza ilikuwa mtetezi mkubwa wa msimamo mkali wa Rais George W. Hadi hivi sasa Republican wamekua wakidhibiti wingi waq viti katika baraza la wawakilishi. Jenin, Ukingo wa Magharibi: Mtawala wa kijeshi katika Pakistan, Pervez Musharraf, siku moja kabla, katika hotuba yake ya kuadhimisha siku ya uhuru ya nchi hiyo, aliahidi kutoa ulinzi wote unaowezekana kwa Wakristo wanaoishi Pakistan. Polisi mmoja wa India aliuwawa wakati mmoja wa wakereketwa hao wa Kiislamu aliposhambulia kwa bunduki kituo kimoja cha kupigia kura. Alisema jeshi la Israel litabakia likishikilia zoni za usalama ndani ya maeneo ya utawala wa ndani. Mkuu wa kikosi cha wapiganaji wa kundi hilo la "Congolese Rally for Democracy"(RCD) Sylvain Buki ameliambia shirika la habari la Reuters hii leo kwamba, mashua hizo zilishambulia kutoka mbali kutoka eneo hilo, lakini hakuna hasara iliyopatikana. Wakimbizi walijaa majonzi wakati walipoiona Milima ya Burundi iliyojaa migomba. Lakini maafisa wa Serikali ya NEPAL wamesema, hakutakuwepo kwa mazungumzo ya aina yoyote, endapo waasi wataendelea kushikilia silaha. Ujumbe huo umekuwa ukizuru nchi zinazohusika katika vita vya Kongo kuomba zimshawishi Rais Joseph KABILA na mshirika wake mpya Jean-Pierre BEMBA wa chama cha MLC kurudia katika meza ya mazungumzo ya amani. Waasi wakitaka kumpindua rais Charles Taylor wamekuwa wakishambulia miji katikati ya Liberia na mji mkuu Monrovia kutokea vituo vyao nchini Guinea. Pia atayatembelea makaburi ya wazazi wake. Walisema zinaendelezwa juhudi kujaribu kuita mkutano mjini Harare hapo Jumatatu ijayo kati ya viongozi wa nchi hizo mbili zenye wakazi wengi kabisa Afrika na Bwana Mugabe. Waliolengwa walikua wanaharakati wa kipalastina waliokua ndani ya ngari. Bw. Peres amesema kuwa Wajumbe hao wataweza kukutana pia na Rais Yasser Arafat wa Palestina mjini Ramallah. Watapambana na Ujerumani nchini Japan jumapili ijayo, katika zilzala ya timu mbili za ufanisi kabisa katika historia ya kombe la dunia. Baraza la Usalama liliwafikiana kwa kauli moja kwamba kwa muda wa mwaka mmoja wapewe kinga ya mpaka fulani raiya wa Kimarekani watakaoshiriki katika operesheni za hifadhi ya amani za Umoja wa Mataifa. Idara ya Upelelezi nchini Pakistan imeonya kuwa kikundi cha Osama Bin Laden cha al Qaeda huenda ikawa kimepanga kufanya mashambulio mengine ya kigaidi sehemu mbali mbali duniani. Mtu huyo, aliyejiandikisha kwama mwanafunzi katika Chuo Kikuu cha Hamburg, alikamatwa mwezi Novemba mwaka jana. Matokeo ya mwanzo ya uchaguzi mkuu nchini Pakistan yanaonyesha uungaji mkono mkubwa wa vyama vya ukereketwa wa dini ya kiislamu katika maeneo ya karibu na mipaka ya magharibi ya nchi hiyo. Wakati huo jeshi la Israel limewauwa wapalastina tisa jana katika hujuma mojawapo inayoelezewa kubwa mno katika Ukingo wa Magharibi. Madhamana wa Marekani wanaamini alikua awe gaidi wa 20 waliohusika na mashambulio hayo. Wakati huo huo, watu elfu kadhaa wameandamana jana mjini Washington wakipinga uwezekano wa Irak kushambuliwa kijeshi na Marekani na Uingereza. Kuteuliwa kwa Rais Gnassingbe Eyadema wa Togo kuwa Mpatanishi mkuu wa mgogoro wa Ivory Coast kumepokelewa kwa mikono miwili na serikali ya nchi hiyo na Waasi. Wakati huo huo chama cha waasi SPLA kimekiri juu ya kutekwa mji huo na vikosi vya serikali. Kansela Gerhard Schr&ouml;der, kwa mara nyingine tena, amegusia mchango mkubwa wa kijeshi na kifedha unaotolewa na nchi yake katika kupambana na ugaidi wa kimataifa. Rais wa zamani wa Afrika Kusini Nelson Mandela atamzuru ajenti wa Libya, ABDEL BASSET al-MEGRAHI aliyehukumiwa kufunga cha maisha kwa uripuaji wa bomu ndege ya Pan Am juu ya anga ya Lockerbie, katika gereza Barlinnie nchini Uskotchi juma lijalo. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder amewasili nchini Uzbekistan. Madhamana wa wanajeshi wanaoasi nchini Ivory Coast wanasema hawatorejea katika meza ya majadiliano mjini Lome, ikiwa madai yao yote hayatazingatiwa. Bush amesema Mahakama hiyo haiwezi kutumika kwa vile inavuka mamlaka na sheria za Marekani. Duru kutoka mji mkuu Antananarivo zinasema vikosi vimeshaondoka kuelekea katika maeneo yaliyotengwa kwa vizuwizi vya majani na wafuasi wa Ratsiraka. Sankoh, chama chake RUF, kikipakwa sifa mbaya kwa kuwakata watu mikono wakati wa vita vya miaka 10 vya kiraia nchini, anatarajiwa kufikishwa mbele ya Mahkama maalum iliyoteuliwa ya Umoja wa Mataifa mwezi Januari, ili kuwafungulia mashtaka wote wale waliohusika na vitendo viovu kabisa wakati wa vita hivyo nchini. Waasi wa RCD wanasema "kuvamiwa PWETO na vikosi vinavyoiunga mkono serikali ni kinyume na azimio nambari 1399 la umoja wa mataifa". Akizungumza mjini Kairo baada ya majadiliano na Katibu Mkuu wa Arab League, Amri MUSSA, Waziri wa nishati wa Iraq Mohamed Mehdi SALEH ameishutumu serikali ya Marekani kwa kukiuka azimio nambari 1441 la Baraza la Usalama. Kwa mujibu wa waziri wa ulinzi wa Israel, Benjamin Ben Elieser, makaazi 10 ya wayahudi yaliyojengwa kinyume na sheria yatang'ongelewa mnamo muda wa masaa 24 yajayo. Malkia Elizabeth wa Uingereza ameufungua rasmi mkutano wa kilele wa Jumuiya ya Madola - Commonwealth asubuhi ya leo mjini Coolum nchini Australia. Ujerumani kupinga Iraq kushambuliwa. Umoja wa Ulaya, baada ya kushindwa ujumbe wa Bw. Powell, umesema kuwa utaendelea na juhudi zake za amani ya Mashariki ya Kati. Maofisa wa hospitali hiyo waliufunga mlango huo ili kuzuia vurugu. Taarifa za jeshi la Israili zinasema kuwa Jamal Abuu AL-HAYJA ambae ni mkuu wa tawi la kisiasa la HAMAS katika eneo hilo pamoja na naibu wake Islam JARRAR wamefichuliwa ndani ya kambi ya wakimbizi ya JENIN baada ya kusakwa tangu miezi kadhaa iliopita. Hakuna kundi lililojihusisha na shambulio hilo. Kwa mujibu wa taarifa rasmi za jeshi la Angola, maofisa 2 wakuu wa jeshi la waasi wa zamani wa chama cha UNITA walikuwa pia ndani ya helikopta hiyo iliyoanguka ikiwa katika safari ya kikazi. Matumaini mapya ya amani mashariki ya kati. Mpatanishi mkuu, makamu wa rais wa Afrika Kusini Jacob Zuma aliwasili jana kwa kutumai kukamilisha mazungumzo kabla ya mkutano wa viongozi wa kijimbo Jumaapili mjini Arusha kaskazini mwa Tanzania. Baada ya mkutano ambao haukuwa rasmi mjini Paris Kansela Schroeder amesema Mkataba huo unapaswa kuzingatia kwa jumla hali ya kiuchumi ya kimataifa na kwamba inabidi ukubali mabadiliko. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi ANNAN amepongeza hatua za Rwanda, Uganda, Zimbabwe na Angola kuondoa majeshi yao katika ardhi ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Kiongozi wa kijeshi wa zamani ROBERT GUEI, akilaumiwa kama mwanzilishi maasi hayo, ni miongoni mwa watu waliouawa. Jihad kimetangaza kitalipiza kisasi. Wawakilishi wa viwanda vya almasi na wajumbe wa nchi 37 walikubaliana mjini Ottawa, mazungumzo hayo kuendelea nchini Uswissi, Novemba. Redio Israel imeripoti kuwa watano kati ya saba waliofariki ni wageni na wawili ni Waisraeli. Hata hivyo wanadiplomasia wanasema huenda mzozo wa kisiasa nchini Zimbabwe ukaathiri uungaji mkono wa nchi za magharibi. Jeshi la Israel linadai opereshini dhidi ya Khan Younes imelengwa "kukongowa miundo mbinu ya kigaidi katika eneo hilo. Kwa mujibu wa waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, nchi yake ina hakika Iraq inazo silaha kama hizo, na kwamba viongozi wa Iraq watafanya uzuri ikiwa watakiri jambo hilo na kuwaachilia wakaguzi hao wa Umoja wa Mataifa wafanye kazi yao. Makamu Rais wa Marekani Dick Cheney, akikamilisha ziara yake ya saa 24 nchini Israel, alisema hiyo jana kwamba yu tayari kuonana na Mwenyekiti Arafat siku zijazo, iwapo atatekeleza vifungu vya kuweka silaha chini, waraka uliotolewa na mkurugenzi wa CIA George Tennet. Mripuko huo katika klabu iliyosheheni watu, mjini Rishon Lezion, kusini mwa Tel Aviv, ulitokea muda mfupi kabla waziri mkuu Ariel Sharon kuanza mazungumzo na Rais George W. Mripuko huo uliteketeza vilabu viwili vya usiku ambavyo kwa ukubwa hutembelewa na watalii. Kutokana na tofauti za kuwania uongozi baada ya kustaafu kwa rais Daniel arap Moi wa Kenya Chama tawala cha KANU kinazidi kugawika wakati uchaguzi mkuu ukikaribia. Rais Saddam Hussein wa Iraq analeta kitisho kikubwa kwa usalama wa nchi za Magharibi ambacho hakiwezi tena kupuuzwa, alisema. Zimbabwe inakabiliwa na kutengwa zaidi kimataifa leo, kufuatia rais ROBERT MUGABE kukataa kuhudhuria mkutano wa viongozi wa Jumuiya ya Madola COMMONWEALTH mjini Abuja nchini Nigeria. Polisi ya Hispania imearifu juu ya kuwatia nguvuni wahamiaji 59 wa kimagendo nje ya mwambao wa visiwa vya Kanari leo, na kuifanya idadi ya wahamiaji waliokamatwa wa aina hiyo kufikia 176 kwa siku mbili. Uingereza nzima ni kimya ikiwa ni dalili ya heshima. Habari zinasema katika operesheni hiyo, wanajeshi hao walizibomoa nyumba za watu wanaoshukiwa walikishambulia kijiji cha Israel jumapili iliopita na kuwaua watu watano. Tangu aanzishe juhudi za kupatanisha, naibu wa Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Richard Armitage alisema ziko ishara za makaribiano kati ya India na Pakistan. Baada ya mazungumzo na wanachama wa baraza la usalama, mkuu wa tume ya Umoja wa mataifa ya kuchunguza silaha za mangamizi nchini Iraq, Hans Blix amesema anataraji kundi la mwanzo la wakaguzi litaanza shughuli zake kati kati ya mwezi ujao. Lengo ni kutaka kuuanzisha tena utaratibu wa amani kati ya Israel na Tawala ya Wapalestina. Hata hivyo, kikundi hicho kilisema kinabakia na tamko lake la mwaka 1997 la kuwacha kutumia nguvu. Afisa wa Marekani aliichukua nakala hiyo pekee, yenye kurasa 12,000 kutoka makao makuu ya Umoja wa Mataifa akihoji kwamba, wanachama wa kudumu tu wa Baraza la Usalama - ikiwa ni madola yenye nguvu za kinuklia - ndio wanaopasa kuiona hati kamili yenye habari nyeti juu ya njia za kutengeneza silaha zilizopigwa marufuku. Colin Powell apatanisha tena katika mgogoro wa Kashmir. Hapo kabla, Argentina iliifuata Ufaransa - mabingwa wa dunia nje ya Kombe hili baada ya kumudu sare 1:1 na Sweden. Zubaydah hivi sasa yuko mikononi mwa serikali ya Marekani. Ziara ya Karzai nchini Ujerumani, imekwenda sambamba na ile ziara ya maafisa wa Uingereza na Marekani mjini Ankara Uturuki, ziara yenye nia ya kuitia moyo Uturuki, kuchukua nafasi ya kuongoza vikosi vya usalama vya Kimataifa nchini Afghanistan. Vyombo vya habari vya Ujerumani, leo vimekaribisha ushindi wa chama cha Kansela Wolfgang Schuessel, People's Party, katika uchaguzi mkuu wa Austria, na kushindwa vibaya mno kiongozi wa chama cha siasa kali ya mrengo wa kulia Joerg Haider. Wanajeshi watiifu kwa rais Laurent Gbagbo walikandamiza uasi huo wa kijeshi mjini Abidjan ambako ulikoanzishwa, na ukapelekea watu 270 kuuawa na 300 kujeruhiwa. Kabla ya kuanza mazungumzo hayo, washauri wa Bwana Arafat walitoa maelezo kwamba wanaitaka Marekani iwape uhakikisho kuwa jeshi la Israel halitoyavamia tena maeneo ya Mamlaka ya Kipalestina. - Baada ya kufanyika duru ya kwanza ya mazungumzo pamoja na pande zote mbili, Bwana Zinni alisema ana matumaini kwamba yataanzishwa tena mazungumzo ya amani. Alichukua uamuzi huo baada ya ombi la waziri wa mashauri ya kigeni wa Israel, Shimon Perez, aliyetaka nafasi zaidi kwa baraza la mawaziri wa Israel kujadili zaidi juu ya tume hiyo. Mwanamfalme wa Saudi Arabia Abdulla bin Abdul Aziz, amezungumza kwa simu na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, juu ya matokeo ya karibuni ya Mashariki ya Kati, lilisema shirika rasmi la habari SPA hii leo. Mnamo saa za asubuhi hiyo jana, askari wa Israel waliwatia ndani jamaa 21 wa washambulizi wa mabomu wa Kipalestina. SCHROEDER NA STOIBER KTK MJADALA WA TV. SEZER aliarifu, katiba haiwezi kubadilishwa kwa ajili ya kumnufaisha mtu mmoja. Shambulio hilo limetokea Anantnag, umbali wa km 55 kusini mwa Srinagar. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Uhispania Anthony Pique amewaambia waandishi wa habari baada ya kikao hicho kwamba, Umoja wa Ulaya unaunga mkono kuwepo kwa taifa huru na la kidemokrasia la Palestina, ambalo litapelekea kumalizwa kukaliwa kwa ardhi za Wa-Palestina, kulikoanza wakati wa vita vya mwaka 1967. Uingereza inatarajia kuanza kurejesha adhi yake ya miundo mbinu ya michezo, kwa kufanikisha uandalizi wa michezo ya Jumuiya ya nchi za Commonwealth inayofunguliwa rasmi hii leo mjini Manchester. Vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Burundi vimeshagharimu maisha ya zaidi ya watu laki mbili na nusu. Duru za kidiplomasia zimesema kuwa mazungumzo yake na Viongozi wa Kremlin yatajishughulisha zaidi na ugaidi wa kimataifa, hali ya Afghanistan na Mashariki ya Kati ambako kunawaka moto. Bwana Prodi akaitaka serikali ya Israel kutoa dhamana juu ya usalama wa wafanyakazi wa utoaji misaada ya kiutu kwa wakaazi wa kipalastina. Jeneza lake limewekwa katika Ukumbi wa Bunge wa Westminster ili wananchi watowe heshima zao za mwisho. Wizara ya ndani ya Ujerumani imethibitisha ripoti ya gazeti moja kuwa limegundua kundi lililojiandaa vyema kuwapenyeza watu nchini Ujerumani. Mtengano wa Jamii unapaswa kufanyiwa ukarabati kwa njia ya kuangaliana zaidi. Volkano imeripuka tena Mashariki mwa Kongo. Mpango huo unataka kuondolewa kwa vikosi vya Israel katika eneo la makao makuu hayo mara tu Wapalestina sita wanaotafutwa na Israel watakapokuwa wamehamishiwa gerezani ambapo watakuwa chini ya ulinzi wa vikosi vya magereza vya Marekani na Uingereza. Ujerumani ina akiba ya kiasi cha makombora 30 ya PATRIOT ambayo yanatumiwa sehemu mbali mbali na mengine 6 yakiwa bado kartasini. Waangalizi wa Kimataifa na wajumbe wa Bunge wanailaumu Marekani kuwa inazuia maendeleo ya demokrasia nchini Afghanistan kwa kuendeleza misaada yake kwa mabwana vita. Lakini kwa mujibu wa serikali mjini Dakar, viongozi waliyotangaza kuwa na udhuru ni pamoja na Olusegun OBASANJO wa Nigeria na Mamadou TANDJA wa Niger. Katika tukio lingine, wapiganaji wa kipalastina wameuuwa kwa risasi afisa wa jeshi la kiyahudi aliyekuwa ndani ya gari karibu na mji wa RAMALLAH na kumjeruhi mwengine. Rais Hosni Mubarak wa Misri amesema katika matamshi yaliochapishwa leo hii kwamba kumundowa Rais Yasser Arafat katika utaratibu wa kutafuta amani Mashariki ya Kati litakuwa kosa kubwa. Rais Vladimir Putin anaongoza Kamati ya Dharura. Migomo hiyo inatazamiwa kufuatiwa baadae wiki hii na mingine ya wauguzi wa hospitali na madereva wa teksi wote wakidai mishahara zaidi. Majadiliano ya Wakongomani kuanza upya kesho. Uchaguzi wa bunge umeshaakhirishwa mara mbili tangu mwaka 2000. Rais Bush alikuwa akirejelea hotuba ya maandishi aliosoma mwezi mei wakati wa chakula cha jioni, wakati alipotangaza mpango wa kuizuru Africa mwaka ujao, kujaribu kushawishi kumalizwa kwa vita vya kijimbo vinavyosababisha vifo vya maelfu kila mwaka. Zimbabwe imekataa kukutana na katibu mkuu wa Jumuiya ya Madola Commonwealth DON McKINNON kujadiliana juu ya uwanachama wake katika Jumuiya hiyo ya mataifa 54 ambao umesimamishwa kwa mwaka mmoja kufuatia ushindi wa kutatanisha wa rais ROBERT MUGABE katika uchaguzi wa mwezi Machi. Mtu huyo aliuwa watu wawili kabla kushambuliwa na mlinzi wa anga wa shirika la El Al ambaye alikuwa akisubiri kupanda ndege hiyo kuelekea Toronto na Tel Aviv. Niamey: Hiyo ni idadi zaidi kuliko ilivyotarajiwa kwa mwaka mzima, na yaonesha kwamba wakimbizi wengi sana wamerejea makwao kwa haraka sana. Wakili wao alisema walikamatwa Aprili 5, na watasalia ndani hadi watakapofikishwa tena Mahkamani Ijumaa ijayo, ambapo watasomewa mashtaka dhidi yao. Mahkama ya Rufaa ya Kiislamu kaskazini mwa Nigeria imechelewesha kwa. juma moja kupitisha uamuzi kuhusika na hukumu ya kuuawa kwa kupigwa mawe, mwanamke mmoja ambaye kesi yake imevuta uangalifu wa walimwengu, na Muungano wa Ulaya ukitaka asamehewe. Schroeder amesema litakuwa kosa kujiunga na mashambulizi ya kijeshi yanayoongozwa na Marekani kumuangusha Rais Saddam Hussein hasa kwa kuzingatia masuala yasiopatiwa ufumbuzi Mashariki ya Kati na Afghanistan. Na mkutano mkuu wa hadhara unafanyika hivi sasa mjini Paris kuadhimisha Mei Mosi na pia kumuunga mkono Rais Chirac katika uchaguzi wa urais wa nchi hiyo jumapili ijayo. Israel imeiomba Umoja wa Mataifa itumie istilahi fulani na kwamba kusiwepo na maamuzi katika repoti ya mwisho na badala yake ionyeshe magunduzi jambo ambalo litaiwezesha Israel kuepuka kushtakiwa rasmi. Karibu ya watu 75 bado wamepotea. Kwa mujibu wa ripoti ya stesheni ya televisheni ya Kimarekani ABC, mzaliwa wa Saudi Arabia Abou Zoubair el-Haili yupo kizuizini tangu majuma mawili. Polisi imesema imeweza kuzipata maiti 17 kutoka katika mfereji huo wa uwagiliaji maji mashamba masaa manne baada ya kutokea kwa ajali hiyo. Wanajeshi wa Israel wameingia kwa vifaru mjini Rafah katika Mkanda wa Ghaza na kuteketeza majengo kadha. Wapinzani nchini Nigeria wanakosoa ile hali kwamba mashindano hayo yanafanyika katika wakati huu wa mwezi mtukufu wa Ramadhan. Katika mechi hizo, Uingereza itawasiliana na Brazil nao Ujerumani watapepetana na Marekani. Dhamana wa ngazi ya juu wa utawala wa ndani wa Palastina amekosoa "kimya cha walimwengu" mbele ya opereshini za jeshi la Israel dhidi ya wapalastina. Baraza limekubaliana kwa kauli moja na azimio kutaka nchi zote ulimwenguni kuisaidia Indonesia katika kuwasaka na kuwatia nguvuni washambulizi na wapangaji wa mpango huo wa kigaidi ili kuwafikisha mbele ya sheria. Waziri wa misaada ya maendeleo wa Ujerumani Haidemarie Wieczorek-Zeul amesema Israel itakuwa imefanya kosa katika kuamini kwamba kuyakalia kijeshi maeneo ya Wapalestina kutaweza kuleta amani. Moscow: Rais Yasser Arafat wa Palestina leo ameondoka Ikulu kwa mara ya kwanza baada ya Wanajeshi wa Israeli kuacha mzingiro wao wa mwezi mmoja. Waziri wa ulinzi wa nchi hiyo, Art Eggleton, alisema mjini Ottawa kwamba kutokana na operesheni kadhaa zinazofanywa na jeshi la nchi yake katika nchi za ng'ambo, jeshi hilo limefikia upeo wa uwezo wake. Waasi wanaoungwa mkono na Rwanda sehemu ya mashariki ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, wameondoka kutoka mji wa Moliro waliouteka chini ya wiki mbili za nyuma. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linakutana leo katika kikao maalum cha kuijadili hali mpya ya mapigano yaliyozuka katika Jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Licha ya matangazo yanayotafautiana, waziri mkuu wa nchi hiyo, aliye mgonjwa, B&uuml;lent Ecevit, bado anabakia katika wadhifa wake. Norway yataka vikwazo kwa Somalia. Waendeshaji mashtaka wa serikali wameitaka mahakama ya rufa nchini Zimbabwe kuchelewesha kwa muda wa saa 24 kesi ya mwandishi wa habari raia wa Marekani aliyetakiwa na serikali kuondoka nchini humo katika muda wa saa 24. Bush wa Marekani amelitaka baraza la Congress limruhusu atumie nguvu za kijeshi ikilazimika dhidi ya Iraq. Juu ya hivyo, wakaguzi wa silaha wanataka kujitahidi sana, aliahidi Bwana BLIX wakati alipokutana na Waziri wa Mambo ya Nje wa Ufaransa Dominique de Villepin mjini Paris. Seville: Na anatuhumiwa kwamba amehusika na mauaji kadhaa na vitendo vya utekaji nyara. Kwa mujibu wa habari za mashirika ya kijasusi, kiongozi huyo mwenye miaka 64 ni mojawapo wa wanachama wa mbele kabisa wa chama cha "JAMAA ISLAMIYAH'. Kwa mujibu wa habari za mwandishi wetu hadi kufikia sasa ni maiti sita tu zilizotolewa ndani ya migodi hiyo. Mapigano ya miaka 19 katika vita vya wenyewe kwa wenyewe vya Sudan yamezidi kupamba moto tokea kuvunjika kwa mazungumzo ya amani mapema mwezi wa Septemba nchini Kenya. Hayo ni kwa mujibu wa duru za serikali ya Marekani mjini Washington. Lakini Iraq ilikariri kwamba haina silaha za maangamizi. Pia ameomba radhi kwa vifo vya raia wasiokuwa na hatia wa Palestina. Matokeo hayo yametokana na uchaguzi mkuu uliyokuwa wa vuta nikuvute katika mji mkuu wa Korea Kusini, SEOUL ikiwa ni siku 2 kabla ya kufunguliwa rasmi fainali za kombe la dunia, ambalo kwa mara ya kwanza Japani na Korea ya Kusini. Mazungumzo yenye lengo la kuondoa mivutano iliyosababishwa na uchaguzi mkuu kati ya chama tawala cha ZANU-PF kinachoongozwa na Rais Mugabe na chama kikubwa cha upinzani cha Mageuzi ya Kidemokrasia (MDC) yamesambaratika mwezi uliopita. Wake wa wakuu 18 wa nchi za Kiafrika jana walianzisha muungano jana kupambana na ugonjwa wa UKIMWI, AIDS, unaolikumba bara lao. Waziri ulinzi wa Marekani DONALD RUMSFELD alitamka hakuna haja tena wafungwa hao kuchunguzwa. Rais Karzai amesema kuwa kipaumbele ni kukomeshwa kwa mapigano kati ya makundi yanayohasimiana na kuimarishwa kwa shughuli za utawala. Kadhalika madaraja yalichukuliwa filamu, na hasa uangalifu ni nguzo za madaraja hayo. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan atajadiliana na mjumbe wake rasmi Alvaro de Soto mjini The Hague hiyo kesho, katika juhudi za kusonga mbele mpango wake wa amani kisiwani Cyprus, aliarifu msemaji wa Umoja wa Mataifa hiyo jana. Pakistan na Jumuiya ya Madola. Uamuzi huo wa serikali una maana tu kwamba hali haijatulia bado, alisema Bwana Straw. Tangazo la waziri huyo wa ulinzi Binyamin Ben Eliezer limekuja wakati waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon akiwa ameondoka kuelekea Marekani kwa mazungumzo na Rais George W Bush. Bush wa Marekani, licha ya mvutano ndani ya baraza la usalama, anasisitiza azimio kali zaidi lazima liidhinishwe la sivyo, anasema nchi yake itaihujumu kijeshi Iraq hata bila ya idhini ya umoja wa mataifa. Wakati huo huo, pia nchini Uholanzi, polisi wa nchi hiyo waliyavamia jana asubuhi maeneo kadhaa kuwatafuta watu kama hao. India inamlaumu jirani yake Pakistan kuruhusu harakati za kigaidi kwenye mpaka wake wa Kashmir. Bush wa Marekani kutoa wito wa kuwepo kwa uongozi mpya wa Palestina kuchukua nafasi ya Yasser Arafat. Rais Aslan Maskhadov wa Chechnya, yu tayari kufanya mazungumzo bila ya masharti pamoja na uongozi wa Russia ili kugundua ufumbuzi wa kisiasa katika mgogoro wa umwagaji damu wa Chechnya, alisema mjumbe wa Maskhadov hii leo. Msemaji wa Shirika la Usalama wa Safari za Ndege barani Afrika amesema kuwa ndege hiyo ilikuwa ikielekea katika mji mkuu wa Jamhuri ya Kongo, Brazaville lakini ilijaribu kutua Bangui kwa sababu ya matatizo ya kiufundi. Kiongozi wa Chama cha Hamas katika Ukanda wa Gaza, Ismail Abu Chanab, aliielezea habari hiyo kuwa sio ya kweli. Afisa huyo amesema aidha Arafat aondoke katika makao makuu hayo au magaidi waliojichimbia humo ndani wajisalimishe. Chama cha kiislamu AKP kina wabunge wengi bungeni, lakini kiongozi wa chama hiki TAYYIP ERDOGAN hawezi kukalia wadhifa huo kwa sababu amewahi kuhukumiwa zamani kwa mashtaka ya kushawishi maasi ya kiislamu nchini. Takriban mataifa 12 yamekuwa yakijaribu kutambua maiti za watalii zaidi ya 180 ambao wamekuwa wahanga wa mripuko huo. Msemaji wa serikali mjini Berlin, Bela Anda, alisema Umoja wa Mataifa utaarifiwa juu ya utayarifu huo. Wakuu mjini Dhaka walisema Musharraf atakutana na viongozi wa kibiashara na atatia sahihi makubaliano kadhaa juu ya ushirikiano wa kiuchumi. Ana hakika kabisa kuwa iwapo vyama vingine vitaafiki muungano huo, upinzani utashinda katika uchaguzi mkuu ujao. Kwa mujibu wa muswada wa serikali ya Marekani unatoa siku 75 kwa Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kutekeleza ukaguzi wao nchini Irak na hatua kali ichukuliwe iwapo haitatekeleza kikamilifu maazimio ya Umoja wa Mataifa. Makundi ya kidini na kiraia, yakituma mashtaka juma lililopita mahakamani kupinga kupigwa marufuku maandamano, yamekula kiapo yatafanya maandamano kupinga jaribio lolote la kubadili katiba. Kwa mujibu wa habari za Wapalastina jeshi la Israel liliingia katika mji wa Bir Zeit, kaskazini ya Ramallah, na likakiteka kituo cha polisi. Mahabusi hawaruhusiwi kuwa na simu wakiwa jela. Badala yake serikali ya shirikisho inapanga kuakhirisha hadi mwaka 2004 mpango wa kushusha ushuru wa mapato uliokua uanze kufanya kazi january mosi mwakani. Waziri wa kigeni wa Sudan MUSTAFA OSMAN ISMAIL amesema Sheria ya Marekani ya kutaka Sudan iekewe vikwazo endapo ikisumbua mazungumzo ya kumaliza vita vya miaka 19 vya wenyewe kwa wenyewe, ina upendeleo. Bush wa Marekani ametoa mkono wa rambi rambi kwa mauaji hayo na amesema uchunguzi unaendelea kufanywa kujua "nini hasa kilichotokea". Mawaziri wa ulinzi wa jumuiya ya ulaya wanaokutana katika kisiwa cha Crete, Ugiriki, wameshinda kufikia msimamo mmoja juu ya Iraq wakati Uingereza mmoja wa wanachama wa jumuiya hiyo na Marekani zikishinikiza azimio kali dhidi ya Iraq katika Umoja wa mataifa. Hata hivyo, mawasiliano yanafanywa juu ya kuunda serikali mpya. Mawaziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Umoja wa Ulaya wameidhinisha mpango huo Jumamosi iliyopita ambao umetayarishwa na Denmark. Baraza hilo litateua tena Mawaziri wa mpito mwezi ujao. Kansela Gerhard Schr&ouml;der na waziri wa elimu EDELGARD BULMAHN wameelezea mshutoko mkubwa walioupata kwa yaliyotokea Erfurt hii leo. Kampuni hiyo ilisema mashauriano bado yanaendelea ili waachiliwe huru mahabusu wengine waliobakia. Duru za Umoja wa Afrika katika mji mkuu huo wa Ethiopia zimesema mkutano huo utafanyika leo jioni na kuhudhuriwa na mabalozi wa mataifa yanachama. Pia Israel inazidisha mzingiro wa miji mikuu ya Wapalestina katika ukingo wa magharibi ikikaidi mbinyo wa Marekani na jumuiya ya kimataifa wa kuitaka ikomeshe oparesheni ya kijeshi ilioianzisha wiki mbili zilizopita kufuatia mashambulizi ya kujitoa mhanga ya Wapalestina yaliopelekea kuuwawa kwa WaIsraeli kadha. Akaongezea kuwa wanajeshi 12 wa Kiisraeli wameuawa na wengine 143 wamejeruhiwa. Nayo Marekani imetangaza itampeleka kesho mkuu wa Shirika la Ujasusi la nchi hiyo, CIA, Bwana George Tenet, katika eneo la Mashariki ya Kati. Maandamano katika Mkutano wa Mazingira. Helmut Schmidt Kansela wa zamani wa Ujerumani mwenye umri wa miaka 83 amelazwa hospitalini katika mji wa kaskazini wa Ujerumani wa Kiel. Mapigano yalizuka katika nchi hiyo ya Afrika Magharibi hapo September 19 kati ya vikosi vya serikali na kundi kuu la waasi ambalo limeteka eneo la kaskazini linalokaliwa na Waislamu wengi na ambalo ni nusu ya nchi hiyo inayozalisha kakao kwa wingi duniani. Katika mashambuliano hayo hapo jana waliuawa wanamaji wanne wa Korea ya Kusini na kujeruhiwa 19 wengine. Waziri Mkuu ARIEL SHARON wa muungano wa vyama LIKUD ametishia kuwafukuza kazi mawaziri wote, watakopinga muswada huo. Waandamanaji kote nchini Argentina wamekwenda mabarabarani jana wakati chama kikubwa cha wafanya kazi kimeitisha mgomo wa masaa 24 kulalamika namna Rais Eduardo Duhalde anavoushughulikia uchumi wa nchi hiyo uliokwenda chini kwa miaka minne sasa. Wakaazi wa kijiji cha San Giuliano di Puglia wamehamishwa kutoka majumbani kwao. Habari zaidi kutoka Washington mji mkuu wa Marekani zinasema kwamba Rais George W. Habari zaidi kutoka Washington zinasema kwamba kiongozi wa kundi la magaidi la Al Qaeda Osama bin Laden alikuwa hai hadi mwishoni mwa mwezi wa Desemba ikimaanisha kwamba alinusurika mashambulizi ya Marekani kwa mapango ya Tora Bora nchini Afghanistan. Wakulima hao ni sehemu ya wakulima 2,900 kati ya wakulima 4,500 nchini Zimbabwe walioamrishwa kuyaacha mashamba yao bila ya fidia, lakini karibu theluthi mbili ya wakulima hao wanakataa kuondoka. Baraza hilo la mataifa 15 lilipitisha uamuzi wake kwa sauti moja. Na nchi mbili zina mtazamo wa aina moja kuhusika na amani, utulivu na usitawi katika Mashariki ya Kati. Ujumbe wa waasi unaongozwa na katibu mkuu wa chama cha MPCI - tawi la kisiasa la waasi, Guillaume Soro na kanali Michel Gueu. Korti kuu ya Palastina imeamuru aachiliwe huru kiongozi wa chama cha ukombozi wa Palastina PFLP Ahmed Saadat. Waziri mmoja wa serikali ya Waziri mkuu Ariel Sharon, Danny Naveh, amesema majeshi ya nchi yake yanadhibiti maneno yote hayo ya wapalestina, na yatabaki katika maeneo hayo kwa muda murefu iwezekanavyo, ili kuhakikisha harakati za makundi ya kigaidi zinasita. Kupelekewa Israel vifaru chapa ya FUCHS kulipingwa hasa hasa na chama cha Mazingira kutokana na hoja kuwa vinaweza kutumiwa na wanajeshi wa Israel kuwapiga vita Wapalestina. ECOWAS imesema katika taarifa kwamba mawaziri wa ulinzi watafikiria jinsi ya kuviweka vikosi hivyo na kuchambuwa repoti kutoka kwa timu iliotumwa awali ya watu 18 ambayo ilikuwako nchini Ivory Coast tokea November 17. Ufaransa ilioitambua serikali ya rais Ravalomanana wiki iliopita haikutuma maafisa wa serikali yake kumlaki kiongozi huyo. Baada ya kudhoofika maingiliano yao, hivi sasa ziko ishara za kutengeneza uhusiano kati ya Ujerumani na Marekani. Wengi miongoni mwa Wajerumani wanabisha vikali kujumuika nchi yao katika vita dhidi ya Iraq, kulingana na kura ya maoni iliyofanywa na Taasisi ya Forsa na kuchapishwa hii leo. Waombaji hifadhi kutoka Korea Kaskazini wanahojiwa kwa muda mfupi na mashirika ya ujasusi na huwekwa katika vituo maalum vya mapokezi kuwasaidia kujiambatanisha na maisha kibepari ya upande wa kusini. Ufaransa imeweka uzito wake mbele ya kikundi kinachojitafutia ufumbuzi wa mgogoro wa Liberia, ambako waasi wanajaribu kumpindua Rais Charles Taylor. Juhudi za upatanishi nchini Ivory Coast. Mashahidi walisema vifaru vilisonga mbele hadi pembezoni mwa kambi ya wakimbizi Jabalya nje ya mji wa Gaza mapema leo asubuhi. Hatashiriki katika mkutano mkuu wa Viongozi wa nchi za Asia na Pasifiki. Kwa mujibu wa shirika la habari la Ureno LUSA viongozi wa jeshi la Angola na waasi wa chama UNITA wametamka muwafaka wa kutupa chini silaha kumaliza vita virefu kabisa barani Afrika, unatekelezwa. Wanafunzi hao pia wanadai uwepo uhuru wa kusema na vile vile yafanywe mageuzi ya kisiasa. Shirikisho la Msalaba na Helali Nyekundu la Kimataifa limetoa mwito wa kutaka kusaidiwa Ethiopia wakati ikikabili ukame na ukizidisha msukosuko wa chakula nchini. Wapiganaji wa chini kwa chini Hizbollah, jana walifyetua makombora katika vituo vya kijeshi vya Israel kandoni mwa mpaka wa Lebnaan, mnamo wakati ambo waziri wa mambo ya nje wa Mrekani Colin Powell alitembelea eneo la kaskazini mwa Israel, na kuitaka Syria iwadhibiti Hizbollah. Afisa wa Kijerumani wa Chama cha Kimataifa cha Msalaba mwekundu(ICRC) alietekwa nyara siku ya Alkhamis katika Ukanda wa Gaza ameachiliwa huru. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell, akizungumza katika mkutano wa waandishi habari mjini Ottawa, mji mkuu wa Canada, alisema Washington imeshaonyesha subira kwa kungojea wiki nane, ili kufikia makubaliano ya sauti moja kuhusu azimio la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Azimio linalotarajiwa kupitishwa na Baraza la wanachama 15 linahimiza Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo na Rwanda kuketi meza moja kuzungumzia wasiwasi wa usalama wao, ukiwa ni kiini cha kuendelea kwa mapigano katika vita vya miaka mine vya kiraia nchini Congo. Chama cha Mageuzi ya Muungano wa Kitaifa (NAC) kimesema kuwa kitaanzisha muungano mpya utakaokuwa na lengo la kuwa na mgombea mmoja katika uchaguzi wa Rais, Wabunge na Madiwani. Akiwa ziara mjini KIEV katika Jamhuri ya Ukraini, Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi ANNAN amewaomba viongozi wote wenye ushawishi na eneo hilo kujaribu kuziomba pande zote 2 kujizuwia kuchochea uhasama ambao unaweza kusababisha vita vikubwa baada ya nchi zote 2 zenye nguvu za nuklia kukusanya askari wapatao milioni moja katika eneo lao la mpaka. Wakati huo huo imefahamika kuwa wafanyakazi wawili wa mashirika ya misaada, raia wa Ujerumani wametekwa nyara kusini mwa Sudan. Polisi wa Kipalastina wamekamata tena vituo vyao katika baadhi ya sehemu za Gaza, sehemu ambazo hapo kabla walitimuliwa na majeshi ya Israel. Lakini kwa kufuatana na ripoti ya Televisheni makundi ya waokowaji yamekwisha zitoa maiti zaidi ya 100 kutoka kituo cha ajali. Wanafunzi hao waliofanya shambulizi hilo walikwenda katika chuo hicho wakitumia magari yalioibiwa na mara moja wakaanza kuwashambulia wanafunzi wa kitivo cha uandisi kwa risasi. Rais Diedier Ratsiraka na Marc Ravalomanana meya wa mji wa Antananarivo aliyejitangaza rais wa visiwa hivyo, waliondoka jana kwenda Dakar. Si chini ya Wapalestina 1,400 na Waisraeli 530 wamefariki tangu kuanza machafuko ya Wapalestina Septemba mwaka 2000 kupinga kukaliwa kwa ardhi yao na Waisraeli. Makubaliano hayo yamefikiwa kutokana na juhudi za upatanishi za jumuia ya ushirikiano wa kiuchumi Afrika magharibi ECOWAS. Makubaliano hayo yamefikiwa kutokana na upatanishi wa rais wa Senegal Abdillahi Wade. Marekani imepongeza hatua hiyo ya kumkamata Jenerali BIZIMUNGU na kuomba mataifa mengine kufuata mfano huo wa Angola. Polisi wamearifu kuuawa watu 27 katika shambulio hilo la mabomu ya mkono lililofanywa katika mtaa wa watu masikini mjini Jammu. Bunge la Zimbabwe jana lilipitisha mageuzi ya sheria ambayo itaipatia dola mamlaka ya kuhifadhi mashamba yanayomilikiwa na Wazungu. Kansela Gerhard Schroeder azitolea mwito nchi tajiri kusaidia bara la Afrika. Watu hao walikuwa wameshtakiwa kwa utekaji nyara, mauaji na ugaidi. Iraq ingali bado ina silaha za kuangamiza, alisema Bwana Rumsfeld. - Katika Wizara ya Mambo ya Nje ya Marekani kwa mara ya kwanza umekaribishwa ujumbe wa upinzani wa Kiiraq kuzungumza juu ya mipango ya kumpindua Rais Saddam Hussein. Waziri wa maendeleo Bibi Heidemarie Wieczorek-Zeul aliilaumu Marekani na mataifa yanayosafirisha mafuta OPEC, kwa kuzuia juhudi za kufikia mapatano ya kuwajibika kisheria. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, amempongeza Netanyahu kwa wadhifa wake mpya. Itafaa kusema wanajeshi 120 wa Ujerumani - Bundeswehr wanashiriki katika opereshini ya "Enduring Freedom" kuwasaka magaidi katika bahari ya hindi. Ikulu ya Marekani leo asubuhi imetoa hati yenye kurasa 22 ikiwa ni ushahidi unaothibitisha kuwa Irak imeyaendea kinyume maazimio ya Umoja wa Mataifa. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan amelaani vikali shambulio la jumapili iliyopita dhidi ya waumini waliokua wakihudhuria misa huko Goma mashariki ya Kongo Kinshasa. Maafisa rasmi wanasema askari polisi wakichunguza visa kadhaa wa kadha vya wizi, walihujumiwa karibu na Binizar, kilomita kama 15 kusini mwa mji mkuu. Viongozi wa India walikua na kikao cha dharura mapema leo baada ya watu wenye bunduki kufanya hujuma na kuua wakaazi 27 wa mtaa wa madongo - poromoka waliokua wakisikiza radio juu ya mechi ya mchezo wa cricket. Wakati huo huo wakaguzi wengine 28 wa umoja wa mataifa waliwasili Baghdad jana na kufikisha idadi ya wakaguzi hao wa umoja wa mataifa hadi 98. Waziri Mkuu wa mkoa wa Rhineland Palatinate, Kurt Beck, ambaye pia ni Mwanachama wa chama cha SPD kinachoongozwa na Kansela Schr&ouml;der, leo ameonya dhidi ya kulaumiwa kwa vyombo vya habari na badala yake ametoa mwito wa kupitishwa sheria kali. Ibara inayohusika na sheria hiyo iliidhinishwa kwa kura 256 dhidi ya 162 na moja iliyonamaa kimya. Kiongozi huyo wa Ujerumani, akizidi kupata umashuhuri nchini kutokana na msimamo wake wa kupinga vita hivyo mkabala wa uchaguzi mkuu Septemba 22, amekuwa akiulaumu utawala wa Bush kuhusika na Iraq. Powell huenda asikutane na Arafat. Watetezi wa ukansela wa makundi hayo mawili. Shirika la utoaji misaada la Ujerumani limezindua tena juu ya kitisho cha vifo vya njaa nchini Ethiopia. Maafisa wa Washington wamesema hapo jana kwamba serikali ya Marekani inaamini Russia na China zimeisaidia Korea Kaskazini kutayarisha mpango huo na kusema kwamba itazitaka nchi hizo zote mbili kusitisha ushirikiano huo na kuilaani serikali ya Pyongyang kwa kuvunja mikataba ya kimataifa. Powell ameongeza kusema kwamba kile walichokuwa wakikishuhudia hivi karibuni ni uripuaji wa mabomu ya kujitolea muhanga maisha moja baada ya jingine siku baada ya siku na ishara zinazoonyesha kwamba kuna ushirikiano wa vitendo hivyo na ngazi ya juu ya Mamlaka ya Palestina. Wabunge wa Marekani hapo jana walikuwa wakikaribia kumpa mamlaka makubwa Rais George W Bush kuanzisha vita iwapo Rais Saddam Hussein wa Iraq atagoma kuzisalimisha silaha za kuhihilikisha umma za Iraq. Polisi wa Msumbiji wamewanyang'anya simu za mikononi watuhumiwa wa kesi ya mauaji ya Mwandishi wa Habari mashuhuri na kulaumiwa kuwa wanazitumia kwa kuwatisha Mashahidi. Naye mshambuliaji huyo aliuawa katika mashambuliano hayo. Wanaharakati wa kupigania haki za Binaadamu wamesema kuwa wametayarisha maandamano kadhaa wakati wa ziara yake itakayodumu mpaka Jumamosi. Wafadhili wa Kimataifa wameipa Madagaskar msaada wa Dolla Billioni 2 na nukta tatu wa ujenzi mpya wa kisiwa hicho. RCD Goma walalamikia serikali ya Kinshasa. Bwana Scharping, ambaye mara kadhaa, wakati alipokuwa waziri, alikumbwa na malalamiko magazetini, alifukzwa kazi jana na Kansela Schroader. Mapigano yamekuwa yakiendelea wakati wa mazungumzo yaliyopita yenye lengo la kumaliza vita hivyo vya wenyewe kwa wenyewe vya miaka 19. Msemaji wa tume ya umoja wa mataifa katika Kongo Kinshasa aliyataja mapigano hayo kua ni "tukio lisilostahiki". Wapiganaji wanaoutuhumiwa ni Waislamu na wenye kufungamana na Al Qaeda wamewakata vichwa watu wawili, wote wakiwa wahubiri wa kikristo, ambao waliwatekwa nyara katika kisiwa cha Jolo. Waziri mkuu wa Uturuki Abdallah G&uuml;l amepania kutia njiani juhudi za kidiplomasia kuepusha balaa la vita dhidi ya Iraq. Chama cha Kimataifa cha Msalaba Mwekundu kimekisia kuwa wameuawa watu 215 na kujeruhiwa wengine 1,100 katika machafuko ya Waislamu yaliyotokea nchini Nigeria kutokana na upinzani wao kwa Mashindano ya Kumtafuta Mrembo wa Dunia MISS WORLD. Chama cha Kisoshalisti kilichokua na wingi mkubwa bungeni hapo kabla kwa ushirikiano na kile cha kijani na Kikoministi, kumejipatia viti 165. Azimio lajadiliwa Kuhusu Iraq. Baada ya kuyazingira kwa majuma matano, jeshi la Israel limeondoka kwenye Makao Makuu ya rais wa Palastina Yasser Arafat mjini Ramallah, katika Ukingo wa Magharibi. Hii itakuwa mara ya nne kwa serikali hiyo iliotokea kuwa ishara ya utaratibu wa amani unaoyumbayumba katika Ireland Kaskazini kusimamishwa. Lagos: Viongozi hao wawili watazungumzia ujenzi wa reli inayounganisha nchi 2 za Korea, Urusi na Ulaya pamoja na mradi wa ushirikiano wa kiuchumi kati ya nchi hizo 2. Mkutano wa dharura wa viongozi wa Muungano wa Kiafrika kuzingatia masuala ya kisiasa na kiuchumi utafanyika mjini Addis Ababa nchini Ethiopia mwezi Februari. Umoja huo wa IG-Bau unaowakilisha zaidi ya theluthi moja ya wafanyakazi kazi wa ujenzi wapatao 950,000 nchini Ujerumani, umetishia kuutawanya mgomo nchini kote katika kipindi cha wiki chache zijazo. Wanafunzi hao wanadai wale wenzao waliokamatwa walipojaribu kuandamana, waachiliwe huru. Atayatembelea majeshi ya nchi yake yaliowekwa katika mpaka na Pakistan. Karibu vikosi vya wanajeshi milioni moja wamerundikwa mpakani mwa India na Pakistan. Amesema lengo la wakaguzi hao ni kufanya uchunguzi ambao unakubalika kwa faida ya Iraq na ulimwengu mzima kwa jumla. Maandamano hayo yamefanyika wakati Rais Hamid Karzai ameondoka Kabul kuelekea Marekani ambako anatazamiwa kutunzwa nishani na wakala wa misaada wa Marekani kwa vile ameendeleza uhuru. Msimamo wa Marekani kuhusu hati hiyo ndio tukio la karibuni kabisa kuwakasirisha washirika wake wa karibu, baada ya kuukana mkataba wa mazingira wa Kyoto na mahakama ya kimataifa ya uhalifu na ukatili wa kivita. Mateso ya mwanadamu hayajui mipaka ya kisiasa. Rais Joseph Kabila ataendelea na wadhifa wake hadi uchaguzi wa kwanza huru utakapoitishwa tangu mwaka 1960. Tume hiyo pia imependekeza kwamba meli zote za kusafirishia mafuta mazito ambazo zimetengenezwa kama ile ya PRESTIGE zipigwe marufuku katika jitihada ya kuepusha kutokea maafa kama hayo katika siku za mbele. Viongozi wa Upinzani nchini Tanzania leo umekosoa vikali mpango wa serikali wa kununua n dege ya rais ya thamani ya dala Milioni 21 kwa kusema kuwa serikali kwa mara nyengine inapoteza fedha kwa mambo ya kifahari badala ya kutumia fedha hizo kupambana na umasikini. Baadaye nayo makundi ya Wakristo yakapambana na vikosi vya usalama. Rais Yoweri Museveni wa Uganda amesema mtindo wa kukinga masoko pamoja na vita ndio chanzo cha njaa. Bwana NETANYAHU amesema vita dhidi ya Iraq itakuwa fursa muafaka ya kumuangamiza Yasser ARAFAT. Bwana Nabil CHAATH anadai kuwa msaada huo utatumiwa katika kuendeleza harakati za kukandamiza Wapalastina na kuandaa mashambulio dhidi ya Iraq ikiwa yatafanyika. Kansela Schroeder amesema kauli hiyo inaendana na sera ya Ujerumani na kusisitiza kwamba vikosi vya Ujerumani havitoshiriki katika shambulio kwa Iraq. Waziri wa ulinzi wa Canada John McCallum amesema kwamba nchi yake haitojihusisha katika kiticho kinachotolewa na Viongozi wa Marekani dhidi ya Iraq, hadi umetolewa ushahidi kwamba kuna uchokozi unaofanywa na Baghdad. Baada ya kutokea ajali ya Helikopa ya Kijerumani mjini Kabul, Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Ujerumani Peter Struck amewaita wanajeshi wa Kijerumani waliyoko Afghanistan wawe na tahadhari kubwa. Wahanga zaidi wanaendelea kutafutwa nchini Urussi kutokana na madhara ya mvua kubwa. Waziri wa ndani EMILE BOGA DOUDOU na wengineo kadhaa walipoteza maisha yao. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon, jana alishambuliwa na wafuasi wa mrengo wa kulia katika chama chake cha Likud, akikabiliwa na ubishi mkali kuhusu wazo la kuundwa taifa la Palestina. Duru ya pili ya uchaguzi itakuwa April 21. Rais Pervez Musharraf wa Pakistan ametawazwa kwa kipindi cha kingine cha miaka mitano. Upinzani nchini Kenya umeungana kukandamiza jaribio la rais Daniel Arap Moi kumchagua mrithi wake kwa njia ya kunyanyua mkono. Waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair alisema mama wa m alkia alikua alama ya 'utu na ushujaa wa Uingereza katika karne ya mabadiliko makubwa. Silaha kadhaa zimekamatwa kwenye eneo hilo. Wizara haikusema dhahiri kama mwanajeshi huyo aliyeuawa, alihusika na opereshini iitwayo CONDOR, ikiongozwa na Uingereza mashariki mwa Afghanistan. Bwana MICHEL anafanya ziara hiyo mjini KIGALI baada ya kukutana alhamisi iliyopita mjini MAINZ (hapa Ujerumani) na Jenerali KAGAME na zaidi ya wiki tangu akutane na Rais Joseph KABILA wa Kongo. Na siku hiyo hiyo, wabunge wa chama cha SPD watamchaguwa makamo wa mkuu wao wa zamani, Ludwig Stiegler, kuchukua nafasi ya Bwana Stuck. Katika taarifa iliyotolewa hapo jana mjini AZA huko Qatar, uongozi wa mamlaka ya ndani ya Palestina, umelitaka baraza la usalama la Umoja wa Mataifa, kuchukua hatua za haraka kuzuia uvamizi wa majeshi ya Israel na mashambulizi ya angani ya ndege za Israel katika maeneo ya Wa-Palestina. Polisi iliarifu jana juu ya kukamatwa watu wengine, ambao wanafanana na picha zilizo sambazwa za washukiwa. Chama kilichoibuka mshindi nchini Uturuki cha Haki na Maendeleo(AKP)kina shauku ya kulifunika jina la Kiislamu kwa chama chao na kujielezea kuwa kama ni chama cha kidemokrasia. Tokeo hili linazusha hali ya kuvunja moyo - duru imearifu mjini Moscow. Waziri wa Mambo ya Ndani wa Ujerumani, Otto Schily, leo amekipiga marufuku chama cha Al Aqsa chenye makao yake makuu mjini Aachen. Na kwa mujibu wa mashahidi, vifaru vya Israel vimeingia tena Bethlehem. Serekali ya mseto ya vyama vya SPD na Kijani itaiwasilisha tena sheria hiyo bungeni, bila ya kuifanyia marejkebisho. Na hujuma ya tumatatu ilikuwa ya tatu mjini Bujumbura mnamo kipindi cha wiki moja iliyopita. Rais George W Bush wa Marekani naye pia amesema kuna mkono wa kundi hilo katika shambulio hilo ambalo pia limehusika na mashambulizi ya Septemba 11 kwa jiji la New York na Washington. Ufaransa na Ujerumani zilisisitiza hiyo jana, kwamba usalama wa kiongozi wa Wapalestina Yasser Arafat ni muhimu sana na kuitaka Israel isitishe harakati zake zote za kijeshi. Magazeti kadhaa ya nchi za kiarabu yameionya Marekanai hii leo dhidi ya kuutilia maanani mpango wa Ariel Sharon. Jeshi hilo litaongozwa sasa na afisa wa jeshi la Uturuki, jenerali Hilmi Akin ZORLU akishika jukumu hilo kutoka kwa Mwingereza John McCOLL. Jeshi hilo, linalojulikana kwa jina la Ecomog, litachukua jukumu la Wanajeshi wa Ufaransa ambao wanawatenganisha Wanajeshi wa serikali na Waasi tokea mapatano ya kusitisha mapigano yalipotiwa saini juma lililopita. Ufaransa na Urussi zinaendelea kupinga muswada uliotayarishwa na Maafisa wa Marekani na Uingereza. Sababu za kukamatwa kwake bado hazijatangazwa rasmi. Rais BIYA ametumia pia nafasi hiyo kuwaomba radhi wananchi wake na kusema uamuzi huo umefanyika ili kuhakikisha kuwa uchaguzi unafanyika kwa uwazi baada ya watendaji wa wizara ya mambo ya ndani kuchelewesha zoezi hilo kwa makusudi. Mjini Man, huko Magharibi ya nchi yamegunduliwa makaburi makubwa walipozikwa halaiki ya watu, ilisema taarifa ya waasi. Rais GBAGBO amefupisha ziara yake rasmi nchini Italy na kuufuta mkutano wake na Kiongozi wa kanisa Katoliki duniani Pope John Paul wa pili na kurudi haraka nyumbani. Sababu za ajali hiyo habdo hazijulikani. Umoja wa mataifa unategemea bajeti za misaada ya maendeleo, kuwa sawa katika kiwango cha asilimia 0.7 ya mapato jumla ya ndani kwa nchi tajiri duniani. Hofu zikiongezeka kuwa kuzama kwa meli hiyo kutaleta dhara kubwa tangu kwa viumbe vya baharini, mazingira na hata kwa uchumi. Nao wafuasi wa Ratsiraka wameweka vizuizi katika bandari na barabara zote zinazoelekea mji mkuu na kukatisha usafirishaji wa mahitaji muhimu. Kisiwa cha Ngazija, kikiwa kikubwa miongoni mwa visiwa vya Comoro, kimeidhinisha katiba mpya na hivyo imefunguka njia kwa Muungano Mpya wa visiwa hivyo vya Bahari ya Hindi, kuitisha uchaguzi wa rais juma lijalo. Wapinzani wa Rais Saddam HUSSEIN wa Iraq wanaokutana tangu jana mjini London wameafikiana kuendeleza harakati za kuuangusha utawala wa Baghdad na kuunda serikali ya kidemokrasia itakayohusisha vikundi zaidi ya 50 vya upinzani. Katika uchaguzi huo uliyoandaliwa na jarida la michezo KICKER, Ballack amefuatiwa na mlinda mlango wa timu ya taifa Oliver Kahn na wa tatu akiwa mfungaji bora wa timu ya Ujerumani, Miroslav Klose wa klabu ya FC Kaiserslauten. Maafisa rasmi wa Umoja wa Mataifa wanasema idadi ya wapigaji kura ilifikia kama asilimia 86, na wanasema upigaji kura ulipita kwa amani. Sharon amepoteza wingi wa viti bungeni baada ya chama cha Labour kujitowa katika serikali kufuatia mzozo mkubwa kuhusiana na bajeti kwa ajili ya makaazi ya walowezi wa Kiyahudi. Eyadema wa Togo anatazamiwa kuonana na wanajeshi wanaoasi hii leo. Hivi sasa Namibia inakadiriwa kuwa na mashamba ya kibiashara kati ya 3.500 na 4.500 na ambayo serikali inataka yabinafishwe au kuwa katika ubia na wakulima wa kizalendo wasiokuwa na ardhi yenye rutuba. Haikupita juma moja tangu Rwanda kuhamisha askari wake mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, washirika wao, waasi wa chama RCD, walitimuliwa jana kwenye bandari muhimu na wanamgambo wenye silaha. Viongozi wa kisiasa kuanzia wa sera za mrengo wa shoto hadi wale wa kulia wamechukua hatua ya kumuunga mkono Chirac baada ya le Pen kuishutuwa Ufaransa Jumapili iliopita na kuihadharisha Ulaya nzima kwa kumshinda Waziri Mkuu mjamaa Lionel Jospin na hiyo kujipatia tiketi ya kushiriki duru ya pili ya uchaguzi huo wa Rais. Wakati huo huo, serikali ya Ureno imekataa meli hiyo kutia nanga katika bandari zake na kusema kuwa inataka kuzuia eneo lake lisichafuliwe kwa mafuta. Waziri Hatib ameongeza kusema kuwa tunapaswa kuagana na ndugu zetu tulioishi nao vizuri kwa muda mrefu. Rais Kagame amesema haya baada ya kuzungumza na Wanadiplomasia wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa wakiwa katika awamu ya mwisho ya ziara yao ya kuzitembelea nchi nane za Afrika. Seneta Helms amesema kuwa Bunge la Congress linapaswa kuchukua hatua iwapo Kansela Gerhard Schr&ouml;der atashinda tena uchaguzi na Ujerumani haitachukua msimamo wa dhati dhidi ya Irak. Mazungumzo ya Burundi yavunjika. Waziri mkuu wa Austria Wolfgang Schuessel amekaribisha hatua hiyo ya Israel ambayo ameieleza ni hatua barabara. Upande wa pili, Shirika la upelelezi la Ujerumani linadai kuwa Iraq ina uwezo wa kuzipeleka ndege zake za MIG za Kirashia bila ya rubani kwenda kushambulia kwa silaha za kibiolojia na kikemia umbali wa masafa ya Kilomita 1,000. Katika eneo la sokoni, kuliripuka bomu dogo ambalo lilifichwa ndani ya taxi. Tangu mwezi wa Septemba vimepamba moto vita vya ndani kati ya wanajeshi wa kiasi na vikosi vya serikali. Watu wapatao kumi na tano wameuawa na maelfu wengine wamezihama nyumba zao mjini Mogadishu, baada ya kuzuka mapigano kati ya kiongozi wa wanamgambo wa mji mkuu Mogadishu na kikundi cha wahasama. Kuna kila ishara kwamba kura ya pili ya maoni kufanyika nchini Ireland itaunga mkono Mkataba wa Kufanyiwa mageuzi Umoja wa Ulaya. Mashahidi wanasema ghasia hizo zilitokea baada ya wanafunzi wafuasi wa vyama vya upinzani kushambuliana na wale wa chama kinachotawala cha National Congress, na kuwashurutisha kujiunga na mgomo huo wa kupinga serikali. Idadi ya wahanga wa ajali ya gari ya moshi mwanzoni mwa wiki hii nchini Tanzania, imefikia watu miambili ishirini na wanane. Msemaji wa Mwanasheria Mkuu wa Rashia amearifu ombi rasmi limesha wasilishwa kwa wizara ya sheria mjini Copenhagen. Nchini Indonesia wamejeruhiwa watu wengi katika balaa la mtetemeko wa ardhi uliotokea kwenye mwambao wa Kaskazini Magharibi wa kisiwani SUMATRA. Nchini Indonesia wamejeruhiwa watu zaidi ya 45 katika balaa la mtetemeko wa ardhi uliyotokea kwenye mwambao wa Kaskazini Magharibi wa kisiwa cha SUMATRA. Nchini Iran hali ya kuwania madaraka inazidi baina ya nguvu za Waislamu wenye siasa za kiasilia wanamageuzi wanaomuunga mkono Rais Mohammad Khatami. Hadi tunapowaletea habari hizi bado haijajulikana idadi ya walionusurika au sababu ya kuanguka kwake. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Kuweit Mohammed El Salem El Sabah amesema mjini Beirut, mpango huo huenda ukaidhinishwa. Naibu msemaji katika wizara ya kigeni ya Marekani, Phillip Reeker, ameitaka serikali ya Israel ichukue hatua za kuzuia kuwaumiza raia wa Kipalestina - lakini kwa wakati huo huo amekariri msimamo wa Marekani kuwa Israel ina haki ya kujitetea dhidi ya mashambulio ya kigaidi. Serikali ya Irak inakanusha kama ina silaha za kibiolojia, kikemikali na kinyuklia. Wanajeshi wa Israel hapo jana walivikalia pia vijiji vya Kabatiya na Yatta. Bush amekula kiapo kutumia njia zote alizoanza kumtoa madarakani Saddam Hussein, akisambaza fununu kwamba dola kuu kabisa la mwisho duniani linajitayarisha kuishambulia Iraq. Marekani na nchi marafiki zake kwa mara nyengine wameitaka serikali ya Pyongyang kuachana na mipango yake ya nyuklea. Mkutano wa Watoto Duniani. Marekani inaanzisha juma hili msako wa kuwatafuta Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, viongozi wa mauaji ya Rwanda mwaka 1994. Annan amesema vikosi vya Israel vinapaswa kukumbuka kuwa sheria ya kimataifa huwashurutisha kuepusha na kuzuia mashambulio dhidi ya raia na pia kuheshimu kinga ya zana za kiutu, ikiwa ni pamoja na zile za Umoja wa Mataifa. Viongozi wa ECOWAS kukutana jumamosi. Rais Ravalomanana amewatolea mwito raia wa Madagascar kutumia nafasi hio ya sherehe za siku ya uhuru, kuimarisha umoja na maridhiano. Wiki ijayo, wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wanatarajiwa kuanza kazi zao za ukaguzi. Kufuatia mkutano wa kwanza kati ya Israel na Palestina hapo jana ambao ulikusudia kukomesha kuzingirwa kwa makao hayo kulikofanywa na Israel tokea Alhamisi kwa kilipiza kisasi mauaji ya kujitolea muhanga maisha yaliofanywa hivi karibuni dhidi ya Israel Arafat amekataa madai ya Israel ya kupatiwa majina ya watu wote waliojichimbia ndani ya makao makuu hayo pamoja naye. Ni kana kwamba amani inapigwa vita, Baba Mtakatifu aliuambia umati ya watu 100,000, waumini kwa watalii. Umoja wa Mataifa umearifu kuwa ripoti hiyo itatangazwa tu kwa hadhara baada ya kutathminiwa kwa makini. Baadaye, wakatupa bomu na miripuko katika jengo hilo la ghorofa moja. Kikundi cha watu 160 kilikuwa kinasheherekea harusi katika mkahawa uliokuwa katika ghorofa ya tatu pale moto huo ulipozuka. Serikali ya Angola na chama cha waasi cha UNITA walitiliana sahihi makubaliano ya amani tarehe 4 Aprili mwaka huu wiki sita baada ya vikosi vya serikali kumuua aliyekuwa kiongozi wa chama cha UNITA, Jonas Savimbi. Maandamano hayo yanafanywa sambamba na mkutano wa siku tano wa Baraza la Ujamii la Ulaya. Mapema Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon amesema katika hotuba kwa taifa kwamba Israel itaendesha vita kamili vya kuung'owa ugaidi. Khumalo amesema kuwa Rais Mbeki atakutana na Wajumbe zaidi ya 20 wa vyama vya Waasi pamoja na wa Chama cha Ukombozi wa Kongo (MLC), ambao wamekubali kushirikiana madaraka na serikali ya Kinshasa. Kiongozi mpya wa Madagaskar Marc Ravalomanana akijaribu kuondosha tofauti jeshini kufuatia, kinyang'anyiro cha madaraka, amesema kwamba jeshi halitajishughulisha na siasa tena baada ya yeye sasa kudhibiti utawala. Shirika la FAO limeonya hali ya ukosefu chakula inatisha katika eneo la kusini mwa Afrika. Msemaji wa Ikulu Ari Fleischer alisema mkutano huo utazingatia marekebisho silaha za Marekani, mikakati na fedha pamoja na utengenezaji wa mfumo wa kujilinda dhidi ya shambulio la kombora dhidi ya Marekani. Shirika rasmi la habari la Misri, Middle East News Agency lilisema, Bw. Ahmed Maher alikuwa akigeukia shambulizi la jumanne, ambamo Mpalestina alijiripua katika klabu ya Billiard kusini mwa Tel Aviv, akiwaua watu 15 kwa uchache. Mbuga hizo za umbali wa kilomita elfu 95 mraba zitaunganisha Kruger Park Africa Kusini, Limpopo nchini Msumbiji na Gonarezhou nchini Zimbabwe. Sidon, Lebnaan: Mwanamfalme wa Saudi Arabia, Abdullah, anakwenda Marekani baadaye leo atakakomshawishi Rais George W. Mwanamfalme, ametoa onyo baada ya kukutana na Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, Colin Powell, nchini Moroko kuwa Waarabu huenda wakalazimika kuchukua hatua nyingine iwapo Walimwengu hawataidhinisha mpango wa amani ya Mashariki ya Kati uliopendekezwa na Saudi Arabia. Wiki iliopita, mshauri wa serikali aliuliwa na magaidi, mtu ambaye alitayarisha mpango wa kurekebisha sheria za wafanya kazi. Manila: Mkataba huo unaruhusu meli 10 za uvuvi kutoka Hispania, Ureno, Ufaransa, Italia na Ugiriki kuvua tani 1,000 za kamba wa bahari kuu kila mwaka. Msemaji wa wizara ya ulinzi amesema hakuna uamuzi uliofikiwa wa kuitwa kwa vikosi hivyo au kwa kujiandaa na kwamba haelewi juu ya mipango yoyote ile ya kuwapo kwa mkutano na wakuu wa vitengo vya kijeshi. Rais Joseph KABILA wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo amefanya mabadiliko katika Baraza lake la mawaziri na kumteua aliekuwa mshauri wake mkuu Th&eacute;opile MBEMBA kuwa waziri mpya wa mambo ya ndani. Kuitishwa uchaguzi mkuu ni miongoni mwa masharti yaliyotolewa na waziri mkuu wa zamani hasimu mkubwa wa Ariel Sharon ndani ya chama cha Likoud, Benjamin Netanyahu ili akubali kuwa waziri wa mambo ya nchi za nje wa serikali ya Israel. Lakini amri ya serikali ya Zimbabwe ya kuwataka wakulima wa kizungu kuondoka katika ardhi ya nchi hiyo ifikiapo tarehe 10 mwezi ujao, italirejesha swala la Zimbabwe kuwa mjadala nyeti wa kimataifa. Majeshi ya Israel yaliondoka asubuhi eneo hilo, likiangaliwa kama ni ngome ya chama cha HAMAS cha Waislamu wenye itikadi kali. Vikosi vya Usalama nchini Madagascar vimewapiga risasi na kuwauawa waandamanaji kadhaa, waliokua wakiandamana kumpinga Rais wa nchi hiyo Didier Ratsiraka katika siku ya pili ya machafuko katika mji wa bandari wa Toamasina. Waandamanaji walikua wakilalamika miongoni mwa mengineyo, dhidi ya kuwepo vikosi vya Gendarmerie katika eneo hilo. Wapiga kura milioni 40 wa Kifaransa wanaweza kuchagua baina ya wagombea 16. Na shirikisho la kimataifa la waandishi habari limelaani uamuzi wa Israel wa kuwatia mbaroni kwa muda waandishi habari wawili wa Moroko waliokua wakifanya shughuli zao katika maeneo ya utawala wa ndani. Ikulu ya C&ocirc;te d'Ivoire imetangaza kuwa Rais Laurent GBAGBO anakusudia kuunda serikali mpya ya umoja wa taifa itakayojumuisha vikundi vyote vinavyohusika katika mgogoro wa nchi hiyo ya Afrika magharibi. Rais Mugabe aliyeiongoza Zimbabwe tangu uhuru mwaka 1980, anasema sera zake kuhusu mashamba zinakusudiwa kurekebisha udhalimu uliosababishwa na utawala wa kikoloni. Kwanza itangojea matokeo ya uchunguzi wa mabingwa wa Ukraine, - aliarifu msemaji wa wizara ya kigeni ya Marekani Richard Boucher. Pia Ujerumani ina ndege maalum ya upelelezi nchini Kenya inayochunguza nyendo katika mwambao wa Africa Mashariki. Upatanishi katika mzozo wa I. Upatanishi wa Rashia kwenye mkutano wa viongozi wa Eshia katika mji mkuu Almaty nchini Kazakhstan umeshindwa kuupatia ufumbuzi mzozo baina ya India na Pakistan kuhusika na Kashmir. Nahodha wa meli hiyo aliamua kwamba watu 881 waliokuwa ndani ya meli hiyo wabakie humo humo ndani. Pia utawala wa Iraq umesema uko tayari kuwakubalia wakaguzi wa umoja wa mataifa kuanza kazi zao kuanzia tarehe 19 mwezi huu. Mazungumzo ya kupunguza pengo kati ya nchi tajiri na maskini duniani bila ya kuleta uharibifu usiorekebika kwa dunia yamepangwa kuanza tena leo hii katika Mkutano wa Umoja wa Mataifa wa Mazingira lakini makubaliano ya mwisho bado yanatiliwa mashaka kufikiwa. Amesema kwa kuzingatia historia ya Ujerumani nchi hii lazima ipige vita vikali mienendo ya aina hiyo. Na huko Kaskazini ya Ukingo wa Magharibi, Wapalestina wenye itikadi kali walimwua mlowezi mwanamke wa Kiyahudi baada ya kulishambulia basi. Askari zaidi kupelekwa kuzima uasi wa kijeshi. Inakhofiwa kuwa watu 14 raia wa Liberia wamekufa maji baada ya mashua iliokuwa inawasafirisha kama wakimbizi kuzama katika mwambao wa kusini mwa Sicily. Eneo hilo lina akiba kubwa ya mawe ya thamani ya Tanzanite na linawaajiri watu wengi katika wilaya hiyo ya Arumeru. Waziri huyo wa Ufaransa wa mambo ya nje atakwenda pia Abidjan, Ouagadougou, Bamako, Libreville na Dakar kabla ya kuelekea nchi za Latin Amerika mwishoni mwa wiki. Viongozi wa nchi za Jumuiya ya Madola wamemaliza mkutano wao mkuu leo nchini Australia wakiwa hawajaafikiana kuhusu siku za usoni za Zimbabwe. Mamia ya maafisa wa polisi wa Ukingo wa Magharibi wameapa kutomtii Manaasra. Wanajeshi wa Israel waliwauwa kwa risasi Wapalastina hao pale walipojaribu kukimbia. Zimbabwe, Angola na Namibia zikaviunga mkono vikosi vya serikali na kwa wakati huo huo kujipatia mali tajiri ya Congo kama dhahabu, almasi na mbao. Ule mkutano wa Kilele wa Mashariki ya Kati uliopangwa kufanyika Julai ungesaidia kuleta maendeleo katika juhudi za amani, alisema Bwana Fischer mjini Sham-as-Sheikh. Hatua hiyo ya Mfalme wa Morocco ni sehemu ya utaratibu wa mageuzi katika Baraza la Mashauriano kuhusu Haki za Binadamu nchini Morocco. Mwishoni mwa wiki hii yalifanywa maandamano ya wafuasi wake. Ameituhumu Israeli kwa kurudi nyuma kidogo kwa lengo la kulidanganya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Wizara ya Mambo ya Nje ya Ujerumani ilikanusha ripoti ya jarida la Kijerumani FOCUS kwamba serikali ya Tunisia inazuia ripoti ya mashahidi, inayosema kwamba mripuko huo ulitokana na shambulio. Msemaji wa gavana wa mkoa huo wa Kandahar amesema wahanga wote walikua ndani ya gari hilo pale hujuma hiyo ilipofanyika katika njia-panda. Televisheni ya Israel imeripoti kwa juu ya wahalifu watatu na mmojawapo akiwa na ukanda wa miripuko kiunoni. Vita vya Sudan vilivyoanza 1983 vinafanyika kati ya serikali inayodhibitiwa na waarabu wa kaskazini, ambao ni Waislamu na weusi wa kusini mwa Sudan, wanaoamini ukristo na dini za jadi. Mazungumzo hayo yanafanyika mjini Cairo chini ya usimamizi wa viongozi wa serikali ya Misri. Muda tu baada ya kutangazwa matokeo hayo yalipamba moto mapigano kati ya Wahindu na Waislamu. Kiongozi wa vikosi vya Gendarmerie na pia amejiuzulu. Uhuru Kenyatta, mwanabiashara aliteuliwa mwaka jana na rais Moi kuwa mbunge na muda mfupi baadae waziri wa serikali za kienyeji na sasa mtetezi wa wadhifa wa urais. Utafiti unatoa pia ushauri vipi nchi inayohusika kwa kutumia siasa inavyoweza kupunguza utumiaji wa nguvu. Madege ya kivita ya Marekani na Uengereza yamehujumu kwa mara nyengine tena maeneo ya kusini mwa Iraq. Mahakama ya Denmark jana iliamuwa kwamba afisa wa Ki-Chechnia mwenye cheo cha juu, Akhmed Zakayev, ambaye alikamatwa mapema jana kwa ombi la Russia, lazima abakie kizuizini kwa siku 13. Arafat akiwa chini ya shinikizo la Marekani kufanya mageuzi ya mamlaka yake yenye kushutumiwa sana hasa kwa upande wa usalama jana alimtimuwa rasmi kamanda wake wa usalama katika Ukingo wa Magharibi Jibril Rajoub na Mkuu wa polisi ya Palestina Ghazi al Jabali. Kutokana na jarida la DER SPIEGEL la Hamburg, hivi sasa waziri huyo wa mambo ya ndani anafikiria namna Wa-Afghanistan wanavyoweza kuruhusiwa, kwa sehemu ya wakati, kusafiri hadi makwao bila ya kupoteza haki yao ya kuishi hapa Ujerumani. Mashirika hayo ya simu, Mobilcom la Ujerumani na France Telecom yalikuwa na mkataba wa ubia kati yao. Marais wawili wa Shirika la Fedha Duniani na Benki Kuu ya Dunia wameridhishwa na vile jinsi uchumi unavyoanza kuboreka duniani mwishoni mwa mkutano mkuu wa mwaka wa mashirika haya mawili. Jeshi la Burundi linaloongozwa na Watutsi, ambalo limekuwa likipigana na waasi wa Kihutu tangu mwaka 1993, linasema kwamba waasi wamekuwa wakivuka mpaka tangu mwanzoni mwa Julai. Kabla ya zoezi hilo la uchaguzi kuanza, askari wa usalama wa India waliwaua watu tisa walioshukiwa kuwa wakereketwa wa kidini katika shambulizi na polisi. Umoja wa Afrika, utakaokutana Addis Ababa siku chache zijazo, una mpango wa kuanzisha Mkataba wa kupambana na rushwa. Waziri wa mambo ya nje Joschka Fischer na waziri wa mazingira J&uuml;rgen Trittin walikaribisha kile kilichoelelezwa kuwa maendeleo yaliyofikiwa mjini Johannesburg. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon, anatazamiwa kukutana leo hii na waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair, wakati akiwa njiani kurejea nyumbani Israel kutoka Marekani. Wanawake wanaopigania amani kutoka sehemu zenye vita ulimwenguni kote watakwenda Colombo, mji mkuu wa Sri Lanka juma lijalo kuhakikisha kuwa sauti zao zinasikilizwa. Waziri wa kigeni wa Marekani COLIN POWELL anasema mahusiano hayajaharibika kabisa kati ya Ujerumani na Marekani. Hapa Ujerumani, kwenye maeneo yaliyofurikwa ukingoni mwa Mto ELBE, yameongezeka matumaini kwamba karibuni kitamalizika kitisho cha kupasuka mahandaki ya kuzuia mafuriko. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo L&eacute;onard Sha Okitundu amesifu msimamo wa "Serikali ya Uengereza kuelekea nchi yake". Akielezea uamuzi wa kutoahirisha uchaguzi huo Mei 15, waziri mkuu alisema michafuko isiruhusiwe kukwamisha utaratibu wa kidemokrasi. Mataifa tajiri kabisa duniani, jana yaliafikiana kutoa msaada wa Dolla bilioni moja zaidi, ili kupunguza madeni ya nchi masikini, lakini vikundi vya wasaidizi vilisema hautoshi. Rais Pierre Buyoya wa Burundi amesema ikihitajika, nayeye pia yuko tayari kuhudhuria mazungumzo hayo ya amani. Hapo jana, mjini GROSNY, washambuliaji kadha wa kujitolea mhanga, wanaoshutumiwa kuwa waasi wa Kichechenia, waliripua nusu tani ya miripuko mbele ya makao ya utawala wa Kichechenia unaoungwa mkono na Mosko. Wanajeshi ziada na vifaa vya kivita vitapelekwa wiki ijayo Kuweit, Bahrein, Qatar na nchi nyingine za Ghuba viliripoti vyombo hivyo vya habari. Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini, anatazamiwa kujumuika na viongozi sita wa Jumuia ya Uchumi ya Afrika Magharibi, ambayo inajitahidi kukomesha mzozo huo, unaotishia kujisambaza machafuko ya kanda chini ya wimbi la wakimbizi. Iran ilimpa hongo aliekuwa Rais wa Argentina wakati huo Carlos Menem dola milioni 10 ili kuficha dhima ya Iran katika uripuaji wa bomu kwa kituo cha jumuiya ya Wayahudi mjini Buenos Aries hapo mwaka 1994. Kansela Schr&ouml;eder amesema matokeo hayo yatakuwa msingi wa matumaini ya maendeleo ya demokrasia kwa Wakenya na bara zima la Afrika kwa jumla. Mussa aomba wasudani kuzungumzia amani. Ripoti ya awali ya ukaguzi wa silaha za maangamizi za Iraq inatarajiwa kuchapishwa hadi ifikapo mwisho wa mwezi january mwakani. Alilijiripua kwa bomu ndani ya soko lililoko lililojaa watu katikati ya mji huo. Baada ya mkutano wao, Bwana Solana alisema kuwa jamii ya kimataifa inahimiza ufanyike katika nusu ya pili ya mwezi wa Julai ule Mkutano wa Kilele wa Mashariki ya Kati ulioitwa na Umoja wa Ulaya na Marekani. Kituo hiki kiliarifu kuwa ujumbe uliotuma na serikali hadi katika zoni hiyo kufanya utafiti, uliamrisha wakamatwe maafisa hao baada ya kujadiliana na watu walioathiriwa na mapigano hayo. Watu sita wameuawa na 90 walijeruhiwa katika kituo cha basi mjini Jerusalem hiyo jana, baada ya mwanamke mmoja Mpalestina kujiripua kwa bomu. Rais Blaise Compaore wa Burkina Fasso ataonana hii leo na kiongozi mwenzake wa Ivory Coast Laurent Gbagbo mjini Bamako-Mali. Idadi ya wahanga wa kijerumani katika shambulio la kigaidi la Djerba imeongezeka na kufikia watu 11. Jumuiya za kimataifa za kutoa misaada zimepeleka mahema, mablanketi, madawa na vyakula katika eneo lilokumbwa na mtetemeko wa ardhi huko Afghanistan. Kiongozi wa chama cha Haki na Maendeleo (AKP), Edrogan, alielekea Roma hii leo, safari yake ya kwanza katika nchi za nje tangu chama chake kilipojipatia ushindi wa mteremko katika uchaguzi wa tarehe tatu mwezi huu. Ndugu wa marehemu wanakabiliwa na jukumu la kuwatambua ndugu zao. Maafisa wa serikali ya Austria wamesitisha safari zote za meli katika mto uliofurika wa Danube wakati mto ulioko Bavaria hapa Ujerumani na mitaa ya kale ya mji wa Passau imejaa maji. Wanamsumbiji leo wanaendelea kuwazika wahanga wa ajali ya treni iliyotokea huku Wahandisi wakijaribu kuzuia treni iliyojaa abiria kutumbukia bondeni wakitumia mawe na kamba za vyuma. Polisi nchini Ujerumani na Uholansi imewakamata watu wengine watano wakishukiwa kupanga njama za mashambulizi ya kigaidi katika nchi za ulaya. Muda mfupi baada ya kuchomoza mwangaza leo asubuhi, karibu polisi, wazima moto na mafundi 800 wameendelea kutafuta maiti za ajali ya ndege mbili zilizogongana hewani juu ya Ziwa Konstance hapa Ujerumani. Lakini kwa kulingana na ripoti za polisi wametiwa nguvuni wakulima 22 wa Kizungu. Arafat ameapa kutojisalimisha kwa waziri mkuu wa Israel au kuwakabithi Wapalestina 50 wanaozingirwa pamoja naye na ambao Israel inawashuku kuwa wakereketwa wa kiislamu. Hata hiyo Wapalestina wamelalamika kwamba kutokuwepo kwa ratiba ya Cheney ya kukutana na Rais Yasser Arafat wa Palestina kunaonyesha upendeleo wa Marekani kwa Israel. Vifaru vya Israel vinaripotiwa vimeegesha nje yake. Serikali ya Israel imeamua kutolipiza kisasi kwa sasa dhidi ya shambulio la jana la kigaidi lililogharimu maisha ya wanne. Takriban watu 985 inaaminika kuwa wameuwawa wakijaribu kutorokea Ujerumani ya Magharibi kutoka iliokuwa Ujerumani ya Mashariki. Katika mjadala juu ya msimamo wa Ujerumani kwa uwezekano wa Marekani kuishambulia Iraq mgombea wa upinzani wa wadhifa wa ukansela Edmund Stoiber hapo jana amesisitiza msimamo wa pamoja wa vyama vya kisiasa nchini Ujerumani kwa suala hilo. Kwa mujibu wa shirika la habari la Afghanistan, AIP, watu 30 wamejeruhiwa baada ya kombora kufyetuliwa kaskazini mashariki ya nchi hiyo. Baraza la mawaziri la Uholansi lilijiuzulu hii leo baada ya ripoti ilioishutumu serikali kwa kushindwa kusimamisha mauaji ya Srebrenica, yanayotajwa kuwa mabaya zaidi katika vita vya Bosnia. Mtu mmoja anasemekana alijeruhiwa katika kituo cha polisi cha hapo karibu. Wakimbizi kutoka Korea ya Kaskazini wawasili Korea ya Kusini. Amesema anataraji zawadi ya amani ya Nobel "itawapa motisha walimwengu wafikirie zaidi amani na haki za binadam". Hadi sasa ni Uingereza tu imeahidi kuiunga mkono Marekani bila ya masharti iwapo kutakuwepo na shambulio dhidi ya Iraq. Mji TORIT wakombolewa Sudan. Mazungumzo yao yamehusu mkutano wa Viongozi wa Umoja wa Kujihami wa nchi za Magharibi - NATO na Urussi utakaofanywa mjini Roma na mgogoro wa Mashariki ya Kati. Anaitazamia Israel kuitika mwito huo, alisema Rais Bush. Viongozi hawa wawili, wakati wa mazungumzo yao mjini Berlin, wamesema kuwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lina jukumu kubwa la kusuluhisha mgogoro huo. Vanessa Redgrave mchezaji wa michezo ya sinema wa Uingereza na ambae pia ni mwanaharakati wa kisiasa, aliiambia korti kuwa ameweka Pauni 50,000 kama dhamana ya Zakayev. Inasemekana kuwa takwimu hizo zinatoa moyo zaidi kulinganishwa na takwimu za mwaka jana. Duru ya kipalastina ilitoa ithibati kuwa SABRI Al-BANA, akijulikana kwa jina la ABU NIDAL huenda amejiua binafsi. Mahkama hiyo ya kudumu imeanzishwa rasmi hii leo licha ya upinzani wa Marekani. Bwana MORRIS amesema kuwa Malawi yenye kiasi cha watu milioni 3.2 wanaokabiliwa na kitisho cha njaa, itapewa malori 64 wakati Zambia ikipokea 100 na mengine kugawiwa kwa nchi hizo nyengine za Kusini mwa Afrika zinazokumbwa pia na janga la njaa. Waandalizi wamesema maelfu ya watu walishiriki katika maandamano hayo nchini kote. Kikundi mashuhuri cha haki za binaadamu nchini Israel, kilisema hii leo kwamba kijana wa Kipalestina aliyeuawa katika jaribio la kumkamata Mwislamu afuataye siasa kali, alitumiwa kama "ngao ya binaadamu", lakini jeshi lilikanusha shutuma hizo. Zaidi ya hapo watatakiwa waidhinishe tangazo jingine la kisiasa, ambalo linatayarishwa haraka haraka na wenyeji wa mkutano huo, Afrika Kusini. Hayo yanafanyika wakati juhudi za kidiplomasia zikifanyika kujaribu kushawishi Israili na Palastina kurejelea mazungumzo ya amani. Waziri huyo wa Mambo ya Sheria amepinga shutuma hizo dhidi yake, akiwa tayari kuwataja mashahidi wapya wenye kuunga mkono kauli yake. Mpalastina mmoja aliuawa, nyumba ilipomuangukia wakati wa kuhujumiwa kambi ya Khan Yunis. Aliiambia Russia kwamba mpango wa kuipanuwa Jumuiya ya NATO hadi Ulaya Mashariki sio kitisho kwa Russia. MLC walalamikia kukamatwa wafuasi. Baba Mtakatifu ataondoka Jumatano kuelekea Mexico. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer anasema haamini kama Marekani, angalao kwa sasa, inapanga kuishambulia Iraq. "Mashambulio hayo ni ya kulaumiwa na yanasaidia tu kuchochea chuki na kuongeza shaka," alisema Annan katika hati iliyotolewa. Serikali ya Israeli, kutokana na mashambulio ya hivi karibuni yaliyofanywa na Wapalestina, imeimarisha vizuizi vya nyendo zao. Israili kumfungulia mashitaka Barghouthi. Marekani imeiomba rasmi Uingereza kuweka tayari vikosi vyake kwa uwezekano wa kuihujumu Iraq - hii ni kwa muujibu wa waziri wa ulinzi wa Uingereza Geoff Hoon alivyoarifu leo. Mazungumzo hayo ya hali ya juu yanatokana na wasiwasi ukitanda nchini Marekani na kadhalika katika Jumuiya ya Kimataifa kwamba kuna uwezekano wa kuhujumiwa Iraq, ambayo Bush anatuhumu, inatafuta njia ya kutengeneza silaha za hilaki. Waziri wa Mambo ya Maendeleo wa Ujerumani Bibi Heidemarie Wieczorek-Zeul ameonya kwamba kupigwa vita Iraq kunaweza kuumiza sana uchumi wa kimataifa. Mafuriko yametokea pia Poland na Chechnia. Mataifa masikini duniani yatapata nafasi muhimu ya kuwasilisha hoja zao juu ya mkataba mpya wa kibiashara kati yao na watawala wao wa zamani wa kikoloni, katika mkutano wa nchi za Africa, Pacific na Carribean unaoanza alhamisi wiki hii. Mwezi Juni mwaka huu, serikali ya Kijeshi iliwapa fursa raia kuyajadili mabadiliko kadhaa ya katiba, yatakayompa madaraka Musharraf kumfukuza kazi Waziri mkuu, baraza la mawaziri na hata kulivunja bunge lilochaguliwa. Wakati huo huo mapigano yanaendelea kati ya wafuasi wa kambi mbili kaskazini mashariki ya Madagascar. Mawaziri hao wamesema kuwa nchi zao zimekwishatekeleza kile kilichokuwa kinatakiwa kilichobakia sasa ni nchi tajiri kutimiza ahadi zao. Msemaji wa Ikulu ya Marekani Scott McCelaan yeye na Rais Bush wanasema ahadi za Iraq ilizotowa baada ya kumalizika Vita vya Ghuba za kusalimisha silaha zake na kukoma kuwa tishio kwa majirani zake, kwa eneo la Mashariki ya Kati na duniani kwa jumla hazikutekelezwa. Rais anayestaafu Jinag Zemin ameendelea kushikilia wadhifa wake kama mkuu wa kamati kuu ya kijeshi katika nchi ambayo inaongoza kwa kuwa na jeshi kubwa kabisa duniani na haijulikani kwa muda gani ataendelea kushikilia wadhifa huo. Lakini wanajeshi hao waliendelea kulizingira kambi hilo. Miongoni mwa abiria waliofariki ni watalii 13 wa Kijerumani. Waziri wa Ujerumani wa misaada ya maendeleo, Haidemarie WIECZOREK-ZEUL aliziomba nchi za Umoja wa Ulaya kufungua masoko yao kwa bidhaa za mataifa yanayoendelea katika mahojiano na gazeti la kijerumani WELT AM SONNTAG. Waziri wa Ulinzi Donald Rumsfeld anakusudia kuwaarifu kesho wenzake wa Shirika la Kujihami la Magharibi NATO mjini Warsaw nchini Poland, juu ya kitisho cha Iraq, lakini sio ushahidi kama ina mafungamano na magaidi. Kadhalika Tanzania, Mali na Burundi zilijiunga na msimamo huo. Habari kutoka Nairobi zinasema kwamba Naibu Waziri wa Elimu nchini Kenya, Bwana Adam Karauri, amejiuzulu na kujiunga na chama cha upinzani cha Ford People kinachoongozwa na Bw Simeon Nyachae. Meli kumi na mbili za kijeshi kutoka Ujerumani na nchi nyingine za ulaya zimekuwa zikihusika katika oparesheni hiyo. Struck alirudia tena kauli alizotowa awali kwamba wanajeshi wa Ujerumani wanahusika na operesheni ya kupiga vita ugaidi ijulikanayo kama 'Enduring Freedom'. Ofisi ya muendeshaji mashtaka mjini Karlsruhe imehakikisha kukamatwa kwa Mpalastina, mwenye umri wa miaka 36 mjini Essen, na ambaye anaaminiwa kuwa ni kiongozi wa jumuiya hiyo. Taarifa kutoka Bujumbura zinasema kuwa watu 8, wakiwemo askari 5 wa jeshi la serikali waliuawa jana na katika mashambulio mawili ya waasi wa chama cha Palipehutu-FNL katika moja ya viunga vya mji mkuu wa Burundi. Hapo jana imeripotiwa kwamba Marekani wiki hii itaanzisha msako nchini Congo wa watuhumiwa wakuu wanane wa mauaji ya halaiki ya Rwanda na kuwafikisha mahakamani nchini Congo chini ya usimamizi wa Marekani. Mashambulio ya waasi yanaendelea Kashmir licha ya mvutano kupungua kati ya majirani wawili wenye silaha za kinuklia, India na Pakistan, ambao walitaka kupigana vita baada ya Bunge la India kushambuliwa mwezi wa Desemba mwaka wa jana. Nako nchini Vietnam limetokea balaa la mafuriko ya maji. Katika mahojiano na kituo cha televisheni cha CNN mfalme Abdallah wa pili amesema mataifa ya kiarabu yana kiu cha amani na matumaini ya kuundwa haraka dola ya Palastina, ili kulidhibiti tatizo la ugaidi miongoni mwa wananchi wao. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon ameupongeza uamuzi huo wa Marekani. Licha ya kwamba Putin ameungwa mkono kwa hatua yake hiyo kutoka nchi mbali mbali duniani kumekuwepo pia sauti ya shutuma kutoka kwa waziri wa mambo ya nje wa Ufaransa Dominique de Villepin ambaye amesema hakuna budi kutofautisha ugaidi na mambo mengine yoyote yale ikiwa ni migogoro ambayo inahitaji kwa dhati kutafutiwa ufumbuzi wa kisiasa akimaanisha suala la Chechnya. Hali imeanza kuwa shuwari kidogo katika eneo la kati la mji wa Kindu, mashariki ya Kongo Kinshasa baada ya mapigano kati ya wanamgambo wa Mai Mai na wanajeshi wa kundi la waasi la RCD. Hali imerejea kua shwari katika eneo la Kariobangi mjini Nairobi, ambako watu wasiopungua ishirini waliuwawa na wengine zaidi ya ishirini na wanane wakajeruhiwa, katika machafuko yaliyoanza mwishoni mwa wiki iliyopita. Hata hivyo maafisa wa serikali ya Marekani bado wanashikilia azma ya kutaka kuvunja oparesheni za umoja wa mataifa nchini Bosnia ikiwa baraza la usalama halitaridhia dai lake la kuwapa kinga maafisa na askari wake wanaofanya kazi katika nchi za nje dhidi ya mahakama hiyo ya kimataifa. Msemaji wa kikundi hicho cha Warsangeli amethibitisha kuwa Bwana Mohamed FARAH UMAR sasa ni mtu huru baada ya kuokolewa mikononi mwa wapinzani wao wa jamii Agoonyar. Moja ya hatua zinazopangwa kuchukuliwa na serikali ya nchi hiyo ni kuwalazimisha wageni wasiokuwa wa mataifa ya Muungano wa Ulaya wanaoingia Italia ajili ya kutafuta ajira kuweka alama za vidole ili kuwapata kwa urahisi endapo watajaribu kuzamia nchini humo. Uhusiano kati ya Marekani na Korea ya Kaskazini umezidi kuwa mbaya baada ya Rais Bush kutangaza kuwa nchi hiyo ni miongoni mwa "Mhimili wa Maovu". Leo helikopta za jeshi la Israel zilikishambulia kiwanda cha Kipalestina mjini Ghaza. Wakulima sita wa Kizungu waliotiwa nguvuni hapo Alkhamisi wameachwa huru kwa dhamana. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, Colin Powell, amerejea Washington mwishoni mwa ujumbe wake wa Mashariki ya Kati ambao haukufanikiwa. Nchini Bangadesha, Kusini-Mashariki, wamefariki watu wengi kutokana na ajali ya kuzama feri. Jeshi la Israel leo limeingia katika maeneo mawili mepya katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan, wakati huo huo likiondoka kutoka maeneo mawili. Waziri Mkuu wa India, Atal Behari Vajpayee, ametoa mwito wa uchungu leo wa kutaka umwagaji mkubwa wa damu wa mwongo mmoja sasa, unaosababishwa na uhasama wa kidini, umalizike haraka kama itakavyowezekana. Vifaru vya Israeli vyashambulia raia. Safari ya naibu waziri wa mambo ya nje wa Marekani William Burns, inazingatiwa kwa jumla kama jaribio la kutuliza machafuko ili kuisaidia Washington katika juhudi zake za kuzivutia nchi za Kiarabu ziunge mkono uwezekano wa kampeni ya kuivua silaha Iraq badala ya ujumbe wa amani. Wanajeshi wa Kifaransa wamekwisha wahamisha wageni wapatao 2,000, wakiwemo pia Wajerumani kadha. Ameshakutana na Kansela Gerhard Schroader. Chama chenye siasa kali cha kipalestina - HAMAS - kimeapa kulipiza kidasi kwa kuuliwa jumatatu usiku kwa amirijeshi-mkuu wa tawi lake la kijeshi pamoja na wapalestina wengine 14 miongoni mwao watoto 9 katika hujuma ya kombora iliofanywa na Israel huko Gaza. Katika mji mkuu wa Misri, Mawaziri wa Mambo ya Nje wa Jumuiya ya Nchi za Kiarabu hii leo wanashauriana juu ya mgogoro wa Mashariki ya Kati. Lakini, mataifa yaliyoungana kuupiga vita ugaidi huo, yataendelea kuwasaka mpaka wakamamatwe wafuasi hao wote wa itikadi kali, alisisitiza Bwana Rumsfeld. Mabalozi hao wamewaomba Wajumbe wa serikali ya Kongo na vikundi vya waasi walioko mjini Luanda wafanye mikutano mbalimbali kati yao itakayokuwa na lengo la kuafikiana kisiasa. Kikundi hicho cha LPF kilipata viti 26 vya bunge, hivyo kuchomoza kuwa cha pili kwa ukubwa baada ya Chama cha Christian Democratic ambacho kimejipatia viti 43 katika bunge la wanachama 150. Uturuki imefuta hukumu ya kifo iliotolewa na mahakama yake kuu kwa kiongozi wa waasi wa Wakurdish Abdullah Ocalan na kuigeuza kuwa ya kifungo cha maisha gerezani. Azimio la kwanza ni lile la kuitaka serikali ya Irak ishirikiane kwa dhati na Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa ili watekeleze majukumu yao bila ya kuzuiwa. Mji wa Dresden, mashariki mwa Ujerumani, mmoja kati ya vito vya utamaduni nchini humo, umepambana na mafuriko makubwa kabisa tangu miaka 150, huku wakazi wa Prague katika nchi jirani ya Jamhuri ya Cheki wakitathmini hasara iliyotokea katika mji wao. Madaktari katika mji huo wanasema maiti za watu hao ziliondolewa katika mitaa ya mji huo wakati vikosi vya serikali vilipouokoa mji huo. Rais Vladmir Putin wa Russia, atakua na mazungumzo na rais Musharaf na waziri mkuu Vajpayee. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan akifungua kikao hicho cha Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa amesisitiza haja ya kuchukuliwa kwa hatua ya pamoja ya kimataifa lakini bila ya kuitaja Marekani moja kwa moja. Kwa mujibu wa wakaazi wa mji wa Bouake wenye zaidi ya wakaazi nusu milioni sauti za silaha ziliuhanikiza mji huo usiku kucha hata hivyo milio ya risasi ilipunguwa wakati wa asubuhi. Mapigano yalitokea pia kati ya wanajeshi wa Israel na Wapalestina wenye silaha wakati vifaru vya Israel vilipouvamia tena mji wa Kipalestina JENIN katika Ukingo wa Magharibi. Watu hao wawili waliokuwa na silaha wamepambana na Mlinzi wa kituo hicho cha redio kinachoitwa "Sauti ya Umma" muda mfupi baada ya usiku wa manane na kumwamuru aondoke. Afrika ya kusini na Nigeria ziliwakilishwa na makamo wao wa Rais. Kwa mujibu wa matokeo yasiyo rasmi ya uchaguzi, chama cha NARC kimejipatia pia wingi mkubwa kabisa bungeni. Ombi hilo lilitolewa kabla ya Iraq kukubali kuruhusu kurudi nchini humo kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa hapo jana usiku hatua ambayo imepuziliwa mbali na serikali ya Washington kwamba ni mbinu ambayo itashindwa. Msemaji wa Umoja wa Mataifa alipinga kabisa shutuma za Israel kuwa katika mauaji hayo walihusika wapiganaji wa Kipalestina. Mashahidi Wapalestina walisema Nidal Abu M'khisan, mwenye umri wa miaka 19, aliuawa kwa mvua ya risasi baada ya kulazimishwa kugonga mlango wa nyumba alimokuwa Nasr Jarrar, mwanachama wa tawi Hamas katika Ukingo wa Magharibi, ambaye anatakiwa na Israel. Kwa mara nyingine Rais Husni Mubarak wa Misri alisisitiza juu ya umuhimu wa kuundwa dola ya Kipalestina, wakati alipozungumza na Rais George W. Kwa mara nyingine tena ameitaka Israel kuondoa vikosi vyake kutoka maeneo ya Wapalestina. Baraza la mawaziri la kanzela Schr&ouml;der limekutana leo huku wanaviwanda na wahariri wakisema hali mbaya kabisa bado haijafikiwa na Ujerumani ambayo wakati mmoja ndio ilikua gurudumu la maendeleo ya uchumi wa Ulaya. Tamko la Arafat katika mazungumzo na shirika la habari la Reuters, liliandamana na utumiaji mpya wa nguvu katika Ukanda wa Gaza hiyo jana, ambamo vikosi vya Israel vilimuua mwanamke wa Kipalestina na kuwajeruhi watoto watatu, walipokuwa njiani karibu na mpaka baina ya Gaza na Misri, eneo linaloshuhudia mara kwa mara utumiaji wa nguvu katika machafuko ya miaka miwili ya Wapalestina. Mwandishi wa shirika la habari la Reuters, alisema Israel ililipiza kisasi kwa hujuma tatu za anga na mizinga katika vituo vya Hizbollah sehemu za mpakani. Waarabu wa Ghuba wameshambulia vikali vitisho vya rais George W Bush wa Marekani kutaka kuhujumu kijeshi nchini Iraq, na wanasema upinzani wao unatokana na kuhamakishwa na ufidhuli wa Marekani lakini sio kama wanamenzi Saddam Hussein. Mazungumzo yana lengo la kuwawezesha Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa warudi tena Irak na kuiepusha nchi hiyo kushambuliwa kijeshi na Marekani na Uingereza. Serekali ilitangaza itafanya uchunguzi juu ya mauaji hayo. Bunge limekataa kukemewa vikali serikali, na Bwana Vajpayee alikiri hakutaraji kama utazuka umwagikaji damu. Wafanyakazi wa uokozi pia wametowa maiti za wafanyakazi wanane kutoka katika mgodi uliofurika maji katika jimbo la kati la Henan nchini China. Kikundi hicho cha wanamaji wa kimataifa, licha ya kuwa na vikosi vya Kijerumani na Kihispania, kina pia meli za Marekani, Ufaransa na Uengereza. Afghanistan, alisema Rais Karzai, imefunga sahifa ya giza katika historia yake na sasa imeingia katika enzi mpya ya maendeleo. Wakati baba wa Bush, Rais wa zamani George Bush alipokwenda Kuwait hapo mwezi wa April 1993 maafisa wa serikali ya nchi hiyo waligunduwa njama ya bomu lililotegwa ndani ya gari ambayo walisema Saddam alihusika nayo. Taaluma ya Sayansi ya Ufalme wa Sweden imsema leo hii kwamba watu hao wanashirikiana tuzo hiyo yenye thamani ya dola milioni moja za Kimarekani kwa kazi ya kujitolea katika phizikia ya sayari kazi ambayo imekuja kusababisha kugundulika kwa vyanzo vya miali ulimwengu ambayo umebadili mtizamo wa jinsi binaadamu wanavyouangalia ulimwengu na mfumo wake wa sayari. Ugonvi wa India na Pakistan kuhusu jimbo la Kashmir unagubika mkutano wa viongozi huko Almaty-Kazakhstan kuhusu usalama wa eneo la Asia. Katika kikao cha siri cha baraza la usalama, katibu mkuu Kofi Annan amesema amewataka viongozi wote wawili wa kisiwa cha Cyprus wadurusu mapendezeo hayo na kutoa jibu wiki moja kutoka sasa. Waasi wameapa hapo jana kuendelea na mapigano nchini Ivory Coast wakati viongozi wakuu wa Afrika Magharibi wakiwa mbioni kukomesha vita vinavyozidi kukua ambavyo mkoloni wa zamani wa nchi hiyo Ufaransa ameingilia kati kuvisimamisha. Kwa upande mwingine kadiri ya waandamanaji 400 walikusanyika ndani ya mzingio wa Polisi wakiiunga mkono Israel. Mkuu wa kituo hicho, Faith Ndebele, amesema kuwa kituo chake ni cha kurekodia lakini matangazo yanafanywa nchi za nje kwa lugha tatu. Watu wapatao zaidi ya Laki moja wameandamana katika miji kadhaa ya Ufaransa wakimpinga kuingia katika rauni ya pili ya uchaguzi wa Rais utakaofanywa Mei tano. Ofisi ya Umoja wa Mataifa nchini Somalia imekaribisha kitendo hiki cha kuachiwa Abdulkadir Mohammed Abikar aliyetekwa nyara Agosti tano bila ya kutolewa masharti yo yote. Saudi Arabia, Uturuki na Kanada ambazo ni moja ya washirika wakubwa wa Marekani wametoa matamko yanayopinga hatua za mashambulio ya kijeshi dhidi ya Iraq hata kwa kupitishwa na Umoja wa Umoja wa Mataifa na badala yake kushauri njia za majadiliano. "Kwa miongo kadhaa amejitolea kwaajili ya amani na kuheshimiwa haki za binadam -" imesisitizwa ndani ya riasa ya kamati kuu ya tunzo ya amani ya Nobel. Indonesia ndiyo yenye idadi kubwa ya waumini wa dini ya kiislamu duniani, lakini bila ya kuwa na itikadi kali za ukereketwa wa kidini. Rwanda imesema itaanza kuondoa vikosi vyake kutoka Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo leo hii kwa kuzingatia makubaliano ya amani yaliokusudia kukomesha miaka minne ya vita vya wenyewe kwa wenyewe vyenye kuiathiri vibaya nchi jirani yake ya Congo. Wajumbe wa Mashariki ya Kati kutoka Marekani, Umoja wa Ulaya, Umoja wa Mataifa na Russia, wanatakiwa kujadili duara ya matumizi ya nguvu katika Mashariki ya Kati mjini Jerusalem, hii leo, alisema mjumbe wa Umoja wa Ulaya. Afrika haitoathirika na hotuba ya Bush. Kuna mipango ya kuzidisha umri kwa mtu anayeweza kununua bunduki kufikia hadi miaka 21, hatua inayoungwa mkono na chama tawala cha Social Democratic, na kile cha upinzani cha Christian Democratic. Ujumbe wa ngazi ya juu wa Korea Kaskazini umewasili, Seoul, mji mkuu wa Korea Kusini. Muswada huo wa sheria unaahirisha makato ya kodi kwa mwaka mmoja na kuongeza kodi ya faida za mtaji kwa makampuni makubwa. Umoja wa Ulaya unazingatia kuiwekea vikwazo ziada serikali ya Rais Robert Mugabe, kufuatana na shutuma kwamba haukufanyika kihalali ule uchaguzi wa Rais nchini Zimbabwe. Upande wa pili, Rais wa Poland, Aleksander Kwasnievski, amesema nchi yake itashiriki katika shambulio la Marekani dhidi ya Iraq. Katika mkutano wa viongozi wa Umoja wa Nato mjini Prague wiki ijayo, Marekani itaunga mkono mwaliko wa uwanachama miongoni mwa nchi saba, ambao ungeweza kuujongeza umoja huo hadi mpakani mwa Russia, duru za baraza la Kongresi zilisema hiyo jana. Mzozo wa Kashmir unaonyesha kugubika mkutano wa usalama wa Asia, mjini Almaty nchini Kazakhstan. Kamanda huyo amesema wataendelea kuwaandaa wananchi wote wa Sudan wakiwemo wanawake kuwalinda Wapalestina na kuikombowa Jerusalem. Msemaji wa wizara ya mambo ya nje alisema migomo hiyo imeathiri safari kwa kadiri kubwa katika nchi hiyo ya Amerika ya Kusini. Muungano wa Stoiber wa chama cha Chrstian Demokrat na Christian Social Union umekuwa mbele ya chama cha SPD kwa takriban pointi nne hadi sita kwa karibu mwaka mzima. Polisi nchini Zimbabwe imewakamata waandishi watatu wa habari kwa tuhuma kwamba, waliandika habari za uongo, ikiwemo ile habari kua baadhi ya Polisi wa nchi hiyo, walidai kufanya mapenzi na makahaba, waliokamatwa wakijaribu kujiuza miili yao majani. Kiongozi anayepepea bendera ya chuki dhidi ya wageni nchini Ufaransa, Jean-Marie Le Pen, alijikingia karibu moja kwa tano ya kura, katika duru ya pili ya uchaguzi wa rais nchini Ufaransa jumapili iliyopita. China imesisitiza leo umuhimu wa kupatikana suluhisho la kisiasa kuhusu mgogoro wa Irak baada ya Wabunge wa Mabunge yote mawili ya Marekani kumuunga mkono Rais George W. China imesisitiza leo umuhimu wa kupatikana suluhisho la kisiasa kuhusu mgogoro wa Irak. Bush kusababisha pigo jingine mbele ya Yasser Arafat. Kwa wingi wa kura 25 dhidi ya 16 wabunge hapo jana walipinga mipango ya mfalme huyo ya kununua ndege hiyo yenye uwezo wa kubeba abiria 19 aina ya jeti Bombadier Global Express. Ujerumani yaingia Robo Fainali. Uamuzi huo wa Rais unatazamiwa kuleta machafuko, japokuwa serikali imesema imekwisha jiandaa vyema kwa tukio kama hilo. Viongozi wakuu wa nchi wanachama wa jumuia ya madola "Commonwealth", ambao walikutana katika mji wa Australia wa COOLUM, waliahirisha uwezekano wa Zimbabwe kuwekewa vikwazo; hadi itakapotolewa ripoti maalum ya tume ya jumuia hio, iliyopelekwa nchini Zimbabwe kusimamia uchaguzi wa rais na wa wabunge, unaotarajiwa kufanyika tarehe tisa na kumi mwezi huu. Bush wa Marekani pamoja na Rais Alejandro Toledo wa Peru wamewafikiana kushirikiana zaidi katika mapigano dhidi ya ugaidi na vidonge vya kulevya. Bi SAN SUU SYI, aliyeachiwa pamoja na wafungwa wengine wa kisiasa, amesema ameruhusiwa kuendelea bila ya kizuwizi na shughuli zake za kisiasa endapo hazitohujumu usalama wa taifa. Japokuwa maafisa wa juu wa serikali ya Marekani wamesema hadharani kwamba uhusiano baina ya nchi yao na Saudi Arabia ni imara, masuala yamezushwa karibuni juu ya mafungamano ya Saudi Arabia katika kugharimia ugaidi. Bunge laimarisha sheria za kumiliki ardhi. Kati ya idadi ya mwanzo ya mahabusu 88 kulikuweko 22 walio raia wa kigeni. Hata hivyo, mkurugenzi wa Taasisi hiyo ya Uholanzi wa Hati za Vita, Hans Blom, alisema jenerali wa kijeshi wa Wa-Serbia wa Bosnia, Ratko Mladic, ndiye anayebeba dhamana kabisa kwa kufukuzwa na kuuliwa karibu ya Waislamu 7, 500. Umoja wa Ulaya umeyakinisha leo hii kwamba Rais Yasser Arafat wa Palestina anaendelea kubakia kuwa kiongozi halali wa mamlaka ya Palestina na mshiriki katika mazungumzo ya kutafuta amani baada ya Israel kumwita kuwa adui yake na kutuma vikosi vyake kuvamia makao yake makuu yaliyoko Ukingo wa Magharibi. Rais George Bush amesema kuwa Yasser Arafat amevunja ahadi yake kwamba atapunguza umwagaji damu. Lakini jana sauti za kupinga mipango ya Marekani ya kuishambulia kijeshi Iraq zilisikika ndani ya Marekani na ng'ambo. Rais Bush amewatahadharisha Wamarekani kuwa wategemee Wahanga wengi wa Kimarekani wakati wa mapambano yao dhidi ya Magaidi wa kimataifa. Wajumbe katika mazungumzo ya Sun City wanatazamiwa kutoa ripoti kamili baadae hii leo. Jeshi la serikali kuteka mji wa waasi. Matokeo rasmi yanaonyesha asili mia 63 ya wapiga kura wa Ireland wameunga mkono mkataba wa Nice. Aliendelea kusema kuwa kesi yenyewe huenda ikaanza kusikilizwa katika muda wa miezi miwili ijayo. Kwa mujibu wa gazeti la Kijerumani, WELT AM SONNTAG, Waziri wa Mambo ya Ulinzi Donald Rumsfeld amewaarifu baadhi ya maseneta na wabunge muhimu wa Kimarekani kuhusu silaha hizo. Hapo awali baraza la usalama la umoja wa mataifa liliitaka Ethiopia itoe maelezo thabiti juu ya wapi miripuko hiyo imefichwa. Naye Rais Bashar al Assad wa Syria amekataa kuridhia shinikizo la Marekani la kumtaka avunje uhusiano na kundi la Hizbollah pamoja na kuyafukuza makundi ya wakereketwa wa Kipalestina ambayo Marekani inayataja kuwa ya kigaidi. Sharon hataki amani kabla ya uchaguzi. Shirika la FBI limesema ingawa halina kumbukumbu zinazoonyesha kuwa majina hayo yanahusiana na shughuli za kigaidi, kuna uwezekano mkubwa kuwa lengo lao ni kutenda maovu ya aina hiyo wakati wa sikukuu hizi za mwisho wa mwaka. Wakati huo huo, Umoja wa nchi za kiarabu umekosoa hatua ya Rais George wa Marekani ya kupasisha bajeti mpya ya nchi hiyo ambayo inaruhusu misaada ya fedha kwa maendeleo ya JERUSALEM na kuutambua kuwa mji mkuu wa Israili. Katika jela hiyo ya mahabusi, Marekani imewatia ndani wafungwa miya kadha wanaoshutumiwa kuwa magaidi wa Al-Qaida na wanamgambo wa Taliban. Nayo Japan imesisitiza kuwa jeshi lake la anga litazidisha misafara yake ya ndege za upelelezi katika eneo hilo. Rais Moi amesema kuwa baada ya kung'atuka kwake atajishughulisha zaidi na juhudi za Kenya za kuishi kwa amani na majirani zake wa Pembe ya Afrika, Afrika Mashariki na nchi nyingine kama vile Somalia na Sudan. Amesema kuwa chama cha RCD, kinachosaidiwa na Rwanda, nacho pia kinashiriki katika mazungumzo hayo. Kesho rais Hosni Mubarak wa Misri atazuru Jordan kwa mashauriano na mfalme Abdullah wa nchi hiyo juu ya matukio ya hivi karibuni kabisa katika mashariki ya kati. Jeshi la Philipines limearifu kuwa ndege hiyo ilikua ikichunguza nyendo za pale walipo wapiganaji wa Abu Sayyaf wanaofungamanishwa na Osama bin Laden na mtandao wake wa Al Qaeda. Iraq inasema maazimio hayo yanabainisha kuwa haina silaha za maangamizi, kauli inayokanusha na Marekani, inayodai kuwa na ushahidi ulio kinyume na kauli hiyo. Mazungumzo ya Lome yanahudhuriwa pia na rais Gnassingbe Eyadema wa Togo, katibu mkuu wa jumuia ya ushirikiano wa kiuchumi ya Afrika magharibi Ecowas bwana Mohamed Ibn Chambas na mjumbe maalum wa Umoja wa Afrika Miguel Trovoada. Mkutano huo mjini Abidjan unahusisha kundi la uwekaji mafungamano lililopewa idhini na Jumuiya ya Uchumi ya Afrika Magharibi ECOWAS kuuhangaikia mgogoro huo wakati nchi jirani zikihofia huenda ukasambaa kupindukia mipaka ya IVORY COAST. Mkutano huo mkuu unafanywa chini ya ulinzi mkali, huku maripota wa Kichina wakitishwa kutiwa ndani pindi watatoa habari kuhusu mkutano huo unaofanywa katika hali kubwa ya siri. Mateka hao walitekwa wakati wa mapambano hayo na baadhi ya wakulima awali walitishia kuwaua. Mashahidi wa Kipalastina pamoja na duru za usalama zinasema helikopta za Israel zilikishambulia kiwanda cha chuma leo alfajiri katika kambi ya wakimbizi, kusini mwa Gaza. Viongozi wa Africa walizuia juhudi za viongozi wa kizungu wa jumuiya ya Commonwealth za kutaka kuiimarishia Zimbabwe vikwazo, hatua inayoigawa Kamati maalum ya jumuiya hiyo inayoshughulikia swala la Zimbabwe. Rais wa zamani wa jamhuri ya Africa ya kati, Jenerali Andre Kolingba na wanajeshi wengine zaidi ya 20 wamehukumiwa adhabu ya kifo kwa kukutikana na hatia ya kushiriki katika njama ya mapinduzi May 28 mwaka jana. Uamuzi wa Nyagah, waziri wa zamani katika ofisi ya rais na nduguye gavana wa benki kuu, kuangukia upande wa upinzani, umewashangaza wachambuzi wengi nchini humo. Waziri wa ulinzi Ben ELIEZER amesema kuwa askari wa Israili watendelea kukalia maeneo hayo ya Wapalastina hadi wamehakikisha wameviangamiza kile alichokitaja kuwa vituo vya kigaidi. Hapo kabla, chama tawala cha SWAPO katika nchi hiyo kilipitisha azimio linalolaumu hatua za polepole zinazochukuliwa kuhusu kurekebisha sheria za kumiliki ardhi katika nchi hiyo ya Kusini mwa Afrika. Wiki iliyopita Cem Ozdemir, msemaji wa chama cha Kijani kuhusu masuala ya ndani katika serikali ya muungano ya Kansela Gerhard Schroeder alijiuzulu baada ya kukiri kuwa ameyatumia visivyo yale masafa ya maili zilizokusanywa. si chini ya wanasiasa wengine watatu wanachunguzwa. sheria za bunge zinasema wabunge hawaruhusiwi kuyatumia masafa ya maili zilizokusanywa kutokana na safari za kiserikali, kwa ajili ya safari zao za kibinafsi. Bush amesema, mrithi wa kiti cha ufalme cha Saud Arabia amemhakikishia "nchi yake haitatumia mafuta kushinikiza ufumbuzi wa mzozo wa mashariki ya kati". Mtu mwingine anayetuhumiwa kuhusika na mauaji ya halaiki nchini Rwanda amekamatwa na kupelekwa kwenye Mahakama ya Kimataifa mjini Arusha, Tanzania. Stoiber amekaririwa akisema kwamba haitotokea tena katika demokrasia yao mtu yoyote kutimuliwa kutokana na hanikizo wakati akiwashajiisha waandamanaji kuelekeza nguvu zao katika kuwasaidia wahanga wa mafuriko ya hivi karibuni. Wakati huo huo wapiganaji wa chama cha CNDD-FDD wametoa taarifa inayotoa mwito kwa mpatanishi wa mzozo wa Burundi, Mzee Nelson MANDELA wa Afrika Kusini kushawishi jeshi la serikali na utawala wake kushiriki mazungumzo ya kusitisha mapigano. Vikosi hivyo vinatumainiwa kuwa tayari katika muda wa miaka minne ijayo. India imethibitisha kudenguliwa kwa ndege yake ya upelelezi katika anga ya Pakistan. Ramani ya mpaka kati ya Ethiopia na Eritrea kuchapishwa kesho. Vifaru vya Israel vamiminika Jenin. Mkutano huo wa viongozi wa nchi za Muungano wa Ulaya mjini Copenhagen unaendelea leo kwa kukamilisha majadiliano kuhusu upangaji wa bajeti maalum ya fedha za kusaidia nchi 10 zilizokubaliwa uwanachama wa EU kuanzia mwaka ujao. Azimio hilo limetoa masharti mapya na muda maalum wa kuziteketeza silaha za maangamizi za Iraq. JIBLA (Yemen): Wamarekani 3 wauliwa Yemen. Waziri Mkuu wa India, Atal Behari Vajpayee, wakati alipowatembelea Wanajeshi katika eneo la Kashmir linalodhibitiwa na nchi yake amesema kuwa wakati sasa umewadia wa kuendesha vita vya kufa na kupona. Gaidi huyo anaetajwa kua miongoni mwa wakuu wa tawi la Al-Qaida lililokua likiongozwa na Mohammed Atta mjini Hambourg, alikua pia akisakwa kwa waranti wa kimataifa na maafisa wa usalama nchini Ujerumani. Wakati hayo yakiripotiwa, kikao cha Bunge la Uingereza kilichoitishwa kwa dharura kuijadili Iraq kimeakhirishwa baada ya kuzuka mabishano kati ya wabunge kuhusu suala hilo. Wataalam wa tume ya Umoja wa mataifa na taasisi ya kimataifa ya nguvu za atomiki wanaendelea na shughuli zao za kukagua silaha za maangamizi kwa siku ya pili hii leo nchini Iraq. Jambo hilo lilikuwa ni ukatili mbaya kabisa kufanywa hapa Ulaya tangu kumalizika Vita Vikuu vya Pili vya Dunia. Rais wa Benki Kuu ya Dunia, James Wolfensohn ameyataka madola yalioendelea kiviwanda, yatoe msaada zaidi kwa bara la Afrika. Maandamano ya Njia ya Msalaba, yatakayofanywa leo usiku na ambayo yana historia ndefu, ni kilele kimojawapo cha Sikukuu ya Pasaka katika mji mkuu wa Italia. Kuambatana na wajumbe wa serikali idadi fulani ya vijiji vimefurika na watu wawili wamefariki. Kwa uchache watu 30 wameuawa katika mapigano ya karibuni nchini Burundi kati ya majeshi ya serikali na vikundi vya wapiganaji. Morgean Tsvangirai kingozi wa chama cha upinzani MDC, ambaye alikuwa kitisho kikubwa mbele ya Mugabe katika uchaguzi wa rais wiki iliyopita, aliwasilishwa kortini hiyo jana akishtakiwa kwa makosa ya uhaini. Schuessel alitamka mbele ya mkutano na waandishi wa habari, atauomba uongozi wa chama chake cha kihafidhina People's Party kuitisha uchaguzi mapema kama iwezekanavyo, pengine mwishoni mwa Novemba. Rais wa Nigeria Olusegun OBASANJO amepinga na kupuuza mwito wa wabunge wa nchi hiyo waliomuomba kung'atuka madarakani kwa madai kuwa serikali yake imeshindwa kuongoza nchi na pia kutumia vibaya madaraka yake. Gesi iliotumiwa wakati wa kuwaokoa watu walioshikiliwa kama mateka katika Jumba la michezo ya kuigiza mjini Mosko hapo jumamosi iliopita ilikuwa aina ya kasumba, kwa jina la FENTANYL. Ghana ilisema hii leo kwamba inaiunga mkono India kugombea kiti cha kudumu katika baraza kubwa zaidi la Usalama la Umoja wa Mataifa na vita dhidi ya ugaidi. Mjumbe wa kibalozi wa Ufaransa amethibitisha ripoti mjini humo kuwa hatua ya Ufaransa imechukuliwa baada ya mabingwa wa usalama wa Ufaransa kuona usalama hautoshi. Kwa mujibu wa sheria, siku mia moja zinahitajika kati ya kutangazwa tarehe mpya na kuitishwa uchaguzi mkuu. Wapatanishi watoa mpango mpya wa amani. Radio Burundi imearifu kiasi watu 60 wameuawa siku kama tatu zilizopita wakati mapigano yakiendelea baina ya jeshi la Burundi na waasi, mashariki mwa mji mkuu Bujumbura. Viongozi wa nchi za Jumuiya ya Uchumi ya Afrika Magharibi (ECOWAS) wakikutana mjini Accra, Ghana wameamua kutuma majeshi yao katika nchi jirani ya Ivory Coast ambako mapigano bado yanaendelea kati ya Wanajeshi wa serikali na waasi. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa na Umoja wa Ulaya vimelaumu vikali kitendo hicho. Kwa mujibu wa taarifa za karibuni kabisa, mtetemeko huo wa ardhi ulikuwa na nguvu ya 6.3 kwa mujibu wa mizani ya Richter. Israel imesema kwamba ilidhani kitu alichokuwa akikishikilia afisa huyo ilikuwa ni silaha. Wakihamakishwa na wazo la kuzinduliwa, idadi kadhaa ya wabunge wa Marekani wameshauri iwe ni marufuku kwa Marekani kuwasiliana na mahakama hiyo, na kuadhibu nchi zinazoweka mafungamano nayo. Waasi hao waliondoka katika mji huo, mapema mwaka huu kufuatia ombi la umoja wa mataifa na kwa kutambua makubaliano yalioitaka serikali kutotumia majeshi katika usimamizi wa mji huo. Kwa mujibu wa taarifa za Kipalestina, wanajeshi wa Israel walivikalia karibu vituo vyote vya polisi na kuwatia nguvuni polisi wa Kipalestina. Kwa upande mwengine mafuriko inaanza kupungua Dresden na Torgau. Raia mmoja wa Libya alipatikana na hatia ya kupanga shambulio la bomu dhidi ya ndege hiyo na mwengine wa pili aliachiwa huru, baada ya kukosekana ushahidi. Msemaji wa wakulima aliarifu, kwamba karibu nusu miongoni mwao wameona afadhali kuondoka badala ya kubisha amri ya Rais Robert Mugabe, kukabidhi mashamba yao mikononi mwa wazalendo au kukabiliwa na vifungo gerezani. Mwakilishi wa Wapalastina katika Umoja wa Mataifa, Nasser El-Kidwa, alisema baraza hilo lazima lichukue hatua kutokana na hali ilivyo hivi sasa. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer amejiunga na miito ya kuzitaka India na Pakistan kupunguza mivutano yao mipakani iliyoanza juma lililopita kwa shambulio la wapiganaji juu ya kambi ya kijeshi ya India katika Jammu. Waziri wa ndani Pierre Oba alitamka kati ya wagombea 55 waliochaguliwa katika bunge jipya la viti 137 kufuatia duru ya kwanza ya uchaguzi Mei 26,29 ni wanachama wa chama tawala PCT cha Bwana Sassou, na idadi iliosalia ya viti itaamuliwa katika duru ya pili Juni 23. Matokeo rasmi yanatazamiwa Jumapili ya kesho. Schroeder amemshutumu Stoiber kwa kutowajibika na sera za kigeni. Baada ya shambulio hilo, ambalo ni la pili mnamo siku 2 katika mji wa Jerusalem, helikopta za Israeli zimeshambulia baadhi ya maeneo yanayotawaliwa na mamlaka ya Palastina na kuanza kukalia tena ardhi za Waarabu. Umoja wa wafanyakazi wa IG Bau umesema maelfu ya wafanyakazi katika sehemu za ujenzi wa majengo mjini Berlin, Hamburg na katika miji mengine ya kaskazini nchini Ujerumani wameanza mgomo wao mapema leo hii na mgomo huo hatimaye utatanuliwa na kuwa wa taifa zima katika kipindi cha wiki chache zijazo. Shirika la afya ulimwenguni WHO, limezitolea wito nchi za Africa kuharakisha utekelezaji wa matibabu mapya ya ugonjwa wa malaria, baada ya madawa ya zamani kuanza kushindwa kuutibu ugonjwa huo. Mpinzani wake wa ukansela Edmund Stoiber anaendesha pia kampeni ya kutathamini familia, lakini msimamo wake unamili zaidi kuwataka akina mama kusalia nyumbani kulea watoto wao. Serikali ya London imekanusha ripoti za magazeti juu ya kugunduliwa maabara ya kuundia silaha za kibiolojia nchini Afghanistan. Takriban watu 250 wamehamishwa kutoka majumbani mwao baada ya treni mbili za mizigo kugongana huko kaskazini mwa Ujerumani na kutoa gesi zenye sumu hewani. Ghasia zilianza kwenye mkutano wa chama PDP cha rais Olusegun Obasanjo, na ikitimia wiki moja kamili tangu kutangaza atagombea tena uchaguzi mapema mwaka ujao. Katika mahubiri yake, Pope Yohana Paulo wa Pili, mwenye umri wa miaka 82, alisema Kristmasi ni alama ya amani kwa watu wote ambao wanasumbuka kutokana na mizozo yeyote. Wanadiplomasia wanasema, ubishi huo wa kisiasa ni ishara nyingine ya utayarifu wa Marekani ya kupuuza maslahi ya wakaazi wengine wa duniani. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limeamuwa kuurefusha mpango wa kuipatia Iraq misaada ya kiutu kwa miezi sita zaidi. Idadi hiyo ikiongezwa na ile ya waliojaribu kukimbia kwa kupitia mpaka wa ndani wa Ujerumani au katika majimbo yaliokuwa chini ya utawala wa Kirusi wakati huo kama vile Poland kamati ya wahanga hao imeweka idadi hiyo kuwa watu 985. Waasi washambulia treni na kuua. Wafaransa 12 waliojeruhiwa kwa bomu la kujitoa mhanga mjini Karachi, Pakistan wamerudishwa nyumbani kwa ndege maalumu ya kijeshi leo. Makundi hayo ikiwa ni pamoja na jumuiya za vyama vya wafanyakazi, makundi ya kutetea haki za binadamu na jumuiya za kijamii, yametoa wito kwa mashirika ya misaada kusaidia katika usuluhishi wa tatizo hilo. Wakati huo huo Waziri Mkuu huyo wa Israel ametowa wito kwa jumuiya ya kimataifa kuilenga Iran mara tu baada ya kumalizika kwa vita vyo vyote vile dhidi ya Iraq. Mashariki ya kati kwenyewe kiongozi wa utawala wa ndani Yasser Arafat ametoa mwito wa kuitishwa haraka mkutano wa mashariki ya kati. Maafisa wa ubalozi wa Congo walisema rais ameshaondoka kupitia Brussels nchini Ubelgiji. Moscow inajikuta katika shinikizo kutoka serikali za kigeni, itaje kemikali zilizotumiwa. Aliwasili akionekana mchofu lakini kwa hisia za ushindi baada ya rais Alfonso Portillo wa nchi hiyo kuridhia ombi lake la kuanza utaratibu wa kufuta adhabu ya kifo. Serekali ya Afghanistan imelalamika juu ya kuuliwa kwa makosa raia wa nchi hiyo kulikofanywa na wanajeshi wa Kimarekani. Afisa wa Polisi amesema kuwa maiti sita ziko hospitalini wakati viwiliwili vya watu wawili bado vingaliko katika sehemu ilipotokea shambulio hilo. Waasi nchini Ivory Coast wataheshimu makubaliano ya usitishaji wa mapigano yaliotiwa saini hapo jana lakini wamegoma kusalimisha silaha zao na kusisitiza kwamba Rais Laurent Gbagbo ang'atuke madarakani. Polisi wamewakamata Wazungu wenye mrengo mkali wa kulia na kukamata pia kilo 500 za miripuko wakati wa msako na kilo nyingine 384 zimekamatwa mjini Pretoria juzi Jumanne. Serikali ya Angola ilitia sahihi mwezi uliopita usitishaji mapigano pamoja na waasi wa UNITA ili kumaliza vita vya miaka 29 vya kiraia katika koloni hilo la zamani la Kireno. Iraq inazalisha karibu mapipa millioni mbili kila siku, ikiwa ni kama asilimia 4 ya mafuta duniani. Goethe Institute kutanua tena kazi zake. Afisa mwandamizi kutoka chama hicho chenye msimamo mkali ambaye amekataa kutajwa jina lake amesema iwapo tu Israel itatimiza madai hayo watakubali kuzuia operesheni zao. Lakini aliwaomba kusimama nyuma ya kile alichokita mapadri wengi wenye moyo wa uadilifu. Shirika hilo UNHCR linakisia wakimbizi milioni moja na nusu wa Afghanistan wameondoka Pakistan na kurudi nyumbani tangu Machi, na laki sita ziada wanatarajiwa kurudi mwaka ujao. Ametoa tathmini hiyo kufuatana na habari alizopata yeye kutoka Washington, mwanasiasa huyo wa Chama cha Mazingira cha Ujerumani aliliambia jarida la "SUPER ILLU. Ametowa wito kwa jumuiya ya kimataifa kuunga mkono zaidi Israel na kusema ana wasi wasi juu ya nyendo za kuchukia Wayahudi barani Ulaya. Mawaziri wa nje wa Jumuiya ya nchi za kiarabu watakutana kesho alhamisii kuzingatia hali ya wapalestina. Turabi ahamishiwa jela. Viongozi hao wawili wanatarajiwa kujadili hali ya Umoja wa Ulaya na mpango wake wa kujitanuwa kwa kuyajumuisha mataifa ya ulaya mashariki. Baba Mtakatifu akutana na Makadinali wa Marekani. Amani ya Sudan yazungumziwa Kenya. Kwa mujibu wa Idara ya Upelelezi ya Urussi FSB miongoni mwa wageni 75 wanaoshikiliwa kuna Wajerumani saba. Gavana Jolly Nyame wa jimbo hilo, baada ya kuutembelea mkoa wa Lau ambako ugonjwa huo ulichomoza, aliahidi moja kwa moja kupeleka dawa na misaada mingine. Walinda usalama wawili wamepigwa risasi na kuuawa wakati walipokuwa wanataka kuingia kwa nguvu ndani ya jengo hilo. Abiria zaidi ya 250 waliokuwa ndani ya ndege hiyo wamewasili salama leo mchana mjini Tel Aviv. Sasa khofu zimeongezeka kuhusu jitihada za mjumbe wa Marekani katika mashariki ya kati Anthony Zinni, ambazo hadi hivi sasa hazikuweza kufanikiwa. Marekani inatuhumu maabara hiyo ya Al-Taji inatumiwa kutengenezea silaha za baiolojia. Wakaazi wengine wa vijijini wameweza kujiokoa. Akathibitisha kuwa siku chache tu kabla ya kufanywa shambulio hilo la kumteketeza Salah Shehade, yalifanyika mazungumzo ya kuwekwa chini silaha kati ya Israel na Wapalestina. Akizungumza baada ya mkutano wa viongozi wa chama tawala cha United Malays National Organisation Abdullah amesema tarehe ya uchaguzi mkuu ujao haikujadiliwa. Na patajadiliwa hali ya mambo katika Mashariki ya Kati, sawa na suala la Irak. Wakati huo huo, Shirika la Kupigania Haki za Binaadamu Ulimwenguni, Amnesty International, limetangaza kuwa litapeleka ujumbe wa Wachunguzi Ivory Coast. Msemaji wa masuala ya ulinzi wa upande wa upinzani wa vyama vya CDU/CSU, Wolfgang Sch&auml;uble, alimtuhumu Kansela Schroader kwa kuchukua msimamo usiokuwa na dhamana dhidi ya Iraq. RAMALLAH Mjumbe wa Marekani kwa Mashariki ya Kati Anthony Zinni leo amekutana na Rais Yasser Arafat wa Palestina huku mizinga ya vifaru vya Israel ikizingira makao makuu yake yaliyoko mjini Ramallah. Msemaji wa serikali ya mjini Teheran, Abdullah RAMEZAN-ZADEH ameliambia shirika la habari AFP kuwa shughuli zote za Iran za utafiti wa nuklia zinafanyika chini ya uchunguzi wa Shirika la Kimataifa la Nishati ya Atomiki. Makubaliano hayo lakini hayawahusu wanamgambo wa RCD wanaoungwa mkono na Rwanda. Wafuasi wa rais aliejitangaza kisiwani Madagascar, Marc Ravalomanana, leo wamepambana vikali na askarijeshi waliojaribu kuwazuia wasiingie katika ofisi za Waziri mkuu na katika ikulu ya rais. Majeshi ya serikali nchini Ivory Coast yameukomboa mji Daloa mikononi mwa waasi, na wakati huo huo msuluhishi wa Senegal akijaribu kuchipua tena mazungumzo ya kusaka amani. Wazungu wapatao 400 tu wameyahama mashamba yao, iliripoti Redio ya Afrika ya Kusini. Zimbabwe, koloni ya zamani ya Muengereza, inazidi kuingia katika hali ya vurugu, huku serikali ya Rais Mugabe ikisonga mbele na mpango wa kuwalazimisha wakulima 2,900 waliobaki kati ya 4,500 wa Kizungu wayahame mashambe yao bila ya kulipwa fidia. Helikopta za jeshi ziliwahamisha wagonjwa 400 kutoka hospitali ya Dresden jana jioni, na watumishi wako tayari kuwahamisha wengine 3,600 ikihitajika, aliarifu Bibi Irina Duevel, msemaji wa wizara ya ndani ya mkoa wa Lower Saxony. Serikali ya Angola imefikia mkataba wa amani na waasi wa chama cha UNITA mwezi wa Aprili mwaka huu ili kumaliza vita vya miongo kadhaa. Kubadilishana Wafungwa wa vita ni sehemu muhimu ya mapatano ya kusimamisha vita. Ikionekana kama kutakuwapo mchuano mkali, maoni ya karibuni yanaonyesha vyama vyote viwili ni sambamba, ukikabili uchaguzi mkuu Jumaapili ijayo. Duru za kijeshi za Israel zinasema mwanamgambo wa kwanza aliuliwa karibu na uzio huo wakati wa pili alitorokea kwenye nyumba iliyo karibu iliotelekezwa na baada ya kugoma kujisalimisha kulikuwepo na mashambuliano ya risasi ambapo alipigwa risasi na kuuwawa. Katika majadiliano yanayotoa sura ya kuanza kampeni za uchaguzi mkuu, Kansela alisema bungeni kwamba bila ya kuweko ajenda iliyo wazi juu ya jambo hilo hakutakuweko na usalama duniani. Kiasi wakaazi laki moja na hamsini sasa wana uhuru wa kutembea, - kwa mujibu wa tangazo la kijeshi. Mwanzoni mwa majadiliano juu ya bajeti ya serikali ya Ujerumani, serikali ya mseto na upande wa upinzani zilishambuliana vikali. Hotuba ya Atal Bihari Vajpayee, yazingatiwa kuwa jibu la kauli ya Rais wa Pakistan Pervez Musharraf, ambaye alisema mipango ya India juu ya kufanyika uchaguzi kwenye mkoa wa Jammu na Kashmir katika mwezi wa Septemba ni kichekesho. Waislamu kote duniani wameanza funga ya mwezi mtukufu wa Ramadhani leo wakati mzozo wa Israel na Wapalastina na uwezekano wa kuhujumiwa Irak na Marekani, yakitia doa sherehe za kuutukuza mwezi huo. Watu watano wamejeruhiwa vibaya sana kutokana na mripuko huo ambao umetokea muda mfupi hivi baada ya saa tatu za asubuhi leo hii. Upande wake Marekani imetamka tena wasi wasi wake kuhusu mashambulio ya ndege za Kirashia katika bonde la PANKISI na kulalamika kwamba inaingiliwa Mamlaka ya Georgia. Mapigano ya mwisho yameripotiwa kutoka DALOA, ukiwa ni mji muhimu wenye viwanda vya Koko, Kaskazini-Magharibi ya ABIDJAN. Mapigano ya nchini Congo yamesababisha vifo vya zaidi ya watu millioni mbili, hasa kwa sababu ya njaa na maradhi. NATO kuimarisha silaha zake. Akasema yalizalisha baadhi ya mafanikio, kwa kuwa palikubaliwa kipindi cha miezi 24 cha mpito, na kuitisha uchaguzi mkuu mwishoni mwa kipindi hiki. Inaamini aliandaa hujuma ya kujiripua kwa bomu katika wilaya ya wafanyikazi wa kigeni ya mji wa Tel Aviv hapo Julai 17 ilioua watu 5 pamoja nao mromania na wafanyikazi 2 wa kichina. Mbali na Marekani, Israel, Russia, Uchina na India vile vile zimekataa kuitambua Mahakama hiyo mpya ya Kimataifa mjini The Hague. Katika mahojiano na televisheni ya Cheki, Rais Bush alihakikisha kwamba uamuzi wa kuishambulia kijeshi Iraq bado hauko karibu. Mgogoro wa Mashariki ya Kati hivi sasa umeanza kuhatarisha pia ushirikiano ndani ya serikali ya Israel. Umoja wa Ulaya na kamisheni kuu zimepanga kuichukulia hatua nchi yoyote ile itakayoshindwa miaka miwili mfululizo baada ya kupatiwa onyo, kuzerekebisha pengo la bajeti kuambatana na mkataba wa kudhamini utulivu wa sarafu ya pamoja EURO. Umoja wa Ulaya na mataifa sita yametoa malalamiko yao mbele ya Chama cha Biashara Duniani (WTO) kuhusu ushuru wa chumapua. Taarifa kama hizo zimetolewa na makundi ya Hamas na Islamik Jihad. Akimaliza ziara yake ya Mashariki ya Kati, Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschka Fischer amesisitiza umuhimu wa kuwekwa wakaguzi wa kimataifa katika eneo hilo. Mkuu wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa Hans Blix ataliarifu tena Baraza la Usalama hapo tarehe 9 Januari kuhusu maendeleo ya ukaguzi wa silaha nchini Iraq. Rais Megawati Sukarnoputri wa Indonesia ametia saini amri mbili za dharura kwa lengo la kupambana na ugaidi, kufuatia shambulio la bomu lililotokea kisiwani Bali wiki iliyopita. Katika mji wa Dresden, mashariki mwa Ujerumani kipimo cha mto wa Elbe kinaendelea kupanda juu. Kutokana na Ecevit kuwa na afya mbaya na kupoteza wabunge kwa chama hicho cha DSP baadhi ya wachambuzi wa mambo wanaamini kwamba serikali hiyo ya sasa vigumu kunusurika kutokana na umbo lake la hivi sasa. Chama kikuu cha upinzani nchini humo kilisusia uchaguzi huo, uliowaniwa na chama tawala cha rais Lansana Conte na kile cha Unity and Progess na vyama vingine vidogo vidogo. Annan alisema ametiwa moyo na juhudi za Zinni juu ya kufikia amani na alizitaka pande zote ziendeleze mijadala na kutumia nafasi ya kurejea mbele ya meza ya mazungumzo. Chama MLC kinapinga serikali iwakilishwe na makamu mmoja au wane wa rais katika serikali ya kugawiana, akiwamo rais JOSEPH KABILA. Chama Peoples Party cha Kabbah kimeshinda wingi wa viti 83 miongoni mwa 112 bungeni. Umoja wa Mataifa umelaani kupamba moto kwa vita hivyo hivi karibuni na umewaomba Waasi kuweka silaha zao chini na kushiriki katika mazungumzo ya amani ya Burundi yatakayofanywa Tanzania baadaye mwezi huu. Wakati huo huo serikali ya Israel imeutaja kua ni wa maana msimamo wa rais George W. Wakati huo huo serikali ya Italy imearifu juu ya kutuma wanajeshi elfu moja hadi Afghanistan kusaidia kuwasaka wapiganaji wa mtandano wa El Qaida. Hata hivyo, mapatano hayo yalilaumiwa na makundi yasiokuwa ya kiserikali. Machafuko kati ya vikosi vya polisi ya Israel na wahamiaji wa kiyahudi yamezusha mzozo serikalini. Mzozo huu wa sasa umesababishwa na kisa cha kukamatwa wafuasi wanne wa chama cha Sinn Fein, akiwemo pia katibu wa bunge. Bush wa Marekani alipokutana na Rais Jiang Zemin wa Uchina mjini Crawford Texas, alimshinikiza kiongozi wa Uchina kuunga mkono mpango wa Marekani wa kutaka azimio kali lipitishwe katika Umoja wa Mataifa kuhusu Iraq. Waasi wanashikilia rais Laurent Gbagbo ajiuzulu na uchaguzi mkuu huru uitishwe haraka. Lakini Mkurugenzi Mtendaji wa UNFPA Thoraya Obaid amesisitiza kwamba shirika lake halikusaidia wala kuendeleza utoaji mimba popote pale duniani na kutabiri kwamba kukosekana kwa dola hizo milioni 34 kutaleta maafa kwa wanawake na familia katika nchi za kimaskini. Mawaziri wa Mazingira wa G-8, katika taarifa yao iliyotolewa mjini Banff, wameafikiana kuhusu hatua za kuboresha nishati lakini hawakutoa ahadi mpya za kupunguza gesi za sumu. India jana ilihamisha manuwari zake zilizoegesha karibu na pani ya Pakistan na ikafungua anga lake kwa misafara ya ndege za Pakistan ikiwa ni sehemu ya juhudi za kupunguza mvutano kusini mwa asia ambako dola hizo mbili za nuklia zimewaweka timamu hadi askari milioni 1 kandoni mwa mpaka wao. Baada ya ripoti kadhaa kupingana, rais wa Jumuiya ya Ulaya, Hispania, ilisema jana kumepatikana muwafaka ambapo binafsi na Italy, kila moja itachukua watatu, Ureno na Ubelgiji, kila moja mmoja, na Cyprus itasalia na mmoja kwa hivi sasa. Israel imeubebesha dhamana utawala wa ndani wa Wapalastina kutokana na kisa hicho na inafikiria kulipiza kisasi. Kadiri ya watu milioni moja wameuawa katika mgogoro huo baina ya vikosi vya serikali na chama cha UNITA. Kaduna: Wapiganaji wa wa vita vya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, ambao hivi karibuni walitia saini mkataba wa amani, wamekaribishwa kwa ngoma na vigelegele katika mkutano mkuu wa chama tawala cha ANC nchini Afrika Kusini. Azimio lililopitishwa limempa katibu mkuu jukumu la kuwateua wafanyakazi wanaohitajika. Mkutano wa dharura wa viongozi wa jumuia ya ushirikiano wa kiuchumi Afrika magharibi - ECOWAS kuhusu mzozo wa Ivory Coast utafanyika kesho mjini Dakar - Senegal. Sehemu kubwa ya watu waliouawa ni waasi wa Kiislamu, waliarifu polisi wa India. Serikali ya Sudan imesema leo hii kwamba itaingia mazungumzo ya amani na waasi ambayo yanatarajiwa kuanza nchini Kenya baadae wiki hii kwa moyo safi na nia kubwa kujaribu kukomesha vita vya wenyewe kwa wenyewe vya miaka 19 nchini humo. Waziri mkuu wa sasa, Bertie Ahern, anatazamiwa atashinda kwa wingi mkubwa, kwa vile nchi yake sasa ina uchumi unaonawiri. Maadhimisho hayo ya HIROSHIMA yamehudhuriwa na watu elfu 45, wakiwemo wazee waliyonusurika katika shambulio hilo la atomiki lililofanyika Agosti 6 mwaka wa 1945, ambapo watu zaidi laki 2 waliuawa. Waziri wa ulinzi wa Israel amesema leo hii hivi karibuni itaondowa vikosi vyake katika mji mwengine wa Ukingo wa Magharibi huku kukiwa na madai ya Marekani ya kuregezwa kwa shinikizo dhidi ya Wapalestina ili kusaidia harakati za Marekani kuungwa mkono na Waarabu kwa uwezekano wa vita dhidi ya Iraq. Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe, jana alisherehekea kuchagauliwa upya katika uchaguzi uliozusha mabishano, akiwaonya wapinzani kwamba watapambana na hatua kali za serikali. Kwa mujibu wa duru za usalama za Kipalestina, si chini ya nyumba nyingine 24 zimetekwa na wanajeshi wa Kiisraeli. Maafisa wa umoja wa mataifa wanaohudhuria mkutano wa kimataifa kuhusu ukimwi mjini Barcelona Uispania, wamewashutumu vikali viongozi wa bara la Asia kwa kupuuza kitisho cha ugonjwa hatari wa ukimwi katika bara lao. Mawaziri kadhaa waandamizi wa serikali ya Ujerumani pia wanatarajiwa kushiriki katika mkutano huo. Data zikionyesha soko la ndani lililodhoofika na ikitarajiwa kuongezeka jumla ya kampuni zilizofilisika, kuna matumaini machache tu juu ya kuboreka mapema soko la kazi nchini Ujerumani. Mwanamke mmoja wa miaka 25 alikamatwa juma lililopita karibu na mji Rafah, katika mpaka wa Misri na Israel na Mwambao wa Gaza, kwenye eneo lenye wakaazi millioni moja wa kipalastina, na makaazi ya wayahudi. Kuondoka kwa vikosi vya Israel kutoka ardhi za Wa-palestina, ni moja kati ya madai ya Palestina, yatakayopelekea kutekelezwa ule mpango wa usitishaji mapigano. Msemaji wa waasi William Hanson amesema anajua juu ya mapigano mapya, lakini hakutaka kuelezea zaidi. Indonesia hapo jana kwa mara ya kwanza imelihusisha kundi la Osama bin Laden la Al Qaeda na miripuko hiyo. Tunzo hiyo ya amani yenye thamani ya elfu 15 atakabidhiwa muandishi vitabu huyo wa miaka 71 anaeishi Marekani, october 13 ijayo wakati wa maonyesho makuu ya vitabu mjini Frankfurt. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limeamua kwa kauli moja kupeleka ujumbe wa kuchunguza operesheni ya umwagaji damu ya wanajeshi wa Israel katika kambi la wakimbizi wa Kipalestina Jenin. Idadi ya watu milioni nne wasiokuwa na kazi hapa Ujerumani inaweza kupunguzwa kwa nusu mnamo miaka mitatu. Serikali ya Sudan imesema maendeleo yamepatikana katika mazungumzo ya amani pamoja na waasi wa SPLA yanayoendelea nchini Kenya tangu Juni 17 - yakitarajiwa kumalizika mwisho wa mwezi huu. Mvua za mfululizo zilizonyesha tangu wiki mbili za nyuma zimesababisha mafuriko na mmumunyiko wa ardhi katika sehemu nyingi za mashambani hasa nchini Kenya na Rwanda. Kwa upande wake upande wa mashtaka umeachilia mbali kudai kifungo cha maisha. "Hati hiyo ya wizara, imeituhumu Eritrea kuwa inajaribu kujipatia faida za kisiasa na za kiuchumi kwa urahisi kwa jina la msaada wa kiutu. Duru za usalama zilisema maafisa wa Kipalestina waliolinda jengo hilo waliondoka, vilipojiingiza vifaru vya Israel mjini humo. Chanzo cha kuchukuliwa hatua hiyo kinatokana na orodha ya hukumu zilizoondoa vizuizi vya utoaji wa pesa taslimu. Siku moja baada ya risasi kufyetuliwa katika ofisi ya shirika la ndege la Israel huko Los Angeles California, polisi ya shirikisho - FBI inasema hakuna dalili ya kuweza kufungamanishwa shambulio hilo na kisa cha kigaidi. Afghanistan imeyataka mataifa katika Mkutano wa Dunia yaheshimu ahadi za msaada ili kuisadia nchi hiyo katika ujenzi wake baada ya ushindi ulioongozwa na Marekani dhidi ya Taliban. Pope John Paul wa pili amewasili Guetamala akitokea Toronto Canada kuanza mkondo wa pili wa ziara yake ya nchi za America ya kati na kaskazini. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limeahirisha tena kujadiliana kuhusu azimio juu ya mzozo wa Iraq. Marais Obasanjo na Mugabe kukutana. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan ametukuza juhudi hiyo ya Baraza la Usalama ya kuweza kupatanisha katika swali hilo gumu. Waziri Fischer ameongeza kusema kuwa mpango wake wa amani unaungwa mkono na nchi nyingi na anatumaini kuwa utachukuliwa na kuwa msimamo wa pamoja wa Umoja wa Ulaya. Wakaguzi wakagua kiwanda cha makombora. Wapalestina wamesema mashambulio hayo ni juhudi ya Israel kutaka kuyaharibu mapendekezo yaliyotolewa na Mwanamfalme Abdullah wa Saudi Arabia, kuumaliza mzozo wa Waisraeli na Wapalestina. Mvutano baina ya makundi yanayogombana katika mkoa wa Nimros, karibu na mpaka wa Iran, unazidi kupamba moto. Ufumbuzi wa mgawanyiko wa miogo kadha kisiwani humo, ungerahisisha safari ya uwanachama wake katika Umoja wa Ulaya na kuimarisha matumaini ya Uturuki kujumuika na umoja huo. Marekani imesisitiza tena kuwa inampinga Rais Yasser Arafat kama kiongozi wa Wapalestina. Na kwa njia hii ndipo litaweza kufanya mageuzi na kuendeleza safari za ndege zake bila ya usumbufu. Akizuru nchini Canada, kiongozi wa kanisa katoliki duniani Pope Johanna Paulo wa pili amesema kadhia za kubakwa watoto na makasisi Amerika Kaskazini, ni aibu kwa waumini wa kikatoliki. Ujumbe wa watu 50 toka mashirika ya jamii na vyama vya upinzani umewasili Pretoria tangu jumatano iliyopita kufuatia mwaliko wa rais Mbeki, mwenyekiti wa sasa wa Umoja wa Afrika. Wakaguzi hao walikwenda katika uwanja wa ndege mdogo unaotumiwa na ndege ndogo zinazotumika katika shughuli za kilimo huko Khan Bani Saad kama kilomita 20 kaskazini mashariki ya mji mkuu wa Iraq. Tume hiyo ya baraza la Usalama itafika ziarani nchini Afrika kusini, Jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, Angola, Uganda, Rwanda, Burundi na Tanzania. Waziri mkuu wa Lesotho, Pakalitha Mosisili aliapichwa rasmi kwa kipindi cha pili cha miaka mitano kufuatia ushindi wa chama chake katika uchaguzi mkuu juma lililopita, na ambao unabishwa na upinzani. Mwanzoni mwa vikao muhimu vya Mkutano wa Kilele wa Kimataifa wa Maendeleo Endelevu, watu zaidi ya 3,000 wamefanya maandamano kulaumu maonevu ya kibiashara ya nchi tajiri dhidi ya nchi masikini. Pia Rais Vaclav Havel ametangaza analiunga mkono azimio hilo. Wajumbe kutoka nchi hizo mbili wamekuwa wakikutana mjini Pretoria, Afrika Kusini tokea Alhamisi iliopita kujaribu kutatuwa mzozo huo ambao umeuwa watu wanaokadiriwa kufikia milioni mbili tokea mwaka 1998 wengi kutokana na njaa na maradhi. Kwa mujibu wa vyombo vya habari vya nchini Marekani, shambulio hilo lilifanywa kwa kombora lililorushwa na ndege isiokuwa na rubani ya Shirika la ujasusi na upelelezi la CIA. Kwa mujibu wa vyombo vya habari vya serikali ni kwamba pia watu waliandamana katika miji mingine ya Iran. Mjini Bethlehem, palizuka mapigano baina ya askari jeshi wa Israel na Wapalastina kwenye Kanisa la Uzawa la Yesu, na mashahidi walisema juu ya kuzuka moto. Maelfu ya wanafunzi wa Iran wahudhuria mkutano. Hata hivyo lakini, wakati Anthony Zinni akijaribu kuzisihi pande hizo mbili kusitisha mapigano, matukio ya mashambulizi ya kujitolea mhanga yanayofanywa na wanaharakati wa Ki-Palestina na uvamizi wa majeshi ya Israel katika maeneo ya Wa-palestina yamekua yakiendelea. Marekani inataka kukutana haraka na washirika wake wa Ulaya na wa nchi za Kiarabu na kuzungumzia sera za Palestina. Watuhumiwa kwa ugaidi wakamatwa Indonesia. Wakati huo serikali ya Labour iliokuwa ikitawala iliondoshwa madarakani na kubakia upande wa upinzani kwa miaka 18. Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani aliuzungumza mgogoro wa Iraq pamoja na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan. Kiongozi huyo wa chama National Front, amepata kura zaidi ya asilimia kumi na saba, katika uchaguzi wa rais uliofanyika ijumamosi iliyopita, nafasi ya pili, ambapo Waziri mkuu Lionel Jospin alietarajiwa na wengi kumpatia changa moto Rais Chirac alikuja kwenye nafasi ya tatu. Wakati wa utoaji taarifa ya wizara ya ulinzi, waziri wa ulinzi, Donald Rumsfeld, alisema mshukiwa huyo, akijulikana ni Abu Zubaydah, pengine alikuwa ni mwanachama wa El Qaeda, kufuatia Osama Bin Laden. Waziri Schily ametetea msimamo wa Maafisa wa Usalama wa Ujerumani kuhusu barua ya kitisho dhidi ya Ujerumani. Rais Vladimir Putin wa Rashia alikutana nao tafauti na akasema baadaye, bado viongozi wawili wanatafautiana na masharti ya kuitisha mazungumzo. Ufaransa imejitolea kuitisha mkutano mkuu wa Viongozi wenye lengo la kutafuta suluhisho la vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Ivory Coast. Katika miaka iliyopita vita vya wenyewe kwa wenyewe vilipamba moto kati ya makundi ya waasi wenye asili ya Albania na vikosi vya serikali ya Macedonia. Serikali ya Angola ilisema hiyo jana, kwamba imemgundua na kumkamata Bizimungu, mkuu wa vikosi vya nchi hiyo, wakati wa mauaji ya kinyama ya kadiri ya Watutsi laki nane pamoja na Wahutu wafuatao siasa ya wastani, katika umwagaji damu wa miezi mitatu tu. Duru za upinzani mjini London zililiambia shirika la habari la Reuters wiki iliyopita, kwamba watatumia kikao hicho kuichagua serikali ya uhamishoni, na huenda ikawa mkutano huo utafanyika mjini Amsterdam mwishoni mwa mwezi huu. Kundi la kiislamu Abu Sayyaf limesema juu ya kuhusika na miripuko hiyo. Wakati huo huo, vikosi vya Israel jana vilianzisha hujuma nyingine ya kijeshi katika mji wa pwani wa Qalqilya na kumuua kiongozi wa kundi linalopigania ukombozi wa Palestina PFLP, katika mji huo pamoja na kuwakamata watu wengine 43. Kwa kura hiyo DIOUF amekuwa raia wa kwanza wa Senegal kuchaguliwa mchezaji bora wa Afrika baada ya kupata kura 93 dhidi ya 66 za Sam KUFFOUR. Kwa kushangaza Chama Free Democrats (FDP) kilipata asilimia 13 ya kura. Rais Jiang Zemin wa China leo hii rasmi atakuwa na mazungumzo ya kisiasa pamoja na Rais Johannes Rau na Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani. Rwanda inataka kuwafikisha mahakamani watu hao nchini mwake au kuwapeleka katika Mahakama ya Kimataifa ya Vitendo vya Jinai Arusha, Tanzania. Bw. Chretien akaongeza kuwa, uzito wa Jumuiya ya Kimataifa kutoridhika na uchaguzi uliofanyika nchini Zimbabwe, lazima uzingatiwe na Serikali ya Zimbabwe. Lakini amesema Rais Joseph Kabila hatoacha madaraka kabla ya uchaguzi ambao utafanyika katika kipindi cha miaka miwili ijayo kama ilivyoombwa na waasi na baadhi ya wanasiasa wa upinzani. Mpaka leo hakuna hata mmoja wao aliyefunguliwa mashtaka rasmi. Pia analaumu tatizo lililopo kwa kutokuwa na mawasiliano ya kutosha kati ya wabunge na afisi yake. Wakati huo huo, Mshauri wa sera za nchi za Nje wa Saudi Arabia amekanusha madai kuwa nchi yake inavisaidia kifedha, kwa mlango wa nyuma, vyama vya kigaidi vya Kiislamu. Leo hii Umoja wa Ulaya katika majadiliano yake pamoja na waziri wa nje wa Israel Shimon Peres, unatarajiwa kutoa mwito mpya wa amani. Giscard ana mawazo ya kibaguzi kuhusu uwezekano wa kujiunga Uturuki na Umoja wa Ulaya, Bwana YILMAZ aliliambia gazeti la Kituruki "H&uuml;rriyet". Vyama vya amani nchini Ujerumani vimeanza kampeni yao ya maandamano ya Sikukuu ya Pasaka mwaka huu kwa maandamano yaliyofanywa Chemnitz na Leipzig. Nabil Abu Rudeina ameliambia shirika la habari la Ufaransa AFP kwamba tangazo la Sharon ni tangazo la vita dhidi ya wananchi wa Palestina na changamoto kuu kwa maazimio ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa yenye kuitaka Israel kuondoka katika ardhi ya Palestina. Polisi ilichukua hatua haraka na kuwatia mbaroni wanaharakati 298 wanaohusishwa na vikundi vya wanamgambo vilivyopigwa marufuku nchini humo. 10.05.2002. Bwana LANGAT amewaambia waandishi wa habari kuwa wamepata jina hilo kutoka kwa muuzaji wa magari Jelani Abu Sheikh, akidai kuwa wateja wake, waliyokuwa vijana 2 wenye asili ya kiarabu, walimnunulia gari hilo wiki 2 kabla ya kufanyika shambulio dhidi ya Hoteli Paradise mjini Mombasa. Serikali ya mpito itaundwa, kuongoza mpaka uchaguzi mpya utakapofanywa, ambao wadadisi wengi wanaamini utakuwa January mwakani. Schroeder amesema Ujerumani itaziruhusu ndege za Marekani kuitumia anga ya Ujerumani - akieleza kwamba Ujerumani ina wajibu kama mwanachama wa Shirika la Kujihami la NATO na kwa sababu ya makubaliano ya pande mbili ya kuwa na vikosi vya Marekani katika ardhi ya Ujerumani. Jamii ya Wayahudi, ilikilaumu chama hicho kwamba kinakwenda dhidi yao, suala ambao lingeweza kujisambaza katika kampeni ya uchaguzi mkuu ujao nchini Ujerumani. Peke yake katika eneo la mji wa DRESDEN yamehatarika makampuni zaidi ya 7,000, liliarifu gazeti la Kijerumani "WELT AM SONNTAG" hii leo. Baraza hilo la nchi wanachama 20 litaipa Russia sauti sawa katika masuala yakiwemo ya hali za dharura kwa eneo hilo, udhibiti wa silaha na shughuli za operesheni za uokozi baharini. Mkutano wa mwisho baina ya Rugova na Milosevic, Aprili Mosi mwaka 1999, ulizusha mvutano wakati vikosi vya waserbia vikiwatimua wakaazi wenye asili ya Ki-albania, na ndege za shirika la kujihami la magharibi NATO kuingilia kati kuzuia jambo hilo. Osundwa ni waziri wa pili kujizulu serikalini katika kipindi cha miezi miwili iliyopita na ni mmojawapo katika Rainbow Alliance, muungano unaopinga kuteuliwa kwa bwana Uhuru Kenyatta na Rais Daniel Arap Moi binafsi, kama mrithi wake katika chama cha KANU. Ottawa: Wakala wa Umoja wa Mataifa unaoshughulikia kupambana na ugonjwa wa UKIMWI, AIDS, umeonya kwamba watu milioni 70 watakufa kutokana na ugonjwa wa UKIMWI mnamo miaka 20 ijayo. Wamefanya operesheni hiyo, wakiendeleza msako wao dhidi ya Wapalestina wanaoshutumiwa kuwa na itikadi kali juu ya kuwa Washington imetoa onyo kwamba Israel ipunguze makali. Michafuko ilianza nchini Somalia mwaka 1991 baada ya kupinduliwa dikteta Mohammed Siad Barre. Kwa mujibu wa msemaji wa polisi, Amanda Roestoff, watu hao walikamatwa jana kwa kupinga amri ya kuwaomba kutawanyika baada ya maandamano hayo. Machafuko kati ya wauminini wa madhehebu ya shiya na sunni yamegharimu maisha ya watau mia kadhaa nchini Pakistan miaka ya hivi karubuni. Hii leo wataalam hao wa Umoja wa mataifa na wenzao wa shirika la nguvu za atomiki wamevikagua vituo kadhaa ikiwa ni pamoja na taasisi ya utafiti wa plazma (au maji ya damu) katika chuo kikuu cha mjini Baghdad na kiwanda cha kutengeneza viyoo mjini humo. Mahakama hiyo inaweka msingi madhubuti wa haki za binadamu, alisisitiza Bwana Fischer. Bunge la ujerumani, limeidhinisha sheria itakayowaadhibu, watu wenye kutoa michango haramu katika vyama vya kisiasa. Annan alizungumza pia suala la Iraq na Rais Hosni Mubarak wa Misri hiyo jana, kabla ya kuwasili mjini Baghdad timu ya kwanza ya wataalamu wa silaha wa Umoja wa Mataifa, baada ya kupita miaka minne. Mjumbe wa Umoja wa Ulaya Chris Patten, ameonya kuwa mivutano kuhusu jimbo la Kashmir, kati ya wahasama India na Pakistan waliovikusanya vikosi vyao mipakani imezusha hali tete. Watu wasiojulikana walivurumisha mabomu mawili katika nyumba ya MUFTI MOHAMMED SAYYED katika mji mkuu SRINAGAR. Watu wasiojulikana walivurumisha mabomu mawili katika nyumba ya MUFTI huyo katika mji mkuu wa mkoa huo, SRINAGAR. Watu wasiopungua 12 wameuwawa, bomu liliporipuka msikitini katika jimbo la Punjab nchini Pakistan. Waziri wa mambo ya nje wa Ufaransa Dominique de Villepin amesema atahudhuria mkutano huo pamoja na viongozi kadhaa wa Afrika katika mji wa kusini nchini Morocco wa Marrakesh. Wengi wa waliouwawa ni waumini wa kiislamu, zimeripoti idara za usalama. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa bwana Kofi Annan akiwa ziarani mjini Luanda ametilia mkazo uungaji mkono wa jumuia ya kimataifa kwa utaratibu wa amani nchini Angola. Huu utakuwa mkutano wa kwanza kati ya maafisa wa ngazi za juu wa Marekani na Palestina, tangu rais Bush alipotoa wito mwezi uliopita wa kumtenga rais Yasser Arafat wa Palestina. Msemaji wa Umoja wa Ulaya Miguel Angel Moratinos alisema hiyo jana, kwamba mwanabalozi wa Hispania aliwasiliana na viongozi wa Palestina na wenzake watatu kabla ya kufanyika mkutano mahala pasipojulikana mjini Jerusalem. Muswada wa pendekezo, ambao unachunguzwa na wanachama wa Baraza la Usalama, umedhamiria kujitenga na vikwazo vyote dhidi ya waasi, iwapo watatekeleza maombi yote yanayokutikana katika mikataba ya amani ya mwaka 1994 ambayo ilitiwa saini mjini Lusaka nchini Zambia. Msemaji wa chama hiki, kinachoungwa mkono na Rwanda, amekanusha kama kumekuwapo mauaji yo yote, lakini akaelezea idadi ya vifo ni 39. Viongozi wa Nigeria, Senegal na Ghana waliungana na Rais Egnassingbe Eyadema wa Togo katika mji wa Kara ulioko kilomita 425 kaskazini ya mji mkuu wa Togo Lome na kutoa wito wa kufanyika kwa mkutano wa viongozi katika mji mkuu wa Ghana Accra hapo kesho. Mtekaji nyara huyo ni raia wa Israili mwenye asili ya kiarabu mwenye umri wa miaka 23. Nchini Ivory Coast wanajeshi wa Kifaransa wameweza kuwahamisha raiya wa kigeni 160 kutoka maeneo ya mapigano baada ya kufanyika mashambulio mapya ya waasi. Kwa hivi sasa Marekani haina niya ya kuishambulia kijeshi Iraq, kwa mujibu wa tathmini ya Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschka Fischer. Kutakuwa na reli kwenye peninsula mbili zilizotengana kwenye pwani za magharibi na mashariki. Taarifa hiyo pia imesema wananchi wa Iraq hawatochukuliwa kama taifa lililoshindwa. Vifaru vya Israeli, vikisaidiwa na helikopta za kivita, vimeivamia sehemu ya kaskazini ya Ukanda wa Gaza. Wizara ya mambo ya nje ya Ufaransa ilisema, balozi wa zamani nchini Ivory Coast, Christian Dutheil de la Rochere, atawasili katika mji mkuu wa Togo hivi karibuni, ili kuwasaidia wapatanishi wa Afrika Magharibi, ambao waliingia mazungumzoni tangu tarehe 30 Oktoba. Ameionya lakini Marekani na mshirika wake Uingereza kuwa kuihujumu Iraq hakutakua rahisi kwao kama walivyofanya Afghanistan. Katika mabishano ya kupata kibali cha kurefusha muda wa kuweko majeshi ya Umoja wa Mataifa ya kulinda amani katika Bosnia yaonesha hakujapatikana bado suluhisho. Kisiwa kikuu cha Comoro, kikiwa miongoni mwa vitatu vya muungano mpya wa Comoro, kimemchagua kiongozi wake, akiwa ni mpinzani wa rais wa Muungano huo, Azaly Assoumani. Papa John Paul wa Pili leo amesikiliza waamuni wa kawaida wa madhehebu ya Kikatoliki wakiungama kutubu dhambi katika Kanisa la St Peter la Basilica akiendelea na ibada za Ijumaa Kuu licha ya kukabiliwa na tatizo la mguu ambalo limemlazimisha apunguze shughuli zake za Juma Takatifu. Orodha hiyo ya nia njema itahusu zana zinazoweza kutengeneza silaha za kinuklia au nishati ya atomiki kwa ajili ya matumizi ya kiraia. Mamlaka ya Palestina imetowa wito kwa Wapalestina leo hii kupambana na vikosi vya Israel ambavyo vimejipenyeza kwa nguvu na kuzingira makao makuu ya Rais Yasser Arafat katika mji wa Ukingo wa Magharibi wa Ramallah. Waasi wa Burundi wamemuua msichana mdogo na mtu mmoja wakiume wakati wa hujuma ya usiku katika wilaya maskini katika kitongoji cha Bujumbura - mashahidi wamearifu. Waziri wa ulinzi wa Israel Binyamin Ben-Eleizer alipendekeza katika mazungumzo ya jumatatu, juu ya kuanza kuondoka baadhi ya vikosi kutoka Gaza, na badala yake Utawala wa Ndani usitishe mashambulizi ya wafuasi wa siasa kali dhidi ya uvamizi wa Israel. Pamoja na viongozi wa Jumuiya ya Nchi za Kiarabu, Bwana Annan ameisii Iraq iruhusu tena ukaguzi wa kimataifa wa silaha zake. Akitoa hoja kuhusu hatua ya kujihami, Chenye alisema katika enzi hii ya ugaidi duniani, "nadharia kongwe za usalama hazifui dafu". Tetemeko kubwa la ardhi limeiangusha sehemu ya shule ya chekechea katika eneo la kati kusini nchini Italia leo hii na kusababisha watoto 50 kukwama ndani ya shule hiyo na wengine kadhaa kujeruhiwa. Baadhi wametumia nafasi hii kulaani wenye siasa kali ambao kampeni yao ya michafuko, hasa mashambulio ya kigaidi Septemba 11 mjini New York na Washington, yamekuwa ni pigo kwa jamii za kiislamu. Madiwani wanane wameuawa na watu wengine 19 kujeruhiwa. Wajapani hao walikamatwa huko Japan ili kwenda kuwapa mafunzo majasusi wa Korea Kaskazini. Lakini aliwaambia wajumbe 2,114, kwamba chama kimewajibika kurekebisha mabadiliko wa kiuchumi yaliyowatoa kazini mamilioni ya wananchi na kufungua milango ya tofauti za mapato baina ya wakazi wa mijini na mashambani. Zaidi ya watu 30,000 wanaendelea kuishi katika makazi ya dharura. Wakati majeshi ya India na Pakistan yakiendelea kushambuliana katika jimbo la mpakani la KASHMIR, Waziri wa ulinzi wa Uingereza, Geoff HOON ameunga mkono fikra ya kuwepo kikosi cha nchi hiyo na Marekani katika kusaidia kutuliza mvutano unaohusiana na suala hilo la KASHMIR. Wakati maji ya mafuriko yakianza kupungua katika mji wa Prague katika Jamhuri ya Czech na kuanza kufichua mathara yaliosababishwa na mafuriko hayo katika ulaya ya kati wakaazi wa miji ya mashariki mwa Ujerumani wanaoishi kando kando ya mto Elbe na vijito vyake wameanza kujiandaa kukabiliana na mafuriko zaidi. Mabalozi wa Umoja wa Mataifa wanaozuru nchi za kiafrika zilizohusika na vita katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, wameshauri kwa kauli moja kuundwa kikosi cha kuihami Rwanda dhidi ya waasi wa kihutu. Nchini Nigeria watu zaidi ya 120 wameuawa katika ajali ya ndege. Maafisa hao wamekubali pia kurejelea mazungumzo yao mwezi ujao ili kuendelea kujadiliana jinsi ya kutekeleza maagizo hayo ambayo yatahusu pia njia za kuwa na ushirikiano bora zaidi wa kiuchumi. Tangu mwezi uliopita Washington ilitangaza kutiwa mbaroni mtuhumiwa huyo mwenye umri wa miaka 36. Kwa mujibu wa mwanadiplomasia mmoja, hata Marekani pia haitoliunga mkono azimio dhidi ya Israel. Baada ya kuvunjwa mashindano hayo ya MISS WORLD nchini Nigeria, washindani sasa wamekwisha wasili London ambako tarehe 7 Disemba yatafanyika mashindano hayo ya kumtafuta mrembo wa dunia. Majimbo yalioathirika na mgomo huo leo ni Hesse, Rheinland-Palatinate, Baden-Wuerttenmberg, Bavaria, Thuringia na Saxony. Jeshi la Marekani limekanusha kuwalenga raia na kuwa hujuma hizo zililenga zana za kijeshi kujibisha vitisho vinavyoendelea kutoka Iraq dhidi ya misafara ya ndege ya washirika hao 2 - marekani na uingereza juu ya anga la Iraq. Stockholm: Mkakati wa usalama unazungumzia uwezekano wa vikosi vya Israel kuyahama maeneo ya utawala wa ndani ikiwa wapalastina kwa upande wao watazuwia pasitokee machafuko au mashambulio dhidi ya Israel - Wakati huo huo wanajeshi wa Israel wameuvamia mji wa Djenin na kambi ya wakimbizi ya karibu na hapo. Lakini sheria kama hiyo inaendelea kufanya kazi katika miji Jenin, Tulkarem na Ramallah isipokuwa imelainishwa kidogo. Rais Yasser Arafat wa Palestina akiwa chini ya shinikizo kubwa kuziunda upya taasisi zake zinazosambaratika amesema chaguzi mpya kwa Mamlaka ya Palestina zitafanyika katika kipindi cha majira ya baridi lakini hakuitaja tarehe ya kufanyika kwa chaguzi hizo. Jeusalem: Ujumbe wa Kipalestina umesema umevunja mazungumzo yake pamoja na wawakilishi wa Israel kwa sababu ya kutofanyika maendeleo. Mazungumzo kati ya Jack Straw na viongozi wa India yamepangwa kuanza hii leo. Pia kuzingirwa kwa makao makuu ya Rais Yasser Arafat wa Wapalastina katika mji huo kumemalizika. Rais Hamid Karzai wa Afghanistan, akiwa katika mji wa Kandahar, amenusurika chupu chupu kuuliwa. Maafisa wa Umoja wa Mataifa na serikali ya Iraq waliafikiana jana mjini VIENNA juu ya taratibu za kuwarejesha BAGHDAD wakaguzi wa silaha wa kimataifa wakati Marekani ikishikilia lipitishwe kwanza azimio jipya la kuibana Iraq kabla ya ujumbe huo kuanza safari yake. Mawaziri wa mambo ya nje wa Umoja wa Ulaya wanakutana leo hii mjini LUXEMBURG kujadili jinsi ya kukabiliana na tatizo la wahamiaji haramu ikiwemo mpango wa kukata misaada kwa nchi zinazoshindwa kushirikiana na Muungano huo katika suala hilo. Awali afisa wa mambo ya kigeni wa Palipehutu-FNL, Alain MUGABARABONA, alitangaza kuwa ameteuliwa na uongozi wa kijeshi wa chama hicho kuwa kiongozi wa muda na kuruhusiwa kushiriki mazungumzo ya amani. Mfuasi huyo wa siasa kali na waziri mkuu wa zamani, ambaye amezusha changamoto mbele ya Sharon, kukiongoza chama cha mrengo wa kulia cha Likud katika uchaguzi wa tarehe 28 Januari, alitoa taarifa hiyo saa chache, baada ya vikosi vya Isrel kujiingiza katika kambi ya Ukingo wa Magharibi, vikijibu shambulizi la Wapalestina ambalo liliwaua Waisraili watano katika kijiji cha Kibbutz. Hakuna kundi lililodai dhamana ya shambulizi hilo hadi kufikia sasa. Wimbi la kubakwa kwa nguvu watoto wadogo wa kiume na kike limesambaa kaskazini mwa Uganda ambalo waasi wanawajumuisha na mashambulio yao dhidi ya majeshi ya serikali ya rais Yoweri Museveni. Katika shambulio hilo Waisraeli 11 walifariki baada ya Mpalestina kujiripua na bomu ndani ya basi. Bado hakuna matamshi yoyote yaliotolewa na serikali ya rais Mugabe, inayolaumiwa kwa hali inayozidi kuzorota ya kiuchumi na haki za binadamu tangu rais Mugabe alipochaguliwa katika uchaguzi wa urais wa mwezi March mwaka huu. Khaniri ni waziri wa sita kutimuliwa serikalini katika kipindi cha miezi miwili iliopita. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa leo linajadili mwaliko huo. Rais Musharraf alitoa pia cheki ya dolla millioni 10 kuisaidia Afghanistan. Kutokana na amri iliotolewa na mahakama kuu ya nchi hiyo, ni lazima rais huyo aitishe uchaguzi wa bunge Oktoba mwaka huu. Baada ya mazungumzo yao jana Powell alisisitiza kwamba nchi hizi mbili bado ni marafiki wa washirika licha ya kutofautiana katika nyanja fulani. Naibu wa Moellamann wa jimbo Ulrike Flasch amesema amefadhaishwa na madai hayo ya hivi karibuni ya michango ya fedha na kutaka kiongozi huyo ajieleze. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, kwa mara nyingine tena limeitaka Israel mara moja isitishe mashambulio yake katika maeneo ya Tawala ya Kipalastina. Netanyahu aidhinishwa bungeni. Na akataka waziri mkuu wa mkoa Gujerat, Narendra Modi, kufukuzwa kazi. Angola inamsaka Jenerali wa zamani wa Rwanda. Brazil imenyakua Kombe la Dunia la Kabumbu. Takriban wachimba migodi 39 wamekufa wakati mripuko wa gasi ulipovunja mgodi mmoja wa makaa ya mawe kaskazini mashariki ya China huu ni mripuko wa hivi karibuni kabisa miongoni mwa mfululizo wa ajali za maafa katika migodi yenye kusababisha vifo vingi kabisa duniani. Baraza la Makanisa Duniani(WCC)limeelezea wasi wasi wake na kushtushwa kwake juu ya madai ya Marekani ya kutaka kuipunduwa serikali ya Iraq na kuitaka Marekani kusitisha vitisho vyake vya kijeshi dhidi ya Baghdad. Baada ya chama cha waasi wa MLC wa Jean-Pierre BEMBA kuafiki mapendekezo yaliyowasilishwa na upatanishi unaongozwa na Waziri mkuu wa zamani wa Senegal, Mustapha NIASSE, serikali ya Kinshasa, chama kingine cha waasi wa RCD-Goma na kile kidogo cha RCD-ML wamepinga mgao huo wa wizara wakidai kuwa unakipa nafsi nyingi chama cha MLC. Baada ya dakika ya kunyamaza kimya kuwakumbuka wa wanajeshi saba wa Kijerumani na mwanajeshi mmoja wa Kimarekani waliouawa Afghanistan, katika mji mkuu KABUL ulianza Mkutano wa Usalama wa nchi za Eshia ya Kati. Watu wanne waliuawa na zaidi ya 200 wamejeruhiwa, kwa mujibu wa maafisa wa serikali. Rais Arafat yuko tayari kusitisha mapambano. Marekani inaupinga mswada wa mkataba huo, kwani utaidhinisha ukaguzi wa jela za kijeshi pamoja na kambi ya wafungwa kisiwani Cuba ambako Marekani imewaweka wale wanaotuhumiwa kuhusika na Taliban na al-Qaeda. Israel imeiweka miji saba ya Ukingo wa Magharibi mbele ya mtutu wa bunduki, ikitishia kuipanua operesheni yake katika Ukanda wa Gaza, baada ya hotuba ya Rais George W. Israel imejibu uamuzi huo. Mapema hapo jana ujumbe huo pia ulikutana na Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini ambaye nchi yake hivi karibuni ilikuwa mwenyeji wa mkutano mrefu wa mazungumzo ya kutafuta amani nchini Congo. Anaitika mwaliko wa kiongozi wa utawala wa mpito Hamid Karzai. Kisiwa hicho ni miliki ya Morocco, kama ilivyotajwa katika tangazo la wizara ya kigeni. Mashahidi wanasema vikosi na vifaru vya Israel pia vimeingia katika mji wa Hebron, mji pekee katika ukingo wa magharibi uliokuwa hauthibitiwi na Israel. Wafanya taftishi hao walipokea habari kwamba chini ya uongozi wa Abu Tariq limepangiliwa shambulio mjini GROSNY. Wafanyakazi 50,000 katika eneo la kusini magharibi mwa Ujerumani ambalo limeendelea sana kiviwanda wameanza mgomo wao leo asubuhi. Watu 22 wamejeruhiwa. Katika ingwe ya kesho, Cameroun inamenyana na Ujerumani. Suala ikiwa mawaziri wenye wadhifa muhimu tu au mawaziri wote waidhinishwe na Loya Jirga lilizusha mabishano makali miongoni mwa kiasi ya wajumbe 1,600 wa Loya Jirga wanaokutana mjini Kabul. Kwa mujibu wa wakuu mjini Islamabad, kikundi cha al Qaeda kina mamia ya watu waliokuwa tayari kufa katika mashambulio dhidi ya Marekani na washirika wake. Msaidizi wa Waziri wa Utalii na Habari, David Sankori, ameachishwa kazi mara moja. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, jana lilipiga kura kwa sauti moja, juu ya kurefushwa ujumbe wa kikosi cha kulinda amani katika Milima ya Golan, kikitumika kama sehemu ya kuacha mapigano baina ya majeshi ya Syria na Israel. Wote sita walikamatwa eneo la mpakani na wakakiri walikusudia kuuvuka mpaka kupigana bega kwa bega na wapalastina. Indonesia: Saddam anatarajiwa kuitisha kikao cha Halmashauri ya Uongozi wa Mapinduzi --mamlaka ya juu kabisa ya taifa inayoongozwa na rais -- wakati wowote ule, kuamua juu ya jibu la mwisho la Iraq mbele ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, ambalo linaipa muda Iraq hadi ijumaa iitike ombi lake au ikabiliane na hatua kali. Mswaada wa bajeti kwa mwaka 2,003 unazungumzia kwamba matumizi ya serikali yatafikia Euro bilioni 250. Jambo hilo limeelezwa na balozi wa Pakistan katika Umoja wa Mataifa, Munir Akram. Leo ataonana na waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, huko Jerusalem, na atakutana na rais wa Wapalastina, Yasser Arafat, mjini Ramallah. Gazeti la TIMES limeripoti kuwa Rais Saddam amekwisha ahidiwa kwamba Libya itayari kuwapokea jamaa zake na baadhi ya wafanya kazi wake muhimu. Waasi wa Ivory Coast wanasema juu ya kusumbuliwa na askari jeshi wa kifaransa wasiweze kusonga mbele kuelekea mashariki mwa mji Bouake kukabiliana na wanajeshi watiifu kwa serikali. Waasi wa chama RUF waliokuwa wakilaumiwa kwa kufanya vitendo vya kikatili siku za nyuma, na kupokonywa silaha karibuni na majeshi ya Umoja wa Mataifa, hawajashinda hata kiti kimoja bungeni. Mapema wiki hii Schroeder na Rais Jaques Chirac wa Ufaransa walitahadharisha kwamba hawatounga mkono shambulio la Marekani dhidi ya Iraq bila ya kuwepo kwa idhini ya Umoja wa Mataifa ambayo Marekani na Uingereza zimesema kisheria sio lazima. Kwa kulingana na taarifa za magazeti ya Kituruki, Marekani imeitaka serikali mjini Ankara iamue hadi mwisho wa mwezi huu iwapo itatoa kibali cha kutumiwa anga zake na kuwekwa kwa wanajeshi hadi 80,000 katika mpaka wake wa Kaskazini na Iraq. Waziri wa kigeni wa Afrika Kusini Nkosazana Dlamini-Zuma aliwaambia waandishi habari kuwa serikali ya Congo dakika ya mwisho iliukataa mualiko wa kuhudhuria mkutano mjini Cape Town, ikisema kuwa mkutano huo unafanywa upesi mno baada ya kushindwa majadiliano ya mwisho ya Sun City. Kansela wa Ujerumani amehimiza ushirikiano zaidi katika fani za maendeleo ya kiuchumi, teknolojia na utamaduni. Powell anaanza mazungumzo ya kusaka amani hii leo mjini Jerusalem, baada ya kushauriana na Mfalme Abdullah wa Jordan. Wakati huo huo serikali ya Marekani inaripotiwa kufuatilizia kwa karibu mzozo wa kisiasa unaoendelea nchini Uturuki wakati naibu waziri wa ulinzi, Paul Wolfowitz akianza majadiliano na maafisa wa serikali ya Uturuki, yanayotarajiwa kutuama katika uwezekano wa kuishambulia Iraq. Baada ya vikao vya majadiliano makali vya siku mbili zilizopita, wajumbe karibu 1,500 wa Hadhara kuu ya Afghanistan, kwa jina la Loja Dschirga, jana usiku waliwatangaza mkuu na makamo wawili na pia katibu wa hadhara hiyo. Na gazeti moja la Kimarekani likinukulu duru za serikali limeandika kwamba nchi hiyo inatayarisha kuwahamisha zaidi ya raia zake 60,000 kutoka India na Pakistan. Pia Watunisia watatu wamehukumiwa vifungo vya miaka mingi gerezani huko Italy kwa kuwa na maingiliano na mtandao wa Chama cha al-Qaida cha Osama Ben Laden. Wahanga wengi walichinjwa kwa mapanga kwa ugomvi wa ardhi na maliasili. Gazeti hilo la Sunday Times limesema watu hao asili yao ni ya Tunisia au Morocco na ni wanachama wa kikundi kinachodaiwa kuhusiana na lile la Osama bin Laden la Al Qaeda. Marekani jana ilizikosoa baadhi ya nchi za Kiafrika kwa kuvumilia kile kilichoelezwa na Washington kuwa uchaguzi usiokuwa wa haki mapema mwezi huu nchini Zimbabwe. Msemaji wa kike wa umoja huo amesema wawakilishi wa Umoja wa Ulaya, Marekani, Umoja wa Mataifa na Russia wataalikwa katika mkutano huo. Hakuna mafanikio yoyote katika ule mjadala kati ya wawakilishi wa Kiisraeli na Kipalestina kuhusu hali katika miji ya Ukingo wa Magharibi. Taarifa kutoka Baghdad zinasema Iraq imeapa kupasi mtihani wake wa kwanza chini ya azimio la UM kwa kujitolea kutoa taarifa za mpango wake wa silaha - na mkaguzi mkuu wa silaha wa UM Hans Blix amearifu kuwa Baghdad imeahidi ushirikiano kikamilifu. Taarifa ya jeshi la Israeli inasema kuwa raia 10 wa kipalestina wanaoshukiwa kuhusika katika mashambulio yaliyofanyika ndani ya Israeli wamekamatwa wakati wa shambulio hilo. Wakati ndege yake ilipokuwa inatua, watu wapatao zaidi ya 20, 000 wameandamana katika Chuo Kikuu cha Kairo na mjini Tanta, dhidi ya Israeli na ziara yake. Katika mahojiano na gazeti, alimlaumu mpinzani wake huyo chamani kwamba amesababisha uchumi wa Israel uwe katika hali mbaya na akasema Sharon ni dhamana ya kuongezeka vitendo vya utumiaji nguvu nchini. Hii ni kesi ya pili ambapo kwayo mwanamke amehukumiwa kifo kwa kupigwa mawe tokea sheria ya Kiislam ijulikanayo kama 'Sharia' ilipoanzishwa katika jimbo la kaskazini nchini Nigeria hapo mwaka 2002. Mkuu wa Wakaguzi wa Silaha wa Umoja wa Mataifa Hans Blix ameiomba Iraq kwamba hadi mwisho wa mwezi huu iikabidhi orodha ya majina ya wataalamu wote wa kitafiti walioshiriki katika miradi yake ya uundaji wa silaha. Marekani kwa tahadhari imefurahia uamuzi wa Iraq kulikubali azimio jipya la Umoja wa Mataifa kuhusu ukaguzi wa silaha. Wafungwa waliopewa msamaha huo inasemekana kuwa ni wahalifu wa kawaida na sio wale wanaotumikia vifungo kwa mauaji au kwa kukamatwa na madawa ya kulevya. Lakini waziri Fischer alisema Marekani inawajibikia swala jumla la upatanishi katika mashariki ya kati na kwamba jumuiya ya ulaya inaunga mkono juhudi zinazofanywa na waziri Powell, rais Bush na wajumbe wote wa Marekani katika mashariki ya kati. Ufaransa imekataa miito ya kuhalalishwa kwa jumla wakaazi waliokuwa wakiishi muda mrefu nchini kinyume cha sheria, na itachunguza kila ombi la ukaazi nchini. Jeshi la Israel linaendelea kujiingiza katika maeneo ya Wapalastina. Waziri wa kigeni wa Marekani Colin Powell alikariri tena msimamo wa serikali yake kuwa Baraza la Usalama lazima likubaliane na azimio jipya kali kabla ya wakaguzi kuanzisha shughuli zao nchini Iraq. Akizungumza na waandishi wa habari Rumsfeld amekaririwa akisema kwamba wauaji sio watu wanaokufa wakiwa mashahidi kwa ajili ya dini, kwa kutumia kisingizio chochote kile kuwalenga raia ni uovu na kwamba mataifa kama Iran, Iraq na Syria yanachochea na kugharamia utamaduni wa mauaji ya kisiasa na uripuaji wa mabomu wa kujitolea muhanga maisha. Serikali ya Marekani imesema kuwa marufuku hayo yatahusu usimamishaji wa vibali vyote vya usafirishaji wa vifaa vya ulinzi na kijeshi kwa Zimbabwe kutokana na serikali mjini HARARE kuandama wakosoaji wake, kuwakandamiza wapinzani wa kisiasa na kuvunja haki zote za binadamu kwa raia wa nchi hiyo. Chama cha Haki za Binaadamu chenye makao yake mjini New York, leo kimekaribisha kukamatwa nchini Angola, mtuhumiwa mkuu wa mauaji ya Rwanda. Inaunga mkono mwito wa Marekani wa kuitaka pia Israeli iondoke katika ardhi za Wapalestina. Vile vile Marekani imelikosoa pendekezo la Israel la kuwafukuza jamaa wa wanamgambo wa Kipalestina. Mpango huo wa mazungumzo ulikuwa sehemu ya lile azimio jipya la Iraq lililokubaliwa na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Powell aiahidi Indonesia msaada. Watu 29 wameuawa pamoja na Watoto saba. Baada ya mkutano wake pamoja na Rais George W. Baada ya mkutano wake pamoja na Waziri wa Mambio ya Nje wa Ufaransa Dominique de Villepin, Bwana Blix alisema anatazamia kukutana na kazi ngumu na ndefu nchini Iraq. Jaribio la kutaka kuiondosha sheria inayowalazimisha vijana kutumika jeshini kwa muda hapa Ujerumani limeshindwa. Magavana wa mikoa mitano kati ya sita wanajitayarisha kutangaza uhuru wa maeneo yao. Makamu wa Rais wa Benki Kuu ya Dunia, Callisto Madavo, anayehusika na masuala ya Afrika, amesema kuwa fedha hizo zitatumiwa kuwasaidia waliokuwa Wapiganaji na kuanzishwa mfuko maalumu wa huduma za kijamii. Abu Ragheb amekimbia kituo cha televisheni ya kibiashara cha Dubai hapo jana usiku na kauli yake kunukuliwa na magazeti ya Amman leo hii kwamba Jordan haitotumiwa kuwa mahala pa kufanyia shambulio lolote lile kwa Iraq au kwa taifa lolote lile la Kiarabu. Bush wa Marekani ameondoka Salvador jana na kurejea nyumbani, akimaliza ziara ya nchi za Latin Amerika. Mahakama hiyo ilimhukumu kifungo cha juu kabisa kijana huyo wa miaka 25 ambaye miezi miwili iliyopita alishambulia ubalozi wa Marekani kwa mabomu mawili ya mkono. Nchi za kiafrika zimelaani maasi ya umwagaji damu nchini Ivory Coast, na kusema kama ni pigo kwa kuimarisha Demokrasia barani Afrika. Duru za polisi karibu na eneo la tukio zimesema mmojawapo ya washambuliaji hao inaonekana kuwa alijiripuwa mwenyewe katika shambulio la kujitolea muhanga maisha. Kwa mujibu wa habari za polisi, jumla ya watu watatu wameuwawa katika mji mkuu wa Ahmadabad wakati yalipotokea mapigano mabarabarani. Msimamo wake huo haukubadilika hata chembe, alisema Kansela Schr&ouml;der katika mkutano maalumu wa chama chake cha SPD mjini Berlin. Isitoshe, mashirika ya utoaji misaada yamepewa dhamana kuendelea na kazi zao. Wakati mmoja kupitia kituo cha Televisheni cha Al Jazeera alikiri, kwamba alikusudiwa kuwa mmoja wa watekaji nyara wa ndege zilizotumiwa katika mashambulizi hayo lakini alikosa Visa ya kwenda Marekani. Wizara ya ulinzi ya Marekani inasema mwanajeshi wa kikosi maalum cha kimarekani ameuawa jana nchini Afghanistan, kutokana na kile kilichotajwa shambulio la adui, wakati wa kuyasaka makundi yaliosalia ya Al Qaeda na Taliban. Miezi miwili iliyopita yalipamba tena mapigano katika mkoa wa Pool baada ya kundi moja la waasi kuvunja mapatano ya kuweka chini silaha yaliyofikiwa 1999. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa jana liliunga mkono taarifa ya waamuzi wa "pembe nne" kuhusu mzozo wa Mashariki ya Kati, na liliwataka Waisraili na Wapalestina washirikiane juu ya kufikia amani ya haki na ya kudumu. Bush na kiongozi wa China Jiang Zemin wanafanya mkutano wao wa tatu mkuu hii leo, masuala mengi muhimu yameshindwa kujibiwa, pamoja na usambazaji wa silaha za nyuklia, Taiwan, haki za binaadamu na biashara kati ya nchi mbili. Katika baraza la Usalama la UM, Marekani imearifu itayari kubadili azimio lake lakini inataka kupigiwa kura azimio hilo wiki ijayo. Makamo wa waziri wa mambo ya kigeni wa Russia, Alexander Losyukov, alisema mabingwa wa wakala huo lazima wapewe nafasi kukichunguza kinu cha kinyukliya cha YONGBYON huko Korea Kaskazini. Marekani mwaka jana ilimchagua Danforth kuwa mjumbe maalum wa amani kwa Sudan, kutafuta njia za kukomesha vita vya miaka 19 kati ya wasi wa kusini na serikali ya Khartoum. Hatua hizo za majeshi ya Israili zinaelekea kuvuruga matumaini ambayo yalitarajiwa kutokana na mpango mpya wa usalama uliyokubaliwa na pande hizo 2 na ambao unaipa Israili fursa ya kuondoa askari wake katika ukanda wa Gaza na Wapalastina kusitisha vita. Mbali na kuitaka Iraq iridhie kurejea kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa mataifa, wanadiplomasia mjini New York wanadai utawala wa rais Saddam Hussein unawahifadhi magaidi wa kundi la Al Qaeda. Kwa upande wake mwanachama mwengine wa kamisheni hiyo huru ya uchaguzi na usawa, Mohammed Ibrahim, ameliambia shirika la habari la AFP, mtafaruku huo umesababishwa na "mapendeleo ya kisiasa" ya baadhi ya wanachama. Ombi la serikali latupwa na Mahakama Kuu. Kikosi hiki kipige doria kwenye mipaka ya mashariki ya Congo iliyopakana na Uganda, Rwanda na Burundi. Katika barua ya kibinafsi aliyomwandikia Rais Bush hapo mapema, Kansela Gerhard Schr&ouml;der, alitamka masikitiko yake kwa mkasa huu ambamo inasemekana Waziri huyo wa Mambo ya Sheria wa Ujerumani ameumiza hisia za Rais wa Marekani. Mahakama ya kimataifa inayofuatilia kesi za mauaji ya Rwanda yenye makao yake makuu nchini Tanzania imesema kuwa imeanza utaratibu wa kumfungulia mashitaka aliyekuwa mkuu wa majeshi wa serikali ya zamani ya Rwanda, Jenerali Augustin BIZIMUNGU. Mahakama ya kimataifa kuanzishwa. Ireland: Wakati huo huo Marekani inayoshikilia hatamu ya urais wa baraza la usalama la Umoja wa Mataifa, imesema inaendelea kujadili toleo la Iraq kwa Umoja wa mataifa juu kuwarejesha wakaguzi wa silaha nchini Iraq. Kansela Schroder alikuwa akizungumza baada ya majadiliano na rais wa halmashauri hiyo Romano Prodi kadhalika makamishena wa mazingira, viwanda, ushindani na masoko ya ndani mjini Brussels. Serbia imesema leo hii imebatilisha rasmi uchaguzi wa Rais nchini humo kwa sababu idadi ya wapiga kura imekuwa pungufu ya asilimia 50 inayohitajika wakati wa kurudia kwa upigaji kura hapo Jumapili na hiyo kumaanisha kwamba uchaguzi wote huo itabidi urudiwe upya. Viongozi wa mataifa ya COMESA walikamilisha mazungumzo yao rasmi hapo jana lakini wameshindwa kuwa na kikao cha kufunga mkutano huo pamoja na kuwa na mkutano na waandishi wa habari leo hii kama ilivyokuwa imepangwa hapo awali. Kwa kushangaza katika duru ya upigaji kura mwezi uliopita alimshinda waziri mkuu wa kisoshalisti Lionel Jospin. Kama ishara ya ushirikiano madhubuti kati ya nchi hizo mbili, wasaidizi wa maendeleo wa Kimarekani watarudi Peru baada ya kipindi cha miaka 30, alisema Rais Bush. Kuweit imeanza kuwakamata watu kadhaa wakishukiwa kuwasaidia Wakuweit wawili walioua askari jeshi wa kimarekani na kumejeruhi mwengine juma hili na kisa hiki kinaelezewa na serikali kama ni kitendo cha kigaidi. Kwa mujibu wa msemaji wa Kamati ya Umoja wa Ulaya kulinda haki za watumizi, Ujerumani imetoa maelezo ya kuridhisha kwa hivyo baadhi ya mazao ya Kijerumani yaliotarajiwa kuchukuliwa hatua, yataruhusiwa kuingia sokoni. Watu wameandamana tena nchini Ubelgiji dhidi ya Israeli. Ikiwa siku chache kabla ya kufanyika uchaguzi katika Mkoa wa Kashmir huko India, mtetezi anayejitegemea mwenyewe pamoja na wasaidizi wake watatu, walipigwa risasi na kuuliwa na watu wanaoshukiwa kuwa ni waasi. Katika mazungumzo na shirika la habari la REUTERS, waziri wa biashara wa Iraq Mohammed Mehdi Saleh amesema Iraq itazichukulia pia hatua za kiuchumi kuziadhibu zile nchi zitazounga mkono hujuma ya Marekani. Bush ameweka wazi kwamba amemuweka kando kabisa Arafat kuwa sehemu ya makubaliano yoyote yale ya amani ya Mashariki ya Kati kwa kusema kwamba Wapalestina lazima wachaguwe viongozi wapya ambao hawatoridhia ugaidi ili waweze kujipatia taifa lao huru kandoni mwa Israel. Bw. Burns amesema leo mjini Jeriko kuwa Marekani ina adhma ya kumaliza taabu wanazopata Wapalestina. Wapalestina wakatisha mazungumzo na Israel. Rais RAU amekuwa akipitia mswada huo kwa zaidi ya miezi 2 baada ya kupasishwa na Baraza la wawakilishi wa majimbo katika mvutano mkubwa. Karibu wanajeshi 1 200 wa Ujerumani wamo nchini Djibouti wakishika doria katika bahari ya Sham, mwambao wa Somalia na ghuba la Aden. Wakati huo huo kwenye mpaka wa Kashmir, nchi hizo mbili zinaendelea kupigana kwa kufyetuliana risasi. Eritrea leo imewaachilia huru Wafungwa 279 wa vita wa Kiethiopia ikiwa ni sehemu ya mpango wa kubadilishana Wafungwa. Sheikh wa Kiislam wa Indonesia Abu Bakar Bashir amezirai leo hii na kukimbizwa hospitali katika mkesha wa mahojiano yake yaliokuwa yakitazamiwa kufanyika na polisi kama mutuhumiwa wa mfululizo wa uripuaji wa mabomu na kesi ya uhaini. Vituo vya Televisheni vya ABC na CNN vimeonyesha picha za video ambamo watu wanaoshukiwa kuwa wanachama wa kundi la magaidi la Al-Qaeda wanafanya majaribio ya silaha za kemikali wakitumia mbwa na wanyama mwitu kadhalika binadamu ambapo mtu mmoja inaarifiwa alifariki. Marekani yaweka rasilmali nchini Uturuki. Jiang, mwenye umri wa miaka 76, anatarajiwa kustaafu kama mkuu wa Chama cha Kikomunisti cha China mwezi ujao na kukikabidhi madaraka yake kizazi kipya kinachoongozwa na Makamu Rais Hu Jintao mwenye umri wa miaka 59. Jumba hilo ni mojawapo ya maeneo kadhaa ya Rais yaliyoko nchini kote Iraq. Hakuna mtu aliyejeruhiwa. Ajali hiyo inasemekana ilitokana na breki za lori la mafuta kushindwa kufanya kazi. Ijumaa bunge la Ujerumani liliunga mkono kwa kuupigia kura mswaada wa kuhidhinisha mkataba huo wa Kyoto ambao kabla ya kuwa sheria unahitaji kuhidhinishwa na nchi 55 zinazotoa asili mia 55 ya gezi zinazochafua mazingira. Rais Vladimir Putin wa Rashia ameanza duru ya kila mwaka ya mazungumzo pamoja na kansela Gerhard Schroeder, katika mji wa mashariki mwa Ujerumani, Weimer. Kiongozi wa Tume ya Umoja wa Mataifa ya uchunguzi wa silaha za kuangamiza, Hans BLIX na ujumbe wake wamewasili leo nchini Iraq kuanza ukaguzi wao baada ya kuungwa mkono na azimio jipya la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Outtara waziri mkuu wa zamani kutoka jimbo la kaskazini lenye Waislamu wengi alipigwa marufuku kushiriki chaguzi za Urais na bunge hapo mwaka 2000. GBAGBO, akiituhumu nchi jirani Burkina Faso kuunga mkono maasi hayo, ametangaza sheria ya kuwakataza watu kutoka majumbani nyakati za usiku na itadumu hadi Oktoba 21. Mashua hiyo ndogo ya uvuvi, iliokuwa imejazana abiria 130 ilizama karibu mita 200 kutoka ardhi kavu hapo jana. Powel anatarajiwa leo kuwasili mjini Madrid nchini Hispania kwa mazungumzo na maafisa rasmi wa Muungano wa Ulaya na Urussi, akiwamo pia Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan. Vile vile Schroeder ametoa mwito kwa jumuiya ya kimataifa kutoa msaada wa fedha uliyoahidiwa. Mazungumzo hayo ni kilele za juhudi za uangalifu za kujongeleana baina ya mahasimu wa miaka mingi, kufuatia mauaji ya polisi wa Kiingereza nje ya ubalozi wa Libya mjini London, mashambulizi ya Marekani yaliyoungwa mkono na Uingereza dhidi ya Libya na kuangushwa ndege ya PanAm katika la Lockerbie nchini Scotland. Muda mfupi kabla ya kuangushwa kwake raiya elfu kadha wa Venezuela walifanya maandamano ya kupinga siasa zake. Wakati huo huo mjumbe maalum wa umoja wa mataifa Mustafa Niasse ametangaza duru mpya mazungumzo kati ya wakongomani itaanza October 25 hadi 27 ijayo mjini Pretoria. Rwanda ambayo inaunga mkono waasi wa RCD-Goma inapinga pia makubaliano baina ya Rais KABILA na kiongozi wa chama kingine cha waasi cha MLC, Jean-Pierre BEMBA kwa madai kuwa yamebagua makundi mengine. Na kwa mara ya pili katika kipindi cha masaa 24 jeshi la Israel limeuvamia tena mji wa Tulkarem katika ukingo wa magharibi. Pia katika taarifa yake iliyotangazwa hapo jana usiku, mamlaka hiyo imelalamika kuhusu maafa ya kiutu katika miji ya Kipalestina inayokaliwa na wanajeshi wa Israel. Hadi wakati huu bunge la Ufaransa lilikua likidhibitiwa na vyama vya mrengo wa shoto. Msemaji wa Mfalme wa zamani Zahir Shah amesema mfalme huyo sio mgombea wa wadhifa wa juu wa Urais na kwamba anamuunga mkono mgombea Hamid Karzai ambaye ni kiongozi wa hivi sasa wa serikali ya mpito. Msiba wa njaa unaoongezeka na uhaba wa fedha, ni mambo yanayowasumbua waokozi wakilazimika kuchagua miongoni mwa wale wanaougua njaa, na kupunguza chakula kwa mamilioni ya watu duniani, lilisema Shirika la Mpango wa Chakula hiyo jana. Kabla ya kufanyika mazungumzo hayo, Korea kaskazini imetoa taarifa inayopinga kuutambua mpaka wake wa baharini na Korea kusini kulikotokea mapigano ya karibuni. Mahkama nchini Pakistan imewaona watu wanne wana hatia ya kumteka na kumwua mwandishi wa habari wa Marekani Daniel Pearl. Vyama HAMAS na PFLP vya wapalastina vimetamka kuwa vimehusika na mashambulio hayo. Wakati huo huo madege kadiri 100 ya kijeshi toka Uengereza na Marekani yamehujumu vituo vya kinga za makombora magharibi ya mji mkuu Bagdad. Mjadala huo wa dakika 75 utakaonyeshwa na televisheni za kibinafsi utafuatiwa na mjadala mwengine utakaonyeshwa katika vituo vya televisheni vya taifa hapo tarehe nane mwezi wa Septemba. Ratsiraka na Ravalomanana wamekuwa wakigombania wadhifa wa Urais wa kisiwa hicho kilichoko kusini mashariki ya Afrika tokea uchaguzi wenye utata uliofanyika mwezi wa Desemba mwaka jana ambao Ravalomanana anasema mpinzani wake huyo ameuhujumu. Wapatanishi wanne wakuu katika mzozo wa mashariki ya kati wanakutana mjini New York, kujadili hatua ya pamoja kabla ya uchaguzi mkuu wa Palestina mapema hapo mwakani. Katika kikao chake cha jana, Baraza hilo limeamua kuongeza askari 3200 wa ziyada kwa jeshi la kimataifa la MONUC na kuwa na jumla ya askari 8700 wanaosaidia harakati za kumaliza vita vya zaidi ya miaka 4 katika DRC. Katika kikao chao, mawaziri hao wameonyesha kugawanyika makundi mawili yenye mawazo tofauti juu ya suala la kwamba, ni hatua gani ya kuchukuliwa na Jumuiya hiyo, kufuatia vitisho vinavyoendeshwa na Rais Robert Mugabe, ili kujihakikishia ushindi katika uchaguzi mkuu ujao nchini Zimbabwe. Taarifa hizo ni pamoja na matokeo ya mapigano ya karibuni katika mji mkuu wa kaskazini wa MAZAR-I-SHARIF ambako wapiganaji wa makabila ya Ouzbek na Tadjik wamekuwa wakishambulia na kuwaadhibu Wapashtun wenye asili ya kusini mwa nchi na ambao wana kinasaba na Wataliban. Jeshi la India limetangaza leo kuwa litakamilisha kabla ya Disemba mpango wa kuondoa malaki ya askari wa nchi hiyo waliyorundikwa mpakani na Pakistani tangu mwisho wa mwaka uliopita. Some 3,000 people were killed or disappeared during General Pinochet's rule from 1973-1990. Kiasi cha watu 133 imearifiwa kuuawa, kufuatia ghasia hizo. Nchi hizi tatu zimepewa jukumu la kusimamia mkataba wa amani wa Lusaka uliotiwa saini mwaka 1994 na kusambaratika mwaka 1998. Wamezizungumzia pia nchi kadhaa kama vile Iran, Irak, Korea ya Kaskazini, Cuba, Libya na Syria. Mawaziri wa nje wa Umoja wa Ulaya wameidhinisha mradi wa kuupanua Umoja huo kwa kuwajumuisha wanachama wengine 10 hapo 2004. Kwa kufuatana na taarifa za vyombo vya habari vya Kimarekani, serikali ya Rais George W. Kwa kufuatana na uchunguzi wa maoni uchaguzi huo utakuwa mchuano wa bega kwa bega kati ya chama tawala cha SPD na chama kikubwa cha upinzani CDU/CSU na hata baina ya vyama vidogo vya Mazingira na Waliberali, FDP. Kwa kukubaliana kuurefusha muda huo, Marekani kwa hivi sasa imeweka kando dai lake la kutaka kinga kwa wanajeshi wake, mbele ya Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu wa Kivita. Wakati huo huo Israel imesema itamkubalia mjumbe maalum wa Marekani, Antony Zinni kukutana na rais Yasser Arafat baada ya kuukataza ujumbe wa jumuiya ya ulaya kukutana naye. Madola mawili makuu ya dimba ulimwenguni - Brazil na Ujerumani yatateremka uwanjani kuania taji la 17 la dunia. Michezo ya Commonwealth yaanza leo. Mkuu wa Shirika la Umoja wa Mataifa linalopigania haki za binadamu, Bibi Mary Robinson ametoa mwito wa kuchunguzwa ripoti za kuvunjwa haki za binadamu na pande zinazohasimiana. Nchini Russia wakati juhudi za kuwatafuta wale waliopotea katika eneo la Bahari Nyeusi zikiendelea Rais Vladimir Putin ameshutumu juhudi za uokozi kuwa hazitoshelezi. Uchaguzi huo, ukifanyika chini ya mfumo wa kutoa nafasi kwa vyama vidogo-vidogo kuwakilishwa bungeni, uliidhinishwa kama haki na huru na wachunguzi wa kimataifa, lakini ulibishwa na upinzani kama ulaghai. Waziri mkuu wa serikali ya muungano ya mkoa huo Manfred Stolpe alipiga kura kuidhinisha wakati waziri wake wa ndani kutoka chama kingine aliipinga. Dhamana wa ngazi ya juu wa mtandao wa kigaidi wa Al-Qaida amekamatwa katika Umoja wa falme za kiarabu-Emirati. Vyama 13 vya Kipalestina chini ya uenyekiti wa waziri wa ndani wa Palestina Abdelrazak el Yahya kwa mara nyingine tena vimeshauri kuwa utumizi wa nguvu dhidi ya Israel usitishwe. Wapalestina wanne, kutokana na mapigano makali yaliyofuatia, wameuawa. Waziri wa fedha wa Zimbabwe, jana alionyesha sura mbaya ya kiuchumi nchini humo, akipungukiwa na matumaini ya kufufuka upya, katika taarifa yake ya bajeti ya mwaka ujao bungeni. Na mazungumzo hayo yanahusika hasa na masuala ya kiufundi kama ofisi, pahala pa kukaa na usalama wa wakaguzi. Taylor aliwaambia maripota mjini Monrovia kuwa majeshi yake yamewashambulia waasi katika vituo vya Bopolu na Kolahun karibu na mipaka ya Sierra Leone na Guinea yenye utajiri wa almasi. Rais Duhalde alisema haoni badala ya mipango hiyo ambayo inataka iheshimiwe mikataba yote ya kimataifa iliofikiwa na wakala za kukopesha na kuweko maafikiano na majimbo juu ya namna ya kugawana mapato ya kodi. Kabla ya hapo alihutubia bunge juu ya usalama wa Israel pindi Iraq ikihujumiwa. Jeshi la Israel limeivamia kambi ya wakimbizi huko Nablus na kuwakamata wapalastina 400. Waliofariki ni 148. Wakati huo huo katika tukio jingine Mkurugenzi wa Deutsche Welle Erik Betterman ambaye alikuwa ameandamana na Schroeder katika ziara yake nchini Afghanistan ametia saini makubaliano ya ushirikiano na Televisheni ya Afghanistan. Duru hio mpya ya mazungumzo ya amani imepangwa kufanyika October 25 badi 27 ijayo mjini Pretoria. Mara tu baada ya kuchaguliwa, Mitzna ameahidi haraka kungoa maskani za wayahudi katika mwambao wa Gaza na kupunguza zile zilizopo Ukingo wa magharibi. Russia imekaribisha uamuzi wa Iraq, juu ya kukubaliwa mkaguzi mkuu wa silaha wa Umoja wa Mataifa kuzuru Baghdad kwa mazungumzo ya kitaalamu ikisema hii leo, kwamba ni hatua muhimu juu ya ufumbuzi wa suala la amani nchini humo. Serikali ya Nepal imesema idadi ya vifo kutokana na shambulio la Jumamosi linalolaumiwa kufanywa na waasi wa nadharia ya Mao huko Bhimad mashariki ya Nepal ambalo ni baya kabisa kuwahi kushuhudiwa katika kipindi cha miezi minne imefikia polisi 49 waliouwawa na 14 hawajulikani walipo. Televisheni ya Taifa ya Pakistan ilitangaza taarifa ya kijeshi muda mfupi baada ya kuwasili kwa Waziri wa mambo ya nje wa Uingereza Jack Straw mjini Islamabad na masaa kumi tu baada ya hotuba ya Rais Pervez Musharraf kwa taifa iliotangazwa kupitia televisheni. Waziri wa Sheria wa Zimbabwe amewahimiza wazalendo wasiokuwa na ardhi leo hii kwenda kuyachukuwa mashamba yanayomilikiwa na Wazungu na kuweka uwezekano wa kuzuka kwa malumbano na wakulima wa kizungu ambao wamekaidi amri ya kuyahama mashamba hayo. Imesema hatua hiyo inaileta karibu siku ya kuviondosha vikosi vyake kutoka Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, ambako vilipelekwa miaka minne ya nyuma. Stesheni moja ya redio ya ISRAILI imesema kuwa mshambuliaji huyo wa kipalastina, aliyekuwa na magruneti 3 na bunduki aina ya M-16, alivurumisha risase akiwa nje ya mgahawa katika moja ya barabara za mjini TEL AVIV kwa kuzipitiasha dirishani kabla ya kushambuliwa na polisi wa usalama. Ufaransa imeitaka serikali ya Ivory Coast kusimamisha vitendo vya uhasama vya kuhujumiwa raia wa kifaransa na wa kigeni sawa na askari wake wa kijeshi. Vikosi vya Israel vimewekwa katika hali ya tahadhari kupita kiasi katika wakati ambapo malalamiko ya wapalastina - Intifadha, yanaingia mwaka wake wa pili hapo kesho. Bw. Fischer, akihojiwa na Televisheni ya Ujerumani, amesema kuwa mvutano uliopo sasa hivi umechukua sura mpya kabisa na watu wengi wanajiuliza itatokea nini kwa ule muungano wa kimataifa wa kupambana na ugaidi duniani. Na kwa mujibu wa ripoti ya radio ya kijeshi ya Israel, waziri mkuu Ariel Sharon anapanga kumteuliwa hasimu yake mkubwa chamani, Benjamin Netanyahu kushikiliwa wadhifa wa waziri wa mambo ya nchi za nje. Chama tawala cha FLN nchini Algeria kimejikingia wingi mkubwa wa kura katika uchaguzi wa bunge nchini humo. "Tatizo la Iraq linabidi lifumbuliwe kimataifa", amesema hayo rais Bush baada ya mazungumzo pamoja na waziri mkuu wa Uengereza katika maskani yake ya Camp David. Umoja wa Ulaya ulisema hiyo jana, kwamba umeingiwa na wasi wasi mkubwa, kuhusu hali ya kibinaadamu nchini Sudan, ukitoa wito juu ya kuruhusiwa mashirika yatume msaada kwa raia walioathirika na vita vya wenye kwa wenyewe. Mjumbe maalum wa rais Bush nchini Sudan, seneta wa zamani, John Danforth, aliyesaidia kupatanisha usitishaji mapigano mwezi uliopita, ameandika ripoti inayotaka juhudi kubwa katika kukomesha vita hivyo vya kiraia, huku akipinga vikali wazo la kuigawa nchi hiyo na kuitaka serikali mjini Khartoum kuridhia kugawana pato la mafuta na maadui wake. Ukame na misukosuko ya kivita imepelekea janga hilo la njaa linalotishia uhai wa zaidi ya watu milioni 13 wa eneo hilo. Bunge la Uturuki limepiga kura na kuafiki kuitisha mapema uchaguzi mkuu. Pamoja na hayo, kuna ushirikiano mkubwa wa kijeshi kati yao, alisema. Hapo awali chama cha MDC kilikataa kuwa na majadiliano yo yote kuhusu uchaguzi wa mwezi uliyopita uliyozusha mabishano. Mkurugenzi wa shirika la umoja wa mataifa la watoto, Carol Bellamy alitembelea kaskazini mashariki mwa nchi hiyo na akaonya kuwepo kwa kitisho kikubwa cha njaa sawa na ilivyoshuhudiwa miaka ya 80 nchini humo. Atazungumza baadaye leo na Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Israeli, Shimon Peres, kuhusu kuharibiwa kwa miundo mbinu ya Wapalestina ambako hakuhusiani hata kidogo na mashambulio ya kujitoa mhanga. Rais Saddam Hussein wa Iraq ametangaza kusimamisha haraka uuzaji wa mafuta kwa mwezi mmoja kama kulalamika dhidi ya uingilizi wa Israel katika maeneo ya Wapalastina. Haya ni kwa mujibu wa waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell. Kwa maoni ya waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani, baraza la usalama litaanza hivi karibuni kutunga azimio hilo. Licha ya kuwa nchi ndogo ya pembe ya Afrika, Djibuti inapewa uzito mkubwa katika harakati za udhibiti wa maeneo ya kijeshi kutokana na hali yake ya njiapanda kati ya Afrika na nchi za ghuba ya waarabu na waajemi kupitia Bahari ya Sham na rasi ya Aden. Kabla ya hapo mshauri wake wa masuala ya usalama Condoleezza Rice alidai utawala wa ndani chini ya uongozi wa Yasser Arafat haufai kuweza kuundwa dola ya Palastina. Serikali ya Ivory Coast na waasi wamekanusha kuhusika na makaburi ya jumla yaliogunduliwa na vikosi vya Ufaransa nchini humo siku ya ijumaa. Wanajeshi saba wamejeruhiwa na mmoja vibaya sana. Tume ya Muungano wa Ulaya kuzungumzia utanuzi wa Muungano wao, imeanza kukutana mjini Brussels. Waendesha mashtaka wa serikali ya Ujerumani wataanzisha uchunguzi kuhusu uvamizi wa jumba la michezo ya kuigiza mjini Moscow, ambako Wajerumani 2 walikuwa mateka. Wajerumani wapinga vita na Iraq. Hapo Mei 20 Xanana Gusmao ataiongoza Timor ya Mashariki katika uhuru. Uamuzi huo umekuja baada ya kufanyika majadiliano ya saa mbili hii leo asubuhi. Akikaririwa na shirika rasmi la habari la Xinhua, Bw. Tang ameelezea wasiwasi wa China kutokana na hali ya mambo katika Mashariki ya kati kuvurugika zaidi na kuomba pande zote 2 kusitisha mapigano ili kutoa mwanya wa kuendelezwa majadiliano. Waziri wa Misaada ya Maendeleo, Bibi Heidemarie Wieczorek-Zeul, amesema baada ya kukutana na Mfalme Abdullah kuwa Jordan imepewa mkopo na Ujerumani wa Euro Millioni tano. Balozi wa Uingereza kwenye Umoja wa Mataifa, Jeremy Greenstock, amesema kuwa Baraza la Usalama linaamini muafaka uliofikiwa nchini Angola utaweza kuigwa na wote wanaohusika na vita vya Kongo-Kinshasa. Mkuu wa muda mrefu wa chama SPD katika mkoa wa Bayern, Renate Schmidt, ataongoza wizara ya familia. Ujumbe huo wa watu 15 wa Baraza la Usalama ulizuru jana Angola kumsihi rais Jose Eduardo dos Santos kusaidia ujenzi wa amani nchini Congo. Hujuma za madege ya kivita ya Israel katika mtaa wanakoishi raia wa kawaida zimegharimu maisha ya watu watatu na wengine 30 kujeruhiwa - wengi kati yao ni watoto. Wasaidizi wa Bw. POWELL wamesema hata hivyo kuwa anapanga kufanya ziara nyengine katika eneo hilo katika muda wa wiki 2 au 3 zijazo kujaribu kukamilisha juhudi zake za upatanishi. Waasi wa Kihutu, Vikosi Vinavyotetea Demokrasia (FDD), walikataa kujadili muswada wa mapatano ya kusitisha mapigano, pamoja na serikali ya mpito hadi masuala hayo mawili yageukiwe, Bw. Zuma aliongeza kusema. Nchini Cambodia mafuriko ya aina hiyo yamevikumba vijiji kadhaa na pia kutishia mji mkuu wa Vietnam Hanoi. Mazungumzo ya mkutano sasa yametuwama juu ya mada ya ubishi kuhusu swali la nishati. WASHINGTON Marekani inatafuta suluhisho la kidiplomasia katika ule mvutano kati yake na Korea ya Kaskazini. Congo yaomba msaada wa Umoja wa Mataifa. Syria leo hii imetupilia mbali madai ya Israel kwamba inaficha silaha za kemikali na biolojia za Iraq. Idara ya ujasusi ya FSB imesema kuwa safari hii mlipuko huo zaidi umetokana na mlipuko wa gesi. Moellemann mwanasiasa mwenye kuzusha utata kila mara alikuwa mara nyingi akiwasili katika mikutano ya kisiasa kwa myavuli ya kudondoka angani. Rais Laurent Gbagbo aliyekua ziarani mjini Roma ameakhirisha mkutano na waandishi habari na kurejea nyumbani. Hapo awali Umoja wa Mataifa haujafanikiwa kutuma ujumbe wake hadi kambi ya wakimbizi wa kipalastina ya Jenin kutokana na upinzani wa Israel, ili kuchunguza kama kulizuka mauaji katika kambi hiyo, kama wasemavyo wapalastina. Tangu wamchague Hamid Karzai kuwa Rais wa Afghanistan hapo alhamisi, wajumbe wapatao 1500 wa LOYA JIRGA bado wanaendelea kubishana juu ya muundo wa serikali mpya ya mpito. Uturuki yalaumu Muungano wa Ulaya. Waasi wamekuwa wakiandamwa tokea Sudan ilipowaruhusu Wanajeshi wa Uganda kuingia katika ardhi yake mwezi wa Machi mwaka huu kwa lengo la kuwatokomeza kabisa. Uamuzi huo wa Benki Kuu ya Marekani unaiwekea mbinyo Benki Kuu ya Ulaya nayo ipunguze riba ya mikopi inayotoa pale wakuu wake watakapokutana leo. Kufuatia msiba huo Ukraine, kadhalika ndege kubwa ya kirussi Ilyushin-86 ilianguka karibu na Moscow jana, na wafanyakazi wake 14 waliuawa. Waasi wanaelekea kuimarisha mapigano ya kutaka kumwondoa Charles Taylor madarakani. Tangu mwaka 1964 kumekuweko vita huko Kolumbia baina ya jeshi na waasi wa mrengo wa shoto na pia wanamgambo wa mrengo wa kulia. Hata hivyo hatua hiyo ya serikali ya Ujerumani inakosolewa na jumuiya ya ulaya inayodai kwamba ingelishauriwa kwanza kabla ya kutangazwa. Waziri mkuu VERHOFSTADT amekiri kuwepo kwa vitendo vya ukiukaji wa haki nchini humo lakini akidai kuwa serikali imeamua kati ya msaada kwa demokrasia changa na kundi la kigaidi linalotaka kulazimisha udikteta wake akimaanisha waasi wa mrengo wa kushoto ambao wamekuwa wakipigana kwa miaka mingi dhidi ya jeshi la Ufalme huo kusini mashariki mwa Asia. Ulisema wananchi kabla ya uchaguzi walidanganywa kuhusu hali halisi ya madeni iliokuwa nayo serikali. Aliashiria kwamba inachukua miezi miwili hadi minne hadi pale misaada ya vyakula ilioahidiwa kuwafikia watu walioathirika na njaa. Kwa mara nyengine tena Rais Bush amesema Marekani itachukua hatua peke yake iwapo Umoja wa Mataifa itashindwa kuchukua hatua kali ya kuzitokomeza silaha za Saddam za nyuklea, kemikali na kibiolojia. Mapigano ya kikabila kutokana na shida za kiuchumi, ni kawaida katika Darfur, ukipakana na Chad na Jamhuri ya Afrika ya Kati. Viongozi wakuu wa chama cha upinzani nchini Ujerumani cha FDP wamedai kwamba kuna euro 840,000 zilizokusanywa katika michango isio halali na Juergen Moellemann kiongozi wa jimbo wa chama hicho cha FDP ambaye alichapisha kijarida cha uchaguzi dhidi ya Israel. Bush na maafisa wengine rasmi wa serikali yake wanashikilia rais Saddah Hussein anapaswa kung'olewa kwa mabavu madarakani kwa kuwa anajaribu kutengeneza silaha za kinyklia, kibiolojia na kikemikali. Wanajeshi hao hivi sasa wamevikalia vitongoji vya mji huo, alisema msemaji wa jeshi. Katibu mkuu katika wizara ya mashauri ya kigeni, Joseph Mutaboba amesema kundi la kwanza la askari hao litawasili Kigali hapo kesho asubuhi. Kwa mujibu wa Shirika la Kimataifa la Nishati ya Atomiki(IAEA) Korea Kaskazini imeondowa kufuli na kuzuia vifaa vya uchunguzi visifanye kazi katika mtambo wa utafiti wa kuzalisha umeme kwa kutumia nguvu za nyuklea wa Yongbyon ambao ulikuwa umefungwa chini ya makubaliano ya mwaka 1994 na Marekani. Mkutano utatuwama juu ya mabadiliko ya silaha za jeshi la Marekani, mkakati na fedha, na kuanzisha mfumo wa ulinzi dhidi ya mashambulizi ya makombora katika ardhi ya Marekani, ilisema ikulu hii leo. Mahkama moja nchini Pakistan imesoma mashtaka rasmi dhidi ya mshupavu wa kiislamu Ahmed Omar Saeed na wengine watatu, yahusikayo na mwuaji ya mwandishi wa kimarekani Daniel Pearl. Mwanabalozi wa Marekani auawa mjini Amman. Ajabu ni kwamba hamna mtu aliyeuwawa, ila watu wawili tu walijeruhiwa. Ni Angola ina wakazi wa aina hiyo na imekanusha kama imehusika kwa njia yo yote na mapigano nchini Ivory Coast. Kwa wakati huo huo serikali ya Washington imerudia kulikataa dai hilo. Mvua zatishia kuleta maafa Msumbiji. Rais Ahmad Tejan Kabbah alitangaza uamuzi huo wakati akitoa hutuba katika Televisheni na Redio. Taarifa hiyo inasema kwa jina la wananchi wa Iraq na uongozi wao wa halali upinzani wa Iraq unatangaza kwamba ukombozi wa ardhi ya Iraq unaanza leo hii na kwamba wanauchukuwa ubalozi wa Iraq ulioko Berlin hiyo ikiwa ni hatua ya kwanza katika ukombozi wa nchi yao kipenzi. Wakaguzi wa silaha wanataka kuzungumza na wataalamu hao kuhusu habari zisizofafanuliwa bado katika ile ripoti ya Iraq ya kuorodhesha miradi yake ya silaha. Hapo jana mtu aliyejitolea muhanga maisha aliendesha gari lililosheheni mabomu na kulibamiza na basi moja katika mji wa kusini wa Karachi na kuua wataalamu wa wanamaji wa Ufaransa 11, Wapakistani wawili na yeye mwenyewe binafsi. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon anasema atafuata sera zile zile na hatowaridhia chochote wafuasi wa nadharia kali za mrengo wa kulia watakaojiunga na serikali yake. Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe hapo jana ameliapisha baraza la mawaziri la vita alilolifanyia mabadiliko ili kutetea sera zake na waziri mmoja mwandamizi ametupilia mbali shutuma za mpango wa marekebisho ya ardhi wa nchi hiyo kuwa ni 'wendawazimu wa kibaguzi'. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, Colin Powell, ameusifu mkataba huo na kusema kuwa utazileta karibu sana nchi hizo za Kusini Mashariki mwa Asia na Marekani katika juhudi zao za kupambana na mitandao ya kigaidi. Marekani inaushinikiza Umoja wa mataifa ujiandae kwa huduma za kiutu kuwahui wananchi wa Iraq vita vitakaporipuka. Naye rais wa zamani wa iliyokuwa muungano wa Jamhuri za kisovieti, Mikhael Gorbachev amezionya Marekani na Uingereza dhidi ya kuishambulia Iraq kwa nia ya kumwangusha rais Saddam Hussein. Ujerumani ilitowa takriban dola bilioni tano nukta tano kusaidia jitihada zilizokuwa zikiongozwa na Marekani kuitimuwa Iraq kutoka ardhi ya Kuwait hapo mwaka 1991 kwa kuwa wakati huo katiba yake ilikuwa ikipiga marufuku kutuma vikosi nje ya nchi. Ili kuzitengeneza tena njia hizo pamoja na majengo yalioharibika, shirika la Reli la Ujerumani litahitaji msaada wa dola milioni 650 kutoka mifuko ya serikali za majimbo na serikali kuu kwa ajili ya mafuriko hayo. Israel kujenga ukuta wa usalama. Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa jana liliidhinisha maazimio yaliyodhamiria kusisitiza haki za Wapalestina na kuishinikiza Israel iondoke katika maeneo ya Wapalestina. Serikali ya Iraq imelialika shirika la upelelezi la Marekani CIA lishirikiane na tume ya Umoja wa mataifa, kukagua kila sehemu ambayo Marekani inatuhumu silaha za maangamizi zimefichwa nchini humo. Miongoni mwa Wajumbe hao ni Mkuu wa sera za mambo ya nchi za nje wa Umoja wa Ulaya, Javier Solana na Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Hispania ambaye pia ni Mwenyekiti wa Baraza la Ulaya, Josep Pique. Hadi kufikia sasa tangu shirika hilo lililopotoa wito wa misaada kwa ajili ya eneo hilo ni asili mia 20 ya misaada ya thamani ya euro milioni 507 inayohitajika iliotolewa. Kwa sasa afisi hiyo ya umoja wa mataifa ina wafanyakazi 100. Ahadi hiyo ilitolewa na waziri wa mambo ya kigeni wa nchi hiyo, Nadji Sabri, alipokutana na mkuu wa tume ya uchunguzi wa silaha, Hans Blix, na mkuu wa wakala wa kimataifa wa nishati ya kinyukliya, Mohammed el-Baradei. Kiongozi wa chama tawala cha Socialist nchini Ureno Eduardo Ferro Rodrigues amekiri kushindwa na chama cha upinzani cha Social Demokrats katika uchaguzi wa bunge uliofanyika hapo jana. Rais Jaques Chirac wa Ufaransa na Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani wamekubaliana hapo jana kuheshimu Mkataba wa Utulivu na Ukuaji wa Kiuchumi wa Umoja wa Ulaya lakini wameshindwa kutatuwa tafauti zao juu ya mustakbali wa ruzuku za kilimo za Umoja wa Ulaya. Maafisa hao waliositishwa kazi ni waziri wa usalama, Mwenze Kongolo; waziri katika ofisi ya Rais, Katumba Mwanke; na mkuu wa wakala wa usalama wa taifa, Didier Kazadi Nyembwe. Bwana Schroeder anataraji mazungumzo yatamalizika haraka na chama cha Kijani juu ya muundo wa serikali. Shirika la Kimataifa la kutetea haki za binadamu lenye makao yake makuu mjini London la AMNESTY limeonya kuwa bado ni mapema kuanza kurejesha wakimbizi Afghanistan wakati vitendo vya ukatili, mauaji na vita vikiendelea nchini humo. Kwa mujibu wa Waziri wa Mambo ya Mazingira wa Ujerumani, J&uuml;rgen Trittin, nchi zinazoendelea hazitaki kukubalia kuwekewa muda ustawishaji wa matumizi ya nishati za kimaumbile, kama vile jua na upepo. Alisema hajakubaliana na mpango huo, akisisitiza vitendo vyovyote vya kuikalia ardhi lazima viwe vya muda na vikusudie kuzuia mashambulio dhidi ya Wa-Israeli. kombe la dunia: Maelfu ya watu waliosalimika na tetemeko la ardhi lililopiga jumamosi iliyopita nchini Iran, wanalala nje kwa siku ya tatu hii leo. Vimesema kuwa uchaguzi huo utafanywa kutokana na shinikizo la Marekani. Tangazo hilo la serikali limeanza kutekelezwa mwezi mmoja baada wa serikali mjini HARARE kupitisha sheria yenye kutoa madaraka zaidi ya kupokonya ardhi za walowezi wa kizungu kwa ajili ya kuzigawa kwa wazalendo wasiokuwa na mashamba. Kwa mujibu wa maafisa wa Kimarekani, makombora hayo ya Scud yalifichwa ndani ya meli na sasa meli hiyo inapekuliwa kutafuta mizigo inayotiliwa shaka. Kiongozi wa ujumbe huo wa jeshi la MONUC la Umoja wa Mataifa nchini Kongo, Bi LENA SAND amesema kuwa lengo la ziara hiyo ni kujifunza aina mpya ya ushirikiano kati yao na chama hicho cha RCD-Goma. Raiya wa Kimarekani JOHN WALKER LINDH amehukumiwa kifungo cha miaka 20 kwa hatia ya kuwa mwanachama wa kundi la wanamgambo wa TALIBAN. Raja Casablanca na Mazembe zinaingia duru zijazo za nusu fainali katika kundi hilo la kwanza la kombe la vilabu bingwa. Naye waziri wa mipango na ushirikiano wa kimataifa, Nabil Shaath, ametaka tume ya uchunguzi iundwe kuchunguza mauaji ya halaiki yanayodaiwa kutekelezwa na vikosi vya Israel katika kambi ya wakimbizi ya mji wa Jenin. Mji wa Man unashikiliwa na kundi lisilojulikana la waasi wa kabila la mtawala wa zamani wa kijeshi Robert Guei aliyeuawa machafuko yalipoanza Septemba 19 mwaka huu. Mkutano wa Ukimwi kubashiri matumaini. Uturuki kuongoza jeshi la UN Afghanistan. Ujerumani na Uchina zinataka kuwiyanisha misimamo yao katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuhusu migogoro wa Iraq na Korea ya Kaskazini. Kutokana na takwimu za hivi sasa watu waliouawa katika mpaka wa Ujerumani hizi mbili ni 985. Mkutano wao umefanywa baada ya vikao vya nyakati tofauti na Marais wa Ivory Coast, Msumbiji na Benin. Lakini serikali iliyaeleza madai hayo kuwa uwongo mtupu, ikisema jeshi limezuia shambulizi la waasi karibu na mji wa kusini Bentiu, eneo lenye vituo vya uchunguzi wa mafuta nchini Sudan. Mjini Washington alifanya pia mazungumzo na waziri mwenzake wa Marekani, Donald Rumsfeld. Helikopta kadhaa za Uengereza na Norway zilifika katika mahala hapo pa ajali, kilomita 240 kusini mashariki ya Aberdeen, ili kuwaokoa abiria, pindi itahitajika. Kwa mujibu wa vyombo vya habari, wafanyakazi wanagoma tangu Machi 19, wakitaka mishahara yao, Shillingi elfu saba na mia tano kila mwezi, ipandishwe hadi shilingi laki moja. Mapadri kadhaa wamenasika kanisani, na wana wasiwasi na usalama wao na eneo hilo, ambalo ni takatifu mno kwa wakristo duniani. Wakati karibu kura zote zikiwa tayari zimehesabiwa inaonekana kwamba chama cha Social Demokrats kimejipatia zaidi ya asilimia 40 ya kura kulinganishwa na chini ya asilimia 38 iliojipatia chama tawala cha Kisoshalisti. Televizheni ya Sudan ilikatiza matangazo yake ya kawaida kutoa tangazo hilo la Uongozi Mkuu wa kijeshi. Kwa upande mwingine Uingereza na Ufaransa zinaitaka Israel ibadili opresheni yake ya kijeshi dhidi ya Wapalestina. Hili ni pigo kubwa kwa jeshi la Israeli kwa mkupuo mmoja tokea Wapalestina walipoanza uasi wao miezi 18 iliyopita wakipinga uvamizi wa Waisraeli. Katika kuhadhimisha siku ya kimataifa ya haki za binadamu, katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Koffi Annan ametoa wito wa kuimarisha uadilifu wa tawala za kisheria kote duniani. Viongozi washiriki katika mkutano wa Johannesburg. Korea Kaskazini ina silaha za kinyuklia. Luteni Garret Gasper ameliambia shirika la habari la Ufaransa la AFP kwamba mwanamaji mmoja ameuwawa na mwengine kujeruhiwa kufuatia tukio la mashambulizi ya risasi ambalo limetokea wakati wa mazoezi ya kila mwaka ya kijeshi yanayojulikana kama Eager Mace. Katika barua iliyotumwa kwa katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan hiyo jana, waziri wa mambo ya nje wa Iraq, Naji Sabri, alisema angependa kufanya mazungumzo "upesi iwezekanavyo" baina ya mkuu wa wakaguzi wa Umoja wa Mataifa Hans Blix na wataalamu wake wa silaha. Makamu Rais Hu Jintao, mwenye umri wa miaka 59, anatazamiwa kukiongoza chama na kuwa rais wa baadae. Maafisa wa chama walitumia mwamvuli kuwakinga wazungumzaji kutokana na mvua ya mayai maji na chupa tupu zilizokuwa zikirushwa. Hapo mwezi wa Januari kikundi kikuu cha waasi cha SPLA na serikali ya Khartoum vilisaini makubaliano ya usuluhisho chini ya udhamini wa Marekani na Uswisi kuruhusu kupelekwa kwa misaada ya kibinaadamu katika milima ya Nuba jimbo lililoko katikati ya Sudan ambalo limeathirika vibaya kutokana na mashambulizi ya mabomu ya serikali. Uturuki lakini ikiwa mwanachama wa NATO na jirani wa Uturuki aweza kuwa mshirika muhimu wa marekani katika njama ya kumuangusha rais Saddam Hussein wa Iraq. Lakini shirika hilo la habari halikueleza Suleiman amekutikana na makosa gani ya uhalifu. Kutokana na machafukuo yaliyotokea kuanzia Alhamisi iliyopita watu zaidi ya 40 wameuawa. Katika mgawanyo huo, Uhispania na Italy zimepokea kila moja Wapalastina 3, Ugiriki na Ireland kukubali kila moja wawili ambapo Ureno na Ubeligiji kwa upande wao zimeafiki kupokea Mpalastina mmoja. Hapo kabla, polisi waliingia kwa nguvu katika ofisi za chama hicho katika miji ya Bilbao, Vitoria na San Sebastain. Amemaliza kwa kusema kuwa raia 12 wameuawa Kabezi juma lililopita kutokana na vita kati ya Waasi wa Kihutu na Wanajeshi wa Kitutsi. Rais Hugo Chavez amesema hayuko tayari kujiuzulu. Kuambatana na matokeo ya hadi hivi sasa, Peter Medgyessy - mtetezi wa chama cha Kisoshalisti amejipatia asilimia 42 ya kura. Msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni mjini ISLAMABAD ameuomba Umoja wa Mataifa kuweka wakaguzi wake katika jimbo la KASHMIR ili kuchunguza uzito wa madai ya India. Muda mfupi baada ya wanajeshi wa Israel kuondoka, Yasser Arafat aliitisha mkutano wa baraza lake la mawaziri alilolifanyia mabadiliko. Gazeti la Kijerumani BILD AM SONNTAG linasema lina habari kutoka kwa wanadiplomasia wa Umoja wa Mataifa kwamba ripoti hiyo inataja kuhusika pia kwa makampuni ya Kimarekani katika kuipa Iraq teknolojia ya kuunda silaha za kinyuklia na silaha nyingine za kuangamiza. Pia waziri wa Ujerumani wa ushirikiano wa kiuchumi, Bibi Heidemarie Wieczorek-Zeul, amekaribisha kuundwa mahakama hiyo kulikofanyika leo. Kauli yake inaonekana kuwa wito usio wa moja kwa moja kwa Benki Kuu ya Umoja wa Ulaya ECB kupunguza gharama za kukopa kwa nchi zilizoko katika kanda inayotumia sarafu ya Euro na hiyo kuupa msukumo inaouhitaji mno uchumi wa eneo hilo unaozorota. Mwendesha mashtaka wa serikali ameanzisha taftishi kukitafuta chanzo cha kuteketezwa shule ya msingi kijijini humo. Bashir mwenye umri wa miaka 64 ambaye pia anatuhumiwa kuwa na uhusiano na mtandao wa kundi la kigaidi kwenye eneo hilo la Asia ametakiwa afike polisi hapo kesho saa nne asubuhi Sheikh Bashir alianza kujisikia vibaya katika mkutano na waandishi wa habari ambapo baadae alipoteza fahamu na kukimbizwa hospitali. Inasemekana watu kadhaa wanaodai kuwa ni raia wa Korea Kaskazini wako katika viwanja vya shule hiyo na kwamba waliparamia ukuta wenye urefu wa zaidi ya mita mbili na kutumbukia katika shule hiyo ya ubalozi wa Ujerumani wakati wa kipindi cha madarasa kama sasa tatu na dakika ishirini hivi asubuhi. Wamemtaka rais Robert Mugabe afutilie mbali madai ya uhaini dhidi ya viongozi wa upande wa upinzani. Mapigano yazidi Ivory Coast. Ripoti hiyo haikudhihirisha pahali patakapowekwa na kutumiwa makombora hayo, ingawaje inazungumza juu ya kupewa hifadhi Israel au mshirika wa NATO, Uturuki. Waziri mpya wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck, amewasili mji mkuu wa Afghanistan - Kabul. Waliokufa ni wa-Pakistani wawili, na walipatikana mikono na miguu yao ikiwa imefungwa pamoja. Gazeti la Kijerumani "Welt am Sonntag" liliripoti kuhusu msaada wa EURO Biliyoni mbili. Wapalastina wengine kadhaa wamejeruhiwa, akiwemo mtoto wa miaka kumi. Msemaji alionya juu ya hatari zinazoongezeka za uhalifu na alisema kwamba wizara yake inafuata kwa makini matokeo nchini humo. Shambulio hilo lililouwa watu 17 ni pigo kwa juhudi za kimataifa kutafuta suluhisho la amani kwa mzozo wa Waisraeli na Wapalestina. Jenerali Musharraf aliingia madarakani kwa mapinduzi mwaka 1999, na mwezi Juni mwaka jana, aliteuliwa kama rais wa Pakistan. Raia 3 wenye asili ya nchi za Afrika ya kaskazini wanafikishwa kortini hii leo nchini Uingereza baada ya kudaiwa kupanga njama ya hujuma za kigaidi. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell, akizungumza kwa simu na waziri mwenzake wa Saudia hiyo jana, alimhakikishia kwamba Rais Goerge W. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell, alisema hiyo jana kwamba wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Matifa nchini Iraq, wameanza vyema kazi zao na makisio ya mwisho ya shughuli zao yangeweza kudumu wiki kadha. Bush atuliza dunia dhidi ya Iraq. Umoja wa Mataifa waruhusu biashara. Nahodha wa timu hiyo mlinda mlango Oliver Kahn amesema kushika nafasi ya pili katika michuano hiyo kumeirudisha Ujerumani katika ngazi ya juu ya kabumbu ulimwenguni kufuatia kufanya vibaya katika michuano ya soka ya kimataifa. Nchi zote mbili zilikuwa zikiadhimisha miaka 55 ya uhuru kutoka utawala wa Uingereza. Beirut: Hii ni mara ya kwanza kwa tume ya kukagua silaha - UNMOVIC, kuzungumzia ila katika shughuli zao zilizoanza jumatano iliyopita nchini Iraq. Atakutana rasmi hiyo kesho na rais Johannes Rau na kansela Gerhard Schroeder. Bila ya Tawala ya Wapalestina, Patten amesema, kutakuwepo ghasia tu za Wapalestina. Duru za kijeshi na waasi zilisema mapigano yamezidi kuwa makubwa ya kutaka kumpindua rais Charles Taylor nchini Liberia. Maafisa wa chama RUF walikuwa wakimshikilia Sankoh kama ni mgombea wao, na wakikataa hadi juma lililopita kutuma jina lingine kwa kuhofia huenda chama kikagawika. Maeneo marufuku kwa safari za ndege, kaskazini na kusini mwa Iraq yametangazwa baada ya vita vya Ghuba mnamo mwaka 1991, kwaajili ya kuwalinda wakurd na jamii ya washiya, dhidi ya wanajeshi wa serikali ya Iraq. Askofu Nduyirbusa, baada ya kutembea kwa miguu siku tatu, amesema katika Redio ya Kibinafsi mjini Bujumbura kuwa ingawaje amechoka lakini ana afya njema. Waziri wa ulinzi wa Saudi Arabia alisema nchi yake haitajiunga na Marekani kwa hatua yo yote ya kijeshi dhidi ya Iraq. Ureno inahofia kwamba mafuta hayo yatafika katika mwambao wake hii leo. Vyama vinavyoendesha kampeni ya demokrasia vilisema serikali imechochea uhaba wa chakula kwa kuhiari kuzalisha mazao kama sukari, ambayo yanaweza kuuzwa na kujipatia fedha za kigeni. Mjumbe wa Marekani azungumza na India na Pakistan. Hatua hizo zimetangazwa wakati Jumuia ya wafanyakazi wa Zimbabwe ikiwa imeitisha mgomo wa siku 2 kuanzia leo jumatano. Msemaji mkuu wa Umoja wa Mataifa Fred Eckhard amesema Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan alikuwa bado akisubiri jibu la baruwa aliyoituma kwa waziri wa mambo ya nje wa Iraq Naji Sabri wiki iliopita. Idara ya utabiri wa hali ya hewa ya Mauritius imesema kwamba kimbunga hicho kiko maili 360 kaskazini-mashariki mwa Mauritius na kinajongelea kwa kasi ya maili 10 kwa saa. msimu wa vibunga kisiwani Mauritus ni kati ya mwezi huu wa novemba hadi Mei. Tony Blair amesisitiza nchi yake ni dola huru, na kamwe asingeiunga mkono Marekani, angehisi msimamo wa nchi hiyo kuelekea Iraq ni wa hila. Chama tawala nchini Lesotho kimejipatia wingi mkubwa wa viti bungeni katika uchaguzi uliofanyika nchini humo Chama cha "Lesotho Congress for Democracy", kimejizolea viti 73 kati ya viti 74 vilivyotangazwa hadi sasa. Kufuatia kufanikikwa kwa mrengo wa siasa kali za kulia kuingia katika duru ya pili ya uchaguzi wa rais nchini Ufaransa, vyama vya siasa mrengo wa kushoto na vya kihafidhina vimetoa mwito kuimarisha mshikamano wao kupinga chama cha siasa kali za mrengo wa kulia cha National Front (FN). Kufuatia kuhujumiwa Ofisi ya shirika moja la kikristo mjini Karachi nchini Pakistan, watu kama sita wameuawa, ikisemekana ni Waislamu watatu na wakristo watatu, na wengine wane kujeruhiwa. Rais Mugabe, ambaye alikuwa miongoni mwa viongozi kadhaa wa Afrika nchini Malaysia kwa ajili ya mkutano usiokuwa rasmi wa mataifa yanayoendelea uliofanywa mwishoni mwa juma, amefungua kituo cha kwanza kabisa cha kibiashara cha Zimbabwe barani Asia. Bw. Anthony Zinni ameyasema hayo katika taarifa iliyotayarishwa kimaandishi kwamba, mazungumzo aliyoyafanya na pande zote mbili yaani Israel na Wa-Palestina, yalikua ni ya kuridhisha. Israel inadai kuwa katika majengo hayo yalikuwemo makarakana ya kufua vyuma vya kuundia silaha. Rais wa zamani, Joseph Estrada, aliamuru kusitishwe kunyongwa watu hapo mwaka 2,000 kutokana na malalamiko kutoka makanisa. Wajumbe katika mkutano huo wa siku tatu wanatafuta mikakati ya kuboresha maisha ya Watoto wapatao Bilioni mbili na milioni moja ulimwenguni kote. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani amesema hakuna uwezekano kwa vikosi vya wanamaji vya Ujerumani kuhusika katika vita dhidi ya Iraq. Upande wa pili kinazidi kurudi chini kiwango cha maji katika ziwa DONGTING. Upande wa pili mabingwa wametathmini kuwa mji mkuu wa mkoa wa Saksonia, Dresden, umeanza kupata nafuu ya mafuriko. Marekani kulainisha lugha ya mswada. Rais Mbeki atakutana na vikundi vyote kwa pamoja baadaye leo. Hata hivyo baadhi ya nchi wanachama kama vile Ujerumani, Uhispania na Utaliana, zimepinga pendekezo hilo la Kamisheni hiyo. Mpango huo utakuwa ni sera ya kiuchumi ya Muungano wa Kiafrika, ambao utazinduliwa Afrika Kusini mwezi Julai kuchukua nafasi ya Umoja wa Nchi Huru za Afrika OAU. Mpango huo wa Euro bilioni 40.5, ambao ni sawa na Euro 25 kwa kila mkaazi wa jumuiya ya ulaya katika nchi 15 wanachama wa sasa, utahitaji kuhidhinishwa na mataifa kumi yanayotarajiwa kujiunga na jumuiya hiyo. Nchi za Ulaya zinasisitiza juu ya kuendelezwa ukaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini Iraq, ambao ulitangazwa baada ya vita vya Ghuba mwaka 1991, lakini ziliikumbusha pia Iraq iitikie maazimio ya Umoja wa Mataifa au itakabiliwa na hatari kwa kwenda kinyume. Umoja wa Mataifa, ukiwa na nia ya kupunguza kwa nusu umaskini duniani ufikapo mwaka 2015, unataka mataifa tajiri kuchangia marudufu kifedha. Rais Pervez Musharraf mshirika mkuu katika vita vya Marekani dhidi ugaidi ameulaumu ugaidi wa kimataifa kwa kuhusika na shambulio hilo la bomu na ameahidi kujibu mapigo ya shambulio hilo kwa nguvu kubwa. Jumla ya watu wasiokuwa na kibarua, ambayo ilichapishwa na Ofisi ya Kazi ya Shirikisho Mjini Nuremberg, ilidhihirisha kwamba watu milioni 4.026 hawakuwa na ajira katika mwezi wa Novemba, idadi iliyozidi kwa watu 96,100 ukilinganisha na tarakimu za Okoba. Waasi wameziita koloni la zamani, Ufaransa na Umoja wa Mataifa kuanzisha taftishi katika kisa hiki. Mpalestina mwengine ajitolea mhanga. Uhusiano kati ya nchi hizo 2 ulivurugika zaidi baada ya aliyekuwa mkuu wa majeshi wa Jamhuri ya Afrika ya kati, Jenerali Francois BOZIZ&Eacute;, anaedaiwa kuchochea harakati hizo, kukimbilia Chad baada ya uasi wa awali wa kijeshi dhidi ya Rais F&eacute;lix-Ange PATASS&Eacute; mwaka uliopita. Siku moja baada ya rais wa Ivory Coast kukataa makubaliano ya kusitisha hujuma kati ya vikosi vitiifu kwa serikali na waasi, baada ya upatanishi wa viongozi wa Africa Magharibi, milio ya risasi na milipuko mizito imesikika katika mji unaoshikiliwa na waasi wa Bouake. Mabishano makubwa yalikuwa juu ya uwezekano wa kuingizwa Uturuki. Russia na Umoja wa Kujihami wa Mataifa ya Magharibi NATO leo wameanzisha baraza jipya la ushirikiano wa usalama katika hafla ya kihistoria nje ya jiji la Rome nchini Italia na kurekebisha uhusiano wao ambao baadhi ya nyakati ulikuwa mbaya sana katika kipindi cha muongo mmoja uliopita. Wawakilishi wa waasi nchini Ivory Coast wameondoka Bouake kuelekea Lome, kwa duru ya pili ya mazungumzo pamoja na wawakilishi wa serikali ya rais Laurent Gbagbo. Raia wa Ujerumani karibu wote wanapinga vita vinavyohamasishwa na Marekani dhidi ya Iraq. Ujerumani itaunga mkono kwa nguvu zaidi marekebisho ya kiuchumi katika Mongolia ambayo yatapelekea kuweko uchumi wa masoko. Serikali ya Ujerumani imethibitisha kuwa kwa wakati huu haitaipa Israeli silaha. Mwenzake Tuo Fozi&eacute; amesema kwa aupande wake, wanakwenda Lome wakiwa na matumaini masuala yote yatajadiliwa. Waziri wa mambo ya kigeni wa Spain, Ana Palacio, alisema Spain itaondosha wanajeshi wake kutoka Perejil pindi Moroko haitakikalia tena kisiwa hicho. Hatima ya Pakistan ya kujiunga tena na Jumuiya ya Madola Commonwealth itaamuliwa baada ya kuzingatiwa mwenendo wa uchaguzi mkuu Oktoba katika nchi hiyo, - alisema katibu mkuu wa Jumuiya hiyo ya wanachama 54 Donald Mckinnon, wakati akikutana na waandishi wa habari mjini Dhaka, nchini Bangladesh. Rais Ahmet Necet Sezer amemteua mwanasiasa huyo mwenye miaka 52 na kumkabidhi jukumu la kuendesha serikali. Jeshi lilibomoa nyumba ya mshambulizi wa mabomu Osama Bushkar, mwana harakati wa chama cha PFLP, ambaye alibeba dhamana ya mripuko uliotokea mwezi wa Februari mwaka huu na kuuawa Waisrali watatu. Lengo lao ni kuichukua Abidjan, kufanya uchaguzi huru na wa haki na baadaye wataondoka. Hukumu ya kifo imepigwa marufuku katika mikoa 12 ya Marekani. Bomu lenye nguvu kubwa lauwa watu wawili hapo jana akiwemo msichana wa umri wa miaka sita wakati liliporipuka nje ya kambi za polisi katika mji wa mapumziko wa watalii wa Santa Pola ulioko karibu na mji wa kusini wa Alicante. Wakati huo huo, Mpalestina ameuawa wakati wa kufyatuliana risasi kati ya Wapalestina waliokuwa na silaha na Wanajeshi wa Israeli. Kungali bado hakuna ishara za suluhisho katika mgogoro wa kuzingirwa Kanisa Kuu la Bethlehemu na wanajeshi wa Israel. Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani, Colin Powell amesema, wiki ijayo Baraza la usalama la Umoja wa Mataifa litatunga azimio jipya kuhusu Iraq ambamo nchi yake itadai kuwa Iraq ipewe muda mfupi tu wa kutekeleza madai ya kuteketeza silaha zake za kuangamiza. Kikundi kilichojitenga ndani ya chama tawala cha KANU cha Rais Moi cha Rainbow Alliance kinafanya kampeni ya kuwepo kwa utaratibu utakaokuwa huru na wa haki wakati wajumbe wa KANU watakapokutana hapo Oktoba nane kumchaguwa mgombea wa Urais wa chama hicho kwa ajili ya uchaguzi mkuu uliopangwa kufanyika nchini Kenya hapo mwezi wa Desemba. Amesema suluhisho la mgogoro huo haliwezi kuwa la kijeshi. Taarifa iliyotolewa na Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje ya Uingereza imesema kuwa Rais Saddam Hussein wa Irak anapaswa kuwekewa tarehe ya mwisho ili atekeleze maazimio ya Umoja wa Mataifa. Anatuhumiwa pia kuhusika na kuwateka nyara watalii watatu wa Uengereza na mmoja wa Marekani mwaka 94 nchini India na kuwa na mafungamano na mashambulio ya kigaidi ya september 11 mwaka jana nchini Marekani. Suala muhimu hapa ni mazungumzo ya kwanza rasmi kati ya pande hizi mbili baada ya kushindwa mazungumzo mengine ya Mawaziri mwezi wa Novemba mwaka wa jana. Viongozi wa dunia wamelaani utumaiji wa nguvu uliotokea katika nchi hiyo. Zaidi ya asilimia 90 ya kadhia milioni tatu za malaria duniani, zinatokea barani Afrika, kwa mujibu wa Shirika la Afya Duniani WHO. Zaidi ya hapo Umoja huo umekubaliana kuunda vikosi vitakavyoweza kukusanywa kwa haraka haja itakapotokea. Taarifa kutoka Moscow zinasema azimio hilo jipya lililotungwa na Marekani juu ya Iraq halina tofauti kubwa na lile la awali. Mwanafunzi amewaua Waalimu 12 kati ya 53 wa Shule hiyo, Wanafunzi wawili, Katibu wa Shule na Polisi. Waziri wa ulinzi Rudolf Scharping amesema vikosi vya kimataifa vya kulinda amani Kfor haviwezi kuepukwa angalao kwa sasa katika eneo la Kosovo. Gbagbo kupendekeza serikali ya umoja. Chama cha Wahandisi cha IG Metall, ambacho ni kikubwa sana nchini Ujerumani, kimeimarisha msimamo wake na kurudia madai yake ya awali ya nyongeza za mishahara za asili mia 6.5. Wakati huo huo, Rais Yasser Arafat wa Palestina ameitisha Baraza lake jipya la Mawaziri na kusema kuwa atatangaza hivi karibuni tarehe za uchaguzi mkuu unaotazamiwa kufanywa mwezi wa Desemba mwaka huu au Januari mwaka ujao. Idadi ya vifo nchini Madagascar, kutokana na homa ya mafua ya kuambukiza, imeongezeka hadi 399. Kama ilivyoripotiwa, wajumbe wa serikali ya Baghdad wamekabidhi ripoti yao yenye kurasa 11,000 kuhusu orodha ya miradi ya uundaji wa silaha nchini humo. Katika Mkutano wa viongozi wa kuzingatia chakula duniani mjini Roma nchini Italy, Natsios alinukulu ripoti za mashirika huru ya utoaji misaada kwamba serikali ya Zimbabwe inahakikisha yale maeneo yalioupigia kura upinzani, hayapati msaada wa chakula. Kura ya maoni inaonyesha kwamba kiongozi huyo wa zamani wa vita vya chini kwa chini atajinyakulia ushindi. Waziri mkuu wa Spain, ambaye ni rais wa sasa wa Baraza la Muungano wa Ulaya, Maria Azner, amesema ikiwa waziri mkuu wa Israel, Ariel Scharon, atamzuwia Bwana Powell kukutana na Yasser Arafat, basi jambo hilo litasababisha mzozo mkubwa baina ya Israel na Marekani. Kwa mujibu wa majeshi ya Uhispania, makombora hayo yaligunduliwa yakiwa ndani ya mifuko ya saruji iliyokuwa ndani ya makontena 20. Rais Housni Mubarak wa Misri akiizuru Paris amesema shambulio la Gaza lilikua ni jaribio la Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon, kuvuruga jitihada zinazofanywa na Wapalestina wenye msimamo wa wastani, kutuliza wimbi la machafuko. Wamevigakua viwanda vya kutengeneza mitambo ya elektronik - El Kuds huko El Rashidia na El Fernas kunakotengenezwa zana za kijeshi. Tokea kijana mmoja wa Kijerumani alipowauwa watu 16 na baadae kujiua yeye mwenyewe katika shambulio linaloonekana kuwa la kulipiza kisasi kutokana na kufukuzwa kwake shule wito umekuwa ukizidi kuongezeka wa kuimarishwa kwa sheria za kumiliki bunduki ambapo watu wengi wanaamini kwamba tayari ni kali miongoni mwa zile zinazotumika na mataifa duniani. Wakati hayo yakiripotiwa, wanafunzi 170 wa nchi za magharibi na waalimu wao 24 wamesafirishwa na askari wa Ufaransa kuelekea Accra, nchini Ghana baada ya kufanya mapumziko mafupi katika mji wa Yamussukro uliopo kusini mwa BOUAK&Eacute;. Hatua hiyo imetolewa baada ya wakuu wa Baghdad kuwalaumu wakaguzi hao kwa kuendesha kazi hiyo huku baadhi yao wakiwa na malengo ya ujasusi kwa faida ya Marekani. Mjumbe maalumu wa Umoja wa Ulaya wa Mambo ya Nje na Usalama Xavier Solana, hii leo alikutana na Waziri wa Mambo ya Nje wa Israel Shimon Peres. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld amesema anaamini makundi ya kigaidi yatapata silaha za hilaki, na hali hii imezidisha wasiwasi kuna uwezekano wa kufanywa mashambulio mapya nchini Marekani. Ukuta uliozunguka nyumba hiyo pamoja na lango la chumba vilianguka na kusababisha kuzuka kwa mkanyagano huo. Hayo ni kwa mujibu wa taarifa ya Umoja wa Afrika iliyotangazwa hii leo mjini Addis Ababa. Butare, Rwanda: Leo hii maafisa wa Umoja wa Ulaya pia watajadili uwezekano wa kupigwa marufuku na Umoja wa Ulaya kwa bidhaa fulani za vyakula vya Ujerumani. Umoja wa Ulaya umewafikiana juu ya muundo wa kuwapokea wale Wapalestina 13 waliopelekwa Saipras baada ya kumalizwa mgogoro wa kuzingirwa Kanisa la Kuzaliwa Bwana Yesu mjini Behthlehem. Kijana wa miaka 19, aliyefukuzwa shule hiyo, aliwauwa waalim 13, wanafunzi wawili na askari moja wa polisi, kabla ya kujiua binafsi. L&uuml;neburg, Ujerumani: Rais George Bush wa Marekani amewasili Prague, Jamhuri ya Cheki, kuhudhuria mkutano wa kilele wa Jumuiya ya Kujihami ya Magharibi, NATO. Rais George Bush wa Marekani ameweka masharti makali ili kuregeza vikwazo dhidi ya kisiwa cha kikoministi cha Cuba, pakiwamo miongoni mwa mambo mengine uchaguzi huru na haki, na mageuzi ya soko. Sudan na Uganda zimerefusha mapatano yao yanayowaruhusu Wanajeshi wa Uganda kuwaandama Waasi wa Uganda katika ardhi ya Sudan. Katika risala yake kupitia televisheni, Rais Saadam Hussein alisema tena kwamba nchi yake haina silaha za maangamizi. Vituo vingine viwili vya televisheni vilikuwa na matokeo kama hayo. Kulingana na matokeo rasmi yaliyotangazwa na Tume ya uchaguzi mjini Seoul, Bwana Roh MOO-HYUN amepata ushindi huo kwa tafauti ya pointi 2.3 asilimia na kutoa kibali kwa chama kinachotawala cha rais anayestaafu Kim DAE-JUNG kuendelea na sera ya kujongeleana na Korea ya Kaskazini ya utawala wa kikomunisti. Waziri wa mambo ya nje wa Australia alilitembelea eneo hilo lililoripuliwa mabomu na kusema idadi ya vifo yumkini ikaongezeka. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ufaransa, Dominique de Villepin, alisema, hata hivyo, lazima lifafanuliwe suala la kutumiwa nguvu katika kuilazimisha Iraq iangamize silaha zake za hatari. Katika mkutano mkuu wa chama tawala cha United National Malaysian Organisation (UNMO), kwanza Bwana Mahathir alishangaza alipotangaza kwamba atajiuzulu kutoka nyadhifa zake zote za kisiasa na tangazo hilo kufahamika kwamba atajiuzulu pia kutoka wadhifa wa Waziri Mkuu. Na akasema mhadhiri wa zamani wa chuo kikuu, askari polisi wa zamani na mkulima walitaka kuanzisha tena utawala wa Wazungu wachache nchini Afrika Kusini, wakati ikitimia miaka minane mwaka huu tangu kuanzishwa Demokrasi halisi nchini. Wakitoa kauli hiyo kwenye mkutano wa nchi za Umoja wa NATO mjini WARSAW, waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter STRUCK amesema kuwa hatua hiyo itakuwa moja ya mambo ambayo yatasaidia kusuluhisha tafauti zilizopo kati ya Ujerumani na Marekani. Bomu hilo limeripuka katika mkahawa wa Chuo Kikuu. Rais Jiang Zemin anatagemewa kuwasili leo nchini Ujerumani kwa ziara rasmi ya siku sita. Bush alimtumia risala ya pongezi rais wa shirikisho Johannes Rau kuadhimisha miaka 12 ya muungano wa Ujerumani. Vifaru vya Israeli vyaingia Ramallah. Wachunguzi wa mambo wanasema kuwa hatua ya waasi hao kuondoka Moliro huenda ikaimarisha nafasi ya kupatikana maafikiano ya amani katika mazungumzo yanayofanyika Sun City, Afrika Kusini. Tume ya baraza la Usalama imewashinikiza waasi wa RCD wayakubali maridhiano ya kugawana madaraka yaliyofikiwa Sun City April 18 iliyopita. Ufaransa ambayo imekuwa mpinzani mkubwa wa madai ya Marekani ya tishio la hatua ya kijeshi iwapo Iraq itashindwa kutoa ushirikiano wake kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa imeonekana kupendelea pendekezo hilo jipya la Marekani. Vyama vilivyosalia vingejipatia, FDP asili mia nane, walinzi wa mazingira asili mia 7 na PDS asili mianne, pointi zile zile zilizoashiriwa wiki iliyopita. Watu wapatao milioni moja na laki nane katika majimbo hayo mawili wako hatarini kukumbwa na ugonjwa huo nusu yao wakiwa ni watoto wenye umri wa chini ya miaka minane. Kumekuwepo na wito kwa Kremlin Ikulu ya Russia kuzungumza na wawaklishi wa Chechnya kufuatia sakata hilo la wiki iliopita ambapo mateka 119 na waasi wa Chechen wanaofikia 50 wameuwawa wakati vikosi vya Russia vilipovamia jengo hilo la michezo ya kuigiza. Shirika la Kimataifa la kutetea haki za binadamu AMNESTY INTERNATIONAL lenye makao yake makuu mjini LONDON, limetoa ripoti yake ya mwaka yenye kukosoa nchi 47 zinazoendelea kutekeleza sheria ya adhabu za vifo. Wakimbizi wa Kiafghanistan warudi kwao. Vifaru vya Israel vimezingira kanisa kwa majuma kama mawili, baada ya watu kadhaa wa kadha wenye silaha kukimbilia huko kujiepusha na mashambulio ya majeshi ya Israel na kuuvamia Bethlehem. Rais Pervez Musharraf alisema jaribio hilo limefanikiwa. Ametoa mwito wa kubatilishwa uchaguzi wa rais ndio njia pekee ya kutuliza hali ya mambo visiwani humo. "MLC kinajifungamanisha bado na makubaliano ya Sun City, tunataka yaingie njiani na kuchangia kuleta muungano wa taifa" amesema bwana Jean Pierre Bemba alipohojiwa na ripota wa shirika la habari la Ufaransa AFP. "MPCI inataka mjadala wa dhati na kuambiana ukweli," amesema bwana Soro aliyelaani "kile alichokiita mauaji ya kisiasa yanayoendelea, na hotuba za kuchochea chuki zinazozidi kutolewa na serikali ya rais Gbagbo. Chama cha Waislamu cha Jihad kimesema shambulio hilo la bomu lilifanywa kulingana na kutimika miaka 35 tangu kutokea vita vya 1967 vya Mashariki ya Kati na Israeli kuuvamia Ukanda wa Gaza na Ukingo wa Magharibi. Katika mkutano wao wa kilele mjini Seville, Spain, viongozi wa UU jana wameitishwa kuitishwa mapema kwa mkutano wa kimataifa juu ya Mashariki ya Kati. Rais wa zamani wa Marekani Jimmy Carter wakati wa ziara yake huko Havana wiki iliopita amelishajiisha taifa hilo la chama kimoja kuruhusu kura ya wananchi kuamuwa juu ya mageuzi ya ndani na kulitaka bunge la Marekani kuondoa vikwazo hivyo vya biashara. Wanafunzi hao wa chuo kikuu cha Niger wamekuwa wakiitisha maandamano tangu miezi 3 iliopita ya kulalamika dhidi ya hatua kadhaa za serikali, ikiwemo kuwapunguzia marupurupu na kuongeza mara dufu malipo ya gharama za kujiandikisha katika masomo ya chuo hicho. Mapambano yaliotokea katika Ukanda wa Gaza yameifanya Israel iahirisha mazungumzo yalioapangwa kufanywa leo pamoja na Wapalastina. Wanajeshi waasi wanaidhibiti miji ya Bouke na Korhogo tangu september 19 iliyopita. Msemaji wa Umoja wa Mataifa amesema leo hii eneo hilo lilikuwa shwari huku vikosi vya Uganda vikipiga doria katika mitaa ya Bunia. Juhudi za kutafuta suluhu nchini Sudan zasifiwa. Mashambulio yote mawili yamejiri katika wakati ambapo wajumbe wa chama cha Likoud wanamchagua kiongozi wao hii leo. Amekataa miito ya kung'atuka. Wajumbe wa nchi sita za visiwa walikutana mwanzoni mwa Kikao cha Kila mwaka cha Jukwaa la Visiwa vya Pacific na kuelezea wasiwasi wao mkubwa juu ya badiliko la hali ya hewa. Vile vile kutatiwa saini makubaliano ya kupambana na makundi ya uhalifu. Na huko Kashmir yanaendelea kupamba moto mapigano kati ya wanajeshi wa India na Pakistan. Watu watatu waliuawa wanajeshi wa Israel walipoendeleza operesheni zao katika maeneo ya Kipalestina. Kwa mujibu wa Wizara ya Mambo ya Ulinzi ya Ujerumani helikopa hiyo ilikuwa katika safari ya upelelezi wakati ilipoanguka kutokana na sababu zisizojulikana. Bush alitamka ikiwa serikali ya Cuba itachukua hatua kuhakikisha uchaguzi wa mwaka 2003 utakuwa haki na huru, na ikiwa itaanza kutekeleza mageuzi ya maana ya masoko, hapo tena atashirikiana na Kongresi kulainisha marufuku ya biashara na usafiri kati ya nchi mbili. Jaza kubwa zaidi ni mchango wa rais huyo wa zamani wa Marekani uliopelekea kutiwa saini makubaliano ya amani ya mashariki ya kati huko Camp David kati ya Misri na Israel. Mpango huo umependekeza pia kuanzishwa kwa nchi huru ya Wapalestina hadi ifikapo mwaka 2005. Afisa wa ngazi ya juu wa serikali ya Marekani amesema Bush amemwambia Sharon kwamba Israel lazima ifanye hivyo hivi sasa ili kwamba diplomasia iweze kufanya kazi. Mazungumzo ya kuweka chini silaha kati ya wawakilishi wa serikali ya burundi na kundi dogo la chama cha FNL yaliyokua yafanyike leo mjini Daresalam, yameakhirishwa. habari hizo zimetangazwa na makamo mwenyekiti wa Palipehutu-FNL Alain Mugabarabona. Nchini Afghanistan basi la abiria limeripuliwa na bomu liliyotegwa ardhini. Wafaransa wengine 12 waliojeruhiwa katika shambulio hilo sasa wameondoshwa Pakistan kwa ndege maalum ya Jeshi la Ujerumani, ikiwa na hospitali ndani yake. Miongoni mwa hao 55 waliotia saini mwito huo, ni mwanasiasa mashuhuri Hanan Ashrawi, Sari Nusseiba pamoja na wasomi, waandishi vitabu na wanachama wa Mamlaka ya Wapalestina. Hivi sasa chama hicho kimepigwa marufuku. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, atakutana na Rais Yasser Arafat wa Wapalastina, wakati wa ziara yake ya hivi sasa katika Mashariki ya Kati. Hana hakika iwapo itasaidia kuleta suluhisho, ikiwa serikali ya Liberia itaendelea kujipatia silaha, alisema Bwana Kofi Annan katika mkutano wa waandishi wa habari mjini Abuja, mwishoni mwa ziara yake ya siku mbili nchini Nigeria wakati alipokutana na Rais Olusegun Abasanjo. Naye Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon ana mipango ya kwenda Marekani hapo Jumatatu kuzungumza na Rais Bush. Uvamizi huo wa Israel kama wanavyouita Wapalestina, umetokea wakati Wa Palestina walipokuwa wakisherehekea siku ya kwanza ya siku kuu ya Eid el Fitr, kati ya siku nne za kusherehekea kumalizika kwa mfungo wa mwezi mtukufu wa Ramadhani. Kundi la wanamgambo wa Djihad limesema wanaharakati wake wamefanikiwa kukwepa makombora ya helikopta za kijeshi za Israel huko Beit-Lahya. Hata hivyo mawaziri hao walikubaliana juu ya kikosi cha dharura cha jumuiya hiyo ikiwa kutakuwa na oparesheni ya kijeshi hapo mwakani. Kwa wakati huo huo Rais Hamid Karzai ameitaka Marekani ichukue kila hatua inayowezekana kuzuia mauaji mengine ya raia wasiyohusika. Rais Laurent Gbagbo wa Ivory Coast amekanusha shutuma za waasi kwamba majeshi ya Angola yanayasaidia majeshi ya serikali katika vita vyake na waasi. Bush amekwisha tia saini amri kuhusu uamuzi huo, waliarifu waandishi wa habari mjini Washington, wakituwama taarifa zao juu ya habari kutoka duru za kiserikali. Hali ya mambo katika maeneo ya mafuriko ukingoni mwa mto Elbe nchini Ujerumani ingali tete, lakini maafisa wanaamini kuwa hali hiyo itaanza kubadilika, baada ya kimo cha mto Elbe kuanza kupunguka. Vyombo vya habari vinaripoti kuwa mito ya Yellow na Yangste bado haijafurika. Ikiwa kama njia ya kudharau wito wa Bush, waziri wa Palestina Nabil Shaat, alisema Arafat atapigania upya wadhifa wake. Jeshi la Serikali ya Angola na waasi wa kundi la UNITA, wamekubaliana kuanzisha mazungumzo rasmi ya kusitisha mapigano, yatakayoanza siku ya Ijumaatatu wiki ijayo. Mazungumzo kati ya mwenyekiti wa kamisheni kuu Romano Prodi na mgeni wake wa kutoka Togo Gnassignbe Eyadema yalihusiana pia na namna ya kuepusha mitafaruku kama ile iliyoshuhudiwa katika chaguzi za rais na bunge mwaka 1998 na 1999. Waziri huyo alisema mjini Berlin hii leo kwamba pia Marekani, Uchina na Russia zisijitenge na mkataba huo. Uhalifu umerudia tena katika nadhari ya taifa nchini Ujerumani na hivi sasa inaonekana kwamba utajitokeza sana katika kampeni ya uchaguzi wa mwezi wa Septemba ambao hadi sasa imekuwa ikihodhiwa na suala la uchumi na uhamiaji. Tangazo hilo limekuja baada ya Wapalestina kusema kwamba watahadhuria mazungumzo hayo baada tu ya Israel kuondoa vikosi vyake vyote kutoka katika miji na vijiji iliyokalia kwa mabavu mapema wiki hii. Vifaru vya Israel vyaingia Nablus. Viongozi wa mataifa 10 ya Afrika ya Jumuiya ya Soko la Pamoja kwa Afrika Mashariki na Kusini mwa Afrika(COMESA)wamemaliza mkutano wao leo hii huku suala la kutafuta amani katika eneo hilo tete likigubika mijadala. Hii inafuatia kura ya kutatanisha kutoka mkoa mmoja wa Brandenburg. Schroeder alikuwa akizungumza baada ya mazungumzo yake mjini Brussels na Rais wa Kamisheni ya Umoja wa Ulaya Romano Prodi pamoja na makamishna wa viwanda, mazingira, ushindani na masoko ya ndani. Shirika la Habari la Xinhua limeripoti uwezekano wa kutokea mafuriko mengine siku chache zijazo katika mikoa ya kusini kama vile Fujian. Maafisa 3 wa ngazi za juu wa chama cha UNITA, akiwemo katibu wake mkuu Paulo LUKAMBA maarufu GATO, wameshikwa mateka na askari wa serikali ya ANGOLA. Maafisa hao 14 waliwahi Aprili kushiriki katika uasi ambao kwa muda mfupi CHAVAEZ alipinduliwa. Khatami moja kwa moja alifikishwa katika Kasri la Rais mjini Islamabad ambako alikutana na Rais mwenzake Pervez Musharraf kwa mazungumzo juu ya masuala mbali mbali ambayo maafisa wa serikali wanasema yatalenga hali ya usalama wa eneo hilo, mvutano kati ya India na Pakistan, suala la Afghanistan, vita dhidi ya ugaidi na uhusiano kati ya nchi zao mbili. Mapigano yanaendelea kati ya wanajeshi tiifu wa rais mteule Marc Ravalomanana na wale wa mpinzani wake Didier Ratsiraka. Serikali ililisimamisha uchapishaji wa gazeti hilo wiki moja iliopita baada ya gazeti hilo kuripoti kuanguka kwa helikopta ya serikali wakati wa vita na waasi wa Lord Resistance Army kaskazini mwa nchi. Zikiwa zimebakia wiki nne tu kabla ya kufanyika kwa uchaguzi mkuu, Ujerumani imeshuhudia mdahalo wa kwanza kuwahi kuonyeshwa na televisheni wa wagombea wakuu wa Ukansela ambao ni Kansela Gerhard Schroeder wa chama cha mrengo wa shoto wa wastani na mpinzani wake muhafidhina Edmund Stoiber. Bwana Arafat alitekeleza dai la kukutana na Bwana Powell baada ya kulaumu aina zote za kuwashambulia raiya. Mapigano baina ya wapiganaji wa chini kwa chini wa mrengo wa shoto wanamgambo wa mrengo wa kulia na majeshi ya serikali ya Kolumbia yamewaacha si chini ya watu 80 wamekufa mnamo siku mbili zilizopita. Amesema kuwa UKIMWI, ambao unawaua watu wanne kila dakika moja barani Afrika hali kadhalika na malaria na kifua kikuu, vinakausha rasili mali za Afrika. Hadi sasa hakuna kundi lolote lililochukua dhamana ya mashambulio hayo. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limekubali kutoa kibali cha kuongeza askari zaidi wa kimataifa wanaosaidia kuheshimisha mikataba ya amani katika jamhuri ya kidemokrasia ya Kongo DRC. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limekutana kwa kikao cha dharura kutokana na kule kuzidi mgogoro wa Mashariki ya Kati. Inaripotiwa alirudi mjini Paris Jumaatatu kutoka Chad baada ya kukaripiwa na Ufaransa. Lakini mshukiwa wa kwanza na wenzake watatu waligoma kuhudhuria mahakamani, walipokataa kuondoka vyumbani mwao. Ujumbe huo pia utazuru Angola, Uganda, Tanzania, Burundi na Rwanda. Kiongozi wa ujumbe, Jean-David Levitte, ameuambia mkutano wa Waandishi wa Habari baada ya kukutana na Viongozi wa serikali ya mpito kuwa Burundi imesambaratika na wakati umewadia sasa wa kusimamisha vita. Pope Yohana Paulo wa Pili, akisisitiza kwamba hatawastahamilia hata kidogo mapadre wa kikatholiki wanaofanya mapenzi na watoto, aliwaambia jana viongozi wa kikatholiki wa Marekani kwamba jambo hilo halina nafasi katika kanisa. Kilele cha vyama vya maandamano ya Sikukuu ya Pasaka kilikuwa katika miaka ya 80. Kansela wa Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani, Gerhard Schroeder Amesema kuwa Ujerumani inawajibika kusisitiza msimamo wake wa kupinga vita, wakati vitisho zaidi vya kuishambulia Iraq vikiendelea kuongezeka. Katika mojawapo ya maamuzi ya kwanza ya Umoja mpya wa Afrika, viongozi wa bara hilo wamekataa kuitambua serikali mpya ya Rais Marc RAVALOMANA. Katika mojawapo ya maamuzi ya mkutano huo wa kwanza wa Umoja mpya wa Afrika, viongozi wa kiafrika wamekataa kuitambua serikali mpya ya Madagascar ya Marc RAVALOMANA. Katika mojawapo ya matukio ya kuthibitisha kauli hiyo, wanaharakati wa chama hicho cha Hamas wamempiga risasi na kumwua askari mmoja aliekuwa akilinda makaazi ya walowezi wa Kiyahudi katika Ukanda wa Gaza. Shambulio la bomu lililofanywa dhidi ya basi katika kitongoji cha Manila - mji mkuu wa Philippines, limesababisha si chini ya vifo 3 na kuwajeruhi watu wengine 20. Zaidi ya raia 2000 wameuliwa kwa makosa, wakati wa kampeni za kijeshi zinazoongozwa na Marekani nchini Afghanistan. Ameionya Israeli kuhusu athari zinazoweza kutokea kutokana na mashambulio yake ya kijeshi dhidi ya Wapalestina. Kanali Jose Mendoza, akikutana na waandishi wa habari, alithibitisha juu ya ugunduzi huo. Hivi sasa inasemekana wamefariki watu darizeni kadha na kwamba watu wapatao 100 wameweza kuokolewa. Makundi ya Wahindu yamewashambulia Waislamu kulipiza kisasi vifo vya watu 58 vilivyotokea baada ya gari la moshi kushambuliwa mapema wiki hii. Mfalme Abdullah, ambaye anaandamana na mke wake Rania, leo atamaliza ziara yake rasmi ya Ujerumani kwa kukitembelea kiwanda cha kutengenezea magari ya aina ya BMW kilichoko mjini Munich, Bavaria. Na watu kadhaa wamejeruhiwa pia leo mchana katika shambulio jingine la kigaidi huko Jenin katika ukingo wa magharibi. Waendesha mashtaka wa Indonesia leo hii wametaka mtoto kipenzi wa Rais wa zamani wa Indonesia Suharto ahukumiwe kifungo cha miaka 15 kwa kupanga mauaji, kumiliki silaha kinyume na sheria na kukwepa mashtaka ya rushwa. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld ameionya Korea ya kaskazini, dhidi ya kuutumia mzozo wa Iraq, kujirundikia silaha za maangamizi. Ugaidi wazungumziwa kimataifa Denmark. Mtawala wa zamani wa Madagascar Didier Ratsiraka amekimbilia Seycheles leo hii wakati vikosi vya Rais Marc Ravalomanana vikiikaribia ngome yake kuu. Zaidi ya wafungwa 40 waliuawa kwa maasi magerezani majuma ya karibuni. Katika barua kwa rais mteule, Kansela amesisitiza kuendelezwa ushirikiano wa jadi kati ya Ujerumani na Brazil na kumwalika Bw. Silva kuizuru Ujerumani. Msemaji wa wizara ya mashauri ya kigeni ya Marekani, Richard Boucher alisema madhumuni ya mkutano huo ni kuimarisha mtazamo wa rais Bush, anayetaka mabadiliko ya uongozi katika utawala wa Palestina kabla ya kuanzishwa kwa taifa la Wapalestina. Kandoni mwa Mto Elbe uliofurika nchini Ujerumani wataalamu wa mabomu wamepasuwa tundu kwenye ukuta ulioko kandoni mwa mto ili kuyatowa maji yanayotishia bustani za madoido za Worlitz ambalo ni eneo la urithi wa dunia kwa mujibu wa Shirika la Umoja wa Mataifa la Elimu, Sayansi na Utamaduni(UNESCO). Kanisa Katoliki la Marekani, ambalo lina Waumini wapatao milioni 65 ni Taasisi kubwa sana isiyokuwa ya kiserikali nchini humo na linatoa michango mikubwa ya fedha katika mfuko wa Vatikani. Marekani imeanza kutumia lugha kali ya kuilaumu serikali ya Berlin baada ya Waziri wa Mambo ya Sheria wa Ujerumani Herta D&auml;ubler-Gmelin kusemekana amemlinganisha Rais George W. Marekani imeanza kuzigeukia kadiri ya nchi 50, kuhusu uwezo wao wa kuchangia vita dhidi ya Iraq, iwapo Baghdad itakataa kuvuliwa silaha, ilisema wizara ya mambo ya nje hiyo jana. Rais Thabo Mvuyelwa Mbeki wa Africa Kusini alitoa wito kwa wajumbe katika mkutano huo kutoa maazimio yatakayomaliza kile alichokiita "sera za Apartheid duniani" zinazoigawa jumuiya ya kimataifa kati ya masikini na matajiri. Hapo Jumatatu Bwana Blix anatazamiwa kwenda Baghdad pamoja na ujumbe wake. Katika mapigano yalitokea kwengineko Kashmir, waliuawa Waislamu wanane wa itikadi kali na raiya watatu, ilisema taarifa ya jeshi. Shirika AIRWAYS Muflisi. Wakati Indonesia ikichukuwa hatua ya kupambana na ugaidi kufuatia miripuko ya bomu huko Bali leo imekuwa ikiendelea kumshikilia sheikh wa Kiislam kwa madai yanayojumuisha pamoja na mambo mengine njama ya kumwua Rais Megawati Sukarnoputri mashtaka ambayo yanaweza kumpatia hukumu ya kunyongwa. Waziri mkuu Ariel Sharon amesema serikali yake itapitisha hatua zinazohitajika kumzuia Ahmad Saadat asitoke jela. Saddam hana mpinzani lakini suala pekee iwapo atapata asilimia 99,6 ya kuraka kama mwaka 1995. Vyama hivyo, pia vilishtumu serikali ya rais Thabo Mbeki kutohudumia ipasavyo raia wa Afrika ya kusini walioambukizwa virusi vya ukimwi; hadi vyama hivyo kupeleka mashtaka mahakamani. Si chini ya wanajeshi saba walijeruhiwa. Hali hiyo imesababishwa na kukawia kuwasili nchini Tanzania mpatanishi wa mazungumzo hayo, makamo wa rais wa Afrika kusini Jacob Zuma. Kwa wakati huo huo wajumbe wengi katika kikao hicho maalum cha Baraza la Usalama, wamesema serikali ya Baghdad ipewe nafasi ya kushirikiana na wakaguzi wa silaha na hatua ya kijeshi iepukwe. Wakati huo huo rais mteule wa Korea ya kusini Roh Moo-Hyun ameionya nchi jirani ya Korea ya kaskazini mipango yake ya kutengeneza silaha za kinuklea inaweza kudhuru juhudi za kujongeleana nchi hizo mbili. Dhoruba kali yavuma Ulaya ya Kaskazini. Barabara pia zimefurika kutokana na mvua nchini Uhispania, Austria, Uswisi Ufaransa, Uingereza na Ujerumani. Umoja wa Ulaya, kutokana na mashambulio ya kijeshi ya Israeli katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan, umeanza juhudi mpya za upatanishi Mashariki ya Kati. Hata Kuwait na Iran ambazo ziliwahi kushambuliwa na Iraq katika siku za nyuma zilipinga hatua yoyote ya kijeshi dhidi ya Iraq. Majeshi ya Israeli kuondoka Palestina kabla ya uchaguzi. Habari zaidi zinasema maafisa wa serikali na tawala wa mkoa wameelekea eneo la tukio kutafuta habari zaidi juu ya ajali hiyo. Na mjini Rafah aliuawa Mpalestina mwengine wanajeshi wa Israel walipoingia katika maeneo ya Kipalestina. Bush akitarajia matokeo yake kukirejeshea chama chake cha REPUBLICAN udhibiti wa Baraza la Seneti. Waziri wa mambo ya nje wa Morocco Mohamed Benaaisa amesema kwa hivi sasa Morocco haitoondoka kutoka katika kituo cha uchunguzi cha kisiwa cha Leila. Tume ya uchunguzi, iliyoteuliwa na serikali, imekwishaanza jukumu lake. Bunge la Kosovo, jimbo la Yougoslavia ya zamani ambalo wakati huu liko chini ya mamlaka ya umoja wa mataifa, limemuteuwa mwanasiasa mwenye sera za wastaan Ibrahim Rugova kua rais wa jimbo hilo. Rais Mugabe aliyekuwa amealikwa kuhudhuria mkutano huo aliususia katika dakika za mwisho mwisho. Mugabe amesema ushindi wake ni ushindi dhidi ya ubeberu wa Uingereza. Mwenyekiti wa zamani wa baraza la usimamizi la shirika hilo, Helmut Sihler, ataliongoza shirika hilo kubwa la mawasiliano ya simu kwa miezi sita ijayo. Msemaji wa vikosi vya Kifaransa, amesema Wafaransa hawakupata hasara yo yote katika mapambano hayo pamoja na kiasi ya waasi 30 katika njia panda muhimu inayoelekea upande wa kaskazini. Hiyo pia amesema, ni njia iliyo bora kabisa kuhakikisha usalama na uhuru. Annan aliongeza kusema Iraq inalazimika kutekeleza azimio la mwaka 1999 la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa likitaka kuruhusiwa wakaguzi wa silaha ambao wamekuwa wamekuwa wakinyimwa ruhusa kuwasili Iraq tangu Disemba mwaka 1998. Duru zinasema watu wasiopungua 14 wameuwawa na wengine zaidi ya 40 kujeruhiwa. Kitu kimoja ambacho Bwana Bush amesema ni kwamba atabidi achukue hatua. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amemteua Catherine Bertini kama mjumbe wake maalum wa masuala ya kiutu katika Mashariki ya Kati. Muandishi huyo wa jarida Wall Street alitekwa nyara na kuuawa mjini Karachi mwezi Januari, akitafuta kuhusu washupavu wa kiislamu. Amesema kuwa kutokana na uhusiano uliopo inakuwa vigumu zaidi kwa nchi ya tatu kuwa mpatanishi. Montenegro pia itaahirisha kupiga kura ya maoni kuwauliza wananchi kama wanataka uhuru, jambo ambalo limetakiwa na nchi za Magharibi ili kuzima hisia za kutaka kujitenga miongoni mwa watu wa maeneo mengine ya Balkan. Msemaji wa ubalozi wa Ujerumani alihakikisha kwamba mapatano yamefikiwa, lakini alikataa kusema mapatano hayo yana nini ndani yake. Serikali ya Ujerumani imetoa mwito wa kuundwa Ushirika kati ya nchi za viwanda na nchi zinazoendelea ili kuihimiza Marekani ijiunge na juhudi za kupunguza madhara ya kimazingira. Marekani ikiungwa mkono na Uingereza zimekuwa ikijaribu kwa wiki saba sasa kulishawishi Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kupitisha azimio jipya kwa nia ya kutokomeza silaha zozote zile za kemikali, biolojia na za nyuklea za serikali ya Rais Saddam Hussein na ikishindwa kufanya hivyo nchi hiyo ichukuliwe hatua kali. Norway, nchi inayomaliza kipindi chake cha miaka miwili katika baraza hilo mwezi huu, inaongoza hivi sasa halmashauri ya vikwazo, ambayo inaweza kupitisha uamuzi juu ya bei ya mafuta na bidhaa zinazotumwa hadi Iraq. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck. anaendelea na ziara yake katika eneo la Balkan. Hapa Ujerumani kulikuwa na maandamano madogo madogo katika miji saba. Polisi wa Ujerumani inasema imewaandaa maafisa wake kiasi cha elfu 10 kwa ajili ya shughuli za usalama katika mji wa BERLIN ambako maandamano makubwa yanayomsubiri Rais George W. Polisi wa Ujerumani wameanza kufanya taftishi, siku moja baada ya kutokea mauaji katika shule ya sekondari ya Gutenberg-Gymnasium mjini Erfurt, mkoani, Turingia. Kundi la wanamgambo "Shahid wa Al Aqsa" limejibebesha jukumu la mauaji hayo. Nae Prof. Ibrahim Lipumba wa chama cha CUF ameliambia shirika la habari la Reuters kuwa biashara hii ya ndege itazifanya nchi tajiri kuhoji kujitolea Tanzania kupiga vita umasikini. Idadi ya watu waliofariki katika ajali ya gari ya moshi nchini Tanzania yaongezeka. Pande mbili bado zinatofautiana kuhusu wito wa Rais George W. Pande mbili zilikamilisha duru za karibuni ya mazungumzo mjini Oslo siku ya alhamisi, zikila kiapo kutorejea vitani na kuanzishwa muundo wa shirikisho ili kusitisha umwagaji damu wa kikabila uliodumu miaka kadha. Wakati mjumbe huyo wa Marekani huko mashariki kati akiwa katika eneo hilo, mapigano ya silaha yalifanyika katika miji ya Ukingo wa magharibi ya Bethlehem na Hebron hapo jana jioni. Mavuno ya mahindi ya msimu huu, ambacho ni chakula kikubwa, hayatatosha katika nchi zote tatu zinazokabiliwa na uhaba wa chakula na ughali wa maisha. Kampuni hiyo inayosambaza zaidi ya nusu ya tarakimu za mawasiliano ya mitandao ya Internet duniani imesema itamwajiri mtaalamu atakayewasaidia wasimamizi wa kampuni hiyo katika marekebisho yanayohitajika. Mataifa mengine yalioalikwa kujiunga na Jumuiya ya ulaya katika mkutano wa mjini Copenhagen ni Jamhuri ya Czech, Estonia, Hungary, Latvia, Lithuania, Slovakia na Slovenia. Jeshi la Israel limeuvamia kwa mara nyengine tena mji wa Bethlehem. Mawaziri wa nje "Commonwealth" kuanza kikao. Lakini 17 kati ya watuhumiwa 23 wanaotakiwa kujibu mashtaka mbele ya mahakama hiyo ya kimataifa kwa Yugoslavia wamekataa wito wa kujisalimisha. Uamuzi wa mahakama ambao ulingojewa kwa hamu kubwa na watu walionusurika mauaji yaliyoendeshwa na majeshi ya Israel wakati huo umewavunja moyo watu hao; waliliambia shirika la habari AFP. Uamuzi wa mahakama ya shirikisho utatangazwa rasmi kupitia mtandao wa Internet. Waziri wa ulinzi wa Marekani aonana na mwenziwe wa Ujerumani. Mnamo wiki iliopita mafuriko ya maji yaliikumba miji miwili ya kihistoria - Prague katika Jamhuri ya Cheki na Dresden-Ujerumani. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani Colin Powell alisema baraza la usalama la Umoja wa mataifa litabidi kuamua juu ya kupitisha azimio la kuhidhinisha hatua za kijeshi ikiwa Iraq itakataa kuridhia, au lisubiri jibu la Iraq, kabla ya kupitisha azimio la pili juu ya Iraq. Wachambuzi wanasema muwafaka wa amani wa Burundi hautaweza kupatikana mpaka NKURUNZIZA na kundi la FNL-PALIPEHUTU likiongozwa na AGATHON RWASA yajiunge na juhudi za kusaka amani. Rasimu mpya ya azimio. Tangu wakati huo imewapata na hatia watu wanane pekee na kuachilia huru mtu mmoja. Wengi wa wahanga hao ni wanafunzi vijana kutoka Rashia. Bush wa Marekani ataeleza msimamo wake juu ya ripoti hiyo. Hatua hiyo ilifuatia shambulizi hiyo jana katika kijiji cha walowezi, Metzer, kaskazini mwa Israel ambamo watu watano pamoja na mama na watoto wake wawili waliuawa. Waandamanaji walikusanyika jana nje ya baraza la juu la bunge wakilalamika juu ya hatua zinazoenda pole pole mno za kuurekebisha uchumi wa nchi hiyo ya Amerika ya Kusini. Ben Eliezer aliyeko ziarani mjini Paris amesema anapanga kuanzisha duru mpya ya mazungumzo pamoja na wapalastina hivi karibuni. Kundi hilo RCD-N limedhamiria kupambana na kundi hasimu RCD-ML la Mbusa Nyamwisi, - kwa mujibu wa kiongozi wa kundi hilo, Roger Lumbala. Lakini wamekubaliana kwa dhati kupambana na ugaidi, kulinda demokrasia na haki za Binaadamu. Wajumbe toka pande zinazohusika na mzozo wa Burundi wameshawasili mjini Daresalam. Lakini Ufaransa na Uingereza zimearifu kuwa zinaondosha baadhi kubwa ya wafanyakazi wake wa kibalozi. Ilisemekana zilitumiwa pia helikopta katika operesheni hiyo na kwamba mipaka kadha imezingirwa ili kuwakatia njia ya kutoroka watu wanaoshutumiwa kuwa magaidi. Wakaguzi wanatazamiwa kuanza kazi zao tarehe 27 mwezi huu, na Iraq imepewa muda hadi tarehe 8 Disemba iwasilishe hati timamu ya mipango yake yote ya silaha. Waasi wa chama cha FNL, Vikosi vya Ukombozi wa Taifa, walitupilia mbali kitisho cha vikwazo vikitoa masharti magumu kwa mkataba wowote ule. Amri Mussa amesema uko uwezekano kwamba Iraq itawaruhusu tena wakaguzi silaha wa Umoja wa Mataifa kuingia nchini. Eyadema mjini Brussels hii leo. Redio Israel imeripoti kwamba mtu anayeshutumiwa kuwa Mpalestina amejiripua katika mkahawa mmoja kwenye kituo cha kujaza mafuta. Baada ya mazungumzo hayo, rais Bush anatapanga kwenda Lithuania na Rumania baadae hii leo. Bwana ZUMA amesema kuwa mawaziri hao watakutana kwanza na marais wao kabla ya kuendelea na kikao hicho wiki ijayo mjini PRETORIA. Bwana Zakayev alikuwa anahudhuria mkutano wa kimataifa juu ya Chechnia uliofanyika katika mji mkuu wa Denmark, Copenhagen, jambo ambalo liliwakasirisha wakuu wa Russia na kumfanya rais wa nchi hiyo, Vladimir Putin, auvunje mpango wake wa kufanya ziara ya kiserikali nchini Denmark. Muungano wa Ulaya ulitaka pia maafisa wa kigeni wa kibalozi, hasa kutoka Muungano wa Ulaya, wapate ruhusa ya kukutana na Bwana Arafat. Waziri mpya wa Ulinzi wa Ufaransa, Bibi Michele Alliot-Marie, akiwatembelea majeruhi mjini Karachi, amewaambia Wandishi wa habari kuwa baadhi ya maiti bado hazijatambuliwa. Wakati huo maelfu ya watu wanaopinga vita wameandamana kwa amani katika Ikulu ya Marekani mjini Washington kupinga uwezekano wa Marekani kuishambulia Iraq wengine wakipiga mayowe ya kumshutumu Rais George W Bush kwa kupanga mauaji ya halaiki. Watu 30 waliuawa katika kambi la wakimbizi Jenin, kwa mujibu wa habari za Kipalestina. Wizara ya ulinzi ya India imesema mizinga ilikua mikali katika vituo mbali mbali kandoni mwa mpaka wa kusimamisha mapigano na mpaka wa kimataifa unagawa Kashmir ya Pakistan na ile ya India. Uongozi wa kijeshi wa Marekani mjini Florida unasema hujuma hizo ni jibu kwa "kitendo cha uadui toka Iraq. Matokeo hayo yamedhoofisha tangazo la Marekani juu ya mikutano mjini Washington, baadae wiki hii pamoja na Wapalestina juu ya njia ya kukomesha umwagaji damu wa miezi 22. Chama cha Labour kimeakula kiapo kwamba kitaupinga mswada wa sheria ya bajeti ambao utapigiwa kura leo. Rais George Bush wa Marekani aliwaongoza Wa Marekani kunyamaza kwa muda wa dakika moja mnamo wakati ndege ya kwanza ilipogongeshwa katika mnara wa kaskazini wa iliokuwa World Trade Centre tarehe 11 mwezi Septemba mwaka uliopita. Alisema sura ya chama chao isiharibiwe zaidi kutokana na matamshi ya aina hiyo. Uchaguzi wa hadhara kuu ya Umoja wa mataifa hautazamiwi kuwa pingamizi, nchi huteuliwa kuambatana na misingi ya kuakilishwa mabara yote ndani ya taasisi hiyo muhimu ya Umoja wa mataifa. Msemaji wa idara ya uhamiaji inayoshughulikia wakimbizi, alisema jopo la maafisa wa idara hiyo waliokuwa wanashughulikia ombi la mama huyo, Roqiah Bakhtiyari halikuridhika kwamba alikuwa raia wa Afghanistan. "Ninatumai kwamba mnamo siku zijazo hawatavunja sheria ya kimataifa," Fedotov aliwaambia waandishi habari, akimaanisha ubwagaji mabomu wa Marekani nchini Iraq katika mwezi wa Disemba mwaka 1998, shambulio ambalo alilieza kuwa "uvunjaji wazi wazi wa sheria ya kimataifa". Mkurugenzi wa FBI Robert Mueller ambaye shirika lake linakabiliwa na shutuma kutoka kwa wananchi kwa kushindwa kushirikiana habari na mashirika mengine kama vile Shirika la Ujasusi la Marekani CIA kabla ya mashambulio ya kigaidi kwa Marekani ya Septemba mwaka jana amesema mipango ya shambulio hilo ilikuwa imefikia hatua ya kujadiliwa tu. Na azimio jipya, linataja rais Saddam Hussein wa Irak atakiona cha mtema kuni endapo atawasumbua Wakaguzi hao. Waasi tokea walipoanza uasi katikati ya mwezi wa Septemba wanaidhibiti sehemu ya kaskazini na sasa wanajitahidi pia kuiteka sehemu ya Magharibi. Zoezi la Sensa la kuwahesabu watu na makaazi nchini Tanzania limerefushwa hadi Septemba 14 baada ya waendeshaji wa zoezi hilo kote nchini kutoweza kuimaliza shughuli hiyo kwa wakati. Baraza la Usalama la Umoja wa mataifa litatuma ujumbe maalum Afrika kati mwezi ujao kuchunguza maendeleo yaliyopatiokana katika utaratibu wa amani katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Mikutano hiyo imefanyika wiki moja kabla ya kuzinduliwa kwa jumuiya mpya ya nchi za Africa AU, mjini Cape Town, Africa Kusini, itakayochukua nafasi ya Umoja wa nchi za Africa OAU. Mikutano kati ya pande mbili tangu mwaka 1996 hufanyika kila baada ya miaka miwili. Wanataka kuepusha umwagaji damu katika miji inayodhibitiwa nao, alisema msemaji wa waasi hao. Hoja hizo zimesambazwa katika kurasa kadhaa za mitandao ya kiarabu ya internet. Inasemekana mamia ya wanachama wa El Qaida wamekimbilia Pakistan, yalipoanza mapigano ya kimataifa dhidi ya Taliban nchini Afghanistan. Maafisa wa serikali ya Marekani wanaamini kuwa Moussaoui aliyekuwa amekamatwa kwa makosa ya kukiuka taratibu za uhamiaji nchini Marekani, kabla ya tarehe 11 Septemba, alikuwa ni mtekaji wa ishirini miongoni mwa 19 waliofanikiwa kutekeleza mashambulizi ya Septemba 11. Waziri wa Ulinzi, wakati huo huo, ametilia mkazo kwa kusema kuwa serikali ya Ujerumani itaendelea kupinga msimamo wa Marekani wa kutaka kuishambulia kijeshi Irak kwa lengo la kumwondoa madarakani Rais Saddam Hussein. Alikuwa hasimu mkubwa wa rais Yasser Arafat na alikuwa kiongozi wa kundi linalolaumiwa kwa mashambulizi ya kigaidi katika nchi 20 ambako mamia ya watu walipoteza maisha na wengine kujeruhiwa katika miaka ya sabini na themanini. Nchi hizo zinajadili wakati wa kufanyika kwa zoezi hilo na vipi linaweza kufanikishwa. Wakati huo shirika la FBI la Marekani limemtia nguvuni mtu mmoja, Chicago, kwa madai akiusaidia kifedha mfumo wa kigaidi wa El Qaeda. Duru za kijeshi zilisema waasi waliuwa raia karibu na GBANGA, ambao Taylor aliutumia kama ngome wakati wa vita alivyovianzisha vya kiraia mwaka 1989. Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell hii leo anataka kuzungumza na Rais wa Wapalestina Yasser Arafat juu ya njia za kukomesha umwagaji damu katika Mashariki ya Kati. Ufaransa hapo kabla ilikua ni mkoloni wa kisiwa cha Madagascar. Wakuu wa kijeshi Afrika Magharibi, jana waliishinikiza Nigeria ijumuike na kikosi cha kimkoa nchini Ivory Coast, nchi inayokabiliwa na mgogoro mkubwa kabisa tangu miongo minne ya uhuru wake, baada ya kutokea jaribio la mapinduzi lililoshindwa tarehe 19 Septemba. Wakati huo huo Shirika la kujihami la nato limeitisha kikao cha dharura kujadili msimamo huo wa Marekani. Ufaransa, Rashia na China zina mashaka na maandalizi hayo mepya ya tatu ya azimio hilo la Marekani. Maelfu ya watu kutoka Ulaya ya Mashariki wanaingia Ujerumani kwa kutumia visa za bandia. Watu wengi wengine wamejeruhiwa. Sababu ni kutuhumiwa kuwa waziri wa sheria wa Ujerumani, Herta Daueblin-Gmelin, alifananisha mbinu za rais George W Bush wa Marekani mkabala wa Iraq, kama za Hitler. Hata hivyo hakikisho hilo na mengineyo yameshutumiwa vikali na Waziri Mkuu wa zamani wa nchi hiyo Benazir Bhutto ambaye amepigwa marufuku na Musharraf kushiriki katika uchaguzi huo. Msemaji wa Umoja wa Mataifa mjini New York alisema, wafanyakazi wawili wa Umoja wa Mataifa waliouawa katika kambi ya wakimbizi ya al-Bureij, hawakuwa na silaha na wala hawakuhusika na vikundi vya wanamgambo. Matokeo ya uchaguzi yanaonyesha Mze Abdou Soule Elbak mwenye miaka 45, zamani mkalimani katika wizara ya mambo ya kigeni, amejikingia asilimia 63 za kura kufuatia uchaguzi wa rais wa kisiwa hicho jana. Itakumbukwa kuwa Rais Mbeki ameshiriki moja kwa moja katika awamu ya mwisho ya mazungumzo ya Sun City, Afrika Kusini lakini ameshindwa kufikia muafaka na pande zinazohasimiana. Rais George W Bush wa Marekani katika hotuba kwa taifa iliyoonyeshwa kwenye televisheni hapo jana ameiamuru Iraq kusalimisha silaha zake mara moja venginevyo itakabiliwa na shambulio. Taarifa za Ubalozi wa Ujerumani zimetaja kuwa majadiliano yanafanyika kati yao na wakuu wa China ili kuafikiana jinsi ya kumaliza utata wa raia hao 15 wa kikorea waliyokimbilia katika shule moja ya kijerumani mjini BEIJING. Taarifa za Umoja wa Mataifa mjini NEW YORK zimetaja pia kuwa maafisa 37 wa shirika lake la misaada ya dharura, wote wakiwa raia wa Uganda, wametoweka kufuatia shambulio hilo. Tangazo hili limefuatia mkutano wa viongozi tarehe pili Oktoba mjini Libreville, Gabon, ambako walikubaliana kuna haja ya kuwaondoa BOZIZE na kanali wa kijeshi wa Jamhuri ya Afrika ya kati, ABDOULAYE MISKINE katika eneo hilo. Hivi karibuni michezo ya Ujerumani imekuwa ikikumbwa na kashfa kubwa za kutumia madawa hayo. FNL na FDD ni makundi ya wahutu nchini Burundi. Wanamlaumu amri aliyoitoa ya kukongolewa makaazi haramu ya wahamiaji wa kiyahudi imevuruga mila za Sabat nchini humo. Chama cha FATAH cha rais wa Palastina Yasser Arafat kimepinga takwa la Marekani na Israel la kuteuliwa waziri mkuu wa Palastina. Azimio linampa madaraka rais Bush kuchukua hatua bila ya idhini ya Umoja wa Mataifa. Serikali imesema itamkabidhi mikononi mwa Mahakama ya Jinai ya Kimataifa kwa wahalifu wa vita wa Rwanda mjini Arusha, nchini Tanzania, ambayo ilitoa waranti wa kukamatwa. Hapa Ujerumani, maadhimisho hayo yanafanyika Berlin baadaye leo akiwepo Kansela Gerhard Schroeder. Lakini Israel inailaumu serikali ya Mamlala ya Kipalestina ya Rais Yasser Arafat kwa kitendo hicho. Licha ya kudenguliwa ndege ya upelelezi ya India na mapiganano ya hapa na pale, kumechipuka dalili za kupungua makali mzozo wa Kashmir kati ya India na Pakistan. Matokeo rasmi yanaonyesha chama hicho cha rais Abdelaziz Bouteflika kimejikingia viti 199 kati ya 389 vya bunge. Amesema alipokuwa akihojiwa kuwa serikali ya Rais Levy Mwanawasa inamwona kuwa ni tishio kubwa. Mkataba huo uliojadiliwa kwa muda wa miaka 10, wiki hii utafikishwa mbele ya Baraza la Uchumi na Jamii la Umoja wa Mataifa. Duru za serikali zilisema Rais George Bush katika tathmini atakayoitoa kesho kuhusu ripoti hiyo, atataja kwamba Iraq imekwenda kinyume kabisa na azimio la Umoja wa Mataifa. Mbali na wawakilishi wa baraza la Congress, wapiga kura wa Marekani wanatakiwa kuwachaguwa magavana 36 kati ya 50 wa majimbo ya nchi hiyo. Nako mkoani Saksonia wanaendelea kufanya kazi wanajeshi zaidi ya 3,000 kutoa kinga kwa mahandaki ya kuzuia maji. Mapambano ya umwagaji wa damu baina ya Mabaniani na Waislamu yanaendelea katika Mkoa wa Gujarat wa India. Blix aitaka Iraq ikubalie ukaguzi mpya wa silaha. Bwana Rumsfeld alionya kuwa karibuni yatafanyika mashambulio mapya ya wanamgambo walioungana tena wa Taliban na chama cha kigaidi cha Al-Qaida. Ethiopia yasema imewaua waasi. Ujumbe wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, unaozitembelea nchi nane za Afrika, umeiomba serikali ya mpito ya Burundi kutekeleza mageuzi ya kisiasa na kijamii. Wanachama 15 wa baraza hilo wamekubaliana kukutana tena leo baada ya kufanya mashauriano na serikali za nchi zao. Obasanjo akizungumza na taifa amekaririwa akisema kama ishara ya heshima kwa waliopoteza maisha yao bendera zitapepea nusu mlingoti nchini kote Nigeria leo na kesho. Wapalestina, kabla ya hapo, wameyashambulia makazi ya Walowezi wa Kiyahudi kwa magruneti. Jimmy Carter alikua rais wa Marekani kuanzia mwaka 1977 hadi 1981. Akiwa ubavuni mwa Kansela Gerhard Schroader, Bwana Struck alikabidhiwa leo hati ya kuteuliwa wadhifa huo na Rais Johannes Rau. Kwa mujibu wa idhaa hiyo, Waziri wa Mambo ya Ulinzi BENYAMIN BEN-ELIESER amesema unaendelea kuhakikishwa usalama wa Bwana Arafat. Masuala mengine ambayo bado yanahitaji kutatuliwa ni pamoja na makubaliano juu ya kushirikiana madaraka, neema ya visima vya mafuta vilivyoko kusini mwa nchi hiyo, haki za binaadamu na usitishaji wa mapigano. Kwa mujibu wa wizara ya sheria tokea Vita Vikuu vya Pili vya Dunia Ujerumani imefunguwa zaidi ya kesi 100,000 zinazohusiana na enzi ya Manazi na kuwatia hatiani watu 6,500. Wiki mbili zilizopita, kijana wa Kipalestina kutoka kambi hilo alifanya shambulio la kujitoa mhanga na kuwaua Waisraeli wawili. Mwanajeshi mmoja wa Israel amempiga risasi na kumwuwa Mpalestina mmoja aliyekuwemo kanisani. Wajibu wa Ujerumani katika Shirika la kujihami NATO utatekelezwa alisema Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder. Katika Kombe la Dunia la Mpira nchini Japan na Korea ya Kusini, Ujerumani imeifunga Saudi Arabia mabao 8:0. Kwa mara ya mwanzo Marekani imetoa masharti yake kwamba lazima kwanza yalaumiwe mashambulio ya vyama vya itikadi kali vya Kipalestina ndipo itaunga mkono azimio la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa la kulaumu shambulio Israel hilo la Israel. Mkutano wa kimataifa kuhusu ukimwi ulifunguliwa jana mjini Barcelona, Uispania huku wanaharakati wakipaaza sauti za kutaka upenyo wa madawa yanayorefusha muda wa kuishi kwa wanaoathirika na ugonjwa huo katika nchi zinazoendelea. Waasi wanathibiti nusu ya nchi hiyo inayotoa karibu 40 asili mia ya Kakao duniani. Lakini Fabienne Hara wa "International Crisis Group" mjini Brussels, amesema kati ya wanajeshi 30,000 hadi 35,000 wa Rwanda wapo nchini Congo, na sio kiasi cha 3,000 kama ilivyotajwa na serikali ya Rwanda. Nchi iliyotajwa zaidi ni Ethiopia ambayo kwa mujibu wa uchunguzi huo uliyoagizwa na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, iliyotoa mpaka Juni mwaka jana vifaa mbali mbali vya kijeshi, ikiwa pamoja na mizinga ya kugenduliwa ndege kwa vikundi vya watemi wa kivita wanaopingana na serikali ya muda ya Somalia. Polisi ya Indonesia imewatia nguvuni mpaka sasa watu 10 wakishukiwa kuhusika na mashambulio katili ya mabomu katika kisiwa cha Bali. Maji yameanza kufurika pia katika kitovu cha mji wa BITTERFELD mkoani Saksonia-Anhalt ambao umekwisha hamwa kamili. Vikosi vya Ethiopia viliwaua wanachama wanane wa chama cha waasi, Oromo Liberation Front, na kuwatia mbaroni watu 20 mwishoni mwa wiki, kilisema kituo cha habari cha Walta, WIC ambacho kinaiunga mkono serikali. Waziri mpya wa mambo ya kigeni wa Israel Benjamin Netanyahu katika mahojiano na gazeti, amemkosoa vikali waziri mkuu Ariel Sharon. Polisi waliarifu kuwa kwa jumla wako washutumiwa saba wa Kiindonesia. Iraq imekubali bila ya masharti umoja wa mataifa utume wakaguzi wa silaha nchini humo. Waziri wa Mambo ya Mipangilio wa Palestina, Nabil Shaath, alisema mjini Beirut, Rais Yasser Arafat anaitazamia Israel kumpa kibali cha kurudi katika Mamlaka ya Kipalestina baada ya kumalizika mkutano wa Beirut. Mkutano wa Bonn wapongeza maendeleo yaliofikiwa Afghanistan. Magavana wane miongoni mwa sita wamejitenga na Ravalomanana na kuudharau uamuzi wa mahakama ya kikatiba, wanaendelea kuwa waaminifu kwa rais aliyepita, Didier Ratsiraka. Umoja wa Mataifa ambao unalaani siku zote hatua za Israel za kurusha ndege zake juu ya anga ya Lebanon, hadi sasa inakataa madai ya Lebanon na Syria kwamba, eneo la mashamba ya SHEBAA liko katika ardhi ya Lebanon; ila inatambua kwamba, eneo hilo ni ardhi ya SYRIA, iliyotekwa na Israel, katika vita vya mashariki ya kati vya mwaka 1967. Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, kwa mara ya kwanza kabisa, wamekagua kiwanda cha kutengenezea makombora cha Nida kilichoko nje kidogo ya Baghdad tokea waanze tena majukumu yao nchini Irak Novemba 25. Wakati huo huo Marekani imewakabidhi wapalastina nakala ya mswaada kuhusu njia ya kuelekea amani ya mashariki ya kati. Kwa muda wa siku 6 zijazo, kiasi wageni laki mbili, wengi ni mabingwa wa masuala ya viwanda wanatarajiwa kuzuru maonyesho hayo. Kuna mnong'ono kuwa maasi hayo huenda yaliongozwa na askari mamuluki kutoka Africa Magharibi. Maafisa wa tiba walisema Waisraili 12 wameuawa na kadiri ya watu wengine 15 wamejeruhiwa, katika hujuma ya kuotea ambayo imeashiria ulipizaji kisasi wa serikali ya mrengo wa kulia nchini Israel. Umoja wa Ulaya umependekeza kupatanisha ugomvi wa Kashmir kati ya India na Pakistan. Schroeder ameliambia gazeti la kila juma "Die Zeit" kuwa Ujerumani haijitengi na siasa ya ya kigeni iliyokuwa ikifuatwa tangu vita vya Kosovo. Moi mwenye umri wa miaka 77 na mmoja wa viongozi wa Africa waliokuwa madarakani kwa muda mrefu, kikatiba hakubaliwi kugombea uchaguzi ujao. Rais Bush ameutaka Umoja wa Mataifa kuonyesha ubavu fulani na kuelezea wazi kwamba amejiandaa kupambana na Saddam aidha kwa kuungwa mkono na chombo hicho cha dunia au la. Katika shambulio la bomu lililotokea katika mji wa Srinagar, katika sehemu ya India ya Kashmir, watu wawili waliuwawa na 17 kujeruhiwa. Migomo hiyo imeathiri pia bandari za Boulogne-sur-mer na Dunkerque nchini Ufaransa pamoja na Zeebrugge na Ostende nchini Ubelgiji na ile ya Dover nchini Uingereza. Mkurugenzi mkuu wa WTO ameelezea azma ya shirika hilo la kimataifa kushirikiana na hasa na nchi tajiri ili kubadilisha mkondo wa mambo katika mada za kibiashara na jamii. Viongozi wa serikali na Wawakilishi kutoka nchi jirani, Umoja wa Mataifa, Marekani, Urussi na Ureno wamehudhuria sherehe hizo. Mapambano hayo ya kidini yalitokea baada ya taarifa moja ya gazeti kumhusisha Mtume Muhammad na warembo wa mashindano hayo, na kupelekea Waislamu kulichukuwa suala hilo kama uchokozi hasa wakati huu wa mfungo wa mwezi wa Ramadhani. Shirika MSF limeukosoa Umoja wa Mataifa kwamba unashindwa kutanua opereshini zake za utoaji misaada nchini Angola. Bush ameonya kuwa lazima Irak iendelee kushinikizwa. Zimbabwe inakabiliwa na siku ya pili ya mgomo mkuu hii leo, ambao serikali ya Rais Robert Mugabe iliueleza kuwa njama ya kisiasa ya vyama vya wafanyakazi, inayohusika na kiongozi wa upinzani Morgan Tsvangirai. Madagascar imegawika kati ya Ravalomanana tajiri mkubwa alieapishwa kuwa Rais hapo tarehe 6 mwezi wa Mei na Ratsiraka Adimeri wa zamani ambaye amekitawala kisiwa hicho cha watu milioni 16 kwa zaidi ya miongo miwili. Uamuzi huo unaonyesha kuwa serikali ya Marekani ina imani na shughuli za Umoja wa Mataifa. Ukosefu wa maji safi ya kunywa na umeme katika mikoa yote miwili ya Kasai( mashariki na magharibi) umekithiri na kusababisha maradhi ya kipindu pindu na homa ya matumbo. Bunge hilo, pia limemuteuwa Waziri mkuu na baraza la mawaziri kumi. Habari hizo zimetangazwa na shirika la hisa za wachapisha vitabu mjini Frankfurt. Rais wa zamani wa Zambia, Frederick Chiluba, ameilaumu serikali kwa kumwandama na kufanyiwa uchunguzi wa ulaji rushwa na magendo na kufanya biashara ya madawa ya kulevya kwa sababu Rais Mwanawasa anaogopa kupendwa kwake. Mashahidi wanasema mabomu yameanza kuripuliwa tangu alfajiri toka maeneo ya milimani karibu na mji mkuu. Katika tarehe ya siku ya leo magaidi wa kundi la Black Septemba walivamia makao ya wanariadha wa Israel na kwanza kuwaua wawili na kuwashikilia wengine 9 mateka na kudai kuachiliwa kwa wafungwa wa kisiasa. Akimaliza ziara yake nchini Marekani, waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer amesema Jumuiya ya Ulaya na Marekani, zinatathmini tafauti hali ya mambo katika Mashariki ya kati. Chama cha kijani kitakuwa na wizara tatu kama kawaida, mambo ya kigeni, Ulinzi wa Mazingira na Wanunuzi. Mvua kubwa za monsuni zimesababisha hasara kubwa na mporomoko wa ardhi kaskazini mwa India. Wanasayansi bado hawakugunduwa tiba ya UKIMWI na hakuna mwisho wa karibu kwa janga hilo ambalo limewaambukiza watu milioni 40 duniani kote na bado linaendelea kuzagaa. Siku tatu baada ya ajali hiyo kutokea kinasa sauti cha ndege hiyo kimeshaanza kusikilizwa. Shirika la kujihami la nchi za Magharibi NATO na Russia, zimetiliana sahihi mkataba wa Kihistoria wa ushirikiano wa usalama, katika sherehe iliyofanyika nje kidogo ya mji wa Rome nchini Italy. Katika dibaji ya jalada hilo Blair amesema Saddam Hussein anaendelea kutengeneza silaha za maangamizi makubwa silaha ambazo zinaweza kuleta uharibifu mkubwa katika eneo hilo na utulivu wa dunia na kwamba mipango yake ya kijeshi inawezesha silaha hizo za kuhilikisha umma kuwa tayari kutumiwa katika kipindi kisichozidi dakika 45 zitakapohitajika. Akihojiwa na gazeti la kila siku linalochapishwa mjini Berlin "Tagesspiegel" amesema kuwa Kansela Schr&ouml;der amesababisha changamoto ya kile anachokiita masuala nyeti kuhusu athari zinazoweza kutokea iwapo Marekani itaishambulia kijeshi Irak. Kwa mujibu wa takwimu mpya, wameuawa Wapakistani 11 katika shambulio hilo. Waandamanaji, walioandamana Santiago de Compostella, wamezituhumu serikali zote mbili kwa uzembe. Ndege za Kivita za Israel zilitawala juu ya anga ya Lebanon hii leo, na kusababisha mlio mkubwa wa kushangaza katika mji mkuu wa nchi hiyo BEIRUT, mji wa bandari wa TRIPOLI, na katika bonde la BEKAA mashariki mwa nchi hiyo. Shabaha ya operesheni hizo ni kuwatia nguvuni watu wanaoshutumiwa kuwa washambuliaji wa kujitolea mhanga, alisema msemaji wa jeshi. Mkurugenzi mkuu wa Shirika la Umoja wa Mataifa la Kilimo na Chakula, Jacques DIOUF wa Senegal amelaumu jumuia ya kimataifa kwa kushindwa kutimiza ahadi waliyotoa kwa shirika hilo la FAO mwaka wa 1996 kuwa dunia itakuwa imeondokana na tishio la njaa ifikapo mwaka wa 2015. Vifaru vya Israeli vimeingia mjini Ramallah leo asubuhi na kusababisha mapigano makali. Msako waendelea nchini Zambia. Kundi hilo la Abu Sayyaf ni maarufu kwa utekaji nyara. Kwa hivi sasa Shirika hilo hutumia Dola bilioni 11 tu. Chanzo cha ghasia hizo ni mashindano ya urembo, ambayo yamewahamakisha Waislamu. Kampuni ya Kigiriki inayomiliki meli hiyo, imeiomba serikali ya Ureno itie nanga katika bandari yake moja ili mafuta hayo yaweze kuvutwa na kuingizwa katika meli nyingine. Kiongozi mkuu wa upinzani nchini Ivory Coast Alassane Outtara amesema hapo jana kwamba anapanga kugombania Urais katika uchaguzi uliopangwa kufanyika nchini humo hapo mwaka 2005. "WTO inabeba jukumu ya baadhi ya matatizo sio tuu ya kibiashara bali hata ya kijamii ulimwenguni". amesema bwana SUPACHAI mbele ya waziri wa afya wa Kenya Sam Ongeri mjini Nairobi". Msimamo wa chama hicho umetolewa wakati Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa ikijiandaa kupitisha uamuzi kuhusu mapendekezo 4 ya amani ambayo yalitolewa Februari na Katibu mkuu Kofi ANNAN. Msimamo wa rais Vladimir Putin unaonyesha kuipinga azma ya waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon anaetaka Yasser Arafat atengwe pamoja pia na Washington inayodai kupotelewa na imani na kiongozi huyo wa utawala wa ndani. Azimio la Beirut, lililotolewa mwishoni mwa mkutano wa viongozi wa siku mbili, limeidhinisha juhudi za usalama na Israeli na kuwa na uhusiano wa kawaida na nchi hiyo ikiwa itakuwa tayari kurudisha ardhi zote za Waarabu inazozikalia na kukubali kuishi kwa amani na nchi ya Wapalestina. Pande mbili zinatarajiwa kukutana rasmi Jumaatano na madhali zimefikia katika hoteli moja huenda mazungumzo yakaanza vyumbani hotelini au kwenye lifti, - kama alivyotamka afisa mmoja rasmi wa Togo. Saba wauawawa. Ujerumani imesema leo hii inashikilia msimamo wake wa kutofautiana na Marekani juu ya namna ya kuishughulikia Iraq na kuonya kwamba kutakuwa na taathira mbaya sana za kisiasa na kiuchumi iwapo Iraq itashambuliwa. Chanjo mpya ya Malaria. Marekani na Uengereza zimesisitiza kwamba zinaitilia mashaka ripoti iliochapishwa na Iraq juu ya kujivuwa na silaha zake za maangamizi, lakini zimesema hiyo sio sababu ya kufanywa shambulio la kijeshi. Atakwenda Tunisia mwishoni mwa juma hili na kuzungumza na Maafisa wanaofanya Upelelezi. Baadaye maafisa wa serikali yake walilazimika kuitisha mikutano na waandishi wa habari kujaribu kufafanua taarifa yake na kusema kuwa matamshi ya rais Bush hayakukusudia vita vya Iraq, ambavyo walisema kabla ya Israel kuchukua hatua patahitajika majadiliano zaidi. Ivory Coast imegawika makundi matatu hivi sasa, na chama cha MPCI kinasema hakina mafungamano na waasi wanaoushikilia mji wa Man. Rais Bashr al-Assad wa Syria, jana alikosoa maombi ya mataifa ya Magharibi, juu ya kufanyika mabadiliko ndani ya Utawala wa Ndani wa Wapalestina chini ya uongozi wa Yasser Arafat, akisema maombi hayo ni kisingizio cha kumtoa madarakani kiongozi huyo mkongwe na kuwekwa viongozi wanaoelemea upande wa Israel. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, aliuhakikishia ujumbe wa ngazi ya juu kutoka Muungano wa Ulaya kwamba kwa vyovyote Marekani itashauriana na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Katibu mkuu wa NATO George Robertson na waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld wameonyesha wasiwasi wao kuhusika na hali ya mambo katika Georgia. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder, kwa mara nyingine tena amekanusha madai, kwamba Ujerumani inajitoa katika umoja wa magharibi kwa kukataa kujumuika na shambulizi la kijeshi dhidi ya Iraq. Jenerali Musharraf alinyakua madaraka oktoba 1999 na hapo mwaka jana kujipita pia wadhifa wa Rais wa Pakistan. Mkaguzi Mkuu wa zamani wa silaha, Richard Butler, akisikilizwa na Maseneta, amesema kuwa Irak lazima ipewe nafasi nyingine ili iweze kuwaruhusu tena Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kuingia nchini humo. Ameunga mkono usemi wa Mawaziri wake wawili waliosema kuwa IMF imeiomba serikali yake iuze akiba yote ya mahindi ili kuliwezesha Shirika la Chakula la Malawi lilipe madeni yake. Mkutano wa hadhara wa chama chake cha kijani ulisumbuliwa na waandamanaji kadhaa. Wadadisi wameonya kuwa mapigano huenda yakaendelea kufanywa na baadhi ya majambazi miongoni mwa UNITA. Wadadisi wanaamini "mfarakano ndani ya chama tawala na kuundwa muungano wa vyama vya upinzani Rainbow kunampunguzia nafasi ya kushinda mteule wa Kanu katika uchaguzi mkuu ujao Uhuru Kenyatta. Wanajeshi wa Kimarekani wameanzisha operesheni mpya huko Afghanistan ya Mashariki, kwa mujibu wa taarifa za mashirika ya habari. Wachambuzi katika mashariki ya kati sasa wanataraji kuwa Arafat atabakia Ramallah hata ikiwa Israel itaviondosha vikwazo vya kusafiri. Mafuriko hayo pia yameikumba Bulgaria, Romania, Hungary na Poland. Struck pia amesihutumu Marekani kwa kushindwa kuwasiliana na wenzake wa Umoja wa Kujihami wa Mataifa ya Magharibi(NATO). Suala hili lazima kuamuliwa na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Bunge la Uturuki linakutana leo kuteua tarehe ya kuitisha mapema uchaguzi na kujadiliana mageuzi ya kisheria ili Uturuki ipate kutekeleza masharti ya kujiunga na Muungano wa Ulaya. Akikaririwa na shirika la habari la Anatolia, Bwana ECEVIT amekiri kuwa pamoja na hofu inayotokana na utawala wa Rais Saddam HUSSEIN, amesema Uturuki haitokubali ardhi yake kutumia katika mashambulio yanayovuka makubaliano ya kulinda eneo lisiloruhusiwa shughuli za kijeshi kaskazini na kusini mwa Iraq. Wakulima Wazungu hatarini Zimbabwe. Ripoti hii imechapishwa na gazeti Washington Post. Uamuzi huo wa Iraq umepokewa kwa uhasama na Marekani ambayo imesisitiza kwamba bado iko haja ya kupitishwa kwa azimio la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lenye kuitaka Iraq iangamize silaha zake za maangamizi makubwa. Mwenyekiti wa chama cha DCU bibi Angela Merkel anamtuhumu kansela Gerhard Schrder kutanguliza mbele masilahi ya kibinafsi na ya chama dhidi ya taifa. Katika Mkutano wa Kilele wa Jumuiya ya Madola, Commonwealth, viongozi wa Kiafrika wameupinga mwito wa Uingereza kwamba Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe apewe masharti ya kuhakikisgha uchaguzi huru, kama si hivyo achukuliwe hatua kali. Mjini Madrid atakutana na mfalme Juan carlos wa kwanza na waziri mkuu Jose Maria Aznar. Katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, Israel imeupinga mswada wa azimio uliotolewa na nchi za Kiarabu kuyalaani vikali mashambulio ya anga yaliyofanywa na Israel katika mji wa Gaza. Mabenki ya Ujerumani ya Commerz, Deutsche, Dresdner na makampuni ya Daimler-Chrysler na Rheinmetall ni miongoni mwa yale yaliotajwa kuwa yameshtakiwa. Ameanzisha kampeni hiyo siku moja baada ya maandamano makubwa kufanywa kisiwani kote yakipinga madai ya Rais Bush kuwa Cuba iwe na chaguzi huru na ianzishe sera za utandawazi. Sababu ni kutokana na taarifa kutoka serikali ya Marekani kwamba magaidi wanajiandaa kufanya shambulio nchini Uturuki mnamo siku chache zijazo. Lakini ikiwa wakaguzi hao watakuja wakiwa na ajenda maalum inayoonyesha lini wataondoka, basi tutawaruhusu kuja hapa na kuangalia kile wanachotaka; lilisema gazeti hilo. Kumekuwa na taarifa tafauti kati ya Umoja wa Mataifa na UNITA kuhusu idadi ya askari wa chama hicho cha waasi wa zamani wa Angola ambao wanatakiwa kukusanywa kwa ajili ya kupokonywa silaha baada ya kufikiwa mapatano ya amani na serikali mjini LUANDA. Kumekuwa na taarifa tafauti kuhusu tangazo la wapatanishi wa mzozo wa Burundi linaloitisha kikao kipya cha majadiliano mjini Dar es salaam baina ya serikali ya mpito na wapiganaji wa CNDD-FDD. Kumekuwa na tetemeko la ardhi katika mji mkuu wa kisiasa wa Tanzania DODOMA, ambao umesababisha baadhi ya kuta za majengo ya Bunge la nchi hiyo kupasuka. Limesema nyayo za majangili hayo walizozifuatilia mbugani ziliwafikisha moja kwa moja katika mizoga ya tembo hao ambayo ilikuwa imefunikwa na matawi ya miti na vichaka. Waandamanaji walitoa maneno ya kuipinga Marekani na Israel. Wabunge 269 walipendelea jambo hilo, 208 walipinga. Wakaazi wa mji wa Erfurt hapa Ujerumani bado wanaendelea kushangaa na kujaribu kutaathmin kilichomsababisha mwanafunzi kuwapiga risasi na kuwaua watu 17 kabla ya kujiua katika shule yake ya zamani. Korti kuu ya kimataifa imepangiwa kuanza shughuli zake July mosi ijayo. Makamo wa Rais wa Afrika Kusini Jacob Zuma msuluhishi katika vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Burundi ameondoka kuelekea Tanzania leo hii kuhudhuria mazungumzo ya amani ambayo yatazingatia uchukuaji wa hatua kali dhidi ya makundi ya waasi yanayogomea usitishaji wa mapigano. Rais Vladimir Putin wa Russia amewasili jana New Delhi kufanya mazungumzo na viongozi wa India juu ya namna ya kupambana na ugaidi na kuendeleza ushirikiano wa kiuchumi baina ya nchi hizo mbili. Waziri Mkuu wa Jordan Ali Abu Ragheb ameyakinisha kwamba nchi hiyo ya kifalme haitotumiwa kufanyia shambulio lolote lile la Marekani dhidi ya Iraq nchi mbili ambazo Jordan ina uhusiano muhimu nao. Lakini Israeli imekwisha kataa baadhi ya vifungu vyake ikidai kuwa vinataka kuiteketeza nchi hiyo ya Wayahudi. Kufuatana na balaa la mafuriko ya maji barani Ulaya, Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschka Fischer ametoa mwito kuwa igeuzwe dira katika siasa ya hifadhi ya hali ya hewa. Uamuzi huo umekuja katika wakati kuna mdahalo mkubwa nchini juu ya hukumu ya kifo ambao umechochewa kwa sehemu kutokana na kuonekana kwamba watu wanaongojea kunyongwa walikuwa hawana hatia. Lakini aliendelea kusema ikiwa ndege za upelelezi za Nato zitahitajika kushika doria katika anga la nchi mwanachama wa Nato wataalamu wa Ujerumani watakuwa ndani ya ndege hizo kutimiza wajibu wao kwa shirika la Nato. Kauli hiyo ya Wabunge, inafuatia baada ya Ikulu ya Marekani, kutoa habari kwamba, Rais Bush aliarifiwa mwezi mmoja kabla ya matukio hayo, kwamba huenda kukafanyika vitendo vya uharamia wa utekaji ndege ya Marekani. Watazamaji milioni 15 kote nchini walishuhudia mjadala huo wa kwanza wa aina yake katika historia ya Ujerumani. Serikali inawataka kwa upande wao kuweka chini kwanza silaha zao kama msingi wa kuendelea na mkutano. Kadhalika ametoa ithibati mbele ya mkutano wake na waandishi wa habari mjini Islamabad kwamba atasalia madarakani kwa miaka mingine mitano kufuatia kura ya kutatanisha ya maoni mwezi Aprili. Mwishoni mwa mchuano wa jana huko Leverkusen, kulitokea fujo katikati ya mji wa Kolon baina ya washabiki wa kandanda wa Uengereza na wale wa hapa Ujerumani. Hata hivyo, lazima litanzuliwe suala kama Wapalastina hao watakuwa waombaji wa hifadhi ya ukimbizi au watapatiwa ukimbizi kamili. Baada ya kufanya mazungumzo na makamo wa waziri wa ulinzi wa Marekani, Richard Armitage, Bwana Scharping alisema Marekani inazihitaji ndege hizo. Kwa upande wa matibabu kampuni ya bioteknolojia ya Marekani imesema kwamba inaweza kuwa na chanjo ya kinga dhidi ya virusi vya HIV na UKIMWI ifikapo mwaka 2005. Katika mahojiano na gazeti la Ufaransa na Le Figaro, rais Gbagbo alisema hakuna wanajeshi wa Angola walioko nchini Ivory Coast lakini akakiri kununua silaha kutoka Angola wakati mzozo huo ulipoanza. Uchina ilionya kwamba mashambulio dhidi ya Iraq yatazidisha mivutano katika eneo la Mashariki ya Kati. Uwanja wa ndege wa Midrand unatumika kwa safari za mikoani nchini Afrika Kusini. Hivi sasa kimefikisha 118 kiwango cha mateka waliouawa baada ya kumalizwa kwa nguvu kile kisa cha utekaji nyara mjini Mosko, iliarifu Wizara ya Mambo ya Afya ya Urusi. Waziri-mkuu wa Israel Ariel Sharon amewasili mjini London kwa mkutano wake na waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair. Waasi wauteka tena mji wa Man. Msemaji wa kikosi cha majeshi ya Marekani yaliyoko Bahrain amekanusha taarifa za magazeti kuwa askari wake wamefukuzwa nchini humo baada ya kutokea vurumai jumapili kati yao na raia wa nchi hiyo katika mji mkuu MANAMA. Msemaji wa kikundi cha JAG kinachowatetea wakulima wa kizungu, Jenni WILLIAMS amesema hakuna mtu aliyejeruhiwa lakini akitaja kuwa familia inayomiliki shamba hilo bado imejifungia ndani ya nyumba kwa kuhofiwa kushambuliwa tena na wafuasi hao wa serikali. Zimbabwe ambayo ni mojawapo wa mmungaji mkono mkuu wa serikali ya Kinshasa katika vita vya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo ambavyo vilizuka hapo mwaka 1998 ilianza kuondoa kikosi chake cha mwisho hapo jana. Chama cha kikoministi kiliezea maasi hayo kama kupinga mapinduzi. Maafisa wa jeshi la Angola na Waasi wa UNITA wametia saini leo mapatano rasmi ya kumaliza mapigano mjini Luanda na kumaliza vita virefu na vya umwagaji mkubwa wa damu barani Afrika. Ingawaje Bw. Gana hakutangaza tarehe maalumu ya ziara hiyo, lakini duru za kibalozi zimesema kuwa Rais Bush atawasili Nigeria Januari 11 mwaka ujao. Waziri wa Mambo ya Nje wa Afghanistan Abdullah Abdullah pamoja na Kamanda wa vikosi vya Kimarekani nchini humo, Dan McNeil waliuambia mkutano wa waandishi wa habari mjini Kabul kwamba waliuawa watu 48 na kujeruhiwa watu 117 wa jamii iliyokuwa ikisherehekea arusi katika jengo hilo. Hakuna mtu aliyejeruhiwa katika ulipuaji huo wa pili. Bwana Rau anaandamana na waziri wa kigeni Joschka Fischer. Nchi za Kiarabu zimeutaka Umoja wa Mataifa uzidi kuishinikiza Israel. Kati ya maiti 281 zilizoopolewa 73 bado hazijatambuliwa mpaka hivi sasa. Madagascar ilikaribia kutumbukizwa katika vita vya ndani kufuatana na mvutano wa kuwania madaraka uliodumu zaidi ya miezi sita. Waziri wa Uchukuzi na Mawasiliano, Tomas Salomao, amesema kuwa kazi ya kuisafisha njia hiyo ya reli, ambayo ni kiunganisho muhimu kati ya Msumbiji na Afrika Kusini, imemalizika jana na iko tayari kutumiwa tena. Waasi wa Sudan wamesema leo kuwa wako tayari kusimamisha mapigano wakati wa mazungumzo ya amani yatakayoanza Machakos, Kenya Jumatatu ijayo ili mradi serikali nayo ikubali kufanya hivyo. Arafat hana uthibiti tena wa makundi ya wakereketwa. Anatuhumiwa kuwa amemficha Rubani wa kujitolea mhanga Marwan Al Shehhi katika bweni la Wanafunzi mjini Hamburg kabla ya kuelekea kwake Marekani. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder akikabiliwa na uchaguzi mkali nchini mwake ameyaonya mataifa mengine ya Umoja wa Ulaya hapo jana kwamba yasitarajie serikali ya Berlin kuubeba mzigo wa kulipia gharama za kuutanuwa umoja huo kwa kujumuisha mataifa mengine ya Ulaya ya mashariki. Bush. Washambulizi 2 wasiotambuliwa wakatoroka. Chini ya opereshini yenye kichwa cha maneno 'AMBER FOX', shirika la kujihami la magharibi NATO limerefusha ujumbe huo kwa miezi mine hadi Oktoba 26 katika Macedonia. Wakati huo huo aliyaita makundi yote ya kisiasa nchini yachangie katika juhudi za kuliunganisha taifa. Bizimungu alisema atakata rufaa kubisha uamuzi huo. Wawakilishi wa Israeli na Palestina wanatazamiwa kukutana baadaye leo licha ya hali hiyo kuzidi kuwa mbaya. Katika Kombe la Dunia la Kabumbu huko Korea ya Kusini na Japan, Kamerun na Jamhuri ya Ireland zimetoka sare mabao 1:1. Viongozi hao wawili wamewataka madhamana wa mjini Baghdad washirikiane kikamilifu na Umoja wa mataifa, kuepusha kile rais wa Yemen alichokiita "kisingizio cha kuishambulia". Kabla ya kwenda Delhi, Rais PUTIN alikuwa pia BEIJING kwa mazungumzo na wakuu wa China, ikiwa ni pamoja na kiongozi aliyeteuliwa kushika hatamu baadaye mwakani HU JINTAO, baada ya kustaafu kwa Rais Jian ZEMIN. Kabla ya kwenda Kinshasa ujumbe huo ulijadiliana tofauti na marais Thabo Mvuyelwa Mbeki wa Africa Kusini na Robert Mugabe wa Zimbabwe. Rudolf Augstein - mchapishaji wa jarida "Der Spiegel" nchini Ujerumani amefariki dunia akiwa na umri wa miaka 79. Askofu wa Kanisa Katoliki na Dereva wake waliokuwa wanashikiliwa na waasi wa Kirundi baada ya kuvamiwa mwishoni mwa juma wameachiliwa huru leo. Kansela Schroeder alihakikisha Ujerumani inaunga mkono nia hizo mbili za Bulgaria na akaelezea pia uhusiano wa pande mbili, kama mwema mno. Baraza la usalama la Umoja wa Mataifa limemtaka rais Joseph Kabila wa jamhuri ya kidemocracia ya Congo, kuhakikishia kuwa nchi yake haitaendelea kuwa hifadhi ya waasi wanaopambana na serikali ya nchi jirani ya Rwanda. Amesindikizwa kwenye uwanja wa ndege wa Baku na Rais Geydar Aliyev. Rais Paul Kagame wa Rwanda ameiambia tume ya baraza la usalama nchi yake ingependelea kuiona serikali ya Kinshasa ikichangia kuleta amani kwa kupitisha hatua thabiti kuwapokonya silaha waasi wa kihutu wanaoendesha shughuli zao toka ardhi ya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Pindi Iraq itaweka vipingamizi dhidi ya ukaguzi wa silaha uliokubaliwa zaidi ya miaka kumi iliyopita, basi itakabiliwa na hatua kali. Shirika la habari la serikali Antara limeripoti kwamba mripuko huo umeliteketeza basi hilo karibu na mji wa mwambao wa kaskazini wa jimbo la Java ya Magharibi kilomita 200 mashariki ya Jakarta. Rais George W Bush wa Marekani akiwa mjini Paris, alitamka Urussi imependekeza ukaguzi wa kimataifa ili kukomesha wasiwasi wa Marekani kwamba kinu hiki huenda kikaisaidia Iran kutengenezea silaha za kinyuklia. Kuachiliwa wageni kumeahirishwa mjini Moscow. Hukumu ya kwanza ya maovu ya Timor. Japani imepiga hatua juu ya suala hilo ambalo lilikuwa nisharti la kurudisha uhusiano kati ya Tokyo na jirani yake wa Kikomunisti. Mjadala wa wakosoaji wa kimaendeleo ambao Mbeki amewaita kuwa watu wa siasa kali za mrengo wa shoto yumkini ukahodhi mkutano huo wa chama unaoanza leo hii. Rais Bashir alikuwa akizungumza jana jioni baada ya kurejea kutoka Kampala Uganda alikokutana kwa mara ya kwanza na kiongozi wa chama cha SPLA, John Garang. Japokuwa majengo mashuhuri ya kihistoria yamefurikwa mjini humo, lakini upepo wa maji unazidi kushuka. Katika mkasa huo mateka 128 na waasi 41 walifariki. Wafanyakazi wa bandarini, Mabasi na Matreni, wameanza mgomo wao leo nchini Ugiriki wakipinga mipango ya serikali ya mageuzi ya malipo ya uzeeni. Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell amelaumu kule kuongezeka itikadi ya kuipingwa Marekani katika nchi za Ulaya. Tarehe 11 Julai wanajeshi wa Morokko waliingia kisiwani humo na kutimuliwa Jumatano iliyopita na wanajeshi wa Kispania. Mashahidi waliripoti maiti kama tano katika wilaya ya Nasarwa, ambako mabishano baina ya makundi hasimu ndani ya chama PDP, yalipelekea kuzuka kwa mapigano na kufika nje ya jengo la kufanyia mkutano huo. Jeshi kuu la waasi nchini Kongo limearifu kuwa limeiteka mji wenye bandari ya UVIRA katika mto wa Mashariki baada ya kupamba moto mapigano ambamo waliuawa raiya na wanajeshi wengi. Halmashauri ya Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa, inayoshughulika na masuala ya kijamii, kiutu na kitamaduni imeukubali mswada wa mkataba wa kupinga mateso ya wafungwa. Mtetezi wa upande wa upinzani Abdou Soule Elbak anashindana katika duru hii ya pili ya uchaguzi na gavana anaemaliza wadhifa wake Bakari ABDALLAH Boina, anaeungwa mkono na rais wa umoja wa visiwa vya Komoro kanali Azali Assumani. Wakuu wa Rashia, wamesema majeshi ya nchi hio yamewauwa waasi wanaopigania kutenga jimbo la chechenia wapatao thelasini. Katika eneo hilo la mwambao wanaishi Wapalastina milioni moja na pia kuna makaazi kadhaa ya Wayahudi. Mshitakiwa ameshindwa kufika mahakamani ikielezwa kuwa ni mgonjwa, lakini hukumu itatolewa kama ilivyopangwa. Viongozi wa Afrika kukutana Nigeria. Katika riwaya zake, mashairi na hadithi fupi, Chinua Achebe anasimulia athari za ukoloni katika jamii ya kiafrika. Maiti zipatazo 400 zimeopolewa, watu 600 hawaonekani na wengine 64 wamesalimika. Ofer Pines ameiambia radio ya umma kwamba wanataka Jerusalem kuwa mji ambapo mtu anaweza kuishi maisha ya kawaida ambapo maeneo ya jirani ya Waarabu yaliotekwa na Israel hayatokuwa sehemu ya mji huo. Polisi wa Pakistan wameeleza kua, kikundi cha Polisi kiliongozwa hadi eneo alipofukiwa Daniel Perl na watu watatu, ambao walikamatwa hapo jana mjini Karachi, kwa tuhuma za kumteka nyara na kumwua mwandishi huyo wa habari aliekua na umri wa miaka 38. Marekani kuunda wizara dhidi ya ugaidi. Waandamanaji wamebeba mabango yenye picha za Saddam wakionyesha utiifu wao kwao na kuchoma pia picha za Rais Bush. Alimuelezea rais Fidel Castro kama ni dhalimu, na akaahidi kupunguza shida za Wacuba kwa misaada ya kiutu, na atazungumzia maingiliano ya posta kati ya nchi mbili. Inasemekana wapiganaji wa kitalibani walifanikiwa kurudisha nyuma shambulio la majeshi hayo ya utawala wa Afganistan ambayo yanashauriwa na Marekani na nchi nyingine za magharibi, katika mapigano makali yaliyofanyika mwishoni mwa wiki. Marekani imejiweka upande wa mshirika wake Korea ya Kusini na kuulaumu utawala wa kikomunisti wa Korea ya Kaskazini kuanzisha uchochezi wa kijeshi. Wateka nyara waachia watoto 12 mjini Moscow. Fuko la kimataifa lililoundwa mwaka jana kupambana na maradhi ya Ukimwi, kifua kikuu na malaria, limetoa sehemu ya mwanzo ya kitita cha dala milioni 378. Bwana POWELL ametoa mfano kuwa ripoti hiyo haikutaja chochote kuhusu taarifa kuwa utawala wa Baghdad ulikuwa na vifaa vya kutengeneza unga wa sumu ya anthrax. Waziri wa Sheria Patrick Chinamasa ameliambia gazeti la serikali la The Herald kwamba wale waliopangiwa mashamba hayo wanapaswa kwenda kwenye mashamba hayo na kuanza kuyatumia. Maafisa hao wa HAMAS wametiwa nguvuni ikiwa ni siku 20 baada ya kukamatwa pia mkuu wa tawi lao la kijeshi katika eneo hilo. Wanajeshi wanaoasi wanaituhumu Ufaransa kuwapatia silaha wanajeshi tiifu kwa rais Laurent Gbagbo. Kwa wakati huo huo Annan amefurahia uamuzi wa G-8 kuwa mkutano wa mwaka huu utashughulikia zaidi matatizo ya Bara la Afrika. Wagombeaji wa chama tawala wanaendelea kuhifadhi wingi wao katika bunge la viti 81. Kadhalika Bwana Mubarak, akitarajiwa pia leo kurudi mjini Cairo, atamuelezea mwanamfalme wa Saudi Arabia yaliyomo ndani ya barua ya rais Saddam Hussein aliyokabidhiwa jana na waziri wa kigeni wa Iraq Naji Sabri. Nchini Malaysia tangazo la kujiuzulu Waziri Mkuu Mahathir Mohammad mkanganyo mkubwa wa kisiasa nchini. Wakati huo huo, wakuu wa vyama vya mrengo wa kulia na wa mashirika yanayotetea haki za binaadamu, pamoja na vyama vya vijana wasiokua na ajira, wamesema wataitisha maandamano kesho alhamisi, ya kumutaka rais Eduardo Duhalde ajiuzulu. Mateka wa Kijapani wazuru nyumbani. Nchi 47 miongoni mwa 54 za OAU zimeidhinisha Muungano mpya wa Kiafrika. Haileti maana hata kidogo kuwafukuza mashambani mwao wakulima huku watu milioni sita wanakabiliwa na njaa nchini Zimbabwe, ilisema serikali mjini Washington. Awali Kufuatia shambulio la wapalastina juu ya makaazi ya walowezi wa kiyahudi, KIBBUTZ, waisrael watano waliuawa na kadhaa kujeruhiwa. Mpalestina mwenye itikadi kali amewapiga risasi na kuwaua Mlowezi wa Kiyahudi na mke wake katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan mapema leo asubuhi. Serikali ya Moscow inapinga kabisa hatua hiyo kwa kuhofia kwamba eneo hilo litakuja kutengwa kabisa kutoka mfumbato wa Russia. Nyumba zinaendelea kuanguka. Wanajeshi wa Israel waliomzingira kiongozi wa Palestina Yasser Arafat katika makao yake makuu mjini Ramallah wamefyatua risasi katika afisi zake leo na kujiingiza kwa nguvu katika vyumba vilivyopo jirani na alipoafisa wa hadhi ya juu wa kipalestina amerifu. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer amewasili nchini Israel kwa mazungumzo na viongozi wa nchi hiyo na wale wa mamlaka ya ndani ya Palestina; yenye nia ya kuyafufua tena mazungumzo ya amani ya mashariki ya kati. Kiasi watu 205 waliuawa na wengine 400 kujeruhiwa katika ajali hiyo jumaamosi. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani, Colin Powell, leo ameiahidi Indonesia Dolla milioni 50 mnamo miaka ijayo, ili kuvisaidia vikosi vya usalama vya nchi hiyo kuupiga vita ugaidi, lakini alififuchua wazi wazi kwamba uhusiano timamu wa kijeshi bado uko mbali. Viongozi wa Umoja wa Ulaya watakutana mjini Brussels, Ubelegiji leo na kuzungumzia gharama za kupanuliwa kwa Umoja wao na kuzijumuisha nchi za Mashariki mwa Ulaya. Pongezi hizo kwa Bwana CHIRAC zimekuwa zikitolewa wakati akijiandaa pia kuipokea hati ya kujiuzulu kwa waziri mkuu wa kisoshalisti Lionel JOSPIN baada ya kuahidi kung'atuka aliposhindwa na Jean-Marie Le PEN katika raundi ya kwanza yq uchaguzi huo. Mkuu wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa Hans Blix ameulaumu msimamo wa Irak, kama kwa mfano wanasayansi wa Iraq wanaweza kuhojiwa kinaga ubaga kuhusika na mpango wao wa kinyuklia bila ya kuwapo maafisa wa serikali. Hivi sasa wanajeshi wengine wa Israel wamekwisha ingia Bethlehemu na Beit Jalla, wameripoti Wapalestina. Vifarua vya na magari matano ya kijeshi yalizingira kambi ya wakimbizi ya Deheisheh, katika mji wa Ukingo wa Magharibi, Bethlehem mapema asubuhi ya leo, zilisema duru za usalama za Palestina. Mshauri wa masuala ya usalama wa Marekani, Bibi Condoleezza Rice, amesema kuwa Irak inashirikiana na magaidi wa mtandao wa al-Qaeda. Wajumbe wa majadiliano hayo, wanapaswa kukubali ama kuwa na wawakilishi wawili wawili kutoka kila jimbo, au mmoja kutoka kila wajumbe kumi wa baraza la wazee lijulikanalo kama Loya Jirga. Tume hiyo ya umoja wa mataifa inasema, baada ya azimio hilo, Umoja wa mataifa utaongezea idadi ya wachunguzi wake ili kuthibitisha kauli za Iraq. Vyama vinne mashuhuri vya kisiasa vimetoa mwito wa kususia upigaji kura. Wafanyakazi hao walioanzisha migomo wiki iliopita watarejea makazini kwao hapo kesho. Baadhi ya washtakiwa walikuwa nchini Afghanistan na waliambatanishwa na mtandao wa Osama bin Laden al Qaeda, ambao umehusishwa na mashambulizi ya tarehe 11 Septemba nchini Marekani, afisa alisema. Muda mfupi kabla ya kuanza uchaguzi wa bunge la Ujerumani, unaendelea kutatizwa uhusiano kati ya Ujerumani na Marekani. Marekani, Umoja wa Mataifa na Umoja wa Ulaya zimelilaumu vikali shambulio hilo lililofanywa kwenye nyumba ya Salah Shehada katika eneo ambako huishi watu wengi. Mapigano kupamba moto Puntland. Tawi la FATAH ndani ya chama cha Ukombozi wa Palastina (PLO) lenye kuongozwa na Yasser ARAFAT limeafikiana na wajumbe wa Muungano wa Ulaya kuhusu mpango wa kusitisha mashambulio dhidi ya raia wa kiyahudi yanayofanywa na makundi ya kipalastina yenye itikadi kali za kidini na kisiasa. Waziri wa mambo ya nje wa Iraq Naji Sabri amesema katika baruwa hiyo ya tarehe 23 Novemba kwa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan kwamba serikali ya Baghdad imekubali azimio la Umoja wa Maraifa nambari 1441 kwa matarajio ya kuepusha vita kwa watu wake lakini inahisi kwamba azimio hilo limeipatia Marekani kisingizio cha kuanzisha shambulio dhidi ya Iraq. Israel kutanua makazi ya Kiyahudi huko Hebron. Amesema hasemi vikwazo hivyo viwe vya maisha bali ni kwa mwezi mmoja tu kama ishara ambapo ikiwa mataifa ya magharibi hayatopata mafuta viwanda vyao vitasita kufanya kazi na jambo hilo litaitingisha dunia. Miongoni mwa wachezaji 10 waliyopigiwa kura hiyo, wanne ni wa Brazil iliyonyakua taji la mwaka huu na wengine wakiwa Wajerumani 2, Mkorea Kusini, Mturuki, Msenegali na Muhispania. Jumuiya ya uchumi ya Afrika Magharibi ECOWAS inakutana leo kujaribu kuutafutia ufumbuzi mzozo wa Ivory Coast. Meli hiyo yenye umri wa miaka 26 ilizama jana ikimwaya tani alfu kadhaa za mafuta na kuchafua bahari. Vikosi vya Nato vyaendesha msako Bosnia. Mashahidi wamesema askari wa Ujerumani walipambana na walinzi wa mjumbe mmoja mashuhuri waliokataa kupokonywa silaha. "Umoja wa Ulaya umemtaka kiongozi wa Togo aitishe chaguzi huru za bunge kuambatana na makubaliano msingi ya Lome," amesema hayo msemaji wa mwenyekiti wa kamisheni kuu Jonathan Faull. Akizungumza na vijana wakati wa sala la kukesha, wakati wa tamasha za siku ya vijana wa kanisa katoliki duniani, alisema milennia mpya ilianza kwa matumaini makubwa kwa binadamu, lakini pia shambulizi la kigaidi la Septemba 11, limeacha alama inayokumbusha kuwa bado duniani kuna wanaoamini chuki na matumizi ya nguvu kuwa njia ya kujieleza. Kadhalika chama cha wapiganaji HIZBULLAH kikiungwa mkono na Iran kilifyetua makomboa aina ya KATYUSHA hadi Israel kutoka Libanon, - kwa mujibu wa duru za usalama za Israel, - na hakuna mtu aliyejeruhiwa. Shirika la Upelelezi la Marekani FBI lilitowa picha kwa vituo vya televisheni za mtu ambaye wanasema ndio aliehusika na shambulio hilo Wamemtaja mtu huyo kuwa ni Hesham Mohamed Hadayet mwenye umri wa miaka 41 mwenyeji wa Misri na mkaazi wa Marekani tokea mwaka 1992. Sheria ya hali ya hatari ikidumu kwa siku 90 inamruhusu kuandaa sheria bila ya kupata idhini ya bunge. Watu waliosumbuliwa na siasa za ubaguzi wa rangi za Afrika Kusini wakati wa utawala wa Wazungu wachache wameyashtaki makampuni makubwa 20 ya kimataifa na mabenki katika mahakama ya New York. Waziri wa ulinzi Amama Mbabazi alikabidhiwa malori hayo na balozi Li Qiangmin, na akasema kwa muda mrefu wamekuwa wakitegemea kukodi magari kwa watu binafsi, na hivi sasa wameanzisha mpango wa kutengeneza magari yao ili kuweza kuwasafirisha askari jeshi, na msaada huo kutoka China umewasili wakati muwafaka kabisa. Rais ARISITIDE, ambaye alianza muhula mpya mwaka 2001, amekuwa akivutana na chama kikuu cha upinzani kinachopinga kutambua matokeo ya uchaguzi wa Mei mwaka 2000, kikidai kuwa ulifanyika wizi wa kura kwa faida ya chama cha ARISTIDE aliyekuwa Padri kabla ya kuwa Rais. Wamarekani wafurika kupiga kura. Taarifa zasema kuwa mabingwa wa mikakati ya vita yadhihirika wanaelemea zaidi kuihujumu Iraq kutoka majini kutokana na shida za kuhifadhi kikosi kikubwa cha ardhini na hujuma ya silaha za kikemia au vijidudu. Hussein Aideed, ambaye ni mmoja wa viongozi wa kundi la watemi wa vita wanaoipinga serikali ya muda ya Somalia, alilalamika kwa kudai kuwa Libya imekuwa ikisafirisha kwa ndege silaha kwa faida ya serikali ya Somalia kwa kupitia nchi jirani za Djibouti na Eritrea ili kuandaa mashambulizi dhidi ya vikundi vyenye silaha. Mkutano wa kilele wa viongozi wa kimkoa uliofanyika mapema mwezi huu mjini Daresalam uliwapa muda wa siku 30 viongozi wa pande zinazohusika na mzozo wa Burundi, waanze mazungumzo ya ana kwa ana yatakayopelekea kutiwa saini makubaliano ya kuweka chini silaha. Rais wa Uturuki Ahmet NECDET SEZER amekubali orodha ya majina yaliyopendekezwa na Bw. Abdullah G&Uuml;L, aliyeteuliwa kuwa Waziri mkuu mpya wa Uturuki baada ya chama chake cha AK chenye muelekeo wa kiislamu kushinda uchaguzi wa Novemba tarehe 3, kuwa mawaziri wa serikali mpya ya nchi hiyo. Katika Ufalme wa Lesotho, Kusini ya Afrika, hii leo umeanza uchaguzi wa bunge. Televisheni ya kimataifa ya kiarabu ya AL-JAZIRA yenye makao yake makuu nchini Qatar imetangaza mahojiano na msemaji wa mtandao wa Al Qaeda akidai kuwa kundi hilo lilihusika katika shambulio la mwezi Aprili dhidi ya hekalu la Mayahudi nchini Tunisia. Bwana Solana alisema nchi za Kiarabi zinabidi zinyoshe mkono wa amani kwa Israel, na pia serikali ya Israel lazima itambuwe kwamba siasa yake inaelekea njia isiokuwa sawa. Utata wa kwanza kati ya Rais na Bunge. Mazungumzo hayo yalipata pigo karibuni kutokana na majeshi ya waasi yanayoungwa mkono na Rwanda kusonga mbele, hivyo kuyavunja mapatano ya amani yaliokuwa yanalegalega. Israel yapungukiwa na chaguo la amani. Mahakama ya Marekani yachunguza mashtaka ya wahanga wa ubaguzi. Dazeni kadhaa ya vifaru na magari ya kijeshi ya Israel mapema leo hii yameingia sehemu ya kusini ya mji wa Gaza ulio chini ya Mamlaka ya Wapalestina. Kiongozi wa mamlaka ya ndani ya Wa-Palestina Yasser Arafat amesema hii leo kua, mwito wake wa kuitisha uchaguzi mpya na huru, utategemea kumalizwa kwa kukaliwa kwa ardhi za Wa-palestina kunakofanywa na Israel. Mshambulizi wa kipalestina amewaua karibu Watu 10, alipojiripua kwa bomu katika basi liliosheheni abiria leo asubuhi mjini Jerusalem, walisema polisi na waokozi. Akihutubia mjini GENEVA mkutano wa kila mwaka wa Tume ya Umoja wa Mataifa ya haki za binaadamu, Bw. VEDRINE ameionya Jumuia ya kimataifa dhidi ya muelekeo wa baadhi ya mataifa wa kutaka kutumia kisingizio cha vita hivyo dhidi ya ugaidi kwa kuzusha uhasama baina ya watu wa tamaduni tafauti. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, likitakiwa na Marekani na Uingereza lihakikishe kuvuliwa silaha Iraq, linatarajiwa hii leo kuidhinisha azimio kali, ambalo limeshutumiwa na Rais Saddam Hussein kama kurejea sheria ya msituni. Wanadiplomasia wa Marekani na pia wakosoaji wakiwa ni miongoni mwa wanachama 5 wa kudumu - Ufaransa, Uchina na Russia - katika siku za hivi karibuni wamedai kuwa Mauritius imeuunga mkono msimamo wao. Katika mwaka 1997, makubaliano kuhusu uhusiano wa pande mbili yalitegemewa kumaliza mzozo huo, lakini umeibuka tena kabla ya uchaguzi wa Cheki Juni, na uchaguzi wa Ujerumani, Septemba. Maafisa wa kibalozi wanaharakisha mkutano wa viongozi wa kiafrika kuzungumzia mvutano juu ya suala la urais katika kisiwa cha Madagascar, wakati duru za kijeshi zikisema kuwa watu 12 waliuawa kwa mapigano ya karibuni katika kisiwa hiki. Watu wasiopungua 60 wameuawa kutokana na vurumai iliyotokea kati ya wafuasi wa Rais Didier Ratsiraka na Marc Ravalomanana aliyejitangaza kuwa Rais. Mkutano huo utawajumuisha marais Abdoulaye WADE wa Senegal, Olusegun OBASANJO wa Nigeria na Gnasimgbe EYADEMA wa Togo, wanaounda kamati maalum ya jumuia hiyo yenye kuhusika na usuluhishi wa mizozo ya eneo hilo. Kanisa hilo ambalo liko katika eneo wanamoishi wanadiplomasia wa nchi mbali mbali, liko kilomita moja kutoka Ubalozi wa Marekani mjini Islamabad. Katika miji ya Madrid na Barcelona, malaki ya wafanya kazi waliandamana mabarabarani. Rais Mbeki anahudhuria mkutano huo kwa cheo chake kama Mwenyekiti wa Umoja wa Afrika. Katika kile kinachoonekana kama mkorogo juu ya suala hilo msemaji wa serikali Bela Anda amesema katika mkutano wa waandishi wa habari kwamba serikali ya Washington inaweza kutegemea msaada wa Ujerumani wa aina hiyo ikiwa Iraq itashambuliwa chini ya mamlaka ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Operesheni kama hiyo ya kijeshi ya Marekani na Uingereza inapingwa na wanachama wa kudumu wa Baraza la Usalama, Urusi, Ufaransa na Uchina. Raila Udinga amesema watalivamia bunge pindi matokeo ya udanganyifu ya uchaguzi yakitangazwa. Mohammed ambaye yuko nchini Lebanon ni kiongozi wa kwanza wa Kiarabu kuzungumza na Sharon tokea mataifa ya Umoja wa Waarabu yalipounga mkono mpango wa amani kwa Mashariki ya Kati uliopendekezwa na Saudi Arabia katika mkutano wao wa viongozi mjini Beirut wiki iliopita. Msemaji wa waasi, Sidiki Konate aliliambia shirika la habari la Reuters katika mji mkuu wa Togo, Lome, kwamba wanaendelea kutayarisha muswada na wanataraji kukamilisha kazi zao jioni ya leo. Akitangaza kwamba ukaguzi utaanza tarehe 27 mwezi huu, mkuu wa ukaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa Hans Blix jana alimwonya Rais Saddam Hussein atoe maelezo yote ya silaha zake za maangamizi katika ripoti rasmi mwezi ujao. Sydney Poitier na Robert Redford walikabidhiwa tunzo za kuwa wachezaji bora wa sinema wa muda mrefu. Hata siku moja baada ya kufanyika shambulio la kujitolea mhanga katika mji mkuu wa Chechenia, GROSNY kungaliko bado habari za kukanganya kuhusu kiwango cha watu waliouawa. Matamshi yake ameyatoa siku moja baada ya kukutana na mwanamfalme Abdullah wa Saudia aliyemwonya juu ya athari ya maslahi ya Marekani katika nchi za Kiarabu ikiwa haitadurusu msimamo wake wa kuunga mkono ukandamizaji wa Wapalestina na Israel. Alifanya kazi miaka mingi nchini Liberia, na alichukuliwa mateka katika uwanja wa kanisa lake wakati wa mapigano pembezoni ya waasi majuma mawili yaliopita, wanaojaribu kumpindua rais Charles Taylor wa Liberia. Hakuna machafuko yaliyoripotiwa. Rais wa Yugoslavia Vojislav Kostunica, jana alijaribu kutuliza mivutano juu ya kufukuzwa Mnadhimu Mkuu, mshirika wa zamani wa Slobodan Milosevic, aliyehusika sana na vita vya Kosovo mwaka 1999. Katika mikutano ya waisani mjini Paris na Geneva Burundi iliahidiwa misaada ya kifedha ya dola milioni 830, katika muda wa miaka miwili iliopita, ili kujaribu kuimarisha hali itakayowavutia waasi kujiunga na mwenendo wa kuleta amani. BAGHDAD: le ripoti yenye kurasa zaidi ya 11,000 kuhusu orodha ya miradi ya uundaji wa silaha nchini Iraq hivi sasa imo njiani kupelekewa Umoja wa Mataifa mjini New York na Shirika la Kimataifa la Nishati ya Kinyuklea mjini Vienna. Maafisa wa ngazi ya juu katika SPD, akiwemo katibu mkuu Olaf SCHOLZ na waziri wa uchumi Wolfgang CLEMETN, walikanusha kuwa matamshi hayo ya Bwana SCHROEDER yalikuwa na maana ya kitisho cha kujiuzulu ila kuomba mshikamano zaidi ndani ya chama hicho. Lisbon: Mkoa wa China watangaza hali ya hatari. Bunge la Ujerumani leo limemchagua tena Kanzela Gerhard Schr&ouml;der kuongoza serikali ya Ujerumani kwa kipindi cha pili cha utawala - mwezi tangu chama chake cha mrengo wa kati na shoto na kile cha walinzi wa mazingira - KIJANI kushinda chupuchupu uchaguzi mkuu. Haikutajwa lakini lini wala wapi. Kutokana na mshauri wa Kansela Schroader, Bwana Dieter Kastrup ni kwamba Rais Putin na Kansela Schroader hii leo watajaribu kuyatanzuwa mabishano yalioibuka juu ya madeni ya zamani ya Urussi. Viongozi wa Sudan wameamua kukifunga chuo kikuu cha Khartoum kwa muda usiojulikana baada ya machafuko mapya kutokea hii leo baina ya vyombo vya usalama na wanafunzi waliyokuwa wakipinga serikali ya Jenerali Omar Hassan EL-BASHIR. Viongozi wa Ufaransa wameelezea matumaini kuona juhudi za upatanishi za Umoja wa Afrika zikileta tija. Bush kuteua waziri wa usalama. Wazalendo wafuatao siasa kali, wakiwa na marungu na mawe, jana waliwalazimisha wakulima weupe wayahame mashamba yao kaskazini mashariki mwa Zimbabwe, shambulizi la kwanza tangu kumalizika muda uliowekwa na serikali, juu ya kuyahama mashamba ya Wazungu. Brig-jenerali Werner Freeras - mkuu wa vikosi vya Ujerumani sehemu ya kikosi cha kuhifadhi amani cha kimataifa, amearifu kuwa mabingwa hao watawasili hivi punde kuchunguza chanzo cha ajali hiyo. Hamna idadi inayoaminika iliyoko juu ya watu wangapi kati ya zaidi ya 3,700 wanaongoja kunyongwa nchini kote ni wenye kasoro za kiakili. Ripoti hiyo imethibitishwa pia na msimamizi mkuu wa kamisheni Habib Sy wa kutoka Senegal. Wanasiasa wote wawili watahudhuria kesho mkutano wa Usalama barani Asia, utakaowaleta pamoja mawaziri wa ulinzi kutoka zaidi ya nchi 20. Asilimia kumi na saba ya waalimu wa shule za msingi nchini Msumbiji wana virusi vya ukimwi, na huenda watafariki kwa magonjwa yatokanayo na ukimwi, mnamo miaka kumi ijayo; umeonyesha utafiti wa wizara ya elimu nchini msumbiji. Katika mojawapo ya mikusanyiko mikubwa kabisa ya amani kuwahi kufanyika Uingereza, watu wapatao 150,000 walifanya maandamano katika mji mkuu London kupinga vita dhidi ya Iraq. Matokeo ya uchaguzi Korea Kusini. Shirika la habari la serikali nchini Yemen Saba limesema Rais huyo amemtaka Amr Moussa Katibu Mkuu wa Umoja wa Waarabu Arab League kutuma mwaliko wa haraka wa mkutano wa dharura wa Viongozi wa Kiarabu. Ujumbe mmoja ukiongozwa na Marekani umewasili nchini Sudan jana kuchunguza tuhuma za utumwa na utekaji nyara, visa vinavyopalilia vita vya kiraia nchini. Mkuu wa masuala ya kigeni wa Umoja wa Ulaya, Javier Solana ameonya kutochanganyisha mapigano dhidi ya ugaidi na uteketezaji wa Mamlaka ya Wapalastina. Bwana Ibrahim GAMBARI aliyetoa hesabu ambayo ni nusu ya hiyo iliyotangazwa na UNITA, ameonya kuhusu kitisho cha makambi hayo kugeuka kambi za vifo kutokana na kuwemo idadi kubwa ya askari zaidi ya wale waliyotarajiwa. "Njama yoyote ya kuifuja hadhi ya Yasser Arafat inamaanisha hao hao wanaojigamba wanawakilisha dola la kidemokrasi, hawatambui haki ya wananchi kumchagua kiongozi wao, na wala misingi ya sheria za kimataifa," amesema hayo mbele ya waandishi habari waziri wa mambo ya nchi za nje wa Misri Ahmed Maher. Rais George W. Rais Georgy Parvanov wa Bulgaria akiendele na siku ya pili ya ziara yake rasmi nchini Ujerumani, atakutana kwanza na waziri wa kigeni Joschka Fischer. Afisa huyo ametaja pia kuwa mkurugenzi mkuu wa shirika hilo la kimataifa la nishati ya atomiki Mohamed EL-BARADEI atakwenda Teheran Februari mwakani. Makamanda wa Israel na Palestina katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza wamekuwa na mazungumzo ya kushtukiza katika kile kinachoashiria kwamba mjumbe wa Marekani kwa Mashariki ya Kati Anthony Zinni amekuwa akipiga hatua katika ziara yake ya kusitisha mapigano iliokumbwa na machafuko ya umwagaji damu. Mwanasiasa mwengine wa jamii ya Wahindi wekundu Luis MACAS, mwenye miaka 52 ambaye wengi miongoni mwa watu wake walimpigia kura Rais Lucio Gutierrez, amekabidhiwa wizara ya kilimo. Uwezekano wa kuvunjika serikali ya muungano unazidi kukaribia nchini Israel. Robo tatu ya wananchi wa Uswisi wamepiga kura ya kuomba haki ya kutoa mimba isiyozidi wiki 12 na hivyo kumaliza mvutano wa kijamii uliyokuwa ukipamba moto nchini humo. Umoja wa Mataifa unasema kuwa mapigano hayo yamezidisha madhila kwa raia ikiwemo mauaji ya wasiokuwa na hatia na kulazimisha malaki wengine kuhama maskani yao huku haki za binadamu zikiendelea kuwa hatarini katika mikoa hiyo ya Kivu na Ituri. Amesema, waziri mkuu huyo kwamba, ametoa taarifa hiyo, baada ya kundi la wachunguzi wa uchaguzi kutoka Jumuiya ya madola "Commonwealth" kusema kwamba, uchaguzi huo uliompa ushindi Rais Mugabe, haukuzifurahisha nyoyo za watu wa Zimbabwe. Polisi ya Ujerumani na poland wamepitisha usiku wa jana wakiwaandama wevi 3 wa banki ndani ya motokaa ambao wamewatekanyara wanawake 2 watumishi wa Banki hiyo. Mbali na mazungumzo pamoja na madhamana wa serikali, rais wa shirikisho ataonana pia na wawakilishi wa sekta ya kiuchumi. Ameongeza kusema kwamba hivi karibuni atarudia Rome na halafu Zambia kugawana naye neema za Mwenye enzi mungu. Kuhusiana na suala nyeti la dini na taifa pande hizo zimekubali kwamba sheria ya Kiislam ijulikanayo kama Sharia itumike kaskazini tu na sio kusini ya Sudan. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani Colin Powell amesema kuwa serikali ya Marekani bado inashikilia kuwa Umoja wa Mataifa lazima upitishe azimio jipya na kali. Aliendelea kusema washirika wa Marekani barani ulaya hawahusiki kabisa na oparesheni yoyote ya kijeshi dhidi ya Iraq. Bush atauhutubia Umoja wa Mataifa Alhamisi ijayo. Jeon alilizusha suala hilo la mpango wa kutengeneza silaha za nyuklea wa Korea Kaskazini katika mkutano wake na Kim kiongozi ambaye ndie aliemjulisha mjumbe wa Marekani James Kelly mapema mwezi huu kwamba serikali ya Pyongyang ina mpango wa siri wa kutengeneza silaha za nyuklea. Katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo wamekwishauawa watu wapatao 600 katika wimbi la ugonjwa wa kipindupindu. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limepiga kura ya kuendelea na shughuli za mafunzo ya polisi za Umoja wa Mataifa huko Bosnia baada ya serikali ya Marekani kuachana na tishio lake la kutaka kufungwa kwa shughuli hizo venginevyo baraza hilo linaweka kinga ya kutoshtakiwa kwa wanajeshi wa kulinda amani wa Marekani na mahakama ya kimataifa ya uhalifu. Asia hivi sasa ina zaidi ya watu milioni 6 ambao aidha wana virusi vya UKIMWI au tayari wanaugua gonjwa lenyewe. Ripoti kutoka Kisangani, mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo zinasema maiti 200, baadhi zimekatwa, zimegunduliwa siku 12 baada ya waasi wa RCD kukandamiza kile walichokisema mauaji ya wapinzani wao. Vita mlangoni mwa India na Pakistan. Bush wa Marekani ameitolea mwito. Hata hivyo uchaguzi huo huenda usifanyike baada ya kamisheni ya uchaguzi na ile ya usawa kusema haziwezi kutangaza matokeo ya uchaguzi wa rais wa umoja wa visiwa, uliofanyika April 14 iliyopita. Mtu wa kumi na moja akamatwa Kenya. Kutokana na duru za Wapalastina, jeshi la Israel, likiwa na vifaru 30, limeingia katika kambi ya wakimbizi ya TULKAREM, katika Ukiongo wa Magharibi wa Mto Jordan. Lakini Mpalestina mmoja miongoni mwa hao 13 amesema kuwa mapatano hayo watayakubali iwapo kutakuwa na Mdhamini wa kimataifa na Mjumbe wa Umoja wa Ulaya atakayekaa nao Kanisani humo kwa lengo la kuwalinda dhidi ya Wanajeshi wa Israeli. Pia Bwana ANNAN hapo Jumatatu ana mipango ya kuzungumza juu ya hali ya Bosnia pamoja na viongozi wake wa kisiasa. Musharraf alitoa mwito wa kuwapo Umoja wa Kitaifa mkabala wa hali kali na India, wakiwapo wanajeshi millioni moja mpakani. Saudi Arabia imesisitiza kwamba haitoshiriki katika hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq na sio jambo la lazima ikubali kuruhusu mashambulizi kufanyiwa kutoka katika eneo hilo. Waasi wa chama hiki walikamata silaha kupambana na serikali mjini Kinshasa mwaka 1998, na walikuwa wameshaondika eneo hilo la mpakani. Rais Katsav amesema uchaguzi mkuu huenda ukafanyika mapema mwezi February. Taarifa hiyo ya kila mwaka ya moyo mkunjufu, inayotolewa na Marekani, ina umuhimu maalumu baada ya Rais George W. Taarifa hiyo ya kundi la RCD-Goma linalosaidiwa na Rwanda inapingana na habari zilizotolewa na mashirika ya kutetea haki za binadamu na taasisi za kidini zilizotaja kuwa mamia ya watu waliuawa kikatili na majeshi ya waasi hao kwa ushirikiano na askari wa Rwanda. Serikali ya Ujerumani inafanya juhudi ya kutafuta suluhisho kwa mgogoro wa Mashariki ya Kati. Eichel amesema vita vitakuja kusababisha kuzuka kwa gharama kubwa za shughuli za usalama kwa Ujerumani na yumkini pia vikawa na taathira mbaya kwa ukuaji wa kiuchumi hususan iwapo bei za mafuta zitaongezeka. Uchaguzi Yugoslav. Makadinali hao walisikitishwa na makosa yaliofanyika. Viongozi wa Israel wanawatuhumu wanamgambo wa kipalastina kuwa nyuma ya shambulio hilo. Mnara wa kuongozea safari za ndege wa Zurich ulirudia tena maelekezo yake sekunde 14 baadae. Viongozi wa Jumuia ya kiuchumi ya nchi za Afrika magharibi CEDEAO ama ECOWAS, waliyokutana katika kikao cha dharura hapo jana mjini Dakar, wameafikiana mipango ya kutuma askari wa kulinda amani nchini C&ocirc;te d'Ivoire. Alisema maombi ya Waarabu yamejengwa msingi na pendekezo lililotolewa katika mkutano wa viongozi wa Kiarabu mjini Beirut mwezi wa machi, ambalo kati ya mengine limeitaka Israel iondoke katika maeneo yote yaliyokaliwa katika vita vya mwaka 1967 na badala yake Israel ikitambuliwa na nchi za Kiarabu. Kwa mujibu wa wizara ya kigeni ya Saudi Arabia, kufuatia mripuko wa bomu mjini Riadh, Mjerumani mmoja aliuawa. Lengo kubwa ni kupunguza mapambano na kuanzisha tena mwenendo wa amani. Kwa hiyo, misaada ya fedha na chakula inahitajiwa kwa haraka sana. Mchumba wake wa Kimarekani alifanya kazi katika duka lililoko ndani ya kambi ya kijeshi ya Kimarekani. Wajumbe hao wa nchi tatu wanatazamiwa kwenda katika maeneo yanayoshikiliwa na Waasi kama vile Bouake, mji wa pili kwa ukubwa au Korhogo baadaye leo. Kanzela Schr&ouml;der anaekabiliwa na uchaguzi hapo septemba, alisema Jeshi la Ujerumani - Bundeswehr halitashiriki katika hujuma yoyote dhidi ya Iraq bila ya kuwapo azimio la UM. Kapoeta na maeneo mengine yaliotekwa. Ufaransa tayari ina wanajeshi 1,000 nchini Ivory Coast ambapo shughuli yao kuu ilikuwa ni kuwalinda raia wa kigeni pamoja na raia 20,000 wa Ufaransa ambao wanaishi katika taifa hilo la Afrika Magharibi. Wakati huo, walikuwa wakikimbia mapigano baina ya Wanajeshi wanaoongozwa na Watutsi na Waasi wa Kihutu. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, amesema leo kuwa anatumaini mazungumzo yake ya siku mbili na Maafisa wa serikali ya Irak yatasababisha uamuzi wa dhati wa kurudishwa tena Wakaguzi wa silaha za kuangamiza Umma baada ya vuta nikuvute ya miaka mitatu. Bw Milosevic anajitetea mwenyewe dhidi ya mashitaka 60 ya uhalifu wa kivita, mauaji na maovu mengine dhidi ya binaadamu. Migomo dhidi ya Chavez kuongezeka. Mada nyingine katika mkutano huo wa siku mbili wa wawakilishi wa Muungano wa Ulaya na Eshia, ni mapigano duniani ya kupambana na ugaidi, sawa na mizozo ya Mashariki ya Kati na Iraq. Mkuu wa chama cha Kijani Fritz Kuhn na waziri wa mazingira J&uuml;rgen Trittin wamesema suala la kinu cha Obrigheim ni kama kivuli katika mkataba wa muungano. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ubelgiji, Louis Michel alisema Jumuiya ya Ulaya itazingatia pengine mafungamano ya kibiashara. Kituo cha balaa hilo kiko kilomita kama 200 Kusini ya mji mkuu Roma. Waturuki wanapiga kura hii leo katika uchaguzi ambao wachambuzi wa kisiasa wanabashiri utaiangusha serikali ya muungano wa vyama vitatu chini ya waziri mkuu Bulent Ecevit. Marekani imetishia kutumia nguvu kuivuwa Iraq silaha pindi itakataa kulitekeleza azimio hilo la Umoja wa Mataifa. Visiwa viwili, Moheli na Anjouan, vimeshachagua marais wao. Mawaziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Umoja wa Ulaya na Wawakilishi kutoka nchi kumi za Bahari ya Mediterranean wanashauriana kuhusu mgogoro wa Mashariki ya Kati. Kwa mara nyingine Bwana BLIX aliionya serikali ya Baghdad kuwa ifungue miradi yake yote ya silaha kufuatana na azimio jipya la Umoja wa Mataifa. Waasi hao wamekuwa wakipigana na majeshi ya serikali ya Rais Charles TAYLOR tangu miaka 2 iliopita na kupelekea vita hivyo kutishia usalama wa nchi jirani kama Sierra Leone, Guinea na C&ocirc;te d'Ivoire. Hali inasemekana ni tete katika mji mkuu Moroni ambako magari yamepigwa marufuku kuzunguka hii leo. Jeshi linahoji linafanya hivyo kuepukana na mashambulio ya kigaidi. Ninawaalika kuwaombea dua hasa hasa wakazi wa Bethlehem, mahala alipozaliwa Jesu Kristo, mji unaoshuhudia saa za hatari kubwa," alisema Baba Mtakatifu katika risala yake ya Regina Coeli. Powell ameelezea pia mtazamo kama huo. Wakaazi wa kipalastina wa Mwambao wa Gaza wamekuwa wakitarajia kuwa Israel itachukua hatua ya kulipa kisasi kufuatia kitendo cha uripuaji bomu kwa njia ya kusabilia maisha cha kundi la washupavu la HAMAS ambapo watu tisa waliuawa ndani ya basi kaskazini mwa Israel Jumaapili. Kusini mwa Ujerumani. Msweden mwenye umri wa miaka 29 amekamatwa kwa tuhuma za mpango wa kuiteka nyara ndege kutoka Sweden hadi Uingereza baada ya kugunduliwa bastola katika begi lake, polisi walisema hii leo. Ni katika Mkoa wa Magharibi wa Nepal paliko nguvu za wanamgambo wa kiasi wanaopigana kuuangusha utawala wa Kifalme na kuunda mfumo wa kikomunisti nchini Nepal. Kujiuzulu kwa Waziri huyo kunafuatia malalamiko ya raia wa Argentina kutoridhika na taratibu za kiuchumi za nchi hio, baada ya mkasa wa kiuchumi uliopelekea marais wane kujiuzulu mnamo kipindi cha wiki mbili, mwishoni mwa mwaka jana. Amesema ana kiasi ya maeneo 700 anayotaka kuyakagua, mengi yakiwa ni maeneo yaliyo nyeti. Mkutano huo umeidhinisha mkakati wa kisiasa baada ya mabishano makubwa ya usiku kucha kuhusu haki ya kila mwanadamu kupata matibabu na suala la haki za binadamu. Uchumi wa Ujerumani umekuwa ukiyumbayumba katika muda wa mwaka mmoja uliopita huku tatizo la ukosefu wa kazi likizidi kuitatiza serikali ya Kansela Schr&ouml;der. Kansela Svhr&ouml;der akikamilisha kampeni ya uchaguzi aliwaita wapiga kura waunge mkono serikali yake. Katika majadiliano ya leo bungeni, wajumbe wengi wa kutoka upande wa upinzani na serikali ya mseto walikaribisha kuingizwa nchi kumi mpya katika Muungano huo kuanzia mwaka 2,004. Mataifa kadhaa, ikiwemo Ujerumani yamesema, hayatoshirikiana na Serikali ya Rais Mugabe siku zijazo. Kwa mujibu wa Kamishna wa masuala ya dharura wa Ethiopia, Simon Mechale, nchi yake inahitaji tani laki tisa na elfu 15 za chakula kukidhi mahitaji ya haraka ya wananchi millioni sita na laki tatu hadi mwishoni mwa mwaka huu. Duru za kibalozi zinasema kuwa ahadi hiyo imetolewa na Rais KAGAME katika kikao cha Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa mjini NEW YORK kilichohudhuriwa pia na Rais Joseph KABILA wa Kongo. Hata hivyo serikali ya Ivory Coast imeshupalia msimamo wake na kutaka mazungumzo hayo yaanze tena kwa haraka. Vyombo vya habari vimesema helikopta hiyo chapa Mi-17 ilikuwa na abiria 25 waliwemo maafisa wa ngazi ya juu wa kijeshi na waandishi habari. Zamani aliyekuwa waziri mkuu wa Mkoa Brandenburg, Manfred Stolpe, atasimamia wizara ya vyombo vya usafiri na Ujenzi wa sehemu ya Mashariki. Hata hivyo, Bwana Rumsfeld alilalamika kwamba bado thuluthi mbili za fedha hizo hazijatolewa. Ushindi wa Schroeder wapongezwa. Rashia imeridhia kupanuliwa jumuia ya kujihami ya magharibi NATO hadi mashariki ya Ulaya na kuitaka jumuia hiyo ishirikiane nayo katika kupambana na ugaidi. Le Pen ambae hapo kabla hakutegemewa kupata ushindi wo wote ule, ameweza kunyakua asilia mia 17 ya kura zilizohesabiwa na hivyo kuchukua nafasi ya pili baada ya Rais Jacques Chirac. Maafisa wa Israel wamesema Jeshi limepata taarifa zisizo sawa za upelelezi kuwa Shehada alikuwa pekee yake katika nyumba hiyo. Hayo yalikuwa ni mawasiliano ya kwanza na waasi tokea kuzuka kwa uasi wao hapo tarehe 19 mwezi wa Septemba. Wapalastina kadhaa wamekamatwa pia huko Hebrone hii leo. Baraza kuu laishinikiza Israel. Wametiwa nguvuni juma moja baada ya rais Alvaro Uribe kutangaza atawawekea vikomo wageni wanaokusudia kuzuru maeneo yanayodhibitiwa na waasi. Wasimamizi wa ukaguzi wa Umoja wa Ulaya wametoa mwito kwa Wakenya kuzuia machafuko katika uchaguzi muhimu utakaofanywa nchini humo mwezi Desemba. Kwa upande mwingine katika maandamano yaliyofanywa Gaza jumatano jioni, wafuasi wa Hamas wamedai mashambulio zaidi yafanywe dhidi ya Israel. Siku ya jumapili vifaru na ndege za helikopta zilifyetua risasi dhidi ya kambi ya wakimbizi ya Jenin, na vijiji viwili vingine vile vile vilivamiwa. Hayo lakini ni kwa mujibu wa waziri wa mambo ya nchi za nje wa Israel Shimon Perez. Rais Yasser Arafat wa Palestina leo ametembelea Ramallah, mji ulioko Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan, akiwa kama ni shujaa. Polisi ya Pakistan imemkamata kiongozi mashuhuri wa wafuasi wa chama cha itikadi kali ya kidini katika mkoa wa Punjab-QAZI HUSSEIN AHMAD. Polisi ya Ufaransa imemkamata mfanyakazi wa uwanja wa ndege wa Charles De Gaulle, mjini Paris baada ya kugundua milipuko, vifaa vya kulipua mabomu kwa mbali na bunduki za rashasha ndani ya gari lake. Amesema kwa kushirikiana na mataifa mengine juhudi za kuweza kugundua mipango mapema, zapaswa kuimarishwa. Maafisa wa usalama wa Palestina wamesema vikosi Israel vilishindwa kumkamata kiongozi wa Islamic Jihad katika mji huo wa Jenin, Basaam Saadi, lakini vikawakamata watu watano wa familia yake pamoja na kuharibu nyumba yake walipokuwa wakimsaka. Wajumbe wameunga mkono mpango unaolenga kupunguza hadi nusu madhara yanayosababishwa na kemikali hadi ifikapo mwaka 2020. Serikali ya Russia bado imebakia kimya na kugoma kutaja hata kwa madaktari gesi hiyo ya sumu iliotumiwa. Wakati huo huo Naibu waziri mkuu wa Iraq Tareq Aziz ameiambia televisheni ya CBS kwamba Rais George W. Wakati huo huo Pakistan inadai kuidengua ndege ya upelelezi ya India katika eneo lake la anga. Madawa ya hali ya juu ambayo yamefanya ambukizo la virusi vya HIV vinavyosababisha UKIMWI kupunguza makali yake katika mataifa ya magharibi, yanamfikia mtu mmoja tu kati ya watu 1,000 Barani Afrika ambako ndiko kulikoathirika zaidi na janga hilo. Msemaji wa Jumuiya ya Hamas yenye siasa kali za Kiislamu katika Palestina alitangaza leo katika mji mkuu wa Libanon, Beirut, kwamba wao wataendelea kuendesha mashambulio ya kujitolea dhidi ya Israel. Waisraili watatu walikuwa miongoni mwa wahanga 13 wa shambulizi la bomu alhamisi iliyopita latika hoteli mjini Mombasa. Mazungumzo ya wakongomani kuhusu muwafak wa kisiasa wa jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo yamemalizika jana usiku huko Sun City. Kipindi cha pili na cha mwisho cha Muluzi kinamalizika mwaka 2004. Viongozi wa Israel wametaka kufanyike uchunguzi juu ya mauaji ya karibuni ya raia wa kipalastina na hatua hii imeelezewa na waziri wa kipalastina Saeb Erekat kama ni hila. Kiasi watu laki tano waliandamana kupigania haki zaidi za kijamii nchini Ujerumani. Bw Karauri, ambaye alikuwa mshirika mkubwa wa Makamu wa Rais Profesa George Saitoti na katika kundi linalopinga pendekezo la Rais Moi kutaka mgombea wa Urais wa chama hicho awe Uhuru Kenyatta, amewataka wafuasi wenzake wa muungano wa Upinde wa Mvua "Rainbow Alliance" kujiunga na upinzani. Majeshi ya usalama ya India leo yamewauwa wapiganaji wawili wa Kiislamu wanaotaka mkoa wa Kashmir ujitenge kutoka India na ambao walikivamia kituo cha polisi na kuwaua polisi watatu na kuwajeruhi wengi wengine. Bwana AKBAR akaongeza kusema kuwa mjini Nangarhar wameachishwa kazi maafisa wengi wa serikali wanaoshutumiwa kuhusika na biashara ya vidonge vya kulevya. Afisa huyo amesema baada ya utaratibu huo kufanyika, serikali ya Ujerumani imeanza kulifanyia kazi ombi hilo na huenda ikatoa jibu lake mapema mwezi Januari. Licha ya siku nyengine ya umwagaji damu huko mashariki ya kati, makamanda wa mstari wa mbele wa mapigano wa Jeshi la Israel na vikosi vya Usalama vya Wa-Palestina huko Ukingo wa magharibi na ukanda wa Gaza, wamekutana kwa mazungumzo; kukiwa na matumaini ya kufanikiwa kampeni za kusitishwa mapigano za mjumbe wa Marekani katika eneo hilo Anthony Zinni. Mijadala imezuka upya juu ya namna ya kukabiliana na balaa kama hilo miongoni mwa vijana . sauti zinapazwa kupiga marufuku kanda za video zinazoweza kuwashawishi vijana na pia michezo ya mauaji. Nchini Ivory Coast, majeshi ya waasi yameanza kuukaribia mji mkuu baada ya kudhibiti miji kadha ya kaskazini. Rubani wawili wa ndege hiyo ya Kirashia, chapa ya Jet-Sukhoi 27, iliyokuwa ikiruka chini mno, waliweza kujinusuru kwa viti vyao vya kujifyetua, muda mfupi kabla ya ajali hiyo, iliyotokea ndege yao ilipogongana na ndege iliyoegezwa nchi kavu. Vikikaribisha mapatano, vikundi viwili vikubwa kabisa vya waasi nchini humo, vilielezea wasi wasi wao kuhusu hali ya usalama mjini Kinshasa, ambao utakuwa makao makuu ya serikali ya muda chini ya uongozi wa Kabila. Aliuawa mwanajeshi mmoja na kujeruhiwa watu sita wengine yalipopamba moto mapigano. Mzozo huu umetishia kuweka pingamizi katika majadiliano ya kuupanua UU upande wa mashariki kwa kuwaingiza wanachama wapya ambako kumekusudiwa kukamilishwa mjini Copenhagen hadi Desemba mwaka huu. Nigeria ambayo ni nchi inayotoa mafuta mengi kabisa kusini mwa Sahara barani Afrika, mara kwa mara imepambana na Cameroon kwa sababu ya eneo hilo la Bakassi linaloaminiwa kuwa na akiba kubwa ya mafuta. Baadae leo, bunge litajadiliana juu ya mapendekezo kadhaa ya serikali kutaka kuifanyia mabadiliko mifumo ya kijamii, kama vile pensheni, bima ya afya na masoko ya kazi. Nayo Iran imeiita India kuyamaliza machafuko hayo bila ya kutumia nguvu. Serikali mjini New Delhi imekaribisha ahadi ya Pakistan kwamba itayachukulia hatua kali makundi ya itikadi kali. Wengi wanahofia habari watakazitoa huenda zikawafikia maafisa wa utozaji kodi licha ya kuhakikishwa na wakuu kuwa zitakuwa siri. Fortuyn, aliyejigamba kuwa angalikuwa Waziri Mkuu wa kwanza Mlawiti nchini Uholanzi, kwa mujibu wa kura za maoni, angaliweza kupata hadi asili mia 20 ya kura katika uchaguzi mkuu utakaofanywa Mei 15. Kansela Wolfgang Schuessel wa Austria, hii leo amekuwa akijitafutia uwezezakano wa kuunda serikali mpya, baada ya chama chake cha wahafidhina kujinyakulia ushindi wa mteremko katika uchaguzi wa jumapili, ambao umekiponda chama cha siasa kali cha mrengo wa kulia Freedom Party cha Joerg Haider. Amesema bibi Wieczorek Zeul katika mkutano wa mawaziri wa misaada ya maendeleo wa nchi za Umoja wa Ulaya mjini Brussels. Awali atazungumzia mada hii na wawakilishi wa kibiashara. Kabla ya hapo waziri wa mambo ya ndani wa jimbo la kusini la Bavaria G&uuml;nther BECKSTEIN alitoa lawama kali aliposema Ujerumani haijajiandaa vya kutosha ikilinganishwa na nchi nyengine za Umoja wa Ulaya, kuweza kukabiliana na hujuma za wafuasi wa itikadi kali ya dini ya kiislam. Wakati huo huo ripoti ya Umoja wa mataifa imezituhumu nchi kadhaa za Afrika na madhamana wa mashirika ya kibiashara kupora rasli mali ya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Jaribio la pili la kumchagua rais nchini Serbia limeshindwa, baada ya asilimia 44 tu ya wapigaji kura kutoa sauti zao, chini ya kiwango cha asilimia 50 kinachohitajiwa. Waokoaji wamesema kuwa hakuna matumaini tena ya kuwapata watu walio hai. Orodha ya mitetetemo mipya ya ardhi imewanyima watu usingizi huko Uitalia ya Kati. Maafisa wa usalama katika ndege ya shirika la Saudi Arabia ikiwa njiani kutoka mjini Khartoum kuelekea Jiddah wamefanikiwa kuzuia jaribio jana la Msuudia mmoja la kutaka kuiteka nyara ndege hiyo. Afisa wa Iraq mwenye cheo cha juu, katika matamshi yaliotangazwa jana, amesema nchi yake iko tayari kuzungumza juu ya kurejea wachunguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, ikiwa mazungumzo hayo hayatawekewa masharti yeyote. Boucher akasema Bush anangojea pia kuarifiwa na wajumbe wa Marekani, William Burns na Mkurugenzi wa CIA, George Tenet, watakaporudi nyumbani kutoka Mashariki ya Kati. Hii ni kwa mujibu wa jarida la Times la wiki hii. Anataka apewe Dollar milioni kumi. Leo ni siku ya maadhimisho ya miaka 41 tokea kujengwa kwa ukuta huo hapo mwaka 1961. Kabla ya hapo waziri wa mambo ya nchi za nje wa Saud Arabia, Saud El Faisal alisema viongozi wa mjini Baghdad wamelikubali azimio hilo jipya lililopitishwa kwa sauti moja na wanachama wote 15 wa baraza la usalama. Pamoja na hayo, mshauri mmoja wa Rais Yasser Arafat amedai kiitishwe kikao cha dharura cha Baraza la usalama la Umoja wa Mataifa. Wanajeshi wa ufaransa waliendelea hii leo kuwahamisha raia wa kigeni toka Bouake. Zimbabwe imetangaza tarehe ya kesi hii leo, dhidi ya kiongozi wa upinzani Morgan Tsvangirai na wenziwe wawili wa ngazi ya juu, kwa mashtaka ya kutaka kumuua Rais Robert Mugabe. Kwa mujibu wa gazeti hilo LE PALMARES, majeshi ya kinyarwanda yamepelekwa katika miji ya UVIRA, KALEMIE na MOBA kwa lengo la kuwasaka askari wa kinyamulenge waliyojitenga na jeshi la RCD na ambao wanaongozwa na wa kamanda Patrick MASUNZU. Kwa mujibu wa gazeti hilo baruwa hiyo pia imewataja wanachama hamsini wa kundi la Al Qaeda. Maafisa wa hospitali wa Kipalestina walisema watu 80 waliojeruhiwa walikuwa ni raia wa kawaida, kadhalika watu waliouwawa ikiwa ni pamoja na kumi miongoni mwao waliouwawa wakiwa karibu na msikiti walipodondoshewa makombora kutoka helikopta ya kijeshi ya Israel. Wakati huo huo, Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, ameionya Marekani dhidi ya kuchukua hatua peke yake kuhusu mgogoro wake na Irak. Wakati huo huo Mpalestina mmoja ameuwawa na mashambulizi ya risasi ya Israel leo hii katika kijiji cha kaskazini ya Ukingo wa Magharibi cha Barta'a. Muda tu baada ya kufikiwa mapatano hayo, nao wanajeshi wa Kispania wamekihama kisiwani hicho cha Perejil. Pengine akitaka kuutumilia mgongano wa mawazo kuhusika na Iraq iliochomoza ndani ya serikali ya rais George W Bush, naibu waziri mkuu Tareq Aziz alisema Baghdad haijatenga uwezekano wa kurudi wakaguzi hao, ambao waliondoka mwaka 1998. Bado haijulikani kama jambo hilo lilifanywa na mtu mmoja au kikundi cha watu. Lakini shirika la habari la Mashariki ya Kati la Misri MENA limekariri vyanzo vya habari nchini Sudan vikisema kwamba wateka nyara watatu wa Saudia walihusika na jaribio hilo na kwamba kulikuwa na baadhi ya abiria waliojeruhiwa. Jeshi la Israel limerejea nyuma hadi pembezoni mwa Bethlehem hii leo, baada ya kuuteka kwa mara nyingine tena mji huo ya Ukingo wa Magharibi kwa muda wa siku tatu na kukamata darzeni kadha za watuhumiwa wa kipalestina wafuatao siasa kali, mashahidi walisema. Wachechnya hao wanaotaka kujitenga, wanavitaka vikosi vya Russia viondoke katika nchi yao kusini mwa Russia, na hapo awali waliwaachia watu saba wakisema watawafungua wageni wote katika jengo ambalo limezingirwa na miripuko. Na wanajeshi wanne wa Israel wamejeruhiwa hii leo bomu liliporipuka karibu na Karini katika mpaka kati ya Israel na Gaza. Hatahivyo, alisema bado haukupitishwa uamuzi kuhusu wa uwezekano wa shambulizi la kijeshi. Hata hivyo alikataa kujiuzulu wadhifa wake wa mwenyekiti wa chama katika jimbo la Duesseldorf na akasema wanachama katika jimbo hilo ndio watakaoamua hatima yake katika kikao cha chama tarehe 7 mwezi ujao. Wakati huo huo leo tarehe nane mwezi wa Oktoba Ujerumani imeadhimisha miaka kumi tokea kifo cha Kansela wa zamani wa Ujerumani Magharibi Willy Brandt. Matamashi ya Robinson yamefuatia tangazo jana la serikali ya rais Bush kwamba Marekani inajitenga na katiba ya uzinduzi wa mahakama hiyo, hasa kwa kuhofia inaweza kutumiwa dhidi ya wanajeshi wa kimarekani. Mamia kwa maelfu ya watu waliandamana leo huko Iran kuipinga Marekani. Amewatolea mwito "watu wote wenye nia njema" kutoka dini zote washirikiane kupinga ubaguzi na chuki na kupigania amani. Viongozi wa kikundi kimoja cha Waislamu wa Indonesia kinachotajwa kufuata msimamo mkali na ambao wanafungamanishwa na mtandao wa Al-Qaeda wametuhumiwa kuchangia fedha zilizosaidia katika upangaji wa milipuko ya mabomu dhidi ya mji wa kitali wa Bali Oktoba 12. Rais mteule wa Timor ya Mashariki, Xanana Gusmao, leo amekutana na Rais wa Indonesia, Bibi Megawati Sukarnoputri na kumwalika kwenye sherehe za uhuru wa nchi yake. Wakati huo huo mjumbe maalum wa katibu mkuu wa umoja wa nchi huru za Afrika, Fransisco Madeira amewasili Moroni janaa katika juhudi za kuupatia ufumbuzi mzozo huo. Uamuzi huo umepitishwa licha ya upinzani wa Marekani, ambayo imefanya kampeni ya kuupinga mkataba huo tangu utaratibu wa mswada huo kuanza miaka kumi iliyopita. Shirika la Chakula na Kilimo la Umoja wa Mataifa FAO limeonya kwamba jitihada za kupunguza kwa nusu kiwango cha njaa duniani ifikapo mwaka 2015 zimekwama wakati watu 25,000 wakiendelea kufa kila siku kutokana na njaa na umaskini licha ya kuwepo kwa akiba ya chakula ya kutosha duniani. Mapigano baina ya makabila Lendu na Hema katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo yamesababisha mamia ya watu kuuawa miaka ya karibuni. Baada ya kujiuzulu wabunge kadhaa kutoka chama cha kidemokrasia cha waziri mkuu Ecevit - DSP chama cha MHP sasa kina nguvu zaidi bungeni. Poland, ambayo itajiunga na Umoja huo Mei mosi, mwaka 2004 na Malta zinataka kuahidiwa misaada ya fedha. Watoto milioni 40 huenda wakawa yatima kutokana na UKIMWI ifikapo mwisho wa mwongo huu. Waziri Mkuu wa Jordan, Ali Abu al-Ragheb, amewasili mjini Cairo kwa mazungumzo na rais Husni Mubarak wa Misri kufuatia kufutwa mkutano uliopangwa awali pamoja na mfalme Abdullah wa Jordan. Wakati huo huo jeshi la Israel lilishambulia tena Ukingo wa Magharibi kwa kuvamia baadhi ya maeneo mjini Nablus jana usiku. Wakati huo huo, wakuu wa kijeshi wa nchi za Jumuia ya ECOWAS ama CEDEAO zilizojikubalisha kupeleka majeshi ya kulinda amani nchini Ivory Coast wanatarajiwa kukutana leo mjini ABUJA ili kuafikiana jinsi ya kuunda kikosi hicho na kukituma mjini ABIDJAN kabla ya mwisho wa mwezi huu. Duru hizo za Saudia zimeliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwamba Saudi Arabia haikuwahi wakati wowote ule kutoa msaada wowote ule kwa kundi lolote lile la kigaidi au kugharamia harakati zinazohusiana na ugaidi. Maafisa wa uchaguzi wamesema matokeo ya uchaguzi yataendelea kupokewa kipindi cha siku chache zijazo, lakini matokeo rasmi ya uchaguzi wa rais huenda yasitangazwe hadi tarehe mosi Januari. Wanajeshi 13 wa Israel wameuawa wakati wa shambulio la wapalastina washupavu nje ya kambi ya wakimbizi Jenin katika Ukingo wa Magharibi. Naye Waziri wa Mambo ya Michezo wa Nigeria Ishaia Mark Aku alikuwa miongoni mwa watu waliofariki. Wajumbe wapatao 100 wa mashirika ya misaada, nchi fadhili na vyama mbalimbali vya kiutu wanashiriki katika mkutano huo wa siku mbili. Monaco: "Kenya, kama vile Marekani imeania kupambana na ugaidi na inadhamiria kuwalinda raia na wageni wake", aliongezea Rais Moi. Gazeti la "Wall Street" likimkariri afisa wa ngazi ya juu wa Jeshi la Marekani limesema kua, hatua hiyo ni sawa na ile iliyoichukua Marekani kupeleka zaidi ya askari wake 600 huko Philippines ambako wanashiriki wakishirikiana na Jeshi la Philippines katika mazoezi ya kupambana na ugaidi. Nchi mia moja sitini na sita ziliweka saini kwenye makubaliano ya kimataifa ya kuhifadhi misitu mjini The Hague Uholanzi; zimetangaza duru za kibalozi mjini humo. Polisi inawashutumu waasi wanaojiita kwa juna la Rais wa zamani wa Uchina Mao Tse Dong wanaopigania kumlizwa kwa utawala wa Kifalme nchini Nepal. Usitishaji huo umeshasababisha bei ya mafuta kupanda zaidi ya dola moja na hivyo kupindukia kiwango cha dollar 27 kwa kila pipa. Viongozi wa nchi za kiafrika wanaohusika na vita vya Congo watakutana. juma hili kufuatia kuzuka upya kwa mapigano ambayo huenda yakasumbua mazungumzo ya kutafuta amani nchini Afrika Kusini kukomesha vita vya miaka mitatu vilivyosababisha watu millioni mbili kuuawa, na hasa kutokana na njaa na maradhi. Taarifa za serikali mjini TRIPOLI zimesema kuwa majadiliano, yaliyofanyika katika mji wa bandari wa SYRTE uliyopo kilomita 500 mashariki ya TRIPOLI, yaligusia zaidi suala la ndege ya Marekani iliyolipuka juu ya anga ya mji wa LOCKERBIE nchini Scotland. Mjini Washington Rais George W. Mjini Washington afisa mmoja wa serikali ya Marekani amesema kampeni ya kuangamiza kabisa silaha zozote zile za maangamizi za Rais Saddam Husein inaingia katika awamu ya mwisho. Ukatili huu unadhihirisha kwa mara nyengine tena, mapambano dhidi ya ugaidi yatashinda, jumuia ya kimataifa ikishirikiana. Rais Joseph Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo na kiongozi mwenzi wa Uganda, Rais Yoweri Museveni, wamesisitiza upya dhamiri yao juu ya kurejesha amani nchini DRC, ilisema taarifa hii leo. Wanajeshi wa Israeli wawtisha Wajumbe wa Umoja wa Mataifa. Waziri wa Mambo ya Usalama wa Ndani wa Kenya, JULIUS SUNKULI alisema hapo jana kuwa mpaka sasa hakuna ushahidi wowote wa kuhusika chama cha kigaidi AL QAIDA. Waziri wa Mambo ya nje wa Marekani Colin Powell, akisitisha kimya chake cha wiki kadha kuhusu suala la Iraq, alisema hiyo jana anachunguza mapendekezo mapya, ambayo yangeruhusu uchunguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, licha ya kutokea tofauti za maoni nchini Marekani, juu ya hatua ambayo utawala umewajibika kuchukua. Hakuna kundi lililojitokeza na kusema kwamba limehusika na shambulio hilo. Hii ni mara ya sita kwa serikali kuu kutoa ripoti kama hiyo. Jeshi la Israel pia limewatia nguvuni madarzeni ya watu katika msako mkali wa wanamgambo katika Ukingo mzima wa Magharibi ikiwa ni pamoja na zaidi ya wanaume 50 kuchukuliwa kwa basi kutoka mji wa Jenin. Mawaziri wa fedha wa Umoja wa Ulaya hapo jana wameelezea kufikia muafaka mkubwa wa kuunga mkono Mkataba wa Utengamano na Ukuaji wa Kiuchumi wa bara hilo ambao hivi karibuni ulishutumiwa kuwa wa kipumbavu. Rais Gbagbo anataka kwanza waasi kuweka silaha chini kabla ya makubaliano yoyote ya kusitisha hujuma. Rais OMAR HASSAN AL-BASHIR aliuambia umati wa watu wakisherehekea ushindi huo kuwa kukombolewa TORIT Jumaane, kumefungua njia ya kuendeleza mazungumzo ya kukomesha vita vya miaka 19 vya wenyewe kwa wenyewe chini ya masharti ya serikali yake, bali sio ya waasi. Watu wapatao 200 wamekwisha achiliwa huru na Waasi. Russia, Rumania na Austria pia zimekumbwa na mafuriko haya yaliyoanza tangu wiki moja. Watu wengine 1500 wamejeruhiwa. Kwa mujibu wa Wanajeshi wa Israeli, mapigano hayo yameanza baada ya Wapalestina kutaka kuingia kwa nguvu katika makazi ya Walowezi wa Kiyahudi. Mripuko wa homa ya uti wa mgongo umeuwa takriban wati 65 nchini Rwanda ambapo wafanyakazi wa misaada wako mbioni kuwachanja watu milioni moja waliko hatarini kuambukizwa na homa hiyo. Mazungumzo hayo kuhusu maswali ya usalama, hayatoanzishwa tena mpaka kiwasili kikosi cha kimataifa cha hifadhi ya amani, alisema Waziri wa Mambo ya Habari Yasser Abeid Rabbo mjini RAMALLAH. Mazungumzo hayo nchini Marekani yaligubikwa na mashambulio mapya huko Mashariki ya Kati. Askari kanzu wa Israili wamefanikiwa kuzuia utekaji nyara wa ndege moja ya abiria ya nchi hiyo EL AL iliyokuwa katika msafara wa kutokea TEL AVIV hadi ISTANBUL baada ya kumdhibiti abiria aliyekuwa na kisu akijaribu kuingia katika chumba cha marubani. Haya amesema kiongozi wa kisiasa wa waasi Guillaume Soro mbele ya waandishi wa habari baada ya kukutana na rais Gnassingbe Eyadema wa Togo, akiwa ni mpatanishi wa mzozo wa Ivory Coast, na Bwana Villepin, akizuru Afrika Magharibi kujaribu kuepusha mapigano zaidi nchini Ivory Coast. Umoja wa Ulaya umeidhinisha msaada wa pesa wa Euro milioni 100 kwa nchi 14 zilizo katika Jumuiya ya maendeleo ya pamoja kusini mwa Afrika. Kujiuzulu kwa Tanaka ambapo imeripotiwa kuwa kumekubaliwa na spika wa bunge kunatokana na madai ya kutumia vibaya fedha za umma zilikosudiwa kulipa mshahara wa msaidizi mmoja. Kiasi watumishi laki nane wa serikali walianza kugoma Jumatatu, kulalamika dhidi ya sera za kazi za URIBE, ambazo ni kitisho kwa kupunguzwa watu makazini. Sababu zilizotolewa ni kwamba chama hiki kinawasaidia kifedha Magaidi wa Kiislamu wenye itikadi kali katika Mashariki ya Kati. Hatua hiyo inafuatia kuuliwa hapo Januari kwa kiongozi wa UNITA Dr. Savimbi na mapatano ya awali ya kusimamisha vita yaliofikiwa jumamosi iliopita kati ya wakuu wa serikali ya Angola na wa UN ITA mjini Luena, mji uliopo kilomita 700 kutoka Luanda. Marekani ambayo pia haipendezwi na msimamo wa kuipinga wa rais Chavez na uhusiano wake wa karibu na maadui zake haikupinga mapinduzi hayo na badala yake ilimlaumu kwa machafuko yaliochochea jaribio hilo la mapinduzi. Msemaji wa Ikulu ya Marekani amesisitiza kwamba nchi zote mbili Marekani na Korea Kusini zimekuwa zikitafuta ufumbuzi wa amani kwa tatizo hilo. Alisema bado makubaliano hayo hayajakamilika lakini kimsingi yatawasilishwa mbele ya wahusika wengine katika utaratibu wa kusaka amani ya Jamhuri ya kidemocracia ya Congo. Kwa kulingana na ripoti za mashirika ya habari, wafanya taftishi wa Kimarekani wanakitilia shaka hasa kikundi cha Kisomali "AL ITTIHAD AL ISLAMIYYA". kinachoshutumiwa kuwa na maingiliano na chama cha AL QAIDA. Kwa kulingana na taarifa ya serikali ya Marekani, Shirika lake la Kijasusi, CIA, hata kabla ya Septemba 11 lilionya kuhusu hatari ya kuweza kutekwa nyara ndege. Pia anatarajia kukutana na rais Yasser Arafat wa Palestina katika makao yake mjini Ramallah hapo kesho. Wapalestina hao walifyatua risasi katika basi la Israel karibu na maskani ya wayahudi ya Ateret, kaskazini mwa Ramallah, katika ukingo wa magharibi. Wametekwa nyara Jumamosi jioni umbali wa km 40 kutoka Bujumbura na Walinzi wake wawili wameuawa kwa kupigwa risasi. Baadaye rais Johannes Rau akihojiwa na waandishi wa habari wa Redio Deutschlandfunk, alitoa wito wa kudumisha busara katika vita dhidi ya ugaidi akiongezea kuwa ugaidi haupasi kukubaliwa uharibu jamii. Hapo kabla, mwakilishi wa Kipalastina alitangaza kwamba mwanachama wa Hamas aliahidi mbele ya wawakilishi wa serikali ya Saudi Arabia kwamba chama hicho kitaachana na mashambulio ya kujitolea mhanga. Lakini wakuu wa Iraq wanasema kuwa mashambulio hayo ya Marekani na Uingereza yamefanyika katika mji wa kusini wa BASRAH dhidi ya makaazi ya kiraia ambapo takriban watu 4 wameuawa. Wafadhili walitoa wito wa kukaririwa uchaguzi wa mwaka 1999, ambao ulisusiwa pia na upinzani, lakini hapakutokea ishara kwamba uchaguzi wa jana ulikuwa wa haki. Waluo wanaolilia madaraka tangu kupita miaka 30, wangependa kiongozi wao - kiongozi wa zamani wa upinzani raila Odinga kuwa mtetezi wa KANU kwa kiti cha urais. Kundi la wakereketwa wa kidini, Hamas limeapa kulipisa kisasi kuuwawa kwa mmoja wa watengenezaji mabomu wakuu mwishoni mwa juma. Hapo awali Israel ilisema wapalastina washupavu walivurumisha bomu kuhujumu makaazi ya kiyahudi kusini mwa Gaza. Kansela Schr&ouml;der kwa wakati huu yumo katika ziara fupi nchini Afghanistan. Chama cha MDC kimesema kitazungumzia suala la kufanywa uchaguzi mpya, ikiwa utafanywa chini ya usimamizi wa kimataifa. Jeshi la LRA, linaloogozwa na Joseph Kony, limesema linataka kuipindua serikali ya Yoweri Museveni na kutawala chini ya Amri Kumi za Mungu katika Biblia. Mji mkuu wa nchi hiyo, Dili ulikuwa swari hii leo kufuatia machafuko ya siku mbili ya wanafunzi yaliopelekea kuuwawa kwa watu wawili. Sababu ya mlipuko huo haijulikani lakini umeharibu vibaya sana nyumba ya afisa wa ujasusi wa jeshi la Palestina katika kambi hiyo. Mahkama hiyo haikusudii kuchukua nafasi ya mifumo ya mahakama za kitaifa katika kila nchi bali kutoa msaada wake wakati nchi zinapokuwa haziko katika nafasi kuchunguza vitendo vibaya vya uhalifu vyao wenyewe. Kasisi wa zamani wa kikatoliki wa Rwanda alieshtakiwa kuhusika na mauaji ya halaiki ya watu ya Rwanda 1994, ametiwa nguvuni nchini Kamerun na atafikishwa mbele ya Mahakama ya UM huko Arusha, Tanzania. Shabaha ni kumlazimisha rais aliejitangaza binafsi Marc Ravalomanana kusalimu amri. Ushindi wa Le Pen wazusha wasiwasi. Israel yamruhusu Arafat asafiri. Afisa mmoja wa wizara ya Usalama ya nchi hiyo amesema, wapiganaji hao, walijaribu kuivamia kambi moja ya kijeshi katika wilaya ya Rukum magharibi mwa nchi hiyo. Shambulio la Tel Aviv limefuatiliwa na shambulio jingine juzi Jumatano ambapo Polisi wa Kiisraeli ameuawa. Iraq imeituhumu Marekani kuwa imefanya "usaliti usiowahi kutokea" ikisema kwamba Washington imeushinikiza Umoja wa Mataifa utoe nakala ya tangazo la silaha la Iraq, saa chache tu baada ya kuwasili katika makao makuu ya Umoja wa Mataifa. Jana usiku makamo wa rais wa Afrika kusini Jacob Nzuma alipangiwa kuonana na rais Buyoya kumuelezea matokeo ya mazungumzo ya october tatu iliyopita pamoja na wawakilishi wa kundi la FNL. Jana usiku mtoto wa miaka miwili wa kipalastina ameuliwa na wanajeshi wa Israel akiwa mikononi mwa babaake huko Rafah katika ukanda wa Gaza. Kwa muda mfupi, BIN-AL-SHIBH, alikuwa akiishi mjini Hamburg pamoja na Mohammad Atta, aliyeongoza kikundi cha watekaji nyara wa ndege zilizotumiwa katika shambulio hilo la Septemba 11. Kutokana na mabishano yake na Marekani kuhusika na Mahkama ya Kimataifa ya Kuchunguza Uhalifu, msimamo wa pamoja umekubaliwa na Muungano wa Ulaya. Kwa mujibu wa Maafisa wa usalama, Wafuasi wa chama cha Umma cha PPP kinachoongozwa na Benazir Bhutto wamepambana barabarani na kikundi kingine kilichojitenga cha chama hicho. Wakuu wanasema wapiganaji wa Abu Sayyaf bado wanashikilia mateka wane, wote wakiwa wanawake na waumini wa dini ya Mashahidi wa Jehova. Karibu mwaka mmoja baada ya kufanyika mashambulio ya kigaidi huko Marekani hapo Septemba 11, kwa mara ya kwanza hapa Ujerumani kumeanza kesi dhidi ya mtu anayeshukiwa aliwasaidia wale marubani waliosababisha maafa hayo. Juu ya jeneza hilo pia kulikuwepo shada la mauwa meupe yenye maelezo mepesi tu "Kwa Kumkumbu Ya" na kutiwa saini ya Lilibet jina la utotoni alilokuwa akitumia mama wa Malkia kwa mwanawe Malkia Elizabeth. Marais Rau na Putin watazungumza rasmi leo na hasa suala nyeti la Kalingrad ambayo huenda ikajikuta imetengwa na Urussi wakati nchi zinazoizunguka zitakapojiunga na Umoja wa Ulaya. Pingamizi za kuuziwa Israel vifaru hivyo chapa ya FUCHS zilitolewa hasa na chama cha Mazingira kutokana na hoja kuwa vinaweza kutumiwa na wanajeshi wa Israel kuwapiga vita Wapalestina. Israel imedokeza kwamba iko tayari kuondosha vikosi vyake kutoka baadhi ya maeneo inayoyakalia kwa mabavu katika Ukingo wa Magharibi kwa muda maalum wa majaribio. Mahala kwengineko kandoni mwa Mto Elbe matuta yaliojengwa pembezoni kutokana na mifuko ya michanga ya ziada iliowekwa na wanajeshi na wananchi wa kujitolea imeweza kusaidia kuzuia mafuriko yasienee lakini viwango vya maji bado viko juu. Kwa mujibu wa Husseiny wafanyakazi wa ndege walimdhibiti mteka nyara huyo na ndege hiyo ikarudishwa tena Khartoum ambapo abiria walishuka kwa salama na ndege hiyo kufanyiwa ukaguzi wa mabomu. Mpaka sasa Marekani imejizuia kutoa maoni yake kuhusika na matokeo ya uchaguzi. Dereva mmoja wa basi aliuawa Jumaane na pengine na Mdunguaji huo. Umoja wa Mataifa haujawahi kutoa utambulisho kwa msimamo huo wa Israel. Na atakutana na rais Pervez Musharraf wa Pakistan hiyo kesho alhamisi. Katika mkoa wa Paktia na katika eneo linalopakana na Pakistan, Marekani inafikiri wameanza kukusanyika tena wanamgambo elfu kadha wa Al-Qaida na Taliban na jamii zao. Shabaha kubwa ni kuhakikisha kwamba unakomeshwa mtindo wa kukata misitu kwa sababu ya faida za kiuchumi. Ubalozi wa Sudan nchini Kenya, ukitangaza habari hizi mjini Nairobi umesema kuwa Mkutano huo wa Jumuiya ya OIC, yenye nchi 56 wanachama, utafanywa Juni 25 mpaka 27. Mafuriko kaskazini mwa Ufaransa. Alisema Macardinali hao walikuwa hawana uwezo wa kutoa uamuzi wowote kwa ajili ya maaskofu wa nchi hiyo. Hisia kuwa mtandao wa kigaidi wa El Qaida uko nyuma ya mashambulio ya Mombasa nchini Kenya zinazidi kupata nguvu. Cheikh Omar amefunguliwa mashtaka kama hayo pia nchi Marekani. Vikosi vya usalama vya Israel vimewekwa katika hali ya tahadhari yakihofiwa mashambulio ya kusabilia maisha ya wanamgambo wa kipalastina. Rasi Housni Mubarak wa Misri amesema katika matamshi yaliochapishwa leo hii kwamba Rais Yasser Arafat wa Palestina ni kiongozi pekee anayekubalika kwa Wapalestina na majaribio ya kumuondowa yatakuja kusababisha machafuko. Ule ukaguzi wa silaha uliokatishwa nchini Iraq tangu miaka minne utaanzishwa tena baada ya kupitishwa azimio jipya la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Marc Ravalomanana aliapishwa kama rais Mei sita baada ya kuhesabiwa tena kura kufuatia uchaguzi Disemba. Ufafanuzi wa azimio hilo umekuja wakati wanadiplomasia wa Marekani wakijiandaa kuwazuru viongozi wa Russia ikiwa ni sehemu ya jitihada za Marekani kutaka kuungwa mkono kidiplomasia na wanachama wa kudumu wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Itakua mara ya nne kwa shirikisho la jamhuri ya Ujerumani kuitumikia taasisi hiyo muhimu ya Umoja wa mataifa. Duru rasmi nchini Saudi Arabia zimefafanua hata hivyo uamuzi huo hauhusu hujuma za upande mmoja za Marekani. Wamesema lengo la bara Afrika kuwa na sauti moja kuchangia pesa za kutekeleza miradi yao halitofanikiwa bila ya kuwepo amani. Huyo atakua ni mkulima wa kumi wa Kizungu kuuawa, tokea pale wafuasi wa Rais Mugabe kuanzisha kampeni za kuyanyakua kwa nguvu mashamba yanayomilikiwa na Wazungu miaka miwili iliyopita, wakisema mashamba hayo yalikua ni urithi walioachiwa na mababu zao. Taarifa zaidi za jeshi la Angola zimetaja kuwa ndege hiyo ilianguka jana asubuhi kilomita 7 kabla ya uwanja wa ndege wa mji huo wa KUANZA NORTE kwa sababu zinazodaiwa kuwa za hali mbaya ya hewa. Pia Kansela Schroder alisema anapanga kuimarisha zaidi sheria za uthibiti wa silaha nchini Ujerumani. Baraza la Usalama limeafiki kwa sauti moja uamuzi huo unaowahusu Wanajeshi wapatao 17,000 ambao kwa wakati huu ni jeshi kubwa sana la Umoja wa Mataifa la Kulinda amani duniani. Wiki kadhaa zilizopita, vikosi vya usalama viligundua ghala kadhaa za Wazungu wenye siasa kali zikisheheni miripuko. Waasi wanaopigana nchini Liberia kumpindua Rais Charles Taylor wamesema kuwa wameiteka miji miwili karibu na mji mkuu Monrovia. Monterrey, Mexico: Israel imesema leo hii kutajwa kwa mwenyeji wa Misri kuwa ndio mtu alieshambulia kwa risasi meza ya kuuzia tiketi ya shirika la ndege la Israel El Al katika uwanja wa ndege wa kimataifa wa Los Angeles Marekani kumezidi kuimarisha imani yake kwamba shambulio hilo lilikuwa la kigaidi. Uchunguzi bado unaendelea kama mripuko huo ni ajali au ni shambulio la bomu la Magaidi. Madhamana wa Marekani wamemtia mbaroni mtuhumiwa mwengine wa mtandao wa kigaidi-El Qaida. Uhuru wa kujieleza umepewa nafasi zaidi katika mlolongo huo wa hatua pamoja na haki ya raia kujiunga na mashirika wanayoyataka. Waasi waliwasili katika mji mkuu wa Togo, Lome, jana jioni katika ndege ya jeshi la Ufaransa kutoka ngome yao ya Bouake, maili 225 kaskazini mwa mji mkuu Abidjan. Habari kutoka mji mkuu wa Komoro Moroni zinasema kua, Kiongozi wa zamani wa Kijeshi wa visiwa hivyo kanali Azali Asoumani ameibuka kuwa mshindi wa duru ya kwanza ya uchaguzi wa Rais kati ya wagombea wa kisiwa kikuu cha Ngazija. Rais Vladimir Putin wa Russia leo ametowa wito kwa wakaguzi hao kurudi kwa haraka nchini Iraq baada ya wizara ya mambo ya nchi za nje ya nchi hiyo kusema hapo mapema kwamba serikali ya Moscow bado inakataa haja ya kupitishwa kwa maazimio mapya ya Umoja wa Mataifa. Dereva wa Kibaki alishindwa kuidhibiti gari hiyo na ikaingia katika shimo la kina cha futi 10. Pekee nchini Ujerumani watu wanane wameshauawa. Waziri wa mambo ya nje wa Togo Koffi Panou amewaambia waandishi wa habari kwamba wanajadili kiini cha mgogoro huo. Kwa mujibu wa mapatano, ambayo yangalifikiwa, Wapalestina 26 wenye itikadi kali na raia wote wangalitoka Kanisani humo wakati Wapalestina wengine 13 wanaotafutwa na Waisraeli wangalibakia hadi hapo itakapopatikana nchi itakayowachukua. Mmoja wa mashahidi aliyeongea na shirika la habari la Ufaransa AFP amesema kuwa binafsi alishuhudia kwa siku 2 mfululizo maiti nyingi za raia, askari polisi au maafisa wa tawala waliyokuwa wameuawa kwa kunyongwa na majeshi ya RCD-Goma na baadaye kutoswa ndani ya mto TSCHOPO wa mjini KISANGANI wakiwa wamefungwa ndani na mifuko ya magunia kama mizigo. Chiluba aling'atuka madarakani Disemba baada ya kutumikia awamu mbili za miaka mitano kama rais wa Zambia. Marekani inapanga kuwapatia Wamarekani wote chanjo za ndui kwa hiyari. Huenda Chatty akakabiliwa na adhabu ya kifungo cha maisha gerezani iwapo atapatikana na hatia ya utekaji nyara. Kulingana na sheria hio mpya, atakaepatikana na hatia ya kuchangia pesa katika chama cha kisiasa kinyume cha sheria atafungwa jela kwa muda unaofikia miaka mitatu. Mara baada ya tukio hilo mtu huyo mwenye umri wa miaka 25, alikamatwa. Pia jana Iraq ilisema kwamba itatangaza jumamosi ijayo mipango yake ya kutengeneza silaha, ikiwa ni siku moja kabla ya ule wakati uliowekwa na Umoja wa Mataifa kwa nchi hiyo kufanya hivyo. Mataifa ya Umoja wa Ulaya yametaka mapatano yafikiwe ya kuongeza nishati mpya kwa asili mia 15 ya nishati yote duniani hadi ifikapo mwaka 2010. Mkataba huo ulitiwa saini huko Islamabad na marais wa Pakistan na Turkmenistan, Pervez Musharaaf, na Saparmurat Nijasow, na pia waziri mkuu wa serikali ya kuhjishikiza ya Afghanistan, Hamid Karsai. Aliwaambia waandishi wa habari wa nchi za Ulaya huko Washington kwamba serikali ya Saddam Hussein wa Iraq ni kitisho kwa Ulimwengu Huru, hata hivyo, Marekani haiwezi peke yake kushinda vita dhidi ya ugaidi. Ndege ya Umoja wa mataifa ikibeba makabrashi hizo iliondoka Baghdad kwenda Cyprus, Vienna na New York, kupelekea nyaraka hizo za zaidi ya kurasa elfu 11 na mia nane na pia vinasio vya maandishi vya mitambo ya Komputa, Cd-Rom. Mabwawa kadhaa na pamoja na maboma ya kuzuia maji yamepasuka kando kando ya mto Elbe mashariki mwa Ujerumani. Pia waliteketeza nyumba mbili za familia zinazoshutumiwa kuwa magaidi. Baadae mtu huyo alikimbilia katika kituo kimoja cha basi na kujiripua, ambapo mwanamke mmoja wa kiyahudi mwenye umri wa miaka 71 alifariki. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani amesema mwishoni mwa mkutano huo wa siku moja, jumuia ya kimataifa itaendelea kusaidia kuijenga upya Afghanistan. Watu zaidi ya... . wanaripotiwa wamekufa wakiwa ndani ya migodi ya MERERANI karibu na mjini wa ARUSHA, kaskazini mwa Tanzania. Akikataa shinikizo zito la ndani na nje ya nchi hiyo la kuitisha uchaguzi na mapema Rais huyo anayepigwa vita wa sera za mrengo wa shoto ameziambia serikali za kigeni zisiingilie kati mgogoro huo wa nchi yake. Ujerumani yazisaidia nchi tatu za Kusini mwa Afrika. Watalii wamiminika kuangalia kupatwa jua. Nigeria inayoandaa mkutano huo, imesema rais Robert Mugabe aliyekuwa amealikwa kuhudhuria mkutano huo aliamua kuususia katika dakika za mwisho mwisho akisema alijihisi kuwa angelidhulumiwa mfano wa mahakama ya kijeshi mjini Abuja. Kabla ya hapo vyombo vya habari vya Israel viliripoti kukamatwa orodha ya watu wanaoshutumiwa kuwa wanachama wa chama cha itikadi kali cha HAMAS katika Ukingo wa Magharibi. Pendekezo la amani lenye kurasa 150 wamekabidhiwa wakati mmoja rais Glafcos Clerides wa sehemu yenye wakaazi wenye asili ya Ugiriki mjini Nicosia na kiongozi mwenzake wa sehemu inayokaliwa na wakaazi wenye asili ya Uturuki Rauf Denktash aliyelazwa hospitali mjini New-York kwa matibabu. Kwa mujibu wa duru za uchukuzi wa meli ombi la jeshi hilo la majini ni la nne tokea mapema mwezi wa Augusti la kutaka kusafirishwa kwa silaha za Marekani kwa kutumia meli za kibiashara ambapo wataalamu wa shughuli hizo wanatafsiri kuwa ni ishara kwamba inaimarisha nguvu zake za kijeshi kabla ya kuanza kwa shambulio hilo. Maafisa wa serikali mjini BUJUMBURA wametaja kuwa wakaazi elfu 45 wamehama makwao katika tarafa ya BUGENDANA na wengine elfu 26 kukimbia mapigano katika tarafa ya RUTEGAMA katika mikoa ya kati ya Gitega na Muramvya. Kisiwa cha Madagascar, kimegawika baina ya Ravalomanana, akidhibiti mji mkuu na mkoa mmoja, na Ratsiraka mikoa mine iliosalia nchini. Maradahi ya Ebola yanaripotiwa katika mkoa wa Ogooue-Ivondo,eneo la misitu kaskazini mashariki ya Gabon linalopakana na Kongo Brazaville. Serikali ya Uingereza imekanusha ripoti za magazeti kwamba wanajeshi wa Kimarekani wamegundua maabara ya kuundia silaha za kibiolojia nchini Afghanistan. Viongozi wa Umoja wa Ulaya wamedhamiria kuwapatia wagombeaji 10 wa uwanachama hasa hasa kutoka Ulaya ya Mashariki, msaada wa moja kwa moja wa kilimo kuanzia siku ya kujumuika katika mwaka 2004 na kudhamini kwamba hali zao hazitakuwa mbaya zaidi kuliko hapo kabla, kulingana na muswada wa maafikiano ya mkutano mkuu ambao ulipatikana na shirika la habari la Reuters. Waziri wa Mambo ya Ulinzi Peter Struck alifahamisha kwamba serikali ya Ujerumani haiwezi kabisa kuitika mwito huo wa serikali ya Israel kwa sababu jeshi la Ujerumani lina mahitaji yake mwenyewe ya vifaru vyake hivyo. Familia zinadai fidia. Sydney: Nchini Afghanistan, imetokea orodha ya miripuko katika uwanja wa ndege wa Kabul kabla ya kuwasili Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld, alisema msemaji wa Kikosi cha Kimataifa cha Hifadhi ya Amani Nchini Afghanistan. Rais Joseph Kabila atasalia madarakani kwa kipindi cha miaka miwili. Fedha hizo zitatumiwa kujengea tena barabara na kurejesha maji na umeme katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan na Ukanda wa Gaza baada ya jeshi la Israel kuyashambulia maeneo hayo. Mfadhili wa UNICEF, Christina Rau, mke wa Rais wa Ujerumani, amesema kuwa kuna pengo kubwa kati ya haki za Watoto kukubaliwa ulimwenguni kote na utekelezaji. Wakati huo huo shauri lililotolewa na Uengereza, Iraq ipewe muda na Umoja wa mataifa ielezee bayana msimamo wake juu ya kutumwa wakaguzi wa kimataifa nchini humo, limepokelewa kwa shaka shaka na wizara ya mambo ya nchi za anje mjini Washington. Waasi wa Chechnya wateka mahabusu mjini Moscow. Kwa mujibu wa matokeo ya kura ya maoni iliyotangazwa leo na Shirika la Forsa, chama cha Social Democratic (SPD) kinachoongozwa na Kansela Gerhard Schr&ouml;der kinaongoza kidogo dhidi ya vyama ndugu vya upinzani vya Wahafidhana vinavyoongozwa na Edmund Stoiber kwa asili mia 40 dhidi ya asili mia 38. Msemaji wa kike cha Msalaba Mwekundu, akitaja shirika la habari AFP, alisema Israel imeruhusu makundi matatu ya shirika la Msalaba na Hilali Nyekundu kuwasili kwenye kambi ya wakimbizi ya Jenin. Anatuhumiwa pia kutaka kukorofisha kutiwa saini makubaliano ya kuweka chini silaha kati ya serikali ya Burundi na makundi ya wapiganaji wa chini kwa chini. Wanajeshi kutoka nchi sita shirika wanashiriki katika operesheni hiyo inayoongozwa na Marekani pamoja na kikosi maalumu cha Kijerumani kinachojulikana kama KSK. Wanajeshi maalum wa India wamevamia hekalu na kuwaua washambulizi wawili. Mfalme wa Afghanistan arudi nyumbani. Waziri M&uuml;ller alisema shirika la simu la Ujerumani halikuwa na shida yoyote ila tu linahitaji pesa kwa haraka za kuendeshea shughuli zake za kila siku. Ubalozi wa Marekani umekariri tena ufyetiaji huo wa risasi kutoka magari mawili ya spoti ulikusudiwa dhidi ya wanajeshi wa Kimarekani. Theluthi moja ya Watoto walio chini ya umri wa miaka mitano wanatapia mlo, robo moja bado hawajachanjwa dhidi ya magonjwa ya kuambukiza na moja kwa tano hawasomi. Hakuna ufafanuzi ulioweza kupatikana mara moja juu ya meli hiyo na mabaharia wake lakini inasemekana kwamba Ubalozi wa Ufaransa umethibitisha kwamba hilo lilikuwa ni shambulio la kigaidi lililofanywa na boti moja ndogo iliosheheni mabomu. Muda mfupi kabla ya kuanza kufanya ziara yake ya kwanza hapa Ujerumani, Rais George Bush wa Marekani, amezitaka nchi shirika na Marekani zilizoko Ulaya ziungane naye katika kupambana na Iraq. Wakati Marekani ikielezea kama ni mbinu ya kuchelewesha mambo, waziri wa mambo ya kigeni wa Rashia IGOR IVANOV alisema vita vimeepukwa. Papa John Paul katika ujumbe wake wa siku ya X'mas kwa dunia ameitaka dunia kuepusha mgororo wa Iraq na kutoa wito wa kuwepo amani kati ya Waisrael na Wapalestina. Rais Jaques Chirac akipambana na kile alichokiita "vita vya maisha yake" inaonekana atamshinda kirahisi kiongozi wa sera kali za mrengo wa kulia Jean-Marie le Pen katika duru ya pili ya uchaguzi wa Rais wa Ufaransa hapo Mei tano. Maandamano hayo ya vyama 240 chini ya mwito 'Mhimili wa Amani' yaliituhumu Marekani inatumia tangazo la vita vyake dhidi ya ugaidi kufuatia mashambulio ya Septemba 11 kama kipengele cha kuunda mfumo mpya duniani kwa njia ya kutumia nguvu za kiuchumi na kijeshi. Bush wa Marekani anatumai kuwa maendeleo yatapatikana kuhusu mapendekezo ya amani yaliyotolewa na Saudi Arabia, licha ya kuwa kiongozi wa Palestina Rais Yasser Arafat hatouhudhuria mkutano wa kilele wa nchi za Kiarabu mjini Beirut ameeleza msemaji wa Ikulu mjini Washington Ari Fleischer. Waziri wa ulinzi wa Ivory Coast, Bertin Kadet amekanusha madai hayo na badala yake akawaita vijana wa umri kati ya miaka 20 na 26 kujiunga na jeshi. Majaji saba wa Mahakama wamesema kuwa hawawezi hata kidogo kuisimamisha kesi hiyo kabla ya kuisikiliza na kuamua kama madai ya Wapinzani kuwa uchaguzi umefanyiwa mbinu ni ya kweli au la! Machafuko hayo ni ya kwanza tangu rais Denis Sassou Nguesso, kushinda uchaguzi mwezi uliopita ambamo wapinzani mashuhuri walizuwiwa kushiriki. Katibu mkuu Annan amesema sheria za kimataifa zinailazimisha Israel kuyanusuru maisha ya raia wasiokua na hatia. Madikizela-Mandela, akiwa mbunge tangu mwaka 1994 na rais wa Jumuiya ya akina mama ya chama tawala ANC anakabiliwa na mkaripio mkali wa serikali bungeni, na akanyimwa mshahara wa siku 15. Rais Vladimir Putin amewaeleza Washambuliaji kuwa ni watu wabaya sana na wanapaswa kufyagiliwa kama vile Manazi walivyofanywa. Palitokea wasi wasi, kwamba kuanguka kwa serikali ya muungano wiki iliyopita huenda kukachelewesha uamuzi wa kupanuliwa Umoja wa Ulaya, lakini serikali ya muda iliunga mkono mpango huo baada ya kujipatia wingi wake bungeni. Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair katika hotuba yake amemsifu Malkia Elizabeth wa Pili mwenye umri wa miaka 76, kuwa ameurekebisha ufalme kwa mafanikio kuambatana na dunia ya kisasa. Afisa mmoja wa Umoja wa Mataifa amepinga maelezo ya Israel kwamba Wapalestina walivifyetulia risasi vikosi vyake kutoka eneo hilo ambapo afisa huyo alikuwa kazini na ambalo limebainishwa kuwa ni eneo la Umoja wa Mataifa. Mwezi wa Julai Fuko la Kimataifa la Fedha lilikwisha ikubalia Argentina urefushaji wa muda wa kulipa deni lake jingine la Dollar Biliyoni moja. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Colin Powell, akiandamana na rais Bush, alisema awali kuwa Washington inataka kujadilia na viongozi wa Ulaya uwezekano wa hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq, sawa na masuala ya biashara na hali ya mambo nchini Afghanistan. Katika mkoa wa KUNAN, Mashariki ya Afghanistan, kituo cha upelelezi cha jeshi la Marekani kilishambuliwa kwa makombora. Nchini India ashambuliwa Waziri Mkuu mpya wa. Uganda imeanzisha operesheni ya "Ngumi ya Chuma" mwezi wa Machi mwaka huu dhidi ya Lord's Resistance Army (LRA), kikundi cha Waasi kinachoogopewa kwa kuwakata midomo Wanavijiji na viwiliwili vyao katika vita vya miaka 15 vya wenyewe kwa wenyewe. Chama tawala cha Lesotho Congress For Democracy (LCD) kimengoza leo, kwa ushindi kufuatia uchaguzi, na upinzani ukivunjika moyo umetishia kugomea bunge. Mkutano huo umetayarishwa na serikali ya Finland. Rudolf Scharping alilaumiwa baada ya kufichuliwa kwamba alipokea Euro 72,000 kama malipo kutoka wakala wa habari alipokuwa waziri. Wapalestina elfu kadhaa wameandamana mjini Gaza wakitaka hatua kali zichukuliwe dhidi ya Israeli. Mshauri wa Mambo ya Usalama wa Rais Bush, Bibi Condoleezza Rice, ameilaumu serikali ya Ujerumani kuwa imechafua uhusiano wake na Washington kwa matamshi hayo ya Waziri wake wa Sheria. Hatua hii imechukuliwa kutokana na mkataba wa Cotonou uliotiwa saini mwezi wa Juni mwaka 2000 kati ya Umoja wa Ulaya na nchi za ACP. Hatua hii imefuatia kuthaminiwa hali ya mambo na Ofisi ya Kupambana na Uhalifu ya Ujerumani. Korea ya Kusini inatumaini kuwa hicho kitakuwa kiunganisho cha mawasiliano ya treni na Ulaya kwa kupitia Urussi na China miaka ijayo. Kulingana na mshauri maalum wa Baraza la Usalama la Marekani, Sean McCORMACK, Marekani inaunga mkono umoja wa China na kuomba wakuu wa BEIJING na TAIPEI kurejelea majadiliano ili kuepusha kuvuruga usalama wa eneo hilo la kusini mashariki mwa Asia. Jeshi la Burundi laitisha waangalizi. Msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni mjini Paris, Francois RIVASSEAU amesema kama mataifa mengine ya Ulaya, Ufaransa haikubaliani kabisa na msimamo huo na badala yake inaunga mkono juhudi kama za Rais wa zamani wa Marekani Jimmy CARTER za kujaribu kujongeleana na utawala wa Fidel CASTRO. Msemaji wa wizara ya mambo ya nchi za nje Richard Boucher amesema majaribio hayo yanazidi kuichafua hali ya mambo na kuhatarisha usalama wa eneo hilo la bara Hindi. Gaidi Abu Nidal ajiuwa. Ikiwa ni takriban kura zote zilizopigwa zimehesabiwa, vyama vya Socialist na Free Democrats vinaongoza kuunga serikali ya muungano, kwa uwingi mdogo tu wa viti 10. Alipoulizwa kuhusu mwenendo dhidi ya Marekani nchini mwake, nchi ambayo ni moja kati ya washirika wakongwe wa Washington katika Mashariki ya Kati na mwanachama muhimu wa umoja wa vita vya Ghuba dhidi ya Iraq mwaka 1991, Mwanamfalme Saud alisema, jambo moja tu linakosolewa nalo ni kuungwa mkono Israel na Marekani. Kilele cha sherehe za miaka 12 ya muungano wa Ujerumani kimefikiwa jana usiku kwa kufunuliwa lango la Brandenburg lililofanyiwa ukarabati. Nchi kuu za Kiarabu zinazosafirisha mafuta Saudi Arabia na Kuwait zote zilipinga wazo hilo ambalo mara ya kwanza lilizushwa na Iraq hapo Jumatatu. Mawaziri wa chama cha mrengo wa kulia kabisa, National Union, kwa sasa wataendelea kumuunga mkono Sharon. Viongozi wawili walisema Pakistan ina wajibu wa kuwazuia magaidi kuingia eneo la Kashmir linalotawaliwa na India. Mahema mengine 15,000 yako njiani kupelekwa. Bwana Prodi alitamka uungaji mkono wa kimataifa vita vya Marekani dhidi ya Ugaidi kufuatia mashambulio ya Septemba 11, unaanza kuchakaa kutokana na michafuko baina ya Waisrael na Wapalastina. Katika safari yake hiyo Bwana Blix anafuatana na Mkurugenzi wa Shirika la Kimataifa la Kinyuklea, Mohammed el-Baradei. Mapigano ya kuwania nguvu yameanza nchini Venezuela. Kupungua kwa vitega uchumi na gharama ziada za kijeshi kutaziumiza hasa nchi masikini za dunia, alisema. Iraq inafungamanisha kurejea tume ya ukaguzi ya Umoja wa mataifa na kuondolewa vikwazo ilivyowekewa tangu mwaka 1990. Kamisheni ya kimataifa ya upatanishi imekamilisha ramani yake ya mpaka kati ya Ethiopia na Eritrea. Msemaji wa ikulu ya Marekani Ari Fleischer, hata hivyo alipuuza matamshi ya rais Hussein, kwamba wachunguzi wa umoja wa mataifa wanapaswa kupewa nafasi ya kuthibitisha kwamba Iraq haina silaha hizo. Msemaji wa kituo cha wanahewa cha Begram kaskazini mwa mji mkuu Kabul, Roger King, aliarifu mbele ya waandishi wa habari kuwa opereshini hiyo inatokea eneo la Zormat kusini-mashariki mwa Afghanistan. Waziri Mkuu wa Kanada, Jean Chretien, ametangaza kuwa Wabunge wa nchi yake mjini Ottawa wataidhinisha Itifaki ya Kyoto mwishoni mwa mwaka huu. Iraq imesema leo itapinga vikali jaribio lolote la kijeshi la Marekani kumtimua madarakani rais Saddam Hussein na kwamba wakaazi milioni 22 wa Iraq wako tayari kuilinda kila inchi ya nchi yao. Mamia ya watu bado hawajulikani walipo wakiwemo Waustralia 160 na Wajerumani wanane. Kumekuwa na maandamano zaidi katika mji wa BUKAVU wa mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, ambako vijana wameteremka mitaani huku wakivunja magari yenye aina mpya ya nambari zilizotolewa karibuni na viongozi wa chama cha waasi wa RCD-Goma wanaotawala mkoa huo wa Kivu. Kwa mujibu wa ripoti za Radio, jeshi lilikongoa makaazi mawili ya kiyahudi kaskazini mwa Ukingo wa Magharibi. Rais Mugabe amepitisha sheria hiyo siku tatu baada ya kushinda uchaguzi uliofanywa Machi 9 mpaka 11 ambao mpinzani wake Morgan Tsvangirai na viongozi wa nchi nyingi za Magharibi wanadai kuwa umefanyiwa udanganyifu. Waziri mkuu Jos&eacute; Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, Colin Powell, amesema kuwa nchi yake inataka kushikilia msimamo wake dhahiri shahiri kuwa haitaki kushirikiana na Rais Yasser Arafat wa Palestina. Israel inataka kuendeleza ujenzi wa makazi ya Kiyahudi katika milima ya Golan kwenye mpaka wa Syria. Jambo hilo limetangazwa na shirika rasmi la habari la nchi hiyo. Peke yake katika mji mkuu Prague, zaidi ya watu 70,000 walihama kuhamishwa kutoka majumba yao kutokana na kufurika kwa mto MOLDAU. Peke yake katika mji mkuu, Tehran, kwa mujibu wa polisi, ni kwamba watu laki nane walifuata mito iliotolewa na viongozi wa vyama vyote vya kisiasa pamoja na viongozi wa kidini. Kile kinachoitwa Global Forum kitaanzishwa Ijumaa katika uwanja wa michezo mjini Johannesburg, kwenye sherehe ambayo itasikiliza hotuba ya Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini na kushuhudia hafla za wanamuziki mashuhuri wa kiafrika kama Selif Keita kutoka Mali na Femi Kuti wa Nigeria. Mshtakiwa huyo alikiri uanachama wake katika kundi hilo la wanamgambo wa TALIBAN na kuahidi kushirikiana na maafisa wa Kimarekani. Akiangalia nafasi ya kihistoria juu ya kukomeshwa mgawanyiko wa muda mrefu, Annan anatumai kuwaweka mahala pamoja Wacyprus wa kituruki na kigiriki katika mkataba wa amani kabla ya kufanyika mkutano wa viongozi wa Umoja wa Ulaya tarehe 12 Disemba, ambamo umoja huo unatarajiwa kutoa mwaliko wa uwanachama kati ya nchi 10, pamoja na Cyprus. Bush amemuonya Saddam dhidi ya kujaribu kuwadanganya wakaguzi na kusema kwamba hakushajiishwa na hatua zinazochukuliwa na nchi hiyo. Huenda Generali Antonio Dembo, aliekua kiongozi wa pili wa Unita aliuwawa. Kuondoka kwa Andrew Meldrun kuliahirisha kwa masaa 24 baada ya mawakili wa serikali kuiomba Mahkama Kuu wapatiwe wakati zaidi wa kuandaa kesi. Shirika la habari la Suudia liliarifu viongozi wawili watajaribu kutafuta ufumbuzi wa kuepusha kuhujumiwa kijeshi Iraq na Marekani, ama Iraq iridhie zaidi, au mpango wa azimio jipya la Umoja wa Mataifa ambao utakubaliwa na Washington na Baghdad. Hapakutajwa shabaha hasa za hujuma hizo. Kutokana na ripoti ya uchunguzi, Umoja wa Mataifa na serikali ya Uholanzi zinabeba dhamana ya mauaji yaliotokea SREBRENICA katika Yogoslavia ya zamani. Rais Daniel Arap Moi, aliyeitawala Kenya tangu mwaka 1978, haruhusiwi kikatiba kutetea tena wadhifa huo. Mahakama imekabidhiwa simu hizo. Hapo awali serikali ya Marekani imewaalika wanasiasa mashuhuri wa kipalastina kuhudhuria mkutano wa kuzungumzia usalama. Mbeki amekaririwa akiuambia umati wa watu 20,000 katika uwanja wa michezo huku kukiwa na maonyesho ya muziki jukwaani kwamba kwa kupitia vitendo vyao wanaitangazia dunia kwamba hilo ni bara linaloinuka kuja juu. Vita kati ya waasi na kihutu walio wengi na jeshi linaloongozwa na Watutsi vimewaua kadiri ya watu laki tatu katika nchi hii ndogo ya Afrika ya kati. Kikosi cha Uganda kimewekwa kwa ombi la Umoja wa Mataifa katika mji wa kaskazini mashariki wa Bunia ambapo makundi ya kisiasa yanayopingana yamekuwa yakizidi kuuchochea mfarakano wa muda mrefu wa kikabila. Polisi imesema kwamba, vitendo vya mauaji vimekuwa vikiendelea, baada mtu mmoja mwenye umri wa miaka 53 kupigwa risasi na kuuwawa huko Virginia. Umoja wa Mataifa na Umoja wa Ulaya umesema mmuagiko huo wa damu ni jambo lisiloweza kukubaliwa hata kidogo. Serikali mjini New Delhi imemtaka arudi nyumbani Balozi wa Pakistan kama jibu lake kwa shambulio wanalotiliwa shaka wamelifanya Waislamu wa itikadi kali hapo Jumanne. Hii ni mara ya kwanza hapa Ujerumani kuweko na muungano huo wa kutoa misaada ya kiutu. Liberia imearifu kwamba waasi wameanzisha hujuma nyingine kaskazini mwa mji mkuu Monrovia. Walioshuhudia wamesema milio hiyo ya risasi ilisikika upande wa kaskazini mwa makao hayo makuu ya utawala wa Palestina na haikufahamika waliohusika. Viongozi wa mjini Washington wanatishia kuzuia wachunguzi wa silaha wasipelekwe nchini Iraq ikiwa azimio jipya halitapitishwa na baraza la Usalama. Mtu aliyewashuku aliwaarifu Polisi. Wakati huo huo rais Hosni Mubarak wa Misri atakutana kwa mazungumzo pamoja na rais George W, Bush hii leo mjini Washington. Mapigano yalianza Ijumaa katika koloni hilo la zamani la Ufaransa, ambalo limesha shuhudia maasi na majaribio ya kumpindua rais aliyechaguliwa Ange Felix Patasse tangu mwaka 1996. Uingereza imesema leo hii kwamba itaongeza msaada kwa bara la Afrika kwa karibu asilimia 60 katika kipindi cha miaka minne na kufikia paundi bilioni moja sawa na dola bilioni moja na nusu kwa mwaka ifikapo mwaka 2006. Maafisa rasmi wamearifu Mpalastina mmoja aliliripua bomu alilojifunga nalo, wakati vikosi vya usalama vya Israel vilipotaka kumdhibiti katika mji Meggido kaskazini mwa Israel, na hakuna mtu aliyejeruhiwa. Mataifa ya Amerika ya kati yanataraji makubaliano kama hayo yatahimiza vitega uchumi na kubuni nafasi zaidi za kazi. Hilo ni shambulio la pili katika kipindi cha masaa 24 yaliyopita. Tetesi kwamba ujerumani imegeuka kitovu cha harakati za makundi ya kigaidi, zimezidi kuenea, baada ya mashambulio ya kigaidi ya September kumi na moja mwaka jana nchini Marekani, ilipogunduliwa kwamba mtu aliedhaniwa kua ubongo wa kutekelezwa mashambulio hayo, Mohammed Atta, alikua akisomea katika chuo kikuu cha mji wa Hambourg, kaskazini mwa ujerumani. Japan na Korea Korea Kusini zimesifiwa kwa mafanikio makubwa ya uandalizi wa pamoja wa fainali za kombe la dunia zilizomalizika jana kwa ushindi wa kihistoria wa Brazil. Jeshi la Israel limebomowa sehemu kubwa ya jengo la Moukataa makao makuu ya kiongozi wa utawala wa ndani Yasser Arafat, mjini Ramallah. Katik ya nchi za Ulaya ziloko chini ya orodha- hivyo kunuka kwa rushwa- ni Italy na Ugiriki. Imepinga pia vitendo vya kigaidi vinavyofanyiwa nchi ya Kiyahudi. Lakini Lumbala alisifu makubaliano ya amani yaliotiwa sahihi juma lililopita mjini Luanda nchini Angola, kati ya rais Joseph Kabila na mwenzake wa Uganda Yoweri Museveni. Wakati huo huo Naibu Waziri Mkuu huyo wa Iraq Tariq Aziz leo hii amekataa kurudishwa nchini humo kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kama inavyotakiwa na Marekani. Marekani yapunguza makali katika azimio la Iraq. Mwezi March, mahakama ya rufa ilifutilia mbali kesi sawa na hiyo iliomkabili Safiya Hussain Tungar-Tudu baada ya jumuiya ya ulaya kuongoza kampeni ya kutaka msamaha kwa mwanamke huyo. Powell na wakaguzi wa silaha nchini Iraq. Kwa upande wake Rwanda imeahidi kuondoa vikosi vyake nchini Congo mara tu baada ya kuchukuliwa kwa hatua za ufanisi kushughulikia mashaka yake ya usalama. Mashauriano hayo yanayofanyika katika mji wa Sun City, Afrika Kusini, yanakusudia kuvikomesha vita vilivyodumu miaka minne sasa katika nchi hiyo kubwa ya Afrika ya Kati yenye utajiri wa madini. Ethiopia itapewa Euro Millioni 538 kama msaada wa maendeleo na Umoja wa Ulaya. Magazeti ya Saudi Arabia leo hii yamemkariri Waziri wa mambo ya nje wa nchi hiyo Saud al Faisal akiuambia mkutano wa waandishi wa habari hapo jana kwamba hata kama Umoja wa mataifa utaidhinisha kufanyika vita dhidi ya Iraq nchi hiyo ya kifalme haitotuma vikosi vyake kupigana bega kwa bega na vile vya Marekani dhidi ya Iraq. Missa ya Wakfu ya Wamarekani hao itasomwa baadaye leo mjini Kandahar. Maafisa wa serikali ya Afghanistan wamezima njama za kumwua kiongozi wa serikali ya mpito nchini humo Hamid Karzai. Bwana JIANG anatarajiwa kukutana na rais George W Bush hapo Ijumaa na panatumainiwa mada muhimu ya majadiliano yao, ni Irak. Umoja wa Ulaya hapo juzi uliipa Zimbabwe msaada wa dharura wa Euro Milioni 35 za kununulia chakula lakini ukimuonya MUGABE kutoingilia kazi za ugawaji wa misaada hiyo kwa raia wanaokufa njaa nchini humo. Akijaribu kufufua juhudi zilizoshindwa kushauriana juu ya kukomesha vita, mpatanishi mkuu wa kimkoa, rais mkongwe wa Togo, Gnassingbe Eyadema, alielekea Ivory Coast kuonana na Rais Lauren Gbagbo. Mashambulio ya tarehe 11. Wanamgambo hao, ambao ngome yao kubwa iko katika mkoa wa Kusini, wamekuwa wakifanya mashambulio kadhaa nje ya Brazaville tokea Rais Denis Sassou Nguesso aliposhinda uchaguzi mwezi wa Machi mwaka huu ambao wapinzani wake wakubwa hawakushiriki. Huko Vatican Papa John Paul wa pili amesema amefadhaishwa mno kwa kile alichokieleza kuwa matumizi ya nguvu ya kikatili na potofu. Mapigano yanaripotiwa kutokea kati ya wanafunzi na ambayo kwa mujibu wa mashahidi yamefanyika kwa kutumia visu na mabomu ya kutegwa kienyeji. Bw. Ben-Elieser amesema kuwa ukuta huo utakaokuwa na urefu wa km 110 utamalizika kujengwa katika miezi sita ijayo. Kwa sababu wanakataa kutii amri ya serikali kwamba wahame mashamba yao ili wapate kugawiwa kwa Waafrika wasiokuwa na ardhi, wakulima wapatao 2,900 wa Kizungu wanakabiliwa na vifungo vya mpaka miaka miwili. Mabingwa hao ni kikundi cha kwanza kati ya washauri 150 wanaopangwa kupelekwa huko. Sababu ya jambo hilo ni ombi lililotolewa na mkuu wa serikali ya mpito ya Afghanistan, Hamid Karsai, kwa wananchi wake kusaidia katika kuijenga upya nchi yao. Chama cha Lesotho People Congress kimejipatia kiti kilichobakia. Wakati serikali ya Uengereza ikiiunga mkono zaidi Marekani, Ujerumani imekariri kwamba inapinga mpango wa kufanywa mashambulio ya kijeshi dhidi ya Iraq yatakayoongozwa na Marekani, hata ikiwa Umoja wa Mataifa utatoa kibali cha kufanywa hivyo. Kwa mujibu wa duru za Israel na Palestina mazungumzo kati ya pande hizo mbili yumkini yakaanza hata leo hii. Baadae waziri mkuu wa Uengereza Tony Blair atakwenda Afrika kusini kuhudhuria mkutano wa kimataifa wa maendeleo ya kudumu mjini Johannesburg. Mataifa mengi ya Ulaya, sawa na kamisheni kuu ya Umoja wa Ulaya yanapinga madai ya Marekani, ya kufikiwa makubaliano ya pande mbili kuzuia raia wa kimarekani wasifikishwe mbele ya mahakama hiyo ya kimataifa. Vifaru zaidi ya kumi vya jeshi la Israel, leo alfajiri vimeshambulia kambi ya wakimbizi wa kipalestina ya JENINE. Vifaru, masanduku ya silaha na risasi leo yalikuwa yakipakiwa katika ndege mbili za uchukuzi wa kijeshi aina ya Ilyushin pamoja na wanajeshi wa vyeo vyote. Rais Rau kusaini sheria mpya ya uhamiaji. Israeli, hapo kabla imeshikilia kwa kusema kuwa Wanajeshi wake hawataondoka hadi hapo Rais Arafat atakapowasalimisha watu 41 wanaotafutwa waliokuwa ndani ya majengo ya Ikulu. Katika kile kinachojulikana kama mpango wa utulivu, ambao unaidhinishwa jumatano na baadae kuwasilishwa mbele ya Tume ya Ulaya mjini Brussels, wizara ya fedha ilisema uchumi wa Ujerumani ungelazimika kukua kila mwaka kwa kiwango cha 2.25 asilimia baina ya mwaka 2004 na 2006 ili kufikia lengo la bajeti iliyosawazika mwaka 2006. Baada ya kugunduliwa silaha katika upekuzi wa usalama, polisi waliamua kuibakisha kiwanjani ndege ya Ryanair iliyokuwa na abiria 189, wakiendelea na ukaguzi wa usalama wa mabegi na ndege nzima. Majadiliano ya amani yamechelewa. Rais Daniel Arap Moi ametanga kwa kushangaza badiliko la baraza lake la mawaziri na kwa mujibu wa wachambuzi anajaribu kupunguza upinzani unaozidi ndani ya chama chake tawala KANU kuhusika na chaguo la mrithi wake. Bamba na Constance Ya&iuml;. Kwa mujibu wa vyombo vya habari nchini humo, waziri wa ulinzi Shaul Mofaz amewaamuru wanajeshi na idara ya upelelezi "kufanya kila liwezekanalo ili kuung'owa ugaidi". Makamo-rais wa Philippines Teofisto Guigona ametoa mwito wa kusawazishwa mwanya uliopo kati ya nchi tajiri na masikini. Akiwaridhia dai kubwa kabisa waasi hadi sasa, rais Laurent Gbagbo alisema jana kuwa, kura ya maoni juu ya mageuzi ya katiba itafanyika mnamo muda wa mwaka. Taarifa ya FDD iliyotiwa saini na kiongozi wake Pierre Nkurunziza inasema kuwa suluhu ni njia peke yake ya kuleta amani katika nchi hiyo ndogo barani Afrika. Mapema hii leo, vifaru vya Israel na magari ya kijeshi yakiandamana na helikopta za mizinga vilijiingiza kusini mwa Ukanda wa Gaza na kuripua nyumba ya Mpalestina, mfuasi wa siasa kali wa daraja ya juu. Taarifa iliotolewa na wizara ya mashauri ya kigeni mjini Washington ilisema hatua hiyo ni mfano wa hivi karibuni kabisa wa ulipizaji kisasi dhidi ya upinzani na wafuasi wake baada ya uchaguzi wa urais. Dan Eiffe msemaji wa shirika la misaada la Norwegian People's Aid(NPA), ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters mjini Nairobi kwamba kuna maelfu ya watu waliopoteza makaazi yao. Kwa mujibu wa Waziri wa Mambo ya Misaada ya Maendeleo wa Ujerumani, Bibi Heidemarie Wieczorek-Zeul, Mkutano wa Umoja wa Mataifa wa Maendeleo umekuwa na matokeo ya kutia moyo. Serikali mpya ya kushirikiana madaraka kati ya Wahutu na Watutsi ilizinduliwa mwezi wa Novemba mwaka jana lakini waasi wameisusia na mapigano yamekuwa yakiendelea. Shirika moja la kutoa misaada limesema Bwana na Bi Harusi waliuliwa pale majeshi ya Kimarekani yalipoishambulia kwa mabomu tafrija ya harusi huko Afghanistan. Taasisi hiyo, Wakfu wa kimataifa wa kupambana na ukimwi, kifua kikuu na Malaria, imesema itatoa dola milioni 378 katika muda wa miaka miwili kwa miradi 40 katika nchi 31. Chama RCD kimepinga muwafaka wa amani uliotiwa sahihi nchini Afrika Kusini. Wanamgambo wenye silaha nzito wa kundi la Shankar -e- Toiba wamelivamia hekalu la kihistoria la Raghunath hapo jana usiku wakati lilipokuwa limefurika waaumini wake na kuua takriban watu 12 wakiwemo wanawake wanne na wana usalama wawili pamoja na kujeruhi wengine wanaofikia hamsini baadhi wakiwa wamejeruhiwa vibaya sana. Hata hivyo anategemewa kunusurika na kura hiyo kwa kuungwa mkono na chama cha msimamo mkali cha utaifa cha National Union. Burkina Fasso imekanusha kama inachangia maasi nchini Ivory Coast, na ikafunga mpaka wake na nchi hiyo. Mwisho mwaka ziara yake ya siku nne ya Mashariki ya Kati, Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschka Fischer ametamka matumaini yake kwamba litaweza kufikiwa suluhisho katika mgogoro wa Mashariki ya Kati. Lazima kwanza ithibitishe kuwa Iraq haidhibiti silaha za kuangamiza na shabaha zozote nyingine zinapingana na maslahi ya Urusi, alisisitiza Waziri wake wa Mambo ya Nje Ivan Ivanow. Wao wanashukiwa kwamba wametayarisha mashambulio ya kigaidi na kununua silaha kwa ajili ya jambo hilo. Pamoja na tafauti hizo, alisema Bwana FISCHER haiwezi kuwa ndio sababu ya kuvuruga uhusiano huo. Bw. Powell amemaliza ujumbe wake wa Mashariki ya Kati. Lakini wakati waziri Powell akitoa matamshi hayo hali ya machafuko inazidi kutanda katika mashariki ya kati. Vyombo vya habari nchini Saud Arabia vimeitaka Marekani izingatie mwito wa mwanamfalme Abdallah, na kuishinikiza Israel iyahame maeneo ya utawala wa ndani wa Palastina na kuendeleza siasa sawia kwaajili ya amani ya mashariki ya kati". Mvutano kuhusu mswaada wa sheria ya wahamiaji unaobishwa hauna dalili za kupatiwa ufumbuzi, muda mfupi kabla ya baraza la wawakilishi wa majimbo Bundesrat kukutana kwaajili ya kuupigia kura. Rais Thabo Mvuyelwa Mbeki wa Africa Kusini aliyechaguliwa rasmi mwenyekiti wa mwisho wa umoja wa nchi za Africa unaovunjwa leo, atakuwa mwenyekiti wa kwanza wa jumuiya hiyo mpya ya AU. Rais VLADIMIR PUTIN wa Rashia ametangaza kuwa atachukua hatua kali dhidi ya wagaidi, siku mbili baada ya kumalizika kisa hicho mjini Moscow. Washambuliaji waliuawa na wanajeshi wa Israel. Alisema pia usafiri wa reli, mabasi na ndege baina ya nchi hizo mbili lazima urejeshwe. Sherehe hizo zilihudhuriwa pia na rais wa zamani wa Marekani Bill Clinton aliyesifu kwa lugha ya kijerumani na kimarekani, urafiki uliopo kati ya nchi hizi mbili. Rais Chirac ameonyesha wasiwasi wake pia kuhusu vizuizi vilivyowekwa na Marekani vya kuingiza vyuma nchini humo na Marekani kuzisaidia kifedha bidhaa za kilimo. Mtu huyo anashtakiwa kwa kutoa msaada wa aina mbali mbali wa magaidi wa Al-Qaeda, na inasemekana kwamba. aliwahi kushiriki katika mazoezi ya kijeshi Al-Qaeda huko Afghanistan. Maafisa wa kipalastina wanasema kuwa milio ya risasi ilisikika katika eneo la kaskazini mwa Ukanda wa Gaza lakini haijulikani iwapo wameuawa watu au kujeruhiwa. Chama cha upinzani cha kiliberali Fine Gael kimepoteza zaidi ya viti 20, Kiongozi wake Michael Noonan ametangaza kujiuzulu. Powell amesema atakutana na kiongozi wa Wapalastina Rais Yasser Arafat ikiwa "hali ya mambo itamruhusu". Viongozi hao 2 walikutana Julai 30 nchini Afrika Kusini na kuafikiana mkataba wa amani lakini ambao bado kuanza kutekelezwa kutokana na kila upande kulaumiana kwa kukiuka makubaliano hayo. Msamaha uliidhinishwa na Bunge jana unawajumuisha wanajeshi waliokimbilia upande wa pili wakati wa vita vya kienyeji vya miaka 27. Shambulio hilo limelaumiwa kote duniani. Watu wanne wamenusurika katika ajali hiyo. Mahakama ya Ujerumani imemhukumu bingwa wa mchezo wa Tennis, Boris Becker kifungo cha nje cha miaka miwili na faini ya Euro Laki tatu kwa kukwepa kulipa kodi. Hii ni kwa mujibu wa hati ya serikali juu ya ukosefu wa kazi iliochapishwa jana. Masuala yanaulizwa sasa juu ya hatua za waongozaji wa misafara ya ndege, baada ya kutolewa habari kuwa chombo cha kujiendesha wenyewe kilizimwa wakati wa ajali na kukiri kuwa rubani wa ndege ya Kirussi aliarifiwa kuchukua hatua ya kujiepusha na ajali sekunde 55 tu kabla ya mgongano kutokea, juu ya anga ya Constance kusini mwa Ujerumani. Waarabu 2 wametiwa nguvuni kwa kutishia kuiripua ndege ya abiria ya shirika la ndege la Jordan ilioruka kutoka Amman kuelekea Umoja wa falme za Kiarabu. Miongoni mwa nchi 13 zinazohudhuria ni Usiwisi, Saudi Arabia na Pakistan. Katika hotuba yake ya madhumuni, Rais huyo mpya mwenye umri wa miaka 50 ambaye alipata ushindi mkubwa katika uchaguzi wa mwezi Mei uliopita, ameahidi kuanzisha majadiliano ya amani na wapiganaji hao kwa sharti kuwa wanakubali kusitisha mashambulio dhidi ya serikali yake. Katika kikao cha mashauriano cha Mawaziri, Brazil ilitoa fikra kwamba matumizi ya kiwango cha nishati ya kimaumbile kiongezwe hadi asili miya 10 mpaka mwaka 2010. Miongoni mwa wahanga ni wanawake na watoto ambao waliuawa eneo la NYABIRABA, maili kama 12 mashariki mwa mji mkuu, kutokana na mapigano makali yalioanza siku kadhaa zilizopita baina ya jeshi la serikali likidhiubitiwa na watutsi wachache na waasi wengi wa kihutu. Waziri wa mambo ya kigeni wa Uengereza, Jack Straw, leo ameilaumu vikali Israel kwa kutoyajali matakwa ya kimataifa yanayoitaka ikomeshe mashambulio yake ya kijeshi katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Bwana Musharraf akihutubia taifa kwa njia ya Televizheni ameahidi kuheshimu uamuzi wa mahakama kuu ambao unataka aitishe uchaguzi na kukabidhi madaraka kwa serikali ya kiraia Oktoba mwaka 2002, na akasema uchaguzi utafanyika kati ya Oktoba saba na kumi na moja. Ravalomanana kuapishwa rasmi. Wapiganaji hao wa chini kwa chini walimkamata Bwana Jimenez katika jimbo la Cundinamarca. Baraza la Senate ambalo linakutana kuzunguzia hatua hiyo, piya linatarajiwa kuchukua kama hiyo ya baraza la kutunga sheria. Kura hii ya maoni kuhusu Mkataba wa Nice ni ya pili kupigwa na raia wa Ireland. Wakati huo huo Kansela Gerhard Schr&ouml;eder amechelewesha utekelezaji wa kupunguza kodi ili kusaidia katika ukarabati wa miji ya mashariki mwa Ujerumani ilioathirika zaidi na mafuriko hayo. Ibada ya kumbukumbu ya wanajeshi hao imepangwa kufanyika mjini Bonn hapo Jumapili. Rais Omar Hassan al-Bashir amenukuliwa kusema kuwa serikali yake itakuwa tayari kusaini mapatano ya aina fulani na SPLA mjini Nairobi baadaye leo. Waziri Scharping alisema suala jingine walilolizungumzia ni kupanuliwa uwanachama wa Jumuiya ya kijeshi ya Magharibi, NATO. Waziri Scharping atakuweko Marekani hadi jumamosi. Radio ya Korea Kaskazini imekiri kwa mara ya kwanza jana kwamba dola hiyo ya kikoministi ina silaha za kinyuklia. Russia na Georgia zinataka katika siku za mbele kupambana kwa pamoja dhidi ya waasi wa Ki-Chechenia katika Bonde la Pankisi. Makubaliano hayo yanataja juu ya kugawana madaraka, katika kipindi cha mpito, hadi chaguzi mpya zitakapoitishwa, kuendelea kuwepo madarakani rais Joseph Kabila na kuteuliwa kiongozi wa MLC, Jean Pierre Bemba kuwa waziri mkuu na kiongozi wa vikosi vya wanajeshi. Usitishaji huo umesababisha bei ya mafuta kupanda zaidi ya Dola moja na hivyo kupindukia kiwango cha Dolla 27 kwa kila pipa. Ndiyo maana kuna mahitaji ya kuendelezwa operesheni za wanajeshi wa kigeni, alisema Jenerali Franks baada ya mashauriano yake pamoja na Kamanda wa Kituruki wa Kikosi cha Kimataifa cha Hifadhi ya Amani nchini Afghanistan, Jenerali Hilmi Akin Zorlu. Waziri mkuu Tony Blair anasema nia ya Uingereza ya kuunga mkono sera za Marekani ni kuhakikisha zana hatari za Iraq zinaharibiwa na sio kuupindua utawala wa rais Saddam, lakini matamshi yake yanakaribiana na yale ya rais George Bush wa Marekani, ambaye utawala wake unasema unataka kuuangusha utawala wa rais Saddam Hussein. Muda mfupi kabla ya ziara yake rasmi nchini Ujerumani, waziri mkuu wa Australia John Howard ameutetea msimamo wa serikali yake kuhusu suala la wakimbizi. Ikasema hiyo ni opereshini fupi tu ikilenga kuharibu kile ilichokitaja, 'Miundombinu ya Ugaidi'. Rais wa Jumuiya ya Kimataifa ya Vyama vya Kisoshaliti, Antonio Guterres alisema, hati ya tangazo hilo imetungwa kwa pamoja na chama cha Fatah cha Rais wa Wapalestina Yasser Arafat, chama cha Wafanya Kazi cha Israel na chama cha upinzani cha Israel, Meretz. Umoja wa Ulaya imeiwekea vikwazo Zimbabwe hali kadhalika kutokana na tuhuma za kuufanyia njama uchaguzi wa Rais uliofanywa mwezi wa Machi mwaka huu. Rais Kabila atazungukwa na manaibu wanne wa kutoka makundi mawili ya wapiganaji wa zamani wa chini kwa chini ya RCD, MLC, upande wa upinzani na wawakilishi wa jamii. Umoja wa Ulaya unaendeleza mkutano wake wa kilele. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer amesema kuna visa vinavyotisha vya kuendewa haki za binadam ulimwenguni. Waziri mkuu Abdallah G&Uuml;L anapanga kwenda Saud Arabia, Jordan, Misri na pengine pia Syria na Iraq kwa mazungumzo kuhusu suala hilo. Wasyria wameandamana kuonyesha mafungamano yao na Wapalestina. Mkataba huo utaanzisha mfumo wa kimataifa wa ukaguzi wa jela zote, kuhakikisha kuwa hakuna mateso yanayotendeka. Chama hicho kimechukua dhamana ya mashambulio kadhaa ya kujitoa mhanga nchini Israeli. Kama vile ilivyo nchi jirani ya Rwanda Burundi nayo pia imegawika sana katika misingi ya kikabila kati ya Watutsi walio wachache na Wahutu walio wengi ambao wamekuwa wakiendesha mapigano makali tokea mwaka 1993 ambayo yameuwa watu wanaokadiriwa kufikia 200,000 wengi wao wakiwa ni raia. Kikosi cha kimataifa cha kulinda amani SFOR kimeanzisha msako mpya katika juhudi ya kutaka kumkamata Radovan Karadzic, aliekuwa kiongozi wa Waserb wa Bosnia. Wakati ule watu mia kadhaa waliuawa. Kabla ya hapo waziri wa mambo ya nchi za nje wa ujerumani Joschka Fischer alikutana kwa mazungumzo pamoja na waziri mwenzake wa Marekani Colin Powell. Chama hicho kinachotiliwa shaka na kushirikiana na chama cha AL QAIDA, kinashutumiwa na Marekani kupangilia mashambulio hayo yaliyowauwa zaidi ya watu 180. Inasemekana akali watu 10 wamepotea na kuhofiwa wamekufa kufuata matishali mawili kugonga daraja juu ya mto Arkansas katika mkoa wa Oklahoma nchini Marekani. Ndege hiyo ilikuwa na abiria 155 na Wafanyakazi 11. Waziri Mkuu wa Israel Binyamin Ben-Eliezer amemuonya Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon kwamba chama chake cha Labour kitajitowa katika serikali ya umoja wa kitaifa nchini humo venginevyo Waziri wa Miundo Mbinu Effi Eitam anayependa kutumia mabavu anatimuliwa katika baraza la mawaziri. Eritrea inakanusha tuhuma hii. Uingereza imewataka raia wake waondoke India na Pakistan, baada ya kitisho cha kuzuka vita kati ya madola hayo mawili yenye nguvu za kinyuklia, kutopunguka. Watu 80 wameuwawa kufuatia uasi wa jeshi hapo jana katika nchi hiyo ya Afrika magharibi. Hadi sasa maiti 28 zimepatikana. Naye rais Yasser Arafat wa Wapalastina amesema tangazo la Israel kwamba inaondosha wanajeshi wake sio la kweli, na mmoja wa wasaidizi wake alimlaumu Ariel Sharon kwamba alizivunja juhudu za kutafuta amani zinazofanywa na Marekani. Rais Bush amekuwa akishinikizwa na nchi za Umoja wa Ulaya atumie ushawishi wake na kuhakikisha kuona kuwa Israeli inaacha kuyazingira makao makuu ya Rais Arafat. Mtuhumiwa ametajwa kuwa kijana wa miaka 27 mwenye asili ya Algeria, lakini ambaye Polisi wanasema hawana kumbukumbu zenye kumhusisha na aina yoyote ya uhalifu. Kwa wakati huu, kuna Wanajeshi wa Kifaransa wapatao zaidi ya 1,000 nchini humo ambao wanasimamia utekelezaji wa mkataba tete wa kusitisha mapigano kati ya Waasi na Wanajeshi wa serikali. Lakini pia, kinyume na ilivyokuwa katika OAU, jumuiya hiyo mpya ina mamlaka ya kuingilia kati nchi mwanachama iwapo kutatokea mauaji ya halaiki au ukatili wa kivita. Mafanikio ya Ireland kuweza kabadili maoni ya wananchi wake kuukubali mkataba wa Nice yanatowa mafunzo muhimu kwa Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair wakati akijiandaa na uwezekano wa kuitisha kura ya maoni juu ya euro sarafu ya Umoja wa Ulaya. Mazungumzo hayo ni ya tatu mwaka huu ambayo yanahusika na kurudishwa tena kwa Wakaguzi wa silaha nchini Irak. Mjini Moroni nako, mji mkuu wa Grande Comore, vikundi vya vijana wanaowaunga mkono Wanasiasa hawa wawili viliingia katika vituo vya kupiga kura na kufunga vituo 12 vya uchaguzi. Wanasiasa hao wawili wamekutanishwa na Katibu Mkuu wa OAU, Amara Essy akiwepo Rais Abdoulaye Wade wa Senegal. Waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, alisema mapigano yataendela hadi miundombinu ya kigaidi, imekongolewa. Rais Paul Kagame wa Rwanda na Rais Joseph Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo wametia saini mkataba wa amani. Mazungumzo yao yalijiri baada ya Rais wa Marekani , kusema kwamba Wairan lazima wajitolee kusitisha ulezi wa ugaidi. Wanajeshi hao walirudi Israel muda tu baada ya kumaliza operesheni yao, ilisema habari hiyo. Inatarajiwa bunge hilo litamchaguwa kesho mkuu wa chama cha CDU mkoani Saxony, Georg Milbradt, kuwa waziri kiongozi mpya. Kufuatia mfululizo wa mashambulio kusini mwa Philippine, rais Gloria Arroyo ametangaza sheria ya hali ya hatari katika mji Jenerali Santos. Bomba la kupeleka hewa safi katika mgodi huo lilisita kufanya kazi. Habari kutoka mji mkuu wa Comoro, Moroni, zinasema Tume ya uchaguzi ya taifa visiwani humo imefuta matokeo ya uchaguzi wa rais wa Umoja Mpya Visiwani humo uliofanyika tarehe 14 mwezi huu Aprili, kwa sababu ya dosari zilizojibuka. Alisema shambulizi kama hilo litauaribu ushirikiano wa kimataifa katika kupambana na ugaidi. Mpango huo wa NEPAD unakusudia kutoa changamoto ya vitega uchumi kwa bara la Afrika kwa kiwango cha Dola Bilioni 64 kila mwaka. Toleo likasema jenerali Abdul Rashid Dostum ni kiongozi aliyehusika na hayo, na ana sifa kama ni katili mno miongoni mwa viongozi wa kivita wa Afghanistan. Kiasi watu laki moja na 40 elfu walifariki hapo hapo baada ya kuangushwa bomu hilo, na pakafuatia vifo 80 elfu kila mwezi na mwaka. Lakini juu ya hivyo wamesema mkataba huo ni msingi mzuri wa kufanya kazi, ukiwakilisha fikra za Kijani. Maandamano hayo yamefanywa kabla ya mkutano wa kwanza kati ya Waasi na Mawaziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Ghana, Nigeria na Togo wenye lengo la kusimamisha mapigano ya majuma mawili na ya umwagaji mkubwa wa damu kati ya Waasi na Wanajeshi wa serikali. Waziri wa mambo ya ndani wa serikali kuu ya Ujerumani Otto Schilly amesema hakuna ishara ya tukio lolote la hatari kuandaliwa nchini Ujerumani, kuelekea siku ya kuadhimisha kumbukumbu za mashambulio ya kigaidi nchini Marekani. Kwa upande mwengine, duru za jeshi zilisema tangu jumatatu Wapalastina 75 walikamatwa na silaha nyingi kutekwa. Njama ya mapinduzi yashindwa Venezuela. Makamu Rais wa Marekani Dick Cheney, kwa mara nyingine tena alisisitiza kitisho kinachomkabili kiongozi wa Iraq Saddam Hussein na umuhimu wa kuibadili serikali nchini humo, lakini alijitafutia njia ya kuwahakikisha washirika wa Ulaya, kwamba Rais George W. Makamu Rais wa Zimbabwe, Joseph MSIKA alikiri hapo jana kuwa nchi yake inahitaji maarifa ya wakulima hao wa kizungu hasa katika muda huu ambapo watu milioni 7 wanakabiliwa na njaa nchini humo. Uchaguzi kunyakuliwa na upinzani. Amsterdamn: Majeshi ya serikali yaliuteka pia mji mkuu wa eneo hilo la magharibi wa MAN uliokuwa pia umedhibitiwa na waasi hao ambao ni kikundi cha pili cha waasi baada ya sehemu ya askari kuanzisha harakati hizo kaskazini mwa nchi hiyo tangu Septemba 19. Aliashiria juu ya hatua ya majeshi ya Israel kuukalia kwa muda mji wa Ramallah na kuyazingira makao makuu ya Rais wa Wapalastina, Yasser Arafat. Afisa huyo Mansour SARIS, ambaye ni mkaazi wa TULKARIM, alikamatwa katika msako uliyofanyika usiku katika mji wa RAMALLAH, akidaiwa kuhusika katika shambulio dhidi ya ukumbi mmoja wa starehe Januari 17 mjini HADERA ndani ya Israili ambapo Watu 6 waliuawa. Wakati huo huo vikosi vya Israel vimewekwa katika hali ya tahadhari kupita kiasi katika wakati ambapo malalamiko ya wapalastina - Intifada, yanaingia katika mwaka wake wa pili hapo kesho. Asilimia 86 ya watu walioulizwa walisema familia ndio kipa umbele katika maisha yao. Alisisitiza kwamba serikali ya Saddam Hussein ni kitisho kikubwa kwa usalama wa Mashariki ya Kati, Marekani na amani ya dunia nzima. Msemaji wa Chama cha Ukombozi wa Rwanda amesema kuwa hakuna ambaye yuko tayari kuondoka Mashariki mwa Kongo na kurudi Rwanda kwa hiari yake kama vile mkataba unavyopendekeza. Ujerumani yageuka kitovu cha makundi yenye itikadi kali. Katika fujo zilizotokea baada ya kitendo hicho, watu wanne walijeruhiwa na saba walikamatwa. Ukungu wa Sumatra katika mbingu za Malaysia. Ijumaa iliopita Ujerumani ilisema kwamba itaongeza msaada wake kwa asilimia 0.33. Wanasema wanataka kukomesha miaka ya ubaguzi wa kikabila dhidi ya wakazi wa kaskazini. Askofu Mkuu Williams ambae hujulikana kwa msimamo wake wa wastani, katika siku za nyuma pia aliwahi kusema kwamba mzozo wa Afghanistan kiadili una doa. Wakaguzi zaidi wa silaha kuwasili Iraq. Zaidi ya watu 60 waliuawa hapo mwezi wa April iliposhindwa njama ya kumpindua Rais Chavez. Chakumba, kiongozi wa chama kikuu cha upinzani nchini - MALAWI CONGRESS PARTY anashtakiwa kuwa ameandika barua isio ya kweli kuhusu juhudi ya rais Bakili Muluzi kuania awamu ya tatu ya urais na kujaribu kuonesha kuwa barua hiyo imeandikwa na rais Muluzi binafsi. Bibi Megawati atafanya mazungumzo na mwenzake wa Korea Kaskazini, ikiwa ni mkutano wa mwanzo wa aina hiyo baina ya viongozi wa nchi hizo mbili tangu mwaka 1965. Bush wa Marekani, alisema hapana nchi yoyote itakayonufaika kwa vita, akaongeza kwamba waziri wa ulinzi Donald Rumsfeld atazuru eneo hilo wiki ijayo. Rais Rau: Bw. Annan amemwarifu kuwa kabla ya vikwazo hivyo kuondolewa lazima Viongozi wa Irak watekeleze kikamilifu maazimio ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Mshauri wa kibinaadamu wa katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, Bibi Catherine Bertini, jana aliitaka Israel itekeleze ahadi yake kwa kupunguza athari za hatua zake za usalama mbele ya raia wa Palestina. Atafanya hivyo atakapokuweko Johannesburg wiki ijayo kuhudhuria mkutano wa kilele wa dunia. Pia rais Bush atamtuma waziri wake wa mashauri ya kigeni Colin Powell kwenda katika mashariki ya kati ili kujaribu kufufua juhudi za kusimamisha mapigano kati ya Wapalestina na Israel. Pope azuru Canada. Waziri wa mambo ya kigeni, Joschka Fischer, katika mahojiano na shirika la habari la Kijerumani, DPA, aliyapinga matamshi ya balozi wa Marekani aliyoko Berlin, Daniel Coats, kwamba Ujerumani ni pweke ndani ya Muungano wa ulaya kutokana na msimamo wake kuhusu Iraq. Miongoni mwa hao 14, ni wanasiasa wanane wa mitaani waliokuwa wakirejea kutoka sherehe zilizofanywa kwa ajili ya Rais Olusegun Obasanjo. Milio ya mizinga ilihanikiza jana mjini Brazzaville, mji mkuu wa Jamhuri ya Congo. Marekani imeitaja hatua hiyo ya Israel katika makao makuu ya rais Arafat kuwa isiokuwa na maana yoyote na isoweza kusaidia juhudi za kusaka amani ya mashariki ya kati. Kuhusika na kisa cha Lockerbie, alisema neno Fidia, halimo katika kamusi ya Libya. Mjini San Salvador maelfu ya wananchi waliandamana dhidi ya rais Bush wakipinga makubaliano ya biashara huru. Msemaji wa Polisi amesema kuwa watu hao 13 ni Wamoroko na Waafrika kutoka kusini mwa Jangwa la Sahara na kuna uwezekano wa kupatikana maiti zaidi. Waziri Mkuu Martin Zigu&eacute;l&eacute;, amekutana na maafisa wa balozi za kigeni akiwaelezea kuwa askari walioshikwa mateka wakati wa jaribio hilo wamethibitisha kuwa uasi huo uliandaliwa kwa msaada wa serikali ya NDJAMENA. Waziri Mkuu Morauta, amepambana mara kwa mara na Tume ya Uchaguzi kabla ya uchaguzi wenyewe. Wakati huo huo mazungumzo kati ya wawakilishi wa Hamas na Fatah yanapangwa kuendelezwa wiki ijayo. Makamu wa Rais, HU JINTAO, mwenye umri wa miaka 59, ndie pekee aliyechaguliwa miongoni mwa viongozi wakongwe, ikiwa ni ishara ya kutayarishwa kuwa kiongozi mpya wa chama cha kikomunisti na Rais wa China. Afisa huyo amesema kuwa lengo la kikosi hicho ni kuvisaka, kuvisambaratisha na hatimaye kuvizima kabisa vikundi vya kigaidi ili visiendelei kuwa kitisho kwa maslahi ya Marekani na washirika wake katika eneo hilo la pembe ya Afrika. Hadi tunapowaletea taarifa hii ya habari, upigaji kura unakwenda taratibu sana. Kusimamishwa kwa serikali hiyo kumekuja kufuatia kuzuka kwa madai kwamba Jeshi la Jamhuri ya Ireland(IRA) na kitengo chake cha kisiasa cha Sinn Fein vilifanya upelelezi ndani ya ofisi za serikali ya Uingereza mjini Belfast. Maafisa wa serikali ya Australia na wale wa Indonesia huko Bali wameweza kutambua mabaki ya maiti 22 wa Australia waliouwawa wakati bomu lililotegwa kwenye gari liliporipuka katika sehemu mashuhuri ya starehe za usiku katika kisiwa hicho cha kitalii nchini Indonesia mapema siku ya Jumapili. Bush kwa mara nyengine tena ameitolesa mwito Israel ivihamishe haraka vikosi vyake toka maeneo ya utawala wa ndani. Bwana Ch&aacute;vez alikabidhiwa tena madaraka katika sherehe rasmi iliyoonyeshwa kwenye Televisheni. Kwa mujibu wa maneno ya Waziri huyo wa Mambo ya Ulinzi wa Ujerumani, Baraza la Usalama la Ujerumani lenye kudhaminia usafirishaji wa silaha, litadurusu mara kwa mara maamuzi yake katika maswali ya upelekaji wa silaha. Mswaada huo unazungumzia uwezekano wa kushambuliwa kijeshi Iraq. Pia Irak imekua ikishutumu kwamba, baadhi ya wakaguzi hao ni majasusi, wanaotumiwa na Marekani. Mkuu wa chama cha kikoministi kinachotawala Vietnam, Nong Duc Manh, katika kikao cha mwanzo cha bunge jipya la nchi hiyo, ametangaza vita vikali dhidi ya rushwa na umangi meza. Kwa sehemu imejulikana ni gesi gani ilitumiwa na Rashia katika kuwakomboa mateka mjini Moscow. Ziara hiyo ni ya kwanza kufanywa na mkuu wa nchi tokea kuanzishwa kwa serikali ya kwanza ya kiraia nchini Pakistan katika kipindi cha miaka mitatu. Rais wa tume ya Umoja wa Ulaya Romano Prodi ameuambia mkutano wa waandishi wa habari kwamba mradi wa kuutanuwa umoja huo unaweza kutishiwa iwapo Ireland itapiga kura ya hapana kwa mara nyengine tena hapo Oktoba 19 katika kura ya pili ya maoni juu ya Mkataba wa Nice uliosanifiwa kuufanya Umoja wa Ulaya kuwa na nchi wanachama zipatazo 27. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limeahirisha kikao chake maalum kuzungumzia suala la Iraq, baada ya kufanywa mdahalo wa masaa machache. Bush wa Marekani alikuwa miongoni mwa viongozi waliohudhuria mkutano huo na alihakikisha kwamba vita vyake dhidi ya ugaidi vilitawala ajenda ya mazungumzo. Viongozi wa serikali na Waasi wameafiki pendekezo la Viongozi wa Jumuiya ya Uchumi ya Afrika Magharibi(ECOWAS) la kusimamisha vita kuanzia leo. Wakati wote huo alijiandikisha kuwa anaishi rasmi Monaco, pepo ya kutolipa kodi. Bwana Struck alikuwa akijibu taarifa ya gazeti la Kijerumani FRANKFUTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG: Bwana Struck ameweza kuwaweka wabunge wa mrengo wa kushoto wa chama chake nyuma ya Kansela ambaye anafuata siasa za kuwapendelea wafanya biashara. Makamo wa waziri wa mambo ya kigeni wa Russia, Yury Fedotov, alinukuliwa na Shirika la Habari la Itar-TASS akisema hamna mtu anayeweza kutoa ushahidi hata chembe kwamba Iraq ni kitisho. Mipango hiyo ni pamoja na kupunguza kodi na kuunda wizara ya usalama wa ndani nchini. Mogadishu: Ni dhahiri kwamba Ikulu ya Marekani ilipendezwa juu ya kuondoka Chaves madarakani, kwani matamshi yake makali yaliikasirisha serikali mjini Washington. Panadhaniwa Waislamu wenye itikadi kali wako nyuma ya shambulio hilo, lakini mpaka sasa haijulikani kwa usahihi nani amehusika. Polisi ya Kuwait inawashikilia watu 31 kama mashahidi wakati uchunguzi ukiendelea kufanywa na Kuwait na maafisa wa kijeshi wa Marekani. Wafuasi wa Mugabe na Wazungu kushambuliana Harare. Mwenyekiti wa kamisheni kuu ya Umoja wa ulaya Romano Prodi amesema kwa upande wake Umoja wa ulaya hivi sasa unakaribia lengo lake la kuzipokea nchi kumi zaidi za Ulaya ya mashariki na ya kati kama wanachama wepya. Hakuna ushahidi wa duru zisizoelemea upande wowote ambazo zimethibitisha mashambulio hayo ya mashariki ya DRC. Hakuna uthibitisho huru uliopatikana na tume ya wachunguzi wa umoja wa mataifa nchini humo imesema inasubiri uthibitisho kutoka kwa maafisa wake wa mashinani. Na huko Mashariki mwa Afghanistan, ndege za kivita za Kimarekani zimeanza kushambulia tena vituo vinavyotiliwa shaka ni vya Al-Qaida na Taliban ambao, kwa mujibu wa habari za Kimarekani, wameanza kujiandaa upya kupigana vita. Na kadhalika likautaka uongozi wa Kipalastina kuwachukulia hatua za kisheria wale waliohusika na mashambulio ya kigaidi nchini Israel. Ujumbe wa Umoja wa Mataifa unaelekea Kisangani mji unaodhibitiwa na waasi mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Iraq hapo jana ililikaribisha bunge la Marekani kutuma ujumbe wake Baghdad na kusema kwamba utapatiwa ruhusa kwa maeneo yoyote yale yanayodaiwa kuhusika na utengenezaji wa silaha za maangamizi makubwa. Polisi nchini Pakistan inaamini kua, mabaki ya kiwili wili, kilichogunduliwa hapo jana, ni cha mwandishi wa habari alieuawa wa gazeti la "Wall Street Journal" Daniel PERL. Polisi nchini Ufaransa tangu kati kati mwezi huu, imewakamata watu tisa wanaoshukiwa kuhusika na ugaidi. Waziri wa ulinzi wa Marekani Rumsfeld amesema Padilla huenda asifikishwe kabisa mahakamani. Maripota walioandamana na tume ya umoja wa mataifa wanasema wataalam hao wameingia katika vituo vyote viwili bila ya pingamizi. Wakati huo huo, sherehe ya Kristmasi ni alama ya ukombozi kwa walio maskini na wanaokandamizwa. Kumetokea mshangao katika michuano ya ubingwa wa dunia wa mchezo wa mpira wa kikapu. Viongozi watoa mwito wa kusitisha ghasia. Idadi ya wale waliofariki kutokana na miripuko hiyo iliyotokea Jumamosi iliyopita imeongezeka na kufikia 18 baada ya mtu aliyejeruhiwa vibaya sana kufariki leo asubuhi. Netanyahu ameweka dhahiri katika mahojiano yake na Televizheni kwamba atachukua msimamo mkali mkabala wa rais wa kipalastina Yasser Arafat na Irak. Iraq imekuwa ikikanusha mara kwa mara madai ya Marekani na Uingereza kwamba inaficha silaha za kuhilikisha umma. Ndege hiyo ya Shirika la Ndege la China Aitlines ilikuwa njiani kuelekea Hongkong. Kundi moja la Wazungu wenye siasa kali za mrengo wa kulia, likijitangaza kama ni wapiganaji wa taifa la makaburu, limesema kuwa limehusika na mifululizo ya uripuaji karibuni wa mabomu mjini Johannesburg majuma mawili yaliopita. Msimamo wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kupinga wazo hilo umepelekea Marekani kutishia kuondoa askari wake wa kikosi cha kimataifa kinacholinda amani nchini Bosnia. Jeshi la Ivory Coast limepunguza makali ya kauli yake ya kutaka kuzima uasi wa majuma matatu katika nchi hiyo ya Afrika Magharibi baada ya kurudishwa nyuma katika mapigano kutoka ngome kuu ya Waasi na huku shinikizo la kigeni likizidi kuongezeka kwa kuitaka serikali ifanye mazungumzo na waasi. Mkutano wa siku kumi wa kimataifa wa kusaka njia za kufikiwa maendeleo ya kudumu ulimwenguni umeanza leo hii mjini Johannesburg. Taarifa ya kamati hiyo iliyokutana jana mjini Addis Ababa imepongeza juhudi zinazofanywa na Rais wa sasa wa OAU Levy MWANAWASA wa Zambia na Katibu Mkuu Amara ESSY kwa jitihada ya kutafuta ufumbuzi wa mgogoro huo. Kiongozi wa kundi moja Ali Atto ameliambia shirika la habari IPS kuwa wanataka serikali za Marekani, Uingereza, Saudi Arabia na Umoja wa Falme za Kiarabu kufungua fedha za Benki Al Barakaat kuwawezesha kupunguza hali iliyotanda ya ukosefu wa usalama na kuporomoka zaidi kwa uchumi wa Somalia. Rais Bush anafikiri kuwa hatua hiyo itaboresha njia ya amani ya Mashariki ya Kati. Serekali ya Israel itaregeze amri ya kuwakataza watu kutoka nje ya majumba yao katika miji ya Wapalastina katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan ambayo imekaliwa na majeshi ya Israel. Wakongomani kuendelea kutofautiana. Erdogan aanzisha kampeni hadi Roma. Mahakama ya Upatanishi, imegawa mpaka mpya wa nchi hizi mbili juzi Jumamosi. Pendekezo la katibu mkuu wa Umoja wa mataifa linashauri mfumo wa shirikisho katika kisiwa cha Cyprus. Wakuu wa kijeshi wa Iraq wamedai kwa upande wao kuwa mashambulio hayo yamefanyika dhidi ya vituo vya kiraia katika mikoa ya OUASSIT na DHI KAR, ukiwemo mji wa KUT. Wakuu wa kijeshi wa Israel wamesema uvamiaji wa kijeshi katika Ukingo wa Magharibi utaendelea hata baada ya Ijumaa ijayo, siku ambayo waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Colin Powell anatarajiwa kuwasili katika eneo hilo. Wizara ya ndani ya Sudan imetoa taarifa kama hiyo ingawa hapakutajwa sahihi kama Msuudia huyo alikuwa na silaha, isipokuwa ilisema abiria walimudu kumshinda nguvu mtu huyo. Rais Hamid Karsai wa Afghanistan ameitaka Marekani ifanye kila inachoweza kuona kwamba watu wasioshiriki katika mapambano ya kijeshi hawauliwi. Paul kuhudhuria ibada maalum. Umoja wa Mataifa umetoa mwito wa kupewa Dola milioni 142 kwa ajili ya kuwapatia mlo watu milioni tatu nchini Angola. Serekali imeiondosha sheria hiyo ya hali ya hatari kutokana na lawama za vyama vya upinzani vinavodai kwamba uchaguzi wa bunge unaopangwa kufanywa Novemba hautaweza kufanyika kwa njia iliyo huru na ya haki kutokana na hali iliyoko kutokana na sheria hiyo ya hali ya hatari. Mauaji hayo pia yametokea wakati bunge la Ujerumani likajadili mswaada wa kuimarisha zaidi sheria za kumiliki silaha. Nchini Pakistan unaendelea bado ule mvutano kuhusu marufuku ya kushiriki katika uchaguzi mkuu wa Pakistan, Waziri Mkuu wa zamani, Bibi Benazir Bhutto. Pakistan ikiyalaani mashambulio ya anga yaliyofanywa na Israel katika mji wa Gaza imetoa mwito kwa jumuiya ya kimataifa kuchukua hatua za dharura kukomesha kampeni ya kijeshi ya Israel. Haijulikani iwapo mazungumzo hayo yataanza tena leo hii nchini Togo. Polisi wa Marekani, baada ya majuma matatu ya woga na wasiwasi, wamefanikiwa kumkamata mshambuliaji wa hila, aliyekuwa anaua watu kwa kuwavizia katika eneo la mji wa Washington. Bush kesho mjini Washington. Katika mazungumzo yao Rumsfeld amemwambia Struck kuwa uhusiano pamoja na Ujerumani uliokuwa na mvutano na "kuingia sumu sasa umesafishika", akiongezea kuwa Ujerumani ni mshirika na rafiki wa muda mrefu wa Marekani. Russia imeionya Marekani hii leo, dhidi ya kuweka sheria mikononi mwake kuhusu suala la Iraq, ikisema Washington itavunja sheria ya kimataifa iwapo itashambulia bila ya idhini ya Umoja wa Mataifa. Pia, Israel imetoa taarifa kwamba itaanzisha taftishi rasmi katika kisa cha kuuawa msichana mwenye miaka 12 wa Kipalestina wakati wanajeshi wake walipoingia katika kambi la kijeshi la Jenin. Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje ya Ujerumani imesaidia jumla ya miradi 470. Majeshi ya serikali yalisema juu ya kuyadhibiti majengo muhimu ya serikali, ambayo yalikaliwa kinyume na sheria na Zadran kwa miezi kadhaa. Emmanuel NBONIREMA, gavana wa mkoa wa Rutana kusini mwa Burundi aliarifu watu wengine 38 walijeruhiwa kufuatia kupasuka kwa tairi la gurudumu. Rais wa Iran kuitembelea Afghanistan. Mawaziri hao pia wamekuwa wakitaka kupatiwa ratiba kamili ya kuanzishwa kwa taifa huru la Palestina. Ufaransa imefunga Ubalozi wake mdogo mjini Karachi, Pakistan ikiwa ni hatua ya hadhari. Rais Bush kuitembelea Nigeria. Hapa Ujerumani leo unafanyika uchaguzi wa bunge. Polisi walikuwa na hofu baada ya vikundi 17 kutangaza nia yao ya kuitisha maandamano wakati wa mkutano huo, unaotazamiwa kuidhinisha miradi 218 iliopangwa kwa ajili ya kikao hicho. Katika mkutano pamoja na waandishi habari bwana Chambas amesema waasi wamekubali kuweka chini silaha. Wakati huo huo viongozi wa ki-Africa wanakutana hii leo nchini Nigeria kujadili jinsi ya kuanza kutekeleza miradi ya ule mpango wa mwamko mpya wa kiuchumi na maendeleo barani Africa. Sasa nchi hii iko nambari 18 badala ya 20 ilivyokuwa mwaka mmoja katika nchi zenye kuorodheshwa kuwa zina ulaji rushwa. Hadi sasa hakuna habari zozote iwapo wamenusurika watu. Kituo hicho kinaendeshwa na wizara ya kilimo. Mfalme Abdullah alisisitiza hatari kwa kambi ya magharibi na kwa nchi za kiarabu katika kuuchanganya uislamu na ugaidi. Ziara hiyo inafanyika muda mfupi kabla ya mkutano wa kimkoa kuhusu Burundi kuitishwa jumatatu ijayo nchini Tanzania. Maafisa wa polisi wa Israel wamempiga risasi na kumuua kijana wa umri wa miaka 11 katika eneo la Wapalestina linalokaliwa na Israel, katika ukingo wa magharibi mwa mto Jordan. Kwa mujibu wa Idara ya Uhalifu ya Hamburg, kikundi hicho cha wanaume wanane, kati ya umri wa miaka 28 na 51 ni kutoka Morocco, Afghanistan na Misri. Taarifa hiyo inatofautiana kwa zaidi ya nusu na tarakimu zilizotangazwa hapo awali za wahanga wa zilzala hiyo iliyokua na nguvu za kipimo cha Richter cha 6.3. Uingereza mmoja wa washirika wakuu na wa muda mrefu wa Marekani, imesema ilikatishwa moyo na kitisho hicho cha Marekani, na ikaahidi kutumia ushawishi wake katika kuubadilisha msimamo huo. Tumaini la Gerhard Schroeder la kuchaguliwa tena kama Kansela wa Ujerumani limezidi kupungua kufuatia takwimu za karibuni kuhusu ukosefu wa ajira na maagizo ya viwandani. Uspania imesema imemtia nguvuni mojawapo wa viongozi muhimu wa chama cha kigaidi Al-Qaida. Awali wapigaji kura walichaguliwa miongoni mwa viongozi wa kikabila, wasomi na wanabiashara mashuhuri. Akiongea na waandishi wa habari, afisa mkuu wa upelelezi wa makosa ya jinai nchini Indonesia, Erwin MAPPASENG, amesema kuwa fedha za kuandaa mashambulio hayo zilizotokana na mapato ya uporaji wa duka moja la biashara ya vito vya thamani. Vyombo vya habari vinasema watu laki moja ndio walioandamana, vikishiriki vyama vya wafanya kazi, vile vya wakulima na jumuiya za wafanya biashara. Kwa mujibu wa gazeti moja nchini humo wafungwa hao walikuwa wakichimba katika bustani karibu na gereza lao kaskazini mashariki ya Uganda wakati panya alipochomoka kutoka kichaka cha karibu na kutimka ambapo walinzi hao waliacha yao na kuanza kumfukuzia. Mahakama mjini Perugia imepitisha hukumu hiyo kwa kutengua nyengine ya awali iliyopitishwa miaka 3 iliopita na ambayo ilimkuta bwana Andreotti bila ya hatia. Viongozi wa Kipalestina wamesema kuwa hali sasa ni mbaya zaidi kuliko hata kabla ya ziara ya Bw. Powell. Waziri wa mambo ya nje wa Misri, akitoa maoni yake juu ya mashambulizi ya mabomu ya kujitolea muhanga maisha, miongoni mwa Wapalestine, alisema hiyo jana kwamba Misri inashutumu hujuma dhidi ya raia, lakini baadhi ya wakati "uchokozi" wa Israel unawasababisha watu kutenda kile kisichokubalika. Lakini mapigano yanaendelea katika mji mkuu Bujumbura. Msemaji wa SPLA, Yasser ARMANE amekaririwa na waandishi wa habari mjini KAIRO akitaja kuwa shambulio dhidi ya kituo cha HIGLEG magharibi ya mkoa wa Upper-Nile ni la kwanza kufanywa na waasi hao dhidi ya vituo vya mafuta. Baraza la Usalama linatarajiwa kupiga kura kuhusu Iraq mwishoni mwa wiki ijayo. Nacho Chama cha Al-Qaida kimetishia kitaishambulia tena Marekani. Rais Moi atang'atuka baada ya kuwa madarakani kwa muda wa miaka 24. Marufuku ya kutoka nje imetangazwa katika maeneo 14 kutoka jumla ya maeneo 25 mkoani humo. Mapigano yameendelea leo mjini Bouake nchini Ivory Coast, siku moja baada ya majeshi ya serikali kuhujumu waasi wanaoudhibiti mji huo tangu kuanza maasi Septemba 19. Serikali ya Kiislam ya Sudan imesema leo hii imeuteka tena mji muhimu wa kimkakati wa Torit ambao ulitekwa na waasi hapo mwezi wa Septemba. Nchini Ufaransa, ofisi ya mwendeshaji mashtaka imesema kondakta aliyekuwa na dhamana ya treni ambayo ilishika moto alfajiri ya jana alikuwa hayuko katika mahala pake pa kazi wakati wa tokeo hilo. Ujumbe mpya wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa unaanza rasmi hii leo mjini BAGHDAD uchunguzi mpya wa kutafuta iwapo Iraq bado inamiliki zana kali za kuangamiza, miaka 4 baada ya ukaguzi wa kwanza kuondoka nchini humo katika hali ya mvutano. Hapo kabla takriban watu milioni moja walimshagiria kwa furaha na kupepea vijibendera, alipopita kwenye gari la dhahabu lililokokotwa na farasi akielekea Kanisa la St. Hatua hii ya bunge imefuatia juma moja baada ya rais Levy Mwanawasa kulishangaza bunge kwa kumtuhumu mtangulizi wake Chiluba alitumia vibaya madaraka yake na kula rushwa wakati akiwa rais. Washukiwa zaidi wa ugaidi wakamatwa. Rais Hosni Mubarak wa Misri amesema hii leo, kwamba Israel haitanufaika na chochote, kwa kusisitiza juu ya kubadili uongozi wa Palestina, akiongeza kuwa bado kuna uwezekano wa kufikia amani ya Mashariki ya Kati licha ya vizingiti vilivyoko. Mbunge mmoja ambaye alikataa kutaja jina lake amesema kushtakiwa kwa kiongozi huyo sasa ni aumuzi uliokwisha fikiwa. Mkurugenzi wa Shirika la Mazingira la Marekani Christine Todd-Whitman alisema Marekani inang'ang'ania msimamo wake kujitenga na Itifaki hiyo. Wanauchumi wameikaribisha hatua hiyo ya Kansela Schr&ouml;der, ambayo imefuta nyadhifa za mawaziri Walter Riester wa leba na Werner Mueller wa Uchumi. Msemaji wa Vatikan amekaririwa akisema kwamba sasa anaweza kusema kwamba Baba Mtakatifu katika mkutano wake na Rais ameelezea maoni yake juu ya suala hilo ambapo amesema katu hakuwahi kuamini juu ya kile kilichokuwa kikiitwa kuhusika kwa Bulgaria. Alisema mahakama hiyo ya dunia itahakikisha kwamba nguvu ya haki inashinda duniani kote dhidi ya haki za wenye nguvu. Serikali ya Tunisia inasema ina habari nyingine au ushahidi ukishauri mripuko wa lori Alhamisi iliopita, na ambapo watu kama 15 wakauawa nje ya msikiti wa kiyahudi kwenwe kisiwa cha watalii cha Djerba, ni shambulio la kujitolea mhanga. Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani amesema kuwa serikali yake inatarajia kuomba Muungano wa Ulaya wakati wa mkutano wa viongozi wa mwezi ujao kuitumia Uturuki risala ya matumaini kuelekea ombi lake la kutaka kuwa mwanachama mpya wa Jumuia hiyo. Rais Moshe Katsav wa Israeli, ametoa mwito hadharani wa uchunguzi ufanywe iwapo Wanajeshi wa Israeli wanafurahi sana wanapoua kiholela. Makamo wa mkuu wa chama tawala cha Mabaniani cha BJP, Madan Lal Khurana, alisema bungeni kwamba kambi za magaidi katika Pakistan zinafaa zishambuliwe. Wataalamu wa Irak wanatarajiwa kuwakabidhi Wakaguzi wa silaha orodha ya zile sehemu ambazo zina nguvu za kinuklia. Abdel-Basset al-Megrahi alihukumiwa kifungo cha maisha mwezi Januari mwaka jana, baada ya kupatikana na hati ya kupanga kuripuliwa kwa ndege ya Marekani Pan Am-103, ambapo watu 269 waliuawa wengi wao Wa-Marekani. Amesema kutokana na hatua hiyo dhuluma kubwa inatendeka. Bush wa Marekani kutaka ombi hilo lifanyiwe uchunguzi mapema zaidi. Wakati huo huo rais Daniel Arap Moi wa Kenya anakwenda Marekani wiki hii kwa mazungumzo pamoja na rais George W. Wakati huo huo rais Gbagbo amewaonya waasi kuwa uasi wao utakandamizwa juma hili, ama kwa njia ya amani au vita. Uingereza na Canada zitatowa mchango wa mamilioni ya dola kukarabati njia ya reli kati ya Malawi na Msumbiji ambayo itasaidia kuharakisha uchukuzi wa msaada wa dharura wa chakula. Waasisi wa jumuiya hii mpya wanaokusudia kuvutia uwekezaji vitega uchumi katika bara hilo, kwa kuimarisha utawala bora na haki za kibinadamu, wanakiri kuwa hawataweza kulibadili bara hilo lililogubikwa na vita vya kiraia kwa siku moja. Wa-Korea kaskazini hao, waliuruka ukuta hapo juzi alasiri katika jaribio la kushangaza la kutaka wapewe ukimbizi wa kisiasa na kusafirishwa hadi Korea Kusini kuanza maisha mepya. Mkuu mpya wa jeshi ateuliwa. Mdahalo juu ya uwezekano wa Iraq kushambuliwa kijeshi ni suala lilozagaa duniani. Mtetemeko huo wa ardhi ulioshambulia jana asubuhi mapema ulikuwa na nguvu ya 6.3 katika mizani ya Richter. Tarahe nane Desemba siku ya mwisho ambayo Iraq imetakiwa kuipa Umoja wa Mataifa orodha ya mipango yake ya silaha inaweza kuamuwa iwapo Bush achukue hatua ya kuishambulia kijeshi Iraq. Upande wa pili, chama cha upinzani kinasemekana kunyakua kura nyingi. Majeshi na vifaru vya Israel vimeondoka mjini Ramallah, baada ya kuukalia kwa siku kama tatu. Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon, amesema kuwa Wanajeshi wa Israeli wataondoka katika miji ya Wapalestina wanayoikalia ya Jenin na Nablus katika muda wa juma moja. Mjini BERLIN, Kansela wa Ujerumani, Gerhard SCHROEDER amesema Wafaransa wameonyesha upinzani wao dhidi ya siasa kali za kibaguzi zinazojengeka katika unafiki na kinyume na maslahi ya pamoja ya Ulaya na dunia. Waziri wa ulinzi Peter Struck amepangiwa pia kuonana na rais Boris TRAJKOWSKI wa Macedonia na kuzungumza na muakilishi wa umoja wa mataifa katika Kosovo bwana Michael Steiner. akiwatembelea wanajeshi wa Ujerumani wanaotumikia shughuli za kulinda amani nchini Bosnia, bwana Peter Struck alikadiria hapo awali huenda vikosi vya Bundeswehr vikabidi kusalia kwa muda zaidi wa miaka mitano hadi kumi ili kutumikia amani katika eneo la Balkan. Lakini amesema iwapo wasuluhishi watathibitisha repoti kwamba helikopta ya mashambulizi na madarzeni ya mamluki wamewasili katika mji mkubwa wa Ivory Coast Abidjan kwa ombi la serikali jambo hilo linaweza kuathiri mazungumzo hayo na kwamba anafikiri maafisa wa serikali ya Ivory Coast wanalitambuwa hilo na hawatotaka mazungumzo hayo kushindwa. Chini ya rasimu ya azimio hilo Iraq itapewa siku 30 kutangaza mipango yake yote ile ya silaha za nyuklea, kemikali, biolojia au makombora. Darzeni ya wakulima wa kizungu nchini Zimbabwe walitegemewa leo kufikishwa mahakamani kote nchini kwa mashtaka kwamba walidharau amri ya serikali ya kuwataka kukabidhi mashamba yao kwa wazawa wasiokuwa na ardhi. Jana usiku vikosi vya Israel viliingia katika mji wa Jenin na kizingira kambi za wakimbizi za Qalgilya na Neblus. Bw. Kharrazi, amepangiwa kukutana na Rais Putin na baadhi ya Maafisa wa vyeo vya juu. Hapakutangazwa tarehe mpya, lakini balozi wa Iraq katika Umoja wa Mataifa Mohammed Aldouri alisema anataraji kwamba mazungumzo yataahirishwa kwa muda mfupi, labda hadi mwishoni mwa mwezi huu. Nchi hizi zenye nguvu za kinuklia zinagombea eneo la Kashmir. Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe amekosolewa vikali ndani na nje ya nchi hiyo leo hii baada ya kula kiapo kwamba ataendelea na mpango wake wa kuwapokonya mashamba wakulima wa kizungu na kuyagawa kwa wazalendo wasio na ardhi. Mkutano wa kilele wa jumuia ya kujihami ya magharibi NATO umeingia katika siku yake ya mwisho hii leo. Tangazo hili la kushangaza limefuatia hatua ya Israel ya kumuachia huru rais wa Wapalastina Yasser Arafat, baada ya kumzingira kwa majuma matano mjini Ramallah katika Ukingo wa Magharibi. Waasi wa Sudan wako tayari kuweka chini silaha. Wafanyakazi wawili wa shughuli za misaada wa Ujerumani wametekwa nyara kusini mwa Sudan. Marekani imeahidi kuipa Ethiopia msaada wa maendeleo wenye thamani ya dala milioni 21 - Ubalozi wa Marekani umearifu. Miongoni mwa masuala yaliojadiliwa ni hali ya maafa inayokabiliwa na Wapalestina na pesa za Utawala wa Palestina zilizozuiliwa na Israel. Chama cha Mutahidda Majlis a Amal, kinachopinga uingilizi wa Marekani nchini Afghanistan hadi kufikia sasa kimeshinda viti 27 vya bunge, wakati chama kinachoegemea upande wa serikali cha Muslim League kimejikingia viti 26. Timor ya Mashariki itakuwa huru Mei 20. Kiongozi wa chama cha wafanya kazi hao, VERDI, Bwana Frank Bsirske, alisema baada ya masaa 12 ya mazungumzo hayo mjini Kassel kwamba pendekezo lililotolewa na waajiri halikubaliki. Amesema waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer. Alisema idara yake inataraji kwamba mpango huo utachangia kupatikana masikilizano kabla ya kufanyika mkutano wa kilele wa wakuu wa nchi za Muungano wa Ulaya katikati ya Dixsemba mwaka huu mjini Copenhagen. Alisema pesa zitakazotolewa zitasaidia mno katika kukarabati miundo mbinu ilioharibiwa na mafuriko hayo, lakini akakataa kutaja kiasi cha pesa zitakazotolewa. Katibu Mkuu Kofi Annan, jana alitoa wito wa kupanuliwa ujumbe wa Umoja wa Mataifa nchini Angola, ili kulisaidia taifa hilo la kusini magharibi mwa Afrika kuvipa mgongo vita vyake vya kiraia vya miaka 26. Kwa mujibu wa taarifa ya Waziri wa Mambo ya Nje wa Saudi Arabia Saud Al Faisal, Iraq imelikubali azimio jipya la ukaguzi wa silaha la Baraza la usalama la Umoja wa Mataifa. Alisema nchi yake haijawahi kuikubali ile nadharia ya kujinyima haki ya kushambulia mwanzo kwa kutumia silaha za kinyukliya. Marekani na Philippines, zikiimarisha ushirikiano wao dhidi ya ugaidi, zimetia saini mapatano hii leo, kuviruhusu vikosi vya Marekani itumie ardhi ya nchi hiyo ya Kusini mashariki wa Eshia, kama kituo cha nyendo zake za kijeshi. Chombo cha kunasia sauti katika ndege hiyo ya aina ya Turpolev sasa kimepatikana, kikihakikisha kwamba rubani wa ndege hiyo alifanya vile alivoamrishwa mnamo muda wa sekundi 25. Rais Mbeki, pia amewatolea mwito raia wa Afrika ya kusini, wa kujilinda na ugonjwa huo hatari. Katika risala maalum ya kuanza mwezi mtukufu wa Ramadhani, Bwana MASKHADOV amewaomba wakuu wa serikali mjini MOSCOW kurudi katika meza ya mazungumzo ya amani na Wachechenya ambao anasema bado wana nguvu za kuendelea na mapambano ya kuikomboa nchi yao. Marais wa Rwanda na Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo leo wametia saini mkataba wa amani ambao yumkini ukasaidia kukomesha vita vikubwa kabisa barani Afrika na miaka mingi ya ukatili katika eneo la machafuko la maziwa makuu. Polisi wameripoti kuwa bomu hilo lilitegwa ndani ya Teksi ya baisikeli iliyokuwa imeegezwa mbele ya duka kubwa. Rais Vladimir Putin wa Russia na Bwana Tayyip Erdogan, mkuu wa chama tawala cha AKP katika Uturuki, pia wametoa mwito kuweko suluhisho la kisiasa kwa ajili ya mzozo wa Iraq. Picha hizo zilipigwa kabla ya kufanyika mashambulio ya Septemba 11 mwaka jana. Rais George Bush wa Marekani ameweka wazi uwezekano wa oparesheni ya kijeshi dhidi ya Iraq, aliposema Marekani itatumia kila uwezo iliyo nao katika kumwangusha rais Saddam Hussein. Inakisiwa tani 10,000 za mafuta zimeshamwagika baharini. Mashambulio ya waasi kuua 4 Casamance. Mkuu wa shirika la haki za binaadam la Umoja wa Mataifa Mary Robinson ameliambia Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kwamba waasi wanaosaidiwa na Rwanda waliuwa raia na askari jeshi 163 kufuatia maasi mjini Kisangani kaskazini-mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, na idadi inayotajwa na waasi ni ndogo mno. Wakishirikiana na wanamaji kutoka Marekani, Ufaransa, Uingereza na Uspania, wanamaji hao wapatao 400 wa Kijerumani wakitumikia katika manuwari nne za Kijerumani wanachangia kukagua harakati za kigaidi na usafirishaji wa silaha katika Pembe ya Afrika. Mkutano huo ni wa kwanza kufanyika nchini Angola tangu serikali na waasi wa chama cha UNITA waafikiane mkataba wa amani tarehe Aprili mwaka huu na kuwa msingi wa kumaliza vita vilivyodumu zaidi ya miaka 27. Kwa mujibu wa kura ya maoni iliyotolewa hii leo mjini Jerusalem ni kwamba, watu wengi wamevunjwa moyo na utendaji kazi wa Jenerali huyo wa zamani wa Jeshi la Israel, wa kumaliza vitendo vya umwagaji damu, vilivyopoteza roho za watu zaidi ya 1,100, ikiwa 300 kati yao ni Wa-Israel. Nae waziri wa nje wa Israel na mtetezi wa uongozi wa chama cha LIKUD Benjamin Netanyahu amemlaani tangu mpinzani wake katika uongozi wa chama Ariel Sharon hata Kiongozi mpya wa chama cha Leba Amram Mitzna hii leo kwa kuwa kila mmoja anaungamkono kuundwa kwa dola ya Wapalestina. Mkataba wowote wa amani utakaotiwa saini kati ya Israel na Wapalestina, utabibidi ukaguliwe kimataifa, alisema Bwana Fischer. Marekani yazilaumu India na Pakistan kwa majaribio ya silaha za kinyuklia. Moi asema uchaguzi utafanyika mwaka huu. Rais Olusegun Obasanjo wa Nigeria ametangaza siku mbili za msiba wa taifa kuanzia jana baada ya ndege ya abiria kuanguka katika kitongoji cha Wanyonge mjini Kano muda mfupi baada ya kuruka. Aliendelea kusema, baada ya rais Saddam Hussein kuondolewa madarakani, Marekani na washirika wake watabidi kuwajibikia ujenzi mpya wa Iraq. Maafisa 200 wa vyeo vya juu serikalini, mashirika ya kimataifa na taasisi mbalimbali wamekusanyika mjini Helsinki, Finland kuhudhuria mkutano wa siku mbili kuhusu sera za utandawazi. BEN-ELIEZER alitangaza wakati huo huo, Israel inaharakisha ujenzi wa ukuta wa senyenge ukizatitiwa kwa zana za elektroniki kando kando na Ukingo wa Magharibi. Hatahivyo, wanasiasa wa chama cha Kijani, walieleza jinsi walivyokatishwa tamaa, kwamba mapatano yaliyofikiwa juu ya kuendeleza utumiaji wa vyanzo vya nishati inayotumika upya kama nishaji ya upepo na jua, hayakaumwajibisha mtu yeyote. Khatami amewaambia waandishi wa habari katika mji mkuu wa Afghanistan Kabul baada ya mazungumzo yake na Rais Hamid Karzai kwamba anaamini viongozi wa Marekani wanaelewa vibaya na wana dhana isio sahihi kwa mambo yote mawili ya nguvu zao na maslahi yao. Marais Rau na Vaclav Havel wamesisitiza mbele ya Wandishi wa Habari mjini Prague kuwa hakuna kilichobadilika katika uhusiano wa nchi zao mbili. Mechi nyingine ya nusu finali baina ya Manchester United ya Uengereza na Bayer Leverkusen ya Ujerumani itachezwa leo usiku. Bw. Okitundu alikuwa alikuwa akiliarifu Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa juu ya hatua nyingine za utaratibu wa amani nchini Congo, baada ya kutiwa saini mkataba wa amani tarehe 30 Julai, baina ya Congo na Rwanda, mapatano yaliyoimarisha matumaini ya kukomesha vita vikubwa kabisa barani Afrika. Miaka kumi baada ya mkutano wa kimataifa wa Mazingira mjini Rio de Janeiro, hapo Jumatatu viongozi wa serikali na taifa kutoka zaidi ya nchi 100 wanataka kuzungumzia matatizo ya dharura kubwa yanayowakabili wanadamu. KAMPALA: 27 kufa maji Victoria. Chama cha Labour mjini Tel aviv kimelikataa pendekezo lililotaka chama hicho kijitoe kutoka serikali ya mseto ya Waziri Mkuu Ariel Sharon. Baada ya kikao cha siku 2 mjini NAIROBI, mawaziri wa mambo ya kigeni kutoka Burundi, Jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, Djibouti, Kenya, Erythrea, Ethiopia, Rwanda, Sudan, Tanzania na Uganda wameidhinisha makubaliano yaliyofikiwa katika mkutano wa awali wa Machi mwaka wa 2000. Kansela Schr&ouml;der amesema kuwa kitu muhimu ni kuona kuwa Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wanatekeleza ukaguzi wao nchini Irak bila ya kuzuiwa. Venezuela ni nchi ya tatu kubwa kabisa inayosafirisha mafuta hadi Marekani. Hamna mtu aliyedai kulitega bomu hilo, lakini polisi ilisema kabla ya kuripuka bomu hilo ilipokea simu ya onyo kutoka kikundi cha ETA chenye kupigania mkoa wa Basque ujitenge kutoka Spain. Jeshi la Nigeria limekanusha hapo jana kuhusika kwa aina yoyote ile katika mauaji ya mwaka jana ya takriban raia 200 katika jimbo la kati ambapo vikosi vya jeshi viliwekwa kutuliza mfarakano wa kikabila. Wakati huo huo rais Pierre Buyoya wa Burundi alikua na mazungumzo pamoja na rais wa Ufaransa Jacques Chirac mjini Paris. Vikosi vya Israel upya vimeingia katika mji wa Rafah kusini mwa Ukanda wa Gaza. Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld anatazamiwa kuizuru Mosko. Mzozo huo wa vita nchini Ivory Coast umeanza kuzagaa kati ya Wakristo walio wengi walioko kusini na Waislamu. wa Kaskazini, katika nchi hiyo yenye wakaazi 16 millioni. Wapinzani hao wanayataka mataifa tajiri yachukue sehemu ya madeni makubwa yanayobebwa na nchi zilizo masikini. Badala yake, Dollar bilioni tatu na nusu zimekwisha wekwa katika mabenki ya Libya liliandika gazeti hilo. Polisi wanasema kuwa shambulio hilo limetokea masaa machache baada ya Waziri wa sheria wa serikali ya jimbo hilo la KASHMIR, Mushtaq Ahmad LONE, kuuawa pamoja na watu wengine 3 katika shambulio la kuviziwa dhidi ya msafara wake wa magari lililofanyika katika wilaya ya kaskazini ya Kupwara. Katika mji wa Australia Coolum, umefunguliwa. "Ujumbe wetu uko tayari kuondoka wakati wowote ule, unasubiri uamuzi wa mpatanishi wa mazungumzo ya amani tuu" amesema hayo waziri wa mawasiliano ambae pia ni msemaji wa serikali ya mpito, Albert Mbonerane mjini Bujumbura. Haikutaja hata hivyo iwapo Rais huyo wa Marekani ataombwa kutoa ushahidi katika tume hiyo kuhusiana na mashambulio hayo dhidi ya miji ya New York na Washington. Hali ya wasi wasi imepungua kati ya nchi hizo, alisema, lakini bado kuna hewa ya uhasama kati yao. Mousa akasema anapinga kutumiwa nguvu kubadili utawala nchini Iraq. Serikali kuu ya Nigeria imetangaza kuwa ni batili amri ama Fatwa iliyotangazwa dhidi ya muandishi wa habari wa kike ambaye ripoti yake gazetini kuhusika na Uchaguzi wa Mrembo wa Kike duniani, imepelekea kuzuka kwa michafuko mjini Kaduna juma lililopita na kiasi watu 215 kuuawa kwa mapigano baina ya Waislamu na wakristo. Dubai: al-Jazeera na Osama bin Laden. Katika operesheni ya jeshi la Israel katika Mkanda wa Ghaza aliuawa Mpalestina mmoja na kujeruhiwa wanane wengine, zilisema habari za Kipalestina. Mtu anayeshukiwa ni Mpalastina amejitolea mhanga kwa kujiripuwa ndani ya basi lilosheheni watu katika mji wa bandari wa Haifa ulioko Kaskazini ya Israel. Rais wa Urussi, Vladimir Putin, ameitishia nchi jirani ya Georgia kuwa ataichukulia hatua za kijeshi iwapo serikali itaendelea kuwakumbatia Waasi wa Kichechnia wanaoendesha harakati zao mpakani. Mkuu wa jeshi la Venezuela, alitishia jumatatu kutumia vikosi ili kukomesha mgomo wa wiki mbili, huku polisi wakitumia gesi ya kutoa machozi na virungu vya raba ili kuwatawanya wapinzani wa Rais Hugo Chaver waliozingia barabara ya mji mkuu Caracas. Roger Lumbala kiongozi wa chama cha Congolese Rally for Demokracy Nationale (RCD-N) ameliambia shirika la habari la Ufaransa AFP kwamba kikosi hicho kimewekwa tena katika eneo la Rwebisengo kaskazini mashariki ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo karibu na mpaka na Uganda. Viongozi wawili wa vyama vya upinzani wamesema mpango uliotangazwa wiki hii unaonesha serikali ya Tanzania haikujifunza darasa lolote kutoka uamuzi wake wa hivi karibuni wa kutaka kununua mfumo wa dira wa kijeshi kwa dala milioni 40 uliozusha ila kutoka kwa wafadhili. Wapalestina wawili na askari mmoja wa Israel wameuwawa leo hii baada ya vikosi vya Israel kujitowa katika mji wa Bethlehem na hali hiyo kuonyesha kulega rega kwa makubaliano ambayo yanaonekana kuwa mtihani wa kuwepo kwa usitishaji wa mapigano wa kudumu. Ufaransa mtawala wa zamani wa kikoloni inasimamia makubaliano hayo kabla ya kuwasili vikosi vya kulinda amani vya jumuia ya ushirikiano wa kiuchumi Afrika magharibi ECOWAS. Ufaransa na Ivory Coast. Kutokana na mauaji yaliofanyika ijumaa iliopita katika mji wa Erfurt hapa Ujerumani, yaonesha sheria ya kumiliki silaha ambayo ilipitishwa na bunge wiki iliopita huenda ikatiwa makali zaidi. Utekaji nyara huo katika kisiwa cha Jolo, umetokea karibu wiki tatu baada ya wanajeshi maalum wa Kimarekani kumaliza mazoezi ya miezi sita ya kupambana na ugaidi karibu na eneo hilo, yalokua na lengo la kuimarisha mbinu za wanajeshi wa Philippines, za kupambana na wapiganaji wa chini kwa chini. Mubarak kuomba dola ya Palastina. Inasemekana kwamba treni hiyo imejibamiza na lori na halafu kushika moto baada ya kuacha njia yake ya reli. Mbali na hatua za haraka za kuwasaidia wahanga wa maafa hayo, mkutano huo utazungumza pia juu ya njia za kuratibu hatua za misaada na juu ya njia za muda mrefu za kuzuia mabalaa ya mafuriko ya maji. Russia, china na Ufaransa zimekuwa zikibisha azimio la Marekani linalofungamanisha na kutumia nguvu mara moja iwapo Iraq haikushirikiana. Ikulu ya Marekani haijasema chochote kuhusiana na pendekezo hilo la wabunge. Mpalestina huyo ameishambulia motokaa ya Mlowezi wa Kiyahudi na familia yake wakati alipokuwa akipita mjini Ramallah. Ghasia dhidi ya mashindano ya kuania taji la mrembo wa kimataifa yaliwahi pia kutokea nchini India katika mwaka 1996. Wawakilishi wa Korti ya Dunia wakutana. Mawaziri wa Umoja wa Ulaya wajitayarisha. Uhusiano kati ya nchi hizi mbili uliathirika wakati wa uchaguzi wa hivi karibuni nchini Ujerumani kutokana na ahadi iliokuwa ikirudiwa mara kwa mara na Kansela Gerhard Schroeder ya kutovihusisha vikosi vya Ujerumani katika shambulio lolote litakaloongozwa na Marekani dhidi ya Iraq. Baada ya kuzungumza na rais Emile Lahoud wa Libanon, Bwana Powell alitamka ni muhimu kwa watakao amani kuchukua hatua haraka kuzuia mashambulio hayo mpakani, na hii ni risala yake kwa nchi zote katika eneo hilo. Wengine waliyokufa ni raia waliyokuwa nchi kavu wakati wa ajali hiyo ya ndege hiyo ya abiria kutoka nchi jirani ya Niger. Waziri wa Ulinzi, Benjamin Ben Eliezer, atatangaza hatua kali zaidi baadaye. Hapo Jumatano Rais wa Marekani anatazamiwa kuuzuru mji mkuu wa Ujerumani, Berlin. Hata hivyo Rais huyo, hakutangaza rasmi, endapo atagombea kiti hicho. Kufuatia ziara ya waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon mjini Washington, waziri wa mambo ya kigeni wa Saudi Arabia, Saud Al Faizal, anatagemewa kukutana na rais George W Bush. Ujerumani ni rafiki wa kutegemewa wa Afghanistan, alisema Bwana Karzai katika mazungumzo pamoja na Deutsche Welle. Azimio hilo moja kwa moja linawapa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, haki ya kusaka silaha za maangamizi bila ya vizuizi au masharti kila mahala ikiwa ni pamoja na majengo ya Rais Saddam Hussein. Waziri wa kigeni wa Somaliland Mohammed Siad Gees aliwaambia waandishi wa habari pande mbili zilijadiliana jinsi gani ya kuimarisha uhusiano wao mwema, na pia vipi kupambana na kitisho cha ugaidi katika eneo hilo. Mwandalizi mkuu wa Global Forum, Padri Desmond Lesajane, aliliambia shirika la habari la Reuters, kwamba wanaharakati 10,000 na waandishi habari 1,520 wameshawasili mjini Johannesburg na anataraji jumla hiyo kuongezeka maradufu hadi mwishoni mwa wiki. Hii leo anaendelea na safari yake kwa kuzuru kambi ya Doha ya kaskazini mwa mji mkuu wa Kuwait, walikopiga kambi askari elfu 15 wa Marekani na ambako kiasi cha askari 50 wa kikosi cha vifaru cha Ujerumani wanashirikishwa kwa ajili ya ukaguzi wa silaha kali za kemikali na vijidudu. Serikali ya Kinshasa imekubali kushirikiana madaraka na Waasi wanaosaidiwa na Uganda wakati mazungumzo yalipomalizika mwezi uliopita. Mpango wa amani ya Cyprus. Kwa mujibu wa Waziri wa Ushirikiano wa Kimataifa wa Palestina, Nabil Shaath, Israel inawataka wageni wote wahame kutoka maeneo ya Kipalestina. Hapo mapema kiongozi wa Wapalestina-Rais Yasser Arafat alimuambia mjumbe wa Marekani William Burns kuwa hatofanya mazungumzo ya amani mpaka Israel itakapoondoka kabisa kutoka Ukingo wa Magharibi. Polisi nchini Zimbabwe inasema Jaji huyo mstaafu anachunguzwa kuhusiana na kesi alioifuta ya mwanamke wa asili ya kizungu aliyekuwa akikabiliwa na mashtaka ya ulaji rushwa mwezi Mei mwaka huu. Denktash na rais wa Cyprus Glafcos Clerides, wamesema kwamba muswada wa Umoja wa Mataifa ungeweza kuwa msingi wa mazungumzo, na Annan alisema ametiwa moyo na ishara zilizotoka kwa waungaji mkono wa jamii mbili mijini Athens na Ankara. Rais Arafat amesema kuwa hakuna hata mtu mmoja anayeweza kuwashinda Wapalestina. Sauti hiyo imetoa onyo pia kwa raia wa nchi zinazoshirikiana na Marekani. Nato ina zaidi ya askari elfu 18 nchini Bosnia. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell aliyetangaza habari hizo amesema wanapanga kuujadili mswaada huo hivi sasa pamoja na Ufaransa, Rashia na jamhuri ya Umma wa China - madola matatu mengine, yenye kumiliki kura ya turufu ndani ya baraza la usalama. Maafisa wa serikali ya Marekani leo hii wamemtambuwa mtu aliefyatuwa risasi na kuua watu wawili katika meza ya kuuzia tiketi ya shirika la ndege la Israel Al Al katika uwanja wa ndege wa Kimataifa wa Los Angeles kuwa ni mwananchi wa Misri mwenye umri wa miaka 41. Katika tangazo la mwisho ilitajwa kwamba idadi ya watu wanaokumbwa na njaa duniani ambayo sasa ni watu milioni 800 lazima ipunguzwe kwa nusu hadi ifikapo mwaka 2015. Gazeti la serikali lilivieleza vifungu vyake kama "azimio la vita", lakini halikufika umbali wa kusema iwapo Baghdad itaitikia au itabisha vifungu vipya viliomo katika azimio hilo. Kwa mujibu wa Umoja wa Mataifa, Waafrika milioni 28 wanaishi na virusi vya UKIMWI, zaidi ya asilimia 60 ya maambukizi mepya yanawapata wanawake. Viongozi wa mjini Moscow wanataka baraza la Usalama likutane tena kuamua hatua gani zichukuliwe dhidi ya Iraq pindi ikijaribu kukorofisha shughuli za tume ya ukaguzi wa silaha. Kiongozi wa baraza la Senate la bunge la Marekani Tom Daschle ambaye ni mbunge wa chama cha Demokrat wa Dakota ya Kusini ameishutumu Iraq kwa kufanya mchezo na kusema Baghdad inajaribu kuondosha nadhari kutoka katika kutokuwa tayari kwao kutimiza ahadi za kimataifa. Ofisi ya Umoja wa Mataifa katika KONGO imesema inapanga kupeleka askari wake katika mkoa wa kusini wa KATANGA kusaidia utekelezaji wa mipango ya kusitisha mapigano. Brazil yajipatia rais mpya. Mawaziri kutoka Ghana, Nigeria na Togo walikutana jana usiku na rais Laurent Gbagbo wa Ivory Coast nyumbani kwake mjini Abidjan katika jaribio la kusaka suluhisho la amani la mzozo unaoikabili nchi yake. Makubaliano ya kuweka chini silaha yaliyofikiwa alhamisi iliyopita nchini Ivory Coast yanadhihirika kuhishimiwa hadi sasa. Kiasi waanadamanaji elfu kumi, wengi wakiwa ni vijana wafuasi wa siasa za mrengo wa kushoto, walipita barabarani mjini Paris. Mamia ya watu wamekufa na maelfu wengine kuzihama nyumba zao katika karibu eneo zima la bara hilo siku za karibuni kutokana na mafuriko ambayo yamezisomba barabara na madaraja na kuharibu maeneo makubwa ya mazao. Madhamana wa Sudan wameondoka Khartoum leo kuelekea Nigeria kwa mazungumzo pamoja na mkuu wa kundi la waasi wa kusini John Garang. Mara ya mwisho Uingereza iliandaa michezo ya Olympic mjini London mwaka 1948. Watu wapatao 60 wanaoishi karibu na ubalozi huo wamelazimika kuzihama nyumba zao na kupelekwa mahali pengine kwa ajili ya usalama wao. Ratsiraka alikimbilia Seychelles hapo Ijumaa wakati vikosi tiifu kwa Rais Ravalomanana vilipokuwa vikiikaribia ngome yake kuu ya mwisho alipokuwa amejichimbia katika jimbo la mashariki la Toamasina. India inapinga bado kuwa na majadiliano ya ana kwa ana na Rais huyo wa Pakistani kabla ya kuahidi kuwa nchi yake itakomesha wapigania ukombozi wa KASHMIR kuishambulia India kwa kutokea eneo la jimbo hilo la KASHMIR linalomilikiwa na Pakistani. Wapalestina nao wamesema, baada ya kukutana na Bw. Burns mjini Jeriko kuwa dhana mpango huo haieleweki na itakuwa vigumu kuweza kuutekeleza. Kundi la itikadi kali la Hamas limeahidi kulipiza kisasi. Serikali ya Iraq imepewa hadi hii leo, kuthibitisha utayarifu wake wa kutekeleza kikamilifu maagizo yote ya azimio la baraza la usalama la Umoja wa mataifa, linaloitaka kutoa maelezo kamili juu ya mipango yake ya zana za maangamizi. Jamadari Amram Mitzna amemshinda jamadari Benyamin Elizier katika uchaguzi wa kuania uongozi wa chama hicho. Mtu anayeshukiwa sana na mauaji ya kiholela ya Rwanda, mkuu wa zamani wa majeshi, Augustin Bizimungu, amekabidhiwa kwa mahakama ya Umoja wa Mataifa iliyoko Arusha. Rais Rau ziarani Kosovo. Serikali ya Berlin imesema itatoa msaada wa EURO millioni 320, kusaidia kuijenga tena Afghanistan; iliyosambaratika kutokana na vita vya muda mrefu nchini humo. Lakini hata Uingereza, mshirika wa karibu wa Washington, inataraji thibitisho la wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, kabla ya kukubali kutangaza kwamba Iraq, imekwenda kinyume na azimio la tarehe nane Novemba la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Nchini Hungary chama cha upinzani cha Kisoshalisti kwa uwingi mdogo kimeshinda duru ya mwanzo ya uchaguzi wa bunge uliyofanywa siku ya Jumapili. Amesema kuwa watuhumiwa wanahojiwa na habari zozote zile zitakazopatikana kutoka kwao zitapelekwa Marekani ili kuisaidia nchi hiyo katika vita vyake dhidi ya ugaidi. Wapalestina wapatao 70 wamekamatwa. Kabla ya kuelekea Senegal, rais mteule Ravalomanana amesema lengo lake ni kuiunganisha upya nchi yake. Siku ya alhamisi, mwanajeshi wa Israel aliuliwa na wengine watatu wakajeruhiwa pale bomu lilozikwa ardhini liliporipuka. Wakuu wa serikali ya Cheki wamewashauri wakazi wapatao 50,000 wazihame nyumba zao kwa kile kinachoogopewa kuwa mafuriko makubwa sana ambayo hayajapata kutokea kwa muda wa miaka mia moja katika mji mkuu wa Cheki, Prague. Serikali inawatuhumu wafuasi wa itikadi kali ya dini ya kiislam wanaotaka kuzifuja sherehe za miaka 40 ya uhuru. Kutokana na uwezekano wa kuendeshwa operesheni za kijeshi katika eneo la Ghuba, wizara ya ulinzi ya Uengereza itazikodi meli za mizigo ili kusafirishia vifaru kutoka Uengereza hadi eneo la Ghuba. Jeshi la Israel halijasema chochote. Israel yafikia mapatano ya kuhamishwa. Shirika halijaelezea zaidi kuhusika na mauaji siku sita zilizopita ambapo raia 21, kikiwamo kitoto cha miezi mitatu, walikatwakatwa na waasi katika mkoa huo. Mkutano wa Umoja wa Maaifa juu ya aina za mimea na wanyama zilizohatarika, ulimalizika hiyo jana huku wahifadhi wakisherehekea ushindi, uliozusha masuala kwa umbali gani ziendelezwe juhudi za kulinda mazingira. Bwana Hammoud alielezea umuhimu wa mchango wa Umoja wa Ulaya katika utaratibu wa amani ya mashariki ya kati. Umoja wa Ulaya vile vile umetoa mwito wa kufanywa mkutano wa kimataifa kuzungumzia mgogoro wa Mashariki ya Kati. Rais wa Marekani anadhamiria kukutana na mwenzake wa kirussi Vladimir Putin mjini Moscow kutiliana sahihi makubaliano ya kupunguza silaha za kinyuklia, ambayo yalitengenezwa na viongozi wawili wakati wa ziara ya karibuni ya Putin nchini Marekani. Mpatanishi wa Kimarekani Anthony Zinni amearifu kuwa ana matumaini kwamba Waisraeli na Wapalestina karibuni wataanzisha tena mazungumzo. Umoja wa Mataifa ulisema leo kwamba karibu ya watu milioni 13 kusini mwa Afrika walikuwa katika hatari ya kufa kwa sababu ya kuenea upungufu wa vyakula na pia ugonjwa wa kuambukiza wa UKIMWI, yaani AIDS. Umoja wa Mataifa umeahidi kupunguza kwa kadiri kubwa msiba wa njaa duniani hadi mwaka 2015, lakini vita hivyo vimesita, mnamo wakati ambao hali za dharura za njaa zinaongezeka, licha ya ziada za chakula katika sehemu nyingine ulimwenguni, alisema Mkurugenzi Mtendaji wa WFP James Morris. Anwar apoteza rufaa. Mpapurano bungeni Afghanistan. Haijulikani nani aliyemfyetulia risasi padre huyo aliyekuwemo humo pamoja na mapadre 50 na madarzeni ya Wapalastina walio na bunduki tangu majeshi ya Israel yalizingire kanisa hilo wiki moja sasa. Mahakama Kuu ya Zambia mwezi uliopita imeamua kuwa Bunge limekuwa na haki ya kutumia uwezo wake na kutengua kinga ya kirais hapo Julai 16 aliyokuwa nayo wakati wa uongozi wake wa miaka kumi. Sharon aliwaambia waandishi wa habari Israel ilikuwa na uhakika kwamba Iraq hivi karibuni ilizihamishia nchini Syria silaha za kemikali au biolojia. Jambo hilo limeamuliwa na mahakama kuu ya nchi hiyo, ikiwa ni siku ya 17 ya mgomo mkuu unaoendelea katika nchi hiyo. Kwa mujibu wa sheria hiyo mpya, mkulima atakayehusika atapewa muda wa siku 90 kuwa ameondoka katika shamba lake baada ya kuarifiwa na serikali. Netanyahu anaetaraji kutoa changa moto kwa Sharon kuania uongozi wa chama cha Likud cha mrengo wa kulia kabla ya kufanywa uchaguzi ujao, amesema uongozi wa Sharon umeitia Israel katika hali mbaya. Risala iliyosomwa wakati wa mkutano wa hadhara imeiomba UNITA itambue fursa hiyo ya kihistoria yenye lengo la kumaliza vita hivyo kwa heshima kubwa. Nyaraka za Iraq zawasili New York. Wizara ya kigeni ya Moroko ilisema kuwasili kwa helikopta hiyo jana katika kisiwa cha TOURA, na kikiitwa PREJIL na Hispania, ni hatua isiyokubalika, na inavunja mamlaka yake. Malamiko ya rais Mwanawasa yanafuatia ushahidi wa wazi na dhahiri unaozidi kuwasilishwa mahakamani juu ya jinsi pesa za serikali zilivyotumiwa kufadhili kampeni ya urais kwa manufaa yake mwaka jana. Viongozi kadhaa muhimu wa nchi za magharibi wanahudhuria hii leo mkutano wa kimataifa wa kuupiga vita umasikini ulimwenguni. BLIX alitamka ziara ya wakaguzi, ni nafasi ya mwisho kwa Irak, kuepusha vita. Mwito wa mwanasiasa huyo wa chama cha SPD umesadifu kabla ya mkutano wa kilele wa kimataifa kuhusu chakula. Maandamano hayo yalifanyika, miongoni mwa mingineyo, San Fransisco, Portland na Chicago. Makubaliano hayo yanapingwa hata hivyo na kundi la waasi la RCD linaloungwa mkono na Rwanda na baadhi ya vyama vya kisiasa. Kukamatwa kwa kijana huyo wa miaka 30 siku chache zilizopita ni fanikio la awali la uchunguzi baada ya kuzuka shambulio hilo, ambapo karibu watu 200 waliuawa. Marekani imeanzisha harakati za kuwaandaa kwa vita wanajeshi wake 27,000 waliowekwa tayari katika eneo la ghuba. Bunge la Uturuki hapo mwezi wa Agosti liliamua kuondoa hukumu ya kifo katika nyakati za amani. Taarifa ya chama hicho imesema waliohusika hawauwakilishi upinzani. Hapo kesho atakutana na Malkia Elizabeth wa Pili, viongozi wa upinzani Iain Duncan na Charles Kennedy na pia atakutana na Prince Charles. Katika shambulio hilo watu saba waliuawa. Waarabu hawaoni maana ya mkutano wa Mashariki ya Kati. Mkutano wa kimataifa wa maendeleo ya kudumu umeanza hii leo mjini Johannesburg. Mwenyekiti wa baraza la usalama, Serguei LAVROV amewaambia waandishi habari, katibu mkuu Kofi Annan anaamini tume hiyo itakwenda Jenin kabla ya wiki hii kumalizika. Ubalozi wa Ufaransa mjini Sanaa umesema mripuko huo umesababishwa na mashua iliokuwa imesheheni mabomu ambayo ilibamizwa na meli hiyo hapo Jumapili na kukumbushia shambulio la Waislamu wenye siasa kali la Oktoba 12 miaka miwili iliopita dhidi ya meli ya kivita ya Marekani 'Cole' katika bandari ya Aden ambalo limeuwa wanamaji 17 wa Marekani. Duru za hospitali na watu walioshuhudia mapigano hayo wamehasabu maiti zisizopunguwa 26 na watu wengine 52 wakiwa wamejeruhiwa wengi wao wakiwa ni raia. Jeshi limeteketeza kila jengo katika eneo la mita elfu tatu za mraba ili kulipa kisasi uripuaji wa bomu kwa njia ya kusabilia maisha, na ukasababisha watu sita kuuawa mjini Tel Aviv. Mahakama ya Israel yanusuru kubomolewa nyumba za Wapalestina. Safari yake ilijitafutia uungaji mkono kwa hatua zaidi za vita vinavyoongozwa na Marekani dhidi ya ugaidi, na kampeni ya Washington juu ya kuipokonya Iraq silaha za hilaki, kama vile inavyoamiwa kwamba inatengeneza. Baada ya Missa, mwili wake umechukuliwa hadi Windsor, ambako amezikwa pamoja na mumewe, Mfalme George VI. Baada ya Pentagon, Rais BUSH alielekea Shanksville, jimbo la Pennsylvania na kutarajiwa baadaye leo jioni kuzuru New York, sehemu 2 ambazo zilikumbwa pia na mashambulio hayo ya Septemba 11. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amesisitiza tena umuhimu wa kufanyika mjadala kati ya makundi yote yanayohasimiana katika mgogoro wa Liberia, akisema kuwa kuondolewa kwa vikwazo vya silaha dhidi ya utawala wa Rais Charles Taylor hakutoshelezi kama njia ya kukomesha vita. Jeshi la Israel lilikiri kwamba vikosi vyake vilimuua Iain Hook, afisa kutoka Uingereza siku ya ijumaa, wakati wa mtupiano wa risasi pamoja na wanamgambo wa kipalestina katika kambi ya Jenin, likisema vikosi vilidhani kwamba alichokuwa nacho mkononi ni silaha. Israel imeimarisha sera zake dhidi ya Palestina baada ya shambulizi la kujitolea mhanga hapo jana na imeanza kuyakamata tena maeneo kadha ya ukingo wa magharibi mwa mto Jordan na kutishia kuyazingira kijeshi maeneo mengine ya Wapalestina ikiwa mashambulizi ya aina hiyo yataendelea. Viti 519 kati ya 577 vya Bunge la taifa vinaaniwa baada ya viti 58 kunyakuliwa tayari katika duru ya kwanza ya uchaguzi mwishoni mwa wiki iliopita. Viongozi hao watajadiliana juu ya gharama iliosababishwa na mafuriko yalioharibu miji ya Ki-Historia katika nchi za ulaya ya kati, na ambayo bado yanatishia kusababisha mathara zaidi. Wizara za serikali zimegawanywa miongoni mwa serikali, makundi ya waasi na vyama mbali mbali. Gazeti la Times, mjini London likinukulu duru za kuaminika limesema serikali ya Uingereza itatoa tangazo juu ya zoezi hilo kabla ya siku kuu ya Krismasi. Tangu mipango ya uchaguzi ilipotangazwa mwezi Agosti mwaka huu zaidi ya watu mia sita wameuwawa. Wakati huo huo, Vatikani imeikosoa vikali sana Israeli kwa kuweka masharti yasiyokuwa ya haki na kuwatesa Wapalestina. Wakimbizi 92 waliokolewa wakati mashua hiyo ya uvuvi ilipozama mita mia mbili kutoka ardhi kavu, karibu na bandari ya Porto Empedocle, Sicily. Watekaji nyara wauliwa angani. Mashahidi waliripoti kwamba waliona kikundi cha ndege karibu na ndege hiyo, Chapa Fokker 50, ya kampuni ya LuxAir. Polisi walisema wamegundua bastola katika begi la mtu huyo, raia wa Sweeden anayeishi Stockholm akiwa na asili ya Tunisia. Msemaji wa jeshi la Israel alisema kiwanda hicho kilikuwa kinatumiwa kutengenezea risasi. Lakini Balozi wa Marekani, John NEGROPONTE akiungwa mkono na Uingereza, Mexico na Norway wamepinga wazo hilo na kusema halitosaidia kuzima ukaidi wa Iraq, ambayo amedai inajaribu kutafuta njia ya kukwepa utekelezaji wa maazimio hayo. Maelfu ya wanafunzi wa Kidharau maonyo rasmi ya serikali na waliandamana kwa siku ya nne kwa mfululizo kupinga hukumu ya kifo iliyotolewa kwa mpinzani wa serikali Hashem Aghajari. Rais Jiang Zemin wa China ameanza ziara yake ya kutembelea mataifa matano mjini Berlin, na suala la kuheshimiwa haki za binaadam nchini China lilikamata nafasi ya kwanza alipozungumza na rais Johannes Rau wa Ujerumani. Taarifa ya shirika la habari AFP inasema, hadi leo asubuhi polisi wa kuzuia ghasia walikua bado wakikabiliana na makundi ya watu waliojaa hasira. Marekani inapanga kuwasilisha mapema wiki hii mbele ya baraza la usalama, mswaada badala wa azimio kuhusu Iraq. Msemaji wa NATO Mark Laity alisema Bwana Lun alifariki dunia jana usiku, lakini hajasema sababu ya kifo chake. Lakini uamuzi wake umesumbua uhusiano na Marekani, mshirika wa miaka mingi wa Ujerumani. Lakini Taasisi ya Uchunguzi ya Allensbach inasema wa-Conservative, yaani vyama vya CDU na CSU na FDP, wanaongoza kwa asilimia tano. Kwa mujibu wa waziri mmoja wa Kuwait, Iraq imeahidi kuwa haitorejea tena kitendo cha kuivamia Kuwait. Sherehe za kidini ikiwa ni pamoja na sala na nyimbo ziliandaliwa katika sehemu mbali mbali duniani hapo jana katika kumbukumbu ya mwaka mmoja tangu shambulizi la kigaidi lililosababisha vifo vya watu elfu tatu nchini Marekani. Zaidi ya 200, wakiwemo raia 10 wa Ujerumani hawajulikani waliko. Deutsche Welle yasaidia Afghanistan. Rais Bush licha ya msimamo wake mkali amesema kuwa kabla ya kuchukua hatua ya kijeshi, atashauriana pamoja na washirika wake. Japokuwa serikali ya Israel ilitoa kibali cha kuweza kufanyika kikao hicho hapo Jumatatu ya kesho, lakini ilisisitiza inajiwekea haki ya kuwakatalia kibali cha kuingia Ramallah wabunge wale wanaoshutumiwa kuhusika na harakati za kigaidi. Kwa mujibu wa Umoja wa Mataifa, ni asili mia 60 ya Waafrika wanaoishi kusini mwa Jangwa la Sahara ambao wana uhakika wa kupata huduma bora za maji ya kunywa. Hususan mvutano ni kuwa vipi kutafsiriwa kitisho cha mashambulizi ya kijeshi dhidi ya Irak. Umoja wa Afrika wa wanachama 53 ulianzishwa katika mji wa bandari wa Afrika Kusini mjini Durban mwezi huu, na Rais Thabo Mbeki akiwa mwenye kiti wa mwaka wake wa kwanza. Saddam Hussein lazima asalimishe silaha zake au kwa minajili ya amani wataongoza mmungano wa kumtokomezea silaha hizo. Kwa mujibu wa polisi bado ni mapema kujua sababu ya mripuko huo uliotokea kwenye ghorofa ya kwanza ya jengo la maduka, wakati ambapo watu wengi walikuwa madukani. Duru hii ya mashauriano inahudhuriwa na marais Pierre Buyoya wa Burundi, Yoweri Museveni wa Uganda, Joseph Kabila wa jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, Benjamin Mkapa wa Tanzania na rais Thabo Mbeki wa Afrika kusini ambae pia ni mwenyekiti wa Umoja wa Afrika. Pamoja na hayo, Rais wa Marekani alimlaumu sana Rais wa Wapalestina Yasser Arafat akisema kwamba ameshindwa kumaliza umwagaji damu. Bwana PERES amesisitiza kwa upande wake umuhimu wa maafikiano kati ya Israili na Wapalastina kuhusu masuala mengine yenye utata kabla ya kutolewa tamko hilo. Nchini Ivory Coast umezidi kucheleweshwa utiaji saini wa mapatano ya kuwekwa chini silaha. Ethiopia na Eritrea, kutokana na ugomvi wa kugombea mpaka, hadi kufikia mwezi wa Mei mwaka wa juzi, zimepigana vita vya miaka miwili vilivyosababisha watu zaidi ya 70,000 kuuawa. Waziri mkuu wa Uhollanzi Wim Kok amesema uchaguzi mkuu utafanyika kama ulivyopangwa bila ya kujali mauaji Jumatatu ya mwanasiasa mwenye kupinga uhamiaji, Pim Fortuyn. Mpalastina akisabilia roho yake alijiripua kwenye kituo cha uuzaji petroli karibu na makaazi ya kiyahudi ARIEL katika Ukingo wa Magharibi, na kwa mujibu wa taarifa za karibuni, waisrael watatu waliuawa kwa mripuko huo. Watu si chini ya 500 wameuawa katika mtetemeko wa ardhi uliotokea Iran Kaskazini-Magharibi, viliripoti vyombo vya habari nchini humo. Baada ya mkutano wao, Bwana Powell alisema mazungumzo yao yalikuwa muhimu. Na katika tukio lingine linalohusiana na uchaguzi huo, mmoja wa wanachama mashuhuri wa chama cha Free Democrats ametakiwa ajiuzulu. Operesheni hizo, zinaongozwa na Marekani na mshrika wake Uingereza. Katika ripoti ya Taasisi ya Uholanzi juu ya Hati za Vita, ilitajwa kwamba serikali ya Uholanzi ilituma wanajeshi wasiojitayarisha vya kutosha katika eneo la ulinzi la Umoja wa Mataifa. Roberston amewaambia waandishi wa habari baada ya kukutana na mabalozi wa Umoja wa Ulaya kwamba taarifa ya Iraq iliotolewa wakati wa usiku ambapo imeahidi kuruhusiwa kurudi nchini humo kwa wakaguzi hao bila ya masharti kwa hakika ni hatua ya kukaribishwa. Mjini Kabul, Waziri huyo wa Mambo ya Ulinzi aliiahidi serikali ya mpito misaada ya kifedha ya Marekani kwa shabaha ya kulikarabati jeshi la Afghanistan. Viongozi wa umoja wa Ulaya, akiwemo rais wa Ufaransa Jacques Chirac na mwenyekiti wa kamisheni kuu Romano Prodi wamepangiwa pia kuhutubia hii leo. Zaidi ya watu 190 walifariki, wengi wao wakiwa ni Wa-Australia, baada ya bomu lililotegwa kwenye gari nje ya klabu "Sari" kuripuka Oktoba 12. Baada ya kuuawa Wapalestina kumi katika operesheni za wanajeshi wa Israel, Mamlaka ya Kipalestina imekatisha mazungumzo yote pamoja na Israel. Ufaransa kuitisha mkutano mkuu wa Ivory Coast. Mataifa hayo ya Africa ni Benin, Burkina Faso, Guinea-Bissau, Ivory Coast, Mali, Niger, Senegal na Togo. Mwanasiasa mwengine mashuhuri wa Upinzani Simeon Nyache anaeongoza muungano mwengine wa vyama vya Upinzani hajakuwapo katika mkutano na waandishi habari ambamo Bw. Kibaki aliteuliwa loe mgombea kiti cha urais. Hali ya mafuriko kandoni mwa Mto Elbe kaskazini mwa Ujerumani kwa kiasi kikubwa imedhibitiwa lakini bado ni ya wasi wasi wakati maji yakiendelea kupungua. Imam Samudra anaetuhumiwa kuandaa mashambulio ya Bali yaliyogharimu maisha ya watu 185 mwezi uliopita, amekiri, alikua muasisi wa hujuma hizo. Mkurugenzi wa hoteli hiyo YEHUDA Sulamani akitangaza habari hizo amesema waisrael 18 wamelazwa hospitali. Akijibu suali wakati alipowasili mjini Kiev Ukraine Annan amesema amekuwa akiwasiliana na nchi hizo zote mbili na viongozi duniani kote juu ya hali hiyo. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer amepinga tuhuma ya upinzani nchini kwamba serikali mjini Berlin inadhamiria kuchukua msimamo pekee kuhusika na Iraq. Mahkama hiyo imeundwa kuwachunguza watu binafsi wanaoshutumiwa kutenda uhalifu wa kivita mauaji ya halaiki na uhalifu dhidi ya ubinaadamu. Marais Bush na Chirac, kwa mara nyingine tena, wamethibitisha nia zao za kupambana na ugaidi wa kimataifa. Tsvangirai kuitishwa mahakamani kwa uhaini. Mkataba huo unazungumzia azma ya nchi hizo mbili kushirikiana ili kuupatia ufumbuzi wa amani mzozo wa Iraq kuambatana na maazimio ya Umoja wa mataifa na kuyapatia jibu matatizo mengine kadhaa yanayoukabili ulimwengu. Wadadisi wanasema huenda hii ndio ziara yake ya mwisho, ambayo huenda ndio sababu ya kuchagua kuzuru alikozaliwa. Annan alimaliza duru ya tatu ya mazungumzo bila ya kufanikiwa, pamoja na Sabri mjini Vienna tarehe nne hadi tano Julai, lakini aliacha wazi uwezekano wa kuendelezwa mazungumzo ya kitaalamu. Akitakiwa kujihusiha zaidi Mashariki ya Kati, rais George Bush wa Marekani aliutetea msimamo wake, na badala alimsihi Arafat kulaani mashambulio ya wapalastina ya kujitolea mhanga. Wakiamua kuupinga tena basi itamaanisha kuwa Umoja wa Ulaya hauwezi kutekeleza shabaha yake ya kuwaingiza wanachama wapya kutoka nchi za Ulaya ya Mashariki. Akizungumza kufuatia mauaji ya Waisrael 12 katika mji wa Ukingo wa Magharibi wa Hebron ameiambia radio ya Israel kwamba ameelezea kuwa iwapo ugaidi utaendelea Arafat atafukuzwa na kwamba utawala wake utakomeshwa. Hatua hiyo ya kuziadhibu familia, ni mbinu mpya ya serikali ya Israel kujaribu kuwazuia wauaji wa Kipalestina kujitoa muhanga maisha. Kikosi maalumu kimeanzishwa Kenya. Kwa mujibu wa taarifa rasmi, idadi ya wapigaji kura ni asilimia 41. Nchi nyingi za Umoja wa Ulaya zimechukua hatua za hadhari kwa kuwahamisha baadhi ya wafanyakazi wao ubalozini. Chama cha upinzani nchini Ujerumani cha wahafidhina kimemlaumu Kansela Gerhard Schroder kwa kuwadaa wapigaji kura, kwa kukiri kuwa marubani na wataalamu wa Kijerumani watakuwa sehemu ya vikosi vya shirika la NATO watakaohudumu katika ndege za upelelezi, Awacs, wakati wa vita vinavyohamasishwa na Marekani dhidi ya Iraq. Umwagaji damu huo unatokea wakati wa ziara ya Naibu wa Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani, Richard Armitage katika eneo la mgogoro. Akihojiwa amesema kuwa uchaguzi wa serikali za mikoa na mitaa nao pia utafanywa mwaka huu. Wakati utajiri wa mafuta na almasi uliosaidia kuchochea vita vya kiraia, zaidi ya watu milioni tatu kati ya idadi jumla ya watu milioni 11 wa nchi hiyo wanahitaji misaada ya chakula. Waziri wa ulinzi wa Liberia Daniel Chea, alipozuru eneo hilo, alithibitisha kwa shirika la habari la Reuters mapigano yalikuwa yakiendelea. Risasi zilifyetuliwa leo asubuhi katika mji wa kati unaodhibitiwa na waasi wa Ivory Coast - Bouake. Hata hivyo, Bwana K&ouml;hler, alikuwa hana matumaini namna mambo yanavokwenda katika nchi hiyo ya Amerika ya Kusini. Ujumbe unatazamiwa pia kukutana na Waasi waliofanya jaribio la mapinduzi Septemba 19. Ameongeza kusema kuwa haondoi uwezekano hata kidogo wa Wanajeshi wa Ujerumani kuchukua uongozi wa jeshi hilo la kimataifa. Tayari Waziri mdogo wa ulinzi wa Marekani, Richard ARMITAGE amekutana leo mjini DELHI na Waziri mkuu wa India Atal Behar VAJPAYEE baada ya mazungumzo ya jana mjini ISLAMABAD na Rais Pervez MUSHARRAF wa Pakistan. Uingereza inakabidhi uongozi wa kikosi cha kusimamia amani cha kimataifa mjini Kabul, kwa Ujerumani. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Hispania Josep Piqu&eacute; amesema, wiki ijayo, Umoja wa Ulaya utaitisha mijadala ya pande mbili pamoja na wapalastina, Israel, mataifa ya kiarabu na "kundi la Agadiri" linalozileta pamoja Moroko, Tunisia, Misri na Jordan. Waasi wanataka haki sawa kwa wakaazi wa Kiislamu walio wengi upande wa kaskazini ya nchi hiyo. Akiwasili nchini Poland kabla ya kuanza kwa mkutano wa Umoja wa Kujihami wa Mataifa ya Magharibi(NATO) waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld ameondowa uwezekano wa kufanyika kwa mazungumzo ya pande mbili kati yake na waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck kwa kusema kwamba kampeni ya uchaguzi ya Schroeder imekua sio ya msaada kwa shinikizo la Marekani la kutaka kuchukuliwa kwa hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq. Wajumbe wa kudumu wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, - Ufaransa, Rashia na China -, wanalikataa azimio hilo, na Uingereza ilibadili kidogo jana msimamo wake. Zaidi ya watu 300 wamefariki dunia katika machafuko yaliyofuatia uasi wa wanajeshi september 19 iliyopita katika nchi hiyo ya Afrika magharibi yenye wakaazi milioni 16. Kiongozi wa chama Kikuu cha upinzani nchini Zimbabwe MDC ameilaumu serikali ya Zimbabwe kwa kifo kilichotokea gerezani leo cha msemaji wa zamani wa chama hicho Learnmore Jongwe. Serikali ya Kijeshi ya Pakistan, inatafakari na kushindwa kujua ni kwa vipi mtu aliekua na mabomu kuweza kuingia katika kanisa hilo lililokua na waumini takriban wengi wa Kigeni, na kuripua mabomu hayo. Katibu Mkuu wa Umoja wa Nchi Huru za Afrika, Amara Essy, amesema kuwa Waafrika lazima watekeleze uongozi bora na kuimarisha mapambano dhidi ya umaskini kwa ajili ya Umoja mpya wa Afrika utakaozinduliwa juma lijalo. Mhariri wa gazeti pekee la kibinafsi linalotolewa kila siku nchini Zimbabwe amekamatwa na kufikishwa mahakamani kwa kuchapisha habari za uongo kuwa Rais Robert Mugabe ameshinda uchaguzi wa urais wa mwezi uliopita kwa udanganyifu. Mkataba utahitaji kutiwa saini na kusababisha kuchukuliwa kwa mali za wale watakaopatikana na hatia ya kutoa au kupokea rushwa na kuhakikisha uwazi katika huduma za Umma. Hapa Ujerumani chama cha Mazingira ambacho ni sehemu ya serikali ya mwungano pamoja na chama cha SPD kimefanikiwa kuwachagua viongozi wawili wapya. Imarati ilihusika kumkamata kiongozi wa Al-Qaeda. Waziri wa fedha Hans Eichel alisema ukusanyaji kodi umekuwa dhaifu kuliko ilivyokisiwa na kwa hiyo nakisi ya bajeti ya mwaka itapindukia asili mia 3 ya pato jumla la taifa. Majeshi ya serikali ya Liberia yanasema kuwa yamefaulu kuwapokonya waasi mji wa BOPULU uliyopo kilomita 200 na MONROVIA na ambao kwa mujibu wa serikali umekuwa ukitumiwa na wapiganaji wa chama cha LURD kuushambulia mji mkuu. Mtu aliyekamatwa baada ya kuwaua watu kadhaa kwa kuwapiga risasi mjini Nanterre, Ufaransa naye pia amejiua. Amesema miongoni mwa nchi za eneo hilo zenye kukabiliwa na tatizo hilo ni Rwanda ambapo nchi kama Uganda zimepongezwa kwa kujitahidi kupiga vita tatizo hilo. Ufaransa imejipatia waziri mpya serikalini, mwenye asili ya Afrika Kaskazini hiyo jana, baada ya kupita karibu nusu karne, siku mbili tu baada ya wapigaji kura kumkataa mbaguzi Jean-Marie Le Pen katika uchaguzi wa rais. Wanajeshi wa Israel wamehama kutoka kambi la Wapalestina Jenin, walililovamia hapo alhamisi, waliripoti watu walioshuhudia. Waandishi hao walio na uhuru kamili wa kuingia katika viwanda hivyo wamesema hawakuona ushahidi wowote wa kuthibitisha madai ya Marekani. Zaidi ya wachunguzi 100 wako nchini Iraq, wakitafuta ushahidi wa zana za maangamizi zilizotengezwa tangu tume ya Umoja wa Mataifa ilipoondoka mwaka 1998. Vifaru vya Israel vimeondoka kutoka mji wa Nablus na sehemu ya Ramallah katika Ukingo wa Magharibi baada ya kulivamia eneo hilo kwa muda wa majuma matatu. Kepteni Schalk Bornman alisema, polisi wamemkamata Mnaijeria saa za jioni akiwa na kokein yenye thamani ya Dolla 300. Mahakama ya uhalifu wa kivita mjini The Hague imeamuru ufanywe uchunguzi mpya, kuhusu afya ya Kiongozi wa zamani wa Yugoslavia Solobodan Milosevic. Muda mfupi kabla ya saa sita za usiku, bendera ya taifa itapepea mlingotini badala ya ile ya umoja wa mataifa. Serikali ya Serbia imeahidi kumsaka mkuu wa zamani wa jeshi wa Waserbia wa Kibosnia Ratko Mladic na kumpeleka katika Mahakama ya Uhalifu wa Kivita mjini The Hague. Viongozi wa bara la Afrika wanaokutana mjini Abuja nchini Nigeria wanatazamiwa kupitisha azimio la aina pekee kuhusu demokrasia na utawala bora ili kujihakikishia uungaji mkono wa nchi za magharibi katika mpango wa kuinua uchumi barani humo. Akigusia kumbukumbu ya Septemba 11 na ugaidi kwa jumla, alisema kuwa Iraq bado ina uwezo wa silaha za nuklia. Inasemekana waasi wameteka miji mingine. Kansela Schr&ouml;der, akilihutubia Bunge, Bundestag, amesema kuwa wale watakaotathmini msaada huo na vitega uchumi vyake na wakiwa ni wakweli watakubali kuwa mpango huo utaboresha uchumi na kusababisha nafasi za kazi. Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje wa China amesema kuwa kipaumbele zaidi kwa wakati huu ni kuona kuwa Wakaguzi wa silaha wanarudi tena Irak haraka kama itakavyowezekana na kuanza majukumu yao. Annan aliarifu kwamba haoni badiliko lolote kuhusu msimamo wa nchi hiyo. Ufaransa na Rashia ni miongoni mwa madola matano yanayomiliki kura ya tufuru ndani ya baraza la usalama la Umoja wa mataifa pamoja na Marekani, Uengereza na jamhuri ya Umma wa China. Kwa hivyo serikali hiyo ya wachache imepoteza kuungwa mkono na chama cha Social Democratic, SDP, ambacho kinashikilia Montenegro iwe huru. Wataalam wa Umoja wa mataifa wamekamilisha shughuli zao za leo kwa kukagua vituo viwili, kaskazini na kusini mwa mji mkuu wa Iraq Baghdad. Waziri wa Nchi wa Uingereza, anayehusika na masuala ya Mashariki ya Kati, Mike O'Brien, amezungumza leo na Rais Hosni Mubarak wa Misri kuhusu hatima ya Irak na mgogoro uliopo kati ya Wapalestina na Waisraeli. Wapalestina waliokuwa na silaha wamepambana barabara na Wanajeshi hao. Hasara iliosababishwa na mafuriko hayo inakisiwa kufikia Euro bilioni 10 nchini Ujerumani. Lakini utawala huo unaendelea kuwa shabaha ya watemi wa vita nchini humo. Annan ametoa mwito kwa pande zote mbili kutoziweka nyuma juhudi za kufanywa majadiliano ya amani. Mashambulio mapya kusini mwa Iraq. Schroeder amesema mzozo huo unapaswa kushughulikiwa kabla ya jina la Ujerumani kuchafuliwa. Ripoti zasema raia wanne waliuawa na wengine 18 walijeruhiwa na mripuko wa bomu hilo. Akizungumza na waandishi habari baada ya kukutana na Hamid Karzai - kiongozi wa serikali ya mpito ya Afghanistan, Khatami amesema nchi yake haitotoa hifadhi kwa magaidi. Vifaru zaidi ya 50 na matinga tinga ya kijeshi yameingia katika mji huo wa utawala wa ndani. Maafisa wa jeshi la Israeli wamekataa kusema chochote kuhusu mashambulio hayo yaliyofanywa karibu na kijiji cha Walowezi wa Kiyahudi kilichoko Netzarim. Si chini ya watu 1800 wamepoteza maisha yao katika mtetemeko wa ardhi uliyotokea kaskazini mashariki mwa Afghanistan kwenye milima ya Hindu Kush. Syria, japokuwa inauunga mkono mpango huo, imesema haitofanya mashauriano na Israel. Utumiaji wa nguvu umeibuka, mnamo wakati ambao kampeni ya uchaguzi mkuu wa Israel tarehe 28 Januari iko njiani, matokeo ambayo yanafuja juhudi za amani za kimataifa na kuimarisha hali ya kubahatisha kabla ya uwezekano wa vita vya Marekani dhidi ya Iraq. Watu wapatao 80 wamekamatwa kutokana na machafuko yaliyotokea mjini Antwerpen wakati wa maandamano hayo. Kwa wakati huo huo Pakistan imetangaza kuwa inataraji kufanya majeribio ya "kawaida" ya makombora yake, mwisho wa juma hili. Wakati mkutano huo ukifanyika, ofisi ya rais wa Afrika kusini imetangaza kuakhirishwa mpango wa kutiwa saini makubaliano ya muda ya kugawana madaraka katika serikali ya mpito ya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Abu Sheikh ni miongoni mwa watuhumiwa 13 waliyokamatwa kuhusiana na kesi za mashambulio hayo ya Novemba 28. Nchini Kongo vita vinaendelea kupamba moto nje ya mji mkuu Brazaville siku moja baada ya kuuawa zaidi ya watu 100 katika mapigano mabaya kabisa kuwahi kutokea mjini humo baada ya miaka mingi. Ripoti hiyo ya kurasa 12 elfu ilikua "fursa ya mwisho" kwa Baghdad kuufafanuliya ulimwengu juu ya silaha zake za hilaki - "duru za ikulu ya Marekani zimenukuliwa zikisema. Sudan yapeleka ujumbe Kenya. Itakumbukwa kuwa masalio hayo yatatolewa kabla ya mdahalo wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuhusu azimio jipya dhidi ya Irak. Katika LOYA JIRGA, yaani Bunge la Kiasilia, tafauti zimezidi kuibuka kuhusu swali iwapo Rais Hamid Karzai awe na haki ya kutoa kibali chake baada ya kuteuliwa Mawaziri. Na aliyekuwa mwenyeji wa mwisho wa basi dogo lililoripuka mbele ya kilabu cha usiku, ametiwa nguvuni. Bado haikudhihirika Baraza hilo la Taifa litakabidhiwa jukumu la aina gani. Watu 10 wameuwawa na wengine 8 wamejeruhiwa pale motokaa 2 zilipogongana usiku wa jana huko Fayoum, kusini mwa Cairo - shirika la habari la Misri (MENA) limeripoti. Kizuizi kikubwa cha maendeleo hasa katika nchi masikini kabisa za dunia ya tatu, ni kushindwa kuingia katika masoko ya Marekani na Ulaya, alisema Lennart Bage, Rais wa Mfuko wa Kimataifa kuhusu Maendeleo ya Kilimo (IFAD). Klabu hiyo, inayoongoza katika ligi ya hapa Ujerumani, iliibwaga jana usiku timu ya klabu ya Liverpool ya Uengereza mabao manne kwa mawili. Viongozi hao wawili walitia saini makubaliano ya amani hapo tarehe 30 mwezi wa July yaliokusudia kukomesha vita vya miaka minne ambavyo vimesababisha kukosekana kwa utulivu katikati ya Bara la Afrika. Kikundi hicho kitaandamana na mkaguzi mkuu wa silaha wa Umoja wa Mataifa Hans Blix na mkurugenzi wa Shirika la Nishati ya Atomiki Duniani Mohamed El Baradei. Umoja wa Mataifa/Baghdad: Inasemekana watu waliouawa walikuwa wanachama wa tawi la kundi la silaha la Kiislamu - GIA, linalofanywa dhamana ya kuwaua raiya wengi wa Kialgeria. Chama cha Waasi cha Muungano wa Mapinduzi kimeshindwa vibaya sana wakati wa uchaguzi wa Rais na Bunge uliofanywa Mei 14. Bush wa Marekani alikuwa anapanga kumundowa madarakani Saddam na kuwarudisha wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini Iraq kuyakinisha silaha zake za kibiolojia na kemikali jambo ambalo limesababisha kuwekewa kwa vikwazo vya kimataifa kwa nchi hiyo kwa zaidi ya muongo mmoja sasa. Jana jioni vifo kutokana na mafuriko hayo nchini Ujerumani vimezidi na kufikia 15. Msemaji wa Zuma Lakela Kaunda amesema mazungumzo hayo yatalenga masuala ambayo bado hayakupatiwa ufumbuzi kati ya serikali ya mpito ya Burundi na vitengo viwili vikuu vya makundi mawili ya waasi wa Kihutu cha Paliphehutu (FNL) na kile cha (CNDD-FDD). Msemaji wa awizara ya mambo ya nchi za nje David Saranga amesema "Yasser Arafat anatafuta kisingizio ili kukwepa kuitisha uchaguzi na kukleta mageuzi ya kidemokrasia. UU pamoja na Marekani imeiwekea Zimbabwe vikwazo baada ya Mugabe kuchaguliwa tena katika uchaguzi wa mwezi machi katika uchaguzi ambao umeelezwa haukuwa wsa haki na bila maonevu. Aliongeza kusema kwamba mashambulio ya Marekani yatavuruga mafanikio yote yaliopatikana katika kampeni ya kupambana na ugaidi baada ya Septemba 11 mwaka jana. Marekani yasema mjadala wa Iraq usiendelee maisha. Wakuu wa serikali ya Monrovia wamekanusha madai hayo lakini wakidai kuwa waliokwenda nchini humo ni mamluki na sio askari wa serikali ya Rais Charles TAYLOR. Wakuu wa serikali ya Pakistan wamepongeza hatua hizo ambazo zimetajwa kuwa mada ya mazungumzo ya Rais Pervez MUSHARRAF katika Umoja wa Falme za Kiarabu na Saudia Arabia. Baada ya ushindi wa moja kwa bila wa Mexico dhidi ya Croatia leo asubuhi na mawili kwa moja ya Brazil dhidi ya Uturuki, Italy imeipa funzo la kabumbu Equador na kuichapa mawili kwa yai huko Sapporo. Damascus: Musharraf alisema nchi yake inaunga mkono kamili mpango wa kuleta maendeleo nchini Afghanistan. Kiongozi wa pili wa PLO kuzuru Moscow. Tanaka alitimuliwa kutoka wadifa wake huo ambao ulikuwa ni mara ya kwanza kushikwa na mwanamke nchini humo mapema mwaka huu lakini hatua hii ya hivi karibuni yumkini ikaashiria kumalizika kwa maisha ya kisiasa kwa mmojawapo wa wabunge tata kabisa nchini Japani. Baraza la mawaziri la Palestina limetoa idhini ya bunge hii leo, kuhusu pendekezo la Isarel juu ya kuanza kuondoka katika baadhi ya maeneo yanayotawaliwa na Wapalestina, iwapo Utawala wa Ndani wa Palestina utawaandama wafuasi wa siasa kali. Marekani iliokuwa inasimamia kikosi hicho imeitaka Ujerumani kuchukua jukumu hilo. Kumekuwa na mapigano makali katika miji ya Nablus na Jenin kadhalika katika kijiji cha Toubas. Msemaji wa Jeshi la Israel ameungama kuwa hujuma nyengine ilifanyika mwambao wa Gaza ambako wapalestina wenye siasa kali walifyatua risasi katika maskani ya wayahudi. Waziri wa Sheria wa Ujerumani, Herta D&auml;ubler-Gmelin, katika makala yake iliyochapishwa na gazeti la "Bild" amesema kuwa jibu la haya yote ni kuwa Wazazi bora na Wazazi kutumia muda mwingi na Watoto wao. Musharraf, alijitwalia madaraka kwa mapinduzi yasiyomwaga damu Oktoba mwaka 1999, na tangu wakati huo amekubaliwa na Jumuiya ya Kimataifa. Bado haujapatikana muwafaka kuhusu nani atakuwa kiongozi wa serikali ijayo. Mkutano baina ya Powell na Rais Yasser Arafat wa Palestina, ambao ulitazamiwa kufanyika hii leo, umeahirishwa kufuatia shambulizi la bomu. Bw. Sharon amesema hayo wakati wa mazungumzo yake ya simu na Rais George W. Bw. Sharon atakutana na Rais George W. Bw. Sharon, baada ya kukutana na Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, Colin Powell, amesema kuwa Marekani iwe Mwenyekiti wa mkutano huo utakaohudhuriwa na pande zinazohasimiana na baadhi ya nchi za Kiarabu. Tume ya Umoja wa mataifa ya kuchunguza silaha za Iraq na serikali ya Marekani zinaelekea kufuata msimamo mmoja katika kuanza upya shughuli za tume hiyo zilizositishwa miaka minne iliyopita. Upinzani nchini Kenya umewakaribisha wanachama wawili waliokuwa karibu na Rais Daniel Arap Moi. Pia nchini Pakistan watu 40 wamekufa kutokana na joto kali sana. Televisheni ya taifa ya Vietnam imearifu DUNG amefariki kwa maradhi hatari kwenye hospitali kuu ya kijeshi mjini Hanoi Jumaapili. Umoja wa Mataifa utakabidhi shughuli hiyo kwa Muungano wa Ulaya mwishoni mwa mwaka huu. Kwa mujibu wa sheria hiyo, makampuni ya Kimarekani yanayofanya biashara za nje yana haki ya kufanya biashara zao pamoja na matawi yanayofanya kazi katika nchi zisizotoza kodi ya kibiashara. Rwanda na Uganda walijumuika na maafisa wa ngazi ya juu kutoka vikundi mbali mbali vya upinzani nchini Congo. Rais Kabbah ziarani Ujerumani. Marekani yatia saini mkataba. Wajumbe wa mkutano huo pia waliukubali mpango wa Bwana Ben-Eliezer ambao unataka iundwe dola huru ya Kipalastina na kuvunjwa makaazi ya Wayahudi katika maeneo ya Wapalastina. Jeshi la Israili linasema limewatia nguvuni pia wanaharakati 11 wa FATAH katika eneo na NAPLOUSE na wengine 13 katika miji ya BETHLEHEM, HEBRON, JENIN na kambi ya wakimbizi ya KALANDIA kusini ya mji wa RAMALLAH. Jeshi la Ivory Coast lapunguza makali ya kauli yake ya kutaka kuuzima uasi wa wiki tatu katika nchi hiyo ya Afrika Magharibi baada ya kurudishwa nyuma katika mapigano kutoka ngome kuu ya waasi na huku shinikizo la kigeni likizidi kuongezeka kwa kuitaka serikali ifanye mazungumzo na waasi. Mahasimu wa zamani katika Pembe ya Afrika, majirani wawili Ethiopia na Eritrea wamejitolea kwa amani, mnamo wakati ambao tume huru inachora mpaka unaogombaniwa, alisema katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan hiyo jana. Shirika linalopigania masilahi ya polisi linataka sheria za kumiliki silaha zizidishwe makali. Indonesia haiwezi tena kujifanya kwamba ugaidi hauko ndani ya nchi yake kufuatia mripuko wa bomu lililotegwa ndani ya gari na kuua watu zaidi ya 180 katika eneo la starehe za usiku la kitalii kisiwani Bali nchini Indonesia mwishoni mwa juma. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Koffi ANNAN ameonya kuwa wakati umefika kwa ulimwengu kutambua kuwa hakuna nchi yoyote, serikali, mtawala au jeshi lolote ambalo litaruhusiwa kuvunja haki za binadamu bila ya malipizi. Jamaa wa watu zaidi ya 600 waliokufa kutokana na mashambulio ya Septemba 11 mwaka jana huko New York wamefungua mashtaka dhidi ya wana watatu wa kifalme wa Saudi Arabia na benki kadhaa za kigeni zikituhumiwa kugharimia shughuli za Osama Ben Laden na Jumuiya ya al-Qaeda zinazolaumiwa na Marekani kufanya mashambulio hayo. Lakini akihutubia kupitia njia ya Redio, Rais George Bush wa Marekani alisema haamini azimio hilo la Iraq. Maandamano hayo yameitisha ili kuutambulisha ulimwengu wakati wa mkutano wa viongozi wa dunia wa mazingira wa mwisho mwa mwezi huu mjini Johannesburg kuhusu matatizo ya ardhi nchini Afrika ya Kusini. Uuzaji silaha katika nchi zinazoendelea ulipungua kwa kadiri kubwa mwaka jana, lakini wauzaji wakubwa kama Marekani na Russia, wangeweza kujipatia mikataba minono pamoja na nchi za Mashariki ya Karibu, Eshia na Amerika ya Kusini mnamo miaka ijayo, unasema uchunguzi mpya wa Baraza la Kongresi nchini Marekani. Hatua za ulinzi zimeimarishwa nchini Israel kuelekea siku kuu ya kiyahudi ya Soukot inayoanza leo usiku. Norway imetoa pendekezo hilo ambalo mjadala wake utaanza ijumaa na kuendelea wiki ijayo kwa kutoa wazo la kuundwa tume maalum ya wataalamu wa kukagua utekelezaji wa vikwazo hivyo ambavyo tangu kutangazwa 1992 havijatumiwa ipasavyo. Wakati huo huo, Mjumbe wa Cyprus katika Umoja wa Mataifa, Alvaro de Soto, amezungumza na Rais Glavkos Klerides wa Cyprus. Serikali ya Sierra Leone inasema kuwa imewakatama askari wapatao 50 wa Liberia waliyohusika katika uporaji wa vijiji vyake vya mpakani. Serikali ya India ambayo imeishutumu Pakistan kudhamini mashambulizi ya wanamgambo dhidi ya India imeviweka vikosi vyake vya kijeshi vilivyoko mpakani kuwa chini ya udhibiti wa jeshi badala ya wizara ya mambo ya ndani na vile vya ulinzi wa mwambao kuwa chini ya usimamizi wa jeshi la wanamaji. Ushindi wa Mwanasiasa mwenye sera kali za mrengo wa kulia, Jean-Marie Le Pen, unaendelea kupingwa ndani na nje ya Ufaransa. Wapelelezi huko Luxembourg wanajaribu kuhakikisha sababu za kuanguka jana ndege ambapo watu 20 waliuwawa, wakiwemo Wajerumani 15. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, anakutana hivi sasa na waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, na baadae atakutana na Rais wa Wapalastina, Yasser Arafat, mjini Ramallah. Kikundi cha marais wa Afrika waliyoitisha mkutano huo wa Senegal hapo jana mjini Dakar waliwapa mahasimu hao pendekezo la usuluhishi ambalo kila upande umepinga kulisaini na kuondoka mkutanoni bila maafikiano, Takriban watu 60 wamekwisha uliwa nchini Madagascar katika ghasia zilizotokana na mapambano ya kambi hizo 2 yaliyoanza januari. Maafisa wa Afghanistan wanasema watu 18 wanaoshukiwa wamekamatwa huko Kandahar, mahala palipotokea juzi jaribio la kutaka kumwua Rais Hamid Karzai wa nchi hiyo. Jeshi la Marekani lilidai kwamba lilijibu kutokana na hujuma iliotoka ardhini na limeanza kufanya uchunguzi wa kisa hicho pamoja na serikali ya Afghanistan. Serikali ya Uingereza imewaonya raiya zake waliyoko Kusini Mashariki ya Eshia wawe na tahadhari kubwa. Harakati za Waasi zimezidi kupamba moto kaskazini mwa Uganda tokea baadhi ya Waasi wa LRA walipoingia tena nchini Uganda wakitokea kusini mwa Sudan. Marekani haikutajwa bayana au pia washirika wake wanaokusudia kumpindua, lakini hotuba ya Saddam Hussein imesadifia kauli juma lililopita ya rais George W Bush kwamba Washington itatumia vyombo vyote ili kumuondoa kiongozi wa Irak madarakani. Muendeshaji mashtaka mjini L&uuml;neburg anawatuhumu wahandisi hao watatu kwa kusababisha vifo vya watu 101 na kujeruhiwa wengine 105. Wanajeshi wa Israeli warudi tena Ramallah. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld, akiwa na mahojiano juma lililopita, alisema anaamini wapiganaji wa Taliba na El Qaeda wanajikusanya upya kuanzisha mashambulio. Katika taarifa ya Bwana ANNAN iliyosomwa na msemaji wake, Katibu Mkuu, ameziomba pia pande zote zinazohusika katika mgogoro wa Kongo kuongeza juhudi za ushirikiano ili nchi yao ipate amani ya kudumu na kuwaondolea shida raia wa nchi hiyo kubwa ya Afrika ya kati. Schr&ouml;eder kuipatia Israili Patriot. Balozi wa Pakistan katika Umoja wa Mataifa, Munir Akram, alisema huko New York kwamba nchi yake haitaanzisha vita dhidi ya India, lakini pindi itashambuliwa na India, basi itakuwa na haki ya kutumia silaha zake za kinyukliya. Na fainali za mwaka huu pamoja na matukio mengi ya kuwafurahisha na kuwakatisha moyo mashabiki wa mchezo wa kabumbu duniani, hatimaye zimemrejesha tena mchezaji Ronaldo wa Brazil kuwa kipenzi cha wengi katika usakataji boli. Kesi inayomkabili imeahirishwa mara kadhaa kwa sababu ya matatizo yake ya afya na ukosefu wa muda wa kutosha umeusababisha upande wa mashitaka kuwaondoa baadhi ya mashahidi. Kilichohamakisha zaidi ni pale waziri wa sheria Herta D&auml;ubler-Gmelin alipofananisha mbinu za rais George W. Kilimo chajadiliwa Johannesburg. Uganda nayo imewaondoa Wanajeshi wake kutoka Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Wakati huo huo mjini Washington, ofisi ya Pentagon ya wizara ya ulinzi imekiri kuwa bomu moja linaweza kuwa limedondoshwa na ndege za kivita za Marekani na washirika wake baada ya kukosa shabaha yake kusini mwa Afghanistan hapo jana. Hadi sasa upande wa Uchina haujahakikisha rasmi juu ya jambo hilo. Baada ya kuteketeza sehemu nyingi mkoani Saksonia, wimbi la mafuriko katika mto ELBE hivi sasa limeanza kushambulia miji na vijiji mkoani Saksonia-Anhalt huko Mashariki ya Ujerumani. India na Pakistan zimekuwa zikihangaika kutaka kuungwa mkono kidiplomasia wakati vikosi vyao vikiendesha mashambulizi makali mpakani na kuzusha hofu ya vita kati ya mataifa hayo yenye kumiliki silaha za nyuklea. Ndege moja ilipatwa na ajali na kujibwaga katika makundi ya watazamaji. Katika Baraza la Wawakilishi, chama cha Republican cha Rais Bush kilizidisha wingi wake. Naibu waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Richard Armitage anaejaribu kuzipatanisha pande hizo mbili, anazungumzia dalili za kupungua mvutano huo. Watuhumiwa wapiganaji wa chini kwa chini wa Kiislamu waliwaua kikatili raia 25 pamoja na watoto 14, saa chache tu kabla ya upigaji kura katika nchi hii kubwa ya Afrika Kaskazini, huo ukiwa mfululizo wa karibuni kabisa wa mauaji na mashambulizi ya mabomu katika vita visivyotangazwa, ambamo zaidi ya watu laki moja wameuawa mnamo mwongo mmoja uliopita. Kundi hilo linaendelea kutafautiana na Marekani iwapo Wapalastina pekee ndio wanaoweza kukomesha michafuko katika Mashariki ya Kati. Mwakilishi wa waasi Olivier Kamitatu aliwaambia wanachama wa ANC kwamba wamedhamiria kusitisha vita katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo. Kwa mujibu wa Idara ya Usalama ya Wapalestina, vifaru vipatavyo 15 vimeingia kusini mwa mji huo. Mpango wa mrithi wa ufalme wa Saudi Arabia Abdullah ibn Abd el-Aziz unataka nchi za Kiarabu ziitambuwe Israel pale Israel itakapoondoka kutoka ardhi za Kiarabu ilizoziteka na kukubali kuundwa dola ya Kipalastina. Katika taarifa ya chama hicho, kiongozi wa ITEKA, Pie NTAKARUTIMANA ameiomba serikali kujizuwia kuwakatia watu hukumu za mitaani na kuwatupa jela bila ya kuwepo ushahidi wa kisheria. Mawaziri wa Palestina pia walijitafutia ratiba rasmi ya kuundwa taifa lao. Kwa kulingana na ripoti ya jarida la Kijerumani DER SPIEGEL, Iraq itayari kuwafungulia wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa hata makasri ya kisiri ya Rais Saddam Hussein. Marekani imeomba msaada wa wanachama wengine wa Shirika la kujihami la magharibi - NATO, pindi Marekani itakwenda vitani dhidi ya Iraq. Israel kuchunguza mauaji ya Wapalastina. Umoja wa Ulaya nao umewataka Waisraeli wasitishe mashambulio yao na waondoke Ramallah. Nafasi ya pili inakamatwa na kamanda mstaafu Mahmoud Mradabi aliepata asilimia 15. ya kura, wakati mgombea wa chama cha SHUMA Said Ali Kamal, amejipatia asilimia 10 ya kura. Viongozi watakaokutana ni Mwenyekiti wa sasa wa Jumuiya ya Uchumi ya Afrika Magharibi (ECOWAS), Rais Abdoulaye Wade wa Senegal, Rais Olusegun Obasanjo wa Nigeria na Rais Gnassingbe Eyadema wa Togo. Bush na waziri wa mambo ya nchi za nje Collin Powell mjini Washington. Bw. Schily atakwenda Tunisia mwishoni mwa juma na kuzungumza na Maafisa wanaopeleleza. Javier Solana pamoja na mwakililishi wa Muungano wa Ulaya juu ya mzozo wa Mashariki ya Kati, Miguel Angel Moratinos, wakati wa kumtembelea Arafat walisisitiza Israel iondoke kutoka maeneo walioyateka. Marais wawili, hasimu katika visiwa vya Madagasca wamepangiwa kukutana hii leo mjini Dakar, Senegal kujaribu kutatua uhasama wa kisiasa unaozidi kupanda katika visiwa hivyo. Wakili mkuu wa zamani wa serikali ya Marekani, Ramsey Clerk, alisema Marekani haina sababu halali ya kuishambulia Iraq, na dai kwamba Iraq ni kitisho ni udanganyifu kabisa. Wakaguzi wa silaha wameondoka Irak mwaka 1998. Kuhama kwa jeshi mjini Ramallah kumesadifia waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon akizungumza na waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair mjini London. Mkutano wa Baraza kuu la wazee wa jadi wa Afghanistan uliyokuwa umeitishwa leo kumchaguwa kiongozi mpya wa utawala wa muda nchini humo umechelewesha hadi jumanne kutokana na tafauti za maoni baina ya wajumbe. Kwa mujibu wa waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, hujuma za kijeshi za Israel katika maeneo ya Wapalastina hazitakomesha mashambulio ya kujitolea mhanga yanayofanywa na Wapalastina. Bwana Mugabe alisema muda huo unatoa nafasi kwa wamiliki wapya wa mashamba yao kuanzisha kazi za kilimo kwa vile msimu wa kuotesha mazao mapya utaanza Oktoba. Lakini baada ya kuonana na Waziri Mkuu wa Uitalia, Silvio Berlusconi, Rais Bush alisema, Umoja wa Mataifa utastahili nafasi nyingine ya kuthibitisha umuhimu wake, lakini lazima uchukue uamuzi wa haraka, alisema Rais Bush. Pia kuna uporaji na uteketezaji wa mali. Kiongozi huyo wa Yemen ameyataka mataifa ya Kiarabu ambayo yana uhusiano na Israel kuvunja uhusiano huo na kuzuia aina yoyote ile ya kuanzisha uhusiano wa kawaida na nchi hiyo kwa kuwa hauna maana ikiwa hauwezi kutumika kuwaokowa Wapalestina na uongozi wao kutokana na ugaidi wanaokabiliana nao. Katika kile kilichogeuka zoezi la kila mwaka kwenye Baraza Kuu la mataifa 191, mataifa machache tu yalipiga kura dhidi ya maazimio sita ingawa zaidi ya nchi 50 hazikupiga kura. Michael Ballack, katika dakika ya 39 ya mchezo huo, alipachika bao linaloiwezesha Ujerumani sasa kuingia nusu finali. Msemaji wa Umoja wa mataifa amesema mjini Brazaville, wakimbizi wengi wamekimbilia misituni na katika maeneo ya mbali ya vijijini, kufuatia mapigano yanayoendelea katika eneo la Pool. Inasemekana mtetemeko huo wa ardhi ulikuwa na nguvu ya 6.3 katika mizani ya Richter. Na katika kile kilichoelezewa ni juhudi za kuinusuru Zimbabwe kusimamishwa uwanachama wake wa Jumuiya ya madola "Commonwealth", Rais Thabo Mbeki wa Afrika ya Kusini na Olesegun Obasanjo wa Nigeria wako ziarani nchini Zimbabwe, yenye nia ya kufanya mazungumzo na Rais Mugabe. Gambia, Ghana, Guiner, Nigeria na Sierra Leone, wanachama pekee wa Jumuia ya Uchumi ya Afrika Magharibi (ECOWAS) ambao hawatumii sarafu ya CFAS, walidurusu mipango yao ya kwanza ambamo walitazamia kuanzisha benki kuu ya sarafu moja mwezi wa Januari mwakani. Irak haijawahi kutoa orodha hiyo, ambayo ilikuwa inatakiwa kila baada ya miezi sita tokea Wakaguzi wa silaha walipoondoka nchini humo mwezi wa Desemba mwaka 1998 kabla ya nchi hiyo kushambuliwa na Wamarekani na Waingereza. Msemaji wa Ikulu ya Marekani amesema kuwa Irak inabadilisha msimamo wake mara kwa mara kuhusu suala hili. Uwanja wa ndege wa Frankfurt umefuta safari kadhaa za ndege hapo jana na mabasi na treni yamesita kufanya kazi katika maeneo mbali mbali muhimu ya Ujerumani wakati chama kikuu cha wafanyakazi wa huduma za umma kikiimarisha hatua yao ya kudai nyongeza ya mishahara. Watu wameuawa kwa wingi katika maonyesho ya ustadi wa kurusha ndege karibu ya pwani ya Magharibi ya Ukraine. Kutokana na mapambano ya baharini baina ya manuwari za Korea Kusini na Korea Kaskazini, serikali ya Korea Kusini imeiondosha ile ahadi iliotoa ya kusaidia kujenga mtandao wa simu za mikono katika Korea Kaskazini ya kikoministi. Makamo waziri mkuu wa Comoros, Jaffar Salim Allawi ameutaja uamuzi wa kuvunjwa kamisheni huru ya uchaguzi na usawa CNEIH kua ni "wa upande moja na usiofuata sheria". Ufaransa na Rashia zinapinga hujuma za kijeshi dhidi ya Iraq. Wachambuzi wa habari nchini Zambia wamejitokeza kwa vishindo leo hii kuunga mkono jaribio la Rais Levy Mwanawaswa kumshtaki Rais mstaafu Fredrick Chiluba aliemtangulia na hiyo kufanya izidi kuyumkinika kwamba atafikishwa mahakamani kujibu madai ya rushwa. Chama kikuu cha upinzani nchini Zimbabwe, MDC kimeadhimisha kuanzishwa kwa jumuiya mpya ya nchi za Africa, UA kwa wito wa kuitaka jumuiya hiyo kujiingiza kati katika usuluhishi wa hali inayozidi kuzorota ya kisiasa na kiuchumi nchini humo. Kungali bado hakuna uamuzi iwapo Rais Arafat atahudhuria Mkutano wa Kilele wa Nchi za Kiarabu hapo wiki ijayo katika mji mkuu wa Lebanon. Nchi hii ya Afrika Magharibi ilichaguliwa katika mkutano wa Umoja wa Posta Duniani (UPU) mjini Beijing mwaka 1999, kuwa mwenyeji wa mkutano mkuu wa 23 wa chama hicho, uliopangwa kufanyika mwaka 2004. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani, Colin Powell amesema atajadiliana na maafisa wa Palestina juu ya marekebisho ya usalama na ulinzi, mara tu atakaporejea mjini Washington tarehe 4 mwezi ujao baada ya ziara ya mataifa manane ya bara la Asia. Hii ni mara ya pili kwa Kenya kukumbwa na mashambulio ya kigaidi baada ya mashambulio dhidi ya ofisi ya ubalozi wa Marekani mjini Nairobi msimu wa kiangazi mwaka 1998. Maiti za wanajeshi hao wanane zinatazamiwa kurejeshwa nchini haraka iwezekanavyo. Amewaomba wapiganaji wa FDD kuonesha nia ya kufikia mapatano kabla ya mkutano huo, wakati Bwana HUSSEIN akielezea wasiwasi wa chama chake kuhusu ajenda ya siri inayokisiwa kuendelea kati ya utawala wa Bujumbura na upatanishi wa Afrika ya kusini, baada ya Meja BUYOYA kukutana mwishoni mwa wiki mjini Pretoria na bwana ZUMA. Amewaomba wote wanaohusika na mivutano ya Mashariki ya Kati kumaliza mlolongo huo wa utumiaji wa nguvu na ulipizaji kisasi na kurudi tena katika meza ya mazungumzo yatakayosababisha kupatikana kwa muwafaka wa kudumu. Ripoti jana usiku kutwa zilisema majeshi ya Israel yamewakamata wapalastina 10, akiwamo pia mtuhumiwa kama kiongozi mmojawapo wa Hamas, Hussein Abuz Kwaik, Beituniya karibu na Ramallah. Mazungumzo kati ya wawakilishi wa vyama vya Fatah na Hamas kuhusu kusitishwa mashambulio dhidi ya Israel, yataendelea wiki ijayo mjini Cairo. Vatikani imekosoa vikali Israel hii leo kwa kuwaekea wapalestina masharti yasio ya 'haki na ya kudhililisha' na pia imelaani vitendo vya kigaidi dhidi ya Israel. Maafisa wa kienyeji walisema Wapakistan wane waliuawa na 12 kujeruhiwa, yalipozuka mapigano ya risasi katika mkoa wa Punjab. Wagomaji wa safu ya mbele ni Wafaransa. Bw. Solana, baada ya kuzungumza na Maafisa wa serikali ya India mjini New Delhi, amesema kuwa ni kweli kwamba idadi ya mashambulio yanayofanywa mpakani na Waislamu wenye itikadi kali imepungua lakini hayajakomeshwa kabisa. Msafirishaji mkubwa kabisa wa silaha ng'ambo ni Russia, ambayo imeongeza mapato yake ya fedha kutokana na kuuza silaha kwa robo ukilinganisha na mwaka wa kabla. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon amelilaumu vikali shambulio hilo la wahamiaji. Wakiongozwa na Joseph Kony aliejipachika utume waasi wa chama hicho cha LRA wanataka kumpinduwa Rasi Yoweri Museveni na kuitawala nchi hiyo ya Afrika Mashariki kwa mujibu wa Amri Kumi za Biblia. Nguesso aongoza uchaguzini. Zaidi ya jamaa 130 waliopoteza ndugu zao wa Russia katika ajali hiyo ya ndege ziliogongana zikiwa angani wamelizuru eneo la ajali kusini mwa Ujerumani na kujiandaa kutoa msaada wa kuzitambua maiti. Umoja wa Mataifa hapo jana ulikuwa bado ukisubiri iwapo Iraq itakubali kuruhusu kurejea nchini humo kwa wakaguzi wake wa silaha. Maafisa wa kijeshi wa Israel walithibitisha juu ya mapambano hayo ya kijeshi lakini wakakataa kutoa maelezo zaidi. Rais wa Zambia, Levy Mwanawasa, ambaye ni Mwenyekiti wa Umoja wa Nchi Huru za Afrika - OAU - na nchi yake ikiwa imetayarisha mikutano kadhaa ya amani ya Kongo, ameitisha mkutano wa Alhamisi baada ya mazungumzo marefu yaliyofanywa Afrika Kusini kushindwa kufikia muwafaka. Bw. RAU alitarajiwa kukutana baadae leo na mwenyeji wake Rais wa Slovenia Milan KUCAN, waziri mkuu wa nchi hiyo pamoja na spika wa Bunge na viongozi wa vyama vya kisiasa. Duru za kibalozi nchini Israel, zimearifu serikali ya Marekani imelaumu hatua mara kwa mara za Israel za kuvamia Ukingo wa Magharibi na Mwambao wa Gaza na husababisha raia wa kawaida wa kipalastina kuuawa. Hakuna aliyedai dhamana ya mashambulio hayo. Juu ya suala la Iraq Stoiber amesema shinikizo lote la kidiplomasia linapaswa kutumika ili kwamba wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa waweze kurudi tena nchini Iraq. Waasi hao wanaojiita vuguvugu la kupigania haki za watu wa magharibi mwa nchi hiyo MPIGO kwa ufupi walianzisha harakati zao Novemba iliopita baada ya kundi la kwanza la MPCI kuzusha uasi wa kijeshi kaskazini mwa C&ocirc;te d'Ivoire Septemba iliopita. Wakati huo huo, waziri wa mashauri ya kigeni wa Israel Shimon Perez amethibisha kukutana na mkuu wa ujumbe wa Palestina katika mazungumzo ya amani Saeb Erakat, kujadili jinsi ya kutegua uhasama uliopo katika maeneo ya Wapalestina. Alisema shirikisho la fedha la kimataifa lina wasiwasi kwamba serikali ya Argentina bado haina programu ya kuukiuka mzozo huo. Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschka Fischer amesisitiza kuwa serikali inapinga operesheni za kijeshi. Akiongezea uzito hotuba yake aliyoitowa katika Mkutano wa Viongozi wa Mazingira nchini Afrika Kusini hapo jana Nujoma ambaye anamuunga mkono Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe ameionya Uingereza na Umoja wa Ulaya kwa jumla kwamba lazima wabadili mitizamo yao kwa Afrika. Madhumuni ya ziara yao ni kutaka kusimamisha mapigano. Waziri wa masuala ya kigeni wa Uingereza Jack Straw amesema shambulizi dhidi ya Iraq kwanza linaweza kuzuilika. Nusu ya wakazi milioni 13 wa Zimbabwe wamekumbwa na balaa la njaa, kwa mujibu wa ripoti iliyochapishwa mjini HARARE ya Shirika la vyama 24 vya misaada. Wanamgambo wa itikadi kali wa Kiislamu wamesababisha umwagaji damu mkubwa katika sehemu ya India mkoani Kashmir. Umoja huo unataka ongezeko la asilimia 4.5 la mshahara kwa wanachama wake ambao mikataba yao imemalizika hapo mwezi wa Machi. Askofu wa Kiargentina, asiyetambuliwa na Vatikani, amewabariki Wanawake wa Kiaustria, Kijerumani na Kimarekani kuwa Mapadre katika sherehe iliyoshuhudiwa na watu wapatao 300. Iraq imesema leo mwaliko wake kwa Umoja wa Mataifa kufanya mazungumzo ya kuanza upya ukaguzi wa silaha zake umefungamana na sharti la kukaguliwa upya na barabara zaidi vikwazo vya kiuchumi ilivyowekewa Iraq na maswali mengine kwa jumla. Olesegun Obasanjo wa Nigeria na Thabo Mbeki wa Afrika Kusini watakutana na Waziri Mkuu wa Australia John Howard leo hii katika kikosi cha mataifa matatu yaliopewa majukumu ya kuamuwa hatua za kuchukuliwa na jumuiya ya madola yenye kujumuisha makoloni ya zamani ya Uingereza. Taasisi ya Umoja wa Mataifa inayohusika na Ukimwi - UNAIDS imeonya kuwa watu milioni 70 huenda wakafariki kutokana na ugonjwa wa ukimwi katika kipindi cha miaka ishirini ijayo. Umoja wa Mataifa umekadiria miaka miwili iliyopita kuwa kila Mnyaruanda mmoja kati ya tisa ameambukizwa UKIMWI. Umoja wa Mataifa umekanusha madai kwamba haujali msukosuko mbaya wa kibinaadam nchini Angola, ambao umesababisha mamia kwa maelfu ya watu kufariki. Habari hizo zimethibitishwa pia na shirika la kimishionari la Misna lenye makao yake makuu mjini Roma-Italy. Mabaharia katika meli hiyo walikuwa Wa-Philipino na walikuwa wanayasafirisha mafuta hayo ya Russia kutoka bandari ya Latvia hadi Singapore kupitia Gibralter. Vikosi vya Israel vinasaka kila nyumba katika miji ya Ramallah na Qaliqilya, Ukingo wa Magharibi. Akiongea na Jarida la Kijerumani DER SPIEGEL, Makamu wa Rais wa Iraq TAHA YASSIN RAMADHAN alisema nchi yake itayari kuwafungulia wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa hata makasri ya kisiri ya Rais Saddam Hussein. Kwa sababu serikali ya Rais Mugabe imewakatalia vibali vya kuingia Zimbabwe waangalizi wake wa uchaguzi, Umoja wa Ulaya umeamua kuzifunga akaunti za wajumbe wa serikali ya Rais Mugabe na kuwakatalia viza za kuingia katika nchi za Umoja wa Ulaya. Taher Jaleel al-Haboush, mkuu wa huduma ya upelelezi, aliuambia mkutano wa waandishi habari mjini Baghdad, kwamba Abu Nidal, mmoja kati ya watu wanatakiwa ambaye kifo chake kilijulikana jumatatu, alikaribia kukamatwa na kushtakiwa kwa kuingia nchini humo kinyume cha sheria, alipojiua. Tarakimu hizo ni asilimia 15 zaidi ya zile za mwaka jana. Sassou anatarajiwa kurudi Congo baada ya kuhudhuria mkutano wa kilimwengu wa kuzungumzia chakula mjini Roma. Waziri wa Mambo ya Uchukuzi, Tomas Salomao alisema ajali hiyo imesababishwa na makosa ya mwanadamu. Wakikatisha safari yao mjini London Naibu wa Waziri wa Mambo ya Walemavu wa Zimbabwe pamoja na mkewe walitiwa nguvuni na kuwekwa hotelini kungojea warejeshwe nyumbani. Bwana Schroeder alisema askari jeshi 50 elfu, pia askari polisi wa mipaka na wafanyakazi wenye ujuzi wa kiufundi wanakabiliana na mafuriko hayo. Kwa mujibu wa maafisa rasmi wa kimarekani, mtu huyo hivi sasa yumo mikononi mwa Marekani. Wachunguzi wa silaha wa umoja wa mataifa nchini Iraq wamekabaliana na kizingiti chao cha kwanza katika maabara ya hospitali moja mjini Baghdad, katika siku yao ya kumi ya uchunguzi wa silaha nchini Iraq. Wakati huo huo maafisa wa serikali ya Iraq wamekanusha madai mapya kwamba ina tishio la silaha za nyuklea baada ya jopo la washauri wenye busara la London kudai kwamba Baghdad inaweza kutengeneza bomu la atomiki katika kipindi cha miezi michache. Waekezaji wa India wanaweza kuanzisha miradi hiyo kwa ajili ya masoko ya Marekani kwa kuwa mauzo kutoka nchi hizo tatu za Afrika Mashariki, yana manufaa maalum na hayana idadi wala ushuru nchini Marekani. Katika mkutano wake wa mwisho na waandishi wa habari kabla ya uchaguzi huo mgombea wa chama tawala cha KANU Uhuru Kenyatta amesema wito uliotolewa na muungano wa upinzani wa taifa NARC unachochea kuvurugika kwa utulivu. Obasanjo apuuza vitisho vya kujiuzulu. Bwana Tarek Aziz amewasili Afrika kusini jumatano iliyopita akiongoza ujumbe wa watu sita. Kwa mujibu wa redio ya taifa ya nchi hiyo ni kwamba, Serikali hiyo ina azma ya kumaliza michafuko ya umwagaji damu iliyodumu miezi sita, iliyopelekea kuuawa watu kiasi cha 70. Mkutano wa Umoja wa Mataifa wa Maendeleo umemalizika. Iraq imepewa muda wa hadi ijumaa ijayo kuamua la sivyo itakabiliwa na" balaa". Jumuiya ya ulaya ililaani mauaji hayo na oparesheni hiyo ya kijeshi ya vikosi vya Israeli na ikaitaka Palestina kujizuia na hatua za kulipiza kisasi. Katika maeneo kama ya Afrika, asilimia 80 ya akina mama wanafanya kazi mashambani, lakini wanamiliki kama sehemu moja juu ya tano ya ardhi hata ikiwa waume wao wamefariki au hawapo kwa ajili ya Ukimwi, vita au uhamiaji. Kanali wa zamani kukabili mashtaka ya uhalifun wa kivita. Rwanda, sawa na Uganda, ina wanajeshi mashariki mwa Congo kupambana na waasi wa kihutu wakilaumiwa kwa utekelezaji wa mauaji ya mwaka 1994 nchini Rwanda. Mtawala wa zamani wa Madagascar Didier Ratsiraka ameondoka Seychelles leo asubuhi akiwa katika ndege ya shirika la ndege la Seychelles kuelekea Paris Ufaransa akiwa pamoja na familia yake na ujumbe wake. Nchi hizo 2 pamoja na Togo, Ghana, Guin&eacute;e-Bissau na Mali zinaunda Tume maalum iliyoteuliwa na viongozi wa Jumuia hiyo ya CEDEAO Septemba 29 mjini Accra, kusimamia juhudi za upatanishi wa mzozo huo wa C&ocirc;te d'Ivoire. Hivi majuzi askari 7 wa Ujerumani wa kikosi cha kimataifa cha kulinda amani nchini Afghanistan walifariki dunia pia katika ajali ya ndege ya kijeshi na maiti zao kuletwa nyumbani wiki hii. Uamuzi wa mwisho utatokana na baraza kuu la mapinduzi linaloongozwa na Saddam Hussein. Marekani nayo pia imeshutumu shambulio hilo. Mugabe hataki uchaguzi urudiwe. Habari zinasema Waindonesia wawili wanasailiwa na polisi kuhusiana na miripuko hiyo na mmojawapo inasemekana alikuwepo wakati miripuko hiyo ilipotokea. Hayo alisema Rais Daniel Arap Moi wa Kenya, katika mkutano wa Chama cha Wafanyabiashara nchini Marekani. Chama cha waasi cha Mwungano wa Kidemokrasi wa Kongo RCD, kinachosaidiwa na Rwanda kilisema wanamgambo hao wanapokea amri ya kupigana moja kwa moja kutoka kwa Rais Joseph Kabisa, shutuma ambayo imekataliwa katu na serikali mjini Kinshasa. Waziri wa Mambo ya Ndani, Otto Schily ametangaza kuwa Ujerumani inataka kutoa ombi la kuhukumiwa nchini humu RAMZI BIN-AL-SHIBH anayeshutumiwa kuwa mojawapo wa viongozi mashuhuri wa chama cha kigaidi, Al-Qaida. Hata hivyo waziri wa mambo ya nchi za nje Colin Powell hakuficha aliposema: Pia Rais Bush anataka ichunguzwe kama jeshi linaweza katika siku za baadae kuchukua kazi za ndani nchini ambazo zinafanywa na polisi. Wakaazi asilia walipoteza karibu mali zao zote wakati wa vita dhidi vya wakoloni wa Kijerumani baina ya mwaka 1904 na 1907. Majadiliano hayo yanaweza kumaliza mgogoro wa umwagaji damu wa kikibila wa karibu miaka 20, ambao umepelekea zaidi ya watu 64 elfu kuuawa. Kansela wa ujerumani Gerhard Schroeder, amezitolea mwito nchi wanachama wa G8, zilizoendelea kiviwanda, kulisaidia zaidi bara la Afrika, kwa kufuta madeni yake, na kwa kuendeleza biashara na bara hilo. Mawakili wasusa nchini Kenya. Wameanzisha kambi mjini Yamoussoukro ya kuwapokea Wamarekani wanaotoka Bouake. Kwa mujibu wa Israel, operesheni hiyo ina malengo ambayo hayajatajwa. Njama hiyo ilikuwa imekusudiwa dhidi ya Mtawala wa Kuwait na rais huyo wa zamani wa Marekani. Wakati hayo yakiripotiwa, ndege za kijeshi za Marekani na Uingereza zilishambulia kwa siku ya pili mfululizo eneo la kusini mwa Iraq ambalo nchi hizo 2 zililitenga kuwa marufuku kwa shughuli za kijeshi tangu 1991. Baada ya kumaliza mazungumzo yake hayo, Waziri huyo wa Mambo ya Nje wa Uingereza alirudi tena New Delhi kuzungumza na wajumbe wa serikali ya India. Kesi ya Khmer-Rouge mashakani. Sheria ya hali ya hatari inampatia rais madaraka makubwa mno, kwa mfano uwezo wa kutoa amri ya kutiwa ndani kwa wakati usiojulikana. Wachunguzi wa umoja wa mataifa hawatabadilisha chochote, alisema, kwa sababu nia ya Marekani ni kuibadilisha serikali ya Iraq. Li Pen analaumiwa mno na Jumuiya ya Kimataifa kwa siasa zake kali kuhusu wageni nchini, na historia ya maangamizi ya wayahudi wakati wa vita ya pili vya dunia. Kuambatana na Katiba ya Mali, wananchi wamehitajiwa kupiga kura ya kumchagua rais mpya, baada ya Rais Alpha Oumar Konare kuwa madarakani kwa muda wa miaka kumi. Mratibu wa Muungano wa Ulaya juu ya siasa za kigeni, Javier Solana, ameilaumu hali aliokuwa nayo rais wa Wapalastina, Yasser Arafat, katika makao yake yaliozingirwa huko Ramallah, na kuielezea kuwa ni ya kutisha. Ndege hiyo ilitokea Berlin. Jambo hilo pia limeelezwa na Kansela Gerhard Schroader ambaye pia alikutana na Bwana Erdogan. Mkuu wa ukaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa Hans Blix amesema, anatumai kupokea nakala ya tangazo la silaha la Iraq wiki ijayo, pale nakala iliyofanyiwa uhariri itakapotolewa kwa wanachama wote wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Kwa mujibu wa mwanasheria mkuu wa serikali, idadi ya mateka waliouawa kwa matumizi ya gesi, inaweza kuongezeka. Kwa mujibu wa shirika la habari la Uswisi-Hirondelle, linaloshughulikia masuala ya kisheria, kesi dhidi ya ELIEZER NIYITEGEKA huenda ikaanza kusikilizwa jumatano ijayo. Rais wa Urusi Vladimir Putin, alisisitiza katika mazungumzo ya simu pamoja na Rais Bush, kuwa ni muhimu zianzishwe haraka kazi za wakaguzi silaha. Chama cha RCD, mwezi uliopita, kimekataa kutia saini mapatano ya amani yaliyofikiwa Afrika Kusini. Katika miji kadha ya Ujerumani watu kwa maelfu walifanya maandamano kupinga operesheni hizo za wanajeshi wa Israel. Akigusia pia vitisho vya Marekani kuishambulia Iraq, Bwana ANNAN amesema yatakuwa makosa kufanya kitendo kama hicho wakati huu. Taarifa za kibalozi mjini Kinshasa zimetaja kuwa Rais BUSH atatumia pia kikao hicho kuzungumza na viongozi wa mataifa mengine ya Afrika kama Rais Thabo MBEKI wa Afrika ya Kusini, ambaye nchi yake ni moja ya mataifa yanayohusika katika upatanishi wa mizozo ya Kongo na Burundi. Washukiwa hao ni wafuasi wa TALIBAN na EL KAIDA kwa mwaka mzima wamekuwa wakishikiliwa katika kituo hicho kisiwani CUBA, tangu Marekani kuivamia Afghanistan. Kulingana na magazeti mbali mbali, serikali mjini ANKARA huenda ikayatenga makampuni ya Ufaransa na Ujerumani katika zabuni za kibiashara na nchi hiyo hususan za vifaa vya kijeshi ikiwa hatua hiyo ya EU haitofanyiwa marekebisho. Waziri wa habari wa Iraq, alisema katika tangazo la Redio hiyo jana, kwamba Baghdad itayari kufanya mazungumzo na Umoja wa Mataifa juu ya wakaguzi wa silaha na masuala mengineyo, licha ya kile alichokiita, kujiingiza kati Marekani. Jeshi la Israel lilisema, limeanzisha hujuma hiyo ili kung'oa "mtandao wa magaidi wa kienyeji", siku mbili tu baada ya kikundi cha Wapalestina wafuatao siasa kali, Hamas, kuripua bomu mkahawani katika Chuo Kikuu cha Wayahudi, na kuwaua Wamarekani watano na kuwajeruhi Waisraili wawili. Mkutano huo ulioandaliwa na UNECA Tume ya Uchumi ya Umoja wa Mataifa kwa Afrika utakuwa mkusanyiko mkubwa kabisa wa mawaziri na wataalamu wanaohusika katika sera za kiuchumi za Ushirikiano Mpya wa Maendeleo kwa Afrika(NEPAD) tokea mkutano wa viongozi wa Umoja wa Afrika wa mwezi wa Julai. Serikali ya India imeamua pia kumteua balozi mpya kwa Pakistan kuchukua nafasi ya balozi alierejeshwa nyumbani baada ya bunge la India kushambuliwa mjini New Delhi Desemba mwaka jana. Korea Kusini inachaguwa rais mpya. Saudi Arabia kwa muda mrefu imekuwa mshirika wa Marekani. Arafat amesema uchaguzi wa Palestina uliopangwa kufanyika mwezi wa Januari yumkini ukacheleweshwa venginevyo vikosi vya Israel vinaondolewa katika maeneo ya Wapalestina iliyoyakalia upya kwa mabavu. Polisi walisema hapana sheria inayowakataza kuandamana, ingawa serikali ya Kansela Gerhard Schroeder inajaribu kikipiga marufuku chama cha NPD, ambacho kinashikamana na Wanazi. Wakulima wanaendelea kukamatwa. Israel ilisema hiyo jana, kwamba itamruhusu Yasser Arafat ahudhurie mkutano wa viongozi wa mataifa ya Kiarabu mjini Beirut, iwapo atatekeleza mpango wa amani wa Marekani, na huenda akazuiliwa asirejee ikiwa mwenendo wake utazingatiwa kuwa wa uchochezi. Hoja hiyo imetolewa katika mkutano wa hapo jana mjini COPENHAGEN wa mawaziri wa Muungano wa Ulaya. Mkutano wa kilele wa Petersburg mwaka mmoja uliopita umepelekea kuundwa serikali ya mpito chini ya misingi ya kidemokrasi baada ya kung'olewa utawala wa wataliban nchini Afghanistan. Dakka: Baadaye Gmelin alikanusha tuhuma hizi na akasema amefahamika vibaya. Bwana ERDOGAN alipigwa marufuku ya kuwania kiti cha ubunge katika uchaguzi wa Novemba 3 baada ya mahakama ya Uturuki kumpata na hatia ya uchochezi wa hisia za kidini. Walinzi wa mpakani wa India walijibu mapigo na kuzusha mapigano makali ya kushambuliana kwa bunduki za rashasha na kusababisha wanakijiji wenye hofu kulikimbia eneo lililoko kusini kabisa ya Kashmir iliyoko chini ya utawala wa India. Wachunguzi wa Ujerumani wamesema Skyguide iliamuru ndege ya Russia Tupolev 154 kushuka chini ikiwa ni sekunde moja tu baada ya mfumo wa tahadhari wa ndani ya ndege hiyo kumueleza rubani apande juu. Waziri Mkuu Ariel Sharon alisisitiza tu niya yake kwamba ataharakisha operesheni za kijeshi. Rais wa Pakistan Pervez Musharaff amesema yuko tayari kuzungumza bila ya masharti. Katika mkutano wa hadhara uliotayarishwa na Shirikisho la Vyama vya Wafanya kazi la Ujerumani, DGB, kuadhimisha sikukuu ya leo ya wafanya kazi duniani, Kansela Gerhard Schroader ameviomba vyama vya wafanya kazi vimuunge mkono katika jitihada ya serikali yake kutaka ichaguliwe tena katika uchaguzi mkuu wa Septemba. Walinzi wa mazingira wanaohudhuria mkutano huo wa JOHANNESBURG wametumia pia nafasi hiyo kwa kumzomea Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin POWELL alipohutubia hadhara hiyo. Watu 15 wameuawa na 30 wamejeruhiwa hii leo katika shambulio la kujitoa mhanga mjini Haifa, Israel ya Kaskazini. Powell aiahaidi Indonesia msaada. Hata hivyo kwa mujibu wa waziri wa ulinzi wa Jose Vicente Rangel watu hao walikuwa hawajakamatwa rasmi. Raia mmoja wa Misri aliyekua akiishi tangu miaka kumi iliyopita nchini Marekani, aliyefyetua risasi, mpata mpatae katika ofisi ya shirika la ndege la Israel El Al katika uwanja wa ndege wa kimataifa mjini Los Angeles. watu wawili waliuwawa na wengine kadhaa kujeruhiwa kabla ya bwana huyo wa miaka 41 kupigwa risasi na kuuliwa na vikosi vya usalama. Wengine wawili walinusurika na kupata majeraha. Na wanajeshi 300 miongoni mwa 520 wanatazamiwa kurudi nyumbani kutoka Macedonia. Bush wa Marekani wa kutaka kuibadili serikali ya Iraq. Mahkama hiyo imesema Mpalestina wa tatu alimuazima gari na kumpa makaazi kaka yake bila ya kujua njama hiyo. Mkuu wa jumuiya ya wanaviwanda, Michael Rogowski, alisema sheria hiyo ya uhamiaji inahitaji kuboreshwa katika vipengele vichache, lakini uchumi unahitaji kwa haraka wafanya kazi walio na ujuzi. Amewatolea mwito watumishi milioni mbili wa serikali warejee makazini mwao mjini Abidjan. Lakini maafisa rasmi wa ulinzi wakikataa kujulikana kwa majina, walisema ripoti awali zinatoa ishara wanajeshi kama watatu wa wameuawa. Duru hizo zilikuwa zinajibu repoti iliotolewa katika gazeti la Sunday Times la London ambazo zimesema kwamba nyaraka za mahakama ya Marekani zimedokeza kwamba ndugu waandamizi wa ukoo wa kifalme wa Saudia walilipa takriban paundi milioni 200 kwa kundi la Al Qaeda na kundi la Taliban nchini Afghanistan mwishoni mwa miaka ya 1990 kwa makubaliano kwamba vikosi vya bin Laden havitoshambulia maeneo yaliyoko ndani ya ufalme huo. "Madhamana wa Afrika wanazidi kudhihirisha wako tayari kupambana na rushwa na uongozi mbaya," amesema katibu mkuu Annan katika kikao maalum cha hadhara kuu ya Umoja wa mataifa kuhusu "aina mpya ya ushirikiano kwaajili ya maendeleo ya Afrika". Hiyo ni hatua ya mwanzo kuchukuliwa tangu kumalizika wiki iliyopita, ule muda uliotolewa na serikali kwa wakulima wa kizungu kuondoka mashambani kwao. Hata hivyo wanaharakati wa kutetea haki za wagonjwa wa ukimwi wanasema, serikali ya Marekani inahitaji kuongezea mchango wake ili kupambana na kuenea kwa ugonjwa huo unaoathiri kwa kiwango kikubwa nchi zinazoendelea. Mgombea wa chama tawala nchini Korea Kusini, ROH MOO-HYUN amechaguliwa rais kufuatia mchuano mkubwa. Mai Mai ambao wanaiunga mkono serikali ambao wanaamini kwamba uchawi unaweza kugeuza risasi kuwa maji imekuwa ikiteka mfululizo wa miji kutoka chama cha waasi wa RCD tokea vikosi vya Rwanda vilivyokuwa vikiwaunga mkono RCD kurudi nyumbani kama sehemu ya kutekeleza makubaliano ya amani kwa nchi hiyo iliokuwa Zaire hapo zamani. Waziri mpya wa Ulinzi wa Ujerumani Peter Struck amewatembelea Wanajeshi wa Ujerumani walioko katika jeshi la kimataifa nchini Afghanistan. Abu Sayyaf na utekaji nyara. Bush akutana na Zemin Texas. Vifo na majuruhi kadha katika shambulio la kujitoa mhanga. New Zealand imeungana na shutuma za dunia kwa kile kilichoitwa hukumu ya mahakama ya 'kikatili na kishenzi' kwa mwanamke wa Nigeria kupigwa mawe hadi kufa kutokana na kuzaa mtoto nje ya ndoa. Miaka kumi baada ya kumalizika mkutano wa kimataifa wa mazingira mjini Rio de Janeiro, Brazil, mkutano wa Johannesburg umejiwekea shabaha ya kutathmini maendeleo endelevu katika sekta za kupunguza umasikini duniani na kufanya mashauriano juu matumizi ya mali ya asili na hifadhi ya mazingira. Maiti za watu wawili ziligunduliwa kando kando ya kingo za mito Elbe na Mueglitz. Rais wa Yugoslavia Vojislav Kostunica leo alikuwa anatazamiwa kukutana na maafisa waandamizi wa kijeshi kujadili kutimuliwa kwa mnadhimu mkuu wa majeshi ambaye amegoma kuondoka bila ya kishindo. Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo imepiga marufuku harakati za kisiasa za kundi moja la waasi wa kihutu wa Kinyaruanda na imewafukuza viongozi wake, na hatua hii kufuatia ombi la Marekani. Mkuu wa shirika la usafi wa mazingira la umoja wa mataifa, Klaus T&ouml;pfer atatunukiwa zawadi ya mwaka huu ya usafi wa mazingira. Wafanya kazi hao mara kadhaa hunaswa katika mizozo ya kikabila na pia magari yenye kusafirisha misaada yamefyetuliwa kwa risasi au kuporwa. Katiba hiyo ni sehemu ya Muundo Mpya wa Muungano kufuatia mapinduzi na majaribio ya mapinduzi 20 tangu vipate uhuru kutoka kwa Mfaransa mwaka 1975. Msichana wa miaka 15 aliuwawa na watu wengine 8 walijeruhiwa pale mpalestina aliejitolea mhanga alipojiripua nje ya duka moja huko Herzliya. Uganda ilikuwa na Wanajeshi elfu nane nchini Kongo-Kinshasa lakini wengi wao wakaondolewa mwaka wa jana baada ya mkataba wa amani kutiwa saini na pande zinazohasimiana mjini Lusaka, Zambia mwaka 1999. Russia iko tayari kukubali azimio jipya la Umoja wa Mataifa kwa ukaguzi wa silaha za Iraq iwapo azimio hilo halitotaja matumizi ya nguvu ya moja kwa moja dhidi ya Iraq. Tangu mwezi uliopita vikosi vya Israel vimebomoa karibu nyumba 23 chini ya sera mpya za waziri mkuu Ariel Sharon za kujaribu kuwathibiti wakareketwa wa kijitolea mhanga. Israel imeukosoa uamuzi huo na kuutaja kua ni wa hatari. Serikali ya Uingereza imetangaza hadi wanajeshi 1 700 watapelekwa nchini Afghanistan kufuatia takwa la Marekani. Serikali ya Marekani imekaribisha mafanikio yaliofikiwa katika mwenendo wa kusaka amani ya Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo, lakini imesikitikia kushindwa kufikiwa kwa makubaliano na baadhi ya makundi ya waasi. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Irak, Nadji Sabri, amethibitisha utayarifu wa nchi yake wa kushirikiana na Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa katika kutekeleza majukumu yao bila ya masharti. Inatazamiwa pia kuitembelea Zimbabwe. Kwa mujibu wa polisi gari lililosheheni mizinga na baruti liliigonga basi na kuripuka. Alisema visa hivyo vya huko Beijing vinakumbusha Wajerumani mashariki waliopatiwa hifadhi katika ubalozi wa Ujerumani Magharibi mjini Prague hapo mwaka 1989. Kwa mfano Ujerumani na Ufaransa zinawafikiana kwamba ni muhimu kuwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa warejee Iraq mara moja. Kijana mmoja alipigwa risasi na kuuawa na kadhaa kujeruhiwa, askari polisi na wakaazi walipopambana kuhusika na mila za kikabila nchini Guinea Bissau. Idadi hiyo kubwa ya wakimbizi hao waliorejea makwao ni mzigo mkubwa kwa miundo mbinu ya Afghanistan ambayo iliharibiwa. Naibu Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani Richard Armitage ameanza mazungumzo yake na viongozi wa serikali ya Pakistan mjini Islamabad kuhusu mgogoro wa Kashmir. Bush mjini Camp David, Bwana Blair alisisitiza tena kitisho kinacholetwa na Iraq kwa sababu ya kumiliki kwake silaha za kuangamiza. Itakumbukwa kuwa Rais Assoumani amechukua madaraka kwa njia ya mapinduzi mwaka 1999 katika kisiwa ambacho kimevunja rekodi kwa mapinduzi. Malawi ni nchi ya kimaskini iliyoko kusini mwa Afrika. Hadi sasa hakijaweza kujulikana chanzo cha mashambulio hayo. Kansela Schr&ouml;der, baada ya kuzungumza na Kiongozi wa serikali ya mpito, Hamid Karzai, ameiomba Jamii ya kimataifa itoe haraka mabilioni ya fedha ilizoahidi kuisaidia Afghanistan. Yeye alipigwa risasi jana alipokuwa anapiga doria. Benjamin Netanyahu ameonya dhidi ya kutapakaa ugaidi wa kimataifa kote ulimwenguni. Hotuba ya rais Bush inayotarajiwa kuuwasilishia umoja wa mataifa changamoto kali, inasubiriwa kwa hamu na viongozi wengi wa dunia wanaoshuku nia ya rais Bush katika mzozo kati ya Marekani na Iraq. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld amewasili nchini Uingereza. Mkutano huo ni maandalizi kwa mkutano wa kilele utakaojadili hali namna ilivyo nchini Burundi. Marais wa ile iliokua Yugoslavia, wamesema wanataka kujumuishwa kikamilifu kwa nchi zao katika Umoja wa Ulaya na shirika la ulinzi la NATO. Marais wa kimkoa wakikutana Costa Rica, walisema wanahitaji habari zaidi kabla ya kumudu kuutambua uhalalafu wa serikali mpya ya Venezuela, inayoongozwa na mwanabiashara Pedro Carmona na kuungwa mkono na wakuu wa jeshi. Ireland na Italy ziliongoza orodha za nchi ambako watu wanaweka uzito juu ya maisha ya familia, zikichukua asilimia 91 na 90, wakati Uholanzi na Ujerumani ziko chini zikiwa na asilimia 79 na 80. Mfalme Abdullah wa Jordan amezionya Marekani na Uingereza dhidi ya kuishambulia Iraq kwa madhumuni ya kuuangusha utawala wa rais Saddam Hussein bila ya kwanza kuufanikisha utaratibu wa amani ya mashariki ya kati. Maafisa walisema baruti hizo ziliunganishwa na tanki la gesi na lilikuwa lichochewe kufanya kazi kwa simu za mkono. Iraq inazidisha ukaidi wake wakati Marekani ikiendelea kutafuta jinsi ya kumwondoa madarakani rais Saddam Hussein. Wavenezuela elfu kadhaa, kabla ya kurudi kwake, wameandamana katika mji mkuu, Caracas, wakipinga jaribio hilo la mapinduzi. Mkutano Mkuu wa Kikominsiti wa China. Waziri huyo, pia amesema watu wengine wasiopungua arbaine, wengi wao wanajeshi walioshirikiana na Fodey Sankoh pamoja na watu wa familia yake watashtakiwa pia pamoja na kiongozi huyo wa zamani wa waasi. Katika mjadala kuhusu uwezekano kuwa Marekani itaishambulia Iraq, mratibu wa siasa ya mambo ya nje wa Umoja wa Ulaya, Mspania, Javier Solana ameonya kuwa Marekani isijiendee njia ya pekee. Brigadia Romeo Tolentino wa Philippine amesema vichwa vyao vilitiwa katika plastiki na kugunduliwa sokoni. Mahkama ya usalama ya serikali ilimkuta hapo jumatatu Saadeddin Ibrahim na hatia ya kupokea kinyume na sheria fedha kutoka Tume ya Ulaya ili kusimamia uchaguzi wa bunge na kuifedhehi Misri katika ripoti juu ya uhusiano baina ya Waislamu na wakristu wachache nchini Misri. Uchunguzi wa maoni wa haraka kwa wapiga kura uliofanywa na taasisi tatu za utafiti baada ya mdahalo huo jana usiku umeonyesha kwamba matokeo ni sare hakuna aliyeweza kumdondosha mwenzake kwa hoja. Karibu asili mia 45 ya pesa hizo zitatumiwa kununulia madawa na vifaa vingine vya matibabu na nusu ya pesa hizo zitatumiwa barani Africa, lililoathirika zaidi na magonjwa hayo. Wajumbe katika mazungumzo ya Pretoria kuhusu mustakbal wa kisiasa katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo wanaonyesha matumaini ya kufikia makubaliano. Bunge la Ugiriki litaanza mdahalo wa muswada huo baadaye leo. Mama mmoja akataliwa ukimbizi Australia. Wafanyakazi wa gazeti hilo wanatarajiwa kurejea kazini hii leo, japokuwa haifahamiki ni lini gazeti hilo, litakapoanza kuuzwa mitaani. Wafuasi wa rais huyo wa zamani wameendelea pia kujichimba mikoani ambako baadhi ya magavana wametangaza hatua ya kujitenga na serikali kuu ya kisiwa hicho mjini ANTANANARIVO. Wafuasi wa siasa kali wa mrengo wa kulia nchini Ujerumani, wengi wao ni vijana waliopungukiwa na elimu, wakiwa na umri baina ya miaka 15 na 24, wakiwashambulia wageni kwa vikundi baada ya kunywa pombe, ripoti iligundua hii leo. Hapo Jumamosi waziri wa ulinzi wa serikali ya Gbagbo amewataka vijana wenye umri kati ya miaka 22 hadi 26 kujiandikisha jeshini. Mwanasiasa huyo wa Ulaya alitaka iundwe mara moja dola ya Kipalastina na akashikilia kwamba kuutanzua mzozo wa Mashariki ya Kati inahitaji ziweko dola mbili zenye mipaka ya usalama. Waziri mpya wa Ufaransa wa mambo ya nchi za nje, Dominique de VILLEPIN aliwasili jana jioni mjini KAIRO ikiwa ni hatua ya kwanza ya ziara yake ya mashariki ya kati. Wakuu wa kijeshi wa nchi za Afrika Magharibi watakutana leo kuzungumzia mipango ya kuwekwa majeshi yao ya pamoja nchini Ivory Coast. Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje wa Uingereza ametilia mkazo kuwa hakutakuwa na mazungumzo maalumu ya ulipaji fidia ya Dola Bilioni 2.7 kwa familia za Wahanga. Mwandishi huyo mwenye miaka 71 anayeishi Marekani alitukuzwa hii leo katika Kanisa mashuhuri la Mtakatifu PAULO mjini Frankfurt/Main, kama mojawapo wa sauti muhimu zenye nguvu kabisa katika fassii ya Kiafrika. El-Aqsa imekiri kuwa watu wake wamefanya lile shambulio la kuwaua Waisraeli wanne katika Ukingo wa Magharibi hapo jana. Wazimbabwe wengi wamekuwa wakikimbilia London mnamo miezi ya karibuni katika juhudi za kuepuka shida za kiuchumi nchini mwao. Bomu la kwanza liliripuliwa katika marikiti moja huko Larba, umbali wa kilomita 25 kusini mwa Algiers, na la pili limeripuliwa fukweni karibu na mji mkuu. Ndege iliyokuwa na kikundi cha abiria pia waliotaka kuhudhuria mkutano wa Waislamu nchini Uingereza, ilibaki kiwanjani jana jioni kabla ya kuondoka katika uwanja wa ndege wa Vesteras, maili 60 magharibi mwa Stockholm. Rais Johannes Rau wa Ujerumani amesema ziara yake ya siku nne nchini Russia ilikuwa nzuri. Mwongezeko wa operesheni hizo utachangia sana kuimarisha hali ya usalama nchini humo, alisema Bwana Annan mjini New York katika mkutano wa waandishi habari pamoja na Rais wa Afghanistan, Hamid Karzai na wawakilishi wa mataifa muhimu yanayosaidia kugharimia ukarabati wake. Waziri mdogo wa mambo ya ndani wa Nepal Devendra Raj Kandel amesema waasi 1,000 wamekishambulia kituo cha polisi kilichoko mbali katika mapambano yaliodumu kwa masaa manne. Hapa Ujerumani mashauriano juu ya mishahara kwa ajili ya wafanya kazi wa utimishi serekalini yamevunjika. Akiwahotubia wajumbe katika Mkutano wa Dunia juu ya Maendeleo ya Kudumu mjini Johannesburg, alisema haki za binaadamu na maendeleo ya kudumu ni masuala ambayo hayakuzingatiwa kikamilifu katika mkutano uliopita, pamoja na ule uliofanyika Rio nchini Brazil. Watekaji nyara wa Kichechnia, kwa mara ya kwanza kabisa, wamemruhusu Daktari na Wandishi wa Habari kuingia ndani ya Jumba la Muziki mjini Mosko ambako watu wapatao 700 wanashikiliwa mateka wa rehani. Jumatatu, Iraq ililialika baraza la Kongresi la Marekani, litume ujumbe hadi Baghdad, na ilisema utapatiwa nafasi ya kuingia katika kila kituo, ambacho kinatuhumiwa kuunda silaha za hilaki. Mahkama Kuu ya Israel imeidhinisha mipango ya kuwahamisha hadi Gaza jamaa wawili wa mtuhumiwa mwanamgambo wa Kipalestina kutoka Ukingo wa Magharibi lakini imezuwiya kutimuliwa kwa mtu wa tatu kwa kusema kwamba hakuna ushahidi wa kutoa ushirikiano wake kwa mauaji ya Waisrael Wakili wao Dan Yakir wa chama cha haki za binaadamu nchini Israel amesema hukumu hiyo imekiuka Makubaliano ya Geneva. Mazungumzo yake yatahusu kupanuliwa kwa Umoja wa Ulaya kuelekea nchi za Mashariki mwa Ulaya. Mfalme wa zamani wa Afghanistan, Mohammed Sahir Shah hatarudi nyumbani Afghanistan kesho kama ilivyopangwa. Rugova kuchaguliwa Rais mpya Kosovo. Bw. ARMITAGE amesema amethibitishiwa na mtawala huyo wa kijeshi kuwa nchi yake haiwezi kuwa ya kwanza kuanza vita dhidi ya India. Kwa mujibu wa magazeti ya Kuweit mshutumiwa huyo ni raiya wa Kuweit aliyekuwa akitafuta michango ya pesa kwa shabaha yake ya kupangilia mashambulio ya kujitolea mhanga. Shirika la haki za binaadam la Umoja wa Mataifa limeilaani Israel kwa kile kilichotajwa 'mauaji halaiki' ya Wapalastina, na likataka dola hiyo ya kiyahudi ikomeshe hujuma zake za kijeshi katika maeneo inayoyakalia. Baadhi ya mataifa kusini mwa Afrika yanakataa msaada wa chakula kilichosahihishwa kibiolojia na hasa kutoka Marekani. Australia imetoa ishara huenda ikachukua pekee hatua ya kuiwekea zaidi vikwazo Zimbabwe baada ya pande maalum tatu za Jumuiya ya Madola Commonwelath kushindwa kukubaliana na kuimarishwa vikwazo dhidi ya rais Robert Mugabe. Lakini kuwa na msimamo wa pamoja juu ya hilo pamoja na masuala mengine kadhaa kunaweza kukwamisha wajumbe wasifikie makubaliano ya pamoja katika Mkutano huo wa Viongozi wa Maendeleo Endelevu Duniani. Shirika la Kimataifa la kutetea haki za binaadamu "Human Rights Watch" limesema, wachunguzi wake wamegundua mabaki ya miili ya maiti zipatazo 52 za Wa-Palestina huko Jenin, miongoni mwao wamo raia wa kawaida 22. Waziri mdogo wa maswali ya kudhibiti silaha na usalama wa kimataifa amekutana leo na waziri wa nje wa Russia Igor Ivanov mjini Moscow chini ya hali ya kutoridhika Moscow na mfumo mpya wa azimio la Marekani. Pakistan yafanya jaribio la kombora jipya. Serikali ya muungano wa CDU na FDP itakapoundwa katika mkoa huo wa mashariki, chama cha CDU kitakuwa na mikoa mingi yenye serikali zinazoongozwa na chama hicho na hivyo kitakuwa na uwingi katika bunge la Berlin. Timor ya Mashariki imetangazwa rasmi kuwa taifa huru jana saa sita usiku kwa saa za nchi hiyo wakati Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan alipokabidhi madaraka na hiyo kumaliza karne za kukaliwa kwa mabavu kwa nchi hiyo pamoja na kukoma kwa mamlaka ya Umoja wa Mataifa. Uhuru Kenyatta, aliyeteuliwa na Rais Daniel Arap Moi kuwania kiti hicho, Mwai Kibaki na Mwl. Mkuu wa sera za mambo ya nchi za nje wa Umoja wa Ulaya, Javier Solana na Mjumbe maalumu, Miguel Angel Moratinos, watakwenda Ramallah kesho Jumatano. Tume ya Umoja wa Ulaya inatazamiwa kutangaza leo hii kwamba nchi 10 karibu zote zikiwa ni za kimaskini zilizokuwa za kikomunisti hapo zamani zinaweza kukamilisha mazungumzo ya kuingia kwenye umoja huo ifikapo mwezi wa Desemba na kujiunga na Umoja huo wa Ulaya hapo mwaka 2004 katika mmungano wa kihistoria Barani Ulaya. Licha ya utulivu wadadisi wanasema hali ingali bado ni tete nchini Ivory Coast. Bwana Annan alitaka kuzidishwa marudufu dollar billioni 50 zinazochangiwa kila mwaka, kwa ajili ya msaada wa maendeleo ili kukidhi mahitaji ya nchi maskini. Ujumbe wa watu watano wa Kongo sambamba na wawakilishi wa chama cha RCD kinachosaidiwa na Rwanda na chama MLC na Uganda, wanashiriki katika mazungumzo hayo. Waalgeria wameanza kupiga kura leo katika uchaguzi wa serikali za mitaa unaotazamiwa kukiimarisha chama tawala cha Ukombozi wa Taifa (FNL) baada ya kushinda uchaguzi mkuu wa Bunge uliofanywa miezi sita iliyopita. Bwana Fischer akaiita Iraq itekeleze mara moja maazimio ya Umoja wa Mataifa pasina na masharti yoyote. Kinyume na mashirika ya kijasusi ya Israel, mashirika ya Kimarekani yaliarifiwa mapema kuhusu kitisho cha shambulio la kigaidi nchini Kenya, aliendelea kulaumu. Umoja wa Mataifa umesema kuwa mwito wake wa mwaka huu utajishughulisha zaidi na kutoa matumaini kwa zile sehemu zinazokumbwa na vita na majanga mengine. Makundi mawili ya Waislamu wenye itikadi kali yametangaza ni dhamana ya shambulio hilo. Mamlaka ya Wapalastina imelaani shambulio hilo, na imedhamiria kwa kula kiapo kuwaadhibu wale waliohusika, na ikasema mashambulio kama hayo yanadhuru masilahi ya Wapalastina na humpa kipengele waziri mkuu wa Israel kuchukua hatua za kulipa kisasi. Mkuu wa Halmashauri ya Kitaifa ya Kusimia Uchaguzi, Ismael Saadi, alisema uchaguzi hauwezi kuangaliwa kama wa haki kwa kuwa ulisumbuliwa katika vituoni na idadi ndogo ya wapigaji. Madai hayo ya mauaji pekee adhabu yake ya juu kabisa ni kifo. Hatua hiyo ilifuatia shambulio la bomu lililofanywa na Mpalestina aliejitolea mhanga na kujiripua na kuwaua Waisraeli 19. Mmoja wao anashukiwa kuwa ni mtoaji fedha muhimu wa kikundi hicho. Hatua mojawapo ni ahadi ya kuongeza mishahara ya walimu na wauguzi kwa asili mia 50. Bunge la Uturuki limepasisha mlolongo wa maazimio yanayofungua milango ya nchi hiyo kujiunga na nchi za Muungano wa Ulaya. Kwa mara ya kwanza katika historia ya miaka 56 ya kamisheni hiyo ya Umoja wa Mataifa, Marekani haitapewa kipaumbele cha kusimamia mkutano huo, baada ya nchi hiyo kushindwa kuchaguliwa tena katika bodi hiyo ya mataifa 53 katika uchaguzi uliofanyika mjini New York mwaka jana. Duru za kijeshi za Israili zimethibitisha kuwa shambulio hilo limefanyika kwa lengo la kuwakamata Wapalastina wanaokisiwa kuwa washambuliaji dhidi ya Wayahudi. Jeshi la Ivory Coast limewashutumu waasi kwa kuvunja makubaliano hayo kutokana na vitendo vyao vya uporaji kwenye majumba katika kambi ya anga iliyoko kwenye ngome yao kuu ya Bouake na kusema kwamba usititishaji huo wa mapigano unajumuisha pia wajibu wa kulinda wananchi. Upande wake, Ufaransa inataka uamuzi kuhusu shambulio dhidi ya Iraq kuwa peke yake katika mikono ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Majeshi ya kimataifa yenye watu 5,000 yanayoweka amani katika Afghanistan sasa yatakuwa yanaoongozwa na Uturuki. Maafisa wa Polisi hawajasema chochote kuhusu utambulisho wa watu hao. Vikosi vya Israel vikiwa na vifaru na makarandinga vilikivamia kijiji cha Swawara, mashariki mwa Bethlehem, na kuwakamata watu kadha katika oparesheni iliotajwa kuwa ya kuzuia harakati za ugaidi. Kwa mujibu wa ripoti za vyombo vya habari, jeshi la Marekani limewatia mbaroni wafuasi kadhaa wa Taliban na kundi la kigaidi la Al Qaida mashariki ya Afghanistan. Mombasa: Wakimbizi zaidi wa Liberia kuingia nchi jirani. Rais Kabila ameahidi kuunda serikali mpya mwezi january mwakani. Balozi wa Rashia katika Umoja wa mataifa SERGEI LAWROW ameonya dhidi ya kuchukuliwa hatua za pupa. Wabunge wengi wa Marekani wanaonyesha wasiwasi wao mjini Washington kuhusu Irak kushambuliwa wakisema kuwa Rais Bush anapaswa kufikiria kwa makini zaidi athari zitakazotokea ikiwa Rais Saddam Hussein atapinduliwa. Watu milioni 12 katika nchi sita watakufa njaa mwaka huu iwapo misaada ya chakula haitatolewa. Marekani imeikosoa Pakistan kwa hatua hiyo. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Colin Powell amempigia simu mwenzake wa Saudi Arabia, mwanamfalme Saud-al-Faisal kumhakikishia kwamba nchi yake haingaliwi na rais George W Bush kama adui mpya anayeibuka. Matokeo ya Uchaguzi Madagaskar. Ndege nusura kutekwa nyara. Tangazo la Bwana Annan lilisema shambulio kama hilo la kuchukiza linaiharibu sana kadhia ya Wapalastina. Marekani imedhalilishwa tena katika jaribio lake la kutaka kujitenga na maswala nyeti ya kimataifa, iliposhindwa katika jaribio lake la kutaka kubatili hati ya sheria ya kimataifa dhidi ya mateso, ambayo imekuwa ikitayarishwa kwa zaidi ya miaka kumi. Pendekezo hilo la waziri wa Iraq wa mambo ya kigeni, Naji SABR kwa mkuu wa Tume ya kimataifa ya ukaguzi wa silaha Hans BLIX limepokewa kwa mitazamo tafauti kimataifa. Wiki iliopita bunge la jumuiya ya ulaya mjini Brussels iliitaka jumuiya kusitisha mkataba wa ushirikiano wa tangu miaka sita na Israel ambao unaipa nchi hiyo masharti nafuu ya kibiashara. Hatua hiyo imekuja kufuatia kujiuzulu hapo Jumapili kwa mawaziri wa sera kali za mrengo wa kulia akiwemo Makamo Kansela Susazanne Riess-Passer baada ya mwanachama mwenzake aliemjenga Joerg Haider kuongoza uasi wa ndani ya chama kuhusiana na masuala ya kodi. Saipras itakaribishwa kwanza kama nchi iliyogawanywa. Suala la nguvu ya kinyuklia linawajibika kupatiwa ufumbuzi kwa njia ya kuzungumza, - imetolewa kauli hii kufuatia mazungumzo ya siku tano ya mawaziri wa pande mbili. Kundi la wanachama 54 wa Jumuiya hiyo liliamua kutochukua hatua yoyote dhidi ya Zimbabwe wakati wa mkutano wao mapema mwezi huu, na kusubiri hadi kuona matokeo ya uchaguzi huo. Vital Kamerhe ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwa simu kutoka katika mji wa kitalii wa Sun City Afrika Kusini ambapo mazungumzo baina ya Wacongomani yamekuwa yakifanyika tokea mwezi uliopita kwamba wako tayari kushirikiana madaraka na waasi katika ngazi zote isipokuwa wadhifa wa Urais. Msemaji wa wizara ya mambo ya nje Ari FLEISCHER amesema kuwa maafisa wa Marekani waliwafahamisha bayana wapangaji wa njama hiyo kuwa utawala wa Rais BUSH haukubaliani na taratibu za kuondoa serikali kwa mabavu. Na katika chama cha Demokrat kimefanya vyema pia katika uchaguzi huo, na kimeshinda mikoa 4 ziada. Waziri mkuu huyo wa zamani wa Sweden amesema anaamini bibi Biljana Plavsic hakua na madaraka yoyote ya kweli katika jamhuri bandia ya waserbia wa Bosnia. Kwa mujibu wa gazeti la Uingereza Guardian hatua hiyo inachukuliwa kujiepusha na upinzani wa serikali ya Riyadh kuhusu hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq. Wizara ya mambo ya ndani ya Kuwait imelita shambulio hilo kuwa kitendo cha kigaidi na kuahidi kulichunguza. Zaidi ya watu 64,000 wamepoteza maisha yao katika mzozo huo wa miaka 30 kisiwani Sri Lanka kati ya Wasinhala walio wengi na Watamil walio wachache. Shirika la habari la Ureno Lusa likikariri Radio ya Kikatoliki ya Ecclesia imesema shambulio hilo limetokea katika kijiji cha Cubal karibu na mji wa Benguela. Uingereza leo imetoa wito juu ya kuondoka Israel katika miji ya Wapalestina na kuweka silaha chini, matokeo ambayo yangeweza kuzirejesha pande mbili mbele ya meza ya mazungumzo ya amani. ANNAN aliyataja mengine kuwa ni mizozo ya Israili na Palastina, Afghanistan pamoja na mvutano wa India na Pakistan zinazogombea jimbo la Kashmir. Alisema katika uasi wa Chechnia magaidi wa kimataifa wanashiriki. Waandamanaji waendelea kudai ushindi wa upinzani, licha ya kutangazwa sheria ya hali ya hatari. Akaongeza waziri huyo wa mambo ya ndani ya India kua, endapo Pakistan inataka mazungumzo yaanzishwe, basi ni lazima kwanza kufungwa kwa kambi zote hizo. Wameongeza kusema kuwa Umoja wa Mataifa umenaswa na mtego wa Marekani na kusalitiwa na serikali ya nchi hiyo. Ndege za US na UK kuishambulia Iraq. Waziri wa Urusi wa mambo ya kigeni Igor IVANOV amekanusha kile alichokitaja kuwa propaganda zisizokuwa na ushahidi za Waziri mkuu wa Uingereza Tony BLAIR kuhusu madai kuwa Iraq bado inamiliki zana kali za kuangamiza. Magurunedi hayo ambayo hutowa kishindo kikubwa na mwanga hutumika kusambaratisha na kuwashatuwa walengwa wake. Kwa mujibu wa mkataba huo, uliyotiwa saini leo asubuhi mjini Copenhagen, ubadilishanaji huo utahusu taarifa binafsi za watu kuanzia majina, anuani, umbo lao hadi akiba za mabenki. Padri O'TOOLE alishambuliwa mara ya kwanza Machi tarehe 10 na kundi la askari wa serikali baada ya kulalamika dhidi ya ukatili wao katika utekelezaji wa kampeni ya kuwapokonya silaha wafugaji wa jadi wa KARAMOJA. Pahyama alitamka haya mbele ya waandishi wa habari mjini Luanda na akasisitiza Angola ina kikosi kidogo cha usaidizi nchini Congo lakini hakutaja idadi kamili. Kufuatia shambulizi jipya la mauaji ya Wapalestina dhidi ya wahamiaji wa Kiyahudi, Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, jana aliwaonya Wapalestina kwamba vitendo hivyo vinahatarisha malengo yao. Wadadisi wanasema chanzo cha mapigano ni mpango wa kupokonywa silaha wanamgambo katika jimbo la Mazar-I Sharif. Bwana Ratsiraka ameshikilia kuwa utaendelea kudumu ule mvutano wa mabavu wa kuwania uongozi kati yake na mpinzani wake Marc Ravalomanana. Mapema aliyekuwa waziri wa kazi katika mamlaka ya utawala wa ndani wa Palestina, Ghassan Khatib alisema rais Yasser Arafat hawezi kamwe kuwakabithi Wapalestina 50 wanaojificha katika afisi yake kwa Israel. Mkutano wa viongozi wa ASEAN unatazamiwa kumalizika hii leo. Rais wa shirikisho Johannes Rau anamaliza hii leo ziara yake ya siku tatu nchini Danemark kwa kukutana na wawakilishi wa jamii ndogo ya wajerumani katika S&uuml;d-J&uuml;tland na wale wanaotokea katika jimbo la Ujerumani la Schleswig-Holstein walioamua kuishi nchini Danemark. Takriban Waisraili 3 wameuawa na wengine wapatao 25 kujeruhiwa katika shambulio lililofanywa leo alfajiri na Mpalastina alifaytua risase dhidi ya watu wateja waliyokuwa ndani ni mgahawa mjini TEL AVIV. Takriban Wapalastina 1.722 na Waisraili 670 wamekwisha uawa tangu kuanzishwa harakati mpya za mapambano ya Wapalastina ya Intifada Septemba mwaka wa 2000. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon amesema hapo jana Yasser Arafat atapigwa marufuku kwa mara ya pili mfululizo kuhudhuria misa ya X'masi ya usiku wa manane katika mji wa Bethlehem unaokaliwa kwa mabavu na Israel. Mpaka sasa haijulikani hatima ya vipofu kama 60 wakipotea tangu juma lililopita. Wakaguzi wengine 25 wa Umoja wa Mataifa waliwasili Baghdad, baada ya mshauri wa sayansi wa Saddam Hussein Amir al Saadi kukiri kwamba Iraq ilianza mpango wake wa atomiki kabla ya mwaka 1991. Na wanamgambo wengine 4, askaripolisi 1 wa kike na raia 2 waliuawa katika ufyetuaji risasi mwingine. Israel imeanza kuchukua hatua ya kisheria kumfungulia mashtaka kiongozi wa ngazi ya juu wa kundi la FATAH la wapalastina, Marwan Barghouthi, kwa madai kwamba amekuwa akiandaa mipango ya mauaji ya darzeni kadhaa ya Waisrael kwa uripuaji mabomu na kwa njia ya kusabilia maisha. Kiongozi huyu wa chama cha waasi RUF, akikabiliwa na kesi ya mauaji, amefutwa kwa sababu hajasajiliwa katika orodha ya wapigaji kura, na waasi hawakujali muda uliowekwa hadi Jumatano ukapita, bila ya kuwasilisha jina la mgombea wao. Lakini katika kile kinachoonekana kama ishara ya vikwazo vilivyobakia kundi la wanamgambo la Hamas ambalo limeyakataa makubaliano hayo na kuapa kuendelea na mashambulizi yake kwa Israel limempiga risasi na kumwua askari mmoja aliekuwa akilinda makaazi ya walowezi wa Kiyahudi katika Ukanda wa Gaza. Wapalestina wapatao 400 wamejichimbia katika makao hayo. Wanadiplomasia wa Kimagharibi walizigomea sherehe hizo za kutawazwa Bwana Mugabe. SAKAYEV alishiriki kwenye mkutano wa makundi ya haki za binaadam na wakimbizi wa kichechnya mjini Copenhagen. Mmoja wao, kwa mujibu wa Israel, alikuwa mwanamgambo wa Kipalestina alieshiriki katika mashambulio dhidi ya Israel. Mkutano kati ya bibi Carla del Ponte na wanachama wa FDLR/ALIR" kundi la wanamgambo wa kihutu wanaopigania ukombozi wa Rwanda unashangaza kwa sababu ya kuhusika ALIR na uhalifu wa vita na pia mauaji ya halaiki," taarifa hiyo ya serikali imesema. Pia ameonya wanasiasa na serikali hawawezi kutatuwa matatizo yote yale na hiyo kuwataka Wajerumani kuwajibika zaidi na majaliwa yao. Schily aita liundwe fuko la misaada ya mafuriko. Duru za kigeni za kijeshi zinasema mamluki kadhaa wa kadhaa kutoka Afrika Kusini wamewasili nchini Ivory Coast kuisaidia serikali katika kukabiliana na waasi. Taasisi za usalama wa usafiri zimesisitiza kwamba zina habari za kuaminika kwamba magaidi wamo njiani kupangilia mashambulio kama hayo . - Na huko mjini New York, rubani wawili wamefunguliwa mashtaka wakishutumiwa kwa hatia ya kuendesha ndege bila ya kuchukua tahadhari. Afghanistan: Alisema kwamba Wapalestina, ambao walijipatia uwezekano wa ustawi baada ya mikataba ya mpito ya miaka ya tisini, sasa wanafilisika, hawana kazi, wanalazimishwa kutegemea sadaka, wanauza mali zao na kutegemea karibu chochote kile ili kuokoa maisha yao. Waasi wanadai rais Laurent Gbagbo ajiuzulu na uchaguzi huru uitishwe haraka. Na ikiwa ni hivyo, viongozi wa kiarabu hawatakuwa na uwezo wa kudhibiti wananchi wao. Kesi hio ilianza tarehe kumi na saba mwezi huu, na ikasitishwa muda mfupi tu baada ya kuanzishwa, kwa kile kilichoelezewa ni kutokuwepo mashahidi wa upande wa mashtaka. Gazeti la kila siku linalotoka mjini Berlin, Tagesspiegel lilisema kwamba kwa hesabu, vyama vya &Ouml;VP na FP&Ouml; vingeweza kuendeleza serikali yao ya muungano, kwani haidhaniwi kwamba Umoja wa Ulaya ungeiwekea vikwazo Austria kama ulivyofanya baada ya kuundwa serikali ya muungano kati ya vyama vya wahafidhina na wafuasi wa siasa kali ya mrengo wa kulia mwaka wa elfu mbili. Akiwasili nchini Poland kabla ya kuanza kwa mkutano wa Umoja wa Kujihami wa Mataifa ya Magharibi(NATO) waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld ameondowa uwezekano wa kufanyika kwa mazungumzo ya pande mbili kati yake na waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck kwa kusema kwamba kampeni za uchaguzi za Schroeder hazikuwa za msaada kwa shinikizo la Marekani kutaka kuishambulia kijeshi Iraq. Risala hiyo inakumbusha ombi la kutaka wakaguzi wa silaha wa kimataifa wajadiliane na serikali ya Iraq kuhusu mipango ya kurejelea shughuli zao nchini humo. Mkuu wa shirikisho la viwanda vya Ujerumani, Michael Rogowski, amesema imani ya viwanda imeboreka ingawa faida ni za wasitani. Ofisi ya Mahakama ya Kimataifa ya makosa ya kivita na jinai imeanzishwa rasmi katika mji wa Uholanzi wa THE HAGUE licha ya upinzani mkubwa wa Marekani. Bw. Blix na Mkurugenzi wa Shirika la Kimataifa la Nishati ya Atomiki, Mohamed El Baradei, wamekutana kwa mara ya pili leo na Jemadari Amir al-Saadi ambaye ni Mshauri wa Rais Saddam Hussein. Mabadiliko hayo ya kijeshi yamekuja baada ya mkutano wa baraza la mawaziri usiku wa manane na kufuatia hatua ya India hapo Jumamosi ya kumtimuwa balozi wa Pakistan nchini humo kupinga mashambulizi ya kambi ya kijeshi ya Jumanne nchini India ambapo watu 34 wameuwawa. Waziri wa mambo ya kigeni Mohammed Abderrahmane Chalgam, akisema haya baada ya mazungumzo ambayo hayakuwahi kutokea baina ya kiongozi wa Libya Muammar Gaddafy na waziri mdogo kutoka ofisi ya mambo ya kigeni ya Kiingereza Mike O'Brien, alisema pia Libya inataka kusawazisha rasmi uhusiano na Marekani. Hujuma hiyo inafuatia shambulio la bomu la kutegwa ndani ya gari kaskazini mwa Israili ambalo limewauwa Wayahudi 17, wakiwemo askari wa nchi hiyo. Vikundi vya upinzani vya Iraq, ambavyo vinajitafutia njia ya kuunda msimamo mmoja, jana vilishindwa kuepuka uhasama wao, baadhi yao wakiondoka mkutanoni na kuonya juu ya uwezekano wa kutokea vita va kiraia iwapo watatengwa katika serikali yoyote mpya. Chanzo cha machafuko hayo ilikuwa makala iliyoandikwa katika gazeti iliyosema kuwa hata Mtume Mohammad asingelikataa kumwoa mojawapo ya warembo hao wa MISS WORLD. Chanzo hiki ni miongoni mwa mipango ya Umoja wa Mataifa, kwamba hadi mwaka 2015 watoto wote wana hakika na elimu ya kimsingi. Gavana wa mkoa huo, Abdul Karim Brohi, amepeleka watu 500 katika jimbo la Guldana. Serikali ya Maroc imekiomba chama cha POLISARIO kinachopigania ukombozi wa eneo la SAHARA ya magharibi inayokaliwa na nchi hiyo kuwaachilia huru wafungwa wake 1.261 wanaoshikiliwa na chama hicho kwa zaidi ya miaka 20. Polisi wameongeza ulinzi na kuwakamata waafrika zaidi ya 12 miongoni mwa wahamiaji hao wanaoishi kinyemela nchini Saudi Arabia. Wawakilishi wa Jumuiya ya Nchi za Kiarabu wamearifu kuwa Katibu Mkuu, Kofi Annan na Waziri wa Mambo ya Nje wa Iraq, Naji Sabri, watakutana baada ya siku chache. Bwana Chiluba alisema mwezi uliopita hatajiuzulu kama kiongozi wa chama MMD ili kumpisha Mwanawasa, na huko kuna kulidhihirisha kuna mvutano kati ya watu hao wawili. Irak tokea mwaka 1998 imekuwa ikikataa kuwaruhusu tena Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kuingia nchini humo wakiwa na jukumu la kuhakikisha kuwa nchi hiyo kweli haina silaha za kinuklia, kikemikali na kibiolojia. Wakati ulipotokea mripuo huo, rais huyo alikuwa hayuko Kabul; alikuwa akimzuru ndugu yake huko Kandahar. Katibu-mkuu wa UM Kofi Annan amewasili leo m jini Zagreb kwa mazungumzo na viongozi wa usoni wa Croatia, si zaidi ya mwezi kabla ya kuhamishwa kwa kikosi kidogo cha askari wa UM wa kuhifadhi amani waliowekwa kati ya Croatia na Yugoslavia. Kwa mujibu wa gazeti la NEWSWEEK, wanajeshi wanaodaiwa kuwa miongoni mwa waasisi wa njama hiyo waliwasiliana na ubalozi wa Marekani mjini CARACAS kiasi cha miezi 2 iliyopita na kuelezea mipango yao kwa maafisa ambao walionekana kuwaunga mkono. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Uingereza Jack Straw amewasili mjini New-Delhi India, katika juhudi ya kuutuliza mzozo uliojitokeza, kati ya India na Pakistan. Leo mchana wanajeshi wapatao 300 walikuwa wakisubiri katika uwanja mkubwa wa ndege wa Kindu kuruka kuelekea Kigali mji mkuu wa Rwanda. Wafuasi wa Ratsiraka wanaamini korti hiyo inamtangaza mpinzani wake, Marc Ravalomanana kua mshindi wa uchaguzi wa rais wa december 16 mwaka jana. Stoiber amesema Schroeder anatumia chuki dhidi ya Marekani katika kampeni yake na kwa hiyo anaitenga Ujerumani na Jumuiya ya Kimataifa. Wiki iliopita, moja kati ya makundi makubwa mawili, RCD linalosaidiwa na Rwanda, liliyakataa mapatano yaliofikiwa katika mazungumzo ya Kongo yaliofanywa Sun City, Afrika Kusini. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, aliwaambia waandishi habari, kwamba watu hawawezi kutarajia miujiza katika mkutano kama huo, kwani nia yake ni kuhimiza kujitolea kisiasa. Miaka mitatu baada ya kukamata madaraka katika mapinduzi ambayo hayajamwaga damu, Rais Pervez Musharraf wa Pakistan jana aliahidi kukabidhi madaraka kwa waziri mkuu mpya wa kiraia mnamo siku moja au mbili zijazo. Muda mfupi uliopita waziri wa mashauri ya kigeni wa Senegal Sheikh Tidiane Gadio alisema, baada ya kukutana na waasi hao kwa muda wa saa mbili mjini Bouake, hakuna makubaliano yaliofikiwa. Jaribio kama hilo la kombora la masafa ya wastani katika mwaka 1998 lililofyetuliwa hadi katika bahari ya Pacific na lilizusha wasi wasi mkubwa nchini Japan. Bwana Bush alisema atakutana na waziri mkuu wa Uengereza, Tony Blair, jumamosi ijayo katika makao yake ya mapumziko, Camp David. Uasi huu wa wakulima ulianza alhamisi pale wakulima walipoziba barabara kuu kaskazini mwa Mexico City. Moellermann anashutumiwa ndani na nje ya chama kwa kampeni yake ilioandamana na shutuma kali dhidi ya serikali ya Israel na jumuiya ya Wayahudi nchini Ujerumani. Kiongozi wa MLC, Jean-Pierre BEMBA aliafikiana Aprili iliopita mkataba wa kugawana madaraka na Rais Joseph KABILA lakini ambao hadi sasa haujatekelezwa. Baada ya kufanyika shambulio la kujitolea mhanga katika mji mkuu wa Chechenia, GROSNY wafanya taftishi wanafikiri umwagaji damu huo umepangiliwa na gaidi wa Kiarabu. Majadiliano kati ya serikali na wapinzani yaliyokuwa na lengo la kusuluhisha migomo hiyo yametajwa kuwa pia katika hali ya kuvunjika. Polisi ya shirikisho FBI inafanya uchunguzi wa tukio hilo. Iraq yalainisha msimamo. Rais wa Sierra Leone, Ahmed Tejan Kabbah, ambaye amechaguliwa tena, hajawateua waliokuwa waasi katika Baraza lake la Mawaziri. Mfanyakazi mmoja wa Umoja wa Mataifa aliyetekwa nyara Mogadishu nchini Somalia ameachiwa huru akiwa na afya njema. Rais huyo wa Syria na mrithi wa kiti cha Ufalme wa Saudi Arabia wamesisitiza msimamo wa nchi zao wa kuendelea kuunga mkono mapambano ya raia wa kipalastina dhidi ya uvamizi wa Israili. Schroeder alitamka hayo kwenye mkutano wa waandishi habari pamoja na waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer. Israel italainisha amri ya kuwakataza kutoka majumbani, wakaazi wa kipalastina. Abiria 12 wanasemakana walijeruhiwa, lakini si vibaya. Wengi kati yao ni watoto. Jeshi la Israel linaendeleza operesheni zake katika miji miwili mingine na kijiji kimoja Kaskazini ya Ukingo wa Magharibi wa ardhi ya Wapalestina. Katibu mkuu wa chama cha RUF Pallo Bangura amesema, licha ya kutiwa hofu na afya ya Foday Sankoh, lakini chama chake kitamuidhinisha kiongozi huyo kuwa mgombea wa wa kiti hicho cha U-Rais. Katika azimio hilo lililokubaliwa hapo Ijumaa ya jana kwa kauli moja na Baraza la Usalama, serikali ya Baghdad imeonywa kuwa itakabiliana na hatua kali ikiwa itakataa kushirikiana na wakaguzi wa silaha. Mwisho wa mwezi Mei Rais Wladimir Putin wa Russia na George W. Mwisho wa wiki inayokuja watu wengi watakuwa wanasafiri ndani Marekani. Ziara ya bwana Johannes Rau ni ya kwanza rasmi kufanywa na rais wa shirikisho nchini Danemark tangu mwaka 1989. Kabla ya ya X'masi serikali ya Israel imesema kwa mara nyengine itamzuwiya Rais Yasser Arafat wa Palestina kuzuru Bethlehem kutoka kwenye kuzuizi chake huko Ramallah. Mjini Brussels, waziri mkuu wa Ubeligiji Guy Verhofstadt ameashiria uwezekano wa kufikiwa makubaliano jumla ya amani ya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo hadi ifikapo mwisho wa mwaka huu. Mjumbe wa Jumuiya ya Ulaya Miguel Moratinos amesema makubaliano yanakaribia kufikiwa kuhusika jinsi ya kuwasambaza miongoni kwa nchi za Jumuiya hiyo, wapalastina 13 waliopelekwa uhamishoni, lakini uamuzi unapaswa kutoka mjini Brussels hapo kesho. Utawala wa Iraq umeukabithi umoja wa mataifa nyaraka zilizo na maazimio ya mipango yake ya silaha za maangamizi. Mkulima mmoja wa Kizungu alipigwa risasi na kufariki karibu na nyumba yake nchini Zimbabwe mapema hii leo. Mwanamke huyo akafariki kutokana na majaraha aliopata. Akali wapalastina sita waliuliwa na askari jeshi wa Israel katika Ukingo wa Magharibi na Gaza. Taarifa hiyo ilitolewa na balozi wa Ghana Mike Oquaye mbele ya waandishi habari. Kwa hivyo huyu ni gaidi muhimu wa pili kukamatwa baada ya kiongozi wa Al Qaeida Abu Subeidah kutiwa mbaroni mwezi Machi nchini Pakistan. Mkuu wa Kamati ya Haki za Binaadamu wa Bunge la Burundi, Leonidas Ntibayazi, amesema kuwa watu wasiojulikana wakivaa sare na wakiwa na silaha wamewalazimisha Wahanga kulala sakafuni katika nyumba mbili zilizokuwa mlimani na kuwapiga risasi. Bw. Bage amesema kuwa umaskini unaonekana zaidi katika sehemu za mashambani, ambako asili mia 75 ya watu ndiko wanakoishi katika nchi nyingi. Rais wa kipalastina Yasser Arafat amehakikisha kwamba atagombea uchaguzi wa rais Januari Baada ya kushauriana na Chama cha Ukombozi wa Palastina PLO, hakuna shaka atashiriki katika uchaguzi huo, - alitamka Arafat mbele ya televisheni ya Misri. Wimbi jipya la utumiaji wa nguvu baina ya Israel na Wapalestina limezusha matatizo zaidi, kuhusu ujumbe mpya wa amani wa Marekani, ambao umeshazongwa na kampeni kali ya uchaguzi wa Israel na uwezekano wa vita vitakavyoongozwa na Marekani dhidi ya Iraq. Lakini ili taabu hizo ziweze kumalizwa lazima Viongozi wa Palestina wachukue hatua dhidi ya vikundi vinavyotekeleza itikadi kali. Katika dunia iliokumbwa na mashaka ya uwezekano wa vita dhidi ya Iraq, machafuko ya umwagaji damu ya Mashariki ya Kati na mzozo wa silaha za nyuklea wa Korea Kaskazini Papa John Paul amesema hapo jana ujumbe wa Yesu ni wa amani na matumaini katika nyakati za mifarakano na mateso. Uwanja wa ndege wa KHOST, uko kwenye umbali wa kilomita sabini, kusini mwa mji wa Gardez. Kwa mujibu wa waziri wa ndani wa Afghanistan Junus Kanuni, zaidi ya watu 3,000 wamejeruhiwa na wengine 30,000 hawana mahala pa kukaa. Na pia magari ya kijeshi yanaelekea karibu na mipaka ya Serbia na Montenegro. Watu wenye silaha waliivamia ofisi ya Kamati ya Kimataifa ya Msalaba Mwekundu nchini Burundi na kumwua mfanyakazi mmojawapo. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amewataka viongozi wanaohudhuria mkutano wa Mazingira na Maendeleo Endelevu mjini Johannesburg wawe na moyo wa ujasiri kuchukua hatua ya kupunguza umaskini na kuhifadhi mazingira duniani. Pope Yohana Paulo wa Pili ataanza kufanya ziara yake ya tisa kwao Poland hii leo. Treni hiyo ni mradi wa pamoja kati ya Ujerumani na China. Vinanapinga kifungu cha katiba kinachosema kuwa Bunge litakuwa na nguvu sawa kama Baraza la Ushauri litakaloteuliwa na Mfalme. Madhamana kadhaa wa nchi za kiarabu wanatazamiwa kuhudhuria mkutano wa kilele kujadili mpango wa amani uliopendekezwa na mwanamfalme Abdallah wa Saud Arabia. Tangu Februari Milosevic amekuwa akijitetea binafsi bila ya mawakili ndani ya Mahkama hiyo ya Umoja wa Mataifa. Akijibu hoja hiyo Kansela Schroeder ameelezea hatua hiyo ya muhafidhina kuwa ni ya kutapatapa. Wawakilishi wa baraza la usalama la Umoja wa Mataifa wameenda mji wa Kisangani, mashariki ya Jamhuri ya Kidimokrasi ya Kongo, ambao unashikiliwa na waasi katika jaribio la kuzinusuru juhudi za kutafuta amani katika nchi hiyo. Muda mfupi baada ya mgomo mkubwa wa nchi nzima na malalamiko ya umma hapo jana kuipinga serikali yake, Berlusconi alisema marekebisho yanayopangwa kufanywa ni ya lazima ili kuufanya uchumi uweze kushindana na uambatane na vipimo vya nchi nyingine za Muungano wa Ulaya. Muungano wa vyama vya upinzani nchini Kenya umesema leo kuwa utakuwa na mgombea mmoja wa urais katika uchaguzi ujao ili kuboresha uwezekano wa kukishinda chama tawala cha KANU ambacho kimekuwa madarakani tokea mwaka 1963. Wakati wa mazungumzo yake hapo jana pamoja na Yasser Arafat, mwanadiplomasia huyo wa Ujerumani alisisitiza juu ya umuhimu wa mageuzi ya kidemokrasia kwa utawala wa ndani wa Palastina. Bwana Mbeki aliwaambia waandishi wa habari kuwa aliwataka viongozi hao wawili hasimu nchini Zimbabwe kuunda serikali ya Umoja wa Kitaifa. Katika shambulio hilo hapo Oktoba 6, mashua iliyojazwa miripuko iligongana na maeli ya mafuta ya Kifaransa na kuripuka. Mapema leo hii dazeni kadhaa ya vifaru vya Israel vikisaidiwa na helikopta zenye bunduki, vimeuvamia mji wa Hebron uliyotengwa. Nchini Ucheki wameuawa jumla ya watu 12 katika maeneo yaliyofurikwa na maji. Azimio hilo, lililowasilishwa na Muungano wa Ulaya kwa ushirikiano na wajumbe wa Palestina limeungwa mkono kwa kura 114 dhidi ya 4 na nyengine 11 zisizokuwa na msimamo wa upande wowote. Alikiri bungeni kwamba Ujerumani itapindukia kima kilichowekwa na muungano wa Ulaya cha nakisi kutozidi asilimia tatu. Ukaguzi huo wa silaha utadhihirisha kuwa si sahihi kabisa zile shutuma za Kimarekani kuhusu silaha za kuangamiza za Iraq alisema Bwana Aziz. Ulipomalizika mkutano mkuu wa wanasiasa wa Kichechenia mjini Kopenhagen siku ya Jumatano Bwana Sakayev alikamatwa kufuatana na mwito wa Urusi inayomshutumu kushiriki katika njama ya utekaji nyara mjini Mosko iliyokomeshwa kwa matumizi ya mabavu na wanajeshi wa Kirusi. Madola ya Eshia na Pacific yakutana. Tangu Jumatatu watu wameigomea sekta muhimu ya kiuchumi ya kuzalisha mafuta. Madai ya waasi hao wanaoidhibiti asili mia 40 ya ardhi ya Ivory Coast yatajadiliwa baadae. Maafisa wa hospitali wamesema wameemewa mno kwa kubidi kuwatibu mamia ya watu waliovunjika viungo na waliokuwa na majeraha mabaya ya kichwa. Dola milioni 15 nyingine zitatumika kupambana na ugonjwa wa UKIMWI, AIDS. Dr. Peter Piot, mkurugenzi mtendaji wa UNAIDS amesema kilele cha ugonjwa wa ukimwi bado hakijafikiwa, na akaongezea kuwa zaidi ya watu milioni 40 wameambukizwa na ukimwi na virusi vya HIV. Dr. Peter Piot, mkurugenzi mtendaji wa wakala huo, alisema kilele cha kuenea ugonjwa huo wa kuambukiza hakijafikiwa bado na kwamba zaidi ya watu milioni 40 wameambukizwa na ugonjwa huo. Nchini Israel wameuawa watu wawili na kujeruhiwa zaidi ya watu 20 katika shambulio la kujitoa mhanga lililofanywa na Mpalestina hii leo kwenye kituo cha utalii mjini NETANYA. Nchini Ivory Coast majeshi ya waasi yamezidisha udhibiti wao katika maeneo mengine ya Kaskazini yenye wakazi wengi wa Kiislamu. Mawakili wa serikali wanasema kuwa watu wote watano wana uhusiano wa moja kwa moja na kambi za kufundishia magaidi zilizoko Afghanistan. Vikosi vya Israel vimewapiga risasi na kuwaua Wapalestina wanne wakati wa maandamano ya maelfu ya Wapalestina wakipinga kuzingirwa kwa rais Yasser Arafat ndani ya makao makuu ya mamlaka ya utawala wa ndani wa Palestina. Ujerumani imeahidi misaada ya Euro milioni tatu kwa ajili ya oparesheni hiyo. Baada ya kushambuliwa kikundi cha wasafiri wa Kizungu, polisi nchini Pakistan wamewatia nguvuni washutumiwa 20 wanaoishi katika kambi la wakimbizi wa Kiafghani. Chirac kupongezwa na dunia kwa ushindi. Netanyahu anachukua nafasi ya Shimon Peres, ambaye sambamba na mawaziri watano wa chama cha LEBA walijiuzulu Oktoba 30. Kirasmi anarejea kama raia wa kawaida. Timor ya mashariki ilikua chini ya utawala wa kigeni kwa muda wa karibu miaka 500. Watu 86 wamejeruhiwa na wengi wao ni mahututi. Israel imefanya mashambulizi ya anga katika mji wa Gaza na kuua takriban watu 12, kujeruhi wengine tisini na kuziteketeza nyumba kadhaa. Pamoja na hayo Rais wa Marekani alionya kuwa kuchelewa Israel kuhamisha wanajeshi wake kunaweza kuhatarisha juhudi za amani za Marekani. Wakuu wamechapisha orodha hiyo kutokana na tetesi zilizoenea kwamba wanazuwia kuchapisha orodha hiyo kwa vile huenda watu wengi zaidi walikufa kuliko vile ilivotajwa. Treni hiyo iliyokuwa na mchanganyiko wa mabehewa ya abiria na uchukuzi ilitenguliwa katika eneo la milima ili iweze kupanda kwa haraka zaidi. Wizara ya Ulinzi imesema zaidi ya watu 1,000 walikuwemo ndani ya treni hiyo. Mwanasheria Mkuu wa Marekani John Ashcroft amesema katika mpango wa kupambana na ugaidi, kiasi ya raia wa kigeni laki moja watapigwa picha, watachukuliwa alama za vidole na watasajilishwa. "Tumeshindwa kukubaliana kutoa taarifa kuelezea hali ya mambo," ameongeza kusema bwana Hamadi. Marekani haijafanikiwa kuungwa mkono na Muungano wa Ulaya wala washirika wake wa kiarabu kuhusika na uundaji wa sera ya Mashariki ya Kati. Abdelaziz pia amechaguliwa kuwa mmojawapo wa makamo Rais watano wa Umoja wa Afrika na mmoja wa wajumbe 15 wa baraza lililopendekezwa la amani na usalama la umoja huo. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na mwandishi wa habari msaidizi wa Rais Bi. Maura Mwingira wafungwa watakaonufaika na msamaha huo ni wale wanaotumikia kifungo kisichozidi miaka miwili ambao walionyesha tabia na mwenendo mwema gerezani, wazee wenye umri wa zaidi ya miaka 70, wanawake wajawazito na wanaonyonyesha, wagonjwa wa ukimwi, kifua kikuu na kansa ambao maisha yao yako hatarini. Mtu mmoja ameuawa mjini MOSCOW na wengine 30 kujeruhiwa katika ghasia zilizofanyika jana baada ya timu ya taifa ya URUSI kufungwa na bao moja kwa bila na Japani katika mchuano wa kombe la dunia linalofanyika Korea Kusini na Japani. John Walker Lindh, kutoka mkoani California, aliyesilimu rasmi, alikamatwa na wanajeshi wa Kimarekani huko Afghanistan ya Kaskazini mwezi wa November. Rais Mwanawasa alisema ana habari za kuaminika kwamba Chiluba alikutana na kiongozi wa upinzani, Anderson Mazoka kujadili jinsi ya kushughulikia ushahidi alionao utakaopelekea kufutwa kwa uchaguzi wa urais. Mazungumzo hayo yanatarajiwa kuchukua wiki tano kumalizika. Mivutano ya kikabila imezusha hali ya wasi wasi kwa usalama wa Afghanistan mnamo siku za hivi karibuni na ziara ya Rais Khatami inafanyika wakati Marekani imeishitumu Iran inayoitaja kuwa mhimili wa maobu kuwa inajaribu kuitia msuko suko serikali ya Karzai, madai ambayo yamepingwa vikali na Tehran. Nchini Uitalia dharuba kali katika eneo la mji mkuu Roma zimesababisha hasara kubwa ya mali. Wawakilishi wa Jumuiya ya nchi za Kiarabu watakutana Ijumaa ijayo mjini Kairo ili kushauriana juu ya azimio hilo. Lakini wakati maafisa wa kibalozi wanapozungumzia amani, michafuko imekuwa ikiendelea. Mkuu wa mkoa wa Dodoma, Isidore Shirima, amesema kuwa abiria 371 wanatibiwa majeraha hospitalini na abiria 700 wamenusurika. Umoja wa Mataifa kuhimiza amani Somalia. Bush wa Marekani ya kuwa na uvumilivu na kushauriana na nchi marafiki zake juu ya uwezekano wa shambulio la kijeshi dhidi ya Iraq. Maafisa wa ulinzi wa mwambao wamesema kuna watoto 300 miongoni mwa wakimbizi. Viongozi wa Ufaransa wanahofia kuzidi makali mzozo wa Madagascar. Jeshi la India lavamia hekalu kusaka washambuliaji. Safari hii watoto binafsi kwa mara ya mwanzo wamepewa nafasi ya kuihotubia Halmashauri Kuu ya Umoja wa Mataifa. Ndege hizo, zikiwa na vituo nchini Uturuki, zimekuwa zikikagua eneo hilo angani kaskazini mwa Iraq, tangu vilipomalizika vita vya Ghuba mwaka 1991, ili kuwalinda Wakurdi wanaoishi sehemu hiyo. Afisa mmoja wa serikali ya Afghanistan amesema pia kuwa mabomu ya Marekani yamedondoka pia katika baadhi ya sehemu kadhaa za mkoa wa kati ya URUZGAN karibu na mpaka wa Kirgizstan. Jeshi nchini Nigeria limekanusha kuhusika katika mauaji ya raia wapatao 200 katika mkoa wa kati nchini humo, ambako wanajeshi walitumwa kupambana na machafuko ya kikabila. Bush analitia kishindo baraza la Usalama lipitishe hatua kali dhidi ya Iraq. Rais Mugabe, akitetea uamuzi wake amesema kuwa ana jukumu kubwa la kurekebisha uonevu uliofanywa na Wakoloni. Waasi: wanajeshi wa serikali wasababisha mauaji ya halaiki. Mkuu wa majeshi ya nchi hiyo, Generali Lucas Rincon aliuambia mkutano wa waandishi wa habari kuwa, Rais Chaves aliulizwa kujiuzulu wadhifa wake na akakubali kufanya hivyo. Serekali ya Israel ya waziri mkuu Ariel Sharon imepata wingi wa kura pale ulipowasilishwa tena leo mswaada wa bajeti ya nchi hiyo kwa mwaka 2002 na ambao ulikataliwa na bunge siku ya jumatatu iliopita. Akihojiwa na kituo cha matangazo cha BBC, waziri mkuu Tony Blair amesema "havutiwi hata kidogo na opereshini za kijeshi, lakini kuna nyakati haziepukiki". Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Ujerumani, Joschka Fischer, yuko Peru kwa mazungumzo na viongozi wa nchi hiyo kuhusu mbinu za kupambana na umaskini, tatizo la madawa ya kulevya, demokrasia na uhusiano kati ya Peru na Ujerumani. Waziri wa mambo ya nje wa Yugoslavia Goran Svilanovic amesema anategemea kukabidhiwa kwa watuhumiwa wapya kwa mahakama hiyo kufuatia kurudishwa kwa mahakama hiyo Rais wa zamani wa Yugoslavia Slobodan Milosevic hapo mwezi wa Juni. Tume hiyo kuomba kesi hiyo iliyokuwa imefutwa ifanyike tena ili kuchambua ukweli kuhusu mauaji ya mwandishi huyo. Chama kikubwa kabisa cha waasi wanaosaidiwa na Rwanda (RCD), na kinachopigana katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, kilisema pendekezo la kuunda serikali ya kugawiana madaraka ni hatua ya busara lakini haijafika umbeli hata upatikane muwafaka wa kumaliza vita vya karibu miaka mine nchini Congo. Uingereza nayo imesema kuwa azimio jipya la kuzuia silaha linahitajika. Machafuko yaliyoanza jumamosi iliyopita yamesababisha watu 50 kujeruhiwa. Baada ya propaganda na kampeni kali, wananchi wa Iraq wanashiriki leo katika kura ya maoni ambayo rais Saddam Hussein anagombea kwa kipindi kingine cha miaka saba. Vyama SPD na Kijani vitakuwa na viti 306, vyama CDU na CSU, 248 na chama FDP 47 bungeni. Kifaru cha Israel jana kiliwaua jamaa wanne wa familia ya Wapalestina katika Ukanda wa Gaza, na kusababisha kiapo cha kulipiza kisasi wanamgambo wa Hamas na kudhoofisha mapatano ya usalama yenye lengo la kujenga msingi wa kuweka silaha chini. Watu wanane wameuawa na wengine kadha wamejeruhiwa, ndege iliposhambulia katika mji wa Basra, Iraq ya Kusini, waliarifu watu walioshuhudia. Israel inamshutumu kiongozi huyo kuandaa orodha ya mashambulio ya kujitolea mhanga. Waasi wa Ivory Coast wanadhamiri kurudi mazungumzoni nchini Togo masaa 24 baada ya kushauriana na wenzao kwenye ngome yao. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Yugoslavia Goran Svilanovic amekanusha tuhuma za Mahakama ya Umoja wa Mataifa ya Vitendo vya Jinai mjini Hague kuwa nchi yake haiko tayari kushirikiana na Mahakama hiyo. Na akasema yatatumika katika opereshini za kijeshi za kupambana na waasi wa chama cha Lord Resistance Army (LRA) kaskazini mwa Uganda. Waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair amekuwa akiunga mkono hatua zote za Marekani tangu shambulizi la Septemba 11, lakini katika siku za hivi karibuni ameanza kuchukua tahadhari hasa kuhusiana na swala la Iraq. Hii ni ishara ya kutopendelea upande wowote ule. Dr. Piot akaendelea kueleza kwamba ugonjwa huo sasa si tatizo la tiba tu, bali ni suala linalohusika na maendeleo ya kiuchumi na kijamii pamoja na hata usalama. Maafisa wanasema pia kuwa Wapalastina wameshambulia kwa mizinga kituo kimoja katika jangwa na N&eacute;guev, kusini mwa Israili bila ya kusababisha majeruhi lakini ambalo limeipiga motokaa na kuangusha nyumba moja ya makazi. Marekani imesisitiza kuwa azimio lolote lile la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuhusu Mashariki ya Kati lazima lilaani na kutaja majina ya vikundi vitatu vya Wapalestina vinavyohusika na mashambulio ya kujitolea mhanga. Rais huyo wa Afrika kusini yuko Luanda kuhudhuria mkutano wa kilele wa jumuia ya maendeleo kusini mwa Afrika - SADC. Rais huyo wa China na viongozi wengine 5 wakongwe katika utawala wa nchi hiyo kubwa ya Asia hawakujichagulisha katika Kamati Kuu mpya ya chama, kwa mujibu wa shirika la habari la Xinhua. Maelfu ya wageni wanaokamatwa kila mwaka na kurudishwa makwao kwa kujaribu kuishi bila ya vitambulisho rasmi, ni ambao wanaingia Saudia Arabia wakati wa Hija na kubakia nchini humo. Matope yamesababisha watu kadhaa kuuawa na kuziba njia za reli. Hadi kufikia sasa maiti 500 zimepatikana kutoka maporomoko ya majumba yaliounguzwa. Kwa mujibu wa gazeti la New York Times, serikali ya Washington haikuona takwimu zozote mpya katika ripoti hiyo yenye kurasa 12,000 ambazo zinaweza kufuta madai ya Marekani kuwa Iraq bado ina uwezo mkubwa wa kutengeneza silaha za maamgamizi. Mmoja wao ameuliwa pia. Baraza la mawaziri la Rais Arafat, ambalo limepunguzwa idadi ya wajume wake kutoka watu 21 hadi 19, linachukuwa nafasi ya baraza la mawaziri lililolaumiwa na bunge hilo mwezi uliopita kwa vile lilikuwa linachelewesha kuleta marekebisho. Michezo ya Jumuiya ya madola - Commonwealth mjini Manchester iliyofunguliwa jana na Malkia Elizabeth wa Uingereza, leo imeingia siku yake ya pili. Ujumbe wa ngazi ya juu wa Kipalastina umewasili mjini Washington kwa mazungumzo ya siku mbili na wakuu rasmi wa Marekani. Wakati huo huo, Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linakutana kidharura mjini New York na linajadiliana kuhusu hali ilivyo Mashariki ya Kati. Serekali ya Ujerumani imetenga Euro milioni kumi kwa ajili ya watu watakaoathirika na mashambulio ya kigaidi. Kiongozi huyo wa Kasakhstan amezisihi pande mbili zinazohusika, India na Pakistan, zikubali kujadiliana. Balozi wa Uingereza katika Umoja wa Mataufa, Jeremy Greenstock anafanya kampeni miongoni mwa wanachama kumi wasiokuwa wa kudumu, kuwa waunge mkono azimio la kuwaruhusu wakaguzi silaha wa Kimataifa waingie Iraq bila ya vizuizi vyovyote na kama wakiwekewa vizuri basi Baghdad ichukuliwe hatua kali. Chini ya mashauri maalumu, Israel iko tayari kuacha mzingiro wake wa Makao Makuu ya Rais wa Wapalestina Yasser Arafat mjini RAMALLAH. na Waziri Mkuu Ariel Sharon amempeleka mjumbe wake Washington ili kuzungumza mashauri hayo pamoja na serikali ya Marekani, iliripoti Televisheni ya Israel. Mikoa mingi iliyoshambuliwa na mafuriko haina umeme. Gazeti hilo limedai kuwa fedha hizo zinatumiwa makundi hayo kupitia mfuko maalum wa Wakfu wa Saudia wa kusaidia mapambano ya Intifada unaosimamiwa na Waziri wa mambo ya ndani Nayef ben Abdel Aziz. Ameongeza kusema kuwa ujumbe huo umetenguliwa baada ya Waisraeli kuupa Umoja wa Mataifa masharti kadhaa yasiyoweza kutekelezwa. Msemaji wa Mahkama Tom Kennedy alisema Tharcisse Renzaho aliyekuwa gavana wa Kigali wakati wa mauaji hayo, alikamatwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo mapema Jumaapili na hapo hapo akarushwa kwa ndege kuelekea mjini Arusha kaskazini mwa Tanzania. Bunge la Angola linataarajiwa kuidhinisha msamaha kwa waasi wa UNITA wiki hii, kufuatia mkataba wa kuweka silaha chini ambao ulifikiwa mwishoni mwa wiki, liliripoti hii leo shirika rasmi la habari nchini humo Angop. Msemaji wa serikali ya Israel ameiambia duru ya habari kuwa Israel itaendelea n a hujuma zake za hivi sasa hadi miundombinu yote ya kigaidi imeng'olewa. Ndege za Israel zaruka juu ya anga ya Lebanon. Afisa wa waranti MASSEMBER KONE, akiwa kamanda wa waasi wa mji Korhogo, ukiwa na wakaazi wengi wa kiislamu upande wa kaskazini, aliliambia shirika AFP waasi wataushambulia mji wa kiutawala Yamoussoukro. Watu wapatao 1,500 wamejeruhiwa. Majeshi ya Israel jana usiku yalimtia nguvuni mpalestina alietaka kujiripua kwa bomu baada ya kuwafyatulia risasi askari jeshi - washika zamu waliokua wakifanya msako karibu na kijiji cha Palestina kandoni mwa mpaka na Ukingo wa magharibi. Mkutano wa Johannesburg una jukumu la kutayarisha mpango wa vitendo ambao unapaswa kuidhinishwa wakati utakapomalizika Septemba 4. Polisi walisema wamegundua bastola katika begi la mtu hiyo, raia wa Sweden anayeishi Stockholm akiwa na asili ya Tunisia. Kwa mujibu wa ripoti za Umoja wa Mataifa, kiwanda hicho kilitumiwa, kabla ya vita vya Ghuba mwaka 1991, kutengenezea makombora ya Al-Hussein yenye masafa ya kilomita 650. Bush wa Marekani yu tayari kuanzisha shambulizi peke yake dhidi ya Iraq ikihitajika, kwa mujibu wa mshauri wa nagzi ya juu wa wizara ya ulinzi, lakini anataraji uungaji mkono wa Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell amesema Marekani itawasilisha azimio juu ya Iraq kwa Umoja wa Mataifa wiki hii lakini amesema serikali ya Marekani tayari ina mamlaka ya kuchukua hatua iwapo itahitajika kutokomeza silaha za Rais Saddam Hussein. Kwa mara nyingine, mamlaka ya Kipalestina, imeilaumu serikali ya Israel kwamba operesheni zake za kijeshi zinazuiya zile juhudi zake za kuleta marekibisho ya kitawala. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Ujerumani, Joschka Fischer, ambaye leo anaanza ziara yake ya Mashariki ya Kati, anatumaini kuwa wakati wa mazungumzo yake na Viongozi wa Israeli na Palestina mwanzo mpya utapatikana wa mwenendo wa amani ya Mashariki ya Kati. Aziz kuikosoa Marekani kuiandama Iraq. Matangazo hayo yameanzishwa Agosti mosi mwaka 1962. Ofisi kuu inayoshughulikia masuala ya uhalifu imesema inatuma kundi la wataalam kusaidia kuwatambua wahanga wa mashambulio hayo. Israili kushambuliana na wapalastina. Kansela Schroeder amelihutubia bunge katika hotuba yake ya kwanza rasmi tokea kumalizika kwa uchaguzi. Katika ziara yake fupi nchini humo Schroeder anapanga kukitembelea kiwanda cha kutengeneza mabomba kinachoendeshwa kwa pamoja na Ujerumani na Uzbekistan na baadae kuwa na mazungumzo na Rais Islam Karimov. Wanajeshi wa Korea mbili wataingia katika zoni hiyo kesho Alhamisi na kuanza kuondoa mabomu yaliyotegwa ardhini na kuwekwa mawasiliano ya simu ili kuzuia mapambano. Viongozi wa mataifa 20 waliohudhuria sherehe za utiaji sahihi wa mkataba huo, wameuelezea mkataba huo kua, utaipa Russia sauti sawa ya kutoa maoni na mapendekezo katika shirika la NATO, hasa katika nyanja za utatuzi wa mizozo ya Kimikoa; suala la silaha na kushiriki katika operesheni za uokozi baharini. Watu wengine 145 vile vile walijeruhiwa. Maafisa wa upelelezi wa Marekani na Israili wamedai kuwa mtandao wa Al-Qaeda wa Osama Bin LADEN umehusika katika shambulio hilo na lile la kombora lililofanyika sambamba dhidi ya ndege ya abiria ya Israili iliyokuwa ikiondoka pia mjini Mombasa. Aliyekuwa rais wa Marekani, Jimmy Carter, amesema kila wakati vita ni viovu na ameitaka jumuiya ya kimataifa kukubali uongozi wa umoja wa mataifa katika kusaka amani ya dunia na kupunguza pengo kati ya masikini na matajiri. Serikali ya India imeelezea hatua hizo kama ni kujibu juhudi za Pakistan kuwazuia Waislamu wanaotaka mtengano kujiingiza eneo la Kashmir linalotawaliwa na India. Na mazungumzo kati ya umoja wa mataifa na wawakilishi wa Israel kuhusu kutumwa ujumbe wa Umoja wa mataifa kuchunguza yaliyotokea katika kambi ya wakimbizi ya Jenin yameakhirishwa hadi baadae hii leo. Wajumbe kwenye mazungumzo ya mustakbali wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo walitia sahihi nchini Afrika Kusini Jumaane, mapatano ya kukomesha vita hivyo, na kuunda serikali ya Umoja wa Kitaifa. Madawa mapya, njia rahisi ya kuyatumia na kuboresha upatikanaji wake kwa wale wanayoyahitaji ni masuala yanayotarajiwa kuhodhi Mkutano wa 14 wa Kimataifa wa UKIMWI ambao unaanza katika mwambao wa Uhispania wa Catalan hapo Jumapili. Sudan imesema hapo jana imefunguwa makambi ya kijeshi nchini kote kuwafunza watu waliojitolea kujiandaa kuwaunga mkono Wapalestina katika mapambano yao dhidi ya Israel kuikalia kijeshi ardhi yao. Hapo awali, kituo cha televisheni cha CNN kiliripoti kuwa meli moja ya Korea Kaskazini ya kusafirisha saruji, ilikuwa ikichunguzwa na wapelelezi wa Kimarekani. Polisi imesema inataraji kupata habari kutoka kwa yoyote yule aliewacha ujumbe kwenye eneo la mauaji hayo la Virginia kwa kile kinachoweza kuwa ni ufumbuzi katika msako wao wa mtu anayeuwa kwa kuvizia ambapo mauaji yake yamelifadhaisha eneo la Washington. Serikali kuu mjini BERLIN imetangaza mpango wa kuchelewesha utekelezaji wa sheria ya kupunguza kodi wenye thamani ya Euro Bilioni 7 iliotakiwa kuanza kufanya kazi mwezi Januari ili kutumia fedha hizo katika miradi hiyo ya usanifishaji. Wakati likisubiriwa pambano baina ya Uturuki na Brazil muda mufupi ujao, magazeti karibu yote ya hapa ujerumani, leo asubuhi yamesifu ushujaa wa wachezaji wa timu ya taifa, baada ya ushindi wa bao moja kwa bila dhidi ya Korea ya kusini. Rais KARZAI amechukua hatua hiyo ili kupambana na ulaji rushwa katika serikali hizo za mikoa na kuwavutia viongozi wapya kuwa watiuufu kwa serikali yake, alisema msemaji wa Rais KARZAI, Fasal AKBAR baada ya kikao maalumu cha Baraza la Mawaziri mjini KABUL. Rais Kabbah ameongeza kusema Ujerumani ina hakikisha kuona kuwa amani na utulivu vinarudi tena Sierra Leone. Jaji Augusto Paulino amesema kuwa Washtakiwa, ambao wako rumande katika jela moja iliyoko nje ya Maputo, wamezitumia simu hizo kwa kuwatisha Mashahidi wa kesi ya mauaji ya Carlos Cardoso. Hapo jana, Ijumaa, serikali ya Afrika ya Kusini ilimsii Bwana Mugabe amwingize Bwana Changirai katika serikali ya mwungano wa taifa. Nchini Spain, mgomo mkuu wa siku moja umezorotosha kwa sehemu harakati za maisha. Waziri wa mambo ya nje wa Uingereza Jack Straw ambaye alisita kwa muda mjini Paris akiwa njiani kuelekea Misri, Jordan, Kuwait na Iran amesema serikali ya Uingereza sio lazima iwe dhidi ya msimamo wa maazimio mawili. Imeripotiwa kuwa Moroko imesimamisha mazungumzo na Hispania kwa kuhamakishwa na kuwasili kwa helikopta moja ya kijeshi ya Hispania katika kisiwa kizushacho mvutano kati ya nchi mbili. Serekali ya Cyprus, inayodhibitiwa na Wagiriki huko Nicosia, imeukubali mpango huo kama msingi wa kufanya mashauriano. Bwana Rumsfeld alisema huko Washington kwamba kumsaidia kifedha Rais Hamid Karsai ni muhimu zaidi kuliko kuboresha hali ya kiusalama ambayo angalau sana ni tulivu. Hu Jintao mwenye umri wa miaka 59 amechukua hatamu za uongozi wa chama cha kikomunisti cha China katika mkutano mkuu wa 16 wa chama hicho uliomalizika leo hii mjini Beijing Hu ni mmojawapo wa wanachama sita wapya wa kamati kuu ya kisiasa ya chama hicho yenye nguvu kubwa kabisa. safu mpya ya uongozi iliwasilishwa katika Ukumbi Mkuu wa Wananchi wa China wakati wa sherehe za dakika 15 zilizoonyeshwa moja kwa moja na televisheni nchini kote China. Serikali ya Congo binafsi inashiriki kwenye mazungumzo ya amani pamoja na waasi nchini Afrika Kusini kufuatia miaka mine ya vita. Kwa mujibu wa waziri wa utawala wa ndani wa Palastina, Nabil Shaath suala tete la haki ya kurejea nyumbani wakimbizi wa Palastina limeamuliwa kujadiliwa katika mikutano baidi, baina ya pande zinazohusika. Muslim League kinachomwunga mkono Rais Pervez Musharraf ni chama chenye nguvu kabisa kikiwa mbele ya chama cha kiasilia cha Waziri Mkuu wa zamani wa Pakistan, Benazir Bhutto. Misa ya siku kuu ya Noel toka uwanja wa Peter mjini Roma imeonyeshwa na kutangazwa moja kwa moja kwa njia ya radio na televisheni katika nchi zaidi ya 50 duniani. Wazungu wenye itikadi kali wakamatwa. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amepinga lawama dhidi ya mjumbe wake maalum mwenye kuhusika na Mashariki ya Kati, Terje Roed-Larsen, zilizotelwa na Israel. Kiasi watoto 170 wamenasa ndani ya Chuo cha Kikristo cha Kimataifa katika mji huo tangu juma lililopita ulipokaliwa na waasi wa kijeshi, kufuatia kutofanikiwa kwa jaribio la kuipindua serikali ya rais Laurent Gbagbe. Hata hivyo hakutoa maelezo zaidi juu ya mkutano huo, ambao ni wa kwanza tangu Septemba 10 mwaka huu. Wakulima wa kizungu kortini Zimbabwe. Uchafuzi wa hewa kwa moshi, umezusha wasi wasi kwamba kioja cha hali ya hewa El Nino kinachoandamana na ukame, huenda kikarejea upya Kusini Mashariki mwa Eshia na kusababisha zaidi hatari ya kuungua misitu. Wakitoa mwito mkabala wa mkutano mkuu wa chama cha kikoministi cha China, wapinzani kama 200 wa serikali walitaka kufanyika uchaguzi huru, na kuachishwa huru wafungwa wa kisiasa. Ikulu ya Marekani ilisema Rais Bush aliwapigia simu viongozi wa Uchina, Russia na Ufaransa. Maher aliikosoa pia Marekani kwa kujaribu kumtenga Rais Yasser Arafat wa Palestina, akisema hapana kiongozi mwingine ambaye angeweza kuchuka nafasi yake mnamo wakati huu. Helikopta hiyo kubwa aina ya Mi-26 ilikuwa imebeba watu 132 na ilianguka katika mgodi wa madini karibu na kambi ya kijeshi. Kwa wingi wa kura bunge la Ujerumani Bundestag leo hii limeongeza muda wa kushiriki kwa jeshi la Ujerumani katika operesheni za kupiga vita ugaidi zinazojulikana kama Enduring Freedom. Ndege ya kijeshi ya India, aina ya MIG-21, imeanguka upande wa kaskazini pembezoni mwa mji Jalandar, na kiasi watu saba wameuawa, na wengine 20 kujeruhiwa. Kwa mujibu wa Shirikisho la Kandanda Duniani, Oliver KHAN amepata 25 asilimia ya kura za vyombo vya habari vilivyoshiriki katika kura hiyo ya shirikisho la FIFA. Kwa mujibu wa Televizheni ya kiarabu Al-Jazira, gaidi linalosakwa kimataifa Osama Bin Laden ametangaza mashambulizi mpya dhidi ya vituo vya kimarekani. Polisi ya Ujerumani imeufunga na kuuzingira mtaa ulioko ubalozi huo. Canada haitoshiriki kuihujumu Iraq. Mambo yanayozileta pamoja nchi hizi mbili ni mengi zaidi kuliko kutafautiana kisiasa kuhusika na suala la Iraq. Kura hiyo ya Baraza la Usalama ilikuwa pia ni faraja kwa Umoja wa Kujihami wa Mataifa ya Magharibi NATO ambayo kikosi chake kikubwa zaidi cha wanajeshi 18,000 kilichoko Bosnia kilikuwa pia kiko hatarini kutokana na mzozo huo ambapo Marekani inataka vikosi vyake viwekewe kinga ya kutoshtakiwa. Watu 10 wamejeruhiwa, na wanne kati yao ni taabani. Afisi ya mwendeshaji mashtaka wa serikali imesema mfanyabiashara huyo, mkewe na wanawe wawili wanahojiwa na polisi wakati nyumba yao katika mji wa Munster, kadhalika afisi za washauri wake wa maswala ya kifedha katika mji wa Hamburg pia zikisakwa. Mashindano ya 'Miss World' yaliokua yafanyike Nigeria katika mwezi huu wa Ramadhani sasa yatafanyika mwezi ujao desemba 7 mjini London. Waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, alisema iwapo Arafat atasafiri, basi hataruhusiwa kurudi tena. Mahkama ya kimataifa kwa Sierra Leone yahidhinishwa. Anahofia kuzuwiliwa na Israel asirejee tena nyumbani. Mkuu wa ushirikiano wa Kimataifa katika Wizara ya Kilimo na Maendeleo ya Vijijini, Joao Nyaima, amesema kuwa uhaba wa chakula katika eneo hilo umewafanya Mawaziri wa Kilimo watayarishe mikakati ya kupambana na balaa hilo. Watafiti nchini Marekani na Australia walisema hiyo jana, huenda ikawa wamegundua njia mpya ya chanjo dhidi ya homa ya malaria, njia ambayo haikuwezekana hadi wakati huu kwa kudungwa sindano. Mapigano hayo yamefuzatiwa hii leo na taarifa za kuuawa kwa kiongozi mwenye siasa za wastani miongoni mwa Wakashimiri wanaotaka kujitenga na India, Abdul Gani LONE. Mapigano hayo yamekuwa yakiendelea tangu mwezi Juni ambapo kila upande unataka kumiliki sehemu hiyo wakati juhudi zaidi zikifanyika ili kuwa na serikali ya umoja wa taifa baada ya vyombo vya dola vya Somalia kusambaratika 1981. Shirika la Umoja wa Mataifa lililazimika kusimamisha opereshini zake mjini KITGUM Septemba 14 kufuatia waasi wa chama LRA kuushambulia mlolongo wa malori yenye kusafirisha shehena za vyakula katika barabara itokayo LIRA hadi KITGUM. Shirika la Umoja wa Mataifa linalowahudumia Watoto UNICEF, linakadiria kwamba zaidi ya watoto wachanga milioni moja watazaliwa nchini Kenya mnamo miezi 12 ijayo, na laki moja na usu miongoni mwao wazaliwa na akinamama wenye virusi vya HIV. Shirika la Umoja wa mataifa la Chakula na Kilimo, FAO limezitolea mwito nchi fadhili zitoe msaada wa dharura wa fedha na chakula kwa nchi za kusini mwa Afrika kuweza kuepukana na balaa la njaa. Wengi waliouwawa ni wanafunzi lakini pia waalimu na watu waliokuwa karibu waliathirika pia. "H!ata ikihalalishwa na Umoja wa mataifa, vikosi vya Ujerumani havitashiriki" amesema hayo msemaji wa serikali Uwe-Karsten Heye mjini Berlin. Wakati huo huo, Wajumbe wa nchi 27 fadhili wakikutana katika mpaka wa Eres wamesema kuwa wanaunga mkono mpango wa mageuzi wa Wapalestina. Ugonjwa huo wa kuambukiza husababisha maumivu makali ya kichwa yakifuatiwa na yale ya shingo na kifua pamoja na kuwa kikohozi kikavu. Waziri wa ulinzi Benjamin Ben Eliezer anafikiria uwezekano wa kujiuzulu baada ya kukoselewa na wanasiasa wa nadharia kali za mrengo wa kulia. Baada ya siku moja ya mazungumzo, Umoja wa Ulaya umeipa Russia hadhi ya kibiashara, inayotakiwa na shirika la kibiashara la Kimataifa. Mjumbe maalumu wa Umoja wa Mataifa wa Watoto wanaoishi katika maeneo yenye migogoro, Olara Otunnu, amesema kuwa Baraza maalumu la Wazee wa Kijadi nchini Afghanistan linalojulikana kwa jina la Loya Jirga litakutana baadaye mwaka huu na kujadili hali ngumu ya Watoto milioni kadhaa nchini humo. Diallo alitamka hakuweza kupata ulinzi wa kijeshi wa Uganda wala vikosi vya RCD-ML ambavyo vinadhibiti Ituri, vikisaidiwa na Uganda. Katika siku nne za ziara hiyo atakuweko tu Krakau ambako aliishi kwa miaka 40 kabla ya kuitwa Roma na kuwa mkuu wa kwanza wa kanisa katholiki kutokea Poland. Wakuu wa upinzani walitangaza wazo la kukusanyika pamoja barani Ulaya, baada ya kufanya ziara yao katika Ikulu ya Marekani na kwenye wizara ya mambo ya nje mwezi uliopita. Msemaji wa serikali ya Ujerumani Uwe-Karsten Heye amearifu serikali haina habari timamu kuhusika na mipango ya kufanyika mashambulio ya kigaidi nchini. Misa hiyo ilitangazwa moja kwa moja katika zaidi ya nchi 50. Mai Mai wanadhibiti maeneo yanayozunguka Uvira, milima yenye kuuinamia mji huo katika jimbo la Bonde la Moyen na fukwe za magharibi za Ziwa Tanganyika. Mshauri wa makao makuu ya kijeshi nchini Marekani, Richard Perle alisema Marekani itategemea usaidizi wa Uingereza na makundi yanayopinga serikali ya rais Saddam Hussein, lakini haitarajii washirika wake katika NATO kushiriki oparesheni ya kijeshi dhidi ya Iraq. Ndege ya kijeshi ya Sudan imeanguka wakati ilipotaka kutua kwa dharura na kuwaua watu watatu waliokuwa ardhini kusini mashariki mwa nchi hiyo. Wiki nne kabla ya uchaguzi mkuu nchini Ujerumani, mabishano makali yameshuhudiwa wakati wa mjadala kwa njia ya televisheni jana usiku kati ya kansela Gerhard Schr&ouml;der wa kutoka chama cha SPD na mpinzani wake wa kutoka vyama vya CDU/CSU bwana Edmund Stoiber. Chama cha waasi UNITA, kimethibitisha kuwa kiongozi wake wa pili Jenerali Antonio Dembo amefariki kutokana na athari za ugonjwa wa kisukari. Mfalme Mohamed VI wa Morocco ametangaza kuwa umri wa kuwa na haki ya kupiga kura utateremshwa kuwa miaka 18 badala ya 20. Miongoni mwa maagizo hayo ni kuweka uwiano kati ya neema ya kiuchumi, maendeleo ya jamii na hifadhi ya mazingira ili kupata maendeleo ya kudumu kwa ulimwengu mzima. Wakati masuala yakiendelea kudai kutambulika kwa aina ya gesi hiyo chama kimoja kikuu cha kisiasa kimedai uchunguzi juu ya vipi wapiganaji wa Chechen wenye silaha kali wameweza kuingia katika mji mkuu wa nchi hiyo na kuteka jumba la michezo ya kuigiza lililofurika watu ambalo liko maili chache tu kutoka Kremlin Ikulu ya Russia. Matokeo ya karibuni kabisa yanaonyesha chama cha Kansela alieko madarakani Wolfgang Sch&uuml;ssel kimejipatia asilimia 42.3 ya kura ambao ni zaidi ya asilimia 15 kulinganishwa na uchaguzi uliopita. Feri ilizama Alhamisi katika mto huo wenye mamba, katikati ya Tanzania, kilomita 180 magharibi mwa Dar Es Salaam, na kiasi watu 21 waliokolewa. Viongozi hao wakati wa mkutano wao mkuu unaoendelea mjini Brussels, Ubelegiji wameafiki muwafaka uliofikiwa kati ya Ujerumani na Ufaransa kuhusu misaada ya moja kwa moja ya kilimo itakayozisaidia zile nchi za Mashariki mwa Ulaya zitakazokuwa Wanachama wapya wa Umoja huo. Israel iliteka na kuikalia Jerusalem ya Mashariki katika vita vya mwaka 1967 na jirani zake wa Kiarabu lakini kutwaliwa kwa mji huo hakukutambuliwa na jumuiya ya kimataifa ambapo takriban mataifa yote yamekuwa yakiendelea kuzibakisha ofisi zake za ubalozi mjini Tel Aviv. Matokeo ya mwisho yanatarajiwa kutolewa baadae wiki hii. Kwa mujibu wa wizara ya ulinzi ya Israel, majeshi ya Israel kwa ukubwa yameshahama baadhi ya maeneo mjini Hebron, katika Ukingo wa Magharibi. Ufaransa, Russia na Uchina zimesisitiza kuwa azimio la Umoja wa Mataifa lililopitishwa siku ya Ijumaa kuhusu Iraq linatenga utumizi wa nguvu. Habari zinasema Sharon anatarajiwa kuwa na mazungumzo na mwanasiasa wa siasa kali Avigdor Lieberman anayeliongoza kundi la muungano wa wabunge saba wenye siasa kali za mrengo wa kulia ili kujaribu kupata wingi wa viti bungeni. Tume hiyo, ikiongozwa na rais wa zamani wa Finnland, Martti Ahtisaari, itachunguza kama jeshi la Israel lilifanya mauaji katika kambi ya wakimbizi ya Jenin katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Aliekua naibu waziri mkuu katika ile Yugoslavia ya zamani Nikola Sainovic amekana mbele ya mahakama ya Kimataifa ya The hague, kwamba hajahusika hata kidogo na vitendo vya ukatili na mauaji dhidi ya binaadamu. Kwa mfano vipindi vya Redio na TV vitaruhusiwa sasa katika lugha ya Kikurdi na kuruhusiwa pia mafunzo lugha ya Kikurdi katika mafunzo ya shule. Kwa mujibu wa msemaji wa wizara ya ulinzi Pentagone, maeneo yaliyopigwa ni kituo cha ukaguzi wa misafara ya ndege cha Al Kout, kilichopo kiasi cha kilomita 150 kusini mashariki ya Baghdad. Vikwazo vilivyowekwa na Umoja wa Mataifa vinaruhusu tu mafuta ya Iraq yauzwe kununulia vyakula na bidhaa nyingine muhimu. Wakimbizi wahamasisha hoja zao kabla ya mkutano wa Beirut. Putin yuko katika mji huo akirejea nyumbani, Mosko, baada ya kuhudhuria mkutano wa kilele wa Muungano wa Ulaya mjini Brussels. Idadi ya watu waliokufa kutokana na shambulio la bomu lililoripuka ndani ya gari leo nje ya ubalozi mdogo wa Marekani mjini Karachi, Pakistan mpaka hivi sasa imeongezeka na kuwa wanane. Inaaminiwa watu wawili wakifunika nyuso zao walimpiga risasi Lone mjini Srinagar kwenye sherehe iliyohudhuriwa na watu kama elfu tano. Karzai amewataka wajumbe wote waliotishiwa kuripoti kwake na kwamba atachukua hatua venginevyo akishindwa kwa hilo amesema atakuwa hastahili wadhifa huo. Hali ya mvutano imekuwa ikizidi kuongezeka tokea Korea Kaskazini itangaze kwamba inaanza tena kutumia mitambo yake ya nyuklea yenye uwezo wa kuzalisha plutonium ya daraja la kutengenezea silaha. Polisi wa Kenya wametangaza leo kuwa wameanzisha kikosi maalumu cha kupambana na wale watakaovuruga uchaguzi wakati wasiwasi wa kisiasa na kikabila unazidi nchini humo kabla ya uchaguzi mkuu. Wagomaji, muungano wa vyama vya kisiasa, viongozi wa vyama vya wafanya kazi na wafanya biashara, walikula kiapo kuendelea na mgomo huo uliodumu sasa siku 22 na ambao umezorotesha shughuli katika viwanda vya mafuta vilivyo muhimu nchini humo. Misri, mshirika muhimu wa Marekani. katika mashariki ya kati, imesema hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq inalitumbukiza eneo la Mashariki ya kati mchafuko, lakini imeitaka Iraq kutekeleza maazimio ya UM juu ya ukaguzi wa silaha zake. Mjumbe wa masuala ya mambo ya nchi za Nje wa Umoja wa Ulaya, Javier Solana, amemwomba Kiongozi wa Korea ya Kaskazini, Kim Jong-Il, aende Korea ya Kusini na kuzungumza na Rais Dae-Jung mwaka huu. Mjumbe maalum wa rais Paul Kagame nchini Kongo Kinshasa, Patrick MAZIMHAKA ameliambia shirika la habari la Ufaransa AFP, makubaliano yamekamilika japo ni magumu kidogo. Polisi wameimarisha ulinzi hapo kabla baada ya kuarifiwa kuwa kuna muuaji wa kujitolea Mhanga katika eneo hilo. Hata hivyo limeweka masharti ya kuwezesha kuanza tena kwa mazungumzo hayo ambapo inataka jeshi la serikali liondoke katika majimbo mawili kusini mwa nchi hiyo. Naye Bwana FISCHER ametaja kuwa shambulio lolote dhidi ya Iraq litaongeza moto katika mgogoro wa mashariki ya kati. Mripuko Shuleni Palastina. Goff ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwamba wakati New Zealand inapinga hukumu ya kifo kwa kesi zote utekelezaji wa hukumu hiyo kwa mujibu wa sheria za Kiislam Sharia unaifanya isikubalike kabisa. Balozi huyo ametoa pia mwito kwa pande zote zinazohusika kuhakikisha kuwa wakimbizi wa Burundi wanarudia nchini mwao kwa hiari na usalama na kuwapa nafasi ya kupata misaada ya dharura bila ya vipingamizi. Nyaraka ya tenda iliopatikana na Shirika la habari la Uingereza Reuters inaainisha kwamba meli itapakia shehena za kijeshi katika bandari tatu tafauti kaskazini na kusini mwa Bara la Ulaya kwa ajili ya kupakuliwa katika bandari za Ghuba ambazo hazikutajwa mwishoni mwa mwezi wa Septemba na mapema mwezi wa Oktoba. Wanaharakati wa haki za Binaadamu wanaonya kuwa haki za Binaadamu zinavunjwa ulimwenguni kote tokea mashambulio ya Septemba 11 mwaka wa jana. Wakati huo huo Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder amekanusha kudhoofika kwa uhusiano wowote ule kati ya Ujerumani na Marekani licha ya kukataa kwake kuihusisha Ujerumani kwa njia yoyote ile katika uvamizi utakaoongozwa na Marekani dhidi ya Iraq. Shirika hilo limeitaka Zimbabwe kuanza kutayarisha sera zitakazopelekea kurejeshwa tena kwa misaada hiyo iliosimamishwa lakini ikiwa hakuna ushirikiano utakaopatikana katika upande wa serikali katika muda wa miezi mitatu ijayo, haki za nchi hiyo ikiwa ni pamoja na upigaji kura katika shirika la IMF zitasimamishwa pia. Ufaransa jana ilikua mabingwa wa kwanza wa dunia tangu miaka 36 kuti muliwa nje ya Kiombe la dunia, duru ya kwanza. Kimsingi, serikali ya Iraq imekubali wakaguzi hao waende nchini humo. Vikosi vya Ufaransa vimekubali kusimamia kwa muda makubaliano hayo, vikisubiriwa vikosi vya kulinda amani vya nchi za Afrika magharibi. Rais Putin na waziri mkuu, Atal Behari Vajpayee, pia walizungumzia juu ya matarajio ya kuwepo biashara ya silaha na utiaji vitega uchumi baina ya nchi zao. Washambuliaji wote wawili, wakiwa ni raia wa Kuweit, walipigwa risasi na kuuliwa. Watuhumiwa wa mauaji hayo sasa ni Bw. Mohammed mwenye umri wa miaka 41 na mtoto wake wa kambo Lee Malvo, mwenye umri wa miaka 17. Rumsfeld alikataa kutoa maelezo zaidi, lakini aliwaambia waandishi habari, kwamba Marekani imegundua kwamba wafungwa hao hawana haja ya kupelelezwa na hawahusiki na mashtaka ya uhalifu. Kamati Kuu ya chama hiki iliarifu mjini Ramallah wadhifa huo hauwezi kuzinduliwa kabla ya kuundwa dola huru ya wapalastina. Hayo ni mojawapo ya maandamano makubwa kabisa ya kisiasa kuwahi kufanyika nchini Uitalia. Wakati huo huo, wanafunzi 3 wa Israeli wameuawa na kwa uchache wengine 2 kujeruhiwa baada ya raia mmoja wa kipalastina kuingia ndani ya shule yao karibu na mji wa NAPLOUS na kuwashambulia. Mkuu wa shirika la kuhudumia wakimbizi la Umoja wa Mataifa Ruud Lubbers ameshtushwa na mtindo wa kuwekwa ndani waombaji hifadhi na wakimbizi, na akalumu njia za wanasiasa na vyombo vya habari za kuwalaani wakimbizi. Waziri wa Mambo ya Ulinzi Donald Rumsfeld alitoa ahadi hiyo wakati wa mazungumzo yake pamoja na Waziri Mkuu wa serikali ya mpito ya Afghanistan, Hamid Karzai. Iraq imearifu kwamba mtu mmoja ameuwawa na wengine 22 wamejeruhiwa baada ya kushambuliwa eneo la maskani la Kadissija na Wassait. Wajumbe wavutana kuhusu kutiwa saini waraka wa mwisho. Wakati huo huo viongozi hao wawili walisisitiza msimamo wao wa pamoja katika siasa ya Iraq. Kundi la HAMAS linashukiwa pia kufanya mashambulio mengine katika eneo hilo ambapo watu 35 waliuawa. Msemaji wa Polisi Sid al Hussein alisema jeshi na vikosi vya usalama vilifanikiwa kutuliza hali ya mambo. Lakini Bwana Amr Moussa alipinga shauri la kupitishwa azimio jipya la Baraza la Usalama juu ya kupewa Iraq muda wa kutekeleza madai ya Umoja wa Mataifa. Afisa mmoja wa tawala katika eneo hilo Ashok NARAYAN ameonya hata hivyo kuwa idadi ya vifo inaweza kuongezeka kutokana na maiti zaidi kuendelea kupatikana baada ya mapambano makubwa kuwahi kutokea nchini INDIA katika miaka 10 baina ya raia wa Kibaniani na Waislamu. Muswada wa Saudi Arabia waidhinishwa. Ben-Eliezer alitoa taarifa hiyo, mnamo wakati ambao mjumbe wa Marekani William Burns anazuru eneo la Mashariki ya Kati na Israel ikizingatia jibu la shambulizi la Wapalestina, ambalo liliwaua watu 14 jumatatu, bila ya kuathiri juhudi za Marekani juu ya kuungwa mkono na mataifa ya Kiarabu kuhusu suala la Iraq. Wakati huo huo waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani Colin Powell na mwenzake kutoka Ujerumani Joscher Fischer wamejiwasilisha kuwa na msimamo wa pamoja kuhusiana na usuluhishi wa mzozo wa mashariki ya kati. Kiongozi wa serikali ya mpito ya Afghanistan Hamid KARZAI amefika mjini ROMA katika hatua ya maandalizi ya kurudi nyumbani na mfalme wa zamani wa nchi hiyo Mohammad Zahir SHAH, ambaye amekuwa akiishi uhamishoni tangu kupinduliwa mwaka wa 1973. Miongoni mwa waliofariki ni Wanawake watano. Nchini Angola limeuzuliwa rasmi jeshi la chama cha kiasi UNITA. Nchini Angola yako matumaini mapya ya amani. Katika mapigano ya risasi yaliyofuatilia, walijeruhiwa Wapalestina wanne wengine. Wapatanishi wa Afrika Magharibi wamepiga hatua, katika juhudi za kukomesha mgogoro wa Ivory Coast, mnamo wakati ambao waasi wanajitayarisha kwa mazungumzo na serikali. Sudan na Uganda kuwaandama waasi. Ubeligiji mtawala wa zamani wa kikoloni imewapongeza wakongamani kwa makubaliano hayo ya amani. Anatarajiwa leo kukutana na rais Zine El Abidine Ben Ali na mwenzake Abdullah Kaabi. Bwana MAPPASENG amekituhumu kikundi cha Jamiah Islamiyah ambacho kiongozi wake MOUKHLAS na mkewe walikamatwa tangu juzi katika mji wa Klaten wa kisiwa cha Java. Kanali Danladi Kaka ambaye alikuwa mkuu wa operesheni hiyo ya kijeshi wakati huo ameiambia tume ya uchunguzi kwamba katika operesheni hiyo yote makao makuu ya kijeshi haikupokea taarifa zozote zile kwamba wanajeshi waliuwa watu, kupora, kubaka au kuunguza kitu chochote kile. Rais wa Kamisheni ya Umoja wa Ulaya Romano Prodi ambaye wiki hii hii alizielezea jitihada za usuluhishi za Marekani kuwa zimeshindwa ameupongeza wito wa Rais Bush wa Marekani wa kukomeshwa kwa uhasama na uamuzi wake wa kumepeleka waziri wake wa mambo ya nje katika eneo hilo. Majadiliano katika baraza la usalama la umoja wa mataifa yalifanyika kabla ya rais George Bush kuhutubia kwa njia ya televisheni. Kumefanywa mabadiliko tisa tu katika serikali yenye mawaziri 27. Rais Kagame anasema hatua kama hizo zingezinufaisha pande zote zinazohusika. Suala jingine litakalozingatiwa ni kuundwa katiba mpya. Viti 60 vimetengewa wanasiasa wa kike na viti kumi wanasiasa wasio wafuasi wa dini ya kiislamu. Bunge la Iraq linategemewa kukutana jioni ya leo kwa kikao maalum kujadiliana juu ya azimio la Umoja wa Mataifa. Rais wa zamani wa Ufaransa Valery Giscard d'Estaing, mkuu wa Mkataba juu Ulaya ya siku zijazo, aliliambia gazeti la Le Monde kwamba wale wanaounga mkono ugombeaji wa Ankara ni maadui wa Umoja wa Ulaya. Viongozi wa Austria, Jamhuri ya Czech na Slovakia watakutana leo jioni na Kansela Gerhard Schroder wa Ujerumani na rais kamisheni ya Jumuiya ya Ulaya Romano Prodi, mjini Berlin. Bush ameahidi kutiwa njiani makubaliano ya soko huru kati ya Marekani na nchi za Amerika ya kati. Tume ya Uchaguzi imetangaza kuwa kura walizopigiwa Wapinzani wawili wa Assoumani ni batili baada ya kugomea uchaguzi huo wa Aprili 14 wakilalamika dhidi ya mbinu za udanganyifu wakati wa kampeni visiwani humo. Mtu aliyekuwa ndani ya gari lililojaa miripuko alijiripua wakati Basi lililokuwa na Wahandisi wa Kifaransa lilipokuwa linapita nje ya hoteli moja ya anasa mjini Karachi jana asubuhi. Hata hivyo waziri mkuu huyo aliendelea kusema kuwa swala la uanachama wa Uturuki halipasi kuunganishwa na swala la suluhisho la mzozo wa kisiwa cha Cyprus. Bwana IVANOV amesema hatua ya muhimu ya kwanza ni kuruhusu wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kurejea Baghdad kupata ushahidi zaidi wa madai hayo. Thailand imeuambia utawala wa kijeshi wa Myanmar leo hii kuacha kutukanana na kuketi chini kwa mazungumzo ya kutatuwa mivutano ya mpakani ambayo imeathiri uhusiano kati ya nchi hizo mbili Waziri wa ulinzi Chavalit Yongchaiyudh amesema amekasirishwa na makala ya hivi karibuni katika magazeti ya Myanmar ambayo yanaonekana kama mdomo wa serikali hiyo ya kijeshi ambayo yamewashutumu wafalme wa zamani wa Thailand. Katibu mkuu wa chama kikubwa cha upinzani nchini Zimbabwe, MDC, Welshman Ncube alisema hatua hiyo inaridhisha hasa kwa kuona jumuiya ya kimataifa ikiendelea kuwashinikiza waliojipatia dhamana ya kuwatesa raia wa kawaida wa Zimbabwe. Jeshi la Israel limeteketeza sehemu nyingine za makao makuu ya Rais wa Wapalestina Yasser Arafat. Ireland leo hii inajiandaa kupiga kura ya maoni kuamua ikiwa Umoja wa Ulaya unaweza kuendelea na mpango wake wa upanuzi kupokea wanachama wapya, ama sivyo mpango huo utacheleshwa. Vifaru hivyo vilitaka kuweko nje ya kambi ya wakimbizi ya mji huo. Kesho, akiwa rais wa kwanza wa Marekani, atatoa hotuba katika bunge la Ujerumani mjini Berlin. Msemaji wa shughuli hiyo amesema mripuko huo ni ajali ya kwanza kuwahi kushuhudiwa katika kipindi cha miaka 11 kwa kuhusisha roketi aina ya Soyuz-U. Msemaji wa tawi la Uganda la Shirika la Umoja wa Mataifa la kusaidia wakimbizi, Bushra MALIK amesema kuwa shambulio hilo lilitokea katika eneo la kati la PADER, lililopo kilomita 360 kaskazini ya mji mkuu Kampala. Duru hii ya pili ya uchaguzi itawapambanisha, mshika wadhifa huo, Rais Jacques Chirac na mpinzani wake, mkuu wa chama cha itikadi kali cha mrengo wa kulia, Jean-Marie Le Pen. Iraq kuafiki wakaguzi kwenda Baghdad. Ajali hiyo imetokea karibu na mji wa Uholanzi wa Veenendaal. Wakaazi wanasema bado milio ya risasi imekuwa ikisikika leo kati ya mji mkuu Abidjan na mji jirani Vovoua. Wanajeshi watiifu kwa Marc Ravalomanana wameuteka mji wa Abanja na kisiwa cha Nosy Be. Mafuriko hayo yamesababisha kiasi ya vifo 500. Ukimwi wajadiliwa nchini Afrika Kusini. Habari hizo zimetolewa na familia ya rais huyo wa zamani, na kwamba watu hao watafikishwa mahakamani kujibu mashtaka kuanzia hii leo. Waasi wapigana Ivory Coast. Kadhalika bila ya malipo kutakuwapo maelezo baada ya habari ya kila wiki kwa dakika 90. Rais Jiang Zemin wa China amewasili mjini Berlin kwa ziara ya siku sita nchini Ujerumani. Kwa mujibu wa kamisheni ya uchaguzi, uchaguzi huo umepita kwa amani. Alikuwa akiyajibu matamshi ya makamo wa rais wa Marekani, Dick Cheney, kutaka Iraq ishambuliwe. Wakili wa Kimarekani wa watoa mashtaka Ed Fagan amesema atadai hadi Dollar Biliyoni 100 kama fidia kwa wahanga. Wanaharakati kadhaa wa kipalastina wamekamatwa. Wafungwa 31 waliokuwa gerezani nchini Uganda watoroka wakati walinzi wao walipokuwa mbioni kumfukuza panya. Naibu waziri wa mambo ya nchi za nje Richard Armitage yuko ziarani katika eneo hilo. Waasi NINJA, ngome yao ikiwa eneo la kusini kando kando ya Brazzaville, wameanzisha mashambulio kadhaa pembezoni mwa mji huo tangu Sessou Nguesso kushinda uchaguzi mwezi Machi ambao uliwatenga wapinzani wake wakuu. Kikosi cha Kijerumani katika Macedonia kitapunguzwa na kuwa na wanajeshi 70 tu kwa vile hali ya usalama imeboreka katika jamhuri hiyo iliokuwemo katika Yogoslavia ya zamani. Viongozi wa jumuiya ya ulaya wanaokutana mjini Copenhagen, Denmark wamekubaliana juu ya mpango wa Euro bilioni 40.5 wa kufadhili utanuzi wa jumuiya hiyo katika muda wa miaka mitatu ijayo. Nchini Mali zinahesabiwa kura zilizopigwa hiyo jana kumchagua rais mpya wa nchi. Upande wa pili, mwanachama wa Baraza Kuu la chama cha upinzani, CDU, Wolfgang Sch&auml;uble alimlaumu Kansela, na kusema anaumiza juhudi za kimataifa za kuendelea kumshinikiza Rais Saddam Hussein wa Iraq. Licha ya kongresi, magavana 36 walichaguliwa wa mikoa. Msako majumbani unaendelea na wapalastina kadhaa kutiwa mbaroni. Akimbeba mikononi, Kurami alinyamaza kimya kortini na kufuatia hukumu hiyo aliondoshwa haraka na wanasheria wake ambao walisema watakata rufaa mjini Abuja. Umoja wa Nchi Huru za Afrika, OAU, unamtambua rasmi Ratsiraka kuwa ni Rais halali wa Madagaskar. Kwa kadiri kubwa hali ya mambo ilitulia, pande zote mbili zikionyesha ishara ya kutorejea vitendo vya mwezi wa Julai mwaka 1999, pale maandamano ya wanafunzi kiwanjani yalipogeuka migongano ya matumizi ya nguvu majani. Ripoti hiyo imethibitisha kwamba eneo la kusini mwa jangwa la Sahara, ni mhanga zaidi wa ukimwi duniani. Aliyewahi kuwa kanali wa jeshi Theoneste Bagosora, akitazamwa na wengi kama mpangiliaji mkuu wa mauaji ya halaiki ya Rwanda 1994, atakabili mashtaka ya Umoja wa Mataifa ya uhalifu wa kivita hapo Jumanne katika mashtaka ambayo watu waliyonusurika wanatumaini yatatoa mwangaza mpya kuhusu wahalifu waliokuwa nyuma ya mauaji hayo ya halaiki. Muakilishi wa Palastina Saeb Erakat anasema raia huyo wa Uengereza ameuliwa kwa risasi za Israel. Gazeti la Daily Telegraph, likiarifu bila ya kunukulu yeyote limesema, viongozi wa kijeshi wa nchi hiyo wamemtaka waziri mkuu Tony Blair kutoa uamuzi juu ya kuanza maandalizi ya vita dhidi ya Iraq katika muda wa siku kumi. Katibu Mkuu alikaribisha kukamilishwa duru ya tatu ya mazungumzo ya amani ya Sri Lanka, ambamo serikali ya Sri Lanka na chama cha ukombozi Tamil Tiger, wamekubaliana kujitafutia ufumbuzi chini ya msingi wa kujiamulia mambo yao kwa muundo wa shirikisho chini ya umoja wa Sri Lanka. Waziri wa Ulinzi wa Angola Kundi Pahyama amearifu leo kuwa majeshi ya Angola yataondoka yote Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo hadi mwishoni mwa Oktoba. Fedha hizo zitatolewa katika kipindi cha miaka mitano ijayo. Polisi wamemtaja mtu huyo kuwa ni Taufiq FOUKRA, 23, ambaye awali alidhibitiwa na askari kanzu wa Israili waliyokuwa ndani ya ndege hiyo alipojaribu kuingia ndani ya chumba cha marubani akiwa na kisu. Amesema huo ni uamuzi uliopitishwa na serikali ya Berlin kwa muda mrefu uliopita kutokana na sababu za kisiasa Struck alikuwa akiwatembelea takriban wanajeshi 60 wa Ujerumani wanaoyashughulikia magari ya deraya ya jeshi hilo ambayo yamesanifiwa kwa ajili ya uchunguzi wa silaha za kemikali na biolojia. Mioto iliyotokea katika mwaka 1997 na 1998, ilisababisha mawingu ya ukungu, ambayo yaligharimu uchumi wa eneo hilo kadiri ya Dolla bilioni tisa kwa uharibifu wa kilimo, usafiri na utalii. EU kupongeza Umoja mpya wa Afrika. Likiwa na vifaru liliingia katika kambi ya wakimbizi wa Kipalastina ya Rafah katika Ukanda wa Gaza. Hatua hiyo iliyochukuliwa baada ya mkutano wa mawaziri wa OPEC mjini Vienna imepelekea kwa mfano bei ya mafuta mabichi yanayotoka katika visiwa vya Uingereza kupanda hadi Dola 28 na senti 85 kwa pipa. Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini, ambaye ni Mpatanishi mkubwa, amesema kuwa haoni kipingamizi chochote kile kitakachozuia mkataba huo kutotiwa saini Jumanne ijayo. Askofu Mkuu wa Poland ambaye ameshutumiwa kwa kuwaharibu makasisi vijana amejiuzulu wadhifa wake huo. Mwanadiplomasia wa ngazi ya juu kutoka Marekani amepigwa risasi tatu kifuani, nje ya nyumba yake mjini Amman, Jordan, mauaji ya kwanza ya mwanabalozi wa Magharibi nchini humo. Ushahidi umepatikana baada ya kuchunguzwa filamu mbali mbali kumhusu mtawala huyo wa Iraq. Akiwa ziarani katika miji kadha ya Ulaya, ERDOGAN ametangaza hatua za mabadiliko ya kisheria kwa shabaha ya kuimarisha hali ya haki za binadamu ya Uturuki inayolaumiwa sana na Umoja wa Ulaya. Katika juhudi ya ya Korea Kaskazini ya kuonyesha ina hamu ya kusawazisha uhusiano na Ujapani kabla ya duru nyingine ijayo ya mazungumzo nchini Malaysia, Wajapani hao watano watawasili kwa ziara ya majuma mawili Oktoba 15. Msemaji wa kijeshi amesema kuwa Wanajeshi saba wa Kimarekani wameuawa wakati wa mashambulio hayo. Vile vile Israel imekataa kuwaruhusu wajumbe wa Umoja wa Mataifa kuwahoji wanajeshi wake. Mnamo wakati ambao unazidi wasi wasi katika miji mikuu ya dunia kuhusu vita vya Marekani dhidi ya Iraq, Ikulu ya Marekani ilisisitiza kwamba Bush hakupitisha uamuzi iwapo atatumia nguvu za kijeshi kumpindua Saddam, aliyeshutumiwa na Washington kwa kuunda silaha za kikemia, kibayolojia na kinyuklia. Ofisi ya mwendeshaji mashtaka wa serikali ya Shirikisho la Ujerumani mjini Karlsruhe iliarifu kwamba raia wa Moroko, Mounir, mwenye umri wa miaka 28, anashtakiwa mbele ya mahakama ya Hamburg kwa tuhuma ya kushiriki katika mashambulio yaliofanyika Marekani. Wakati huo huo Marekani inaendelea kujiandaa kwa mashambulio ya kijeshi dhidi ya Iraq. Baada ya kufanyika maandamano makubwa ya amani katika mji wa Kitaliani ili kupinga vita dhidi ya Iraq, waandalizi wake wamesema wamo njiani kuandaa harakati zaidi kama hizo za upinzani. Na gazeti la Kijerumani, WELT AM SONNTAG liliarifu kuwa maafisa wawili wa serikali walioshiriki katika duru ya mazungumzo pamoja na Waziri huyo, wako tayari kutoa ushahidi kuwa amemlinganisha Rais Bush na Adolf Hitler. Bibi Rice alisema uwezekano wa kutekwa nyara ndege ulitajwa, lakini kulikuwa hakuna maelezo ya undani juu ya njia zitakazotumiwa, wakati au mahala gani. Kiongozi wa mtandao wa kundi la magaidi la Al-Qaeda, Osama bin Laden, alikuwa hai mwishoni mwa mwezi Disemba mwaka jana, ikimaanisha kuwa alinusurika mashambulizi ya Marekani katika mapango ya Tora Bora nchini Afghanstan. Ndani ya kundi hilo la nchi nane mna Marekani, Kanada, Japan, Ujerumani, Ufaransa, Uengereza, Italy na pia Russia. Akiwa ziarani mjini Pretoria rais Pierre Buyoya alisema hivi karibuni atashauri "hatua kali zipitishwe wakati wa mkutano huu wa kilele wa Daresalam, ili kuupa msukumo utaratibu wa amani". Kiasi ya wanafunzi 5,000 walikusanyika katika Chuo Kikuu cha Teheran, kumuunga mkono msomi Hashem Aghajari aliehukumiwa kunyongwa kwa sababu ya matamshi yake ya kupinga utawala wa viongozi wa kidini nchini Iran. Rais Bush adai uhuru zaidi. Waliondoka Baghdad hapo kabla baada ya kupewa ahadi ya ushirikiano kamili na Iraq katika kuanzisha upya utaratibu wa kuipokonya Iraq silaha zake za kuhilikisha umma. Mazungumzo mengine ya Congo, Afrika Kusini. Na katika tukio lingine serikali ya Iraq imekanusha habari zilizochapishwa na gazeti la Washington Post kwamba, ilijaribu kuwapa wanachama wa kundi la kigaidi la Al-Qaeda gesi ya sumu. Washabiki wa kikatoliki wanaowania kujiunga na Ireland walishambuliana na wa Kiprotestanti wanaotaka kujiunga na Uingereza. Aliendelea kusema kuwa, Marekani imetaka isaidiwe na ndege za upelelezi angani AWACS, usaidizi kwa Uturuki ikiwa itashambuliwa na Iraq na misaada ya kiutu kwa raia wa Iraq ikiwa Marekani itaivamia nchi hiyo. Mkutano umetayarishwa na Kamati ya Kimataifa ya Amani na Maendeleo yenye makao yake makuu mjini Bonn, Ujerumani. Katika hotuba yake maalum ya kumaliza mwaka wa 2002, Bwana Schr&ouml;eder amekumbusha kuwa historia ya Ujerumani inaweka katika nafasi ya kuwa fundisho kwa mataifa mengine, akiwa na maana ya utawala wa zamani wa Adolf Hitler uliosababisha vita vya pili vya dunia. Kwa mujibu wa maafisa wa kienyeji, mripuko huo ulitokea sio mbali na mji mkuu wa Chechnya, Grozny. Muungano wa Kiafrika, katika tangazo lake, unaangalia kwa wasiwasi mkubwa kutanuka kwa mapigano katika baadhi ya sehemu za Sudan kando kando na mpaka wa Eritrea. Simpson, alieamua kulipa hasara iliyotokana na kuuawa kwa mke wake wa zamani, licha ya kwamba, mwanasoka huyo, hakupatikana na hatia ya kuhusika na mauaji hayo. Pia Catherine Bertini, mwakilishi maalum wa Umoja wa Mataifa katika Mashariki ya Kati, ameonya juu ya kutokea balaa kubwa miongoni mwa Wapalastina. Kulingana na taarifa ya msemaji wa FDD, luteni G&eacute;lase Daniel Ndabirabe, sio tu kwamba chama hicho hakikupewa mwaliko ila mpatanishi ambaye ni Makamu Rais wa Afrika Kusini Jacob ZUMA ameshindwa pia kuwaarifu juu ya mipangilio ya mkutano huo wiki 2 kabla ya kufanyika kama ambavyo wapiganaji hao walikuwa wamemuomba. Kurejea kihistoria kwa Zahir Shah, mwenye umri wa miaka 87 kama raia wa kawaida, kutamsababisha achukue jukumu muhimu la kisiasa. Baada ya tume ya uchaguzi kuhesabu kura katika majimbo 14 ya uchaguzi, Rais Kabbah anasemekana anaongoza kwa zaidi ya asili miya 58. Mafuriko makubwa kabisa yaliotokea katika nchi hiyo ya Asia Kusini hapo mwaka 1998 yaliwauwa watu 3,500 na kuharibu zaidi ya tani milioni mbili za mpunga. Mwanamke huyo alihukumiwa adhabu ya kifo mwezi March mwaka huu katika jimbo la Katsina ambalo pamoja na majimbo kadha nchini Nigeria yanatumia sheria za Kiislamu, shaaria. Hii ni mara ya kwanza kwa Gusmao kukutana na Bibi Sukarnoputri tokea alipochaguliwa kwa wingi mkubwa kuiongoza Timor ya Mashariki katika uchaguzi wa Rais uliofanywa Aprili 14. Mkuu wa ujumbe wa Umoja wa Mataifa nchini Congo, AMOS NGONGI, aliwaambia waandishi wa habari viongozi wa nchi zinazohusika na vita vya Congo watakutana mjini Lusaka nchini Zambia Ijumaa ijayo. Kabla ya hapo, mjumbe maalumu wa Umoja wa Mataifa TOM ERIC VRAALSEN alisema kuwa mahasimu hao wawili wako tayari kurejea katika meza ya mapatano mwezi huu. Mafuriko hayo hayajawahi kutokea tokea mwaka 1998, wakati mvua kubwa zikiandamana na balaa la El Nino zilipowaua watu zaidi ya 80 kwa muda wa siku moja. Vyama vya haki za binadamu vimeishutumu Marekani kuwatesa wafungwa hao. Pia amezungumzia juu ya kulenga matangazo kwa ajili ya maeneo mahsusi kwa mfano kipindi cha Televisheni ya Deutsche Welle kilichopangwa kwa ajili ya Afghanistan kwa lugha ya Dari na Pashto ya nchi hiyo. Na kwa mujibu wa wizara ya mambo ya nchi za nje, raia wengine 12 wa Ujerumani hawajulikani waliko. Rais Jiang Zemin wa China leo anaanza ziara yake rasmi nchini Ujerumani. Viongozi wa nchi na serikali wa mataifa yanachama ya Jumuia ya nchi za kusini mwa Afrika wanakutana leo na kesho katika mji mkuu wa Angola, LUANDA, ambapo moja ya mada zinazojadiliwa ni kutathmini athari za majanga ya njaa na Ukimwi yanayotishia uhai wa mamilioni ya watu wa eneo hilo. Hakuna lakini thibitisho la tuhuma hizo. Morgan Tsvangirai aliuambia mkutano na waandishi habari kuwa, marehemu alikuwa katika gereza la serikali na bila ya kielezo chochote juu ya hali iliopelekea kifo hicho, serikali inabeba dhamana. Mkuu wa Ujumbe wa Umoja wa Mataifa katika nchi hiyo, Mountaga Diallo, aliarifu wachunguzi wake katika eneo hilo walitaka kuelekea kijiji Mandro katika mkoa wa Ituri, ambako kabila dogo la Hema lilisema mauaji hayo yalizuka usiku wa kuamkia Jumaamosi. Lakini msemaji wa Ikulu ya Washington, Ari Fleischer amesema wizara ya ulinzi ya Marekani ina mipango kadhaa inayohusika na hatua za kuchukuliwa dhidi ya Iraq - lakini Rais Bush bado hajapitisha uamuzi ni hatua gani ichukuliwe. Waziri wa ulinzi wa India George Fernandes alitamka kwenye kituo cha kienyeji cha televizheni kwamba India huenda ikapunguza idadi kubwa ya wanajeshi kwenye mpaka wake na Pakistan miezi miwili ijayo, lakini ikiwa itaridhika kama mmiminiko wa washupavu kujipenyeza Kashmir, umekoma kabisa. Mashirika ya misaada na vyombo vya habari nchini Kenya vinasema kuwa idadi ya waliofariki ni kati ya watu 20 na 30. Rais Moi, akitarajiwa kustaafu baada ya miaka 24 kuwapo madarakani, amezusha uasi haujapata kuzuka ndani ya chama cha KANU tangu uhuru kwa sababu ya anataka Waziri Uhuru Kenyatta awe mrithi wake, na upinzani unamuangalia kama kibaraka chake, atakacho kitumia wakati amestaafu. Mafuriko yanatishia mji wa Dresden. Mkutano wa Afghanistan umeanza. Tangazo rasmi la wabunge hao, linamutaja mwakilishi wa chama cha UNITA katika bara la Ulaya, Bwana Isayas Samakuva, kama kiongozi wa tume hio, itakayowakilisha chama hicho cha waasi; katika mazungumzo ya amani na wajumbe wa serikali, yanayotazamiwa kusimamiwa na umoja wa mataifa. Umoja wa Mataifa umearifu kuwa ripoti hiyo yenye kurasa zaidi ya 11,000 itatangazwa tu kwa hadhara baada ya kutathminiwa kwa makini. - Hii leo wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa waliendeleza kazi zao nchini Iraq baada ya mapumziko ya siku mbili ya kusherehekea kumalizika mwezi mtukufu wa Ramadhan. Arthur Yoyo amesema tarehe ya baadae ya mkutano huo haikupangwa. Bw. Annan amesema kuwa maadui wa amani wanatekeleza mashambulio ya kigaidi dhidi ya raia wa Israeli ili kusiwe na uwezekano wa kupatikana suluhisho la kisiasa. Mapigano yamesababisha uhasama na nchi jirani Chad ambayo inatuhumiwa na serikali mjini Bangui kuwasaidia waasi, ambao ni wafuasi wa kiongozi wa zamani wa kijeshi Francoise Bozize. Waziri wa habari wa mamlaka ya Palastina, Yasser Abed RABBO amesema kuwa Bwana ARAFAT aliyekuwa ndani ya ofisi yake wakati wa shambulio ni salama salimini. Bush kuishambulia Iraq hata bila ya kauli ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kwa sharti kwamba ahakikishe kuwa imeshindwa kila juhudi ya kidiplomasia ya kuteketeza silaha za Iraq. Raia wengine wanne wa kimarekani wanashikiliwa korokoroni katika majimbo ya Oregon na Michigan kwa madai ya kushirikiana na mtandao wa kigaidi wa Al Qaida. Chama tawala cha SPD cha kansela Gerhard Schroeder pamoja na chama kikuu cha upinzani CDU cha Kansela wa zamani Helmut Kohl, hivi karibuni vimekumbwa na visa vya michango na matumizi ya pesa kinyume cha sheria. Cheney alikataa kukutana na Arafat wakati wa ziara yake ya siku 10 Mashariki ya Kati ambayo ilimalizika jumatano, lakini hajautenga uwezekano huenda ukafanyika juma lijalo ikiwa kiongozi huyo wa wapalastina atatia vitendoni mpango wa usitishaji mapigano uliandaliwa mwaka jana na mkurugenzi wa shirika la upelelezi la Marekani (CIA), George Tenet. KANU kimekuwa kikipoteza wanachama wake, kutokana na mzozo wa uamuzi wa Rais Moi kumchagua Bwana Uhuru Kenyatta awe mrithi wake. Kutokana na habari za ofisi ya rais ni kwamba ziara hiyo rasmi itatwama katika uhusiano wa kiuchumi baina ya Ujerumani na nchi hizo. Baba yake anaongoza kundi moja lililojitenga na kujiita chama cha wananchi cha ukombozi wa Palastina, ambalo linapinga mazungumzo ya kusaka suluhisho pamoja na Israel. Kutokana na vimbunga vikali vilivotokea Marekani, wakuu katika maeneo yalioathirika wametoa maonyo zaidi kwa watu. Mashindano ya mrembo wa dunia kwa mwaka 2002 yamepangwa kufanyika mapema mwezi ujao nchini Nigeria. Gregor Gysi, mwanasiasa mashuhuri wa chama cha kikomunisti cha zamani PDS, ambae pia ni makamu wa meya wa jiji la Berlin amejiuzulu baada ya kushinikizwa na chama chake mwenyewe. Rais Moi alivunja bunge. Viongozi wa nchi za kiafrika wanatazamiwa kutunga hii leo mjini Abuja, Nigeria mfumo mpya wa kukagua tabia njema za kutawala katika bara lao ili kuweza kuvutia raslimali za kigeni. Jongwe alijisalimisha kwa Polisi hapo Juali baada ya mkewe kufariki hospitali kutokana na kuchomwa kisu nyumbani mwao mjini Harare. Makundi yanayopigania haki za binadamu yameituhumu Marekani kuwa inajaribu kuuzuia mswada mpya wa mkataba wa kimataifa kupinga mateso. Nafasi ya pili imenyakuliwa na Kamanda mstaafu wa Jeshi Bw. Mahamoud Mradabi, alijinyakulia asilimia 15 ya kura; na nafasi ya tatu imekwenda kwa kiongozi wa chama cha SHUMA Said Ali Kamal, ambae amejipatia asilimia 10 ya kura. Wachambuzi wa masuala ya kijeshi wamekaririwa na vyombo vya habari vya ndani ya wakisema hawadhani kwamba kuna hatari yoyote ile ya kuzuka kwa mgawanyiko mkubwa katika vikosi vya majeshi ya ulinzi. Viongozi hao 2 wamepinga shambulio lolote dhidi ya Iraq na kuonya kuwa madhara yake yatakuwa mabaya kwa eneo zima la mashariki ya kati. Waziri mkuu wa India Vajpayee amekua na mazungumzo pamoja na rais Nursultan Nazarbaiyev hii leo na kukubaliana kushirikiana kupambana na ugaidi. Wajumbe wapatao 40,000 watajadili masuala mbali mbali yakiwa ni pamoja na maji safi, nishati isiochafuwa mazingira, afya bora, kilimo endelevu na kutunza maisha ya kutegemeana ya kati ya viumbe na mimea mbali mbali duniani. Nchi za magharibi, Marekani na Uingereza kwenye mstari wa mbele, zilitaka wapelekwe nchini Zimbabwe wakaguzi wa haki za binaadamu. Baada ya kuhesabiwa wilaya zote za uchaguzi, huenda mwungano wa MMA, kati ya Waislamu makundi mbali mbali ya Waislamu umetokea watatu. Kwa hiyo, atazungumza na Makampuni ya Madawa ya nchi za Magharibi. Sudan na Saida zatia saini mapatano. Maafisa wanasema si chini ya watu kumi waliuwawa. Rais wa shirikisho Johannes Rau amekua na mazungumzo pamoja na waziri mkuu wa Thailand THAKSIN SHINAWATRA na madhamana wengine wa serikali mjini Bangkok. Waziri Mkuu wa Israeli Ariel Sharon, anayeitembelea Urussi kwa siku mbili, amemwarifu Rais Vladimir Putin kuhusu hali halisi ya Mashariki ya Kati na Irak. Watu zaidi ya 1.500 wanahofiwa wamefariki dunia na wengine 4.000 kujeruhiwa kufutia mfululizo wa matetemeko ya ardhi yaliyolikumba tangu jana usiku eneo la kaskazini mwa mji wa KABUL. Watu zaidi ya 120 wameuawa katika ajali ya ndege iliyotokea Nigeria ya Kaskazini. Wizara ya kigeni ya Iraq imesema, Washington imeupokonya Umoja wa Mataifa madaraka ya kuzigawa chapa za nakala ya tangazo la silaha za Iraq. Alisema kuikataza Pakistan isitumie silaha za kinyuliya itakaposhambuliwa ni kuipa India liseni ya kuwaua wananchi wa Pakistan. COMESA inajumuisha baadhi ya nchi za Afrika zinazohusika katika vita na nyengine zikiwa zinakabiliwa na machafuko ya ndani ya nchi. Vile vile mawaziri wa kigeni wa Umoja wa Ulaya wameidhinisha kwa muda mpango wa kuwa na uhusiano wa karibu na serikali ya Tehran katika uwanja wa kiuchumi na kisiasa. Tayari wafanyakazi wanne wa kwanza wamewasili katika jengo la muda la makao yake makuu mjini The Haque. Amesihi hata hivyo mashauriano ya dhati yafanywe na Marekani kuhusu suala hilo. Vile vile kuna makundi mengi ya kiislamu yenye misimamo mikali-makundi ambayo yanaweza kusababisha hatari. Angola leo imenyemelea zaidi ukimngoni mwa kufunga amani, siku moja baada ya serikali na hasimu wake mkubwa chama cha waasi cha UNITA kutia saini mapatano ya awali ya kusimamisha mapigano yenye syhabaha ya kukomesha kabisa vita virefu kabisa vya kienyeji barani Afrika. Ujerumani haitoi ushahidi dhidi ya Moussauoi. Baraza linaloandaa mustakbali wa Umoja wa Ulaya linaloongozwa na Rais wa zamani wa Ufaransa Valery Giscard d'Estaing limewasilisha rasimu yake ya kwanza ya mkataba wa umoja huo ikiwa ni pamoja na pendekezo la rai wa Umoja wa Ulaya kuwa na uraia wa nchi mbili. Maoni ya umma yaliyofuatia mahojiano hayo, ya kwanza ya aina yake kuwahi kufanyika kwa njia ya televisheni kati ya watetezi wawili wakuu wa kiti cha ukansela, yamewaweka sawia watetezi hao wawili. Ni muhimu kwamba jamii ya kimataifa, na mwanzo kabisa Marekani, zikubaliane juu ya msimamo wa aina moja na baadae kuuendeleza kikamilifu. Uchaguzi mkuu nchini Algeria. Wakala wa Kimataifa wa Nishati ya Kinyukliya hadi sasa haujaona kwamba Iraq imekwenda kinyume na maagizo ya Umoja wa Mataifa. Mripuko huo karibu na soko la uuzaji wa mboga liliwauwa watu watatu na mripuaji binafsi, na kiasi wengine 40 walijeruhiwa. Waziri mkuu huyo wa Mongolia anafanya ziara ya wiki moja hapa Ujerumani. Ujenzi wa mpaka huo unapingwa vikali na Waarabu wa Kiisraeli, wahamiaji katika makazi ya Kiyahudi na vyama vya kupigania amani. Rais wa kijeshi wa Pakistan Pervez Mushrraf ametoa mwito kuwapo kwa Umoja wa Kitaifa mkabala wa kitisho cha kivita cha India, na ameahidi kuitisha uchaguzi wa bunge. Chama tawala KANU kinaonyesha kupoteza kura katika uchaguzi mkuu uliyofanywa siku ya Ijumaa nchini Kenya huku kura zikiendelea kuhesabiwa. Wadadisi wanasema viongozi hao waliohamasisha ufuasi mkubwa kote nchini huenda wakajigeuza kuwa chama na kujiunga na muungano wa vyama vya upinzani wa National Party of Kenya unaoongozwa na Mwai Kibaki, Kijana Wamalwa na Bibi Charity Kaluki Ngilu. Mafuriko hayo yameshachukuwa maisha ya watu 90 katika Ulaya ya Kati na Mashariki. Kabla ya hapo mshauri wa rais George Bush anaeshughulikia masuala ya usalama, bibi Condoleezza Rice alielezea azma ya serikali yake ya kutaka wakabidhiwe mwanachama huyo wa kundi la kigaidi la Al-Qaida. Kwa mujibu wa msemaji mmoja wa Tume hiyo, matokeo ya muda yanampa mgombea wa upinzani katika uchaguzi wa Rais, Mwai KIBAKI zaidi ya asilimia 60 dhidi ya mtetezi wa chama kinachotawala cha KANU, Uhuru KENYATTA aliyepata kiasi cha asilimia 30. Baraza Kuu la Wayahudi wa Ujerumani lilimtaka Bwana M&ouml;llemann aombe radhi kwa mabwana Spiegel na Friedman. Hakuna watu waliojeruhiwa katika shambulio hilo lililofanywa muda mfupi baada ya ziara ya Makamu wa Rais wa Marekani Dick Cheney mjini Sanaa. Watu walionusurika na ajali hiyo wamewaambia waandishi wa habari waliokuwepo katika eneo la ajali kwamba mhandisi wa treni hiyo alikuwa akikimbia kupitia mabehewa ya abiria akipiga makelele kwamba treni hiyo ilikuwa nje ya udhibiti wao kabla ya kuruka nje ya treni hiyo. Amesisitiza hata hivyo "Ujerumani inaangaliwa kua sehemu ya maeneo ya hatari". Mahabusu wanaongoja kunyongwa huko Philippines walishangiria na kutokwa na machozi hapo jana pale serikali ilipoahirisha kunyongwa watu watatu waliopatikana na hatia ya kunajisi kwa nguvu ili kuruhusu bunge la nchi hiyo lijadili mswaada wa sheria inayoondosha hukumu ya kifo. Waziri wa haki za binaadam wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo ameachiwa huru na waasi wa kabila HEMA, baada ya kushikwa kama mateka kwa siku 4 katika sehemu ya mbali ya kaskazini-mashariki nchini. Karadzic asakwa upya. Nayo Marekani imeahidi msaada. Waandalizi lakini wanasema waliohudhuria ni hadi watu milioni moja. Lakini ubalozi wa Marekani mjini The Hague ulisema hauwezi kuwaza patazuka hali ambayo Washington itahitaji kutumia nguvu ya kijeshi dhidi ya Uhollanzi au mshirika yo yote. Na katika juhudi za kuwaokoa mahabusi hao, siku ya pili yake huko F&uuml;rstenfeldbruck, askari polisi mmoja pamoja na magaidi watano walipigwa risasi na kufa. Waasi zaidi waliuawa katika kipindi cha wiki mbili zilizopita, ambapo taarifa ya Serikali imesema, waasi zaidi ya 250 walifariki. Taarifa za vyombo vya habari mjini COOLUM, zinasema nchi za kiafrika wanachama wa jumuia ya madola, ziliungana kukataa ombi la Uingereza na Australia, la kuwekewa vikwazo serikali ya Rais Robert Mugabe Mara moja. Akizungumza na waandishi wa habari baada ya mkutano huo, rais Moi wa Kenya alisema, swala kuu katika mkutano huo lilikuwa ni usalama lakini akakiri tatizo kubwa la kutoweza kuulinda mpaka kati ya Kenya na Somalia. Karibu ya mji wa W&Ouml;RTLITZ iliweza kupunguzwa hatari ya mafuriko baada ya kuripuliwa handaki moja ili wimbi la maji lipate kupitishwa haraka katika maeneo yaliyotishia kufurika. Karibu wakaazi wote wa Gibraltar wanaofikia 30 elfu waliandamana. jana kupinga mazungumzo mjini London pamoja na Hispania kuhusika na mustakbali wa koloni lao la Kiingereza. Chini ya mapatano ya kimya kimya yaliyotayarishwa mwishoni mwa wiki, Marekani, nchi iliyozusha msukumo wa kuchukuliwa hatua kali kuivua silaha Baghdad, ilijipatia nakala ya kwanza na ya awali mnamo wakati ambao, imekuwa ikichunguzwa na wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Wakati kura zilipoanza kuhesabiwa hapo jana jioni waangalizi na maafisa wa uchaguzi wamesema wanataraji kwamba hakuna mtu yoyote yule kati ya wagombea 24 atakayeweza kupata asilimia 50 ya kura inayohitajika na hiyo kumaanisha kwamba uchaguzi huo utarudiwa tena hapo tarehe 12 mwezi wa Mei. Wanadiplomasia wa Saudia na wahariri walisema, ripoti hiyo ilipenyezwa makusudi na wanasiasa wafuatao siasa kali mjini Washington, ili kuishinikiza nchi hiyo ya Kifalme yenye utajari wa mafuta, taifa ambalo lilibisha hadharani sera za Marekani, juu ya mogogoro kati ya Waarabu na Israel, na mzozo pamoja na Iraq. Muakilishi wa serikali ya Kinshasa mazungumzoni Bene M'Poko. ameyataja makubaliano hayo ya amani kua ni zawadi ya Noel kwa wananchi wa jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Msemaji wa rais wa Pakistan aliyaita matamshi hayo kuwa ni propaganda na yasio sahihi. Fuko la benki kuu ya dunia la kughartimia ujenzi mpya wa Afghanistan limetenga dala milioni 90 hadi sasa. Waziri wa Mambo ya Nje wa Israel, Shimon Peres, amemlaumu vikali Waziri Mkuu, Ariel Sharon. Hatua ya waasi ya kuuteka mji muhimu wa kusini wa TORI jumapili iliopita imepelekea serikali ya KHARTOUM kususia mazungumzo hayo na pande 2 kujiandaa kwa awamu mpya ya mapigano. Afghanistan, Pakistan na Mkuu wa Shirika la Wakimbizi la Umoja wa Mataifa wamekubaliana na mpango wa kisheria wa kurudi nyumbani wakimbizi wa Afghanistan. Rais George W Bush wa Marekani amejaribu jana kutuliza lawama za kimataifa zikipinga dhamiri ya serikali yake ya kutaka kumpindua rais Saddam Hussein wa Iraq. Ikilipizia kisasi shambulio la Wapalestina katika makazi ya Kiyahudi mjini Hebron, Israel imeshambulia kiwanda cha Kipalestina mjini Ghaza. Rais Olusegun Obasanjo wa Nigeria ameahidi kubakia madarakani licha ya kitisho cha wanasheria kuwa watamshtaki kwa madai ya uongozi mbovu ikiwa hatojiuzulu katika muda wa majuma mawili. Baraza la mawaziri la Israel limesema bado masharti ya Israel hayajatimizwa ya kuukubalia ujumbe huo wa umoja wa mataifa. Wahusika ni wanachama wa kile kilichokuwa chama marufuku cha Wafanya Kazi cha Wakurdi, PKK ambacho kimekwisha uzuliwa, pamoja na chama cha Hizbullah cha Waislamu wa itikadi kali, liliripoti shirika la habari la Kituruki, ANADOLU. Wahutu 18,000 wakusanyika mashariki mwa Congo. Kwahivyo Marekani ingekuwa na haki ya kuishambulia Iraq bila ya ruhusa zaidi ya Baraza la Usalama. Maafisa nchini Denmark wanazingatia ombi la Russia kumkabidhi afisa mwandamizi wa Kichechnya Ahmed Zakayev ambaye alitiwa nguvuni mapema hapo jana. Wapeleka mashtaka hao wanajitetea dhidi ya mipango ya serikali ya kuwafukuza kutoka Mkanda wa Ghaza. Wiki 2 kabla ya kufanyika uchaguzi mkuu wa Ujerumani Septemba 22, uchunguzi wa maoni ya wapiga kura umebainisha kuwa chama cha SPD cha Kansela Gerhard SCHROEDER kitaibuka na ushindi dhidi ya muungano wa vyama vya CDU-CSU wa mpinzani wake mkuu Edmund STOIBER. Wiki hii Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan aliwasilisha mbele ya viongozi wa Kigiriki na Kituruki kisiwani Cyprus, pendekezo la kusitisha mgawanyiko wa miongo mingi, wiki chache tu kabla Umoja wa Ulaya kutayarisha tarehe ya uwanachama wa kisiwa hicho katika umoja wa Ulaya. Akasisitiza kuwa ni makosa makubwa kuipiga vita Baghdad pasi na kutungwa mfumo wa kisiasa kwa mustakabali wa Mashariki ya Kati nzima. Indonesia na Australia kushirikiana. Kukashifiwa kwa Rais alieko madarakani ni kosa la jinai kwa mujibu wa sheria ya Zambia yenye adhabu ya kifungo cha juu cha miaka mitatu. Vikosi vya Israel vinaendelea kudumisha uthibiti wa mji wa Hebron, katika ukingo wa magharibi huku mzingiro wa kijeshi dhidi ya rais Yasser Arafat, ukikaribia kumalizika chini ya makubaliano yaliopatanishwa na Marekani. Jamma yake alishiriki katika shambulio kwenye makazi ya Kiyahudi, Ganai Tal katika Mkanda wa Ghaza. Polisi nchini Bangladesh wamegundua miripuko mingine siku chache baada ya miripuko mikubwa ya mabomu katika majumba mbalimbali ya sinema. Rais Mugabe alitoa matamshi hayo wakati jumbe za serikali za Africa Kusini na Nigeria zikijaribu kupanga mkutano kati ya chama chake cha, ZANUpf na chama cha MDC cha mpinzani wake mkubwa Morgan Tsivangirai. Shirika hili la Umoja wa Mataifa linasema ukosefu wa chakula unatokana kwa sehemu kupungua kwa misaada ya chakula kutoka nje za nje. Alikataa kuyaondosha majeshi ya India kutoka mpaka na Pakistan. Lakini wapatanishi walisema rais PIERRE BUYOYA na kiongozi wa chama cha waasi FDD, PIERRE NKURUNZIZA, waliahidi kuendelea kuzungumza mpaka upatikane muwafaka huo. Chini ya upatanishi wa Marekani, Uspania na Morokko zimewafikiana kuumaliza mgogoro wao kuhusu kisiwa na Perejil kisichokaliwa na watu. Watu zaidi ya 30,000 wanaendelea kuishi katika makazi ya dharura. Inaamini karibu ya makampuni madogo 40,000 yanaweza kuporomoka mwaka huu, hivyo kupoteza nafasi za kazi laki sita. Mu-Israel mmoja alifyetua risasi na kumwua Hussan Hamdam, mwanachama wa safu ya mbele wa kundi la itikadi kali HAMAS. Muadhama Kadinali Joseph Ratzinger, amesema katika taarifa yake aliyoitoa kwa Wandishi wa Habari kuwa kwa vile Wanawake hao hawakuonyesha dalili ya kujirekebisha au kutubu kutokana na kosa hili baya sana, kwa hiyo wametengwa na Kanisa. Bwana Arafat hapo jana alitekeleza dai la kukutana na Bwana Powell baada ya kulaumu aina zote za kushambuliwa raiya. Viongozi wa Ulaya wakutana mjini Copenhagen. Mapigano makali yametokea mashariki mwa mji wa Gaza kati ya Wanajeshi wa Israeli na Wapalestina wenye silaha. Walinzi wa Mazingira wamemwomba rasmi Mwanasheria Mkuu wa serikali afungue mashtaka ya jinai dhidi ya Mawaziri wa Mazingira na Maendeleo wa Hispania wakidai kuwa uzembe uliofanywa na serikali umesababisha maafa makubwa. Fischer amekaririwa akiiambia televisheni ya ARD kwamba msingi imara wa uhusiano wao na Marekani ni mahusiano ya karibu ya kitamaduni kadhalika uhusiano wa kiuchumi na hicho ndicho kilicho muhimu. Serikali ya Zimbabwe imetangaza kuwa inafikiria kwa makini sana uwezekano wa kukipiga marufuku Chama cha Wakulima wa Kizungu nchini humo kwa sababu kinaendesha harakati zake nje ya majukumu ya kawaida ya kichama. Wajumbe wa Marekani na Ulaya, wameendeleza juhudi za kukomesha matumizi ya nguvu ya miezi 20 Mashariki ya Kati, baada ya vikosi vya Israel kuondoka mjini Bethlehem na kuvamia miji mingine miwili inayotawaliwa na Wapalestina katika Ukingo wa Magharibi. Maafisa wa Umoja wa Mataifa wamesema kuwa mlolongo wa matetemeko ya ardhi ulioanza Jumatatu jioni umesababisha kuuawa kwa watu kati ya 800 na 1,200 na wengine 150,000 kutokuwa na maskani. Mchezaji sinema bora wa kiume alikuwa Denzel Washington katika filamu "Training Day". Nigeria imetoa onyo kali kabisa dhidi ya kile kilichotajwa kuwa ni upenyezaji wa Cameroon mpakani. Rais Bush ameliweka usoni suala la kumuangusha Rais Saddam Hussein wa Iraq, akisema anatengeneza silaha za kuhilikisha umma, na anapaswa kuzuiwa kabla hajazitumia dhidi ya Marekani au washirika wake, au kuzitumia kwa kushirikiana na makundi ya kigaidi. Serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo imesema ipo tayari kuyatekeleza baadhi ya madai muhimu ya waasi. Serikali ya rais Robert Mugabe, imewaamrisha wakulima 2,900 kati ya 4,500 waliobakia nchini humo kuyakabidhi mashamba yao, lakini theluthi mbili ya wakulima hao wamekataa kuridhia amri hiyo. Kiongozi wa chama cha Democratic ambacho kina Maseneta wengi nchini Marekani, Tom Daschle, amesema kuwa Wamarekani wanazidi kuingiwa na wasiwasi kuhusu hisia za uhasama dhidi ya uzayuni barani Ulaya. Mshambulizi asiyetambuliwa alimpiga risasi mwanabalozi huyo aitwaye Lowrence Foley, aliyetumika katika Shirika la kimarekani linalohusika na maendeleo duniani, USAID, saa moja na nusu za asubuhi, mnamo wakati ambao Foley alikuwa akielekea kazini, walisema maafisa wa usalama. Mjini Tunis waziri Schilly ataonana na Rais Zine el Abidine na waziri wa ndani Abdallah Kaabi. Chama hicho kinachosaidiwa na Rwanda na ambacho kinadhibiti eneo la mashariki ya Kongo kinadai kuwa maafisa hao wawili wa jeshi la MONUC wanahusiana na kundi linalodaiwa kutega shambulio la bomu ndani ya kanisa moja la mjini Goma. Anatagemewa leo kuendesha misa, na baadaye ataendelea na safari yake hadi Bulgaria. Mabunge ya Serbia na Montenegro jana yaliukubali mpango uliosimamiwa na Muungano wa Ulaya wa kuunda dola moja baina ya jamhuri hizo mbili, kuchukua nafasi ya Yogoslavia ya sasa. PLAVSIC alibadili msimamo wake kupitia kanda ya VIDIO baada ya kuachiwa huru kwa dhamana kufuatia kujisalimisha mbele ya Mahkama ya Umoja wa Mataifa mwaka jana. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Rashia Igor Ivanov amesema baada ya mkutano pamoja na mawaziri wenzake wa NATO mjini Prague, jumuia itakayofanyiwa marekebisho ya NATO inaweza kuchangia kudhamini usalama wa dunia na kushirikiana kwa dhati zaidi na Rashia, kukabiliana na shanga moto mpya na kupambana na ugaidi. Sababu ya ziara ya Rais Jiang ni kuadhimisha miaka 30 ya uhusiano wa kibalozi kati ya Ujerumani na China. Kwa mujibu wa maafisa, ndege za kijeshi za Marekani ziliishambulia nyumba moja katika kijiji kimoja karibu na mji wa Kandahar na kuwaua kiasi ya watu 40 na kuwajeruhi kama watu 140 wengine. Marekani na Uingereza zimetishia kuishambulia tena Irak, ikiwa haitawaruhusu wakaguzi wa silaha za kuhilikisha uma, ambao walisitisha kazi zao nchini Irak miaka minne iliyopita, kurejea katika nchi hio. Wakati huo huo, mipango ya serikali ya Marekani ya kutaka kuishambulia Irak imekosolewa katika Bunge la Seneti nchini humo. Kwa mujibu wa ripoti hiyo iliyozitaja pia nchi kama Iran, Libya, Eritrea na Poland, imesema kuwa ukosefu wa mafanikio ya vikwazo hivyo umefifiza matumaini ya kupata ufumbuzi wa kisiasa wa mzozo wa Somalia inayokabiliwa na vita vya kiraia tangu 1988. Vikosi vya Uingereza vitaanza kutumwa katika eneo la ghuba kunazia mwezi ujao kwa maandalizi ya vita dhidi ya Iraq. Baada ya kufanywa kikao cha dharura, Israel imetakwa itimize maazimio yote ya Umoja wa Mataifa kusitisha mapigano na iyahamishe majeshi yake. Msemaji wa polisi alisema kuhojiwa watu wanaomiliki basi dogo kumesaidia sana. Ndani na karibu ya mji huo takriban wananchi 20,000 na maafisa wa chakula waliwekwa kandoni mwa kingo za mto huo na zaidi ya mita 300,000 za mjazo za mchanga na kokoto zimesombwa kusaidia kuimarisha matuta kandoni mwa mto. Kwa mujibu wa habari rasmi wafanyakazi hao wa kimataifa ni mwanamke wa Kiswissi na mwanamume wa Kituruki, waliokuwa wakisafiri katika gari kwenye barabara iliyo katika Ukingo wa Magharibi. Mbeki aliwaambia wanaharakati hao, ataangalia baadhi ya mawazo yao yangeweza kujumuishwa na Mkataba wa mwisho wa mkutano huo wa siku 10 utakaoanza Jumatatu ijayo mjini Johannesburg, na uwe na njia za kushusha umaskini na sambamba kuhifadhi mazingira. Serikali yathibitisha mauaji. Duru za mkutano zilisema rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini anashughulika na maandalizi ya muwafaka wa amani wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, na rais Obasanjo wa Nigeria, anasalia nyumbani ili kumpokea rais Jiang Zemin wa China. Nchi mbalimbali za Ulaya zinaendelea kukumbwa na hali mbaya ya hewa. Papa Paul wakati wa ziara yake ya siku 11 atazizuru Guatemala na Mexico vile vile. Mashauriano kati ya Uingereza na Hispania kuhusu siku za usoni za Gibraltar yameachwa yainginie hii leo, baada ya wakazi wa eneo hilo kukataa kwa wingi wa kura, azimio la kugawana mamlaka katika kura ya maoni. Televisheni ya Urussi NTW imeonyesha picha za ndani ya jengo hilo na kuripoti kuwa mateka wawili wa rehani wamefanikiwa kutoroka usiku wa kuamkia leo. Wa mwisho atasalia kisiwani Cyprus. Tanzania leo inaadhimisha miaka 41 ya uhuru. Umoja wa nchi huru za Afrika umetangaza msaada wa kiasi cha Dola milioni moja na nusu kwa nchi 6 za kusini mwa bara hilo zinazokumbwa na kitisho kikubwa cha njaa. Sehemu hiyo ni muhimu sana kwa wahamiaji wanaotaka kuingia barani Ulaya kwa njia zisizokuwa za halali. Mbali na hayo, Ujerumani inasaidia miradi katika eneo la Balkan, eneo la kaskazini mwa Caucasus na Kolumbia. Mageuzi hayo ya sheria yaliotayarishwa na chama cha kansela Gerhard Schroder, SPD na kupitishwa na bunge la shirikisho mwezi march mwaka huu, yanakubalia kwa viwango wafanyakazi wataalamu wa kigeni kuwa raia wa Ujerumani. Ireland ni nchi pekee ya Umoja wa Ulaya ambako mkataba wa Umoja wa Ulaya unahitaji kukubaliwa na kura ya maoni. Kwa mujibu wa ripoti ya shirika la Fao iliyochapishwa wakati mmoja na kufunguliwa mkutano wa kimataifa wa maendeleo ya kudumu mjini Johannesburg, asili mia 24 tu ya dala milioni 507.7 zinazohitajika kugharimia msaada wa chakula kwa watu zaidi ya milioni kumi, ndizo zilizoahidiwa kutolewa hadi sasa. Mkurugenzi wa Shirika la Kazi Ulimwenguni (ILO) katika Amerika ya Kusini, Augustin Munoz, amesema kuwa Watoto wanafanya kazi katika migodi, nyumbani na hata ukahaba. Wawili wamejeruhiwa kufuatia machafuko hayo. Malkia BEATRIX amemuomba hata hivyo Bw. KOK kuunda serikali ya muda itakayoiongoza Uholanzi hadi utakapofanyika uchaguzi mkuu mwezi ujao. Kwa upande mwingine washambulizi waliwajeruhi kwa risasi askari wawili wa Kimarekani nchini Kuwait hii leo, lilisema jeshi la Marekani, katika mfululizo wa vitendo vilivyovilenga vikosi vya Marekani ambavyo vinaendesha mazoezi nchini Kuwait. Marekani na Uingereza zawania imani ya Urusi katika mgogoro wa Iraq. Akianza ziara ya siku tatu nchini Ujerumani Rais Moshe Katsav wa Israel ametetea hatua za jeshi la Israel dhidi ya wanamgambo wa Kipalestina na kuongeza kwamba lengo la mwisho la Israel ni amani. Komoro imegawika kuhusu suala la kutangazwa rasmi matokeo ya uchaguzi wa rais wa umoja wa visiwa hivyo. Kagame na Kabila kukutana New York na Bush. Kikao hicho kitazingatia juu ya jinsi serikali za kimataifa zinavyoweza kusaidia ule mpango wa mwamko mpya barani Africa Nepad, ulioanzishwa na mataifa 15 ya Africa nchini Nigeria mwaka mmoja uliopita. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, mkuu huyo mpya wa majeshi ya Burundi ni kamanda mwenye sifa ya kufaulu kurejesha hali ya utulivu katika mkoa wa kusini mashariki wa Makamba, ambako jeshi la serikali linalodhibitiwa na Watutsi, limekuwa likipambana vikali tangu miaka 2 iliopita na wapiganaji wa kihutu. Afrika bado tisho la Ukimwi. Mji wa Bethlehem Alkhamisi jioni ulitangazwa kuwa eneo la kijeshi lililofungwa, na watu katika miji mitatu ya jirani wameamriwa kutotoka nje. Serikali yakanusha madai ya waasi. Wakati wa mkutano kati ya viongozi hao, Mwanamflame Abdullah alimwonya rais Bush juu ya athari dhidi ya maslahi ya Marekani katika nchi za kiarabu, ikiwa haitadurusu sera zake za kuiunga mkono Israel katika kuwanyanyasa Wapalestina. Kikundi cha Islamic Jihad kilisema, kimefanya hujuma hiyo kulipiza kisasi mauaji ya viongozi wake wiki moja iliyopita. Watu tisa wa kigeni walioshukiwa kuwa magaidi na kufungwa nchini Uingereza, bila ya kufikishwa mahakamani, wameshinda baada ya kupinga kwa kufungwa kwao. Kansela Schroeder wakati wa majadiliano yake pamoja na serikali ya mpito ya Afghanistan mjini Kabul, alikubali kurefushwa muda wa vikosi vya kimataifa - ISAF, muda huo utakapomalizika hapo mwezi Juni. Kwa hivyo, alisema ataishauri tume inayojadiliana imechaguwe mtu wa kuzipatanisha pande mbili. Kwa mujibu wa viongozi wa Kipalestina mashambulio ya Israel yamesababisha vifo kwa mamia, na huduma zote za usalama za Arafat zimeteketezwa pamoja na taasisi nyingi zingine za Tawala ya Palestina. Watu wengine 30 wamejeruhiwa. Rais Johannes Rau wa Ujerumani, Kansela Gerhard Schr&ouml;der, baraza lake la mawaziri na waakilishi wa vyama vya upinzani waliungana na balozi wa Marekani nchini Ujerumani, Daniel Coats kwa misa ya ukumbusho katika kanisa kuu la mjini Berlin. Waziri wa mambo ya nje wa Iraq Naji Sabri alikutana na Fischer, waziri wa mambo ya nje wa Japani Yoriko Kawaguchiu pamoja na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan mjini New York ambao wote hao waliitaka Iraq kuwaruhusu wakaguzi hao. Shirika la Umoja wa Mataifa la kuwasaidia wakimbizi wa Kipalastina lilisema mjini Geneva kwamba fedha hizo pia zitanunulia vyakula na madawa. Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani ameulaumu uamuzi huo wa Rais Saddam. Irak inazalisha karibu mapipa milioni mbili kila siku, ikiwa ni asili mia 4 ya mafuta yote duniani. Wakati wa misa kwenye kiwanja cha St. Wakaguzi watakuwa na hadi siku 60 kuripoti kwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, lakini huenda wakaripoti kabla kama watawekewa vizingiti. Mosisili akiwa na miaka 59 ameahidi kupambana na UKIMWI, ukosefu mkubwa wa chakula na kazi. Makamu Waziri wa mambo ya nje wa Afrika Kusini, Aziz PAHAD amesema kuwa Rais Thabo MBEKI aliyeondoka leo kuelekea New York atatumia fursa ya mkutano wa Baraza kuu la Umoja wa Mataifa kukutana na viongozi wengine wa nchi za Jumuia ya Madola - Commonwealth ajili ya kuzungumzia suala la Zimbabwe. Majeshi ya Patasse yakisaidiwa na askari jeshi na ndege za Libya, yalipambana na waasi ambao ni wafuasi wa mkuu wa zamani wa kijeshi Francoise Bozize. Mkulima ye yote atakayedharau amri hiyo, basi atahamishwa kwa nguvu shambani kwake na atakabiliwa na adhabu ya kutozwa faini na kufungwa miaka miwili gerezani. Vita vya ndani vilivyodumu miaka kumi viliweza kutulizwa baada ya kupelekwa Kikosi cha Hifadhi ya Amani cha Umoja wa Mataifa. Sifa za nchi hiyo inayosifika kuwa mwasisi wa mingi ya michezo muhimu duniani, ziliingia doa mwaka jana baada ya kufuta mipango ya kuandaa mashindano ya kombe la dunia katika mchezo wa riadha mwaka 2005, mjini London kutokana na matatizo ya uwanja. Nayo Uturuki, ambayo ni mwanachama wa Jumuiya ya Kujihami ya Magharibi, NATO, jana ilisema kwamba itawachia vituo vyake vya kijeshi vitumiwe na ndege za kivita za Marekani katika operesheni za kuishambulia Iraq, pindi Marekani itasonga mbele na mipango yake ya kuishambulia nchi hiyo. Hiyo jana pia India iliondosha vikwazo vya kuzizuia ndege za abiria za Pakistan kuruka katika anga ya India. Peter Struck ameteuliwa kuwa waziri wa ulinzi baada ya waziri wa hapo kabla Rudolf Scharping kuachishwa kazi kwa sababu ya uhusiano wake wa kibiashara. Mapambano bado yanaendelea. Mazungumzo ya mapatano yalikuwa magumu hasa pamoja na Poland iliyodai pesa zaidi na kutaka iruhusiwe kuuza viwango vikubwa zaidi vya maziwa yake. Baraza la usalama wa taifa linalowaleta pamoja wawakilishi muhimu wa kijeshi na kiraia linakutana kuzungumzia maombi ya Marekani kwa Uturuki. Rais Omar Hassan al Bashir wa Sudan amesema makubaliano hayo yanakusudia kumaliza mzozo wa miaka 19 ambao umegharimu maisha ya watu milioni mbili. Makazi hayo ni shida kuyateteta dhidi ya mashambulio ya Wapalestina wa itikadi kali, alisema Waziri huyo. Mshambuliaji mmoja wa kujitoa mhanga alijiripua mjini Jerusalem. Tume ya baraza la Usalama la umoja wa mataifa itaanza upya juhudi za upatanishi, wiki ijayo katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Bertini alikuwa ni Mkurugenzi Mtendaji wa Mpango wa Chakula Duniani wa Umoja wa Mataifa (WFP) kwa muda wa miaka 10 kabla ya kujiuzulu Aprili iliopita. Hata hivyo wajumbe waliokuwa wakihudhuria mkutano wa mwishoni mwa juma huko Danmark wamekiri kwamba azimio la kisiasa na hatua ya utekelezaji bado kabisa kuafikiwa. Katika hotuba yake wakati wa maombolezi hayo, rais Johannes Rau amewataka Wajerumani kuchukua jukumu la watoto wa taifa hili. Sudan, imeidhinisha kurefushwa kwa kipindi cha miezi 6 mapatano ya kusimamisha vita na waasi wa kusini mwa Sudan - TV ya serikali imearifu. Imearifiwa kuwa watu 150 wameuwawa katika mji mkuu wa jimbo la magharibi mwa Ivory Coast, Man, uliokuwa umetekwa na waasi kabla ya kuokolewa na majeshi yaa serikali mwezi uliopita. Vikosi vya Phillipines vimeshambulia ngome za magaidi wa kiislamu wanaohusishwa na Osama bin Laden. Zimbabwe imesema leo hii kwamba itaondowa vikosi vyake kutoka katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo na kumaliza kuhusika kwake katika vita vilivyohusisha mataifa kadhaa ambavyo wataalamu wa kiuchumi wanasema vimechangia kuzorotesha uchumi wa nchi hiyo hatua ambayo pia ilikuwa haifurahiwi nchini humo. Wanatishia kuukomboa kijeshi mji huo. ECOWAS yatuma Ujumbe Liberia. Katika maandamano ya maombolezi yaliofanywa Lahore, Peshwar na Karachi, Wakristo hao walitaka kuweko usalama zaidi kwa makanisa, shule na majengo yao. Serikali imewatangaza kama watu wasiotakikana kwa kuhusika na shughuli zisizoambatana na wadhifa wao, kama ilivyoelezewa ndani ya mapatano ya mjini Vienna ya mwaka 1961 kuhusika na uhusiano wa kibalozi. Wengi wa watoto hao walikuwa katika ndege ilookodiwa kwa vile walikosa hapo awali kuingia katika ndege ya kawaida. Malkia na familia yake hawajakuweko London ajali hiyo ilipotokea. Waziri wa ulinzi wa Korea Kaskazini Kim il-chol ameongeza kusema kwamba vikosi vya wanajeshi wake wa ulinzi vinaweza kumshinda adui yoyote yule. Serikali ya Irak imesema, iko tayari kuwakaribisha kwenda nchini Irak, wachunguzi wa silaha za maangamizi wa Uingereza, endapo nchi hiyo inaweza kueleza ni eneo gani nchini Irak, silaha hizo za maangamizi zinatengenezwa. Hata hivyo, utaendelezwa msaada wa kiutu kwa raiya wa Zimbabwe, ilisema taarifa hiyo. Kigali ni kituo cha mwisho cha ziara ya tume hiyo iliyopifikisha katika nchi sabaa nyengine za maziwa makuu. Wakaazi wa mji huo wanasema ni vigumu kukadiria maafa yaliyotokana na mapigano ya jana taarifa za awali zilisema kuwa watu wasiopungua 50 wameuawa tangu kulipuka mapigano hayo wiki iliopita. Bwana Bush, akiwa nchini Ufaransa kama ni sehemu ya ziara yake ya juma moja barani Ulaya, ataelekea hadi pwani ya Normandy leo kuwaomboleza wanajeshi wa kimarekani waliouawa wakati wa vita vya pili vya dunia. Waharamia washambulia Burundi. Zaidi ni kwamba Bwana Sabri alielezea matumaini kwamba wakaguzi hao watatekeleza majukumu yao kufuatana na malengo ya Umoja wa Mataifa na kuambatana na sheria za kimataifa na Hati ya Umoja wa Mataifa. Waziri mkuu Sharon amekataa kutamka chochote hadharani juu ya hujuma ya hivi punde ndani ya Israel iliozuka katika mji wa mwambao wa pwani wa Herzliya, kaskazini mwa Tel Aviv. Helikopta na manuwari zilishiriki katika msako huo. Rais wa zamani wa Burundi Jean Baptiste Bagaza amewekwa katika kifungo cha nyumbani. Mapigano makali yasemekana yalizuka Bethlehem. Maria AZNAR wa chama cha kiliberali cha Uhispania amekuwa akijaribu kuwaomba viongozi wa Ulaya kutokuwa na tafauti kuhusu suala hilo la uhamiaji. Shirika la kuhudumia wakimbizi la Umoja wa Mataifa limeelezea juu ya kuwasafirisha wakimbizi elfu nane na 420 waliojiepusha na mapigano ya waasi kaskazini mwa Uganda na kuwapeleka kambi mpya. Uchumi wa Ujerumani utapanda asili mia 0.8 mwaka huu. Mfuasi wa siasa kali wa Kiserb alipata asilimia 36. Raia wa Madagascar, leo wanasherehekea miaka arbaine na miwili ya uhuru wa kisiwa hicho cha bahari ya hindi. Isitoshe kitoto kimoja cha miaka miwili kiliuawa na kifaru cha Israel kilipohujumu nyumba moja Ukanda wa Gaza. Maafisa wa kibalozi walitamkia pia kwamba viongozi wa Msumbiji, Rwanda na Uganda wanatarajiwa kuhudhuria mkutano huo nchini Afrika Kusini kama ni sehemu ya utaratibu wa kushauriana. NEPAD una madhumuni ya kuliwezesha bara la Afrika linufaike na uchumi wa dunia kwa kuzishawishi nchi tajiri ziwekeze vitega uchumi vyao barani Afrika na badala yake kutekeleza demokrasia na kuwa na uongozi bora. Ufaransa, alisema ina jamii kubwa kabisa ya kiyahudi barani Ulaya na hali kadhalika ina jamii kubwa kabisa ya Waislamu. Vikosi vya Israel vikisaidiwa na magari ya silaha yameamua Mpalestina mwenye siasa kali na wapita njia 4 wakati wa mapigano katika mji wa Tulkram usiku wa jana. Mashirika ya misaada yamesema kuwa watu hao wanaokimbia wanatoka mkoa wa Bong ambako mapigano ni makali sana kati ya Wanajeshi na vikundi vya waasi vinavyotaka kuipindua serikali ya Rais Charles Taylor. Kutangazwa kwa serikali mpya kulizidi kucheleweshwa hivi karibuni kutokana na operesheni za wanajeshi wa Israel za kuyakalia makao makuu ya Rais Arafat mjini RAMALLAH. - Katika Mkanda wa Ghaza, wanajeshi wa Israel walimpiga risasi na kumwua kijana wa Kipalestina mwenye miaka 21. Congo inataka mikataba pamoja na Burundi na Uganda. Katika tukio lingine, mabomu kadhaa yaliripuka leo asubuhi katika mji mkuu huo lakini kutosababisha hasara, aliarifu meya wa Bujumbura, Pontien Niyongabo. Mfalme huyo wa zamani atarejea nyumbani na daktari wake pamoja na familia yake ya watu 20. Pia amesema kwamba anatumai kuweka uwiano katika bajeti ifikapo mwaka 2006. Serikali ya mjini Baghdad imeikosoa azma ya Marekani na kusema inakwenda kinyume na makubaliano yaliyofikiwa pamoja na Umoja wa mataifa. Alikamatwa nyumbani karibu na Barcelona Jumamosi. Waziri Mkuu wa Ugiriki Costas Simitis na Mwenyekiti wa Chama tawala nchini Uturuki, Recep Tayyip Erdogan, wamekutana katika hoteli moja na kuzungumzia mpango wa amani wa Umoja wa Mataifa. Nae mwenyekiti wa halmashauri kuu ya Waislamu nchini Iovory Coast Imam Idrisa Koudouss ameelezea wasi wasi na hofu kuona mzozo wa Ivory Coast ikichukua sura ya vita vya kikabila au vya kidini. Idara za ujasusi za Marekani zimearifu kuwa maafisa wake walikuwa wakiifuatilia mashua hiyo kabla ya kupakia shehena hiyo hadi kukaribia pwani ya Yemen. Bush ameahidi msaada zaidi kwa Afghanistan. Alijiuzulu Machi mwaka 2000 na akaunda chama cha upinzani baada ya kutengana na chama tawala cha wafuasi wengi wa Kitutsi RPF, na wadhifa wake ukakaliwa na Paul Kagame. Akaongezea kuwa Rais Bush anaamini mkutano huo bora ushughulikie suala la amani badala ya nani anahudhuria au asieuhudhuria mkutano. Angola yaondoa majeshi Kongo. Ripoti hiyo imetangazwa na mjumbe wa Umoja wa mataifa anaeshughulikia shughuli za kuijenga upya Afghanistan, Nigel Fisher mjini Kabul. Mubarak ambaye nchi yake ilikuwa ya kwanza kusaini mkataba wa amani na Israel na mara nyingi amekuwa msuluhishi katika mzozo wa Palestina na Israel amesema machafuko ya umwagaji damu hayawezi kukomeshwa kwa kadri Israel itakavyoendelea kukalia kwa mabavu ardhi za Wapalestina na wakati Wapalestina wakiwa hawana matumaini kabisa ya kwamba haki zao zitarudi. Bunge la Uturuki limeshindwa kujipatia akidi katika kikao chake maalumu hii leo, ambacho kimeitwa na vyama viwili vya upinzani ili kujadili mabadiliko ya kujitayarisha Uturuki kuwa mwanachama wa Umoja wa Ulaya na kikao kiliepukwa. Kabla ya kufanya hivyo, Mkutano wa amani kuhusu Mashariki ya Kati hautoweza kuitishwa. Misri imetangaza juma lililopita kuwa imevunja uhusiano wote wa kiserikali na Israeli lakini siyo wa kibalozi. Ukungu unaopalia kutoka misitu ya Indonesia, umetanda katika sehemu za rasi ya Malaysia, ukipunguza uwezo wa kuona mbali hadi masafa ya kilomita moja na nusu, karibu na mji mkuu, Kuala Lumpur, walisema maafisa wa serikali hii leo. Uchunguzi wa maoni unaonyesha kwamba idadi kubwa ya Waingereza wangelipiga kura ya kuibakisha paundi sarafu ya Uingereza iwapo kura hiyo ya maoni ingeliitishwa hivi karibuni. Wizara ya Mambo ya Nje ya Ujerumani imetoa onyo kali kwa watalii wa Kijerumani wanaopanga kwenda Uturuki. Rais Vladimir Putin wa Russia ameupuuza ushauri wa Umoja wa Ulaya juu ya njia ya kuumaliza kwa usalama mzozo wa Chechnya. Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell amezungumza karibu masaa matatu pamoja na Rais wa Wapalestina Yasser Arafat juu ya njia za kumalizwa umwagaji damu katika Mashariki ya Kati. Mkuu wa tume ya Umoja wa mataifa ya kuchunguza silaha za Iraq, Hans Blix, anasema yuko tayari kusubiri hadi azimio jipya litakapopitishwa na baraza la Usalama. Hivi sasa watu elfu kadha wamekwisha likimbia eneo la HIMALAYA kutoka maeneo ya mpaka wa KASHMIR baina ya India na Pakistan. Idadi ya raia wa Liberia waliyokwisha kimbilia Guinea inafikia pia wakimbizi elfu 13 bila kutaja kundi jipya linaloendelea kumiminika katika nchi hizo 2 tangu wiki iliyopita. Thuluthi mbili ya fedha hizo zitatolewa mwaka huu. Vatikani: Mkutano huo ulihudhuriwa pia na Mwana Mfalme Hassan wa zamani wa Jordan ambaye ni mjomba wa Mfalme Abdullah II. Mkutano huo ulikua hapo awali ufanyike mjini Accra. Na umefuatia siku mbili za mazungumzo kati ya mkuu wa shirika CIA la Marekani George Tenet na viongozi wa Palastina na Israel. UHURU mwenye umri wa miaka 42, aliteuliwa na rais Daniel Arap MOI kuwania kiti hicho na kuzusha malumbano makubwa ndani ya chama cha KANU ambayo yamepelekea pia baadhi ya wanachama wake muhimu, akiwemo aliyekuwa Makamu wa Rais George SAITOTI na Katibu Mkuu wa chama hicho, Raila ODINGA kujiunga na upinzani. Kadhalika Annan anataka Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa liwe na usemi dhamiri ya Washington. Tunisia imekuwa ikijibu matamshi ya waziri wa mambo ya ndani wa Ujerumani, Otto Schilly, kwa kutegemea habari kwamba, uliandaliwa mripuko huo. Maombolezi hayo, yaliyofanywa na magaidi waliyotumia ndege za abiria kwa kushambulia majengo, yamefanyika pia sehemu nyengine za dunia. Afisa wa ngazi ya juu wa Palestina amesema leo hii kwamba Israel haina misingi ya kisheria kujaribu kumshtaki kiongozi wa Palestina alieko gerezani Marwan Barghouti na kwamba Mamlaka ya Palestina haitotambuwa mashtaka hayo. Ameutolea mwito utawala wa rais George W. Amewaambia Wandishi wa Habari kuwa kwa kukataa kutekeleza maazimio ya Umoja wa Mataifa ndivyo ambavyo anazidi kuhatarisha amani ya dunia. Serikali ya Ethiopia imesema zaidi ya watu milioni 11 ikiwa ni pamoja na wakaazi wa kaskazini mashariki mwa nchi hiyo wanahitaji misaada ya chakula kwa dharura. Wakati huo huo, serikali ya Iraq imesisitiza kwamba iko tayari kuwaunga mkono wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa katika kazi yao. Katika mji wa kaskazini mashariki ya Ujerumani wa Magdeburg maafisa wa serikali wamesema wanajiandaa kukabiliana na mafuriko hayo kwa kuimarisha maboma ya kuziwiya maji ya mto Elbe. Wazima moto nchini Uingereza, kwa mara ya kwanza baada ya miaka ishirini na tano wamegoma kazi wakidai nyongeza ya mishahara. Bush wa Marekani alioutoa mwezi wa Juni kwa Wapalestina kumuondowa Arafat Rais wao aliechaguliwa na kuweka uongozi mpya. Benki ya Dunia mjini New York imesema dola milioni 140 zimetengwa kwa muda wa miaka miwili kutumiwa katika miundo mbinu, kutoa mafunzo ya kazi na kujenga huduma za afya. Hata hivyo duru karibu na umoja huo zinasema, tume hiyo itawasili katika eneo hilo mwishoni mwa wiki hii kama ilivyokuwa imepangwa. Maafisa wa serikali ya Yemen wamesema meli hiyo ya mafuta ilikuwa inakwenda katika bandari ya Bahari ya Sham ya Mina al-Dabah kupakia mafuta ghafi wakati mripuko huo ulipotokea. Kijana huyo aliwaachilia huru mateka wake wote - mwalimu mmoja na wanafunzi 4 wa kiume kati ya umri wa miaka 11 na 14. Lengo la ziara hiyo ya siku tatu ni kujaribu kusaka ufumbuzi wa amani kwa mzozo kati ya Israel na Palastina. Lubu ameachiliwa huru kwa kujibu hatua ya serikali ya kuwaachia pia wafuasi tisa wa chama cha waasi ECD-ML, kinachosaidiwa na Uganda. Hatua hizo za mageuzi zimechukuliwa wakati zikiandaliwa kampeni za uchaguzi mkuu wa Novemba 3 mwaka huu. Aliliambia gazeti la BILD kwamba ulinzi umezidishwa, japokuwa kwa sasa hakuna hatari. Wakati huo huo Russia imezishutumu Marekani na Uingereza kwa kuendelea kuvuruga uwezekano wa kufikiwa suluhisho la kidiplomasia katika mzozo wa Iraq, kwa kuzidisha mashambulizi ya anga katika maeneo Iraq iliokatazwa kurushwa ndege na ambayo hayahusiki katika maazimio ya umoja wa mataifa. Mkutano wa Dunia wafikia mkataba. Nigeria imesema hapo jana kwamba imepeleka nchini Ivory Coast ndege tatu za kijeshi na inaonekana itakuwa na dhima kubwa wakati viongozi hao wa Afrika Magharibi watakapokutana kuamuwa iwapo kupeleka kikosi cha kuingilia kati kuisaidia serikali ya Ivory Coast. Msemaji wa shirika la Ukimwi UNAIDS la Umoja wa Mataifa Richard Lee alisema mkutano huo unahudhuriwa na wawakilishi zaidi ya 50 kutoka mashirika ya Umoja wa Mataifa, kienyeji na vyama vya kimataifa visivyo husika na serikali, na pia Jumuia ya Maendeleo Kusini mwa Afrika (SADC). Msemaji wa shirika la hifadhi ya wanyama mwitu KWS amesema uamuzi huo umepitishwa ili kuhakikisha usalama wa watalii wote wanaoitembelea nchi hiyo. Wakati huo huo kumezuka shambulio lingine juu ya makaazi ya wayahudi, ambapo mwanamke mmoja ameuawa sawa na mshambulizi binafsi. Watu zaidi ya laki 2 wameyahama maskani yao nchini humo kutokana na mafuriko hayo na kusababisha pia vifo vya watu 9 kwa uchache na wengine ambao mpaka sasa haijulikani hatima yao. Ziko ripoti kwamba hawana tena chakula na maji wale Wapalestina na watawa wa Kifransiska waliojificha ndani ya Kanisa la Jerusalem linalozingirwa na wanajeshi wa Israel. Maafisa wa jeshi la Uganda wamesema kwamba mamia ya watu wameuwawa katika mapigano ya kikabila kati ya Wahema na Walendu huko kaskazini mashariki ya Congo katika kipindi cha siku 10 zilizopita. Taarifa zinasema kuwa watekaji nyara wote 41, wakiwemo wanawake 12, wa tukio hilo la Oktoba 23 waliuawa katika mapambano hayo. Uchunguzi wa maoni uliofanywa na Kundi la Utafiti wa Uchaguzi leo hii umeonyesha chama cha Schroeder cha SPD kinaendelea kuimarika kuungwa mkono kwa ongezejo la asilimia mbili hadi kufikia asilimia 40 wakati kile cha upinzani cha Christian Demokrat kimeshuka chini kwa asilimia moja hadi kufikia asilimia 37. Walikuwamo wanafunzi 59 darasani. Msemaji wa jeshi la Israel amesema uvamizi huu ni "sehemu ya opresheni inayoendelea kuwatimua magaidi" kutoka kambi ya wakimbizi inayovuma kwa harakati za wanamgambo. Rais Robert Mugabe, miaka miwili iliyopita alianza kutumia sheria mpya ya umiliki wa ardhi, inayowapokonya ardhi yao sehemu kubwa ya wakulima wa Kizungu. Mashambulio ya Marekani kulaumiwa. Pia nchini Philippines, Uchina na Iran wamefariki watu kadha katika mabalaa ya mafuriko ya maji yaliyosababishwa na mvua kali. Kiwanja cha ndege cha kimataifa huko Los Angeles California, kimefunguliwa upya baada ya mashambulio ya jana yaliyogharimu maisha ya watu watatu. Msemaji wa wizara ya mambo ya nje ya Ujerumani amesema Balozi wa Ujerumani yupo katika eneo la tukio hilo na kwamba jitihada zinafanyika kuhakikisha mzozo huo unatatuliwa kwa haraka. Hata hivyo Ritter pia ameitaka Iraq kuwaachilia tena wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kurudi nchini humo ambapo kuondoka kwao hapo mwaka 1998 amesema kulithibitisha kwamba Iraq kwa zaidi ya asilimia 90 ilikuwa haina silaha hizo za kuhilikisha umma. Mahakama moja ya mjini Bruxelles-Ubelgigi, imekataa mashtaka dhidi ya Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon, kwamba amehusika na mauaji ya raia wa kawaida, wakati wa mashambulio ya majeshi ya Israel, katika kambi za wakimbizi wa kipalestina nchini Lebanon, mwaka wa 1982. Rais Bush amemtaka rais wa Pakistan PERVEZ Musharaff akomeshe mitindo ya wafuasi wa itikadi kali kujipenyeza katika eneo lililotengwa makusudi kuepusha mapigano huko Kashimir. Mtoto mchanga wa kike mwenye umri wa wiki moja amebakwa nchini Afrika Kusini na kumfanya kuwa muhanga mdogo kabisa katika mkondo wa ubakaji wa watoto unakochochewa na imani potofu kwamba kufanya ngono na bikira kunatibu ugonjwa wa UKIMWI. Mtoto mdogo wa kike na kasisi mmoja wameuwawa na waumini wengine 16 kujeruhiwa kufuatia kisa hicho huko Mwenga. Polisi elfu sabaa waliteremka majani mjini Florenz. Haikujulikana papo hapo iwapo taarifa ya FNL ilimaanisha kwamba itasitisha mashambulizi dhidi ya serikali katika siku zijazo licha ya kujihami. Hatahivyo, taarifa hiyo haikuashiria lini uchaguzi wa rais na bunge utafanyika, lakini wachambuzi walisema huenda ukafanyika mwezi wa Disemba. Lakini mtoto wake alimudu kusalia ndani, akijiunga na wananchi wengine 17 wa Korea Kaskazini, na kadhia hii ya ukimbizi imezidi kuwa ni tatizo kwa China. Ukurasa mpya wa uhusiano kisiwani Cyprus. Nchini Afghanistan Rais HAMID KARZAI amewaachisha kazi viongozi kadha wa serikali za mikoani. Kiasi Waganda laki tano wanaishi na virusi na hadi sasa millioni moja na nusu wamefariki kwa UKIMWI tangu ulipozuka miaka ya 80 nchini. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ufaransa DOMINIQUE de VILLEPIN, ametoa mwito wa kufufuliwa mazungumzo ya amani ya mashariki ya kati. Maafisa wa Sierra Leone, Guinea and Liberia wameanza leo mjini Free Town mazungumzo kuhusu jinsi ya kupata ufumbuzi wa mapigano ya Liberia kati ya majeshi ya serikali ya Rais Charles TAYLOR na waasi wa chama cha Liberians United for Reconciliation and Democracy, LURD. Maafisa wa Tanzania hawajasema chochote kuthibitisha au kukanusha taarifa hizo za ndege ya mamluki wa Ufaransa kujaribu kupitia nchini humo kuelekea Madagascar. Raymond Davis na Riccardo Giacconi wa Marekani na Masatoshi Koshiba wa Japani wamejishindia Tuzo ya Nobel ya mwaka 2002 katika Phyzikia. Waasi wa Congo wamesema hii leo, wako tayari kushauriana juu ya kugawana madaraka pamoja na serikali, ili kukomesha vita vikubwa kabisa barani Afrika, baada ya wafuasi wao wa Rwanda kutia saini mapatano mengine ya amani. Bush amesema kuwa ameridhika sana na hatua iliyochukuliwa na Waisraeli. Kutokana na mashambulio ya kujiripuwa ya Wapalastina wenye kujitolea mhanga, jeshi la Israel liliingia katika Ukingo wa Magharibi na kuishikilia miji ya Nablus, Bethlehem, Jenin, Hebron, Ramallah, Qalqilyana Tulkarem. waziri wa mambo ya kigeni wa Israel, Shimon Perez, alisema wao hawawezi kuwaadhibu watu wote. Mwishoni mwa mazungumzo yao, rais Chirac alizungumzia umuhimu kwa makundi yote ya waasi kuunga mkono amani na kumaliza miaka tisa ya vita vya wenyewe kwa wenyewe. Matokeo ya mwisho yatatangazwa kesho. Vikosi vya Israel vikiandamana na zaidi ya vifaru 100 vilimiminika katikati ya mji wa Ukingo wa Magharibi, Nablus hii leo na kuwaua Wapalestina watatu, katika shambulizi la kulipiza kisasi uripuaji wa bomu katika chuo kikuu cha Jerusalem, ambamo watu saba waliuawa. Kindani ndani, Rais Rau wa Ujerumani aliitaka Uchina iheshimu zaidi haki za binadamu. Na wakasema watakataa kutekeleza makubaliano yo yote ya kuhamisha vikosi vyao miji miwili mingine, Pweto na Kisangani. Yasemekana afisa mmoja wa upelelezi wa Palestina aliuawa katika shambulio hilo. Naye mgombea wa kiti cha Kansela wa chama cha upinzani CDU/CSU, Edmund Stoiber akizungumza na Deutsche Welle, alisema hafikiri kuwa watatumiwa wanajeshi wa Kijerumani pindi Marekani ikiishambulia Iraq. Basi hilo lilikuwa limechukua wanafunzi kutoka Chuo cha Walimu cha Masvingo ambao walikuwa wakihudhuria mashindanao ya michezo mjini Harare. Redio hiyo ikasema, hii inatokana na maandamano ya fujo yaliyofanywa na wafuasi wa kiongozi wa upinzani Marc Ravalomanana katika mji huo wa Toamasina. Katika mji mkuu wa Afghanistan, Kabul, kumetokea mapambano mepya kati ya mamia ya wanafunzi na polisi. Syria na Saudi kupinga Iraq kuvamiwa. Carter asingeliunga mkono azimio la Congress. Ikiepuka taarifa za mabishano miongoni mwa maafisa wa utawala, Ikulu ya Marekani ilisema inawataka wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa warejee nchini Iraq. Akiikamilisha ziara yake ya siku tatu nchini Marekani waziri Fischer amesema majadiliano aliyokuwa nayo yamesaidia kuupunguza mvutano uliokuwepo. Rais George Bush naye anatarajiwa kutangaza mpango mpya wa amani wiki ijayo, utakaozingatia kuundwa kwa taifa la Wapalestina. Askofu Ntuyahaga afariki dunia. Watu wengine walikamatwa baada ya polisi kuwavamia majumbani mwao mapema asubuhi. Kwa mujibu wa taasisi ya Kimataifa ya Utafiti wa Kimbinu, Iraq inaweza kujenga bomu la kinyuklia kwa miezi michache iwapo itapatiwa vifaa kutoka ng'ambo, lakini uwezo wake wa kutengeneza silaha za hilaki umepungua mno tangu vita vya Ghuba vya mwaka 1991. Kwa mujibu wa msemaji wake Rais G. Kwa mujibu wa muakilishi wa UNHCR nchini Ujerumani Stefan BERGLUND, Euro milioni 13 kati ya hizo zimegharimia miradi ya wakimbizi barani Afrika. Vikosi vya Jeshi la Israel, vikisaidiwa na magari ya kivita ya vifaru, yameivamia kambi moja ya wakimbizi wa Kipalestina huko Jenin, kwa kile maafisa wa nchi hiyo walichosema, ni hatua nyengine ya kuwafyeka wale waliowaita magaidi. Jiang, mwenye umri wa miaka 76, ni miongoni mwa viongozi wazee wanaotarajiwa kuacha nyadhifa zao katika mkutano mkuu wa chama, huo ukiwa mwanzo wa mabadiliko makubwa ya uongozi tangu mwaka 1989. Viongozi wa Palestina wameueleza mpango huo kuwa uhalifu dhidi ya ubinaadamu. Baada ya kujiuzulu chama cha Labour toka serikali ya Umoja wa taifa, serikali ya Ariel Sharon inashikilia viti 55 kati ya 120 vya baraza la Knesset. Sheria ya kuwakataza watu kutoka nje katika maeneo mane ya mji huo, iliendelea kutumika hadi hivi leo Ijumaa. Ripoti hio, pamoja na kulaumu serikali ya Rais Mugabe kushindwa kuzuia ghasia wakati wa kampeni za uchaguzi, inasema hata hivyo matokeo ya uchaguzi huo yanatafsiri matakwa ya raia wa Zimbabwe. Waasi nchini Ivory Coast jana wamekuwa wakizingatia mapendekezo ya amani ambayo walikabidhiwa na Rais Gnassingbe Eyadem wa Togo, mpatanishi wa mgogoro wa wiki nane ambao umeigawa nchi hiyo sehemu mbili. Kikundi hicho cha wapiganaji wa chini kwa chini, wanaopigania kuweko dola ya kikoministi ya chama kimoja, walikishambulia hapo jana kituo hicho kilichoko kilomita 400 magharibi ya Kathmandu. Ripota wa kituo cha televisheni ya Kiarabu ya al-Jazira amefanya mahojiano hivi karibuni huko Pakistan na watu wawili wanaoshukiwa wanahusika katika mashambulio ya kigaidi yaliofanyiwa Marekani hapo Septemba 11 mwaka jana. Vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Burundi, kati ya jeshi linalodhibitiwa na watu wa kabila dogo la Tutsi na waasi wa kihutu, vimeshagharimu maisha ya zaidi ya watu laki tatu tangu viliporipuka mwaka 1993. Waziri huyo wa Mambo ya Ulinzi wa Marekani yuko nchini Estonia kushauriana na Mawaziri wa Nje wa nchi za Skandinavia na nchi za Baltiki. Maafisa rasmi wa Mamlaka ya Wapalastina wamelaani shambulio lingine la bomu la kujitolea mhanga katika mji Rishon Letsion karibu na Tel Aviv. Wakati huo huo waasi wamekanusha madai ya vikosi tiifu kwa rais Laurent Gbagbo ya kuyaendea kinyume makubaliano ya kuweka chini silaha. Arafat ni huru. Einars Repse, ambaye zamani alikuwa rais wa benki kuu, alishinda katika uchaguzi mwanzoni mwa mwezi huu, kupitia chama chake cha NEU ZEIT. Eitam alimwita Ben-Eliezer kuwa mpumbavu, muongo na mwoga asiefaa kushika wadhifa wa waziri wa ulinzi. Timori imekuwa mwanachama wa 192 wa Umoja wa Mataifa. Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld amewaita wanachama wa Shirika la NATO waimarishe nguvu zao za kijeshi na kuzidi kujiandaa kwa majukumu mapya katika shirika hilo la Ulinzi. Waziri wa habari wa Palestina Abed Rabo amesema wanajeshi wa Israel wameanza kuingia katika afisi za Bw. Arafat na wakishambuliana kwa risasi na walinzi wake. Mwishowe, wajumbe walimthibitisha Bibi Merkel kama kiongozi wa chama kwa kura 746 miongoni mwa 796. Waasi wanaoipinga Serikali ya Kinshasa huko Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo wanaosaidiwa na Rwanda, wamesema mashua mbili za Jeshi la Serikali, zimeshambulia yaliyovamiwa na waasi hao; karibu na ziwa Tanganyika, lakini mashambulizi hayo hayakusababisha madhara yoyote. Wataalamu wa Umoja wa Mataifa mjini New York na Vienna leo wameanza kulichunguza jalada lenye kurasa nyingi juu ya silaha za Iraq kuamuwa iwapo linaeleza vya kutosha kutosheleza madai ya kusalamisha silaha zake na pengine kuepusha vita na Marekani. Kiongozi wa utawala wa ndani wa Palastina, Yasser Arafat anaendelea kuzifanyia mageuzi idara za usalama na polisi nchini mwake. Viongozi wa kipalestina, walisema majeshi ya Israel, yalizuia gari za kubeba wagonjwa kuingia na kuondoka katika eneo la Jenin lililoshambuliwa na vifaru vya Israel. Akiongea na Idhaa hii ya Deutsche Welle, kiongozi huyo amekanusha taarifa hizo na kusema kuwa Palipehutu-FNL bado wanapinga kufanya mazungumzo na utawala wa Meja Pierre BUYOYA hadi yamekubaliwa madai yao. Kulingana na makisio ya Umoja wa Mataifa, ubaguzi umezidi kutapakaa kote duniani kufuatia mashambulio ya Septemba 11 nchini Marekani. Makamu wa Rais wa Marekani Richard Armitage anaendeleza ziara yake katika eneo la mgogoro kwa shabaha ya kupatanisha. Msemaji wa chama hicho, luteni G&eacute;lase Daniel NDABIRABE amesema kuwa hatua hiyo imetokana na mpatanishi ambaye ni Makamu Rais wa Afrika Kusini Jacob ZUMA kushindwa kuwatumia mwaliko rasmi kwa wakati. Uhusiano kati ya Marekani na Ujerumani uko katika wakati mgumu lakini kuna uhusiano imara chini ya mvutano huo mpya. Makundi ya haki za binaadam yanahofia huenda zikavunjwa haki za binaadam. Baada ya kupita mizei saba tangu shambulio la kigaidi kwenye kisiwa cha DJERBA nchini Tunisia, kuna washukiwa wanane wametiwa nguvuni nchini Ufaransa. Mkutano wa kilele wa DRC kuakhirishwa. Kwa mujibu ya walioshuhudia tukio hilo mripuko huo umelifanya basi hilo lililokuwa likisafiri kati ya miji ya Hadera na Afula kugeuka kuwa mtekeketeo wa moto ambao umepelekea kutanda kwa moshi mzito hewani. Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Joschka Fischer alionana na Waziri Mkuu Ariel Sharon na Arafat hiyo jana. Silaha za hilaki siyo suala muhimu. Serikali ya Sudan imesema yamekuwepo maendeleo katika mazungumzo ya amani na waasi wa SPLA yanayoendelea nchini Kenya tangu Juni 17 na kutarajiwa kumalizika mwisho wa mwezi huu. Israel imelaani vikali uamuzi wa korti kuu ya Palastina. Kwa mujibu wa msemaji wa mahakama hiyo, Kingsley MOGHALU, afisa huyo akiwa miongoni mwa watuhumiwa wakuu wa mauaji hayo ya kuangamiza jamii ya mwaka 1994, atafikishwa mjini ARUSHA siku chache zijazo kujibu mashitaka hayo na utesaji wa kikatili wakati wa vita. Wajumbe wa nchi 190, wanaoshiriki mkutanoni, wamekubaliana ulinzi wa samaki baharini mpaka mwaka 2015. Mwenyeji Misri sasa itashiriki katika michuano ya Kombe la Dunia hata bila ya kuingia fainali. Bwana SAYEED akiwa mwenye kiti wa chama cha kidemokrasi cha umma anayeongoza serikali ya mwungano wa vyama vinne, anaunga mkono kwamba mkoa wa KASHMIR uendelee kuwa sehemu ya India. Maelfu ya wanaharakati wanapanga kuandamana kuanzia mtaa wa madongo poromoka Alexandra hadi mahala mkutano huo unakofanyika huko Sandton. Badala yake linataka kuweko rais mpya ambaye atachaguliwa na wajumbe 400 wanaohudhuria mkutano wa Sun City. Waziri Mkuu wa Uingereza, Tony Blair, kwa mara ya kwanza kabisa amegusia, wakati wa mkutano mkuu wa chama cha Labour mjini Blackpool, uwezekano wa kuafiki maazimio mawili yaliyopendekezwa na serikali ya Ufaransa. Marekani ilitangaza kumshikilia AL-NASHIRI Novemba iliopita kwa madai yanayomhusisha na shambulio dhidi ya manuari ya "Cole", iliyolipuliwa kwa bomu 2000 ikiwa bandari ya Aden nchini Yemen ambapo askari 17 wa kikosi cha wanamaji wa Marekani waliuawa. Mpango huo wa SAUDI ARABIA unaiomba ISRAILI kuondoka katika ardhi za Waarabu ilizoziteka tangu 1967 ili nchi za kiarabu ziweze kuwa na uhusiano kamili wa usalama na ujirani mwema. Uongozi wa Wapalestina umeitaka Ujerumani ikatae ombi la Israel kupatiwa vifaa vya kijeshi, wakidai kwamba vingeweza kutumiwa dhidi ya raia wa kipalestina. Australia ilikosolewa vikali Agosti mwaka jana, jeshi lake la wanamaji lilipoikatalia ruhusa ya kutia nanga meli iliyosheheni wakimbizi kutoka Asia. Watu wasiopungua hamsini walifariki, wakiwemo watoto wanafunzi wa shule ya msingi ya kijiji kimoja kilichoko kaskazini mwa Accra mji mkuu wa Ghana, mashua waliokuwemo ilipozama katika ziwa Volta; kilomita miatatu kaskazini mwa mji wa Accra. Madola ya dunia yanabidi kwa pamoja yajitahidi kumaliza mzozo wa mashariki ya kati - amesema kiongozi huyo wa kanisa katoliki katika misa iliyohudhuria na waumini zaidi ya elfu kumi katika uwanja wa Peter mjini Roma. Waziri wa ulinzi Donald Rumsfeld aliamrishwa kuwekwa tayari kwa mitambo ya kurusha makombora toka ardhini hadi angani karibu na makao makuu ya jeshi nchini Marekani, Pentagon, kadhalika vituo vingine vya kijeshi karibu na Washington. Kufuatana na uamuzi huo maendeleo ya ushirikiano wa kibiashara na ya kiuchumi yataambatishwa na maendeleo yanayopatikana katika masuala ya kisiasa yanayozusha mabishano - kuanzia haki za binadamu hadi vita dhidi ya ugaidi. Alidai malipo hayo yalikuwa ni ya kazi ambayo aliifanya kabla ya yeye kuwa waziri. Waziri wa Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld kabla ya kuondoka Qatar kuelekea India na Pakistan amesema, hivi sasa kuna vikosi vingi zaidi vya Marekani katika Ghuba kulinganishwa na idadi ya vikosi vilivyokuwepo wakati wa kampeni ya kupigana dhidi ya ugaidi nchini Afghanistan. Ghasia Venezuela kuvuruga bei za mafuta. Afisa wa polisi wa ngazi za juu amesema vikosi vya jeshi la kawaida na la miavuli, vitatawanywa katika jimbo la Gujarat kuanzia leo Ijumaa. Taarifa zaidi zinataja kuwa hadi maiti 88 ndio zimekwisha patikana miongoni mwa abiria waliokufa wakati treni hiyo ilipoangukia mtoni baada ya kugonga daraja katika mji wa mashariki mwa India wa BIHAR. Taarifa zaidi zinataja kuwa mshambuliaji aliyekuwa na bunduki ya rashasha, alijifanya mgonjwa na baadaye kuanza kuwavurumishia risasi wauguzi hao wa hospitali ya kanisa la Baptist ya mji wa Jibla uliyopo kilomita 170 kusini mwa mji mkuu Sanaa. Ushirikiano wa wakati huu tulionao kati ya nchi mbili, unahusika na mazoezi ya jumla, mazoezi ya wanamaji na uuzaji wa silaha. Kikao cha mwaka cha shirika mjini Geneva, kimeidhinisha azimio la nchi za kiarabu na kiislamu, ambalo linalaumu Israel kwa kukiuka mno sheria za ubinadamu, na kusisitiza haki halali ya wapalastina ya kutoa upinzani. Wajumbe wa Israel na Kipalestina walishiriki hapo jana katika kikao cha mkutano wa Casablanca. Ukisalia mwezi mmoja kabla ya uchaguzi mkuu, kiwango cha ukosefu wa kazi kimesalia kama mwaka 1998, na Schroeder amepitwa na mpinzani wake, Edmund Stoiber, kwa mujibu wa uchunguzi wa karibuni wa maoni. Wakulima hao walikuwa wamepewa hadi jana usiku wa manane kusita kushughulikia mashamba hayo na kupewa muda wa mwezi mmoja kuondoka kabisa kwenye mashamba hayo baada ya serikali ya Rais Robert Mugabe kurekebisha sheria yake ya kumiliki ardhi hapo mwezi uliopita. Ilitajwa huko Madrid kwamba jibu la Moroko kuhusiana na barua ya malalamiko iliotumwa na Spain wiki iliopita lilikuwa sio la kuridhisha. Ireland iliivuruga mipango ya kupanuliwa Muungano wa Ulaya mwezi Juni mwaka jana pale ilipoukataa mkataba huo katika kura ya maoni ya kwanza. Maafisa katika mikoa ya Saxony walisema jana kwamba idadi ya watu waliokufa katika mkoa huo kutokana na mafuriko hayo imepanda na kufikia tisa. Taarifa za serikali ya Ujerumani zimetaja kuwa Rais wa Shirikisho Johannes RAU anatarajiwa kusaini hii leo mswada wa sheria mpya ya uhamiaji ambayo inaendelea kuzusha utata katika siasa za Ujerumani. Kuba: Akiwasili BAGHDAD, Bwana BLIX amesema kuwa "licha ya mvutano uliopo kuhusu suala hilo anatumahi ujumbe wake utakuwa fursa mpya kwa Iraq kujiepusha na mashambulio ya kijeshi. Lakini Israel inasema si zaidi ya wanamgambo 50 waliuawa katika mashambulio yaliyofanywa katika kambi ya wakimbizi, ikidai kuwa kambi hiyo ilikuwa kituo cha magaidi. Tangazo la Jacque Sylla limetolewa masaa machache baada ya mahasimu wawili, Didier Ratsiraka na Marc Ravalomanana kutia saini mjini Dakar-Senegal, makubaliano ya kuunda serikali ya mpito ya suluhu ya taifa na kuitishwa kura ya maoni pindi ikihitajika. Baada ya kukutana na wanasiasa wa ngazi ya juu wa Kiisraeli na Kipalestina, Bwana Zinni alisema, anatazamia kuwa baada ya siku tatu yataanzishwa mazungumzo juu ya kuwekwa chini silaha. Rais OMAR EL BASHIR wa Sudan aliituhumu Eritrea kama ni 'MSALITI' Jumatatu, kufuatia serikali mjini Khartoum kuarifu majeshi ya Eritrea yamehujumu mashariki mwa Sudan. Afrika Kusini ililazwa mabao 3:2 na Spain. Akizungumza na jarida la Kijerumani "Der Spiegel", Bwana Peres amesema ana shaka zake iwapo Ariel Sharon anaweza kukubalika kama mwanasiasa wa kufanye naye mapatano ya amani katika Mashariki ya Kati. Rais wa Bulgaria ziarani Ujerumani. Karibu na masanduku hayo ya barua, polisi waligundua vikaratasi vya propaganda za kuipinga serikali. Korea Mbili zazungumza. Wanaharakati hao wanadai kuwa makampuni hayo yamechangia ukiukaji wa haki za binadamu kwa kufanya biashara pamoja na serikali ya Wazungu nchini Afrika Kusini wakati wa utawala wa kibaguzi. Rais Abdel-aziz Bouteflika wa Algeria amemteua upya Ali Benefis kuwa waziri mkuu kufuatia ushindi wa chama chake katika uchaguzi mkuu uliosusiwa vyama vya upinzani na watu wa kabila la Berber. Nhini Uchina, Siku ya Mazingira inasheherekewa katika mji wa Shenzhen, ambako maendeleo ya kiviwanada yamekwenda sambamba na ulinzi wa mazingira - jambo ambalo kwa mujibu wa Umoja wa Mataifa ni la kipekee katika Bara Asia. Uturuki imekabidhiwa rasmi na Uingereza uongozi wa jeshi la kimataifa nchini Afghanistan katika sherehe zilizofanyika katika mji mkuu KABUL. Uturuki imekatishwa tamaa kuona kuwa Umoja wa Ulaya haujatangaza tarehe ya kufanya mazungumzo ya kujiunga na Umoja huo. Mkurugenzi wa Shirika la kijasusi na upelelezi la Marekani CIA, George TENET amewasili Israili kwa mazungumzo zaidi na maafisa wa usalama wa nchi hiyo pamoja na Wapalastina kuhusu jinsi ya kutuliza ghasia katika maeneo yanayokaliwa na Waarabu. Magazeti ya Uingereza yameandika kuwa watu hao walikuwa na mipango ya kueneza gesi zinazoshambulia mishipa ya fahamu katika reli za kupita chini ya ardhi mjini London. Ni miongoni mwa kasoro kubwa kwamba hapakuweko mafikiano juu ya kukaguliwa kimataifa ule mkataba wa amani uliowafikiwa mjini Oslo, alisema Waziri wa Nje wa Ujerumani baada ya kukutana na Rais Husni Mubarak wa Misri. Polisi leo hii imewahamiza wananchi wa Kenya kujiepusha na vurugu za kisiasa kabla ya kufanyika kwa uchaguzi mkuu wa taifa hapo Ijumaa kufuatia vifo vya watu saba katika shambulio la moto linaloshukiwa kuwa hujuma katika nyumba ya mwanasiasa mmoja wa chama tawala cha KANU. Polisi mjini Islamabad mji mkuu wa Pakistan wamesema, watu 45 wamejeruhiwa kufuatia shambulizi hilo, wengineo vibaya sana. Fodey Sankoh afikishwa mahakamani. Ripoti yake iliongeza kusema kwamba kuna tafauti kubwa baina ya siasa ya Israel iliotangazwa ya kupunguza kuwasumbuwa raia na kutekelezwa kivitendo siasa hiyo. Bunge hilo jipya linachukua nafasi ya Halmashauri ya wajumbe 75 isiyochaguliwa, na ni kama sehemu ya mageuzi yazushayo mabishano ya kikatiba yakiimarisha madaraka ya Sassou. Juu ya kwamba vita ambavyo huko nyuma viliyahusisha majeshi kutoka nchi saba za Kiafrika vimekoma yale yanayojulikana kama matabaka yenye uwezo katika jamii yanaendesha vita walivyovidhamini wenyewe kwa maslahi ya kiuchumi katika kupora utajiri wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Kansela Gerhard Schr&ouml;der na Waziri wa Mambo ya Nje Joschka Fischer leo jioni wanakutana na Mawaziri Wakuu na Mawaziri wa Mambo ya Nje kutoka Austria, Ucheki na Slovakia, ili kuzungumza juu ya njia za kuwasaidia wahanga wa balaa la mafuriko na hatua bora za kujikinga na mabalaa kama hayo. Safari ya Zanga MOBUTU ilitazamiwa kufanyika leo lakini kwa mujibu wa gazeti la Ubelgiji LE SOIR, imeakhirishwa hadi baadaye wiki hii. Aznar amesema atapendekeza kuufanya msaada wa maendeleo utolewe kwa kutegemea udhibiti wa uhamiaji. Powell atazamia uwezekano wa kutumwa wakaguzi. Powell amewaambia waandishi wa habari kwamba kwa sasa wako katika wakati mgumu lakini ana imani kabisa kwamba watalishughulikia suala hilo wakati utakapofika. Muelekeo huu huenda pia umechangia vyama vya siasa kali kushinda uchaguzi katika nchi kadhaa. Wagiriki wagoma. Madege ya kivita ya Marekani na Uengereza yamehujumu vituo vya Iraq kusini mwa nchi hiyo. Mfalme ABDALLAH wa pili wa Jordan atakutana na rais George W. Mfalme ABDULLAH wa pili wa Jordan akiendelea na ziara yake rasmi nchini Ujerumani, anategemewa kuzungumza leo mjini Berlin. Yeye amesema hadharani kwamba anataka yaanzishwe upya mazungumzo na Wapalastina yatakayopelekea kuondoshwa majeshi ya Israel kutoka Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan na suluhisho kwa ajili ya Jerusalem ya Mashariki. Israel inaendelea kuzongwa na Jumuiya ya Kimataifa kukomesha mashambulio hayo katika miji ya Ukingo wa Magharibi. Pendekezo hilo lilitolewa na wajumbe wanaopinga mbinu za ukandamizaji zinazotumiwa na jeshi la Israel katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Wakati huo huo, Polisi wa ZIMBABWE wanaripotiwa kumzuia kiongozi wa MDC na ambaye ni mpinzani wa Rais MUGABE katika uchaguzi huo, Morgan TSVANGIRAI kukutana na maafisa wa kibalozi kuwalezea sera zake iwapo ataondoka na ushindi. Vyama vinavyounda serikali ya muungano SPD na walinzi wa mazingira vinamiliki viti 306 vya bunge la shirikisho Bundestag. Rais Daniel Arap Moi wa Kenya amewasili nchini Uganda leo kwa ziara rasmi ya siku mbili na anatarajiwa kutoa hotuba ya kuaga mbele ya bunge. Walinzi wa Kimarekani wa Rais Karzai walimuuwa kwa risasi mtu huyo aliyevaa sare za jeshi pamoja na watu wengine wawili. Katika mazungumzo ya mwanzo ya amani kupata kufanywa baada ya zaidi ya mwaka mmoja, waasi wa Kisudani wameukataa mpango mpya uliotolewa na serikali kusitisha mapigano, wakisema wao watashiriki kwenye majadiliano na kwa wakati huo huo watapigana. Marekani inazidisha mbinyo ndani ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kutaka lipitishwe azimio jipya kuhusu Iraq kwa upesi kama iwezekanavyo. Waziri wa zamani wa mambo ya nchi za nje wa Marekani bibi Madeleine Albright akihojiwa mbele ya mahakama ya kimataifa ya uhalifu wa vita amesema "maovu yasiyokadirika" aliyoyashuhudia katika vita vya Bosnia, yamemkumbusha visa vya kikatili na kinyama vya vita vikuu vya pili vya dunia. Rais wa zamani wa Marekani Jimmy Carter. Baada ya askari jeshi wa Hispani kuwasili katika jabali hilo, waziri wa kigeni wa Marekani COLEN POWELL alingilia kati kuutuliza mvutano kati ya nchi mbili. Makamu waziri mkuu wa Iraq, Tareq Aziz amesema Marekani inakusudia kuishambulia Iraq, bila ya kujali iwapo wachunguzi wa silaha wa umoja wa mataifa watakubaliwa kurejea au la, kwa sababu Marekani inataka kuipindua serikali ya Iraq. Uholanzi ilikuwa nchi ya kwanza duniani kuwapa haki ya kufa wagonjwa pale ilipopitisha sheria kama hiyo mwezi April mwaka huu. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, ameitaka serikali ya Israel iache kutumia nguvu zaidi dhidi ya raia wa Kipalastina. Rais Mugabe amewaambia Wandishi wa Habari mjini Kuala Lumpur kuwa Waingereza wanasema kuwa asiende Uingereza, asiende Ujerumani na Ulaya kwa jumla. Irak inaimarisha juhudi zake za kidiplomasia ili kuepusha vitisho vya mashambulio ya Kimarekani. Marekani na Uingereza zimefikia makubaliano juu ya vipengele muhimu kwa ajili azimio kali la Umoja wa Mataifa litakaloitaka Iraq kusalimisha silaha zake wakati utawala wa Marekani hapo jana ukiwa katika harakati za kuimarisha kesi yake dhidi ya Iraq kwa kumhusisha Rais Saddam Hussein na kundi la Al Qaeda. Baraza la mawaziri litakutana kesho kujadilia tatizo hili. Serikali ya Israel haijatoa matamshi yoyote, lakini walioshuhudia wanasema vikosi vya Israel viliondoka baada ya saa mbili. Wazalishaji wakubwa wa madini ya urani barani Afrika ni Afrika Kusini, Niger, Namibia na Gabon. India tayari imemrudisha nyumbani balozi wake kutoka Islamabad. Afrika Kusini kuisaidia Cambodia. Bwana MBEKI ambae amechaguliwa kuongoza chama hicho kwa miaka mingine 5, ameonya kuwa ANC itachukua hatua kali dhidi ya wafuasi wake watakaojaribu kuchochea tafauti au kuzusha migongani chamani. Mpango huo ulitolewa na serikali ya Rais Jose Eduardo Dos SANTOS baada ya kiongozi wa UNITA, Jonas SAVIMBI kuuliwa vitani katika jimbo la MOXICO. Mpango huo ulizinduliwa Oktoba mwaka jana ukiangaliwa kama ahadi ya viongozi wa kiafrika kutaka kukomesha umaskini, na kujielekeza na njia muwafaka ya kuleta maendeleo katika nchi zao. Tume rasmi ya Uchaguzi ya Pakistan imearifu kuwa, rais Pervez Musharraf amepata asilimia 98 ya kura, kufuatia kura ya maoni nchini, na kwa ajili hii ameidhinishwa kusalia madarakani kwa miaka mengine mitano. Abiria wengi waliouawa, miongoni mwa 259, ndani ya ndege hiyo ya PAN AM wakati ilipolipuliwa mwezi wa Desemba mwaka 1988 walikuwa Wamarekani. Kisichojulikana, nani amehusika na uripuaji huo magharibi mwa Beirut. Rais Jiang Zemin wa Uchina hii leo anaanza ziara yake ya siku sita nchini Ujerumani. Msemaji wa kijeshi meja Shaban Bantariza amearifu leo kundi moja la wa haramia wenye silaha lilimhujumu mwanamke mmoja kwa mapanga na kutia moto majumba zaidi ya 100 liliposhambulia pembezoni mwa mji Lira jana usiku kaskazini mwa Uganda. Kinyang'anyiro cha madaraka kati ya Marais wawili wanaohasimiana huenda kikasababisha kisiwa cha Madagaskar kugawika katika sehemu mbili kuanzia leo. Peke yake mjini Roma zaidi ya watu 40,000 walishiriki katika maandamano ya amani. Kiongozi huyo mwenyewe binafsi hakujeruhiwa lakini walinzi wake kadhaa inasemekana kuwa wamejeruhiwa. Kutokana na mabishano kuhusu misaada ya kifedha kwa ajili ya walowezi wa Kiyahudi walioko katika ardhi za Wapalastina, mawaziri wote watano wa chama cha Labour walijiuzulu. Lakini wameahidi kufanya kazi ya dharura pindi kutazuka balaa au shambulio la kigaidi. Serikali mpya ya Pakistan imetangaza leo kuwa imemwomba Waziri Mkuu wa zamani Benazir Bhutto, anayeishi uhamishoni kwa hiara yake, arudi nyumbani. Serikali ya Afghanistan imeomba msaada wa jeshi la kimataifa linaloshika doria nchini humo kutoa mchango katika upelelezi wa mauaji ya mmoja wa makamu wa rais wa nchi hiyo aliyeuwa kwa risasi jumamosi katika mji mkuu KABUL. Serikali ya Afghanistan imesema kuwa watu wasiopungua 40, wengi wao wakiwa Wanawake na Watoto, wameuawa wakati ndege za kivita za Marekani zilipovishambulia vijiji vitatu vya Uruzan na sherehe za arusi Jumatatu iliyopita. Wanadiplomasia wa nchi za kigeni walioitwa katika Wizara ya Mambo ya Nje ya Marekani mjini Washington wamepewa onyo kali. Pia waziri huyo alisema hakuna uamuzi uliofikiwa ikiwa jeshi la wanamaji wa Kijerumani litachukuwa uongozi wa majeshi ya wanamaji wa kimataifa katika Pembe ya Afrika, kama inavotakiwa na Marekani. Toleo Newsweek lilisema utafiti wake umejengeka juu ya ripoti ya siri ya Umoja wa Mataifa na uchunguzi wa Chama cha Kimataifa cha Msalaba Mwekundu. Watu wasiopungua 20 wameuawa. Mkuu wa majeshi ya India amesema nchi yake inahitaji kujibu mashambulio ya kila siku yanayofanyiwa kambi za majeshi yake katika Kashmir. Upinzani wajikusanya mahala pamoja. Kwa mujibu wa waziri wa mambo ya ndani wa serikali kuu ya Ujerumani, Otto Schilly, makundi ya siasa kali za mrengo wa kulia nchini Ujerumani yana mafungamano na Jean Marie Le Pen. Zaidi ya viongozi 100 wa kimataifa mwezi huu wanataraji kuhudhuria Mkutano wa kilele wa Ardhi mjini Johannesburg lakini Rais George W. Zaidi ya wabunge 35 kati ya 128, ikiwa ni pamoja na mawaziri watano walijiuzulu katika chama cha Democractic Left Party kilichoundwa na waziri mkuu Bulent Ecevit baada ya mapinduzi ya kijeshi mwaka 1980. Ujerumani na Uholanzi zimejikubalisha kuwa tayari kushika wadhifa wa kuongoza pamoja jeshi la kimataifa la kulinda amani katika mji mkuu wa Afghanistan, ambalo sehemu kubwa ya askari wake ni kutoka Marekani. Rais anaeyumbayumba madarakani wa Madagascar Didier Ratsiraka, ametangaza sheria ya hali ya hatari kuanzia hii leo katika mji mkuu Antananarivo, ili kujaribu kurejesha hali ya utulivu na mtengamano katika mji mkuu huo. Hapo kabla Brazil iliitwanga Uengereza mabao mawili kwa moja. Kuhusika na uwezekano wa kusimamishwa uwanachama wa Zimbabwe katika Jumuiya hiyo, ni mada inayozungumzwa leo mjini London baina ya marais wa Afrika Kusini, Nigeria na waziri mkuu wa Australia. Ufaransa yajiharakisha kusitisha vita. Wataalamu wakutana Addis Ababa. Kansela Schroader alisema ana hakika hakuwezi kuweko amani na neema ya muda mrefu bila ya kuingizwa Russia, na akapongeza juu ya kuboreka uchumi katika nchi hiyo mnamo miaka ya karibuni. Hii ilifuatia kuuwawa kwa kiasi cha watu 100 katika mapigano makali katika mji huo ambayo hayakuwahi kuonekana kwa miaka mingi. Taarifa zilitaja kuwa ndege ya aina ya FALCON 900 iliokuwa na askari mamluki ilizuwiliwa uwanja wa ndege wa Dar es salaam (Tanzania) na kurejeshwa Ufaransa kwa amri ya serikali ya nchi hiyo baada ya kupata ushahidi kuwa ndege hiyo ilikuwa na askari wa kukodiwa wakielekea mji mkuu ANTANANARIVO. Taarifa zimeeleza kua, mashambulizi dhidi ya Wa-Kristo ni nadra sana kutokea katika nchi hiyo ya Kiislamu ya Pakistan; lakini huenda shambulizi hilo kanisani, limefanywa na makundi ya watu wenye msimamo mkali wa Kidini, wanaopinga mafungamano ya karibu ya Pakistan kuiunga mkono Marekani, katika vita vyake dhidi ya ugaidi wa Kimataifa. Bibi D&auml;ubler-Gmelin, kwa mujibu wa vyombo vya habari, amesema wakati wa majadiliano kuwa Rais Bush anataka kuishambulia kijeshi Irak kwa sababu ana matatizo ya kisiasa nchini mwake. Wajumbe wa kamati ya suluhu walipanga kukutana jana kuzungumzia mzozo huo. Msemaji wa kijeshi, Luteni-Kanali Jules YAO YAO amezitaja taarifa hizo kuwa ni kichekesho licha ya mashahidi wa kiraia au hata gazeti la muelekeo wa serikali ya Abidjan Notre Voie kuthibitisha leo kuwa MAN ulidhibitiwa na waasi tangu usiku wa jumatano usiku baada ya mapigano makubwa. Rais Rau, licha ya harakati nyinginezo, atafahamishwa majukumu ya Wanajeshi wa kulinda amani walioko Prizren. Kabul: Zaidi ya watu milioni moja hii leo wamefanya maandamano katika mji mkuu wa Uitalia, wakiitika mwito wa Shirika la Vyama vya Wafanya Kazi wa kupinga siasa ya kijamii ya Waziri Mkuu Silvio Berlusconi. Kabla ya Bwana FISCHER kuwatembelea askari wa Ujerumani wa kikosi hicho mjini KABUL, kiasi cha makombora 5 yalidondoshwa karibu na kituo cha jeshi hilo la kimataifa bila ya kusababisha madhara yoyote. Msimamo huu mpya wa Rais Bush unatokana na hasira za walio wengi za kushindwa kwake kuwaamuru Waisraeli waache kuzivamia sehemu za Wapalestina. Ni uchaguzi wa mwisho wa kimkoa kufanyika kabla ya uchaguzi mkuu hapo Septemba 22, ndiyo maana unatazamwa kama mtihani kwa serikali ya Berlin. Shambulizi la ijumaa limezidisha wasi wasi wa umwagaji damu zaidi katika mashariki ya kati, kwa mashambulizi ya ulipizaji visasi kufuatia shambulizi la wanaanga wa Israel katika mji wa Gaza wiki iliopita ambamo watu 15 waliuwawa ikiwa ni pamoja na kamanda wa kundi la Hamas na watoto tisa. Kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani amezidi kupinga shambulio lolote la mwanzo la kijeshi litakalofanyiwa Iraq. Na siku moja huenda ikawezekana kwa utaratibu huo kutibu magonjwa mengine, kama kansa na UKIMWI. Na taarifa kutoka Brussels zinasema mawaziri wa nje wa Umoja wa Ulaya wanapanga kuimarisha shinikizo la kibalozi kwa Israel ili ihamishe majeshi yake kutoka miji ya wapalestina katika mkutano wao wa dharura waliouitisha jioni ya leo mjini Luxembourg. Naibu Katibu Mkuu Jean-Marie Guehenno ameliambia Baraza la Usalama kuwa Umoja wa Mataifa umezishauri nchi zilizo wanachama kuwachukulia hatua zifaazo na kali zaidi Wananchi wao watakaopatikana na hatia ya kufanya vitendo hivyo vya jinai. Rais Putin alimuambia Bwana Bush kuwa anaunga mkono kurudi kwa wakaguzi wa silaha haraka iwezekanavyo. Maonyesho ya mwaka ya viwanda hapa Ujerumani, yakitazamwa kama makubwa kabisa duniani, yamefunguliwa leo mjini Hannover, yakishirikiwa na makampuni zaidi ya elfu saba kutoka nchi 69 duniani. Katika mahojiano hapo jana kiongozi huyo wa utawala wa ndani wa Palastina amesema "ugaidi wa kweli ni ile hali ya kukaliwa maeneo ya wapalastina". Ndugu wa marehemu wamemlaumu Rais Obasanjo kwa kutojali sana baada ya kuitembelea sehemu ilipotokea ajali hiyo na hakuwa na wasaa wa kuzungumza au hata kuwapa pole waliofiwa ambao walikuwa wakiomboleza. Shirika rasmi la habari WAM limesema Abdelrahim El NASHIRI, kiongozi wa El Qaida katika eneo la Ghuba, amekamatwa tangu october iliyopita. Wajerumani Kuwait hawahusiani na Irak. Tetesi kwamba Marekani itaishambulia Iraq kumng'owa Saddam zimekuwa zikipamba moto tokea kuvunjika kwa mazungumzo yaliokusudia kuwarudisha tena nchini Iraq wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wiki iliopita. Muwakilishi wa Iraq SAEED HASSAN aliwaambia waandishi wa habari kufuatia mazungumzo hayo ya awali kuwa duru ijayo ya mazungumzo kama hayo itatokea mjini Vienna nchini Austria siku 10 zijazo. Amri hiyo iliotolewa na Rais Edvard Benes wa nchi hiyo hapo mwaka 1945 ilikuwa ni msingi wa kufukuzwa na kutaifishwa mali za karibu watu milioni tatu waliokuwa na asili ya Kijerumani na pia wale wenye asili ya Hungary. Serikali ya Israel inashurutisha kubadilishwa uongozi wa Palastina na kurejea kwake katika meza ya mazungumzo ya amani. Jumatatu wabunge kumi wa Chama cha Labour hawajakuweko kuupigia kura mswaada huo wa bajeti. Mfanyakazi wa UN aachiliwa huru. Afisa ahukumiwa kifo China. Kamanda wa waasi huko Bouake Cherif Ousmane amesema hawataki kuzungumza na Gbagbo na wanamtaka ajiuzulu na kwamba lengo lao ni kuichukua Abidjan na baadae watafanya uchaguzi huru na wa haki na kuondoka. Wakati huo huo akazitaka pande mbili kukutana kuuendeleza utaratibu wa kuleta amani. Mawaziri wa mambo ya nje wa Umoja wa Ulaya leo wameshindwa kukubaliana juu ya ama au la kuweka vikwazo dhidi ya nchi ambazo zinagoma kushirikiana na vita vya kundi hilo la kitajiri dhidi ya uhamiaji usio halali. Kulingana na tangazo lake, vidonge kama laki mbili na 90 elfu vya madawa ya UKIMWI kutoka kwa kampuni ya kimarekani PFILZER kuelekea kwa vyama vya UKIMWI, na hospitali za umma na kibinafsi, vinauzwa masokoni na imekuja kujulikana baadhi ya madawa hayo yanauzwa kwenye maduka na zahanati za kibinafsi. Kijana mwengine alijeruhiwa wakati wa kisa hicho. Taarifa iliyotolewa na jeshi la Israeli imesema kuwa miripuko ilitumiwa dhidi yao na kupigwa risasi na watu waliokuwa juu ya nyumba. Rais Katsav anaondoka leo Ujerumani kwenda Italia anakotarajiwa kukutana na waziri mkuu Silvio Berlusconi na Pope John Paul wa pili. Licha ya Hamid Karzai kuna watetezi wengine watatu kwa ajili ya wadhifa huo, akiwemo Bibi Masuda Jalal, ambaye ni daktari wa watoto. Mgomo, ambao ni wa kwanza kwa ukubwa nchini Ujerumani tokea mwaka 1995, umeitishwa baada ya mazungumzo kuvunjika kati ya Waajiri na vyama vya Wafanyakazi. Msemaji huyo alisema jaribio hilo la kuuvuka mpaka ni ushahidi kwamba Pakistan haijaamuwa kufanya vya kutosha dhidi ya waasi. Makundi mawili ya wanajeshi elfu mbili yatasafirishwa kwa helikopta hii leo toka Kindu kuelekea Kigali mji mkuu wa Rwanda. Tume ya Muungano wa Ulaya imetoa zaidi ya Euro bilioni 1.1 kama msaada kwa maeneo yaliokumbwa na mafuriko ya maji hivi karibuni hapa Ujerumani. Polisi wa Kenya wamesema leo kuwa wamepiga hatua katia upelelezi wa kuwasaka watu waliyohusika shambulio la bomu la kutegwa ndani ya gari dhidi ya hoteli moja ya kitalii ya mji wa bandari wa Mombasa wiki iliopita. Katika mazungumzo yaliopewa jina la Mdahala wa Petersburg, mwenyekiti pia akiwa kiongozi wa zamani wa Urussi, Mikhail Gorvbaschov, Bwana Putin alisema Russia inataka kutambuliwa kama upande ulio sawa katika baraza jipya la NATO linalozungumziwa, Muungano mpya wa Ulaya unaochomoza pamoja na mifumo mengine ya kimataifa. Sherehe za kuapishwa Rais Robert Mugabe, zimeahirishwa hadi keshokutwa ijumapili, imetangaza serikali ya Zimambwe. Wakati wa kufunguliwa mkutano wa 9 wa uchumi wa Ujerumani katika eneo la Asia-Pacific, Rais Rau amesema kijiografia na kiuchumi katika siku zijazo, eneo hilo litakuja kuwa na umuhimu zaidi. Frankfurt: Ndege hizo, moja ikiwa ya shirika la ndege la kirusi la Bashkirian Airlines aina ya Tupolev 154 na nyengine ya mizigo chapa ya Boeing ya kampuni ya uchukuzi ya DHL, ziligongana na kudondoka usiku wa jumatatu karibu na ziwa Constance karibu na mpaka wa Ujerumani na Uswisi. Taarifa hiyo ya Mamlaka ya Palestina imesema wakati idadi kubwa ya wavamizi ikiwa imesimama mlangoni kwake Rais Arafat ameazimia zaidi kuongoza gwaride la wananchi wa Palestina kugombania uhuru wake na kuanzishwa kwa taifa la Palestina huku Jerusalem ya Mashariki ikiwa mji mkuu wake. Bush wa Marekani ataitembelea Nigeria kwa siku moja mwezi ujao. Waziri wa Ujerumani wa mambo ya nchi za nje Joschka FISCHER amewasili KABUL wa ziara ya siku moja ambayo mojawapo ya malengo yake ni maandalizi ya mkutano mpya wa wafadhili wa Afganistan ambao umeitishwa kufanyika Disemba 2 mjini BONN, karibu na hapa KOLON. Waziri wa Ujerumani wa mambo ya nchi za nje amesema muda huo utakuwa wa miezi 6 kuanzia Februari wakati Uturuki itakapozikabidhi Ujerumani na Uholanzi madaraka ya kuongoza jeshi hilo la ISAF. Waziri wa Ujerumani wa mambo ya nchi za nje, Joschka FISCHER ameelezea wasiwasi wake kuhusu mabishano yanayoendelea nchini Ujerumani juu ya kauli ya kiongozi mmoja mashuhuri wa upinzani dhidi ya sera ya Wayahudi kwa Wapalastina. Mahakimu wawili walifikishwa mahakamani mwezi uliopita kwa jitihada ya kuizuia Tume iliyovikwa madaraka ya kuchunguza katiba ya Kenya isiubadili muundo wa kisheria nchini. Mashambulio hayo yamejiri katika wakati ambapo utawala wa ndani wa palastina unajadiliana pamoja na Hamas umuhimu wa kusitishwa mauaji kwa kuyatolea mhanga maisha. Mazungumzo ya kuweka chini silaha nchini Burundi, yaliyokua yaanze jana mjini Daresalam yameakhirishwa hadi baadae hii leo leo. Bush wa Marekani amesema kampeni ya kuteketeza silaha za Iraq ni sehemu ya mapambano dhidi ya ugaidi, mapambano yaliyoanzishwa na nchi yake baada ya mashambulio ya september 11 mwaka jana. Kwa hiyo, anazuia amani ya Mashariki ya Kati. Ilifahamika mjini Brussels kwamba mpango huo wa kisiasa ni muhimu. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan alisema anatazamia utaratibu utakuwa na Utekelezaji na Matumaini. Mfalme Abdullah ziarani Ujerumani. Bw. MUGABE ametoa kauli hiyo baada ya kuzungumza hii leo mjini HARARE na ujumbe wa wapinzani wa serikali ya DRC, unaongozwa na Etienne TSISEKEDI wa chama cha UDPS na Adolphe ONUSUMBA wa chama cha waasi wa RCD-Goma. Maafisa wa Serikali wameliambia shirika la habari la Reuters kwamba, michafuko hiyo ilianza wakati wa mkutano mkuu wa chama kinachotawala cha "Peoples Democratic" cha Rais Olesegun Obasanjo, ambae anawania kuchaguliwa tena katika wadhifa huo, wakati wa uchaguzi mkuu ujao hapo mwakani. "Nina hakika kwamba Waturuki watashirikiana nasi," Wolfowitz aliwaambia waandishi habari mjini Ankara, ambako alionana na viongozi wa kiraia na kijeshi hiyo jana nchini humo. Jeshi la Israel lilitangaza kuwa operesheni hiyo ilifanywa ili kuteketeza handaki la siri lililokuwa likitumiwa kuingiza silaha. Uchunguzi waliofanyiwa umebainisha kwamba walikuwa wamekunywa pombe kinyume na sheria. Mamia ya watu wameuwawa na maelfu kuihama Cote d'Ivoire tangu uasi wa wanajeshi ulipoanza september 19 iliyopita. Rais Joseph Kabila wa jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo anaelitembelea eneo la kati ya nchi hiyo tangu jumatatu iliyopita, amewasili Mwene-Ditu, katika mkoa wa Kasai ya mashariki jana usiku. Karzai ameahaidi kuunda serikali itakayowaingiza wajumbe kutoka makundi yote ya kikabila. Wapigakura laki moja na nusu wa kisiwa cha Ngazija wanatazamiwa kuteremka tena vituoni kesho kumchagua rais wa kisiwa hicho, na kukamilisha mlolongo wa chaguzi zilizolengwa kutia njia taasisi mpya za Umoja wa visiwa vya Komoro. Nchini India wameuawa zaidi ya watu 430 katika machafuko ya kidini kati ya Waislamu na Wahindu. Uengereza kwa desturi inachukuliwa kuwa ni rafiki na mshirika wa Israel. Baada ya mabishano makali, wajumbe katika mkutano wa kimataifa wa maendeleo ya kudumu, wamekubaliana juu ya kinga ya binadam na mazingira dhidi ya silaha za hatari za kikemia. Shirika hilo la haki za Binaadamu Human Rights Watch lenye makao yake mjini New York limesema katika repoti kwamba Nigeria lazima isitishe mauaji yote yale yanayofanywa papo kwa hapo na wanajeshi na kuzishutumu Uingereza na Marekani kwa kushindwa kukemea mauaji hayo. Mabalozi wa nchi za nje walioko mjini Islamabad nchini Pakistan, wametoa wito wa tahadhari kwa raia zake wanaoishi nchini humo, huku juhudi zikiendelea za kuufanyia uchunguzi mwili wa mmoja wa watu waliofariki katika mashambulizi ya mabomu katika kanisa moja mjini Islamabad, endapo mtu huyo alikua ndie aliefanya shambulizi hilo. Licha ya shinikizo la Marekani, mshirika wa Uturuki katika Umoja wa NATO, ripoti ya Tume ya Ulaya ya mwezi huu ilisema Uturuki yenye wakazi wengi wa Kiislamu, imelazimika kupiga hatua mbele kuhusu suala la haki za binaadamu na uchumi kabla ya kuanza mazungumzo ya uwanachama. Balozi wa Kongo-Kinshasa nchini Afrika Kusini Bene M'Poko amesema mjini Pretoria kuwa mkataba huo sasa utatiwa saini Jumanne ijayo. Inasadikiwa kuwa Mgombea atakayeshinda ni Xanana Gusmao, aliyekuwa mpigania uhuru. Januari na Februari ndio kilele cha vibunga huko Mauritius. Anapata nguvu mpya na mawazo mapya. Inatarajiwa waziri mkuu Koizumu atasisitiza umuhimu wa kurefushwa muda wa kutofanywa majaribio ya makombora ya kinuklea ya Korea ya kaskazini. Bush ameilezea Irak kama ni mhimili wa maovu, kama ilivyokua Iran na Korea ya Kaskazini; na hivyo nchi hiyo lazima izuiliwe kwa njia yoyote kutengeneza silaha za maangamizi ya halaiki ya watu. Argentina na Ufaransa, zilipigiwa upatu mojawapo kuibuka mabingwa na zote zimeaga mashindano katika duru ya kwanza. Waasi wa Burundi wameshambulia kwa mizinga mji mkuu Bujumbura kwa usiku wa pili mfululizo hiyo jana na kumwua raia mmoja na kuwajeruhi wengine 2 - jeshi na wakaazi wamearifu. Waziri wa ulinzi wa Israel Benjamin Ben Elieser amesema licha ya upinzani huo wa makundi yenye misimamo mikali, ana imani na mradi wa usalama uliokubaliwa. Benki ya Dunia inasema kufungua masoko kwa ajili ya mazao ya wakulima maskini kutaweza kusaidia mataifa yanayoendelea kujikingia pato la EURO billioni 150 kila mwaka. Hapo awali aliwaarifu wajumbe wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa mjini New York. Rais Gaddafi mweye kushadidia fikra ya kuundwa Jumuiya ya Nchi za Afrika inaotazamiwa kukubaliwa katika mkutano wa kilele nchini Afrika ya Kusini hapo mwezi ujao, aliziambia nchi za Umoja wa Ulaya kwamba miradi zaidi ya maendeleo itachangia sana kupunguza wimbi hilo kubwa la wakimbizi wa Kiafrika wanaomiminika katika nchi zao kwa njia marufuku. Bush alitoa amri ya kuanzishwa mradi huo wa kinga kwa wanajeshi 900,000 na watumishi wa Idara ya Afya. Katika mji mkuu wa Venezuela, waandishi wa habari wameripoti kuwa baina ya watu nusu milioni na miiyoni moja walifanya maandamano ya kumwita ajiuzulu Rais Hugo Chavez. Wakati huo huo, Amre Moussa, aliliambia Shirika la Habari la Misri, MENA, Waarabu wamekwisha sisitiza wazi wazi masharti ya kuwawezesha kuhudhuria mkutano kama huo. Rais Moshe Katsav wa Israel ameanza ziara ya siku nne katika nchi za ulaya chini ya kivuli cha uhusiano mbaya kati ya Israel na ulaya. Waandishi wa habari wanasema mazungumzo hayo huenda yakatwama juu ya mipango ya Korea Kaskazini kutengeneza maroketi na vinu vya kinyukliya. Magazeti makubwa matatu nchini humo leo yamemwomba Rais Musharraf ahakikishe kuwa uchaguzi wa Bunge unafanywa mwezi wa Oktoba mwaka huu kama vile ilivyoamriwa na Mahakama Kuu ya Pakistan. Ikiwa Bwana BUSH atafaulu kudhibiti wingi wa viti katika mabaraza yote 2 ya Bunge, atakuwa Rais wa kwanza wa chama cha REPUBLICAN kuwahi kuandika rekodi hiyo, iliyofanikiwa pekee na marais wa DEMOCRATS Franklin ROOSEVELT mwaka wa 1934 na Bill CLINTON mwaka wa 1998. Miji hiyo miwili ipo karibu na mpaka wa Israel. Taarifa kutoka Kampala zilikuwa zimearifu kuwa Rais Yoweri MUSEVENI wa UGANDA asingekuwa tayari pia kushiriki mkutano huo kwa tarehe hiyo kutokana na matatizo ya nchini mwake. Mabishano makali yalizuka upande wa upinzani wa CDU/CSU ukilalamika dhidi ya uamuzi wa spika wa baraza hilo, diwani wa jiji la Berlin Klaus Wowereit kuzihisabu pia kura za jimbo la Brandenburg kua miongoni mwa zilizounga mkono mswaada huo. Kituo cha jeshi la Marekani kushambuliwa. Huo pia ni ushindi mkubwa kabisa kuwahi kupatikana na chama chochote kile katika historia ya Austria baada ya kipindi cha vita. Mshauri maalumu wa UM Ibrahim Gambari, ameshawasili Luanda kuhudhuria utiaji rasmi saini wa hapo kesho. Umoja wa mataifa umeridhia kuwaingiza wanajeshi wawili katika tume hiyo ya uchunguzi kama inavyoshikilia serikali ya Israel. Gujarat mapema mwaka huu imekumbwa na mgogoro thakili wa kidini kuwahi kushuhudiwa katika kipindi cha muongo mmoja baada ya Wahindu 59 kuchomwa moto hadi kufa na kundi la Waislamu na hiyo kuchochea mauaji ya visasi ambapo watu 1,000 wameuwawa wengi wao ni Waislamu. MASKHADOV alichaguliwa kama rais katika uchaguzi wa mwaka 1997 ambao ulichunguzwa kimataifa na kuidhinishwa na Rashia, lakini alilazimika kukimbilia uhamishoni, majeshi ya Rashia yalipoivamia Chechnya. Iraq yaitikia azimio la Umoja wa Mataifa. Rais wa Benki ya Dunia James Wolfensohn ametaka mataifa ya viwanda duniani yatoe msaada zaidi kwa Afrika. Katibu mkuu alaani shambulizi nchini Israel. Hatua hiyo imechukuliwa kama ni kupinga uvamizi wa Waisraeli katika maeneo ya Wapalestina. Marekani na Uingereza zinataka kibali kuchukuliwa hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq endapo wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wataendelea kusumbuliwa na nchi hiyo. Serekali ya kifalme ya nchi hiyo iliitangaza sheria hiyo miezi tisa iliopita na haki kadhaa za kiraia zikafutwa. Gari, pengine likiendeshwa na mtu mmoja mwenye kusabilia maisha yake, lilikaribia basi kwenye njia panda ya Megiddo na kuripuka, na watu waliokuwamo ndani waliungua kwa moto uliozuka baadaye. Kwanza anategemewa kukutana na waziri wa kigeni wa Marekani Colin Powell, na mkutano huo unafanyika wakati uhusiano wa nchi mbili umeingia kisirani kuhusika na mada ya Iraq. Mataifa yaliyochangia wanajeshi yanasita sita kwa sababu ya gharama na hatari inayoweza kuwakabili wanajeshi wa kulinda amani nchini Afghanistan. Maafisa wa hospitali wamesema watu 22 walijeruhiwa katika mapigano ya siku ya Jumatano na takriban 40 siku ya Jumanne. Usitishaji huo utasababisha bei ya mafuta kupanda zaidi, kwa kuwa wakati huu kila pia hugharimu dollar 27, na kiwango hiki karibu cha juu katika kipindi cha miezi sita. Gazeti lilisema kwamba zaidi ya wanajeshi 40,000, wanamaji na wanahewa, pamoja na kadiri ya vifaru 100 vitachangia jeshi la askari 250,000 litakaloongozwa na Marekani. Wapinzani wengine 38 walitiwa mbaroni, kufuatia ghasia hizo. Watu kumi wameuawa na wengine 20 wamejeruhiwa Waislamu wa itikadi kali waliposhambulia hekalu ya Kihindi mkoani Kashmir. Baada ya kukamilisha sehemu rasmi ya ziara yake ya Slovenia, Rais RAU atahudhuria pia mkutano wa tisa wa viongozi wa nchi za Ulaya ya kati, ambao vikao vyake vitakuwa ijumaa na jumamosi katika miji ya kaskazini magharibi ya Slovenia ya BLED na BRDO PRI KRANJU. Baada ya kukutana kwa saa mbili na rais Yasser Arafat wa Wapalastina katika makao yake makuu mjini Ramallah, Bwana Powell alisema huko Jerusalem kwamba makubaliano ya kusitisha mapigano hayajafikiwa, kwa vile Israel haijamaliza operesheni zake za kijeshi katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Mkutano wa viongozi wa Kiafrika wenye lengo la kutafuta fedha kwa ajili ya Mpango mpya wa Maendeleo wa bara hilo unaoitwa (NEPAD) kwa ufupi unafanywa Dakar, Senegal. Amesema bundeswehr yaani jeshi la Ujerumani linawajibika kwa bunge la Ujerumani tu na sio kwa chama cha Social Demokrat Nacho chama cha mazingira ambacho ni mshirika wa chama cha Schroeder katika serikali ya mseto nchini Ujerumani pia kimeshutumu msimamo wake huo na kusema kwamba kwanza alikuwa ameegemea mno upande wa sera za mrengo wa kulia na hivi sasa anaegemea mno sera za mrengo wa shoto. Chama cha waasi ambacho ndio kilitangaza kufikiwa kwa makubaliano na serikali hapo Julai 20 kwa lengo la kukomesha mzozo wao, kimesema zaidi ya watu 1,000 wameuawa tokea serikali kuanzisha mashambulio yake siku ya Ijumaa magharibi ya Upper Nile. Taarifa hiyo ilisema japokuwa OAU inalaani moja kwa moja mashambulio ya kutisha na miripuko ya mabomu yanayofanywa na watu wanaojitolea mhanga wa makundi ya Kipalastina yenye siasa kali dhidi ya raia wa Ki-Israeli wasioweza kujitetea, viwango vikubwa vinavozidi mipaka vya uchokozi na matumizi ya nguvu vinavotekelezwa na Wa-Israeli na kuzingirwa ardhi za Wapalastina ni jambo lisilokubalika kabisa. Taylor aliwaambia maripota mjini Monrovia kuwa majeshi yake yamewashambulia waasi katika vituo vya Bopolu na Kolahun karibu na mipaka ya Sierra Leone na Guinea yenye utajiri wa alamasi. Maafisa wa YEMEN walisema mripuko huo umesababishwa na ajali na halikuwa shambulio la kigaidi. Taarifa nyengine kutoka Rabat inasema mamia ya wafungwa wa zamani wa kisiasa pamoja na wakereketwa waliandamana nje ya gereza la siri wakilaani uvunjaji wa haki za binadamu uliopita zamani. Viongozi wa Afrika watazamiwa kukutana. Azimio lililoidhinishwa na nchi nyengine wanachama 14 wa baraza hilo baada ya majadiliano ya masaa 11 pia limetowa wito kwa Mamlaka ya Palestina kuhakikisha kwamba wale wote wanaohusika na vitendo vya kigaidi wanafikishwa mbele ya sheria. Viongozi wa Umoja wa Kujihami wa Mataifa ya Magharibi, NATO, leo wamewakaribisha wanachama saba wapya kutoka kambi ya zamani ya kikomunisti, na wameidhinisha kikosi cha mashambulizi ili kupambana na vitisho vipya, katika jaribio la kwenda mkono kwa mkono umoja huo baada ya kutokea mashambulizi ya tarehe 11 Septemba nchini Marekani. Papa John Paul alie mgonjwa amewasili nyumbani Rome baada ya ziara ilioja hisia nzito kwa nchi aliyozaliwa ya Poland ambayo ilionekana kama vile ya kuaga. Kwa muda mrefu Muungano wa Ulaya umekuwa ukitaka suluhisho la kisiasa la mgogoro wa Jamhuri hiyo ya Kokasia. Shambulio hilo lilitokea muda mfupi tu baada ya Wapalestina wawili wenye bunduki kuwapiga risasi na kuwaua masetla wawili wa Kiyahudi katika Ukingo wa Magharibi. Wapalastina wameituhumu Israel kwamba imefanya mauaji ya raia katika kambi ya wakimbizi ya Jenin wakati walipoikalia kambi hiyo kwa wiki tatu. Katika operesheni kali ya msako wa magaidi, polisi nchini Pakistan wamefanikiwa kumkamata RAMZI BIN-AL-SHIBH aliyekuwa akitafutwa kama mojawapo wa washutumiwa wakuu wa shambulio la Septemba 11. Zaidi ya watu 190 wanahofiwa wameuwawa kufuatia mashambulio hayo. Azimio la Umoja wa Mataifa laitaka Israel ihamishe majeshi yake kutoka Ramallah na maeneo mengine yaliyo chini ya Mamlaka wa Kipalestina. Kuchaguliwa kwake kunamaliza utawala wa miaka 39 wa chama tawala cha KANU kilichoundwa na Baba wa Taifa, Jomo Kenyatta na kuendelezwa na Rais wa sasa Daniel Arap Moi. Msemaji wa chama hicho Jean Pierre Lola-Kisanga, akiwa mjini Goma amewapongeza wawakilishi wa pande zote katika mazungumzo ya amani. Kutekwa kwa mji wa Moliro na kundi la waasi la RCD kunatishia kukwamisha mazungumzo yanayofanyika nchini Afrika Kusini yenye nia ya kukomesha vita vya miaka mitatu ambavyo vimepoteza maisha ya watu milioni mbili wengi wao wakiwa wamekufa kutokana na njaa na maradhi. Wanajeshi wa Israel waliendeleza operesheni zao pia mjini Nablus kulipizia kisasi shambulio la bomu lililofanywa mjini Jerusalem Ijumaa. Uturuki, kwa upande wake, itaongeza wanajeshi wake kwa askari zaidi ya 1,000 hadi ifikapo mwisho wa mwezi huu. Mwanasheria Mkuu wa serikali Kay Nehm ametangaza mjini Karlsruhe kuwa mtuhumiwa aliyekamatwa ni Mmoroko mwenye umri wa miaka 29 Abdelghani Mzoudi. Nchini Kenya, watu wengi wa makabila tafauti walijumuika katika sala maalum za kuwakumbuka maelfu ya watu waliokufa wakati wa mashambulio hayo. Askari hao wanaripotiwa pia kuwaua raia 6 wa kipalastina katika shambulio la ndege za helikopta lililotajwa kuwa sehemu ya kampeni ya kijeshi yenye kukusudia kuzima majaribio ya Wapalastina wanaofanya mashambulio ya kujitolea mhanga. Kundi la waasi la FDD limetowa wito wa kufikiwa suluhu mwishoni mwa juma kabla ya kufanyika kwa mazungumzo yaliopangwa kuanza nchini Tanzania hapo kesho. Kombe la dunia: Marekani na Uingereza zinaendelea kutopata wingi mkubwa kwenye Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa katika adhma yao ya kupitishwa azimio kali dhidi ya Irak. Waziri wa habari MOHAMMED AFFASH ADWAN alisema mauaji hayo yanafanana na kama kuihujumu Jordan. Lawama hizo zimetolewa baada ya wanajeshi wa Ufaransa kuwafyetulia risasi waasi waliokua wakisonga mbele magharibi ya nchi hiyo jumamosi iliyopita. Washtakiwa wa kwanza katika mahakama hiyo ya kimataifa kwa ajili ya Sierra Leone wanatazamiwa kufikishwa mbele ya mahakama hiyo mwishoni mwa mwaka huu. Waasi waondoka Moliro, Kongo. Daktari wa hospitali ya wilaya ya Mbarali, Kajoka, amethibitisha vifo hivyo na kuongeza kusema kuwa Mahabusi 15 bado wamelazwa katika hospitali ya serikali iliyoko Rujewa na wawili wakiwa mahututi. Watu walioshuhudia shambulizi hilo, wameeleza kua, mtu mmoja aliingia ndani ya kanisa hilo na kurusha mabomu matatu ya mkono kwenye kundi la watu waliokua wakiendesha sala. Tangazo hilo la Korea ya Kaskazini limekuja baada ya Shirika la Nguvu za atomiki Ulimwenguni kutangaza kwamba. Kwa kufanya hivyo mawaziri hao wanajibu mwito wa kamati ya mageuzi ya bunge - amesema hayo waziri wa mawasiliano Saeb Erakat. Majivu ya Binti wao wa mwisho, Binti Mfalme Margaret, aliyefariki miezi miwili iliyopita akiwa na umri wa miaka 71, yatazikwa kati yao. Kundi la karibuni la wakimbizi 6.400 waliwasili majuzi kutokea mji wa pili wa Gbarnga, uliyopo kilomita 160 kaskazini mashariki ya mji mkuu MONROVIA, ambao ulitekwa na waasi hao Mei 12 kabla ya kukombelea na jeshi la serikali ya Rais Charles TAYLOR. Kundi la kigaidi la Al Qaida lasemekana kujibebesha jukumu la mashambulio ya september 11 iliyopita nchini Marekani. Viongozi wa Washington wanashikilia Cheikh Ahmed Saeed Omar afikishwe mahakamani nchini Marekani akifungamanishwa na mashambulio ya kigaidi ya september 11 mwaka jana. Upigaji kura katika uchaguzi mkuu wa Ireland umemalizika na huenda nchi hiyo ikawa na serikali yake ya kwanza ya chama kimoja tu. De Villepin alitoa maelezo hayo baada ya kuonana na Rais Blaise Campaore wa Burkina Faso, ambaye hapo zamani alikuwa mshirika madhubuti wa Taylor. Hukumu hiyo, imekosolewa vikali nchi za nje hali kadhalika na vikundi vinavyopigania haki za Binaadamu nchini Israeli. Kaimu kamishina wa kuhesabu watu, Mathias Misanga, alisema mikoa mingi imeshindwa kumaliza zoezi hilo hadi jana. Serikali ya India, kwa mara nyingine tena, imeituhumu Pakistan kuwa inawapenyeza Waislamu wenye itikadi kali katika sehemu yake ya Kashmir. Jaribio hilo la kombora linatazamwa kama alama ya Pakistan kuonyesha nguvu zake kutokana na kule kupaliliwa mgogoro wa Kashmir kati yake na India. Tume hiyo ni mwanzilishi mwaka huu wa Mkutano wa mawaziri wa fedha, mipango na maendeleo ya kiuchumi. Timor ya Mashariki, koloni ya zamani ya Mreno, ilitangazwa huru na Umoja wa Mataifa mwezi Mei mwaka huu baada ya kushikiliwa kwa miaka na Indonesia. Ukumbusho utazusha tena hisia za uchungu miongoni mwa Wahindi wa Uganda waliofukuzwa mwaka 1972 nchini. Mkutano unafanyika wakati kuna madai ya vitendo vya kikatili vinavyofanywa na vikosi vya usalama dhidi ya raia mjini DALOA, na pia siku moja baada ya maandamano ya michafuko mbele ya kituo kikuu cha askari jeshi wa kifaransa. Mijengo kumi iliunguzwa kwa moto, mojawapo duka kubwa la bidhaa la kigeni, hoteli, maduka mengine manne na nyumba ya waziri mkuu Mari Alkatiri kadhalika nyumba mbili za ndugu zake waziri mkuu. Waasi wa Congo wakubali. Gari moshi hilo hapo Juni 3, mwaka 1998 lilikuwa linakwenda kwa kasi ya kilomita 200 kwa saa kutoka Munich hadi Hamburg, na ajali hiyo ilitokea baada ya gurudumu kuvunjika huko Eschede na reli kugonga daraja. Hiki ni kituo chake cha kwanza cha ziara yake ambayo itamfikisha hali kadhalika Brussels, Estonia, eneo la Ghuba sawa na India na Pakistan. Ikiwa itathibitishwa kuwa kweli Ravalomanana ameshinda uchaguzi wa Desemba, atatambuliwa rasmi. Kupigania wadhifa huo wako watu watatu, akiwemo mwanamke. Chama cha Rais wa Yugoslavia Vojislav Kostunica ambaye alipata theluthi mbili ya kura alisema hapo mapema kwamba chama chake kwa vyo vyote vile kingelinyakuwa ushindi kwa sababu mahesabu yao yameonyesha kwamba raia wa kutosha wamepiga kura katika uchaguzi huo. Bush alizungumza hayo wakati kampeni yake ya uwezekano wa vita dhidi ya Iraq ilipokumbana na vikwazo nchini Ufaransa na China. Kulingana na duru za serikali ya Israel wengi wa viongozi wa makundi ya wakereketwa wa Kipalestina, kama vile Hamas na Islamic Jihad waliuwawa au kukamatwa wakati wa oparesheni hiyo. Kila upande ulimsukumizia makosa upande wa pili katika mashambuliano hayo makali kabisa kutokea baada ya miaka mitatu. Watu hao wanane wanadaiwa kuwa wanachama wa kikundi cha Kiislam cha al-Islamiya ambacho kimedai kuhusika na mashambulizi hayo wakati huo ambayo yalitekelezwa hapo mwaka 1995 na mwaka 1996. Roketi moja la kirussi lilipata ajali na kuripuka njiani baada ya kurushwa kueleke angani, na mtu mmoja kuuawa na wanane kujeruhiwa. Wajumbe karibu 2,000 kutoka nchi 133 wanashiriki katika mkutano huo wa Umoja wa Kimataifa wa Mabunge IPU unaofanyika katika mji wa kusini wa Marrakesh. Wazamiaji zaidi wa kiafrika wamekamatwa mwishoni mwa wiki katika maeneo ya pwani ya kusini mwa Italia, ambako mashua iliyokuwa na wahamiaji wa kutoka nchi za pembe ya Afrika inaripotiwa kunaswa ikiwa baharini. Katibu Mkuu wa Jumuiya ya Nchi za Kiarabu, Amr Mousa, alisema baada ya mkutano huo, lazima kikao hicho maalumu cha Baraza la Usalama kijishughulishe na operesheni za hivi sasa za Israel katika kambi la Kipalestina Jenin na mjini NABLUS. Katibu Mkuu wa NATO George Robertson aliufunguwa mkutano huo wa viongozi asubuhi ya leo kwa kuupongeza mkataba huo kuwa ni mkataba ambao unayaunganisha mataifa kutoka Vancouer nchini Canada hadi Vladivostock nchini Russia. Kutokana na vizuwizi vingi mabarabarani, kumekuweko msongamano wa masaa kadhaa mabarabarani. Nyache anatazamiwa kuuwakilisha Muungano wa wananchi - People's Coalition kugombea urais. Vifaru vya Israili vyaingia tena Gaza. Bwana Chirac alipata asilimia 19.6 ya kura, Li Pen asilimia 17 na Jospin 16. Mjini BAGHDAD, Bunge la Iraq limeahidi kuwa raia wa nchi hiyo wamejiandaa kukabiliana na jaribio lolote la kumwangusha kiongozi wao. Argentina iliibwaga Marekani jana usiku, Argentina ilipata mabao 87 kwa 80, hivyo kuwa wa mwanzo katika kundi lao. BUSH wa Marekani na Waziri mkuu wa Israili, Ariel SHARON ifikapo Juni tarehe 10 mjini Washington, na ambao utahudhuriwa pia na Rais Mohamad Hosni MUBARAK wa Misri kuzungumzia juhudi za kuamsha mazungumzo ya amani ya mashariki ya kati. Israel hii leo imeondoa vikosi vyake vya askari Jeshi kutoka mji wa Ramallah, hivyo kumaliza kutoondoka kutoka mji huo kwa kiongozi wa Wa-Palestina Yasser Arafat. Kwa mujibu wa Muungano wa Ulaya, Rashia iko tayari kuandaa viza maalum kuzuru Kaliningrad baada ya Poland na Lithuania kujiunga na Muungano wa Ulaya mwaka 2004. Kuendelea kufufuka kwa uchumi wa dunia na kutobadili viwango vya riba, ndio mada muhimu katika mkutano wa mawaziri wa fedha wa mataifa tajiri duniani G8 mwishoni mwa wiki hii huko Canada. Kwa mujibu wa hesabu rasmi ROH amemshinda mgombea wa kihafidhina LEE HOI-CHANG kwa asilimia mbili nukta tatu katika uchaguzi ulioangaliwa kama ni kura ya maoni kuhusika na siasa ya kuleta uwelewano na nchi jirani ya kikoministi ya Korea Kaskazini. Bwana Luns, zamani waziri wa kigeni wa Uhollanzi, aliteuliwa katibu mkuu wa NATO Oktoba mwaka 1971 wakati wa vita baridi, na nafasi yake ikaja kukaliwa baadaye na Lord Carrington wa Uingereza mwaka 1984. Pakistan imetoa taarifa kwamba imeidengua ndege ysa upelelezi ya India. Serikali ya Urussi, mara kwa mara, imekuwa ikiituhumu Georgia kutowachukulia hatua za dhati Waasi ambao wana kambi zao katika mpaka wa Georgia na Chechnia. Fedha hizo zitatumiwa kwa miradi ya kilimo na maji. Historia mpya katika sherehe za tunzo la Oscar mwaka huu. Rais Thabo Mbeki amewashutumu Wazungu wenye siasa kali kwa kupanga njama za kuipinduwa serikali yake ya wazalendo kwa kuchochea chuki za kikabila. Shirika la haki za binaadam HUMAN RIGHTS WATCH, liliarifu halijagundua ishara za mauaji kama hayo, lakini katika baadhi matukio kuna raia waliouawa. Ravalomanana alikuwa na mazungumzo ya ana kwa ana Jumaapili na Ratsiraka mjini Dakar nchini Senegal ambako marais watano wa kiafrika walitaraji kukomesha msukosuko ulioigawa kisiwa hiki kikubwa kabisa cha Bahari ya Hindi. Wapalestina 200 wamekwisha uawa na1500 wamejeruhiwa tangu Israel ianzishe operesheni yake ya sasa katika miji saba ya Kipalestina kwenye Ukingo wa Magharibi. Polisi mpaka dakika hii wameopoa maiti 67 kati ya 71. Angola ilikuwa vitani karibu mfululizo, tangu ilipojinyakulia uhuru wake mikononi mwa Wareno mwaka 1975. Mwanadiplomasia huyo amesema hata hivyo Marekani itajipa haki ya kuingilia kati, pindi baraza la usalama likishindwa kufanya hivyo. Uhusiano kati ya Ujerumani na Marekani haukutiwa doa, alisisitiza Bwana RUMSFELD. Uhusiano kati ya Ujerumani na Marekani umedorora mno kuhusika na vita dhidi ya Iraq. Katika tangazo lao mjini Lilongwe, makundi ya kidini na kiraia, yamelaumu vikali jaribio la chama tawala (UDP) la kutaka irakibishwe katiba ili kumruhusu rais Bakili Muluzi wa Malawi agombee awamu ya tatu ya uchaguzi wa rais nchini. Mapigano baina ya jeshi la kirussi na waasi yamekuwa yakiendelea katika milima ya kusini mwa Chechnya kwa muda wa siku chache zilizopita. Akizungumza katika ibada ya kumbukumbu karibu na eneo la ajali hiyo katika Ziwa Constance waziri huyo wa Uswisi amesema malumbano na fikra mbaya ya kuhusika kwa kiasi fulani na vifo vya watu 71 kumesababisha kutolewa kwa maelezo ya kukanganya moja baada ya jingine. Katika toleo lao la mwisho, Mawaziri wa Mambo ya Nje wa Nchi za Kiarabu wamelitaka Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuiwekea vikwazo Israel ikiendelea kukataa kuyahama maeneo ya Kipalestina. Mkuu wa kanisa katoliki duniani Pope John Paul wa pili atawatakasa watu wanne katika misa takatifu hii leo mjini Krakow, Poland. Taarifa kutoka Nairobi, zinasema ingawa rais Daniel Arap Moi ataacha madaraka baada ya utawala wa miaka 24, uteuzi wake wa mrithi wa kiti cha urais umetia dosari kukabidhi madaraka bila ya mvutano na huenda kukachochea hata uasi chamani. Mpiganaji wao mmoja aliuwawa. Wafanyakazi hao watatu, Wajerumani wawili na Mkenya, wametekwa nyara katika kituo cha afya cha World Vision cha Waat, mkoa wa Nile ya Juu, mapema siku ya Jumatatu. Bush wa Marekani anasema kuwa serikali yake itatekeleza pendekezo la kuwa na nchi ya Wapalestina ambayo itaishi bega kwa bega na kwa amani na Israeli kama vile Ikulu ya Marekani ilivyounga mkono kuanzishwa kwa nchi ya mpito ya Wapalestina. Maji yaliofurika katika Mto wa Danube yamewasili Hungary, lakini waziri wa ulinzi wa mazingira katika nchi hiyo anasema mji mkuu wa Budapest hauko katika hatari kwa vile vizuwizi vyake vinaweza kuhimili hata maji ya mto huo yakifikia mita kumi. Wameionya hata hivyo serikali kuwa hatua yoyote ya kutumia nguvu dhidi yao itajibiwa kwa mtutu wa bunduki na hivyo kuzidisha kitisho cha kuvurugika usalama wa nchi hiyo. Polisi watano wa Kipalestina wamejeruhiwa. Umoja wa Ulaya unatiwa wasi wasi na zile ripoti za kwamba wanajeshi wa Israel wamefanya mauaji ya halaiki katika kambi la Wapalestina Jenin. Wakati huo huo Iraq inajitayarisha kukabiliana na balaa la vita. Marekani mwaka jana ilimchaguwa Danforth kuwa mjumbe maalum wa amani kwa Sudan na kuashiria utashi mpya wa kimataifa katika kukomesha vita vya miaka 19 kati ya waasi wa kusini na serikali ya Khartoum. Waziri wa Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld amesema wiki iliyopita kwamba, anaamini wapiganaji wa kundi la Al-Qaeda wamejificha katika sehemu za mpaka na Pakistan, na wanaandaa mashambulizi katika kipindi cha majira ya machipuko. Anatazamiwa pia kuomba apunguziwe mzigo mzito wa madeni ya kigeni na anatumaini Marekani na Umoja wa Ulaya zitajihusisha katika juhudi za amani ya Colombia na vita vyake dhidi ya madawa ya kulevya. Na baada ya polisi wa mji wa Washington kuchunguza mabaki ya risasi zilizotumiwa, imegunduliwa kuwa bunduki moja ilitumika katika visa vinne vya urushaji risasi. Zaidi ya hayo itatanuliwa ile sheria kuhusu uhuru wa kutoa maoni na uhuru wa kuita mikutano. Taarifa za Shirika la habari la Belga na kituo cha redio ya RTBF ya Wabelgiji wanaozungumza kifaransa zimetaja kuwa kijana huyo mwenye umri wa miaka 27 alipigwa risasi jana usiku na jirani wa baba yake katika mji wa BORGERHOUT katika jimbo hilo la kaskazini mwa Ubelgiji linalohaliwa na raia wanaoongea kidachi. Mwambao wa Spain na Ureno katika Bahari ya Atlantik uko katika hatari ya maafa makubwa ya kimazingira ambayo hayawezi kukadiriwa. Bush alaumiwa kwa kukwepa mkutano. Mpinzani wake wa Ukansela, mhafidhina na waziri mkuu wa mkoa wa Bavaria, Edmund Stoiber, amelituliza suala hilo akisema hapana tofauti baina ya vyama viku kuhusu suala la Iraq, na haina haja ya kulitumia katika kampeni ya uchaguzi ujao. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa amemhakikishia Bw. Sabri kuwa Wakaguzi wa silaha watatekeleza wajibu wao bila ya upendeleo. Mapema mwezi huu polisi ya Afrika Kusini, iligundua kasha kubwa la silaha kaskazini mwa mkoa wa Limpopo huko Modimolle, kiasi cha km 100 kaskazini mwa Pretoria. Nchini Ufaransa imeanza duru ya pili ya uchaguzi wa bunge. "Serikali ya rais aliyejitangaza mwenyewe, kisiwani Madagascar, Marc Ravalomanana itasalia madarakani hadi matokeo rasmi ya duru ya kwanza ya uchaguzi yatakapotangazwa" amesema hayo waziri mkuu wa serikali hiyo bandia Jacque Silla mbele ya waandishi habari jana usiku mjini Antananarivo. Hivi sasa kisiwa hicho kinatawaliwa na Umoja wa Mataifa. Iraq inapanga wiki hii kutoa orodha ya majina ya wataalam wote waliowahi kushiriki katika miradi ya kutengeneza silaha nchini humo. Mkuu wa shirika la utoaji misaada la Marekani Andrew Natsios amesisitiza hali hii kutokana na janga la njaa lililotanda katika nchi hiyo. Maelezo ya Arafat yalitolewa baada ya Bush kutoa wito katika hotuba yake iliyosubiriwa muda mrefu, kwamba hamzingatii Arafat kama sehemu ya ufumbuzi wowote ule wa amani pamoja na Israel. Waziri mkuu Bulent Ecevit alijitahidi sana kuwaeleza washirika wake katika serikali ya muungano kuwa uchaguzi wa mapema utaudhuru uchumi na kuwanufaisha wafuasi wa itikadi kali za kiislamu na wanaharakati wa Kikurd. Kitengo cha habari za Rais kimeripoti hapo jana kwamba George Munyasa Khaniri ambaye alikuwa waziri mdogo wa wizara ya kilimo na maendeleo vijijini amechishwa wadhifa wake huo mara moja. Tayari rais Mubarak amekutana na viongozi wa Syria na Saudia na wote wameitaka jumuiya ya kimataifa kupinga hatua yoyote ya kijeshi dhidi ya Iraq. Maandamano haya ya wanafunzi yanatokea wakati ambapo nchini humo, kuna mvutano wa kisiasa, huku Rais Mohammad Khatami mwenye siasa za wastani akijaribu kuimarisha mamlaka yake dhidi ya mahasimu wa kihafidhin wanaodhibiti sekta za sheria, majeshi na vyombo vya habari. Bush, jana aliimarisha shinikizo mbele ya Wapalestina, juu ya kuondoshwa madarakani kiongozi wao Rais Yasser Arafat, akitishia kusitishwa msaada wa fedha hadi Utawala wa Ndani ugeukie mabadiliko na kujitenga na ugaidi. Washambuliaji wawili wa Kuwait waliofanya shambulio hilo kwa vikosi vya Marekani baadae waliuwawa na vikosi hivyo lakini waziri wa nchi wa mambo ya nchi za nje wa Kuwait amesema watu kadhaa wanashukiwa kuwasaidia washambuliaji hao. Nchi za Muungano wa Ulaya baada ya mashauriano. magumu zimekubaliana juu ya utaratibu wa aina moja kuhusu watu wanaoomba hifadhi ya ukimbizi. Tume hiyo ya umoja wa mataifa ilikua hapo awali iwasili mashariki ya kati jana. Maelfu ya watu wamepoteza maskani zao. Ili mapatano hayo yaweze kutumika rasmi, yanapaswa kutiwa saini na si chini ya nchi 55 ambazo zinachafua zaidi ya asili miya 50 ya mazingira kwa hewa jivu. Umoja wa Ulaya umesema utaongoza juhudi za kidiplomasia kuleta maji safi, umeme na usafi wa kiafya wa kuondoa taka na maji machafu kwa watu maskini duniani bila ya kusahau mashaka ya kimazingira. Serikali ya Marekani imekuwa ikimtaka kiongozi huyo wa Palestina kuifanyia mageuzi mamlaka yake na kuwadhibiti wanamgambo. Wakati huo huo, Pope aliashiria juu ya vita katika Afrika na hali duni iliyoko katika Ulimwengu watatu. Kansela Gerhard Schroeder amekariri tena ahadi yake wakati wa uchaguzi kwamba wanajeshi wa kijerumani hawatajiunga na hatua yo yote ya kijeshi dhidi ya Iraq. Zaidi ya mateka 600 bado wako hospitali, baadhi yao wanajikuta katika hali mbaya. Pia serikali ya Korea Kusini inafikiria kuzuia misaada yake ya kupeleka vyakula. Serikali ya Pakistan imearifu kwamba Osama Bin Laden na kiongozi wa Taliban, Mullah Mohammed Omar, hawapo nchini, na imedhibiti barabara mpaka wake wa magharibi na Afghanistan. Watu wenye silaha wameshambulia kijiji katika mwambao wa kusini mwa Angola hapo jana na kuua watu 15. Serikali ya mseto nchini Austria inayoundwa na vyama vya kihafidhina na sera kali za mrengo wa kulia ambayo miezi 20 iliopita iliitumbukiza Ulaya katika mgogoro imesambaratika huku Kansela Wolfgang Schuessel akipendekeza uchaguzi mpya hapo mwezi wa Novemba au Desemba. India inaishutumu Pakistan kwa kuwapatia silaha na kuwapeleka wanamgambo wa Kiislam hadi Kashmir ambako imekuwa ikipambana na uasi wa Kiislam kwa miaka 12 iliopita. Mkutano huo wa maafisa wapatao 70 wa zamani wa kijeshi, ulisisitiza tena kuwa baada ya kupinduliwa kwa Rais Saddam Hussein itaundwa jamii ya kidemokrasi. Nchi hizi 2 kubwa hasimu za eneo hilo la Bara Hindi India, na ambazo zinamiliki kila moja silaha za nuklia zilirundika kiasi cha askari milioni moja karibu na eneo linaloshikana na jimbo la mpakani la KASHMIR linalogombewa na nchi hizi 2. Uturuki na uwanachama wa Umoja wa Ulaya. Baada ya kukutana na makamu wa waziri wa ulinzi wa Marekani Paul Wolfowitz mjini Brussels, katibu mkuu wa NATO Lord Robertson alisema serikali ya Washington haikuomba msaada wa kujiingiza kijeshi moja kwa moja, bali imeomba msaada wa kifedha, kijeshi na pia katika utaratibu wa ugavi na usafirishaji. Rais Thabo Mbeki wa Africa Kusini amesisitiza juu ya kikao kisicho cha kawaida kujadili mapendekezo nyeti ya rais Gaddafi ya kurekebisha katiba ilioianzisha jumuiya hiyo. Dag Seierstad mshauri wa kisiasa kwa bunge la Norway ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwamba kundi lake hilo limekasirishwa kwa namna ilivyotendewa baada ya kulazimishwa kupanda ndege kuelekea Johannesburg ambayo ilizuiliwa kwa masaa mawili ili kundi hilo liweze kuondoka nayo. Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair amesema leo kuwa Rais Saddam Hussein wa Irak lazima aondolewe kwa nguvu iwapo Umoja wa Mataifa utashindwa kumshawishi kufanya hivyo kwa njia za kidemokrasia. Habari za Hospitali na mashahidi, zimeeleza kua, watu kadhaa wamejeruhiwa kufuatia mapigano hayo. Msemaji huyo wa waasi ametaja pia kuwa shambulio hilo dhidi ya kituo cha HIGLEG limefanyika ili kuyalazimisha makampuni ya kigeni ya uchimbaji wa mafuta kusitisha shughuli zao hadi yamefikiwa mapatano rasmi ya amani kati ya serikali ya KHARTOUM na chama cha SPLA. Msemaji huyo, Cheryl Irwin amesema pia kuwa mashambulio yamefanyika dhidi ya vituo vya mawasiliano ya kijeshi vya miji iliyopo kati ya Al Kout, Basra na An Nasiriyah, vyote vikiwa kusini mwa mji mkuu wa Iraq. Wakati huo huo wananchi wa Jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo wanaadhimisha miaka 42 ya uhuru hii leo, sherehe zinazohudhuriwa pia na waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ubeligiji Louis Michel. Mlinzi mmoja alifariki baadaye kwa majeraha aliyoyapata na mwengine alitibiwa majeraha ya kichwani. Siku moja baada ya kushinda katika uchaguzi wa bunge la Uholanzi kikundi cha siasa za mrengo wa kulia cha LPF cha marehemu Pim Fortuyn, kimemchaguwa kiongozi mpya. Kiongozi wa ujumbe huo, Hans Blix, ameionya hata hivyo serikali ya BAGHDAD kuwa inawajibika kufichua kila kitu kinachofungamana na mpango wake wa silaha ili kuondoa hilitafu zinazoweza kusababisha nchi hiyo kuchukuliwa hatua kali za kimataifa. Bado sio wazi kama hujuma hiyo ni ya kigaidi au ina sababu za kihalifu. Rais Daniel Arap Moi alieitawala Kenya tangu 1978 hawezi kugombea tena uchaguzi huo na amemteua Uhuru Kenyatta, mwana wa muasisi wa Kenya mzee Jomo Kenyatta kugombea kiti cha urais kwa tikiti ya KANU. Rais Daniel Arap Moi amemfukuza waziri wake mdogo kwa kujiunga na kundi la chama tawala linalompinga Uhuru Kenyatta, anayemtaka awe mgombea wa urais katika uchaguzi ujao, na akalie wadhifa wake. Wachunguzi wamesema kuwa mafuriko hayo yamesababishwa na uongozi mbaya na miripuko iliyofanywa kiuzembe. Ameanzisha kampeni hiyo siku moja baada ya maandamano ya umati wa watu kote kisiwani kupinga matakwa ya rais George W Bush kwamba Cuba ifungue njia ya kuitisha uchaguzi huru na uchumi unaotegemea masoko huru. Haijulikani kama pendekezo hilo litapata wingi wa kura katika baraza hilo. Kukamatwa kwa watu hao sita ni miongoni mwa hatua zilizochukuliwa hivi karibuni na vikosi vya usalama nchini Uitalia. Hadi watu milioni 1.7 wametengenishwa na msaada wa uokozi, tangu yalipoanza mapigano kusini mwa Sudan mwishoni mwa mwezi wa Machi, walisema maafisa wa Umoja wa Mataifa. Borussia Dortmund ni bingwa mpya wa soka nchini Ujerumani. Hapo awali Musharraf alisema kwamba nchi yake haitoanzisha vita na Pakistan. Hadi wakati huo mataifa yanaitwa yahakikishe kuwa unapungua pakubwa uteketezaji wa aina mbali mbali za wanyama na mimea, aliarifu Waziri wa Mambo ya Mazingira wa Ujerumani, J&uuml;rgen Trittin mjini Johannesburg. Vifaru vya Israeli kwa mara nyingine tena vimeingia katika maeneo ya Wapalestina. Ametamka pendekezo hili kwenye mkutano na waandishi wa habari mjini Washington, na akaunga mkono mwito kwa mataifa ya viwanda kukomesha vipingamizi vya kibiashara dhidi ya mauzo kutoka Afrika. Uongozi wa Pakistan umeshindwa kuyadhibiti makundi ya itikadi kali ya Kiislamu, Waziri wa Mambo ya Nje wa India Yashwant Sing alisema katika gazeti moja. Rais Pervez Musharraf wa Pakistan amesema hatua zilizochukuliwa na India kupunguza mvutano wa kijeshi kati ya majirani hao wawili wenye nguvu za kinyuklia, ni mwanzo mdogo na hatua zaidi bado zahitajiwa. Waziri wa mambo ya ndani wa Afganistan Yunis Qanooni, na mwenzie wa Ujerumani Otto Schilly, leo wamesaini mkataba wa makubaliano, ambapo ujerumani imekubali kua mratibu wa misaada ya kuanzisha polisi mpya ya Afganistan. Ujumbe wa Afrika kusini katika mazungumzo ya october sabaa nchini Tanzania utaongozwa na rais Thabo Mbeki binafsi. Timu hiyo pia itakwenda katika miji ya Rio de Janeiro na Sao Paulo, kama sehemu ya kusherehekea ushindi huo. Wizara ya Mambo ya Ulinzi ya Israel imetoa amri ya kuondolewa vituo 24 marufuku vya ulinzi vilivyoezekwa na wahamiaji. Waziri mkuu wa Israili, Ariel SHARON alipendekeza jana uwezekano wa kuundwa dola huru ya wapalastina katika maeneo yanayomilikiwa na utawala wa Yasser ARAFAT ambayo ni sawa na kiasi cha asilimia 40 ya ardhi ya Ukingo wa magharibi na robo 3 ya ukanda wa Gaza. Zimbabwe imemtuhumu Rais Abdoulaye Wade wa Senegal kuwa amemsaliti Rais Robert Mugabe, alipoungana na nchi za magharibi kulaumu kuchaguliwa tena kwa Mugabe kama rais katika uchaguzi wa mwezi wa jana, uliyozusha mabishano. Haijulikani bado watu wangapi wamenusurika, lakini waokozi wanasema ni 25. Tunatambua kuwa mbinu ya hivi sasa haina huruma wo wote ule. Kiasi ya wajumbe 1,550 kutoka kila jamii ya Afghanistan wanakutana katika hema kubwa mjini Kabul, kumchagua kiongozi wa serikali ya mpito kwa miezi 18 ijayo kabla ya kufanywa uchaguzi mkuu. Bado angali ni mzee wa chama tawala cha Social Demokrat kilichoko chini ya uongozi wa Kansela Gerhard Schroeder na ameendelea kuwa kiongozi muhimu kwa wananchi akiwa kama mchapishaji mwenza wa gazeti la Die Zeit. Jana Iraq ililitaka Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lipambane na juhudi za Marekani juu ya kupitishwa azimio jipya la kuvuliwa silaha Iraq. Jordan ikikabiliwa na shinikizo la raia wake , ionyeshe upinzani dhidi ya kuandamwa Wapalestina na Israel katika Ukingo wa Magharibi, inazingatia kumfukuza balozi wa Israel, walisema maafisa na wanadiplomasia hii leo. Mazungumzo kati ya Hispania na Morocco. Mripuko huo, ambao polisi walisema ni shambulizi la kigaidi, ulitokea saa chache tu baada ya waziri wa mambo ya nje Shimon Peres kuwaarifu viongozi wa Palestina kwamba utumiaji wa nguvu unachelewesha hatua za kuwapunguzia maafa raia wanaoteseka katika Ukingo wa Magharibi. Hivi sasa kuna wanajeshi 20,000 hadi 40,000 wa Rwanda nchini Congo ambao Rwanda ilipeleka vikosi vyake mara ya kwanza hapo mwaka 1998 kufuatia kuanza kwa vita kwa iliokuwa Zaire hapo zamani. Waasi wateka maeneo zaidi Ivory Coast. Amesema serikali ya Pakistan lazima ifanye kila iwezalo kuzuia kuendelea kwa mashambulizi ya mauaji katika Kashmir ya India na ameitaka India kuendeleza sera yake ya kuwa na msimamo wa wastani katika eneo hilo. Chama tawala cha Kihindu cha mrengo wa kulia "Bharatiya Janata Party"(BJP) na chama kikuu cha upinzani nchini India "Congress Party" vinapigania kura katika jimbo la Gujarat, ambako mapema mwaka huu si chini ya watu 1,000 walipoteza maisha yao yalipozuka mapambano kati ya Wahindu na Waislamu wa eneo hilo. Mpalestina mmoja alipigwa risasi na kuuawa na wanajeshi wa Israel na kujeruhiwa zaidi ya watu 20. Serikali ya Pakistan, kama kawaida yake, imekanusha tuhuma hizo. Rais Paul Kagame wa Rwanda ameuambia Ujumbe wa Umoja wa Mataifa unaosaka amani ya Kongo kuwa anaitaka serikali ya Kinshasa imsaidie kumaliza vita kwa kuchukua hatua za dhati za kuwapokonya silaha Waasi wa Rwanda. Mfalme Abdullah yuko Japan kwa mazungumzo na viongozi wa nchi hiyo yenye lengo la kutafuta nafuu ya ulipaji madeni ya nchi yake. Waziri wa mambo ya nje wa Uturuki Yasar Yakis alisema hiyo jana, kwamba nchi yake itafungua vituo vyake kwa harakati za kijeshi za Marekani ikihitajika, ingawa inataka kuona kwanza azimio la pili la Umoja wa Mataifa ambalo linaruhusu utumiaji wa nguvu dhidi ya Iraq. Likituwama taarifa yake juu ya habari za maafisa wa serikali, gazeti hilo liliripoti kuwa Marekani imeiomba Ujerumani ruhusa ya kutumia makombora yake hayo. Maafisa wa Umoja wa Mataifa wanasema mzozo huo umetokana na mchanganyiko wa ukame mkali, mafuriko, kwenda chini uchumi na serikali kuendesha mambo ovyo ovyo. Hapo kabla waajiri walisema hakutakuweko nyongeza ya mishahara kwa vile hazina za serikali ni tupu. Kabla ya hapo, Waziri Mkuu Effi N'Guessan alisema serikali itayari kuzungumza na waasi kuhusu madai yao. Rais Bush ataekelekea Roma leo jioni ambako atahudhuria mkutano wa viongozi wa kuzindua Baraza la shirika la NATO na Rashia ambalo Rashia itakuwa na usemi kuhusika na baadhi ya maamuzi ya shirika hilo. Kwenye mkutano na waandishi habari, baada ya uteuzi wake kama Askofu Mkuu wa Canterbury, Rowan Williams alisema, hatua yo yote ile itakayochukuliwa dhidi ya Iraq katika vita vya Rais Bush wa Marekani kupambana na ugaidi, lazima iwe chini ya msingi wa kimataifa, yakifanywa majadiliano kamili na ya hadhra na pia ipatiwe idhini ya Umoja wa Mataifa. YADAVA ameviambia vyombo vya habari kuwa kasi ya utekelezaji wa hatua hiyo itategemea hata hivyo jinsi Pakistan itakavyolichukua suala hilo. Wapalestina wanadai kwamba Israel imeendesha mauaji huko Jenin na yumkini kwamba imeuwawa mamia ya raia wakati wa mashambulizi yake ya wiki tatu kwa kambi hiyo. Kwa mujibu wa taasisi ya geolojia, huu ni mtetemeko mkubwa kabisa kutokea nchini Italia tangu mwaka 1997. Ndege imeanguka muda mfupi kabla ya kutua kwenye uwanja wa ndege wa Bangui na kuangukia sokoni ambako kulijaa watu. Mazungumzo kati ya rais Buyoya na madhamana wa serikali ya Afrika kusini yatahusu utaratibu wa amani nchini Burundi. Uamuzi huo utafuatia duru ya pili ya uchaguzi majuma mawili yajayo. Kesi ya Milosevic mjini The Hague. Maafisa wa Shirika la Kuwahudumia Watoto Duniani (UNICEF) na Wanasiasa wametoa miito kwa watoto kuwa na haki zaidi. Magazeti ya Imarati, yaliyomtaja mtu huyo kuwa ni admirali wa Al-Qaeda kwa kuendesha mashambulio ya baharini kwa niaba ya mtandao huo, alikamatwa Oktoba baada ya kutaka kuanzisha mlolongo wa mashambulio ya kigaidi dhidi ya vituo muhimu vya kiuchumi vya nchi hiyo ya kiarabu ya ghuba. Mpango huo unaotarajiwa kugubika mkutano wa jumuiya ya nchi za Kiarabu mwezi ujao mjini Beirut umekataliwa na rais Muammar Ghaddafi wa Libya na ametishia pia kujiondoa katika jumuiya ya nchi za kiarabu kwa kushindwa kuunga mkono mpango wake wa amani ya mashariki ya kati. Wajumbe kutoka Umoja wa Afrika, Tume ya Uchumi kwa Afrika ya Umoja wa Mataifa, Kamati ya Amani na Maendeleo ya Wanawake wa Afrika na Maafisa wa ubalozi wa Ujerumani mjini Addis Ababa wanahudhuria mkutano huo. Mateka zaidi ya 700 walio okolewa bado wanatibiwa hospitali na baadhi ni mahututi. India na Pakistan zimewarundika majeshi yao milioni moja mpakani mwao tokea shambulio la bunge mwezi wa Desemba mjini New Delhi ambalo serikali ya India inawalaumu wanamgambo walioko Pakistan kuhusika nalo. Bwana Bush amewasilisha azimio hilo Alhamisi iliopita. Lakini Shirika la Habari la Reuters linasema uamuzi wa mwisho juu ya jambo hilo bado haujakatwa na Rais George Bush. Mjumbe huyo amesema hata hivyo kuwa ujumbe wa Umoja wa Mataifa utaitembelea Angola kati ya Juni 8 na 14 kutathmini kiwango cha mahitaji ya dharura ya watu hao. Ametamka mjini New York kwamba shambulio hilo dhidi ya raia wa kawaida haliwezi kuhalalishwa, na akasisitiza kuna haja ya kushirikiana nchi zote duniani katika kulinda haki za binaadam, Uhuru na Haki. Kundi la kwanza la wanariadha 152 limewasili mjini Pusan ambako kuanzia Septemba 29 hadi Oktoba 14 itakuwa ikifanyika michezo ya Eshia. Naye Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani aliyaambia magazeti kuwa anafurahia uanachama huo wa NATO wa nchi hizo saba mpya. Bush wa Marekani leo hii atakutana na kikosi cha serikali kilichopewa majukumu ya kupambana na ulaghai wa makampuni wakati akijaribu kurudisha imani ya wawekezaji ambayo inatishia kuwa dhima ya kisiasa. Pines ameongeza kusema kwamba hatua hiyo ni kuwezesha kutambuliwa kwa sehemu ya Wayahudi ya mji huo kuwa mji mkuu wa milele wa Israel unaotambuliwa na dunia nzima. Akihutubia mbele ya makamanda wa kijimbo na kimkoa alisema muwafaka huo wa usitishaji mapigano uliotiwa sahihi Disemba 2, haujahusika na FNL, na akalitaka jeshi kupambana nao kuwazuia kutekeleza mauaji kwa raia. Wakulima hao mwezi wa Mei walipewa amri ya kuyahama mashamba yao katika muda wa siku 90 ili wapewe Waafrika wasiokuwa na ardhi. Marekani inapinga tamko la mkutano huo hadi imetolewa orodha kamili ya magonjwa yanayostahiki kupatiwa madawa hayo mbali na Ukimwi, Malaria na Kifua kikuu. Jeshi la Israel linaendelea kuwasaka watuhumiwa wa mashambulio ya kigaidi katika kambi za wakimbizi za wapalastina. Mara kwa mara walishambuliwa wanajeshi wa Kiingereza wa Kikosi hicho cha Kimataifa. Serikali iliwataka wapiga kura kujitokeza kwa wingi hapo jana kuonyesha uungaji mkono mkubwa kwa Saddam wakati nchi hiyo ikikabiliwa na vitisho vya kuchukuliwa hatua ya kijeshi na azma iliotangazwa na Rais George W Bush wa Marekani kumuondowa madarakani kiongozi huyo wa Iraq. Rais Olesegun Obassanjo wa Nigeria na kiongozi wa Senegal Abdoulaye Wade watajiunga na Eyadema katika mji wa kaskazini wa Togo wa Kara pamoja na viongozi wa Ghana na Gabon, ujumbe wa serikali ya Ivory Coast na ule wa waasi wa kundi la MPIC. Rais Olusegun OBASANJO ameakhirisha ziara yake katika nchi 4 za kusini mwa Afrika akirejea nyumbani ambako umetangazwa msiba wa siku 2. Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld ameonya kuhusu uwezekano wa kufanywa mashambulio mapya ya kigaidi. Wakati huu kimeshapatikana kisanduku cha kurikodi mruko wa ndege hiyo. Watu 17 wameuwawa na 23 wengine kujeruhiwa katika mapambano kati ya vikosi tiifu kwa viongozi wawili wa kijeshi, jenerali wa kiuzbeki Abdul Rachid Dostum na vile vya mwenzake wa ki-Tadjik Ustadh Atta Mohammed, kaskazini mwa Afghanistan.kwa mujibu wa mashahidi mapigano yaliripuka jana katika eneo la Dara-I Suf katika mkoa wa Samagan -kusini mwa Mazar Sharif na kuendelea pia leo mchana. Bibi Robinson ameituhumu Israel kuwa "inadharau kabisa haki za kimataifa kuhusu binadamu". Serikali iliarifu kuwa imepata habari kwamba zimepangiliwa njama nyingine za kufanyika mashambulio ya kujitoa mhanga. Panatarajiwa bunge litaidhinisha juma lijalo. Wapalestina wasiopungua elfu sita walihudhuria mazishi ya raia watatu wa kipalestina waliouwawa leo asubuhi, vifaru vya jeshi la Israel vilipovamia kambi ya wakimbizi wa kipalestina ya Nablouse; kulipiza kisasi mauaji ya waisraeli ishirini na mmoja mwishoni mwa wiki iliyopita. Balozi Ole Peter Kolby wa Norway ambae ni mwenyekiti wa hivi sasa wa Baraza la Usalama, amesema ujumbe huo utaondoka New York April 15 na kurejea Mei 7,baada ya kuzizuru nchi zinazohusika katika vita vya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Uamuzi huo una maana kwa mara ya kwanza tangu mwaka 1984, Iran haitakuwa ni mada ya ripoti maalum ya mchunguzi aliyeteuliwa na Tume ya Haki za Binaadam ya Umoja wa Mataifa. Uchunguzi wa hadharani kuhusu mauaji ya Srebrenica ya mwaka 1995 umeanza huko Uholanzi, kukitolewa ushahidi wa wanajeshi wa Kiholanzi wa kuweka amani ambao walishindwa kuzuia kuuliwa zaidi ya Waislamu 7,000 kulikofanywa na majeshi ya Wa-Serbia wa Bosnia. Wamezungumza pia na Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Irak, Naji Sabri. Pendekezo la Bush lililokubaliwa na Israel na Palestina, limeshauri walinzi wa gerezani wa Marekani na Uingereza wapelekwe kuwalinda Wapalastina sita wanaotuhumiwa kumwua waziri wa utalii wa Israel. Pia ripoti hiyo iliwataja mawaziri wa serikali ya Zimbabwe na maafisa wa wa majeshi ya Uganda na Rwanda ambayo yanawasaidia waasi kuhusika na mkasa huo unaohusiana na mabilioni ya dola. Mofaz na Netanyahu katika siku za nyuma waliwahi kutoa mwito wa kumuondosha kiongozi wa Wapalestina Rais Yasser Arafat, dhidi ya mapendekezo ya Marekani. Wizara ya ulinzi wa Ujerumani imethibitisha ripoti iliotolewa na gazeti la "Die Welt" kuwa Israili imeomba makombora hayo lakini ikikana kuwa vifaa hivyo vimeombwa kwa ajili ya kujikinga na mashambulio ya Iraq, kama ilivyotokewa wakati wa vita vya ghuba vya 1991. Alikariri maombi ya jukwaa hilo, juu ya kujibiwa masuala 19 aliyopokea Annan katika mwezi wa Machi, wakati wa mazungumzo kuhusika na wakaguzi wa silaha walioondoka Iraq karibu miaka minne iliyopita. Mkutano wa jumanne baina ya marais Joseph KABILA na Paul KAGAME, wakiwepo pia Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi ANNAN na mwenyeji wao Rais Thabo MBEKI wa Afrika ya Kusini, haufanikiwa pia kupalilia uwanja wa ufumbuzi wa mgogoro wa Kongo. Katika ufunguzi wa baraza hilo jana, kwa upande wake Karzai alipendekeza Shah mwenye umri wa miaka 87, atangazwe kama Baba wa Taifa. Mbali na mauaji ya raia, kumekuwa pia na vitendo vya utekaji nyara ambavyo vimewafika pia maafisa wa mashirika ya misaada na taasisi za kimataifa wakitozwa malipo ya fedha nyingi kama masharti ya kuachiliwa na makundi ya watu wenye silaha. Maafisa wa kamati ya uchunguzi wamehoji mamia ya wafanyakazi wa mashirika hayo mawili ya upelelezi. Gazeti la kikaburu BEELD limeripoti juu ya kupokea barua ambamo kundi hilo limesema limehusika na miripuko ya Soweto, Johannesburg, na Bronkhorstpruit, mashariki mwa Pretoria. Wahispania wakipambana na utandu wa mafuta wa meli iliyopwelewa, leo wamekabiliwa na adui mwingine naye ni dhoruba kali. Mawaziri wa ulinzi wa shirika la kujihami la magharibi NATO, waliendelea na mkutano wao wa majira ya mapukutiko. UNHCR limeahidi kufuatilia kwa makini mkutano huo wa mawaziri wa Ulaya mjini ROMA pamoja na ule wa wakuu wa nchi na serikali utakaofanyika mwezi ujao mjini SEVILLA na ambao utagusia pia suala hilo la uhamiaji. Wakati huo huo mkuu wa sera za ushirikiano wa kimataifa wa jumuiya ya Ulaya, Javier Solana alikutana na rais Yasser Arafat katika makao makuu ya utawala wa ndani wa Palestina mjini Ramallah, yaliobomolewa na Wa Israeli. Chavez ametangaza kuwa Carmona na baadhi ya Maafisa wa jeshi watafikishwa Mahakamani kujibu mashtaka ya jaribio la mapinduzi. Kwa mujibu wa polisi, mtu huyo alitaka kuingia ndani ya Basi lililojaa abiria lakini amezuiwa kufanya hivyo na Dereva wa Basi hilo na abiria waliokuwamo ndani. Muda mfupi tu kabla ya kuwasili Bwana Rumsfeld Afghanistan, uwanja wa ndege wa Kabul ulishambuliwa kwa makombora matatu. Iraq inajiandaa kwa shambulio la Marekani lakini iko tayari kutoa ushirikiano wake kwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa juu ya mgogoro huo na inaamini kwamba ufumbuzi unaweza kupatikana. Waasi wa Lord Resistance (LRA) nchini Uganda wamewaachilia huru Wafanyakazi watano wa Shirika la Misaada waliowateka nyara wakati walipoishambulia kambi ya Wakimbizi ya Umoja wa Mataifa. Kutiwa saini kwa mkataba huo mjini Pretoria Afrika Kusini kumeshuhudiwa na Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini na mwakilishi maalum wa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan ambao ndio wadhamini wakuu wa mkataba huo pamoja na Rais Bakili Muluzi wa Malawi mwenyekiti wa hivi sasa wa Jumuiya ya Ushirikiano wa Maendeleo ya nchi 14 za kusini mwa Afrika SADC. Kutiwa watu nguvuni kisirisiri kunapingana na misingi ya jamii huru ya kidemokrasi, ilisema hoja ya mahakama moja ya Kimarekani iliyopitisha hukumu ya kuitaka serikali ichapishe majina ya watu wote waliokamatwa kutokana na taftishi za shambulio la Septemba 11. Kijiji cha Soweto kilikuwa mashuhuri duniani kama ni bendera ya mbaguano wa makabila nchini Afrika Kusini. Ikiwataka wataalamu wa maswala ya mashariki ya kati kujumuika pamoja, Ufaransa imetoa wito kwa maazimio mawili juu ya Iraq, moja likitishia hatua za kijeshi ikiwa Iraq haitashirikiana kikamilifu na wakaguzi wa umoja wa mataifa na la pili la kuhidhinisha hatua za kijeshi. Serikali mpya ya Madagascar imechukua ofisi zilizosalia ambazo bado zilikuwa mikononi mwa utawala hasimu mjini Antananarivo. Umoja wa Ulaya na Zimbabwe. Kansela ajitetea bungeni. Kwa mujibu wa Waisraeli, mazungumzo hayo yataendelea tena baadaye leo. Rais Karzai ametangaza siku ya Jumanne kuwa siku ya maombolezo ya kitaifa na ameunda tume ya watu watano kuchunguza mauaji ya Qadir yaliotokea katika mji mkuu wa Kabul hapo Jumamosi ambapo alipigwa risasi pamoja na dereva wake akiwa nje ya ofisi zake. Hispania imeimarisha majeshi yake katika eneo la Melilla, kaskazini mwa Afrika baada ya kukosolewa na Moroko kuwa inakataa kuzungumzia suala la miji ya Hispania iliyoko katika pwani ya Moroko. Kikosi maalumu cha jeshi la Marekani kimepewa dhamana ya kumlinda rais wa Afghanistan Hamid Karzai baada ya taarifa kuwa kikundi cha Al Qaeda na cha Taliban huenda kikajaribu kuwaua viongozi wa serikali ya Afghanistan. Wakati huo rais George W Bush ameuhamakisha ulimwengu wa kiislamu kufuatia kutia sahihi sheria ikitaka utawala wake kuuelezea Jerusalem katika nyaraka rasmi, kama ni mji mkuu wa Israel. Mawaziri wa mambo ya nje wa Umoja wa Nchi za Kiarabu wanaokutana Cairo nchini Misri wametowa wito wa kuitishwa kikao kengine cha Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa na kutaka baraza hilo liweke vikwazo iwapo Israel itaendelea kukaidi maazimio ya Umoja wa Mataifa. Majirani walisema hawajasikia milio ya risasi, ikiwa na maana kilitumiwa chomo cha kuziba sauti. Ulaya ya Kaskazini: Bw. MICHEL ambaye aliondoka BRUSSELS jana usiku alitazamiwa kukutana jumatatu mjini PRETORIA na Rais Thabo MBEKI wa Afrika Kusini kabla ya kuelekea KIGALI hapo kesho kuzungumza na Rais Paul KAGAME wa Rwanda. Na ingawa Iraq haiko katika ajenda rasmi, hata hivyo wataalamu walisema suala hilo ni shida kupuuzwa. Taarifa ya wizara ya elimu imedai kuwa uamuzi huo unakusudia kugawa upya vyumba vya wanafunzi vilivyotolewa kiholela. Wakati huo huo ukosefu wa kazi umezidi na kufikia asilimia tisa nukta saba, na kuwa ni mada nyeti mno kisiasa, kwa sababu idadi ya wasio na ajira imefikia Millioni 4 nchini. Mjadala huo unaendelea hii leo na upigaji kura unatarajiwa wiki ijayo. Wapiga kura wa eneo la milimani la Kabyle wameususia uchaguzi huo. Lakini waziri Powell aliyekutana na waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon siku ya ijumaa alishindwa kuishawishi Israel kuondoa majeshi yake kutoka maeneo ya Wapalestina. Akatamka haiwezekani mazungumzo kama hayo yahusishe pekee serikali na chama cha waasi SPLA kwani pia makundi mengine yanapaswa kujumiishwa. Shirika hilo la Umoja wa Mataifa linasema chini ya asilimia 25 ya Wa-Afghanistan wana maji safi ya kunywa. Bush atuliza ulimwengu dhidi ya Saddam. Serekali ya Israel imekiondosha kibali ilichotoa kwa ujumbe wa Umoaj wa Mataifa wa kutafuta ukweli wa mambo kuingia katika kambi ya wakimbizi wa Kipalastina ya Jenin. Serikali ya Israel imekamtalia ruhusa mjumbe maalum wa Muungano wa Ulaya MIGUEL MORATINOS kukutana na Arafat. Hapo jana, vifaru vya Israel pamoja na helikopta zilishambulia kambi ya wakimbizi katika Ukingo wa Magharibi, na kubomoa majumba. Wakaguzi hao jana walizuru vituo 10 sehemu mbali mbali za nchi hiyo na kuwa siku yenye shughuli nyingi kuwahi kufanywa na wataalamu hao wa Umoja wa Mataifa tangu waanze upekuzi wao Novemba 27. Makamo wa rais wa Iraq, Yassin Ramadhan, amewalaumu vikali wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa na kuwaita kwamba wao ni majasusi wa Marekani na Israel. Naibu Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani Richard Armitage, baada ya kukutana na Kiongozi wa kijeshi wa Pakistan Rais Pervez Musharraf, amesema katika Televisheni ya Pakistan kuwa Musharraf hataki vita na India. Pope John Paul wa pili, alikua akizungumza na makardinali kutoka Marekani, ambao aliwaita mjini Vatican, makao makuu ya kanisa katoliki, kuzungumza nao kuhusu tabia inayozidi kuenea miongoni mwa makasisi wa Marekani, ya kufanya mapenzi na vijana wenye umri wa chini. Wakati huo huo jeshi hilo limeandaa orodha ya maafisa wanaotajikana kumuunga mkono Ratsiraka. Yeye aliishi nyumba moja na Mohammed Atta mjini Hamburg. Sasa Rais George W. Sasa Senegal, muakilishi pekee wa Afrika aliesalia katika Kombe hili la dunia, inasubiri changamoto kati ya wenyeji Japan na Uturuki kujua adui yake katika robo-finali jumamosi ijayo. Spika wa bunge la Wapalastina Ahmed Qorei amekutana na mwenzake wa Israel Avraham Burg, mashariki mwa Jerusalem leo, kujadiliana njia za kuanzisha tena mazungumzo ya amani kati ya pande mbili. Madereva wote wawili wa treni hizo wamejeruhiwa katika ajali hiyo iliotokea hapo jana saa tatu usiku. Askari 2 kunyongwa kwa kuua padiri. Maonyesho ya mwisho kama hayo yalifanyika Ujerumani katika mji wa Hannover miaka miwili iliopita. Wanachama wa Shirika la nchi zinazosafirisha mafuta duniani, OPEC, wakikutana mjini Vienna, wametangaza kwamba viwango vya uzalishaji vitasalia mnamo miezi mitatu ijayo, licha ya kuongezeka hofu juu ya kupanda bei. Watu wanaokadiriwa kufikia 200,000 wameuwawa katika vita vya miaka mitatu vya Bosnia vilivyomalizika hapo mwaka 1995. Kwa mujibu wa msemaji wa jeshi la Kimarekani katika eneo la PACIFIC, manuwari hiyo ya kubebea ndege, USS CONSTELLATION, leo leo itaondoka bandari ya SAN DIEGO mkoani California. Wakati huo huo kusiwekewe alama ya kuuliza juu ya haki ya Wapalastina kuwa na dola yao wenyewe. Muda mfupi kabla ya kuanza Ijumaa mkutano mkuu wa 16 wa chama cha kikoministi cha China, kiasi wapinzani 200 wa serikali wametaka uchunguzi mpya juu ya maasi ya wanafunzi mwaka 1989. Maafisa hao wanaoshukiwa kuandaa mpango wa mauaji ya halaiki nchini Rwanda mwaka 1994,walikataa kufika mahakamani wakilalamika hawakutendewa kihaki. Watu tisa wameuwawa na wengine kadha kujeruhiwa wakati bomu lililotekwa ndani ya gari liliporipuka katika barabara iliyo karibu na ubalozi wa Marekani mjini Lima, siku tatu kabla ya ziara ya rais Bush nchini Peru. Bush aikamia Iraq. Tanzania na muswada wa ugaidi. Uchaguzi wa bunge Ujerumani. Bw. Rumsfeld amesema baada ya kukutana na Rais Pervez Musharraf wa Pakistan kuwa serikali za nchi hizi mbili zinatumia busara kubwa kuhusu mgogoro wao wa kugombea Kashmir. Huko Kabul, mfalme huyo wa zamani atalindwa na wanajeshi wa usalama wa kutoka Italy. Majuma matatu na nusu baada ya uchaguzi mkuu nchini Ujerumani, kansela Gerhard Schroeder amekamilisha Baraza lake la Mawaziri. Netanyahu alinukuliwa kusema kuwa wanachama wa LIKUD wanapaswa kuamua iwapo wanaungamkono kuundwa kwa dola ya Palestina itakayokuja kutishia usalama wao. Kuhusika kwa Israel katika vita vya Iraq ni swala lililo wazi baada ya mazungumzo kati ya rais George Bush wa Marekani na waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon mjini Washington. Serikali ilitia sahihi usitishaji mapigano pamoja na waasi wa chama cha UNITA Aprili, kumaliza vita vya miaka 27 vya wenyewe kwa wenyewe, na kusambaa matumaini kwamba opereshini za dharura zitawafikia mamia kwa maelfu ya raia na wapiganaji ambao awali ilikuwa haiwezekani kuwafikia kwa sababu ya mapigano. Gazeti la China Daily limeripoti leo hii kwamba mafuriko katika jimbo la kusini la Hunan ambapo maelfu ya watu wamekuwa wakijaribu kuzuia Ziwa Dongting lisifurike kingo zake tayari yameuwawa watu wasiopungua 16. Kiongozi wa upinzani, wa chama cha SDF, John Frau Ndia hata hivyo amesema uchaguzi huo ulitawaliwa na visa vya udanganyifu na akatoa wito ufutiliwe mbali. Utawala wa Nigeria umefunga chuo hicho moja wa vyuo vikubwa nchini Nigeria kikiwa na zaidi ya wanafunzi elfu kumi baada ya shambulizi hilo, linalotazamwa kuwa ni sehemu ya mashambulizi kati ya makundi hasimu kinadharia na itikadi katika vyuo vikuu. Huku ikiwa imebakia miezi miwili kabla ya kufanyika kwa uchaguzi mkuu hapo mwezi wa Septemba serikali ya sera za wastani ya mrengo wa kushoto ya Kansela Gerhard Schroeder inatapatapa kuepuka kashfa ambazo zinaweza zikaharibu nafasi zake za kuchaguliwa tena. Familia kadhaa za wahanga wa mashambulio ya Lockerbie walialikwa mjini Washington na naibu waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani William Burns, aliyekua na mazungumzo hapo awali na wawakilishi wa Uengereza na Libya mjini London alhamisi iliyopita. Kutokana na kuyeyuka kwa theluji katika milima mikubwa kwenye mpaka wa nchi hizo mbili, kina cha maji ya mvua kimeongezeka na kuwa Lita 118 kwa kila mita ya mraba. Bw. Schroeder alionya pia kwamba vita dhidi ya Iraq vingeweza kuimarisha mzozo wa kiuchumi duniani. Powell amekiambia kipindi cha Televisheni ya CBS cha 'Kutana na Taifa' kwamba kwa miezi 18 amekuwa akifanya kazi kujaribu kufanikisha mpango ambao ungelimuwezesha Mwenyekiti Arafat kuonyesha uongozi wake kwa vitendo. ALGIERS: 13 wauliwa magharibi ya Algiers. Adib Farhadi, mkurugenzi wa mambo ya kichumi nchini Afghanistan, alisema taarifa za kisiasa zilizoidhinishwa mjini Johnannesburg, katika Mkutano Mkuu wa Maendeleo ya Kudumu, zimekuja na matumaini kwamba nchi yake itawekwa katika orodha ya kupokea msaada wa kimataifa. Rais Moi apoteza washirika wa zamani. Baadae, maelfu ya watu walikimbia kutoka eneo hilo pale polisi walipolizingira, huku wanajeshi wa kimataifa wa kuweka amani na magari ya kubebea wagonjwa yakiwasili. Ulimwengu walaani mashambulio ya Israel. Baghdad yakosoa muswada wa Marekani. Waziri wa fedha wa Kiingereza Gordon Brown akiwa sambamba na rais wa Benki ya Dunia James Wolfenson aliwaambia waandishi wa habari mjini Washington, ili kupambana na umaskini duniani, Benki ya Dunia inadhamiria kuzindua miradi ihusikayo na elimu. Iraq imeahirisha mazungumzo ya wiki ijayo na Umoja wa Mataifa, juu ya kurejea wakaguzi wa silaha nchini humo, ikisema inaitaka dunia ielekeza macho yake katika mgogoro wa Mashariki ya Kati, aliarifu msemaji wa Iraq katika Umoja wa Mataifa hiyo jana. Hii ni mara ya kwanza tangu mwaka 1994 kwa Bethlehem katika sherehe za Kristmasi kukaliwa na majeshi ya Israel. Sudan inasimamisha mazungumzo na waasi wa kusini, kama kulalamikia mashambulio ya kijeshi upande wa kusini, na ikazitaka nchi za kiarabu kushikama na serikali mjini Khartoum. Serikali ya Ujerumani itaendeleza juhudi zake katika kuisii serikali ya Marekani ibadili msimamo wake, aliendelea kusema Bwana Fischer na kusisitiza kuwa wanajeshi wa vikosi vya hifadhi ya amani wasipewe kinga kama hiyo. Kwa maoni ya waziri wa ulinzi wa Macedonia vikosi vya NATO vinabidi kusalia angalao hadi mwisho mwisho wa mwaka huu. Utawala wa Rais George W Bush wa Marekani umejibu shutuma kwamba haikujitayarisha vya kutosha kwa ajili ya kipindi kitakachofuatia kuanguka kwa utawala wa Rais Saddam Hussein wa Iraq. Baada ya kupata mia asili mia ya kura ya maoni na kushinda kipindi kingine cha miaka saba ya uongozi, rais Saddam Hussein wa Iraq amesema, matokeo ya kura hiyo yameimarisha imani za raia wa nchi yake na wako tayari kupigana. Maafisa walisema msamaha huo ulitolewa kwa hoja ya kupatana upya na kusitisha kumbukumbu za huzuni za vita vya kiraia nchini Nigeria. Waziri Mkuu wa India, Atal Behari Vajpayee, wakati alipowatembelea Wanajeshi katika eneo la Kashmir linalodhibitiwa na India amesema kuwa wakati sasa umewadia wa kuendesha vita vya kufa na kupona. Naibu kiongozi wa ujumbe huo, Mohamed El-Baradei, ametaja bayana kuwa makosa ya ukaguzi wa awali hayatorejewa, akiwa na maana ya madai ya ujasusi yaliyochafua heshima ya wachunguzi waliotangulia kufanya kazi hiyo. Badala yake, Kansela Schr&ouml;der alisema, hatua kali za kubana matumizi itabidi zitekelezwe. Makubaliano ya Sun City kati ya serikali ya Kongo Kinshasa na chama cha Movement de Liberation de Congo-MLC yaliyofikiwa mwishoni mwa mwezi April uliopita nchini Afrika kusini yamesalia karatasini tuu. Akizungumza mjini Berlin, katibu mkuu wa taasisi hiyo Joachim-Felix Leonhard alisema vituo vipya vya Goethe Institute vitafunguliwa katika miji ya Ljublyana na Havana. Baraza Kuu la Wayahudi wa Ujerumani, ambalo mwenyekiti wake wa zamani, Ignatz Bubis, alikuwa mwanachama wa FDP, limemlaani vikali Bwana Karsli. Tel Aviv: Ili kusaidia kuridhisha madai ya umma kwamba makampuni makubwa ya Marekani yawajibishwe Bush ametia saini agizo kuu la serikali hapo Jumanne la kuunda tume ya kupambana na udanganyifu wa makampuni kutoa maelekezo ya kufanyika kwa uchunguzi na kufunguwa mashtaka kwa vitendo vya jinai. Rais Saddam HUSSEIN wa Iraq amekwenda kinyume na uamuzi wa Bunge la nchi hiyo na kuafiki bila masharti azimio la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linaloweka mkakati mpya wa shughuli za ukaguzi wa silaha kali za kuangamiza zinazodaiwa kulimbikizwa na nchi hiyo. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon leo amekuwa mbioni kutaka kuunda serikali ya mrengo wa kulia kufuatia kusambaratika kwa serikali yake ya mseto. Madhamana wa kijeshi wa Marekani wamekanusha pia lawama za Iraq hujuma zao zimegharimu maisha miongoni mwa raia wa kawaida. shirika la habari la Iraq, IRNA lilitangaza hapo awali raia wanane wameuwawa na tisa kujeruhiwa madage ya Marekani na Uengereza yalipolihujumu kwa mabomu eneo hilo. Katibu Mkuu wa Umoja huo, Amr Mussa, alisema shambulio lolote la kijeshi la Marekani litamaanisha shambulio dhidi ya utulivu na uhuru wa Ulimwengu wote wa Kiarabu. Rais wa Umoja wa Ulaya - Hispania amemuita balozi wa Israel mjini Madrid kuitaka Israel ihame kutoka maeneo yote ya Wapalastina, kuambatana na azimio la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Kutokana na vitisho vya harakati za kigaidi wakati wa sherehe za mwaka mpya za Kiyahudi, serikali ya Israel imetangaza marufuku ya kutoka nje katika miji yote inayokaliwa na wanajeshi wake kwenye Ukingo wa Magharibi. Mashitaka ambayo yalitangazwa mwishoni mwa wiki katika mkutano na waandishi wa habari mjini SOWETO, yaliwasilishwa rasmi hapo jana katika korti moja ya mjini NEW YORK. Mashitaka hayo yanahusu pia maafisa wengine 17 wakiwemo raia na wanajeshi. Waasi wanaodhibiti eneo la kaskazini wanadai katiba kurekebishwa lakini pia wanamtaka rais Gbagbo kujiuzulu ili uchaguzi mpya ufanyike. Matokeo ya muda yaliyotangazwa ijumatatu iliyopita, siku moja tu baada ya kufanyika uchaguzi huo, yalionyesha kwamba Kanali Azali Asumani alipata ushindi kwa zaidi ya kura sabini na tano. Mtu aliyejinasibu kuwa wa chama cha ISLAMIC JIHAD ameliambia shirika la habari la Ufaransa mjini NAPLUZ kuwa wapiganaji wake wamehusika katika shambulio hilo ambalo limemuuwa mmoja wa washambuliaji wake. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa KOFI ANNAN ameipelekea serikali mjini Baghdad taarifa rasmi kuhusu azimio jipya juu ya uteketezaji wa silaha zake. Rashia inaisaidia Tajikistan kupigana na biashara za uingizaji wa vidonge vya kulevya na silaha. Uturuki imechangia askari 260 katika Jeshi la Msaada wa Usalama wa Kimataifa (ISAF) lenye askari 4,800, kikosi kilichoundwa kuisaidia serikali ya mpigo mjini Kabul, baada ya vikosi vilivyoongozwa na Marekani kukomesha utawala wa Taliban mwaka jana. Na naibu waziri wa kigeni wa Russia Yuri Fedotov amesema "azimio hilo litafungua mlango wa kupatikana suluhisho kamili kuhusu hali ya Iraq". Na panakisiwa watu kama millioni moja wameuawa kwa mapigano ya wenyewe kwa wenyewe nchini Angola. Habari hizo zilisema kuwa zaidi ya wapinzani 1,000 wa Kiiraq wamekwisha fanyiwa vipimo vya afya kuchunguza uwezekano wa kushirikishwa kwao katika vita. Mradi wa reli ulikubaliwa miaka miwili iliyopita lakini umecheleweshwa kutokana na mivutano iliyokuwapo. Gerard Mbumba, mmojawapo wa wajumbe mkutanoni amesema mazungumzo yamelengwa kusaka masikilizano kati ya serikali ya Kongo Kinshasa kwa upande mmoja na vyama vya kisiasa vya upande wa upinzani na wawakilishi wa mashirika ya kijamii kwa upande wa pili. Zimbabwe: Ndani ya jengo hilo wamo Mawaziri kadha wa serikali ya Rais aliyepinduliwa. Licha ya kuwepo ulazima wa kupigana vita, daima hilo ni jambo lililo ovu; kamwe ni kitendo kilicho kizuri. Vikosi vya Morroco hapo jana vimeanzisha kambi katika kisiwa chenye mzozo nje ya mwambao wa Uhispania wa eneo la Ceuta linalozungukwa na Morocco kaskazini mwa Afrika na hiyo kuzidi kuharibu uhusiano ambao sio mzuri kati ya serikali ya Madrid na Rabat. Habari hizo zimetangazwa na mkuu wa jeshi Schaul Mofas, kupitia mahojiano na gazeti la "Maariv". Chama cha ulinzi wa Mazingira, GREENPEACE, kimesema kisa hicho kiluwa ni bomu la zamani ambalo wakati wowote lingeripuka, kwani meli hiyo ni ya zamani na ilikuwa ina ufa katikati. Wapiga kura nchini Ufaransa wameanza leo kutia kura zao katika duru ya mwisho ya uchaguzi wa bunge unaotarajiwa kuwapa washirika wa rais C Jacques Chirac wa mrengo wa kati na kulia ushindi mkuu. India inataka kwanza yakomeshwe mashambulio hayo ya wanaharakati kabla ya kufanyika mazungumzo na Pakistan. Mipango kwa ajili ya mkutano kati ya Rais George W. Miporomoko ya ardhi na mafuriko kutokana na mvuwa za masika, ambazo kwa kawaida zinaanza Juni na kuendelea hadi Septemba, huwauwa mamia ya watu kila mwaka katika Nepal, nchi iliyoko milimani. Tangu mapema mwaka huu kumekuwa na hali mbaya ya uhasama wa kijamii kati ya Waislamu na Wahindu wa jimbo hilo la GUJARAT ambako kiasi cha watu elfu moja wameuawa mpaka sasa, wengi wao Waislamu. Viongozi wakutana Ivory Coast. Watuhumiwa wote sita wanakabiliwa na mashtaka ya kuwasaidia kwa hali wapiganaji wa al-Qaeda, kikundi cha Waislamu wenye itikadi kali kinachoongozwa na Osama bin Laden. Naye Waziri wa Mambo ya Nje wa Ufaransa Dominique Villepin, wakati akiwa ziarani nchini Syria, aliwaita Waisraeli na Wapalestina wamalize umwagaji damu. Kiongozi wa kanisa Katoliki duniani, Pope John Paul wa pili aliwaambia zaidi ya vijana elfu mia tano mjini Toronto Canada kuwa shambulizi la kigaidi la Septemba 11 liliwacha alama ya shetani duniani, inayohitajika kufutwa kwa kujenga ustaarabu na utamaduni wa maadili ya amani na mapenzi. Gazeti la Beijing Morning Post limeripoti kuwa hatima ya Wafanyakazi wengine 15 walionasa tangu juzi Jumanne haijulikani baada ya mgodi kujaa maji katika mkoa wa Shaanxi kaskazini-magharibi mwa Jamhuri ya Umma wa China. Katika mji mkuu wa Venezuela watu zaidi ya 10,000 wamefanya maandamano ya kumpinga Rais Hugo Chavez na kumtaka ajiuzulu. Misaada hiyo ya kiufundi ni pamoja na kutolewa kwa wataalamu wa shirika hilo wa kusaidia maafisa wa serikali katika kuratibu na kutayarisha sera za kiuchumi na maendeleo. Bibi Bertini aliashiria juu ya takwimu zikionesha ukosefu wa kazi katika maeneo yanayotawaliwa na Wapalastina kuwa ni zaidi ya asilimia 60, kwa vile baadhi ya Wapalastina laki moja sasa hawafanyi kazi tena katika Israel na kwamba kiasi ya nusu ya wakaazi wa Kipalastina walikuwa wanaishi kwa kipato cha chini ya dola mbili kila mtu kwa siku. Wakati huo huo Yasser Arafat amekiambia kituo cha televisheni cha Marekani - ABC "hajabakisha juhudi za kuzuia matumizi ya nguvu, lakini hakuna anaeweza kupata jibu la asili mia bin mia," isipokua bwana Mungu". Isitoshe, baadhi ya Magaidi wamekimbilia ndani ya Ikulu ya Rais Arafat. Rais Daniel arap Moi wa Kenya leo hii ameidhinisha makubaliano ya amani yaliotiwa saini na makundi 22 ya Somalia mwishoni mwa juma na kuwataka waliosaini makubaliano hayo kutii vifungu vya makubaliano ambavyo vinajumuisha suluhu. Viongozi wa Jumuiya ya Madola wametia saini mkataba wa kufukuzwa Mwanachama ye yote yule atakayewakumbatia, kuwasaidia kifedha au kuwaunga mkono Magaidi. Angola kusaidiwa na Benki Kuu ya Dunia. Meli kubwa ya kusafirishia mafuta kwa jina la PRESTIGE, iliobeba tani 70,000 za mafuta, jana ilipasuka na kuzama mita 3,600 chini ya bahari, kilomita 250 kaskazini magharibi ya mwambao wa Spain. Alikuwa anaashiria juu ya malalamiko namna Russia inavoendesha operesheni zake katika Jamhuri ya Chechnia iliyoko katika Milima ya Kaukas. Amewaambia waandishi habari katika ngome yake ya Toamasina mashariki ya Magadacar, "korti kuu ya katiba si halali na haitambui". Viongozi hao wa mataifa 15 ya Ulaya wamelizungumzia suala hilo wakati wa mazungumzo yao ya jioni hapo jana. Karzai aapishwa kama Rais mpya. Mwanamfalme Abdullah wa Saudi Arabia amesema kuwa Marekani haifanyi mengi katika kumshinikiza Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon, ambaye sera zake zinakwenda kinyume na adhma ya Marekani ya kuendesha vita dhidi ya ugaidi. Idadi kubwa ya mauaji ya raia itaendelea katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo iwapo Umoja wa Matifa utashindwa kuongeza idadi ya kikosi chake nchini humo. Mauaji hayo, ambayo ni ya kwanza makubwa kuwahi kutokea barani Ulaya tangu vita vya pili vya dunia kumalizika, yalitanguliwa na hatua ya Waserbu kuikalia mji huo Julai 11 mwaka 1995 ambapo raia wake walizingirwa na kunyimwa msaada wa majeshi ya Umoja wa mataifa. Rais Mbeki pia alimtaka rais Kabila kuanza majadiliano ya moja kwa moja na rais Paul Kagame wa Rwanda, anayedai usalama wa nchi yake ndio kiini cha kuendelea kuweka majeshi yake katika nchi hiyo. Mshambulizi wa bomu aliyejitolea muhanga maisha yake, amewaua watu 15 kwa uchache na kuwajeruhi 55 katika klabu ya Biliard nchini Israel hiyo jana, akisambaza kiwingu katika mazungumzo ya amani ya Mashariki ya kati, baina ya Rais wa Marekani George W Bush na waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon. Naibu waziri wa afya Hussein Mwinyi amekaririwa akisema kwamba kuna maiti ambazo bado zimekaliana ndani ya mabehewa na kwamba uamuzi tayari umefikiwa kuhamishia maiti katika uwanja huo wa karibu ili watu wao wazitambuwe. Waziri wa Mambo ya Ulinzi, Peter Struck alisema hakuna ishara zozote kwamba helikopa hiyo ilidenguliwa na magaidi, lakini ajali hiyo inatosheleza kuwatahadharisha wanajeshi wa Kijerumani wanaokitumikia Kikosi cha Kimataifa cha Hifadhi ya Amani. Gazeti la Kuweit, El Siasa liliripoti hiyo jana wanajeshi wa kimarekani watawekwa nchini Uturuki, Israel na katika nchi za kiarabu ikiwa ni pamoja na Misri, kujiandaa kwa vita dhidi ya Iraq. Hiyo ni ahadi yake na atahakikisha kuona kuwa itatekelezwa. Msemaji wa mtawala huyo wa zamani wa Afghanistan amesema kuwa hatogombea kuongoza utawala huo mpya wa muda wa miaka 2 lakini anamuunga mkono kiongozi wa sasa Hamid KARZAI anayepewa upato wa kuthibitishwa katika madaraka hayo. Rais Muhamad Hosni MUBARAK wa Misri ameiomba Iraq kuwaruhusu wakaguzi wa Umoja wa Mataifa kurudi BAGHDAD kuendelea na kazi ya uchunguzi wa silaha kali za kuangamiza zinazodaiwa kumilikiwa na nchi hiyo. Kansela Gerhard Schroeder amepinga kuungana na Waziri mkuu wa Uingereza Tony BLAIR aliyekosoa kuwa msimamo wa Ujerumani kutoafiki mashambulio dhidi ya Iraq ni ushahidi wa sera za serikali ya BERLIN zinazokwenda kinyume na maslahi ya Marekani. Polisario kushauri UN kuitisha kura ya maoni Sahara. Akiwa na ziara ya Moscow, Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, amesema mara kwa mara amekuwa akizungumza na viongozi hao wawili. Aliwashukuru wanajeshi na raia wa Kijerumani wanaolinda amani na kuendeleza miradi ya kiutu katika nchi za ng'ambo, akiwaelezea kuwa wao ni mabalozi wanaoiwakilisha Ujerumani iliyo bora kwa Ulimwengu. Bunge la Iraq, kwa sauti moja, limelikataa azimio jipya la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linaloitaka nchi hiyo ijuvuwe kamili silaha zake za hatari ama sivyo itakabiliana na matokeo ya hatari. Rais Joaquim Chissano wa Msumbiji alijiunga na mamia ya waombolezi kwenye misa ya wafu kwa ajili ya wahanga zaidi ya 200 waliouawa kwa ajali mbaya mno ya reli katika historia ya nchi hiyo. Kwa mujibu wa mpango wa amani wa Umoja wa Mataifa, kisiwa cha Cyprus kilichogawika sehemu mbili baada ya kuvamiwa na Wanajeshi wa Uturuki mwaka 1974, kitakuwa ni Shirikisho la nchi mbili zilizo huru. Kwa upande wake Israel imesema ilitekeleza shambulizi hilo kama hatua ya kinga ya awali na kwa kujibu mashambulizi ya hivi karibuni ya kujitoa mhanga ndani ya Israel. Wanajeshi watiifu kwa Ravalomanana waliuvamia na kuuteka uwanja wa ndege wa Sambava jana katika juhudi za kuyakomboa majimbo yanayodhibitiwa na wafuasi wa Ratsiraka. Ndege hiyo ya Tupolev, iliyokuwa katika safari ya kutoka Moscow kuelekea Barcelona kwa kupitia Munich, ilikuwa kwa uchache na watu 69, wakiwemo wafanyakazi. Rashia ni mdhamini shirika wa utaratibu wa amani ya mashariki ya kati, pamoja na Marekani. Bush amesisitiza kuwa Marekani haitobadilisha msimamo wake kuhusu mzozo wa Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu katika mji wa The Hague nchini Uholanzi. Dhana ya mkataba huo ni kuhakikisha kuwa Wapalestina watakuwa na nchi yao huru ifikapo mwaka 2005 au 2006. Bush amewaomba Wamarekani washiriki katika sherehe hizo bila ya kuogopa kitu. Hii ni mara ya tatu kwa mazungumzo kama haya kuitishwa tangu miezi sita iliyopita. Israel inasema itauhama mji wa ukingo wa magharibi wa Hebrone. Katika hotuba iliyorekodiwa Saddam amesema hatishwi na Marekani na kwamba jaribio lolote lile la kumtowa madarakani litashindwa. Vienna: Kadhalika jeshi litaendelea kupambana na vikosi vya chama FDD. Kadhalika kikao maalum cha bunge la Afrika Mashariki kitafanyika Jumaamosi mjini Arusha, kaskazini mwa Tanzania kama ni sehemu ya sherehe za kuagana na mkongwe huyo wa kisiasa wa Kenya. Washauri wake wanaojali athari za ugonjwa wake wa kukakamaa wanajaribu kuratibu shughuli chache kando kandoni mwa tamasha hizo za vijana. Habari kutoka Moroni mji mkuu wa visiwa vya Komoro zimeeleza kua, kwa mujibu wa matokeo ya awali , kanali Azali amejinyakulia asilimia 39 ya kura, akiwatangulia wapinzani wake wanane. Alisema mojawapo ya matatizo ya msingi ni pamoja na kuafikiana jinsi ya kuzima vita vya kijamii katika mkoa wa Ituri wa kaskazini mashariki mwa Kongo mpakani na Uganda. Mpango wa amani uliwasilishwa mbele ya meza ya mazungumzo, pale waasi siku ya jumamosi walipositisha kwa muda mazungumzo amani, wakibisha kuuawa nduguye Louis Dacoury-Tabley, mmoja kati ya washauri wao katika ujumbe wa watu 10. Rod STEIGER alijulikana sana katika filamu alizoigiza kwa majina ya mtawala wa zamani wa Itali, MUSSOLINI au nyengine maarufu za historia ya vita vya dunia kama ile aliyomwigiza Rudolph HESS aliyekuwa mmoja wa wasaidizi wa Adolph HITLER wa Ujerumani. Bulgaria inataraji ushirikiano utaendelea katika juhudi ya kujiunga kwake na Umoja wa Ulaya na Shirika la Kujihami la Magharibi NATO. Bundesrat, limelikubali pendekezo la kuengeza umri wa mtu anayeruhusiwa kumiliki bunduki na kupiga marufuku aina fulani za bunduki. Naibu Kiongozi wa chuo hicho, Abdel Malek Mohamed Abdel Rahmane amesema kuwa hatua hiyo imechukuliwa ili kulinda usalama wa wanafunzi na majengo ya chuo. Zawadi hadi ya dollar millioni tano imetolewa na Marekani kwa ye yote yule atakayetoa habari itakayopelekea kukamatwa washukiwa wanane muhimu, ikiaminiwa wamejificha nchini Congo au katika nchi jirani, Jamhuri ya Congo. Jeshi la Kiislamu linalojiita Aden-Abjan lilitangaza ni dhamana ya shambulio hilo. Mapatano hayo yametiwa saini katika nchi hiyo yenye utajiri mkubwa wa mafuta na madini na Mnadhimu Mkuu wa majeshi ya Angola, Jemadari Armando da Cruz Neto na Mnadhimu Mkuu wa majeshi ya UNITA, Abreu Muengo Ukwachitembo anayejulikana kwa jina la "Kamorteiro". Bwana NDABIRABE amedai kuwa ujumbe wa serikali uliopata mapema mwaliko huo kwa wakati umekwisha wasili Dar es salaam ili kujaribu kuudhihirishia ulimwengu kuwa wapiganaji ndio pingamizi la majadiliano hayo ya kutafuta mkataba wa usitishaji mapigano. Inasemekana operesheni hiyo inazingatia kutumia jumla ya wanajeshi 250,000 wa Kimarekani. Hali Mashariki ya Kati. Msichana mwenye umri wa miaka 15 amefariki mjini L&uuml;beck. Watu wanaotaka kupewa haki ya ukimbizi walijifungia kanisani katika bandari ya Calais, kaskazini ya Ufaransa, wakisema watagomea kula pindi hawataruhusiwa kupokelewa katika kambi ya wakimbizi ya Sangatte. Leo mapema wanajeshi wa Israel waliwauwa Wapalestina wawili waliojaribu kuingia katika makazi ya Kiyahuri katika Mkanda wa Ghaza. Wanajeshi wa Israeli wameondoka katika kambi ya Wakimbizi ya Jenin jana usiku na mashirika ya misaada ya kimataifa yametoa mwito wa kuruhusiwa kuingia haraka katika kambi hiyo iliyovurugwa. Kambi hiyo inajulikana kuwa ni ngome ya wapiganaji wa Kipalastina wa kikosi cha Al-Aqsa ambacho kilidai kilikishambulia kijiji cha Israel jumapili iliopita ambapo Wa-Israeli watano waliuwawa. Msemaji wa jeshi la serikali aliekaririwa na shirika huru la habari la Afghanistan AIP lenye ofisi yake mjini ISLAMABAD, amesema onyo hilo linahusu mikoa inayokaliwa zaidi na raia wa kipashtun ya Logar, Paktia, Paktika, Khost na Ghazni. Pia rais Bush anatarajiwa kufafanua mpango wa serikali yake wa kusaidia kupambana na ugonjwa wa ukimwi wakati wa mkutano wa viongozi wa nchi tajiri kiviwanda duniani, G8 wiki ijayo nchini Canada. Wakati huo huo rais George W. Wakati huo huo rais Hamid Karzai amerejea Kabul leo asubuhi baada ya kusalimika na njama ya kutaka kumwua hapo jana huko Kandahar. Waziri wa Ufaransa wa mambo ya nje, Hubert VEDRINE, amesema kuwa mapambano dhidi ya ugaidi wa kimataifa yanatakiwa kufanyika sambamba na kuheshimu haki za binaadamu. Iraq yasema Abu Nidal amejiua. Pique alitamka jana kuwa Jumuiya ya Ulaya huenda ikatafuta uwezekano wa vikwazo dhidi ya Israel, ikikataa kukubalia miito ya kusitisha mapigano. Na mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani na Rashia, Colin Powell na Igor Ivanov wameahidi kushirikiana kukomesha umwagaji damu na matumizi ya nguvu katika mashariki ya kati. Aliendelea kusema kuna kila uwezekano wa kusawazisha misimamo tofauti iliyopo kwa sasa. Wakati huo huo alifafanua kuwa Ujerumani itabakia mshirika wa kutegemewa katika siasa yake ya mambo ya nje. Bush amewaambia waandishi wa habari kwamba katu hakutokuwepo amani kwa kadri ugaidi utakapokuwepo na kwamba kila mtu inabidi aupige vita ugaidi. La si hivyo Marekani itapata msingi wa kisheria kuihujumu, - linaandika gazeti rasmi 'China Daily'. Mataifa hayo matatu ni Rashia, Marekani na Ureno. Kwa hiyo, kujiunga haraka na Shirika la Biashara Ulimwenguni (WTO) ni suala muhimu sana. Wakati wa kulivamia jengo la michezo ya kuigiza Jumaamosi asubuhi mjini Moscow, watekaji nyara kama 50 waliuawa. Naibu wa waziri wa msumbiji wa elimu Bwana Telmira Beleira, aliwaambia waandishi wa habari, kwamba idadi ya watu wenye kuishi na virusi vya ukimwi nchini msumbiji imepindukia; na hali ilivyo sasa inatia wasiwasi mkubwa. Bomu katika soko moja lililofurika watu nje ya mji mkuu wa Algiers limeuwa takriban watu 30 leo hii na kujeruhi wengine wengi. Sheria hiyo imetolewa, maafisa hao wamesema, ili kuzuia uwezekano wa mahabusu hao, kuficha silaha kwenye vilemba hivyo. ANC kuitisha mkutano mkuu. Uchaguzi huo umegubikwa na malalamiko kadhaa kutoka pande zote ya kuwepo kwa udanganyifu. Bwana Fischer amependekeza 'Kundi la Uwekaji Mafungamano' likiwa na wajumbe wa Umoja wa Mataifa, Muungano wa Ulaya, Marekani, na Rashia, ambalo litahakikisha unatiwa vitendoni mpango huo. Mshauri wa Mambo ya Usalama wa Rais George W. Mshauri wa Rais Hassan al-Bashir, Bwana Ghazi Salah-Eddine Atabani amekaririwa kusema kuwa baadhi ya maendeleo yaliyopatikana ni pande hizo kuanza kuaminiana katika majadiliano. Alisema maafisa wa kupambana na ugaidi walikutana karibu kila siku mnamo mwa kiangazi cha mwaka 2001 kutathmini vitisho vya mashambulio ya kigaidi. Kiongozi wa majangili hayo ni miongoni mwa waliouwawa na imeelezwa kwamba ni jangili sugu wa tembo ambaye amekuwa akilikwepa shirika hilo la wanyama pori tokea miaka ya 1980 wakati ujangili ulipokuwa umepamba moto nchini Kenya na nchi hiyo kupoteza karibu tembo wake wote. Baba Mtakatifu ziarani Poland. Eyadema aliwasili Libya hapo Alhamisi kwa ziara ya kikazi. Kesi ya bwana Morgan Tsvangirai, kiongozi wa upinzani akishtakiwa kufanya njama ya kumwua Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe, imeahirishwa hadi mwezi Februari, ili watetezi wawe na nafasi zaidi ya kujitayarisha. Taarifa kutoka Jeruselem zinasema Baraza la mawaziri la Israel linalohusika na usalama limekutana leo kuzingatia jibu la hujuma hii na maonyo kutoka idara ya upelelezi juu ya hujuma nyengine zaidi zitakazofuata. Waisraeli wamesema kuwa hawana nia ya kulivamia Kanisa hilo. Barua hiyo ilioandikwa na bin Laden binafsi, imasihi Zubaydah kuendeleza vita dhidi ya Marekani hata ikiwa bin Laden hatokuwepo. Halmashauri ya Umoja wa Mataifa ya Ukaguzi Silaha Nchini Iraq inayoendeshwa na Bwana Blix, ina niya ya kuhakikisha kuwa nchi hiyo imeteketeza silaha zake za kuangamiza. Hapa Ujerumani umezuka mvutano mkali kati ya serikali na chama cha upinzani CDU/CSU kuhusu uwezekano wa kushambuliwa Iraq na Marekani. Si chini ya nchi 60 zinahitajiwa kutoa kibali cha mwisho kabla ya mkataba huo kuanza kufanya kazi hapo July Mosi mwaka huu. Uturuki imepinga hatua ya kijeshi dhidi ya jirani wake wa kusini Iraq, ikiwa na khofu kuwa mzozo katika eneo hilo, utadhoofisha zaidi uchumi wake usio imara. Atakua na mazungumzo pamoja na waziri mkuu Jean Chr&eacute;tien kabla ya kuhudhuria mkutano wa kilele wa viongozi wa mataifa tajiri kwa viwanda G-8. Televisheni ya taifa nchini Ivory Coast imesema watu 270 waliuwawa na wengine 300 kujeruhiwa wakati wa maasi ya askari jeshi yaliodumu siku tatu. Marekani, Australia na Japan zimealikwa kama mashahidi mkutanoni. Washiriki hao wanatazamiwa kutia saini makubaliano hayo leo hii. Inasemekana Moscow iko tayari kutoka viza maalum za kusafiria kupitia Kaliningrad, Poland na Lithuania zitakapo kuwa wanachama wa Muungano wa Ulaya mwaka 2004. Mazungumzo baina ya serikali na waasi wa upande wa kusini wa chama SPLA yalivunjika mwezi uliopita baada ya waasi kuuteka mji TORIT ukiwa na umuhimu wa kijeshi, na tangu wakati huo mapigano yamekuwa yakisambaa kusini mwa Sudan. Ile sheria ya hali ya hatari iliokuweko katika Nepal kutokana na mzozano baina ya serikali ya nchi hiyo na waasi wa Ki-Mao sasa imeondoshwa. Vieira de Mello ambaye aliongoza operesheni ya Umoja wa Mataifa huko Timor ya Mashariki hadi mwishoni mwa mwezi wa Mei aliteuliwa hapo jana na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan kushika wadhifa huo. Siku ya Ijumaatano watu kiasi cha millioni 1.3 kote nchini Ufaransa walijitokeza kuandamana mitaani kumpinga kiongozi huyo katika juhudi zake za kushinda katika uchaguzi wa rais wa ijumaapili ijayo. Kwa muda wa miezi sita jeshi la Marekani limekuwa likifunza wanajeshi wa Philippine jinsi ya kupambana na ugaidi nchini. Watu si chini ya 12 waliuawa kwa risasi Waislamu wa itikadi kali viliposhambuliwa vijiji vitatu upande wa India mkoani Kashmir, waliarifu polisi hii leo. Vikosi vya Israel vinasemekana kuingia pia katika mji wa Kalkilya magharibi ya Nablus. Wakati huo huo daraja ya sita inayouunganisha mji mkuu Antananarivo na majimbo mengine ya nchi hiyo imeripuliwa alfajiri ya leo. Makundi ya waasi yanawalaumu wanajeshi wa Ufaransa "kupindukia jukumu lao na kujihusisha na vita visivyo vyao". Waziri wake wa Mambo ya Ulinzi wa Israel, Benyamin Elieser, ametoa amri kuwa mnamo masaa 24 yajayo, yatafungwa makazi kumi ya Kiyahudi yaliyojengwa bila ya vibali rasmi. Maandamano ya wanaharakati wanaopinga msimamo wa serikali ya Uispania ya kuwakataza Visa watu kadha kutoka nchi zinazoendelea ili kuhudhuria mkutano huo, yaligubika hotuba za mwanzo wa mkutano huo. Watu zaidi ya 150 waliopatwa na ugonjwa huo wametibiwa na kupona. Kiini cha ziara yake ya siku mbili ni sherehe za kutakaswa Mmishinari moja wa kihispania mjini Guatemala. Serikali na Watamili kuafikiana shirikisho. Msemaji wa kike wa Chama cha Wakulima wa Biashara CFU Jenni Williams amekaririwa akiliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwa njia ya simu kwamba baadhi ya watu kwa kweli hawana chaguo na wataendelea kulima kuanzia kesho asubuhi. Lakini hata kama mahandaki hayo yako salama, haijamalizika bado hatari ya mafuriko. Rais Pierre Buyoya na kiongozi wa FDD PIERRE NKURUNZIZA walitiliana saini makubaliano ya kihistoria december tatu iliyopita mjini Arusha, Tanzania. Madai hayo yalitolewa na shirika la Madaktari wasiojua mipaka MSF. Madai hayo yamekanushwa na kiongozi wa ujumbe wa serikali katika mazungumzo ya amani ya mjini LOM&Eacute;, Laurent Dona FOLOGO akiyataja kuwa ni propaganda ya kujipa muda wa kuandaa mapigano zaidi na kupata kisingizio cha kuingiza majirani katika mzozo huo wa C&ocirc;te d'Ivoire. Na taarifa kutoka amman, zinasema kuwa, Jordan imeionya Israel kutomdhuru Bw. Arafat. Wakati wanasiasa wa London na Dublin wakielezea kama ni ishara ya busara ya kuendeleza utaratibu unaokwamakwama wa kuleta amani ulioanza mwaka 1998, wawakilishi wa kiprotestanti wanaomili upande wa Uingereza wamezelea kama hairidhishi kikamilifu. Katsav alitoa kauli hiyo wakati wa ufunguzi wa jumba jipya la ibada la Kiyahudi katika mji wa Wuppertal wa wilaya ya Ruhr na baadae wakati akihutubia jumuiya wa Wayahudi mjini Berlin. Upande wa upinzani unataka sheria hiyo ifanyiwe marekebisho makubwa, lakini umesema uko tayari kufikia suluhu. Waziri huyo wa ulinzi wa Israel amesema hayo baada ya mazungumzo pamoja na waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell mjini Washington. Zaidi ya watu 115 wamejeruhiwa katika ajali hiyo iliyotokea karibu ya mji wa LUIV, ndege ya kivita ilipojibwaga katika makundi ya watazamaji elfu kadha. Umoja wa mataifa unahofia ukosefu wa chakula huenda ukazidi kuenea kusini mwa bara la Afrika. Wapalestina 2 wameuawa usiku wa jumatatu, baada ya helikopta ya Kiisraeli yenye mizinga kuishambulia gari yao katika mji wa Hebron kwenye Ukingo wa Magharibi. Hadi mwaka 2015, uvuvi wa samaki kiholela utazuwiwaa kama iwezekanavyo. Umoja huo mpya wenye kujumuisha nchi 52 na wakaazi milioni 800, unakusudia kuzingatia zaidi haki za binadamu, kupiga vita ulaji rushwa pamoja na kuhimiza maendeleo ya kibiashara kati ya wanachama na ushirikiano wa kimataifa na Afrika. Duru za Palastina zinasema wapalastina sita akiwemo dhamana wa chama cha Fatah cha Yasser Arafat mjini Nablus wamekamatwa. Wanasiasa hawa wawili wamelalamika kuwa mpango huo hautilii sana maanani usalama wa Israeli. Inasemekana kuwa alisaidiwa na watu wengine watatu ambao ni jamaa zake. Mazungumzo hayo yamesababishwa na kifo cha Jonas Savimbi, kiongozi wa muda mrefu wa UNITA na adui mkubwa wa Rais Jose Eduardo dos Santos wa Angola aliyeuawa Februari 22 mwaka huu. Jeshi la Uturuki leo, liliunga mkono pendekezo la kuongoza vikosi vya kulinda amani nchini Afghanistan, na itamtuma afisa wa ngazi ya juu katika eneo hilo siku ya jumatano kwa matayarisho ya mwisho. Kiongozi wa ujumbe wa Palestina katika mwenendo wa kusaka amani ya mashariki ya kati, Saeb Erakat, amesema mpango huo Marekani utahitaji kuweka malengo ya wazi ikiwa ni pamoja na ratiba kamili ya kuondolewa kwa vikosi vya Israel katika ukanda wa Gaza na ukingo wa magharibi mwa mto Jordan. India inailaumu nchi jirani ya Pakistan kuwa ni pia dhamana ya mashambulio ya hivi karibuni. Pia Uchina na India zimetangaza zinaupinga mpango wa Marekani wa kutaka kuishambulia Iraq. Mawaziri hao wa kutoka Misri, Jordan na Saudi Arabia waliukaribisha msimamo wa Rais Bush na wakasema wamegundua nia ya Marekani ya kuunda dola ya Kipalastina. Kwa mujibu wa afisa rasmi wa wizara, waziri wa ulinzi wa Afghanistan Mohamamd Fahim amenusurika na jaribio la kuuawa mashariki mwa mji Jalalabad, ingawa watu wane walifariki na 18 kujeruhiwa. Hapo jana usiku, Mpalestina mwenye silaha alimwua mwanamke wa Kiyahudi baada ya kuingia kwa nguvu katika makazi ya Kiyahudi, Kaskazini ya ardhi ya Kipalestina kwenye Ukingo wa Magharibi. Chama cha Kansela Gerhard Schroeder cha Social Democrats - SPD nchini Ujerumani, siku ya jumapili kimepata pigo kubwa katika uchaguzi wa mkoa wa mashariki Sachsen Anhalt. Wakati huo huo habari kutoka sehemu ya India ya jimbo la Kashmir, linalogombewa pia na Pakistan, zinataja kuwa awamu ya pili ya uchaguzi wa Mabaraza ya uwakilishi wa eneo hilo imefanyika kwa kugubikwa na machafuko. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa bwana Kofi Annan amemteua rais wa zamani wa Finnland bwana Martti Ahtisaari, kuiongoza tume ya uchunguzi, ikiwa na shabaha ya kujua hasa kilichotokea katika kambi ya wakimbizi ya Jenin. Akizungumza na gazeti la Uingereza la The Times Sharon pia ametowa kile gazeti hilo ilichokielezea kuwa ni onyo la wazi kabisa kuwahi kulitowa kabla kwamba Israel itajibu mapigo iwapo itashambuliwa na silaha za kemikali na biolojia za Iraq. Mjini Washington, msemaji wa wizara ya mambo ya nje Richard Boucher alithibitisha kwamba Iran imekaribisha rasmi msaada wa Marekani. Askari wanaoitii serikali walisema wamawaua waasi 300 na kumdhoofisha adui kwa kadiri kubwa katika eneo la magharibi, lakini kikundi kingine cha waasi kilisema bado kinapigana na kulishutumu jeshi la serikali kwa kuwaua raia. Tunis: Maiti za watu 56 miongoni mwa 148 waliouawa wakati ndege ya abiria ilipoanguka katika kitongoji cha Wanyonge mjini Kano muda mfupi baada ya kuruka wamezikwa katika makaburi ya Umma. Ni vyama vinane tu kati ya 51 vilivyoorodheshwa rasmi nchini Kenya ambavyo vimetangaza kuwa vitagombea wadhifa huo. Majeshi hayo hivi sasa yanajishughulisha kuweka amani katika mji mkuu wa Kabul na maeneo yanayozunguka hapo. Ukimwi bado ni tishio kwa dunia. Hans Blix ataka majina ya watafiti wa miradi ya silaha. Kwa hivyo haijatolewa amri ya kuwashikilia. Wakati huo huo Waziri wa mambo ya nje wa Iraq Naji Sabri amewaambia waandishi wa habari mjini Baghdad kwamba alikuwa bado akishughulikia kujibu baruwa ya Annan lakini amekataa kufafanuwa zaidi. Akipinga tafsiri ya Marekani kuhusu azimio la baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa Nambari 1441 lilopitishwa wiki moja iliopita, Bwana Annan alidokeza kwamba baraza la usalama halitakiona kitendo hicho cha Iraq kuwa ni kusababisha vita. Katika hotuba yake ya madhumuni, Rais huyo mpya mwenye umri wa miaka 50 ameahidi kuanzisha majadiliano ya amani na wapiganaji hao kwa sharti kuwa wanakubali kusitisha mashambulio dhidi ya serikali yake. Kwa upande mwengine, Kamati ya Kimataifa ya Shirika la Msalaba Mwekundu Duniani imesema hali za watu katika maeneo ya Wapalastina yaliotekwa ni ya kutisha baada ya Israel kuingia katika maeneo hayo. Russia yaionya Marekani kuhusu mashambulizi. Wakimbizi wa Burundi wapatao Laki tatu na nusu wamekimbilia Tanzania wakati wa vita vya mwaka 1993 na wengine Laki mbili zaidi kukimbilia tena Tanzania wakati wa machafuko ya kikabila yaliyosababisha kuuawa kwa Wahutu elfu kadhaa mwaka 1972. Kupotezwa kwa kura 17 za chama cha Shaas katika bunge lenye viti 120 kutapunguza kuungwa mkono kwa waziri mkuu huo kutoka viti 82 hadi kuwa 65. Kwa muda wa siku kadha, wasaidizi wapatao milioni moja wakifanya kazi usiku na mchana kuhakikisha usalama wa mahandaki ya kuzuia mafuriko, yenye urefu wa Mita 930 yanayolizunguka ziwa hilo. Mara tu baada ya mdahalo huo uchunguzi wa maoni wa haraka haraka kuhusu mdahalo huo umeonyesha kuzidi kumnufaisha Schroder. Waasi wa Ivory Coast walimuambia waziri wa mambo ya kigeni wa Ufaransa Dominique de Villepin wanataka uchaguzi mpya ukiangaliwa na wachunguzi wa kimataifa. Wapalestina wapatao 200, wengi wao wakiwa na silaha, wamo ndani ya Kanisa alimozaliwa Yesu Kristo mjini Bethlehemu ambalo ni miongoni mwa sehemu Takatifu za Wakristo. Mtu mmoja ameuawa na risa wengine wamejeruhiwa katika shambulio la bomu kwenye mji mkuu wa Nepal, Katmandu. Mvutano umezuka baada ya serikali ya Israel kulazimisha nani wateuliwe kama wajumbe wa tume hiyo na jinsi ya kuhojiwa mashahidi. Kitabu chake maarufu alichokipa jina "Truth & Method", kinapinga sana ile fikra kwamba, njia bora na muhimu ya kudhihirisha ukweli ni kwa kutumia njia za Kisayansi. Wanatuhumiwa kufanya upelelezi kwa niaba ya wapiganaji wa chini kwa chini wa IRA. Wanatuhumiwa kuhusika katika mauaji ya halaiki nchini Rwanda ya jumla ya Watutusi laki 8 na Wahutu wenye msimamo wa wastani, 1994. Wapalestina wenye silaha wamewaua wanajeshi wawili wa Israel na kuwajeruhi watatu wengine karibu ya makazi ya Kiyahudi katika eneo la Kipalestina la Ghaza. Mwaka jana, rais George W Bush alisema Marekani haitatia sahihi Itifaki ya Kyoto. Kwa mujibu wa matokeo rasmi ya uchaguzi huo, Gusmao, mwenye umri wa miaka 55, amepata asilimia 83 ya kura. Msemaji wa Serikali ya Colombia mjini Bogota amesema kwamba, kiasi cha watu 60 wameuawa, wakati waasi wa mrengo wa kushoto walipopambana na wapiganaji wa mrengo wa kulia katika kijiji kimoja kaskazini mwa nchi hiyo. Lakini baadaye, naibu wake Abdullah Ahmad Badawi alitangaza hadharani kwamba serikali imefanikiwa kumwomba Bwana Mahathir aendelee kushika nyadhifa zake. Mazungumzo ya kumaliza vita vya miaka mine katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo yamepiga hatua ya maendeleo, na pengine muwafaka utaweza kupatikana juma lijalo kati ya serikali na makundi mawili makuu ya waasi. George Bush aendeleza juhudi za amani. Ahmed Omar Saeed Sheikh mshtakiwa mkuu amehukumiwa kifo wakati wenzake watatu wamehukumiwa kifungo cha maisha gerezani. Ashcroft amesema Abdullah al Muhajir ambaye jina lake la asili ni Jose Padilla alikamatwa na Shirika la Upelelezi la Marekani FBI katika uwanja wa ndege wa Chicago hapo tarehe nane mwezi wa Mei wakati alipokuwa akiwasili kutoka Pakistan. Rais huyo wa zamani wa Marekani mwenye umri wa miaka 78 alikosea nusura kutunukiwa nishani hiyo ya amani ya NOBEL mwaka 1978 kwa kufanikiwa kushawishi Israili na Misri kusaini mkataba wa amani wa Kambi ya David. Uhusiano wa miongo kadha baina ya Washington na Riyadh umefanyiwa mtihani mkubwa kwa mashambulizi ya tarehe 11 Septemba dhidi ya Marekani na uwezekano wa hujuma ya Marekani katika kumpindua Rais Saddam Hussein wa Iraq. Bush wa Marekani na Waziri Mkuu wa Ethiopia, Meles Zenawi. Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Koffi Annan amejiandaa kuzishawishi nchi tajiri duniani kwamba misaada kwa nchi masikini inasaidia na wala sio kuharibu pesa kama inavyodaiwa. Pia aliendelea kusema, Palestina inapasa kuongezea juhudi zake katika kusimamisha ugaidi. Maendeleo katika mazungumzo ya Congo. Akamtuhumu Sharon kwamba hana sera maalum ya uchumi na kuwa hachukui hatua za kutosha kukomesha ghasia zinazofanywa na Wapalestina kupinga kukaliwa na Waisraeli. Serikali ya Waziri mkuu Tony BLAIR inapinga madai ya wagomaji hao wa kikosi cha zimamoto, ikihofia kutoa nyongeza yoyote ya mishahara itazusha malalamiko katika sekta nyengine za utumishi na kupelekea mpepesuko wa uchumi wa Uingereza. Miongoni mwa mashirika yaliyokumbwa na mgomo huo ni viwanda vya magari ya DaimlerChrysler, Audi na Porsche. Ujerumani kuratibu mpango wa kuanzisha polisi mpya nchini Afganistan. Katika kura ya maoni iliofanywa jana Pakistan, mtawala wa kijeshi wa nchi hiyo, Pervez Musharaaf, amechaguliwa kwa wingi mkubwa kwa kipindi cha urais cha miaka mitano. Maafisa hao wamesema shambulio hilo lina nia ya kudhoofisha juhudi za Marekani na mkutano wa kilele wa nchi za Kiarabu unaofanywa nchini Libnani. Katibu mkuu wa jumuiya ya Nchi za kiarabu - Arab League - Amr Moussa ameitisha kupitishwa na UM azimio la haki na linaloingia akilini likilenga kusaidia kuliko kuweka pingamizi katika kazi ya wakaguzi wa silaha za Iraq. Inatazamiwa kuwa katika mkutano huo mjini Camp David, viongozi hao wawili watarudia tathmini zao kwamba Rais Saddam Hussein wa Iraq anaunda silaha za kikemikali, kibiolojia na kinyuklia. Kwa upande mwingine Umoja wa Ulaya, Russia na Marekani zinajaribu kupata suluhisho kwa njia ya kidiplomasia. Ishara zinaongezeka kuwa Marekani inajiandaa kuipiga vita Iraq. Kwa mujibu wa balozi wa Marekani katika Umoja wa Mataifa ni kwamba mswaada wa azimio jipya la nchi yake pamoja na Uengereza utapigiwa kura leo. Waziri wa kigeni wa Kuweit SHEIKH MOHAMMAD A-SALEM AL-SABAH aliarifu watu wengi wametiwa nguvuni kuhojiwa na wengine watabakia ndani kwa muda pakingojewa kujulikana hali halisi. Shirika la Umoja wa mataifa linalowahudumia watoto UNICEF na wanasiasa humu nchini wametoa mwito wa kuwepo haki zaidi kwa watoto ulimwenguni. Jengo hilo ambamo yumo Rais Arafat na washauri wake, limekatiwa maji na umeme pamoja na mawasiliano ya simu. Ripoti inasema nchi 21 za kusini mwa jangwa la Sahara zinahitaji misaada ya dharura ya chakula, baada ya kukabiliwa na mitafaruku ya kijamii, ukame, mvua kali, mafuriko na kadhalika. Viongozi wa kiarabu wako tayari kuitambua taifa la Israel kwa kuanzisha uhusiano wa kidiplomasia ikiwa Israel itaondoka kabisa katika ardhi za waarabu inazozikalia na pia kusaidia katika suluhisho la wakimbizi wa Kipalestina. Amelaumu tukio la kuwateka watu waliomo kwenye jumba la michezo ya kuigiza mjini Moscow kwa adui ambaye amemwita kuwa mwenye nguvu, hatari aliekosa ubinaadamu na katili na kuongeza kwamba hakuna mahala popote pale duniani watu wataweza kuwa salama hadi hapo ugaidi wa kimataifa utakapotokomezwa. Kikundi cha kwanza cha mafundi wa Umoja wa Mataifa kinatazamiwa kuwasili Baghdad jumatatu ili kutayarisha ukaguzi, ambao hautarajiwi kuanza kabla ya wiki moja au mbili. Amewasili wakati wa maandamano makubwa ya wafuasi wa chama cha HIZBULLAH ambao wanailanni Marekani kwa kuiunga mkono Israel. Badiliko la hewa limeshaanza kuathiri maisha hapa duniani na hususan kuhatarisha maisha ya nchi maskini. Wakati huo huo wataalamu na wanadiplomasia kutoka jumuiya ya nchi za Africa, AU, walikutana hii leo mjini Addis Ababa, Ethiopia kukamilisha matayarisho ya kikao maalum cha jumuiya hiyo juu ya kupambana na ulaji rushwa barani Africa. Annan aliuweka tayari ujumbe huo mjini Geneva, wakati wapalastina wakituhumu Israel ilitekeleza mauaji katika kambi hiyo mwezi uliopita. Kansela Gerhard Schreoder wa Ujerumani akifuatana na kikundi cha mawaziri, leo hii anakwenda Breslau kwa majadiliano yatakayohusika na Ujerumani na Poland. Kesi ya kanali wa zamani wa kijeshi, akishukiwa kuandaa mpango wa mauaji ya halaiki nchini Rwanda mwaka 1994, imeanza mjini Arusha, kaskazini mwa Tanzania. Rais wa zamani wa Marekani Bill Clinton ambaye ni makamo mwenyekiti wa Mfuko wa Kimataifa wa UKIMWI ameuelezea UKIMWI kuwa ni tatizo moja kubwa kabisa kwa dunia kupindukia hata vita vya nyuklea na amezitaka serikali za magharibi kuupatia fedha mfuko huo mpya wa dunia wa kupambana na UKIMWI. Rais wa zamani wa Marekani Bill Clinton ameadhimisha Siku ya UKIMWI Duniani leo hii kwa kutoa wito wa kufanyika kwa jitihada kubwa zaidi kuwahudumia waathirika kwa ugonjwa huo kwa kusema kwamba kinga na elimu peke havitoshi. Msemaji wa jeshi wa Israel pia alisema vikosi vya Israel vinawazuilia washukiwa watatu wa Kundi la Islamic Jihad, katika kijiji kimoja ambapo hivi majuzi watu waliokuwa na silaha waliwaua wanafunzi wanne wa kiyahudi. Watu wenye silaha walifyetua risasi kushambulia kikosi cha pili karibu na hapo, na kuwaua wanajeshi zaidi, na kiasi saba walijeruhiwa. Muda mfupi uliopita baraza la mawaziri la Israel limesema bado masharti ya Israel hayajatimizwa ya kuukubalia ujumbe huo wa umoja wa mataifa. Japokuwa imefanya majaribio ya makombora yake, India imesisitiza kwamba itayari kushiriki katika juhudi za kuupunguza mgogoro wa Kashmir. Pendekezo hilo lilitolewa na wajumbe wanaopinga mbinu za ukandamizaji zinazotumiwa na jeshi la Israel katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. kiongozi wa Chama cha Labour, Benjamin Ben-Eliezer, ambae pia ni waziri wa ulinzi wa nchi hiyo, alihoji kwamba kujitoa kutoka serikali hiyo ya mseto halitokuwa jambo la dhamana katika wakati kama huu. Kuhusu suala la Kaliningrad panatarajiwa suluhisho kufuatia miezi kadhaa ya mvutano. Serikali ya Angola imekanusha kwamba kuna vikosi vyake nchini Ivory Coast. Umoja wa Ulaya lazima uzungumze na Afrika. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani bwana Joschka Fischer katika mkutano na waandishi habari mjini Berlin amesema kura ya Baraza la Congress la Marekani kuidhinisha utumizi wa nguvu dhidi ya Iraq, haitobadili msimamo wa serikali ya Ujerumani kupinga vita. Mazungumzo yao yanahusu kama Libya inaweza kutekeleza mapendekezo ya Umoja wa Mataifa na kukubali jukumu la kulipuliwa kwa bomu ndege iliyokuwa kwenye anga la Lockerbie mwaka 1988 na kusababisha watu 270 kuuawa. Waziri wa Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld amesema kuwa Wizara yake imepokea pia video kama hiyo inayoelekea kuwa ni ya zamani lakini hana hakika kama video hiyo ndiyo iliyorushwa hewani na al-Jazeera. Jumuiya ya Kimataifa imepongeza kwa ukubwa uamuzi wa Loya Jirga. Spika wa bunge Sadoun Hammadi alisema azimio hilo "linaashiria vita badala ya kuzungumzia ufumbuzi jumla". Mafuriko pia yamesababisha maafa kusini mwa China mvua kubwa zimesababisha maporomoko ya ardhi na mafuriko na kuua takriban watu 70 katika jimbo la Hunan ambapo mazao yote ya mpunga yameangamizwa. Hii ni mara ya kwanza kwa rais huyo anaemaliza wadhifa wake kuzungumzia mzozo wa Madagascar tangu makubaliano ya suluhu yalipotiwa saini mjini Dakar nchini Senegal mapema mwezi huu. Idadi ya watu wasiokuwa na kazi hapa Ujerumani ilipunguwa kidogo katika mwezi uliopita; hii ni kwa mujibu wa tarakimu rasmi zilizotolewa mjini Nuremberg. Israel inataka zifafanuliwe vyema shughuli za tume hiyo. Inakhofiwa kuwa watu wengi bado wamenaswa ndani ya treni hiyo. Tume ya Muungano wa Ulaya jana ilitangaza orodha ya meli 66 inazotaka kuzipiga marufuku kuingia katika bahari na bandari za nchi za muungano huo. Takriban wageni 1,000 wanaishi Bouake mji wa pili kwa ukubwa nchini Ivory Coast. Bunge la Ulaya limeonya mjini Stra&szlig;burg dhidi ya Irak kushambuliwa kijeshi bila ya idhini ya Umoja wa Mataifa. Kikundi kinachotuhumiwa kutayarisha na kufanya mashambulio ya kigaidi dhidi ya Marekani Septemba 11 mwaka wa jana. Ripoti ya televisheni ya Israel ilisema Jeneral Seevi aliwaambia wabunge wa nchi yake kwamba hafikiri Iraq itatumia silaha za kawaida katika kufanya mashambulio ya kulipiza dhidi ya Israel. Waziri mkuu wa Kambodia, HUN SEN ameupatia Umoja wa Mataifa muda wa miezi 3 kutafakari uwezekano wa kurejelea mazungumzo na serikali yake kuhusu maandalizi ya kesi za viongozi wa utawala wa zamani wa KHMER-ROUGE. Waziri mkuu wa Kanada Jean Chretien amesema hakufurahishwa na jinsi ya uchaguzi ulivyoendeshwa nchini Zimbabwe, na hivyo maafisa wa Serikali ya Zimbabwe hawatoruhusiwa kwenda nchini Kanada. Waziri wa mambo ya ndani wa Ufaransa, Nicolas Sarkozy, amesema watu hao wanne huenda walikuwa wanatayarisha kufanya shambulio la kigaidi. Sankoh afikishwa mahakamani. Kesi ya maombi ya dhamana ya raia sita wa Kimarekani wenye asili ya Kiyemeni wanaotuhumiwa kuwa ni wafuasi wa kikundi cha al-Qaeda imeahirishwa bila ya kutolewa hukumu. Baada ya Russia na Lettland kuingizwa ndani ya Muungano wa Ulaya, usafiri wote wa nchi kavu baina ya Russia na Kaliningrad, zamani ikiitwa K&ouml;nigsberg, utapitia katika eneo la Muungano wa Ulaya. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Australia, Alexander Downer, amesema leo kuwa nchi yake itawapa Wapalestina Dolla za Kimarekani 540,000 ikiwa ni msaada wa kiutu. Uchumi duniani waboreka. Ziara hiyo ya wakulima wa kizungu wa Zimbabwe nchini Zambia inafanyika siku chache baada ya mamia miongoni mwao kupewa amri ya kuyahama mashamba yao ili ardhi hiyo igawiwe kwa raia wasiokuwa na mashamba. Wanajeshi wa Israel waliizingira kwanza nyumba ya kijana huyo wa miaka 35 huko Kabatiye kusini mwa Djenin na kuufyetua risasi kabla ya kuiporomosha kwa matinga tinga. Akaongeza kusema kuwa mojawapo ya majukumu yake ya mbele kabisa ni kuunga mkono vita vya Marekani dhidi ya ugaidi. Umoja huo mpya wa Afrika umezinduliwa mjini Durban Afrika Kusini kuchukua nafasi ya Umoja wa Nchi Huru za Afrika(OAU). Umoja huo mpya wa Afrika unatazamiwa kufuata mfano wa Umoja wa Ulaya ili kukuza neema na demokrasia kwa kupitia mashirikiano ya kijamii kiuchumi na kikanda. Umoja wa Ulaya umeanza kutia vitendoni vikwazo vyake ilivyowawekea wanasiasa wa Zimbabwe. Jana jioni alifanya sala maalum katika kanisa kuu la Walwel kabla ya kuzuru makaburi walimozikwa wazazi wake. Walisema kwamba Waisraili walisitisha njia za umeme na maji kabla ya kujiingiza. Fischer amesema Ujerumani itafanya kila iwezalo kuhakikisha wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wanarudi nchini Iraq ili kuepusha maafa makubwa lakini amesisitiza tena kwamba serikali ya Ujerumani inapinga shambulio lolote lile lenye dhamira ya kumondowa madarakani Rais Saddam Hussein. Jeshi kubwa kabisa la wapiganaji wa chini kwa chini nchini Colombia FARC limesema linataka kuanza upya mazungumzo ya amani na serikali ambayo iliyavunja hapo mwezi wa Februari Uongozi wake umesema vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini humo havina budi kutatuliwa kisiasa bila ya kujali matokeo ya uchaguzi wa Rais wa Jumapili. Katika mkutano uliopangwa kufanyika hapo kesho kwenye Ikulu ya Marekani Bush anatazamiwa kumhimiza Sharon kuchukua hatua zaidi za kuwapunguzia shida Wapalestina kutokana na vikwazo dhidi ya miji yao kufuatia mfululizo wa mauaji ya kujitolea muhanga maisha yanayofanywa na Wapalestina katika machafuko yao ya miaka miwili ya kudai uhuru. Kwa upande mwingine, chama cha Hamas kimekula kiapo kulipiza kisasi mauaji ya kiongozi wao. Habari za punde hivi kutoka Kandahar huko Afghanistan zinasema rais wa nchi hiyo, Hamid Karzai, leo amenusurika kuuliwa pale ulipotokea mtafaruku na risasi zilipofyetuliwa kuelekea gari ambalo alikuwemo. Kwa mara ya kwanza tangu mauaji ya mwaka 1994 nchini Rwanda, walionusurika na mauaji hayo mjini Butare walikutanishwa na wangelikuwa wauwaji wao. Mjini Bouake watu kadha walijeruhiwa kwa risasi wakati wa maandamano ya watu zaidi ya 10,000 yaliyoitwa kupinga kile ambacho waandalizi wake walikiita uvamizi wa wanajeshi wa Kifaransa. Chama cha SPD kitakuwa na mkutano wake mjini Berlin siku ya Jumapili, ikitarajiwa kuwa mkataba wa kuunda serikali ya muungano na chama cha Kijani uliotayarishwa mapema wiki hii, utaidhinishwa. Kwa mujibu wa Rais George W. Kwa mujibu wa Rais Johannes Rau wa Ujerumani, nchi za Kiasia katika eneo la Pacific zapaswa kupewa umuhimu zaidi ya vile ilivyokuwa hadi hivi sasa. Wakuu mjini Moscow wanadai kuwa SAKAYEV amehusika na maandalizi ya kisa cha utekaji nyara mjini Moscow juma lililopita. Mapema Rais Abdoulaye Wade wa Senegal ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwamba Umoja wa Mataifa utahusishwa iwapo mgogoro huo utazidi kuendelea. Amesema lengo jingine litakuwa ni maingiliano ya ndani zaidi na ulimwengu wa Kiislam. Nayo Marekani inazuia azimio la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa la kulaumiwa Israel kwa shambulio la Ghaza, baada ya Wapalestina kuwaua Waisraeli wanne katika makazi ya Kiyahudi. kuzungumza na Jenerali P. Nayo Pakistan imeishutumu vikali Israel kwa kubomoa makao makuu ya utawala wa Palestina mjini Hebron, na ikaitaka kukomesha unyanyasaji dhidi ya raia wa Palestina. Viongozi wa muungano wa vyama vya upinzani, Narc wanatarajiwa kuongoza umati mkubwa wa wafuasi wao kumkaribisha Mwai Kibaki. Viongozi wa serikali ya mjini Abidjan wanailaumu Burkina Fasso kuwaunga mkono wanajeshi wanaoasi. Kamanda wa majeshi ya Israili katika Ukingo wa Magharibi, Jenerali Yitzhak GERSHON amesema kuwa Jamal Abuu AL-HAYJA alikuwa nambari moja katika orodha ya viongozi wa HAMAS wanaosakwa na jeshi la nchi hiyo kwa madai ya kujihusisha na ugaidi dhidi ya raia wa kiyahudi. Balozi Rostom al-Zoubi amesema, licha ya nchi yake kuukubali mpango wa mwanamfalme wa Saudi Arabia juu ya suala la mashariki ya kati, lakini nchi hiyo, haitabadilisha msimamo wake kati yake na Israel. Mkwaju wa Ronaldo ulitosha kuiongoza timu ya Brazil hadi fainali yao ya saba ya Kombe la Dunia. Nchi zote mbili, India na Pakistan zimeharakisha matayarisho ya kupambana katika mgogoro wa Kashmir, eneo la Himalaya ambalo kila upande unalidai tangu wakati wa kujinyakulia uhuru mikononi mwa Uingereza mwaka 1947. Katika shambulio hilo la bomu, zaidi ya watu 180 walipoteza maisha yao. Magavana watano wa mikoa kati ya sita kisiwani Madagaskar, wanaomuunga mkono Rais Didier Ratsiraka, wana mpango wa kutangaza mji mkuu mwingine badala ya Antananarivo ambao uko mikononi mwa upinzani. Israel itaendeleza operesheni zake katika maeneo ya Kipalestina, aliarifu Waziri wa Mambo ya Ulinzi Benyamin Ben Elieser. Kwa wakati huo huo Rais Khatami aliikosoa sera ya Marekani, akisema Washington imesababisha mazingira yaliyofanana na vita kote duniani. Marekani imewaomba viongozi wa Israeli waache kujenga makazi mapya ya Walowezi wa Kiyahudi katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Mazungumzo kati ya serikali na waasi wa chama cha SPLA yalivunjika mwezi uliopita baada ya waasi kuuteka mji muhimu kijeshi wa Torit hata hivyo vikosi vya serikali vimeuteka tena mji huo hivi karibuni na mapigano yamekuwa yakiendelea kusini mwa Sudan tokea wakati huo. Perez aliezuru Misri jana na kuwa na mazungumzo tangu na rais Mubaraka hata waziri wake wa nje, amesema mapatano ya siku za nyuma yaliofikiwa na nchi nyengine za kiarabu yalifanyika chini ya masharti magumu yameonesha amani yamikinika. Tangazo la kujiuzulu kwa rais Chavez limetolewa baada ya makamanda wote wa kijeshi, nchi kavu, anga, majini na ulinzi wa taifa kumtaka rais huyo ajiuzulu. Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon, ameapa kuwa atapambana barabara na ugaidi wa Kipalestina wakati alipotembelea mahali hapo. Serikali kuomba waasi kusaini mapatano. Vikosi vya Usalama vya Israel vimelikamata kundi moja la wapalastina washupavu, vikidai wamehusika na shambulio la bomu katika chuo kikuu cha Hebrew mjini Jerusalem mwezi uliopita, na ambapo watu tisa waliuawa. Amehukumiwa pia kulipa Euro nyingine Laki mbili ambazo zitapewa mashirika ya mbali mbali ya kusaidia Watu. Huenda mkutano huo utafanyika kesho. Uturuki inapinga vita ikihofia michafuko ya kisiasa na hasara za kiuchumi. Rais Khatami, ambaye amealikwa na Kiongozi wa mpito wa Afghanistan, Hamid Karzai, atazungumzia masuala ya uhusiano wa nchi yake na Afghanistan na masuala ya usalama wa kimkoa. Dervis na wanasiasa wengine wawili mashuhuri wa sera za wastani za mrengo wa shoto akiwemo waziri wa mambo ya nje wanapanga kuunda chama kipya ambacho kitawaingiza kwa wingi wabunge ambao wanajiuzulu kutoka chama cha Ecevit cha DSP. Deutsche Welle leo inaadhimisha miaka 40 tokea kuanzishwa matangazo ya lugha ya Kiingereza kwa ajili ya Afrika. Pakistan leo imeishutumu India kwa kutuma ndege na vikosi kushambulia kituo cha kijeshi cha milimani cha Pakistan katika jimbo linalogombaniwa la Kashmir na kusema kwamba madarzeni ya wanajeshi wa India wameuwawa. Kenya ni moja kati ya nchi zilizoathiria mno kwa ukimwi duniani, lakini watu wachache tu kati ya milioni 2.2 waliambukizwa, wana uwezo wa kuyafikia madawa ambayo yangeweza kurefusha maisha yao. Lakini mji wa viwanda wenye wakazi milioni saba WUHAN, umetangaza hali ya hatari kwa sababu kipimo cha maji katika mto JANGSTE kimefikisha kikomo cha hatari. Afisa rasmi wa wizara ya ulinzi ya Marekani aliarifu kiasi wanajeshi watatu wa kimarekani wameuawa na kadhaa kujeruhiwa kwa mripuko karibu na mji Kandahar kusini mwa Afghanistan. SUN CITY Afrika ya kusini: Viongozi wa jumuiya ya nchi za ulaya, wanaokutana katika mji wa kusini mwa Uispania, Seville, wanatarajiwa kutoa azimio kali la kukabiliana na tatizo la uhamiaji usio halali, baada ya mawaziri wa fedha kuishinikiza Ufaransa iwajibikie sheria za jumuiya kuhusiana na bajeti za kitaifa. Kwa upande wake waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon amekua na mazungumzo pamoja na mshauri wa masuala ya kisiasa wa rais Hosni Mubarak, Ossama Al-Baz. Mpiganaji mmoja wa Kipalestina ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwamba amehesabu miili 30 ya Wapalestina waliouwawa katika kambi ya wakimbizi ya Jenin. Kwa mujibu walioshuhudia tukio hilo watu walikuwa wakikimbia kwa hofu wakati gari hilo ambalo lilikuja kusita mita chache mbele ya mlango mkuu wa kuingia kilabuni liliposhika moto. Hivi sasa Rais Arafat ametengwa kabisa katika jengo hilo mjini RAMALLH, kwenye Ukingo wa Magharibi, lililobakiwa na ghorofa moja tu. Serikali ya waziri mkuu Tony Blair haikusema askari wangapi wa Kiingereza, wanamaji na wanahewa huenda wakaelekea katika eneo la Ghuba, lakini vyombo vya habari vya Uingereza viliripoti hii leo jumla ya askari wapatao 20,000 hadi 40,000. Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Israel Benyamin Ben Eliese alisema, hadi masaa ya asubuhi hii leo wanajeshi hao watakuwa wamekwisha zihamaa sehemu kubwa za Ramallah. Waziri wa mambo ya kigeni wa Israili, Shimon PERES amekwenda mbali kwa kutaja kuwa matamshi hayo ya Bwana BLAIR yanahusiana zaidi na matatizo ya ndani nchini Uingereza na sio kwa lengo la kusaidia ufumbuzi wa amani ya mashariki ya kati. Didier Ratsiraka alikitawala kisiwa hicho cha bahari ya Hindi kwa miaka 23. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan na viongozi wa Algeria, Nigeria, Senegal na Afrika Kusini watashiriki katika mazungumzo ya leo ya Viongozi wa kikundi cha G8 ambao baadaye watatangaza mpango wao wa kuisaidia Afrika. Wakiendeleza mkutano wao usio rasmi mjini HELSINGER, Denmark, Mawaziri wa Mambo ya Nje wa Nchi za Umoja wa Ulaya, hii leo walishauriana juu ya uhusiano kati ya Ulaya na Marekani. Imesisitiza kwamba maagizo hayo yasionekane kama ni shutuma ya makosa wakati uchunguzi ukiendelea. Ameliambia Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa kwamba shambulio la kijeshi linaweza kudhoofisha hali ya Mashariki ya Kati na kuvuruga mapambano dhidi ya ugaidi. Duru nyengine ya mazungumzo kati ya rais Bush na mgeni wake wa Misri itafanyika hii leo wakishirikishwa makamo wa rais Dick Cheney na waziri wa mambo ya nchi za nje Colin Powell. Na nchini Saudi Arabia siku ya Jumanne Wizara ya ndani iliarifu kuwa tangu miezi kadhaa iliyopita watu saba wanaoshukiwa kuwa wanachama wa Al Qaeida wametiwa ndani wakidhaniwa kuwa na njama ya kutaka kufanya mashambulio nchini humo. Serikali imearifu leo kwamba mazungumzo ya amani nchini Sri Lanka. yanategemewa kuanza mwanzoni mwa Mei, serikali na waasi wa kitamili TAMILI TIGERS wakizungumza ana kwa ana kwa mara ya kwanza baada ya kupita miaka saba. Alipomaliza ziara yake ya Ujerumani hapo jana, Waziri Mkuu wa Afghanistan Hamid Karszai alitoa mwito mwengine kwamba kikosi hicho cha hifadhi ya amani kilichoko Kabul, kipelekwe sehemu nyingine za Afghanistan. Rais Ciampi amesema kuwa mauaji hayo ya halaiki ilikuwa kitendo cha nadharia ya kishetani. Katika sehemu ya matangazo ya Televisheni ya Taifa ya Zimbabwe Mugabe ameonekana akiwaambia mamia ya wageni katika tafrija hiyo ya ushindi nyumbani kwake kijijini Zvimba kilomita 100 kaskazini magharibi ya Harare kwamba hakuna suali la kurudiwa tena kwa uchaguzi huo wa Rais uliofanyika tarehe 9 hadi 11 mwezi wa Machi ambao wakosoaji wamesema alishinda kwa hadaa. Serikali ya muungano nchini Uholanzi imevunjika miezi mitatu tu baada ya kushika madaraka. Mwanasiasa wa Madagascar Marc Ravalomanana anazingatia mpango wa kukomesha kinyanganyiro cha kuania madaraka baina yake na mtawala asilia Didier Ratsiraka bila ya kujali kutofanikiwa mazungumzo ya amani mwishoni mwa juma. Polisi wamtia nguvuni kiongozi wa Kiislamu. Baadhi ya mawaziri hao wa nje wanatarajiwa kuelezea hasira zao na kile kinachobainika ridhaa ya Marekani kwa Israel kujiingiza kijeshi katika Ukingo wa magharibi licha ya kuwa marekani imeungamkono azimio la UM linaloitaka Israel kuhama. Mwanzoni mwa wiki Hans Blix aliwafikiana na serikali ya Baghdad kuwa ukaguzi wa silaha utuwame juu ya maazimio ya zamani ya Baraza la Usalama. Alichozungumzia ni mwenendo wa amani ya Mashariki ya Kati ambapo aliahidi kukutana na Spika wa Bunge la Palestina, Ahmed Korei, miezi sita iliyopita. Akiwa Kampala, rais Wade ameelezea matumaini ya kumuona rais mteule wa Madagascar Marc Ravalomanana akishiriki katika mkutano huo wa kilele utakaopelekea kutiwa njiani Umoja wa Afrika - UA. Akiwa anajulikana kama mwanamke mkakamavu wa Bosnia Biljana Plavsic ambaye ni afisa mwandamizi mkubwa kabisa kutoka Yugoslavia ya zamani kukiri hatia mbele mahakama ya uhalifu wa kivita ya Umoja wa Mataifa amesema Rais wa zamani wa Yugoslavia Slobodan Milosevic alikuwa anahusika na kampeni ya kuangamiza kizazi huko Bosnia. Mtu mmoja mwengine aliuliwa pale wanajeshi walipokiripuwa kiwanda cha Wapalastina kilichosukiwa kutengeneza mabomu. Mwaka jana wanajeshi hao wa Umoja wa Mataifa waliwapokonya silaha zaidi ya wanamgambo 44,000. Mripuko mwengine ulitokea karibu ya ubalozi mdogo wa Marekani kisiwani mjini DENPASAR kisiwani BALI, lakini hakuna watu waliojeruhiwa. Ufaransa na Ujerumani, madola makuu katika Umoja wa Ulaya, zilifichua wazi wazi jumanne, kwamba hazitaunga mkono shambulizi lolote la Marekani dhidi ya Iraq bila ya idhini ya Umoja wa Mataifa. Mahakama hiyo inatarajiwa kuanza kazi zake mwanzoni mwa mwaka ujao. Serikali ya Indonesia ilimuweka kizuizini Bashir hapo Ijumaa wakati ikitangaza taratibu mpya za kupiga vita ugaidi kufuatia miripuko ya Bali ya Oktoba 12 ambayo imeuwa takriban watu 200 Nchi za jirani kwa muda mrefu zimekuwa zikimnyoshea kidole Bashir kuwa kiongozi wa kundi lenye uhusiano na lile la Al Qaeda la Jemaah Islamiya ambalo wanasema linahusika na kupanga harakati za kigaidi katika eneo hilo zima na kuishinikiza serikali ya Jakarta imtie mbaroni sheikh huyo. Si chini ya watu 75 walinyongwa nchini Saudi Arabia kwa kukatwa kichwa mwaka jana na 121 mwaka uliotangulia wa 2000. Bwana Annan alisema mjini Paris baada ya kufanya mazungumzo ya masaa kadhaa kwamba, kwa hivyo, amewataka Rais Glafkos Klerides ambaye anawaongoza Wagiriki wa Cyprus na kiongozi wa Waturuki katika kisiwa hicho, Rauf Dektasch, wazidi kushirikiana na mwakilishi wake juu ya Cyprus, Alvaro de Soto. Kesi ya Wazungu 10 wanaokabiliwa na mashtaka ya uhaini wa hali ya juu, imezusha upya kitisho cha siasa kali za mrengo wa kulia hakijapatia kuonekana tangu kumalizika mfumo wa mbaguano wa makabila mwaka 1994, Bwana Mandela alipokuwa rais wa kwanza wa kiafrika nchini Afrika Kusini. "Huu ni mfano wa karibuni kabisa wa kulipiza kisasi dhidi ya upinzani na waungaji mkono, ambao tunaushuhudia kufuatia matokeo ya uchaguzi," msemaji wa wizara ya mambo ya nje Richard Boucher aliwaambia waandishi habari. Majeshi ya Israel yameanza kuondoka kutoka miji miwili ya Kipalastina katika Ukingo wa Magharibi. Vyama vingine vilioshindwa kupata asili mia tano ya kura inayotakiwa kuwakilishwa katika bunge. Lakini wakati huo huo Bush atatangaza hatua kadha za kuregezea kamba kuhusika na sekta ya kibinaadam, kama posta. Benki kuu ya dunia iliyoahidi kutoa sehemu kubwa na fedha hizo, kitita cha dala milioni 400, imekusanya hadi dala milioni 45 tuu hadi sasa. Baraza la jadi la Afghanistan linalojulikana kama Loya Jirga hivi sasa linatarajiwa kufunguliwa leo hii katika hema kubwa lililoweka mjini Kabul baada ya kukawilishwa kwa masaa 24 kunakolaumiwa na maafisa kwamba kumetokana na matatizo ya maandalizi. Marekani yajitafutia msaada. Waokozi bado wanaendelea na harakati zao za kutafuta maiti nyingine ambazo bado hazijapatikana. Waziri wa mambo ya nje wa Saudi Arabia Saud al Faisal amesema leo hii kwamba serikali ya Riyadh itatowa ushirikiano wake kwa shambulio litakaloongozwa na Marekani dhidi ya Iraq iwapo Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa litatowa idhini. Bwana Taha Yassin ametoa matamshi hayo akiwa amewasili Damascuss hii leo katika ziara ya kuboresha uhusiano wa kidiplomasia na Syria iwapo Iraq itavamiwa na Marekani. Taha Yassin Ramadhan amesema, Rais Bush ni katili mkubwa na ni mtu ambae dunia inafahamu kwamba, hafahamu chochote tokea alipokamata madaraka ya Urais isipokua vitisho vya mashambulizi dhidi ya Irak. Rwanda nayo inatakiwa iondoshe vikosi vyake vya wanajeshi 20,000 vilivyoko nchini Congo. Nchi hizo mbili hivi karibuni zimekuwa zikishutumiana kwa kuvuruga makubaliano hayo ambapo Rwanda iliahidi kuviondowa vikosi vyake katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo katika kipindi kisichozidi siku 90 wakati serikali ya Congo nayo iliahidi kuwapokonya silaha na kuwarudisha nyumbani wanamgambo wanaolaumiwa kuhusika na mauaji ya halaiki ya Rwanda ya mwaka 1994. Ikulu ya Marekani, ikiwa imebadilisha sera zake kwa madhumuni ya kuwaridhisha Wapalestina, imeshauri kuwa Rais George W. Ikulu ya Marekani, ilimtaka Arafat ashutumu mara moja uripuaji mabomu na kuashiria kwamba mkutano kati ya Powell na Arafat ungeweza kufanyika hiyo kesho. Aliteuliwa mwaka huu kutokana na juhudi zake za muda mrefu za kusaka amani kwa kuhamasisha maadili ya udemokracia, amani na haki za binadamu. Viongozi hao wanajaribu kuratibu juhudi za kusaka amani ya mashariki ya kati, ili kuepusha kutanuka zaidi kwa mzozo kati ya Wapalestina na Waisrael, unaotishia kuathiri vita dhidi ya ugaidi na juhudi za kutaka kumwangusha rais Saddam Hussein wa Iraq. Kamisheni hizo mbili zimejitoa pia katika kamati ya suluhu iliyopewa jukumu la kufuatilizia utekelezaji wa makubaliano ya Fomboni. Mawaziri wawili walisisitiza kwamba Israel imewajibika kutekeleza azimio la Umoja wa Mataifa, linaloitiaka isitishe operesheni zake zote za kijeshi na uondoka Ramallah na katika miji mingine ya Wapalestina. Msemaji wa shirika hilo la misaada amesema Nicolai Panke sasa yupo salama mikononi mwa kikundi cha Msalaba Mwekundu huko Khan Younis, baada ya Utawala wa Wapalestina kuchukua hatua. Maafisa wamesema kuwa wengi wao watalazimika kutoa damu kwa ajili ya majeruhi. Idara ya upelelezi wa ndani ya Ujerumani katika ripoti yake ya mwaka imesema Ujerumani ina wafuasi 10,400 wa siasa kali za bawa la kulia, wanaoelemea kufanya ghasia. Ufaransa imesema kundi la askari 150 wametumwa Abidjan na mamia ya wengine watafuata wiki hii kujiunga na wengine wapatao 1200 ambao wamekuwa wakisimamia mapatano yaliyofikiwa kati ya serikali na waasi wa kaskazini wa MPCI. Ufaransa imesema kwa upande wake jumuia ya kimataifa inabidi izingatie jibu la Iraq. Iran imeahidi kuisaidia Afghanistan Dolla Millioni 560 ikiwa ni msaada mkubwa sana kutolewa na nchi moja. Kabla ya kuarifiwa juu ya hujuma hiyo, kiongozi wa Israel na rais George Bush wa Marekani walisisitiza ni muhimu kwa wapalastina kuunda Mamlaka ya Wapalastina. Bw. Fischer, kwanza amepangiwa kuzungumza na Waziri mwenzake wa Mambo ya Nchi za Nje, Diego Garcia-Sayn. Rais George Bush wa Marekani aliukana mkataba huo wa Kyoto mwaka jana. Taarifa hiyo yaonekana ikilingana na wito wa kuchukua hatua kama hiyo mnamo miaka ya sabiini, pale mataifa ya kiarabu yapositisha usafirishaji mafuta katika nchi za Magharibi. Zemin ziarani nchini Marekani. Masuala muhimu katika mazungumzo hayo ni mpango wa Korea Kaskazini wa kuwa na silaha za kinyukliya pamoja na raia wa Kijapani waliokamatwa na Korea Kaskazini mwongo mmoja uliopita. Wagaidi wa Bali wakamatwa Indonesia. Zilzala hiyo imegharimu maisha ya zaidi ya watu 250 kaskazini mwa Iran. Katika ziara hiyo ya siku kumi, tume ya baraza la usalama iliwatanabahisha wahusika juu ya umuhimu wa kujadiliana badala ya kupigana. Shirika la Habari la Iraq liliripoti kwamba ndege hizo za kijeshi baadae zilirudi katika vituo vyao vilivyoko Kuwait. "Ni muhali kurejesha amani na suluhu," amesema aliporejea Toamasina hiyo jana. Mtu mmoja aliuawa katika kisiwa cha Bahari ya Hindi, Madagascar, hiyo jana katika mapigano baina ya wafuasi wa wanasiasa mahasimu, ili kuudhibiti uwanja wa ndege, vilisema vyombo vya habari. Serekali ya Ujerumani ilisema jana kwamba itakuwa mwenyeji mwezi ujao wa mkutano wa kimataifa kwa lengo la kuleta amani na utulivu katika Afghanistan, ikiwa ni mwaka mmoja baada ya kufanyika ule mkutano wa Bonn uliounda serikali ya mpito katika nchi hiyo iliokuwa katika vita. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon amesisitiza wakati wa mazungumzo yake na mjumbe wa Marekani William Burns, "hakuna maendeleo yatakayopatikana kabla ya kwanza kukoma mashambulio ya wapalastina na kufanyiwa mageuzi ya kina utawala wa ndani". Majeshi ya Israili yameondoka RAMALLAH baada ya kuvamia mji huo wa Ukingo wa magharibi wa mto Jordan baada ya kuuvamia na kufanya mashambulio ya masaa yapatayo 6 dhidi ya makao makuu ya kiongozi wa Palastina Yasser ARAFAT. Majeshi ya Israili yameshambulia tena makao makuu ya kiongozi wa mamlaka ya Palestinia, Yasser ARAFAT katika mji wa Ukingo wa magharibi wa mto Jordan wa RAMALLAH. Majeshi ya Israili yametuma pia vifaru na askari katika miji ya Ukiongo wa Magharibi ya NAPLOUSE na TULKARIM kwa madai ya kuwaangamiza wanaharakati wa kipalastina baada ya raia 5 wa kiyahudi kuuliwa jumapili kaskazini mwa Israili na mshambuliaji wa kipalastina. Fischer ameliambia gazeti litolewalo kila siku la Neue Osnabruecker Zeitung kwamba hayo ni maneno yanayoonekana kuwa mazuri ni pia majadiliano hayo ni muhimu sana na ameshauri kwamba wasizungumzie sana juu ya kile wanachoamini kuwa kweli bali wazungumzie zaidi juu ya ukweli unaojulikana na hatua za kuchukua. Kwa mujibu wa shirika la AFP, Bwana MSEKWA ameamua kuakhirisha kikao cha Bunge hadi baadaye leo jioni ili kuwaruhusu wataalamu wa mambo ya matetemeko kufanya ukaguzi zaidi, hasa wa majengo ya ghorofa ya kwanza na ya tatu ambayo yametajwa kuathirika zaidi ya mengine. Wakati wa kuidhinishwa, Ujerumani imeahidi hadi mwaka 2012 kupunguza utoaji gesi ya CARBON DIOXIDE akali kwa asilimia 5 chini ya msingi wa viwango vya mwaka 1990. Bush umeamua kuyawekea vikwazo vipya makampuni ya China, Armenia na Moldovia, yaliyolaumiwa kuisaidia Tehran katika mipango yake ya ujenzi wa silaha za hilaki, alisema afisa wa ngazi ya juu wa Marekani hiyo jana. Msemaji wa waziri mkuu huyo Raanan Gissin amesema, Sharon anafuatilia kwa makini juu ya kura hizo za maoni, ambazo anazichukulia ni kama mawazo ya wananchi wake, ili kuweza kuchukua hatua ambazo zitakwenda sambamba na maoni ya walio wengi. Maelfu ya watu wanaoishi karibu na Mto Elbe wamehamishwa, 30,000 peke yao katika mji wa Dresden. Vifaru vya Israel na wanajeshi wake vimeondoka kutoka mji wa Ramallah, ulioko katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan, na pia kuzingirwa makao makuu ya mkuu wa Wapalastina, Yasser Arafat, katika mji huo kumemalizika. Wakulima zaidi wa Kizungu watia nguvuni Zimbabwe. Jumuia hiyo iliyoundwa hasa na makoloni ya zamani ya Uingereza, ilizusha pigo la kushangaza, katika uamuzi uliotolewa na kamati iliyoundwa na viongozi wa Nigeria, Afrika Kusini na Australia. Uamuzi wa Libya wa kutaka kujitoa katika jumuia ya nchi za kiarabu Arabue League bado haujaidhinishwa. Amani ya Mashariki ya ndani ya mtaifa mawili. Kwa mara ya mwanzo tangu mji huo ushambuliwe na mafuriko makali wiki moja iliyopita upeo wa maji katika mto ELBE umeshuka kwa Sentimita kadha kulinganishwa na kikomo cha Mita Tisa na nusu, japokuwa sehemu nyingi za mji huo zinaendelea kufurikwa. Mpango huo wa amani wa awamu tatu, unaashiria kuundwa dola la wapalastina ifikapo mwaka 2005. Watu 17 wameuawa Ujerumani katika shambulio la mwanafunzi wa shule. Bush amekwisha toa kibali kwa operesheni ya kushambuliwa Iraq kijeshi pindi ikitakikana kufanya hivyo. Hapo kabla, watu 11 wanaoshukiwa kuwa ni wanachama wa kikundi hicho walikamatwa pale palipofanywa msako katika miji kumi ya Ujerumani. Nablus, Ukingo wa Magharibi: Naibu Waziri Mkuu Tariq Aziz amesema serikali ya Bahgdad itamkaribisha na kumpa ushirikiano wake Mkuu wa ukaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa Hans Blix na Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Kimataifa la Nishati ya Atomiki Mohamed El Baradei. Na mji wa Passau katika jimbo la kusini la Bavaria umefurika na wakaazi wamelazimika kuondoka majumbani kwao, ingawa hivi sasa kimo cha maji kimeanza kuteremka. Vifo hivyo vimetokea leo asubuhi lakini havikutangazwa hadi hapo familia za Wanajeshi hao zilipoarifiwa. Marekani ilikataa mwezi Mei kushirikiana na Mahkama hiyo ambayo itazinduliwa Julai Mosi. Viongozi wa RCD-Goma wanadai kuwa hatua hiyo inatokana na stesheni hiyo kuendelea kufanya kazi baada ya leseni yake kumalizika huku ikiwa pia katika kampeni ya uchochezi dhidi ya utawala huo wa waasi. Katika machafuko mengine katika ukingo wa magharibi jeshi la Israel limewapiga risasi na kuwaua vijana wawili wa kipalastina wenye umri wa miaka 12 na miaka 15. Kundi la kwanza la askari jeshi 19 la Jumuiya ya Uchumi ya Afrika Magharibi ECOWAS limewasili mjini Abidjan nchini Ivory Coast kutumika kama kikosi cha kijimbo cha wanajeshi 1 264 kusimamia jinsi usitishaji wa mapigano unavyoheshimiwa kati ya jeshi la Ivory Coast na waasi. Schroeder ambaye amechaguliwa tena kwa ushindi wa kura chache mwezi uliopita amemchaguwa Wolfgang Clement waziri mkuu wa chama cha Social Demomkrat wa mkoa wa Rhine-Westphalia ya Kaskazini kuchukua jukumu la kupunguza ukosefu wa ajira na kuchochea uchumi katika taifa lenye nguvu kubwa za kiuchumi Barani Ulaya. Wajerumani wakumbuka Septemba 11 pia. Katika vituo vingine vya uchaguzi wapiga kura walilalamika kwamba zimeanza kuonekana ishara za kiini macho. Beit-Lahya-(GAZA): Jeshi la Israel limewauwa wapalastina wawili katika mji wa Beit-Lahya katika ukanda wa Gaza. Rwanda kumwaga askari Uvira, Kalemie na Moba. Ujerumani itafanya juhudi ya kuwafikiana na mataifa mengine katika swali hilo, alisema Bwana Schily. Kufuatana na ibara hiyo, nao wanachama wa makundi ya kigaidi na wasaidizi wa makundi hayo ya kigeni nchini Ujerumani wanaweza kuchukuliwa hatua za kisheria. Mkutano wa Umoja wa Mataifa juu ya aina za wanyama na mimea zilizohatarika duniani, umelegeza hatua ya kupigwa marufuku kwa muda wa miaka 13 biashara ya meno ya ndovu hii leo, ukiyaruhusu mataifa ya kusini mwa Afrika yauze bidhaa hiyo, katika uamuzi ambao umewakera walinzi wa mazingira. Na afisa wa polisi ya Palastina ameuliwa pia huko Gaza. Polisi wa Spain walisema nyingi ya fedha hizo walipewa Waislamu wenye siasa kali na zilipatikana kwa kununua na kuuza majumba. Watu 40 wanahofiwa wamekufa katika ajali iliotokea katika machimbo ya mawe ya thamani ya Tanzanite huko Mererani, kaskazini ya Tanzania. Chama cha FDP ambacho yamkinika kuwa mshirika wa Bw. Stoiber, katika serikali mpya kimejipatia pointi 1 zaidi na sasa kina 9% huku chama cha walinzi wa mazingira - KIJANI - mshirika wa sasa wa Bw. Schr&ouml;der serikalini kimesalia pale pale 6%. Idadi rasmi, mpaka hivi sasa ni watu 326. Pakistan imeanzisha orodha ya majaribio ya makombora ya masafa wastani, yakiwemo pia makombora yenye vichwa vya kinyuklia. Bush wa Marekani kwa mara nyingine tena siku ya Ijumaa ameahidi kuisaidia Afghanistan iliyoteketezwa kwa vita, katika juhudi za ukarabati. Blix ajulisha Baraza la Usalama kuhusu mazungumzo yake. Mauaji hayo yalifanyika masaa baada ya waziri wa ulinzi wa Marekani, Donald Rumsfeld, awasili Islamabad kufanya mazungumzo ya kuutuliza mvutano katika eneo hilo. Wakati huo huo helikopta za kijeshi za Israel zimefyatuwa makombora matatu kwa kile jeshi inachosema kwa viwanda vya silaha vya Palestina na kusema kwamba itaendelea kuteketeza miundo mbinu katika Ukanda wa Gaza inayoonekana kuwa makao ya harakati za kigaidi. Bomu hilo liliripuka katika njia inayotumiwa sana na mabasi kuelekea mji mkuu. La sivyo, azimio hilo linasema Iraq itakumbwa na "mashaka makubwa". Ikiwa imebakia miezi mitatu kabla ya kufanyika kwa uchaguzi mkuu makubaliano hayo yanapaswa kuimarisha nafasi za kuchaguliwa tena kwa Kansela Gerhard Schroeder juu ya kwamba mashaka ya wafanyakazi yanaendelea kupamba moto nchini kote huku kukiwa na onyo la migomo ambayo inaweza kuchelewesha uwekaji wa simu. Muandishi vitabu mmojawapo mwenye kusifika wa kiafrika, CHINUA ACHEBE wa Nigeria, ametunukiwa tuzo la heshima la Amani la Maonyesho ya Vitabu ya Ujerumani. Kesi imeanza jana na Wahandisi watatu wamekanusha kuwa kilichosababisha ajali hiyo ni magurudu ya treni ambayo hawakuyachunguza vizuri. Nigeria imetoka pia suluhu bao 1:1 na Uingereza itakayocheza na Denmark duru ijayo. Hii inatokana na hofu ya kuzuka vita vya kibiashara baina ya Ulaya na Marekani. Mfalme Zahir Shah kurejea Afghanistan. Mvutano wapamba moto Umoja wa Mataifa. Sheria ya hali ya hatari imeondolewa nchini Sierra Leone. Lakini wachunguzi na waandishi wa habari nchini, wamekuwa wakisema zilijitokeza dosari nyingi wakati wa upigaji kura. "Mashambulizi ya kujitolea muhanga maisha katika makazi ya Wayahudi ni vitendo vya daraja ya juu kabisa ya kufia dini", Ahmed al-Tayyeb aliripotiwa akisema katika gazeti la kila siku al-Ahram. Mahakama kuu ya Madagascar imebatilisha matokeo ya duru ya kwanza ya uchaguzi wa december 16 mwaka jana na kuiamuru mahakama kuu ya katiba ihesabu tena kura zilizopigwa. Kufuatana na mwaliko wa Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani, mjini Berlin hii leo unafanyika mkutano wa Kimataifa kuhusu balaa la mafuriko ya maji katika Ulaya ya Kati. Masuala ya kisiasa ndio kiini cha mazungumzo yaliyoingia siku ya tatu hii leo. Mpaka sasa Ikulu mjini Washington haijatoa maoni yo yote kuhusika na kauli hizo. Tunisia itakuwa mwenyeji wa michuano hiyo mwaka 2004. Uongozi huo wa kijeshi wa Marekani haujataja hasara ya maisha iliyopatikana. Mahakama Kuu ikitupilia mbali ombi la serikali imesema kuwa Chiluba anayo haki ya kukata rufaa. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Colin Powell ameionya Israel kutomfukuza nchini kiongozi wa Wapalastina Rais Yasser Arafat. Serikali ya Sudan na maafisa wa SPLM/A siku ya jumanne walitia saini maelewano ya kusitisha mapigano yao wakati wa kufanywa majadiliano yenye lengo la kukomesha vita vya wenyewe kwa wenyewe. Walioshiriki katika mazungumzo hayo ya masaa mawili kati ya Rais Kagame na Wanadiplomasia wa Umoja wa Mataifa wamesema kuwa yalikuwa ya kirafiki. Muwakilishi huyo binafsi wa rais ASLAN MASKHADOV wa Chechnya, asiyetambuliwa na Rashia, amewekwa ndani na kwa mujibu wa duru za mahakama atashikiliwa kwanza kwa siku 13. Serikali na wagombea Urais wa nchi hiyo wamelikataa pendekezo hilo la waasi na kusema kwamba FARC kwanza lazima ijiepushe na mashambulizi ya kigaidi. Benefis, kiongozi wa chama cha ukombozi wa taifa - NFL mwenye umri wa miaka 57 kwanza aliteuliwa na rais Bouteflika hapo August 2000 kuongoza serikali ya muungano. Pia bunge la Ulaya limepitisha azimio likitoa mwito wa kuwekewa Israel vikwazo vya kibiashara ili kuonesha kupinga hujuma zake za kijeshi inazofanya katika maeneo ya Wapalastina kwenye Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Wachunguzi wa maoni wanahisi kuwa mabadiliko hayo ya utabiri wa maoni ambayo awali yalimpa ushindi Bwana STOIBER, huenda yametokana zaidi na jinsi serikali ya Bwana SCHROEDER ilivyomudu kudhibiti wimbi la mafuriko yaliyotokea karibuni Ujerumani na hasa msimamo wake wa dhati wa kupinga mashambulio ya Marekani dhidi ya Iraq. Matumaini ya kuwekwa chini silaha katika Mashariki ya Kati. Waziri wa masuala ya kigeni wa Sudan Mustafa Ismail anataraji mazungumzo yaliosimamishwa ya amani pamoja na waasi wa upande wa kusini yataendelea karibuni kwa sababu ya mbinyo wa kimataifa kwa pande zote mbili hasimu. Haikuelezwa kwa nini Mwana Mfalme Abdullah yuko nchini Morocco na maafisa wa serikali hawakuweza kupatikana mara moja kutoa maelezo. Ripota mmoja wa kituo cha televisheni cha hapa nchini amemnukulu shahidi akisema risasi zilifyetuliwea na mwanafunzi wa shule hiyo. Watu 30, waliotiwa mbaroni hasa hasa mijini Casablanca, Fez na Tangiers, walikuwa wanachama wa vikundi vya siasa kali Salafiya Jihadia na Takfir Wal Hidjra, alisema afisa aliyekataa kutaja jina lake. Makamu Waziri mkuu wa Iraq, Tariq AZIZ amesema kuwa mapatano hayo ni ushahidi kuwa nchi yake imedhamiria kuondoa tafauti zilizokuwepo kati yake na Umoja wa Mataifa. Amesema na hapa namnukulu: Waziri wa ulinzi wa Israel, Ben-Eliezer, amesema dola hiyo ya kiyahudi inaamini kamati ya Umoja wa Mataifa ya kutafuta ukweli wa mambo juu ya vitendo vya jeshi la Israel wakati wa mashambulio makubwa ilioyafanya katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan ilikuwa haiiangalii Israel kwa jicho zuri. Maafisa wa serikali wanasema kesi hiyo itaendeshwa licha ya umri mkubwa alio nao Engel. Kwa wakati huu, serikali ya mpito itaundwa. Matumaini ya kuwaokoa wahayi wahanga wa zilzala iliyopiga kati kati ya Italy jana yanazidi kufifia. Rais Mbeki amesema anapanga kuonana na marais Kagame na Kabila hivi karibuni. Kumetokea ajali nyingine mbaya sana nchini Afghanistan, ikiwa ni ya pili katika muda wa siku tatu. Kwa mujibu wa mapatano hayo, Uganda inajiwajibika kuhamisha kabisa wanajeshi wake kutoka maeneo ya vita. Hii ni awamu ya pili ya kesi dhidi ya Milosevic ambaye anagoma kuitambua mahakama hiyo lakini hata hivyo amekuwa akijetetea vikali yeye mwenyewe binafsi. Kiongozi wa Korea Kaskazini KIM JONG-Il ameitaka radhi Ujapani kwa kutekwa nyara raia wa kijapani katika miaka ya 70 na 80. Japokuwa serikali ya Kongo ilifikia mapatano ya amani hapo mwezi uliopita pamoja na makundi mawili kutoka Uganda yanayopigania upande wa waasi, lakini kikundi kikubwa kabisa kinachoungwa mkono na Rwanda kilikataa kujiunga na mapatano hayo. Akasema lazima hatua zichukuliwe kwani ulimwengu una chakula cha kutosha kugawana. Kwa mujibu wa kituo cha televisheni cha CNN, watu 11 wamekamatwa, wawili kati yao wakiwa na passpoti za nchi za magharibi, katika msako dhidi ya wataliban na washirika wao wa Al Qaida. Wakati huo huo hatua za usalama zimeimarishwa katika mbuga zote za wanyama na hoteli nchini Kenya. Katika mauaji hayo yaliyotokea Petah Tikva, mashariki mwa Tel Aviv, watu 50 wamejeruhiwa na wanne vibaya sana. Kushikwa kwao kumefuatia wakati kumetanda kuna hisia za uhasama dhidi ya Israel nchini Misri na katika ulimwengu wa kiarabu. Bila ya kufafanuwa waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck amethibitisha kwenye kipindi cha televisheni hapo jana kwamba serikali ya Marekani imeomba usaidizi lakini amekanusha kwamba limetolewa ombi la kupatiwa makombora hayo. Marekani imetajwa pia katika ripoti hiyo kuwa imewahi kutoa bunduki elfu 10, nusu yake zikiwa za rashasha, katika shehena ya zana za kivita zilizotolewa kwa ajili ya mafunzo ya jeshi la polisi wa Somalia Machi 1994. Timu ya klabu ya dimba ya hapa Ujerumani, Bayern Munich, ambayo imekuwa bingwa kwa mara nyingi, jana katika mchezo wa marudio, iliibwaga timu ya Partizan Belgrade ya Yogoslavia mabao matatu kwa bila katika kinyanganyiro cha ligi ya klabu bingwa. Viongozi hao wote wawili wanadai kuwa wanatawala katika kisiwa hicho chenye watu millioni 15. Baada ya kuuawa mmishonari mmoja na kundi la Abu-Sayyaf, Rais wa Marekani George W. Baada ya kuukalia kwa masaa 36, jeshi la Israel limeondoka mjini Hebron katika Ukingo wa Magharibi, na jambo hili limethibitishwa na wapalastina. Mapigano kati ya wanajeshi tiifu na waasi yaliyoripuka tangu september 19 iliyopita, yamegharimu maisha ya watu mia kadhaa na wengine zaidi ya laki mbili kuyahama maskani yao. Ikasemekana pia Feri hiyo ya Senegal YOOLA ikijazana kupita kiasi abiria, ilipinduka kwa dhoruba iliyochanganyika na mvua kali. Chama cha waasi wa RCD-Goma kinachoungwa mkono na Rwanda kimeyaomba majeshi yote ya kigeni kuondoka katika ardhi ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Treni imetumbukia chini ya daraja karibu na mji wa Eschede ulioko kaskazini mwa Ujerumani mwaka 1998. Waokoaji wanajitahidi kuikoa meli hiyo iliyokumbwa na dhoroba kali Jumatano iliyopita na kusababisha kumwagika kwa tani 5,000 za mafuta yasiyosafishwa kati ya pwani za Hispania na Ureno. Fischer akaupongeza mchango wa Marekani katika kuushinda utawala wa Manazi wakati wa vita vikuu vya pili vya dunia kadhalika katika kufanikisha muungano wa Ujerumani. Haijulikani upande gani unadhibiti mji LUQ, na wakaazi walisema milio ya risasi ilikuwa ikisikika ndani na nje ya mji huo Jumatatu. Vita vya wenyewe kwa wenyewe vinaonyesha vinaripuka upya nchini Ivory Coast. Madagaskar yapewa msaada. Alilazwa hospitalini mjini M&uuml;nster baada kugunduliwa mipigo isio ya kawaida moyoni mwake. Kanzela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani, ameitikia kwa hadhari shauri la Spain na Uingereza kuwa Umoja wa Ulaya uwe na rais mmoja atakaeteuliwa kwa kipindi cha miaka 5 badala ya mfumo wa sasa wa zamu kila miezi 6. Uhispania leo hii imeitaka Morocco kuondoa vikosi vyake vyenye kukikalia kwa mabavu kijisiwa kidogo ambacho pia kinadaiwa na serikali ya Madrid kuwa chake katika hatua ambayo inauweka uhusiano wa nchi hizo mbili katika shinikizo jipya. Waasi wa LRA wa kaskazini mwa Uganda wameshambulia kambi moja ya wakimbizi wa Sudan na kuwaua 14 miongoni mwao na kupelekea wengine wapatao elfu 24 kuihama kambi hiyo. Jeshi la Ivory Coast lawashutumu waasi kwa kukiuka makubaliano ya kusitisha mapigano yenye lengo la kukomesha mzozo wa mwezi mmoja nchini humo wakati vikosi vya Ufaransa vikiwa vimewekwa katika mstari wa mbele wa eneo la mapambano kusimamia suluhu hiyo. Maelfu ya mashabiki walikusanyika kuanzia uwanja wa ndege hadi katikati ya mji huo kuwalaki wababe hao mara 5 wa kombe la dunia baada ya kuibwaga mabao 2 Ujerumani katika fainali jumapili mjini YOKOHAMA karibu na TOKYO. Maelfu ya raia wa C&ocirc;te d'Ivoire wameteremka mitaani katika mji mkuu wa pili wa Bouak&eacute;, unaodhibitiwa na askari walioasi tangu septemba 19, wakipinga mwingilio wa Ufaransa katika mzozo huo na kuomba Rais wa nchi hiyo Laurent GBAGBO ajiuzulu madarakani. Mwenyekiti wa chama cha upinzani cha MPI Emile T&eacute;h&eacute; amekutikana ameuliwa msituni jumamosi iliyopita. Mjumbe wa Umoja wa Ulaya awasili Pakistan. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon anapanga hii leo kumkabidhi rais George W Bush wa Marekani "mpango wa amani ya mashariki ya kati, anaotaka utiwe njiani bila ya Yaser Arafat. Mkuu wa shirika la kuhudumia wakimbizi la Umoja wa Mataifa alisema Kyangwali ni mojawapo ya kambi kongwe kabisa nchini Uganda, ikiwa na wakimbizi kama elfu saba wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Kutokana na kitisho cha karibuni cha Marekani kutaka kuishambulia kivita Iraq, katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, ametoa mwito kwa Marekani kuachana na wazo hilo la kutumia nguvu. Kiongozi wa Libya Muammar Gaddafi amewaita viongozi wa Umoja wa Ulaya wanaokutana mjini Sevilya, Uspania, wazungumze pamoja na nchi za Kiafrika juu ya mkakati wa pamoja wa kupambana na mmiminiko wa wakimbizi marufuku wa Kiafrika katika nchi zao, liliarifu Shirika la Habari la Libya YANA. Kiongozi wa Libya anatazamiwa kuhudhuria sherehe za kuadhimisha mwaka wa hamsini wa mapinduzi ya Misri tarehe 23, zilisema duru za Rais. Mwanamgambo wa Kipalestina alipigwa risasi na kuuwawa na mlizi wa usalama mapema leo hii wakati alipokuwa akijaribu kulibamiza gari lililosheheni mabomu na klabu ya usiku ya Tel Aviv iliokuwa imefurika watu. Rais wa Italia, Carlo Azeglio Ciampi, Wahanga wengi waliosalimika na Ndugu wa Wahanga wameshiriki katika kumbukumbu iliyofanywa mbele ya magofu ya Kanisa la Mtakatifu Martin. Treni hiyo ina uwezo wa kwenda kwa kasi ya kilomita 430 kwa saa na ilikamilisha safari yake hadi uwanja wa ndege kwa dakika nane tu. Waziri wa misaada ya maendeleo wa serikali kuu ya Ujerumani ametetea umuhimu wa kufunguliwa milango ya masoko ya nchi za Umoja wa Ulaya kwa bidhaa kutoka nchi zinazoinukia. Chama cha wanawake cha mpangilio wa kizazi, kinasema, kuimarishwa zaidi kwa sheria hiyo, kutapelekea wanawake wengi, kwenda kutoa mimba nchini Uingereza. Mwandishi wa Habari akamatwa Zimbabwe. Nchini Afghanistan amejeruhiwa mwanajeshi wa Kifaransa wakati wa shambulio la watu waliokuwa na silaha dhidi ya Kikosi cha Kimataifa cha Kuhifadhi Amani mjini Kabul. Akizungumza na waandishi wa habari baada ya kukutana na viongozi wa Baraza la Senate na Baraza la wawakilishi, alisema Rais Saddam Hussein wa Iraq ni kitisho kikubwa na akaahidi kulishauri Bunge kabla ya kufanya operesheni yeyote ya kijeshi dhidi ya Iraq. Msemaji wa jeshi la India alisema, serikali imejizatiti barabara - akimaanisha mamilioni ya vikosi vya Pakistan na India ambavyo vimejikunya katika mpaka wao wa Kashmir. Serikali ya Iraq inakaribia kumaliza maandalizi ya kura ya maoni kuhusu rais wa nchi hiyo, itakayofanyika jumanne wiki hii, ikikusudiwa kuonyesha uungaji mkono mkubwa kwa rais Saddm Hussein wa nchi hiyo, ambaye Marekani inataka kumwondoa madarakani. Mohamed Ali Zeid mwenye umri wa miaka 15 alikuwa akikivurumishia mawe kituo cha kijeshi cha Israel ambapo wanajeshi walijibu kwa kumfyetulia risasi. Wajumbe katika mkutano huo wa siku tatu wanatafuta mbinu na mikakati ya kuboresha maisha ya watoto kote ulimwenguni. Taarifa ya rais Hussein ilisomwa kupitia Televisheni ya taifa na waziri wa habari. Naye Mwenye Kiti wa Halmashauri ya Mambo ya kijeshi ya Shirika la NATO, Mjerumani, Harald Kuyat, haamini kuwa kwa sasa Marekani inataka kuishambulia Iraq. Amesema kuwa ripoti iliyotolewa na idara moja ya Wizara ya Ulinzi ya Marekani, Pentagon, kuwa Saudi Arabia ni adui ni uzushi mtupu. Mahakama yakataa kusimamisha kesi ya Rais Mwanawasa. Waandishi wanakabiliwa na faini ya Dollar 1 888 za kimarekani au adhabu ya kifungo cha miaka miwili gerezani endapo watakutina na hatia ya kushapisha habari za uwongo. Viongozi wa mamlaka ya Palastina wamewaomba maafisa wa ujumbe wa pande 4 zinazoshirikiana kutafuta muafaka wa mgogoro wa mashariki ya kati, ikiwemo Marekani, kutoruhusu Israili kuakhirisha mpango mpya wa amani hadi baada ya uchaguzi mkuu wa nchi hiyo Januari 28. Mazungumzo yake na Rais Vicente Fox yamejishughulisha pia na kukandamizwa kwao na mbinu za kupambana barabara na umaskini ambao umekithiri nchini humo. Mpinzani wake wa chama tawala cha kiliberali, Roh Moo-Hyun, kwa upande wake, anataka masikilizano na Korea Kaskazini yaendelezwe na anataka dola iwe na usemi mkubwa zaidi katika uchumi. Ofisi ya mpatanishi katika mgogoro wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, ambaye ni Rais mstaafu wa Botswana Ketumile MASIRE imesema kuwa majadiliano baina ya Wakongomani yataendelea tena kesho mjini SUN CITY Afrika ya Kusini. Mashahidi walisema majumba mengi ya madongo na miti yaliharibiwa na mafuriko, na yakaharibu pia kiunga hadi maiti kadhaa zikielea zilizozikwa karibuni kabisa. Madhamana wa ASD wanasema katika taarifa yao wameshangazwa na jibu la Ufaransa, Ubeligiji na Uengereza kwa makubaliano kati ya serikali ya Kinshasa na chama cha MLC. Madhamana wa Iraq wanahoji baadhi ya zana hizo zimeteketezwa kwa makombora ya Marekani na Uengereza mwaka 1998. Serikali ya Marekani imetoa wito kwa wahusika kuzingatia maslahi ya wakaazi wa kisiwa hicho na kujaribu kutafuta maridhiano. Ujerumani kuanzia leo na kwa kipindi cha miaka miwili itakua mwanachama asiye wa kudumu wa baraza la usalama. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limeahirisha mjadala wa muswada huo uliotayarishwa na nchi za Kiarabu mpaka Jumatatu ijayo. India na Pakistan zipunguze mvutano. Umoja wa Nchi Huru za Afrika OAU unataraji kuitisha mkutano wa dharura wa viongozi wa Halmashauri ya Kudhibiti Mizozo ili kujaribu kumaliza mvutano huo kisiwani Madagascar. Njama ya mapinduzi imeshindwa nchini Ivory Coast. Viongozi wa Umoja wa Ulaya wakutana. Lakini kwa mujibu wa mshtaka mkuu wa Umoja wa Mataifa - Carla del Ponti, Rwanda imesita kushirikiana na mahakama hayo na imekataa kutoa maelezo kuhusu hati za bandia za usafiri na pia imekataa kupeleka mashahidi. Malu ameliambia jopo la uchunguzi kwamba afisa wa jeshi aliekabidhiwa majukumu ya operesheni hiyo aliwaambia wanakijiji kwamba yeye alikuwa akitimiza amri tu. Katibu Mkuu wa ARAB LEAGUE Amri MUSSA amesema hatua hiyo ni kinyume na maazimio ya Umoja wa Mataifa kuhusu mgogoro wa Mashariki ya kati. Mamia ya watu waliuwawa katika machafuko yaliofuatia jaribio hilo la kimapinduzi kadhalika katika mauaji yaliokusudiwa katika nchi hiyo ambayo idadi ya watu wake milioni 16 wamegawika kwa misingi ya kikabila. Marekani yatazamia kuwafungua wafungwa. Russia hapo jana ilijiunga na China na Ufaransa ambazo zote ni wanachama wa kudumu wa Baraza la Usalama zenye uwezo wa kura ya turufu katika kulipinga azimio hilo ambalo linaweza kutoa ruhusa kwa shambulio dhidi ya Iraq litakaloongozwa na Marekani. Chama cha itikadi kali Hamas kimetoa mwito wa kulipiza kisasi dhidi ya mauaji ya kiholela ya Israel. Ujerumani imefuzu kuingia nusu fainali ya kombe la dunia kwa kuichabanga Marekani bao moja kwa bila, katika mechi ya kusisimua leo jioni. Waziri MUDAVADI amethibitisha kuwa anajiondoa katika ushirika wa RAINBOW unaomjumuisha pia Katibu Mkuu wa KANU, Raila ODINGA na aliyekuwa Makamu Rais George SAITOTI. Waziri Maher alisema mkutano uliyofanywa wiki hii mjini Ramallah kati ya Arafat na waziri mdogo wa wizara ya kigeni ya Uingereza, huonyesha kwamba serikali ya London bado humtazama Rasi Arafat kama mshirika anaehitajiwa. Akasema kwamba, Serikali ya New Delhi inaamini kua, Waislamu wachache tu wenye msimamo mkali wa Kashmir, wamevuka mpaka na kuingia ndani ya eneo linalodhibitiwa na India la Kashmir, lakini bado kuna kambi kama 70 za mafunzo ya kijeshi katika ardhi ya Pakistan, zinazoendeshwa na wapiganaji wanaotaka kujitenga kwa jimbo hilo la Kasmir. Maafisa wa UNITA na wa jeshi la serikali ya Angola wamekuwa wakikutana Luena, mji ulioko umbali wa km 770 kutoka Luanda tokea Machi 13. Mapigano yanaendelea pia hii leo umbali wa kilomita tano toka Sambava. Andreas Mavrommatis amesema kuwa ni wajibu wa serikali ya Irak kutekeleza kikamilifu maazimio ya Umoja wa Mataifa. Wapiganaji wa zamani wa UNITA wapatao 80,000, ambao walipambana na iliyokuwa serikali ya Kimarx kwa muda wa miaka 27, wamenyang'anywa silaha na wanatarajiwa kujumuishwa katika jamii. Askari wa Marekani ajeruhiwa kwa risasi. Hakuna kundi au mtu alie toa taarifa ya kuhusika na shambulizi hilo, lakini kuna shaka shaka kwamba, waliohusika ni makundi yenye msimamo mkali wa Kidini, yanayopinga uungaji mkono wa Rais Musharraf kwa Marekani, katika vita vyake dhidi ya Ugaidi wa Kimataifa Polisi ya Pakistan inasema, huenda mmoja kati ya watu watano waliofariki, ndie aliehusika na shambulizi hilo. Mkutano huo unakamilisha ziara ya Bush mjini New York ambapo alikuwako kwa ajili ya kikao cha kila mwaka cha Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa. Wajumbe pia waliukubali mwito wa Ben-Eliezer kwamba kuundwe dola ya Kipalastina na yavunjwe makaazi ya Wayahudi katika ardhi zilizotekwa. Watu zaidi ya milioni 800 wamekumbwa na maafa hayo, kwa mujibu wa taarifa ya Umoja wa Mataifa. Kwa wakati huo huo chama hicho kimekataa kuwa na majadiliano yo yote yale ya kuunda serikali ya muungano. Ahadi za ushirika na uwezo wa kisheria pia ni mambo yatakayozingatiwa kwa makini waziri Fischer aliwaambia maripota mjini Prague. Kansela GERHARD SCHROEDER wa Ujerumani na Mfalme ABDULLAH wa Pili wa Jordan wametoa mwito kutaka ufumbuzi wa amani wa mzozo wa Irak chini ya msingi wa azimio la Umoja wa Mataifa. Wakati wa michezo, bendera ya Korea Kaskazini, ikiwa marufuku Korea Kusini, itakuwa ikipepea kwenye uwanja wa michezo. Kwa njia isiyo bayana, Bwana Heye alithibitisha kuwa mkutano baina ya kansela Gerhard Schroeder na waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair umechangia katika juhudi hizo za upatanishi. Uamuzi wa wanamgambo umesadifu siku mbili baada ya rais Yoweri Museveni kushadidia mwito wa kuwekwa chini silaha na kuwateua wajumbe wa tume ya upatanishi kusaka ufumbuzi wa vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyodumu miaka 15 hivi sasa. Serikali ya Washington imeonya kuwa itatumia kura yake ya turufu dhidi ya opresheni zote za Umoja wa Mataifa za kulinda amani ikiwa haitokubaliwa kuwalinda askari wake watakaopatikana na makosa ya aina hiyo. Walihofia kuchukuliwa hatua kali za kisheria ikiwa kama wangerudishwa nchini mwao baada ya kujaribu maeneo ya balozi za kigeni mjini BEIJING. Walihoji iwapo kama wajumbe hao watachukua pia dhamana ya mauaji ya rais wa kwanza kuwahi kuchaguliwa kidemokrasia nchini humo Melchior NDADAYE aliyeuawa na jeshi hilo oktoba 21 mwaka wa 1993. Seif al-Islam amesema, hatua hiyo ya kulipa fidia, itakua ni sawa ya ile aliyoifanya mwanasoka wa Kimarekani O.J. Senegal imeondoka na ushindi katika pambano la kwanza la kombe la dunia mjini Seoul. Chama cha kidini cha mrengo wa kulia cha Shass, chenye wabunge 17 na mshirika katika serikali ya mseto ya Sharon, hakijapiga kura mara hii baada ya kuupinga mswaada huo jumatatu iliopita. Kwa mujibu wa matokeo ya awali yasio rasmi mgombea wa upinzani Mwai Kibaki, anaongoza kwa zaidi ya asili miya 70 ya kura. Kanuni iliopitishwa na Baraza la mapinduzi na kutiwa saini na rais Saddam yadhihirika kuwatenga wafungwa wa kisiasa. Shauri hilo ni jibu la rais George Bush kwa lawama za kukosekana ushirikiano hasa kati ya mashirika mawili makuu FBI na CIA nchini humo. Mpaka leo mchana ziliweza kupatikana maiti 88 na watu 60 kuokolewa. Kutokana na habari rasmi ni kwamba Wa-Israeli wanane wamekufa na watu wengine 20 wamejeruhiwa. Umoja huo unapambana na matatizo ya uhaba wa samaki katika maeneo yake ya uvuvi, na sasa umenunua haki za kuvua katika nchi 15 za Afrika. Pia haikudhihirika iwapo vitatumiwa vifaru vya Kijerumani chapa ya FUCHS vilivyowekwa nchini Iraq, pindi Marekani ikiishambulia Iraq. Rais Bush amewasili Roma jana jioni akitokea Ufaransa. Watu tisa wanefarariki katika mapigano mapya katika maeneo ya Kipalestina. Watu saba waliuwawa wakati watu waliokuwa na bunduki kuishambulia basi katika eneo la Kashmir, India wakati raundi ya tatu ya zoezi la uchaguzi ilipoanza katika maeneo yaliosagaa wasi wasi. Hatua nyengine zilizotangazwa ni pamoja na kuruhusu lugha ya kikurdi ya mojawapo ya makabila ya wachache nchini humo kutumiwa katika elimu na matangazo ya redio. Chama cha upinzani cha Democratic, kutokana na wingi wake wa hapo kabla ndani ya Baraza la Senate, kiliizuwia mipango hiyo kutekelezwa. Kwa mujibu wa idara ya hali ya hewa, mikoa ya Tennessee, Alabama, Ohio na Pennsylvania yalipigwa na vimbunga 70 mwishoni mwa wiki, ambapo si chini ya watu 36 walikufa. Ilitazamiwa kuzungumzia makubaliano ya kuondosha wanajeshi wa Israel kutoka maeneo yaliotekwa. Wakati viongozi wa dunia kutoka nchi zinazoendelea wanatarajiwa kumiminika kwa wingi katika mkutano huo wa siku nne viongozi wawili tu wa Italia na Uhispania katika mataifa makubwa ya magharibi watahudhuria mkutano huo na hiyo kudokeza kwamba suala hilo halina umuhimu mkubwa katika agenda ya mataifa makubwa. Hali inaendelea kuwa ya kutetanisha mashariki mwa Afghanistan ambako mmoja wa watemi wa kivita Padsha KHAN amesema kuwa majeshi yake yameuzingira mji wa KHOST na kurusha makombora ambayo yameuwa kwa uchache watu 3 jana usiku. Mashahidi walisema Foley alipigwa risasi katika gereji ya nyumba yake ya ghorofa mbili, karibu na barabara ya biashara Mecca Street. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld atalitembelea eneo hilo la bara hindi wiki ijayo katika juhudi za kuepusha balaa la vita kati ya India na Pakistan. Israel yamkamata mfuasi wa siasa kali. Jeshi la Israel limetoka nje kidogo ya mji huo, masaa machache kabla ya Kristmasi. Hatua ya kuchunguzwa upya matokeo ya uchaguzi huo, imefuatia muwafaka uliyotiwa sahihi nchini Senegal juma lililopita kati ya Rais Didier Ratsiraka na Diwani wa mji mkuu bwana Marc Ravalomanana aliyejitangaza binafsi kama rais. Msemaji wa wizara ya mambo ya nje ya Marekani, aliwaambia waandishi habari mjini Washington, kwamba kuwaadhibu wale wasiokuwa na hatia hakutaijongeza Israel katika kituo cha usalama. Uchaguzi Kashmir kugubikwa na machafuko. Jumla ya watu 13 milioni wanatajwa kuwa katika hatari ya kufa njaa katika eneo hilo na kwamba laki 3 huenda wakafariki dunia mnamo miezi 6 ijayo. Kimbunga cha mvua Eshia. Msemaji wa Ikulu amesema hayo kutokana na usemi wa Naibu Waziri Mkuu wa Irak, Tarek Aziz, ambaye anahudhuria mkutano wa Maendeleo Endelevu mjini Johannesburg kuwa mvutano uliopo kuhusu Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa utatafutiwa suluhisho hivi karibuni. Hakuna duru iliyojigamba kuhusika na shambulio hilo lakini duru za kijeshi zilinukuliwa zikisema, ni washupavu wa kiyahudi wako nyuma ya shambulio hilo. Baba Mtakatifu Yohana Paulo II, kutokana na afya mbaya, hatashiriki leo katika maandamano ya njia ya Msalaba mjini Roma. DIOUF mwenye umri wa miaka 21 na ambaye aliandika mabao 8 kwa timu ya taifa ya Senegal wakati wa michuano ya kuwania tiketi ya kucheza fainali za mwaka huu za kombe la dunia, alichaguliwa kwa taji hilo katika mkutano wa viongozi wa spoti wa Afrika uliyofanyika jana mjini JOHANNESBURG. Dadiliko la serikali nchini Iraq ni lazima. Timu za Wakaguzi zisizopungua nne leo zinaendelea na uchunguzi licha ya ile inayochunguza kiwanda cha Nida. Licha ya lawama za kimataifa, Korea ya kusini inaendelea na mipango yake ya kinuklea. Serikali ya KIGALI imekanusha kuwa majeshi yake yamehusika katika mauaji hayo pamoja na taarifa za serikali ya KINSHASA kuwa jeshi la Rwanda limepeleka askari zaidi kusini na mashariki ya Kongo wakiwa na lengo la kuanzisha vita vipya nchini humo. Habari zaidi zimeeleza kua, wapiganaji wa msituni wanaofuata nadharia za Ki-Maxist wa kundi la FARC ndio wanaohusika na mauaji hayo. Taarifa ya FDP ilisema kwamba wanaomba msamaha kwamba taarifa iliyotolewa na makamu kiongozi Juergen Moellemann imesababisha hali ya kutoelewana. Katika majuma ya karibu mashirika ya CIA na FBI yamekuwa yakilaumiwa kwamba yalipata fununu za hapa na pale kabla ya mashambulio hayo, lakini yameshindwa kuarifu. Vyama vitatu vinavounda serikali ya mseto ya nchi hiyo vimekubaliana kuitisha uchaguzi huo wa mapema hapo Novemba tatu baada ya vyama hivyo kupoteza wingi wao bungeni. Uhamiaji swala kuu katika mkutano wa jumuiya ya ulaya. Waasi wamekataa kuzungumza zaidi mpaka pakubaliwe kuitishwa uchaguzi mpya, na rais Laurent Gbagbo ajiuzulu. Bwana Sharon alisema katika kikao cha kila wiki cha Baraza la Mawaziri mjini Jerusalem, kuwa Israel haitovumilia hali hiyo na kwamba isitikiswe kabisa mizani ya mahusiano kati ya Israel na Lebanon na kusisitiza kuwa hali hiyo inatosheleza kuanzisha vita baina ya nchi mbili. Baba Mtakatifu Yohana Paulo II leo amemaliza ziara yake ya siku 11 ya nchi za Amerika ya Kusini kwa kusoma Missa mjini Mexiko. Utawala wa Kipalestina umeishutumu Israel kuendesha vita vya kuwateketeza Wapalestina. Ukimwi kushika 110 milioni Afrika, Urusi na Asia. Marekani ilipiga kura ya veto azimio hilo mapema hapo jana baada ya nchi wanachama wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kugoma kuwapa walinda amani wa Marekani walioko Bosnia kinga ya kutoshtakiwa na Mahkama mpya ya Kimataifa ya Uhalifu. Serikali ya nchi hiyo kwa wakati huu inakabiliwa na shinikizo kubwa la kuwasaka na kuwatia nguvuni wakareketwa wa kidini ambao kuna khofu huenda wamekimbilia nchini humo baada ya kufurushwa nchini Afghanstan. Rais Omar Hassan al-Bashir wa Sudan jana alilitaka bunge lirefushe kipindi cha mabishano cha hali ya hatari kwa mwaka wa nne ili kupambana na hali isiyotulia katika nchi hiyo ya Kiafrika iliyokumbwa na vita. Muungano wa Ulaya umeyakaribisha mawazo yaliotolewa na waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, juu ya namna ya kuutanuzwa mzozo wa Mashariki ya Kati. Inasemekana kuwa katika msikiti huo hakuwemo yule mwanachama wa ngazi ya juu aliyekuwa akisakwa wa chama cha itikadi kali cha Kipalestina JIHAD ISLAMIYYAH. Inasemekana kuwa kundi la itikadi kali la Kitunisia limechukua dhamana ya shambulio hilo. Katika mahojiano ya televisheni, Kansela Schroder alisema Ujerumani haitashirikisha vikosi vyake katika vita hivyo vya Iraq. Chama cha upinzani kinanuiya kumgoa madarakani Rais Chavez. Inaonekana pande mbili zikibinywa kitaifa na kimataifa zina hamu ya kuafikiana licha ya kuwa kuna masuala magumu ya kuzungumziwa. Siku ya Alkhamis, maafisa wa Palestina walisema vikosi vya Israel viliwaua Wapalestina 13 katika uvamizi wa aina hii ukingoni mwa Jenin na kwenye kambi ya wakimbizi ya Balata nje ya mji wa Nablus ulio pia kaskazini mwa Ukingo wa Magharibi. Rumsfeld, aliekuwa na msururu wa mazungumzo na mawaziri mashuhuri wa India jana kabla kuelekea Islamabad, Pakistan, alisema hayo baada ya mkutano wake na waziri wa ulinzi wa India George Fernandes. Vikosi vya Israel vilianzisha msako kufuatia kisa hiki jana, wakati wapalastina wakiwa na mavazi ya kijeshi ya Israel, walipowauwa watu saba. Wanajeshi wa Israeli wameivamia pia kambi ya Wakimbizi ya El Mughasi na kuvunja nyumba za Wafuasi wa chama cha Kiislamu chenye itikadi kali cha Hamas. Inasemekana huenda akawa waziri mkuu wa serikali itakayochaguliwa ya miezi 18, kabla ya kuitishwa uchaguzi nchini. Tume ya mahakimu wakuu watatu, iliamua kuwa kufungwa kwa watu hao kuambatana na sheria zilizopitishwa bungeni kwa haraka, baada ya kutokea mashambulio ya Septemba 11 New York na Washington, ni hatua isiyo halali. Msemaji wa mahakama hiyo amesema Hakimu wa Mahkama Kuu Dalia Dorner ametowa agizo la kuzuia kwa muda dhidi ya kutekelezwa kwa amri ya kuhamishwa watu hao iliotolewa na mahakama ya kijeshi ya Israel. Rais Gbagbo alikubali mpango huo wa usitishaji wa mapigano uliosimamiwa na mataifa ya Afrika Magharibi baada ya kusuasua kwa wiki tatu ambapo kwayo alikuwa akisisitiza kwamba vikosi vya waasi visalimishe silaha zao kabla ya kutiwa saini kwa makubaliano yoyote yale ya kusitisha mapigano. Katika mkutano aliokuwa nao jana huko Madrid, Bwana Powell pamoja na waziri mwenzake wa Russia, Igor Ivanov, katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, na waziri mkuu wa Spain, ambaye ni rais wa baraza la Muungano wa Ulaya kwa sasa, Maria Aznar, katika wito usiokuwa wa kawaida, waliitaka Israel iondoshe majeshi yake mara moja kutoka Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan na yakomeshe kuyazingira makao makuu ya Rais wa Wapalastina, Yassir Arafat, huko Ramallah. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Uingereza, Jack Straw, amewasili Islamabad leo ikiwa ni sehemu ya juhudi za kidiplomasia za kuepusha vita kati ya Pakistan na India. Matamshi makali ya rais George W Bush wa Marekani dhidi ya rais Saddam Hussein wa Iraq yamezusha matumaini kwamba Iraq inaweza kuwa ni shabaha nyingine. Hayo ni kwa mujibu wa utafiti uliotangazwa na kituo cha pili cha televisheni ZDF. Hayo ni kwa mujibu wa wapatanaishi. Mafuta ya petroli ni vigumu kupata wakati huu mjini humo na ukipata ni kwa bei isionunulika au kimagendo. Wapiga kura wa Kenya watateremka vituoni december 27 ijayo kuwachagua rais na wabunge wao. Alisema hawezi tena kutawala nchini kwa kushirikiana na chama FREEDOM PARTY kikizuka uasi uasi ndani chama hiki. Kabla ya Bwana ANNAN kuanza ziara hiyo Agosti 25, Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa litakuwa limepasisha azimio linaloongeza idadi ya askari wa kimataifa wa kusaidia kudumisha amani nchini humo. Vita dhidi ya ugaidi kuambatana na haki, Vedrine. Mkaguzi wa zamani wa silaha wa Umoja wa Mataifa ambaye ni Mmarekani Scott Ritter amelihutubia bunge la Iraq hapo jana na kusema kwamba inaonekana Marekani iko katika ukingo wa kufanya kosa la kihistoria kwa kutishia kuchukua hatua peke yake ya kuishambulia Iraq. Jana alifanya mazungumzo na waziri wa mambo ya kigeni wa Misri, Ahmed Maher. Na akasema siku zote Pakistan itaunga mkono mapigano ya ukombozi wa Kashmir. Obasanjo kuzuru eneo la ajali ya ndege. Vijana wanaotajwa kuwa Watutsi wenye siasa kali wamelaumiwa kwa ulipuaji wa magruneti na utegaji wa vizuwizi katika maeneo kadhaa ya mji mkuu wa Burundi hii leo asubuhi. Hadi mapema mwaka ujao hadi Wa-Ethiopia milioni 12 watateseka kwa njaa, - alionya mratibu wa msaada wa dharura wa shirika hilo, IRIS KREBBER, mjini Addis Ababa. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan rasmi ameiarifu Baghdad kuhusu azimio hilo linaloipa serikali ya Iraq nafasi ya mwisho ya kuteketeza silaha zake za maangamizi au itakabiliana na "hatua kali". Wapalastina wamesema kwa upande wao kuwa serikali mpya ya Israili, inayoshirikisha wanasiasa wapinzani wakubwa wa majadiliano ya amani na Waarabu, ni mbaya kuwahi kuundwa katika historia ya nchi hiyo. Wapatanishi hao, ambao ni Marekani, Jumuiya ya Ulaya, Russia na Umoja wa mataifa wote wanakubaliana juu ya kuwepo kwa taifa la Wapalestina, lakini wanatofautiana juu ya jinsi ya kusuluhisha mzozo unaolikumba eneo la mashariki ya kati. Wakaazi wa Mahajanga, mji watano muhimu kisiwani Bukini, walipiga kura kwa wingi mkubwa kumuunga mkono Marc Ravalomanana katika uchaguzi wa rais december 16 mwaka jana. Bush madaraka ya kuanzisha vita, ikihitajika kuilazimisha Iraq iteketeze silaha zake za maangamizi. Mjumbe wa Umoja wa Mataifa wa mashirika ya kutoa misaada, Tom Vraalsen amesema, japokuwa waasi na serikali zimekuwa zikizuia usafirishaji misaada katika sehemu kadha za nchi wakati wa miaka 19 ya vita vya kiraia, wakati huu serikali ndio mhusika mkubwa. Mkuu wa Jeshi la Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo wakati wa utawala wa Rais alieuawa Leurant Desire kabila, anatuhumiwa kwa kuandaa kifo cha Rais huyo wa zamani. Lakini Bwana KOIZUMI alilipinga takwa la muda mrefu la Korea la kulipwa fidia. Polisi wapata milipuko uwanja wa ndege. Hapo mapema vikosi vya Israel viliondosha kwa muda mfupi amri ya kutotoka nje kwa miji minne ya Ukingo wa Magharibi kati ya saba ili kuwaruhusu wakaazi kununua akiba yao ya chakula. Jeshi la Israel lifanya operesheni mpya za kushambulia. Katika sherehe hizo za uhuru Gusmao alikupokea vyema kuhudhuria kwa Rais Megawati Sukarno Poutri wa Indonesia kama ishara njema na kutoa wito wa mapatano. Mashahidi wa tukio hilo wanasema maiti hizo zimeanza kuondolewa ndani ya mabehewa ya treni inayosafiri kati ya mji mkuu Brazzaville na mji wa pwani ya Bahari ya Atlantik wa POINTE-NOIRE. Mashahidi waliarifu mapigano hayo yalianza Jumatatu Quinhamel kilomita kama 30 kutoka mji mkuu Bissau, baada ya askari polisi kujiingiza katika nyumba maalum ya kabila moja la watu wenye kufanyiwa sherehe ya kutahiriwa. Kabla ya kuanza mkutano huo, serikali mjini New Delhi imesisitiza kuwa hakuna mipango ya kuwakutanisha viongozi hao wawili. Kwa mujibu wa walionusurika wakimbizi hao walianzia safari yao Liberia wiki mbili zilizopita, wakiwa ndani ya meli ya kibiashara na wakabadilishiwa katika mashua hiyo ndogo siku ya ijumaa. Waasi kutia saini mkataba wa amani. Wakati huo huo, taarifa za Ikulu ya Marekani mjini WASHINGTON zimetaja kuwa Rais George W. Wakati huo huo, umoja wa mataifa na Israel zimeshindwa kukubaliana juu ya ujumbe wa umoja huo wa kuchunguza mauaji ya Jenin. Mashahidi waliyokaririwa na redio ya taifa ya KBC wanasema kuwa watu wasiojulikana walirusha mabomu mawili ya petroli kutoka nje ya ukuta wa ukumbi huo, unaopendwa na watalii na raia wa Kenya. Wakikutana katika mji wa kaskazini wa Tanzania wa Arusha Rais Pierre Buyoya wa serikali ya mpito ya Burundi alipeana mikono na Pierre Nkurunzinza kiongozi wa kundi la waasi la FDD baada ya kutia saini makubaliano hayo. Migomo hiyo imeitishwa wakati wa kuanza chaguzi za bunge wiki hii. Vikundi vya watu wanaoendesha harakati za kutaka kujitenga kwa jimbo hilo na India waliahidi kuwa watutumia kila njia kuhakikisha kuwa wavuruga uchaguzi ambao unafanyika kwa raundi 5 hadi mwishoni mwa mwezi ujao. Rais wa sasa Kim Dae Jung, kwa mujibu wa katiba, haruhusiwi kuwania tena kipindi cha pili cha urais. Askari hao wameitaka pia Ufaransa kujiweka nje ya mzozo huo baada ya kudai kuwa majeshi ya Ufaransa yamewazuwia kuunyemelea mji mkuu wa Yamussukro. Berlin yatoa mwito wa ushirikiano mpya wa kimazingira. Mchezo mwengine wa kirafiki lakini ambao ulimalizika kwa fujo ni kati ya Bosnia na Yugoslavia mjini Sarajevo na kumalizika kwa Bosnia kufungwa 2-0. Mpango wa Chakula wa Umoja wa Mataifa unatarajia kutoa tani milioni moja na nukta mbili za chakula kwa watu milioni 13 wenye shida nchini Malawi, Zambia, Zimbabwe, Msumbiji, Lesotho na Swaziland. Wanajeshi wa Israel wamefanya operesheni mpya ya mashambulio katika Ukingo wa Magharibi na kuwatia nguvuni Wapalestina wanane wanaoshutumiwa kuwa na itikadi kali. Halmashauri ya Umoja wa Ulaya imetoa pendekezo la kutaka kuongeza msaada wake kwa Afghanistan kuwa Euro milioni 250 badala ya Euro milioni 70. Kanada hali kadhalika haijaidhinisha mkataba huo. Ili kuwapa hifadhi walowezi wa Kiyahudi, yataunganishwa makazi yao yaliyotenganika katika mji huo uliogawanywa wa Kipalestina, alisema Waziri Mkuu Ariel Sharon wakati wa ziara yake kwenye makazi hayo. Viongozi wa usoni barani Afrika, wanatarajiwa kuwasili Ivory Coast hii leo, ili kufikia mapatano jinsi ya kusonga mbele kukomesha moja kwa moja vita vya mwezi mzima, ambavyo vimewaua mamia ya wanaadamu na kuwatimua maelfu yaliyahama makazi yao. Viongozi wa vikundi vya waasi wa Congo na nchi zilizohusika na vita vya kienyeji nchini jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, wamewasili Zambia kwa kikao cha kuyaokoa mazungumzo ya amani. Na katibu mkuu wa chama cha nchi za kiarabu Amr Mussa atamuomba katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan kwamba waarabu wakuwamo pia miongoni mwa makundi ya wakaguzi wa silaha. Bwana Eliezer Niyitegeka, anakabiliwa na tuhuma za kushiriki katika njama za kuua raia wa kabila la watutsi na wahutu wenye siasa za wastan, na makosa mengine ya uhalifu wa kivita. Mswaada wa azimio la Abuja unazitaka serikali za bara la Afrika zifuate kikamilifu misingi ya kidemokrasi, zipambane na kung'owa kabisa rushwa, ziheshimu uhuru wa maoni ya watu na vyombo vya habari, na zihifadhi na kuheshimu haki za binadamu. Wakati huo huo, Maafisa wa Hospitali wa Kipalestina wameripoti kuwa msichana wa Kipalestina, aliyekuwa na umri wa miezi 14, amefariki leo kutokana na gesi ya kutoa machozi iliyofyatuliwa na Wanajeshi wa Israeli walipokuwa wanaimarisha hali ya hatari iliyotangazwa Hebron, Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Chama kikuu cha upinzani nchini Zimbabwe MDC kinatarajiwa kuwasilisha kesi katika mahakama kuu ya nchi hiyo, hii leo kupinga matokeo ya uchaguzi wa urais uliopelekea kuchaguliwa kwa rais Robert Mugabe. Kwa mujibu wa taarifa ya serikali Bengali ya Magharibi, alitiwa nguvuni mtu aliyepangilia shambulio hilo, akiwa ni Muislamu wa chama cha itikadi kali alipojaribu kukimbilia Bangladesh. Ikiwa misaada ilioahidiwa haitatolewa kwa haraka, alisema, kila kitu huenda kikavurugika ikiwa ni pamoja na mwenendo wa amani, hali ambayo aliendelea kusema itawaridhisha zaidi waasi wanaopambana na serikali. Kwa mujibu wa Umoja wa Mataifa, hadi mwishoni mwa mwaka 2030, kiasi ya asili mia 60 ya watu duniani wataishi katika miji mikubwa. Chama cha Kostunica DSS kimesema kitachukua hatua ya kisheria na kudai kuwa kurudiwa kwa uchaguzi huo kumedhoofishwa kutokana na kura hewa 450,000. Ujerumani imesisitiza kuwa haitoshiriki katika hatua yo yote ile ya kijeshi dhidi ya Iraq, ingawa viongozi wa Umoja wa kujihami wa Mataifa ya Magharibi - NATO, wameahidi kuchukua hatua za maana kuziunga mkono jitihada za Umoja wa Mataifa kuivua Iraq silaha zake za maangamizi. Kiongozi wa ujumbe wa serikali ya mpito katika mazungumzo hayo, Ambroise NIYONSABA akiwa pia Dar es salaam amesema viongozi wa nchi za kanda hiyo watakutana jumapili Disemba mosi mjini Arusha. Sababu ya wito uliotolewa na Bwana Annan ni hatua za kijeshi zilizochukuliwa na Israel juzi katika mji wa Tulkarem katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan ambapo si chini ya Wapalastina saba waliuliwa, wakiwemo watoto watatu. Tarehe 10 Mei, Wapalestina hao 13 wanaoshutumiwa kuwa magaidi, walipelekwa Saipras baada ya jeshi la Israel kumaliza mzingiro wake wa Kanisa la Kuzaliwa Bwana Yesu mjini Bethlehemu walimojificha Wapalestina hao. Hapo juzi Pakistan ilitowa ahadi ya bayana kuzuia mashambulizi ya kigaidi ya kuvuka mipaka lakini Vajpayee ameitupilia mbali ahadi ya tangazo hilo na kusema kwamba ahadi zilizotolewa huko nyuma hazikuheshimiwa. Hayo yameelezwa na gazeti la New York Times likimkariri shahidi mmoja katika kesi hiyo. Mtoto wa umri wa miaka 13 alipigwa risasi na wanajeshi wa Israel alipolipanda gari la kijeshi la Wa-Israeli. Katika michuano ya leo ya soka, Rashia iliikandika Tunisia, mabao mawili kwa bila. Marekani inaiona mahakama hiyo kama ni kitisho kwa mamlaka ya utawala wake na inasema Wamarekani wataweza kupelekwa mbele ya mahakama hiyo kutokana na mashtaka yanayotokana na sababu za kisiasa. Msemaji huyo ameahidi kuwa viongozi hao watajitokeza karibuni katika televisheni na kuonya kuwa mashambulio zaidi yanaandaliwa. Kiongozi wa zamani wa kimoja kati ya visiwa hivyo, Tuvalu, alitabiri kwamba bahari ya Pacific itazamisha nchi yake mnamo kipindi cha miaka hamsini ijayo. Shirika la UNDP ni mojawapo ya mashirika ya kiutu ya Umoja wa mataifa yanayoendesha shughuli zake mjini Mogadishu. Karibu ya Wajerumani milioni tatu wanamiliki hisa za Telekom, ambazo thamani zake zilianguka kwa asilimia 90 katika miaka ya karibuni. Fagan amewaambia waandishi wa habari kwamba anataka malipo ya fidia ya kama dola bilioni 50 katika kesi ya madai dhidi ya kampuni ya UBS na kampuni ya mikopo ya Suisse, mabenki mawili makubwa kabisa ya Uswisi kadhalika na kampuni kubwa yenye makao yake nchini Marekani ya Citicorp Incorporation ambayo ndio yenye kumilikia City Benki. Mkutano wa dharura wa bunge la kijimbo la Jumuiya ya Uchumi ya Afrika Magharibi (ECOWAS) kuzungumzia hali ya mambo nchini Ivory Coast na ugomvi kati ya Nigeria na Cameroon juu ya miliki ya eneo la Bakassi lenye utajiri wa mafuta, umecheleweshwa kwa sababu baadhi ya wajumbe wamekawia kuwasili. Kiasi umati wa watu laki mbili walikusanyika Hiroshima jana kuwakumbuka wahanga wa bomu la atomiki lililodondoshwa juu ya mji huo na ndege moja ya kijeshi ya Marekani Agosti sita mwaka 1945. Urussi imeiomba Israeli leo iondoe majeshi yake haraka sana katika maeneo yote ya Wapalestina ili kupunguza mvutano uliopo katika Mashariki ya Kati. Washukiwa wakuu ni Augustin Bizimana, Jean-Baptiste Gatete, Augustin Bizimungu, Idelphonse Hategekimana, Augustin Ngirabatware, Idelphonse Nizeyimana na Callixte Nzabonimana. Rais Hussein aliyatoa matamshi hayo alipokutana na mwanawe wa mwisho Qusay mkuu wa kile kikosi maalum nchini Iraq aliyeandamana na Uday mwanawe wa kwanza. Amesema hayo bibi Mary Robinson mjini London. Hiyo ni sehemu ya madeni ya zamani ambayo Ujerumani inadai, yapatayo zaidi ya Euro bilioni saba. Itadumu siku sabaa "amesema muendesha mashtaka mkuu wa mkoa wa Sindh Raja Qoreishi. Wakulima 13 wa kizungu waliokamatwa nchini Zimbabwe wiki iliopita kwa kukaidi amri za serikali kuondoka katika mashamba yao na kuyaachia kwa wazalendo wasiokuwa na ardhi wameachiliwa huru bila ya kufunguliwa mashtaka. Bw. Schily amesema kuwa nyumba za Viongozi wa chama hiki zimepekuliwa na kukamatwa mali zenye thamani ya Euro Laki tatu. Rais Daniel Arap Moi wa Kenya, amelivunja bunge hii leo, katika safari ya uchaguzi mkuu ambamo kiongozi huyo mkongwe ataondoka kitini mwake. Naye mkuu wa Shirika la Kijasusi la Marekani, CIA, George Tenet, amewasili Mashariki ya Kati, akiwa pia na shabaha ya kuzungumza na mabingwa wa usalama wa Kipalestina. Uturuki imesema hii leo, ingehitajika kuzingatia uhusiano wake na Umoja wa Ulaya iwapo mkutano mkuu wa viongozi hautaweka tarehe ya kuanza mazungumzo ya uwanachama wake mwaka ujao. Hii ni mara ya mwisho kwa bibi Mary Robinson kuzungumza mbele ya kamisheni ya haki za binadam ya umoja wa mataifa. Kuvunjika moja ya magurudumu hayo kulisababisha balaa hilo. Shirika la Fedha Duniani limetabiri kuwa uchumi wa dunia utaongezeka kwa asili mia 2.8 mwaka huu na asili mia 3.7 mwaka ujao. Kufuatia mapatano yaliyofikiwa chini ya upatanishi wa Marekani, vikosi vya Hispania jumamosi viliondoka katika kisiwa hicho kilichoko katika Ujia wa Gibralter, mita chache tu kutoka mwambao wa Morocco. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa litajadili muswada wa azimio la Marekani juu ya kuvuliwa silaha Iraq, huku Ufaransa na Russia zikielezea wasi wasi wao mkubwa, kwamba vifungu vyake vingeweza kuruhusu shambulizi la kijeshi. Ghana, Togo na Nigeria zimeungana na serikali ya Ivory Coast, baada ya mkutano mjini Abuja, kati ya rais GBAGBO na wajumbe wa nchi hizo tatu za kiafrika. Magazeti ya Uingereza yameripoti leo kuwa Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe amemdhalilisha Waziri Mkuu wa Uingereza, Tony Blair, kwenye mkutano mkuu wa Maendeleo Endelevu mjini Johannesburg kwa kuilaumu Uingereza kwa kile kinachotokea nchini mwake. Na vikosi vya Israel viliuvamia pia mji wa Ukingo wa Magharibi, Nablus na kambi yake ya wakimbizi, Balata, mnamo wakati ambao waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Joschka Fisher alikuwa akikamilisha ziara yake, iliyodhamiria kuitisha mkutano wa amani wa kimataifa. Umoja wa Ulaya ulitangaza mapatano ya uvuvi pamoja na Msumbiji hiyo jana, mkataba unaoziruhusu meli za Ulaya kuvua jodari na kamba nje ya pwani ya nchi hiyo kwa muda wa miaka mitatu ijayo. Watatu kati ya watoto hao 28 waliojeruhiwa wamekuwa Hospitali hali zao taabani, wengine ambao hawakujeruhiwa vibaya wamerudi nyumbani. Mkuu wa kijeshi wa Israel Shaul Mofaz amesema kiasi ya Wapalastina 1,500 wamejeruhiwa na zaidi ya 1,400 wengine wamekamatwa katika maeneo ya Kipalastina. Polisi inamshikilia mshukiwa. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, alisema nje ya mkutano huo kwamba inahitaji zichukuliwe hatua za haraka kutoka upande wa jamii ya kimataifa ili kuvikomesha vitendo vya kigaidi. FAO katika uchunguzi uliopewa jina la Kilimo cha Dunia kuelekea mwaka 2015 hadi 2030 imesema idadi ya watu wenye njaa katika nchi zinazoendelea inatarajiwa kupungua kutoka milioni 777 ya hivi sasa hadi kufikia milioni 440 hapo mwaka 2030. Hakuna kikundi chochote hadi sasa kilichojitwika jukumu la shambulio la jana, lakini polisi ya India inasema inadhania kikundi cha wafuasi wenye siasa kali chenye makamo yake nchini Pakistan - Lashkar-e-taiba kimehusika. Upande wa upinzani umetahadharisha dhidi ya visa vya udanganyifu wakati wa uchaguzi huo. Nikola Sainovic ni mtu wa pili kujisalimisha mbele ya mahakama ya Uhalifu wa kivita ya The hague wiki hii. Wizara ya mambo ya nje ya Marekani inaamini kuwa Uitalia ni kituo cha makao makuu ya Ulaya ya kundi la Al Qaeda la Osama Bin Laden. Baada ya kukutana na Hamid Karsai, waziri mkuu wa Italy, Silvio Berlusconi, alitangaza kwamba askari wa usalama wa Kitaliana watakuweko Afghanistan kwa miezi mitatu ili kumlinda Mohammad Zahir Shah, na pia kukipa mafunzo kikundi cha walinzi wake. Na wakati huo huo, jeshi la anga la Iraq limezishambulia ndege za kijeshi za Marekani na Uengereza ambazo zilikuwa zinataka kushambulia malengo kusini mwa nchi hiyo. Ni kosa ambalo hatima yake ni mbaya" amesema mwanasiasa huyo anaeuwakilisha utawala wa kisiwa cha Nzuwani katika serikali ya mpito mjini Moroni. US na mswada mpya wa Iraq. Wakuu rasmi wa Israel wameanza hatua ya kubatili ukaazi wa waarabu wane mashariki mwa Jerusalem waliokamatwa Jumamosi iliopita. Iran yakanusha kuwa na silaha za nuklia. Ombi la Dollar Millioni 11 limetolewa wakati waziri mkuu wa Ethiopia Meles Zenawi akisema nchi yake inakabili ukame mno hata kuliko mwaka 1984 ambapo watu karibu millioni moja waliuawa. Umoja wa Ulaya na Australia zinaibinya kibalozi Nigeria kuhusika na hatima ya mwanamke aliyehukumiwa kuuawa kwa kupigwa mawe, kwa hatia ya kufanya zinaa. Kiini cha mazungumzo ni mkataba unaokusudiwa wa Biashara na Ushirikiano kati ya Iran na Muungano wa Ulaya sawa na hali ya mambo katika Mashariki ya kati. Washitakiwa hao 2 wamesema watakata rufaa mahakama kuu dhidi ya uamuzi huo wa korti ya rufaa. Kwa mujibu wa mwendeshaji mashtaka watu hao hawana maingiliano ya moja kwa moja na mashambulio ya Septemba 11 yaliofanywa Marekani. Ndege ya Boeing 737-500 ya shirika la Misri EGYPTAIR ikiwa na abiria kama 62 na wafanyakazi, ilipata ajali jana na kuanguka wakati ikijaribu kutua kwenye uwanja wa ndege wa Tunis. Duru za wizara ya mambo ya kigeni ya Marekani, zilizonukuliwa na shirika la habari la Kijerumani, DPA, zilisema matamashi ya Kansela Schroader kwa gazeti la NEW YORK TIMES yalikuwa hayasaidii. Mapigano yanagali yakiendelea kati ya wanajeshi na waasi mjini BOUAKE nchini Ivory Coast. Mwito huo umetolewa na Rais wa China, Jiang Zemin na Rais wa Urussi, Vladmir Putin, baada ya mazungumzo ya saa moja ambayo yamejishughulisha pia na juhudi za kupambana na ugaidi katika mipaka yao. Mkutano wao una lengo la kumaliza matayarisho yatakayowafanya Wakaguzi wa silaha kurudi tena Irak. Wazungu kutishiwa kupokonywa mashamba. Mwanariadha Ernest Kipyego kutoka Kenya aliibuka mshindi wa mashindano ya sita ya mbio za Marathon za mjini Cologne alipokimbia kwa muda wa saa mbili dakika 13 na secunde 22. Hatua zilizotajwa ni pamoja na usitishaji mapigano, kukomesha vitendo vya kigaidi, na kuwapo kwa dola mbili zikiishi bega kwa bega kwa amani. Kwa mujibu wa Waendesha mashtaka wa Mahakama, Milosevic mwenye umri wa miaka 61 licha ya mashataka mengineyo anakabiliwa na mashtaka ya mauaji, utesaji na kuwahamisha watu. Mwanasiasa wa Zimbabwe azuiliwa Uingereza. Mkataba unagusa masuala kama vile uhalalishaji wa fedha haramu, kujitajirisha binafsi kwa njia za ujanja ujanja, siri za Benki, kusaidiwa kifedha vyama vya kisiasa, kubadilishana wahalifu na ushirikiano wa kimataifa. Bush ameshaonya Washington itaipokonya Iraq silaha ikiwa Umoja wa mataifa utaendelea kupakata mikono. Bwana Annan alikumbusha kwamba Azimio Namba 1397 lililopitishwa Jumatano na Baraza la Usalama, kwa mara ya kwanza linazungumza juu ya kuweko mataifa mawili, Israel na Palestina. Lile takwa la Korea Kusini kwamba Korea Kaskazini inalazimika kuacha kutafuta njia ya kujipatia madini ya URANIUM, halikutajwa katika tangazo hilo la mawaziri. Uchaguzi nchini Uturuki. Bibi Plavsic ambaye ni mmojawapo wa waliokuwa viongozi wa Serbia ya Bosnia wakati wa vita na mshirika wa karibu wa mhalifu wa kivita Radovan Karadzic amesema Milosevic alishirikiana kwa karibu na uongozi wa Waserbia wa Bosnia katika kupanga na utekelezaji wa madhila makubwa ya watu wasiokuwa Waserbia. Hiyo ni hujuma ya pili katika muda wa masaa 12. Hukumu hiyo imepitishwa bila ya watuhumiwa kuwepo mahakamani. Akizungumza baada ya mazungumzo na Waziri Mkuu Zhu RONGJI, Bwana SCHROEDER amesema kuwa nchi hizo 2 zimeafikiana kikamilifu katika masuala ya Iraq, Korea ya Kaskazini na Afghanistan. Ana mipango ya kuzungumza na Rais Pervez Musharraf na Waziri wa Mambo ya Nje Inamul-Haqq juu ya mgogoro wa Kashmir. Wakuu wamewaonya wananchi wasiwe na wasiwasi. Msemaji wake, Suleiman Abu-Ghaith akiandika katika gazeti la Kiarabu EL HAYAT, aliifanya Marekani dhamana ya kudhoofika hali ya Waislamu kote duniani. Bwana Schr&ouml;der amesema ni kwa faida ya Ujerumani kuwa na uhusiano imara na Uturuki. Hatima ya wafanyakazi wengine wawili katika mgodi huo uliokumbwa na mripuko haijulikani. Chama cha mrengo wa kulia cha MHP kilicho kwenye serikali ya muungano wa vyama vitatu, kilitishia kujitoa kwenye serikali hiyo ya mseto ikiwa uchaguzi mpya hautoitishwa. Na katika mvutano wa ndani kuhusika na uongozi chamani, amesema atajitokeza kumpa changamoto Bwana Sharon. Uchaguzi mkuu mpya nchini Malaysia hauhitajiki kufanyika hadi hapo mwaka 2004. IMF imekanusha tuhuma hizo za kutoa ushauri mbaya wa kuuzwa akiba yote ya mahindi. Na inahusika kwa ukubwa na ukahaba wa wasichana kutokana na shida za kiuchumi za Ulaya Mashariki, Afrika, Eshia na Amerika Kusini. Vurugu za nchi hiyo ya pembe ya Afrika zilianza kuwa mbaya baada ya utawala wa Rais wa zamani Mohamed Siad BARRE kupinduliwa mwaka 1991 na kuipelekea Somalia kugawanyika katika maeneo yanayotawaliwa na watemi wa kivita. Maafisa rasmi wa mahakama walisema wakulima kama 147 walitiwa nguvuni mwishoni mwa juma na wanafikishwa mahakamani Bulawayo, Chegutu na Mutare leo. Akasema ombi lo lote lile la Marekani la kutaka msaada "litachunguzwa kwa makini". Bado haujapatikana muwafaka kuhusu chama kitakachoongoza serikali ijayo baada ya kushindwa mazungumzo ya kuunda serikali ya mwungano kati ya vyama viwili vyenye wingi wa kura, yaani chama cha PML kinachomwunga mkono Rais Musharraf na mwungano wa vyama vya Kiislamu. Bw. Annan katika barua hiyo, ameiomba Irak itekeleze maazimio ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa na iwaruhusu Wakaguzi wa silaha waingie tena nchini humo. Serikali ya Israeli imegusia kuwa italipiza kisasi vikali sana dhidi ya shambulio lililofanywa na Mpalestina wa kujitoa mhanga katika hoteli moja ya Netanya nchini Israeli juzi Jumatano. Rais Pierre Buyoya wa Burundi amepuuza umuhimu wa mwito wa kusitisha mapigano uliotolewa na mojawapo ya vikundi vikuu vya waasi nchini humo kabla ya kufanyika kwa mazungumzo yenye nia ya kukomesha miaka sita ya vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini humo. Kilo mia tatu za baruti zimeripuliwa na habari za hivi karibuni zinasema maji yameanza kurudi tena katika Mto Elbe. Anaifanya ziara hiyo siku moja baada ya watu 14, miongoni mwao wakiwemo Wafaransa 11, kuuawa kwa bomu na mshambuliaji aliyejitoa mhanga. Timu ya usuluhishi ya serikali imeanza kurudi nyumbani leo hii kutoka katika mazungumzo ya amani yaliokuwa yakifanyika mjini Machakos kama kilomita 80 kutoka mji mkuu wa Kenya Nairobi. Kiini cha mkusanyiko huo utakaodumu siku mbili ni mzozo wa Mashariki ya Kati, mvutano baina ya India na Pakistan katika Kashmir na hali ya mambo ilivyo katika Afghanistan. Televisheni ya Kiarabu ya al-Jazirah imeripoti kwamba vuvugu la marekebisho ya Kiislamu, kikundi cha upinzani cha Saudi Arabia kilichoko London, kimechapisha tangazo kikisema hujuma hiyo huenda imefanywa na vuvugu la wapiganaji kwa ajili ya Mwenyezi Mungu. Jumuia ya kujihami ya magharibi NATO inapanga kutoa kipa umbele katika juhudi za kujikinga na kitisho cha ugaidi. katibu mkuu wa NATO, George Robertson amesema katika mkutano wa mawaziri wa ulinzi mjini Brussels, jumuia ya kujihami ya magharibi imepania kukabiliana na kitisho hicho kokote kule ulimwenguni. Msemaji wa wizara ya ulinzi ya Pakistan amesema majirani wamejulishwa na mapema juu ya kufanywa kwa jaribio hilo. Baraza la Usalama la Umoja wa mataifa limepiga kura kwa sauti moja kurefusha kwa miezi 12 vikwazo dhidi ya Liberia. Hii leo Rais Bush atasafiri kwenda El Salvador. Pia inasemekana kuwa mpinzani wake kutoka chama cha KANU, Uhuru Kenyatta, amenyakua baina ya asili miya 17 na 25 tu ya kura. Taarifa za Shirika la Umoja wa Mataifa la kuhudumia wakimbizi zinasema kuwa wiki hii pekee kiasi cha wakimbizi elfu 4 wamevuka mpaka na kuingia Sierra Leone kwa kuvuka mto MANO unaozigawa Libera, Guinea na Sierra Leone. Kitengo cha huduma cha chama hicho cha wafanyakazi ambacho tayari kiko katika mzozo wa mishahara ambao yumkini ukasababisha mgomo wa taifa zima kimesema iwapo waajiri wanapanga kutekeleza muda wa maduka kubakia wazi siku za Jumamosi bila ya nyongeza ya bakshishi ya mishahara kitandaa migomo. Suala hilo limekuja, kutokana na hatua ya Israel ya kuvamia kambi za wakimbizi wa Ki-Palestina, katika kile inachosema ni kuwasaka wanaharakati wa Ki-palestina wanaoendesha mapambano dhidi ya nchi hiyo. Taarifa iliyotolewa mwishoni mwa mazungumzo hayo inasema Ariel Sharon amemtaka pia bwana Burns alizushe suala la wafungwa na wanajeshi wa Israel wasiojulikana waliko nchini Libnan, wakati wa mazungumzo yake pamoja na madhamana wa Syria. Baada ya kupokelewa kwa heshima zote za kijeshi na Rais Johannes Rau, atakutana na Kansela Gerhard Schr&ouml;der na Mgombea ukansela Edmund Stoiber. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon amelieleza baraza lake la mawaziri hapo jana kwamba, hivi sasa si wakati muafaka wa mazungumzo kuhusu kuundwa kwa taifa la Wa-Palestina. Bush alikutana na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa bwana Kofi Annan katika Ikulu mjini Washington kulijadili suala la Iraq. Tangu 1999 yamefanyika mapatano ya kuwekwa chini silaha yanayosimamiwa na wanajeshi 3,800 wa Umoja wa Mataifa, lakini mapatano yenyewe yamevunjwa mara kadha. Mpinzani wake inasemekana ameudhibiti mji na maeneo yanayouzunguka mji huo. Muda mfupi baadaye Baraza la Usalama lilirefusha hadi mwaka 2003 operesheni za Kikosi cha Kimataifa cha Hifadhi ya Amani katika Bosnia, SFOR, zilizozuiliwa na Marekani. Pia iliripotiwa kuwa wanaume kadha waliokataa kutii amri ya marufuku ya kutoka nje na kwenda kusali msikitini, walishambuliwa kwa risasi na mmoja wao kuuawa Rais wa Wapalestina Yasser Arafat ameishutumu Israel kutaka kuupigisha magoti umma wa Kipalestina. Mashtaka waliokabiliwa nayo ni kuendesha biashara ya magendo ya silaha, kupokea vitu vilivoibiwa na kugushi vitambulisho. Barua ilisema hujuma hizo ni mwanzo wa kumalizika kwa serikali ya chama cha ANC. Barua maalum iliyokabidhiwa mpatanishi mpya wa umoja wa mataifa katika jamhuri ya kidemokrasia ya Kongo, Waziri mkuu wa zamani wa Senegal Bwana Moustapha Niasse, vyama hivyo vya upinzani, ambavyo vinaongozwa na chama cha CNM cha Francois Lumumba, vinasema makubaliano baina ya Kabila na Bemba ni mapatano baina ya viongozi wawili wa kivita, na yanakwenda kinyume na makubaliano ya amani ya Lusaka. Alipewa muda wa saa 24 kuondoka nchini Zimbabwe hapo jana baada ya hakimu kumpata bila ya hatia katika kesi hiyo ambayo kama angelipatikana na hatia angelifungwa kifungo cha muda wa miaka miwili pamoja na kutozwa faini. Bush asichaguliwe tena hapo mwaka 2004. Taarifa hizo zimetolewa baada ya askari wa Israili wakiwa na vifaru na helikopta za kivita wameingia katika kambi ya wakimbizi wa kipalastina ya Khan Yunus na kuanza ubomoa majumba ya watu wanaokisiwa kuwa ndugu wa magaidi. Barabara nyingi zimefungwa katika mji mkuu wa jimbo la SAXONY wa DRESDEN ambako kiasi cha watu 6 wameripotiwa kufariki dunia. Chama hicho kilijigamba kuwa kilihusika katika shambulio la bomu la kujitolea mhanga maisha la jumatano iliyopita ambalo liliwauwa Wayahudi 17, wakiwemo askari wa Israili. Jeshi la wanaanga la Iraq limeidengua ndege ya upelelezi ya Marekani chapa PREDATOR kusini mwa nchi hiyo. Mnamo wakati ambao Annan mara kwa mara ameshutumu mashambulizi ya mabomu na kutetea haki ya kujihami Israel, katibu mkuu anataka kufichua wazi wazi kwamba, hatua ya kujihami haimaanishi adhabu ya mpata pataye, alisema msemaji wake Bibi Hua Jiang. Kwa mujibu wa mkurugenzi katika ofisi ya rais Kabila, Evariste Boshab, mahakama inachunguza madai hayo. Kansela huyo wa Ujerumani amesisitiza kuwa sera ya serikali yake itaendelea kuwa ya kuunga mkono utekelezaji wa maazimio ya Umoja wa Mataifa bila ya kuweka mbele matumizi ya nguvu katika ufumbuzi wa mizozo ya dunia. Waziri Powell alitangaza yeye mwenyewe atarejea tena katika eneo hilo la Mashariki ya Kati baada ya kumuarifu Rais Bush juu ya juhudi alizofanya hadi sasa. Kiongozi wa kundi hilo la waasi FDD, amekuwapo mjini DAR ES SALAAM tangu mwishoni mwa juma. Indonesia na Australia zitakuwa zikishirikiana katika kazi ya kuchunguza kitendo katili cha uripuaji wa bomu kisiwani Bali. Putin katika mkutano pamoja na waandishi habari baada ya kukutana na Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani, alisema Chechnya ni tatizo la ndani la Russia. Wapigaji kura milioni 11.5 wanatarajiwa kupiga kura wakati wa kura hiyo ya maoni na ikiwa watasema ndio, rais Saddam Hussein atakabithiwa kipindi kingine cha urais cha muda wa miaka saba. Spika wa Bundestag - Bunge la Ujerumani, Wolfgang Thierse, alitangaza matokeo ya kura kuwa 305 zilikwenda kwa Bw. Schr&ouml;der kati ya kura 599. Askihojiwa na televisheni ya Pakistan bwana Erimitage amesema rais Musharraf amemhakikishia atafanya kila liwezekanalo kuepusha balaa la kuzuka vita. Waziri Mkuu wa Uingereza, Tony Blair, ambaye ni rafiki mkubwa wa Marekani, amesema kuwa ni juu ya Wapalestina wenyewe kumchagua Kiongozi wanayemtaka. Rais wa Afrika Kusini, Thabo Mbeki, leo amefanya mazungumzo ya kufanikisha au kushindwa na Wanasiasa na Wanajeshi wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo kwa lengo la kusaka amani ya nchi hiyo. Wanajeshi hao wa Kifaransa walibidi kubadilishana risasi na waasi hao katika juhudi ya kuulinda uwanja wa ndege. Pande zilishindwa kukubaliana na muwafaka huo kuhusika na masuala kadhaa, pamoja na kukabidhi silaha. Azimio hilo litakalokabithiwa tume hiyo siku ya jumamosi linatarajiwa kupelekwa New York kabla ya jumapili. Waasi wa chama hicho wamekuwa wakichukiwa kwa vitendo vyao vya kuwakata watu masikio na pua pamoja na kuwaziba midomo ili kutowashajiisha wanakijiji kushirikiana na jeshi la Uganda na inaaminika kwamba wamewateka nyara takriban watoto 12,000 kwa ajili ya kuwatumia kama watumwa wake au wapiganaji. Wote wamejiunga na upande wa upinzani "Upinde. Taasisi mbili za uchunguzi wa maoni ya watu zinasema makundi hayo mawili yako karibu sawa sawa, huku uchunguzi uliofanywa na televisheni ya Ujerumani ya ARD unakipa chama cha SPD asilimia 38 ya kura, huku muungano wa vyama vya CDU na CSU uko asilimia 1.5 mbele. Hata hivyo msemaji wa wizara hiyo amesema serikali haitokataa kupokea misaada kutoka ng'ambo. Waziri mkuu wa India Atal Behari Vajpayee amekutana na viongozi wa upinzani, akiwamo Sonya Gandhi wa chama cha Congress. Jana rais wa shirikisho alikutana na waziri mkuu ANDRES FOGH RASMUSSEN na kuzungumzia masuala ya Umoja wa Ulaya. Mswaada huo wa sheria umelengwa kuudhibiti mkururo wa wahamiaji kuambatana na mahitaji ya kiuchumi ya Ujerumani. Solana pia alikutana na waziri wa ulinzi wa Israel Binyamin Ben Eliezer na waziri wa mashauri ya kigeni Shimon Perez. Wachunguzi wanasema yaonesha wakaazi wa Gibralter watapiga kura kwa wingi mkubwa kuupinga mpango huo wa Uengereza na Spain ambazo zimeshasema hazitayatambuwa matokeo ya uchaguzi huu. Jenkins ambaye ni raia wa Uingereza amekuwepo nchini Liberia kwa kama miaka ishirini na kujipatia heshima kubwa kwa kubakia nchini humo kuwasaidia watu kupitia miaka yote saba ya vita vya wenyewe kwa wenyewe katika miaka ya 1990 ambapo watu wapatao 200,000 wamepoteza maisha yao. Mashahidi wamesema, usiku kucha hapo jana na kuamkia hii leo. moshi mzito ulionekana kwenye majengo kadhaa, lakini hakuna habari za hasara iliyopatikana kufuatia uvamizi huo. Akiongea na waandishi wa habari baada ya kikao cha Baraza la Usalama hapo jana, Balozi Sergue&iuml; Athari ya umwagaji damu katika Ukigo wa Magharibi ambamo askari watatu wa Israel na Wapaletina watatu waliuawa, ilivuma hadi Jerusalem na kupanua mtengano katika serikali ya Waziri Mkuu Ariel Sharon, kuhusu michango ya kugharimia makazi ya Wayahudi. Lakini maafisa wanasema maeneo mengi ya Prague bado yako chini ya maji. Maafisa wanasema kwamba Blair katika mkutano wa siku mbili wa Viongozi wa Kundi la Mataifa Manane nchini Canada atashinikiza kuwepo kwa mgao mkubwa wa msaada wa kimataifa utakaopelekwa barani Afrika na kwa madawa muhimu ya kupambana na virusi vya HIV na UKIMWI kuweza kupatikana kwa bei nafuu. Kiongozi wa mamlaka ya Palastina Yasser ARAFAT amelaani hatua hiyo akiitaja kuwa ya kibaguzi dhidi ya raia wake. Waislamu wanne wenye siasa kali wanaoshukiwa walikamatwa jumatatu katika fleti mjini Paris na walikutikana na kemikali na suti ya kujikinga na kemikali. Watu 19 waliuawa katika shambulio hilo hapo mwezi wa April, wakiwemo watalii 14 wa Kijerumani. Uchumi wa Zimbabwe waendelea kudidimia. Maandamano ya amani yalifanyika pia katika miji kadha ya Kijerumani. Mwanamke mmoja aliuawa pia wakati wa mashambulizi ya waasi, na watoto wawili walijeruhiwa, mashahidi walisema. Mjini humo wanajeshi wa Israel wametangaza marufuku ya kutoka nje. Kiongozi wa ujumbe huo, balozi wa Ufaransa katika Umoja wa Mataifa Jean-David Levitte alipowasili kutoka New York alisema wana matumaini makubwa juu ya uwezekano wa kupatikana maendeleo. Maafisa wa serikali ya Israel walisema, waziri mkuu Ariel Sharon alitoa kibali cha mkutano huo, kwa masharti kuwa, amani ya mashariki ya kati haitakuwa ajenda. Maputo/Harare: Hasa wanataka kushauriana juu ya nia ya Korea Kaskazini kutaka kuendelea na mpango wake wa silaha za kinyukliya uliokomeshwa kufuatana na mapatano ya mwaka 1994. Vyombo vya habari nchini Japan vimesema waziri mkuu atatangaza msaada wa dola milioni 30 wakati wa mkutano wa mazingira utakaoanza mjini Johannesburg tarehe 26 mwezi huu. Baadhi ya wajumbe katika jumla ya elfu 15 wenye kuhudhuria mkutano huo walisusia na kuondoka kikaoni wakati waziri wa afya wa Uhispania, Celia VILLALOBOS alipoanza kuhutubia. Utawala wa kijeshi wa Myanmar, iliyokuwa Burma, umemwachia huru kiongozi mkuu wa upinzani, AUNG SAN SUU SYI baada ya kumzuia nyumbani kwake mjini RANGOON kwa karibu miaka 2. Kiongozi wa serikali ya mpito ya Afghanistan Hamid Karzai amesema kuwa Baraza Kuu - Loya Jirga limemchagua kuwa Rais wa nchi hiyo iliyoteketezwa kwa vita. Kamati hiyo ya Umoja wa mataifa ilikua iwasili mashariki ya kati kesho baada ya majenerali wawili kujumuishwa ndani ya tume hiyo kama wanavyodai madhamana wa Israel. Polisi wanaripotiwa kuwakamata watu 12 wanahusishwa na mauaji hayo ingawa haijulikani mpaka sasa kuwa wamehusika katika njama hiyo. Waasi nchini Ivory Coast wamesema mjini Bouake kuwa watayashambulia majeshi ya serikali baadaye leo au kesho wakitokea pande zote kutoka miji waliyoiteka. Habari nyengine zikimkariri afisa mwandamizi wa ujasusi zimesema ni mtu mmoja tu aliekamatwa ambaye anaweza kuwa ni Mwarabu au Mchechen na kwamba amekusudia kumwua Karzai. Netanyahu hata hivyo, hatarajiwi kuridhia wadhifa aliopewa wa waziri wa nje. Taarifa za kijeshi za mjini Abidjan zimethibitisha kuwa helikopta za serikali chapa ya Mi-24 zilishambulia maeneo hayo baada ya waasi kuanza uchokozi dhidi ya jeshi la serikali. Viongozi wa nchi 14 za kusini mwa Afrika, wakikutana Luanda, Angola wamewataka Wafadhili wa kigeni kuharakisha misaada ya chakula na kusamehe madeni kwa sababu eneo lao linakabiliwa na majanga mawili, Njaa na UKIMWI. Viongozi wa nchi 15 za Umoja wa Ulaya wanakutana kesho mjini Sevilla katika kikao cha siku 2 ambacho ajenda yake kubwa itagusia suala la uhamiaji wa wageni katika nchi za muungano wa EU. Viongozi wa nchi 60 walikutana Monterrey, akiwamo rais George Bush wa Marekani ambaye alionya kuwa mataifa maskini yanahitaji kwanza kukomesha ulajirushwa na ubadhirifu. Madai hayo ni pamoja na kuonya kuwa Marekani ambayo ni nchi ya kwanza kwa uharibifu wa mazingira inaendelea kupinga mkataba wa KYOTO wa kulinda hewa na mazingira ya dunia. Israel na Wapalestina wamekuwa na mazungumzo ya ngazi ya juu hapo jana usiku baada ya mkondo wa mashambulizi yaliofanywa na wanamgambo wa Kipalestina kusababisha kuchukuliwa kwa hatua kali na Israel katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza. Msukosuko wa kiserikali unazidi kutanuka kisiwani Madagaskar. Amesema kuwa Wapalestina wako tayari pia kutekeleza mpango wa Mitchell wenye lengo la kuaminiana. Bush aligusia madai hayo ya Marekani katika hotuba yake ya Sept 11 kwenye Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa lakini kwa makusudi alitaja tu 'rais wa zamani wa Marekani' akijitahidi kuepusha kulifanya suala hilo kuwa la kibinafsi. Mashahidi wamesema kuwa maderaya saba pamoja na vifaru viwili yameingia Beit Jala, mji ambao wakazi wake wengi ni Wakristo na ukiwa chini ya utawala wa ndani wa Wapalestina. Alistaafu Disemba mwaka 200 baada ya kukamilisha awamu mbili za miaka mitano kikatiba, na kushindwa kuungwa mkono kuifanyia mageuzi katiba kumuwezesha kugombea tena. Baada ya kuteketeza majengo yote yanayoambatana na makao hayo mjini RAMALLAH katika Ukingo wa Magharibi, sasa mabuldoza yameanza kubomoa jengo kuu lililobakia. Habari kutoka London zinasema Uingereza imeikaribisha hotuba ya Bush ya kuonyesha serikali yake kutaka kujihusisha zaidi na suala la Mashariki ya Kati lakini imesema siku zote wamekuwa wakisema ni wananchi wa Palestina wanaopaswa kumchaguwa kiongozi wao wenyewe. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amewaomba Wapalestina waache mashambulio yao ya kigaidi dhidi ya Waisraeli na kuwaonya Waisraeli nao wasivuruge Mamlaka ya ndani ya Wapalestina. Habari nyengine zinasema washambuliaji hao ambao walikuwa wawili wamepigwa risasi na kuuwawa katika mashambuliano hayo. Wahariri wa gazeti lake ThisDay wamesema Daniel amekimbilia nchini Marekani. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon amefupisha ziara yake ya Marekani na anarudi Israel kufuatia shambulio la kujitolea mhanga kwa bomu kusini mwa Tel Aviv. Viongozi watatu wa nchi za Afrika Magharibi watakutana mwishoni mwa juma mjini Lome, Togo na kuzungumzia vita vya miezi mitatu vya wenyewe kwa wenyewe nchini Ivory Coast. Bwana Powell alitilia mkazo kwamba jamii ya kimataifa lazima ijitahidi kuona kwamba hali ya maisha katika maeneo ya Wapalastina inaboreka na wakati huo huo kunapatikana suluhisho la kisiasa. Kiongozi huyo mkuu wa Iran pia ametowa wito kwa mataifa ya Kiarabu kuanzisha vikwazo vya mafuta vya ishara kwa mwezi mmoja dhidi ya mataifa ya magharibi kuyashinikiza yasite kuiunga mkono Israel. Juhudi za kupatanisha zaongezwa. Kulingana na maafisa wa Marekani, mtu huyo Ramzi BINALSHIBH ambaye ni raia wa Yemen, alikamatwa siku chache baada ya kuhojiwa na mwandishi wa habari wa kituo cha kimataifa cha televisheni ya kiarabu ya AL-JAZIRA. Kulingana na maelezo ya afisa mmoja wa wizara ya mambo ya kigeni mjini DAR ES SALAAM, kikundi cha kwanza cha ujumbe wa wapatanishi wa Afrika Kusini kinawasili alhamisi hii na mazungumzo kamili kuanza wiki ijayo. Msemaji wa kikundi hicho, Grace Mncube amesema katika jumla ya raia 46 milioni wa Afrika ya Kusini "20 milions hawana makazi halisi au hata sehemu ndogo ya kilimo". Russia imekuwa ikipinga mtazamo wa Marekani kuelekea Iraq na inaunga mkono Ufaransa inayotaka maazimio mawili, moja kuhusu wakaguzi wa silala wa umoja wa mataifa na la pili la kuhalalisha matumizi ya nguvu ikiwa Iraq itajipindapinda. Urussi imeungana na Ufaransa na zinakataa matumizi ya nguvu na badala yake zimetoa mwito wa Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kurudi tena Irak kwa mujibu wa mapatano ya hivi sasa ya Umoja wa Mataifa. Lakini hii haina maana kwamba imemalizika kabisa hatari ya mafuriko, walionya mabingwa wa mafuriko, kwa sababu ya kule kutoboka mahandaki mengi. Azimio hilo limepitishwa baada ya Marekani kuondoa madai yake ya kutaka utolewe muda usiozidi wiki 2 kwa Iraq kuuza mafuta yake ili kusubiri matokeo ya shughuli mpya za wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Kitisho hiki cha Bush cha kuihujumu Iraq kwa tuhuma inatengeneza silaha za hilaki, kinaangaliwa kama ushahidi mwengine wa kile walichokuwa wakikiamini Waarabu kwamba Washington haijali Maisha na Mamlaka za Waarabu. Wakati huo huo barani Ulaya, Italy imelambishwa pia moja kwa bila nyumbani kwake, Ujerumani ikitoka sare ya 2-2 na Bulgaria ambapo Ufaransa ikitolewa pia jasho na Tunisia kwa kwenda suluhu ya moja kwa moja hapo jana mjini Tunis. Afisa wa ngazi ya juu wa Palestina alisema, hakuna mkutano hii leo, kwa sababu Israel imewazuia wajumbe 13 kuhudhuria kikao hicho mjini Ramallah. Rais Hugo Chaves wa Venenzuela amejiuzulu kufuatia lawama za viongozi wa majeshi wa nchi hiyo wakimtwika dhamana ya matumizi ya nguvu dhidi ya maandamano ya kumpinga ambamo zaidi ya watu kumi waliuwawa. Baraza la mawaziri la Argentina limejiuzulu. Ijumanne iliyopita, Waziri wa ulinzi wa Rashia Sergei Ivanov, amesema serikali imegundua njama za kiongozi wa makundi yanayotaka uhuru wa jimbo la Chechenia Aslan Maskhadov. Kiongozi wa Kanisa Katoliki Duniani ataelekea Bulgaria baadaye leo. Waziri Mkuu wa India, Atal Behari Vajpayee, ametoa maneno makali dhidi ya nchi jirani ya Pakistan baada ya kufanya jaribio la pili la makombora. Kiongozi wa Urussi, hata hivyo, ameonyesha wasiwasi wake wa kuongezeka kwa vitendo vya uhalifu wa kutumia silaha na ulaji rushwa na magendo nchini humo. Uturuki iliyopeleka majeshi Cyprus inaunga mkono harakati za wakaazi wa kaskazini wa kisiwa hicho ambao ni wenye asili ya kituruki. Mshauri mkuu katika mazungumzo hayo baina ya serikali ya Sudan na waasi alisema ana matumaini amani ya kudumu itapatikana katika Sudan, licha ya mazungumzo hayo kusitishwa jumatatu iliopita. Waziri wa Ulinzi wa Ufaransa Michele Alliot-Marie leo amewatembelea Wataalamu wa jeshi la Wanamaji la Ufaransa waliojeruhiwa vibaya sana mjini Karachi, Pakistan. Duru za Kipalastina zimeripoti kwamba wanajeshi wa Israel wameanza kufyetua risasi, lakini hakujakuweko upinzani kutoka upande wa Wapalastina. Maiti za wanajeshi saba wa Kijerumani waliokufa mwishoni mwa wiki iliopita katika ajali ya helikopta iliotokea Afghanistan zimerejeshwa nyumbani. Mvua zinazoambata na radi zimesababisha hasara kubwa Italia, Cheki, Bulgaria na Rumania. Rais Johannes Rau wa Ujerumani ameidhinisha sheria ya uhamiaji nchini hapa itakayoanza kutumika kuanzia tarehe mosi, januari mwaka ujao. Lakini kura za maoni, zinaashiria kwamba vyama vilivyounda serikali ya muungano, chama cha Kansela Gerhard Schroeder, Social Democrats (SPD) na mshirika wake mdogo, Chama cha Kijani, vitashindwa kuingia kadarakani kwa mara nyingine tena, kwani chama cha SPD kiko nyuma ya wahafidhina kwa pointi saba. Mkutano huo ukiwa wa sita, utahusika kwa ukubwa na juhudi za kupambana na Ukimwi na Malaria. Afisa mmoja wa serikali akizungumza kwa masharti ya kutotajwa jina lake amekataa kuainisha iwapo Kim alitolewa mwaliko huo kwa Clinton kabla au baada ya hotuba ya Rais George Bush hapo mwezi wa Januari ambapo kwayo aliita Korea Kaskazini kuwa sehemu ya mhimili wa maovu pamoja na Iraq na Iran. Kumbukumbu ya mashambulio ya kigaidi. Hook alikuwa akisimamia kujengwa upya kwa kambi ya Jenin ambayo imeharibiwa vibaya wakati wa uvamizi uliopita wa Israel kwa kambi hiyo. Kwa mara ya pili katika kipindi cha wiki moja, wanajeshi wa kimarekani wamefetuliwa risasi nchini Kuweit. Kwani serikali mjini Harare imetangaza pia vikwazo vya safari kwa Waingereza kadiri ya 190, ikisisitiza kwamba wale wote waliotoka katika dola la mkoloni wa zamani ambao wanataka kuizuru Zimbabwe lazima wawe na viza, ilisema televisheni ya taifa hiyo jana. Mashua za doria za Uhispania zimeendelea kuwekwa karibu na kisiwa hicho wakati Uhispania ikifikiria kuchukua hatua za vikwazo vya biashara kuilazimisha Morocco kuondoka katika kisiwa hicho. Rais Bush alisema kupanuliwa kwa Shirika la Kujihami la Magharibi, kwa kuziingiza nchi zilizo mashariki mwa Ulaya, hauhatarishi maslahi ya usalama ya Russia. Vikosi vya Israel vilisema vilikuwa vinasaka mitaro inayotumiwa na wakereketwa wa Kipalestina kuingiza silaha katika mji wa Rafah. Bwana Powell alikaribisha shauri hilo na kuongeza kwamba masharti mapya na makali yatawapatia nafuu kubwa wakaguzi wa silaha. Iliarifiwa kwamba Russia ilitaka ushirikiano juu ya kuundwa mfumo wa kujilinda kwa makombora, kama sehemu ya "uhusiano mpya wa ushirikiano wa mkakati" uliotokea tangu yalipojiri mashambulizi ya tarehe 11 Septemba mwaka 2001 nchini Marekani. Kwa mujibu wa waziri wa habari wa Kipalestina Yasser Abed Rabbo, Rais Arafat alipitisha uamuzi huo baada ya kushauriana na viongozi wengine wa Kipalestina. Rais Daniel arap Moi wa Kenya amemtimuwa waziri mwengine mdogo aliejiunga na wapinzani wanaompinga Uhuru Kenyatta ambaye Rais Moi anataka achukue nafasi yake. Kwa upande wake usuluhishi wa Afrika Kusini umethibitisha kuwa mpango wa mkataba wa kusitisha mapigano uliyoandaliwa kwa ushirikiano na Gabon na Tanzania ndio msingi wa majadiliano hayo ya Dar es salaam ambayo badala ya kumalizika kesho yataendelea kwa wiki moja zaidi. Eneo hilo la Mererani lina utajiri mkubwa wa madini ya Tanzanite, madini yanayopatikana tu nchini Tanzania, na wafanyakazi wengi wanaohusika katika uchimbaji wa madini hayo wanatokea katika wilaya ya Arumeru. Kwa sababu ya kule kuendelea kutiwa maanani matokeo ya uchaguzi wa Rais nchini Zimbabwe, Marais wa Afrika ya Kusini na Nigeria, Thabo Mbeki na Olusegun Obasanjo, hapo Jumatatu watakwenda Harare kuzungumza na Rais Robert Mugabe na kiongozi wa upinzani Morgan Changirai, msemaji wa Rais Mbeki aliliambia shirika la habari AFP. Kwa sababu ya kuzidi kupaliliwa mgogoro huo, serikali ya Marekani imeziita India na Pakistan zifanye mazungumzo ya kupatana. Mazungumzo ya Cote D'Ivoire kuendelea. Polisi wapata jina la mtegaji bomu. Alipowasili Mexico alikaribishwa na Rais Vicente Fox. "Wapalastina wanataraji waisrael watachagua muongozo kuelekea amani," amesema hayo Saeb Arakat, mjumbe wa Palastina katika mazungumzo ya amani pamoja na Israel. Barua hiyo imesambazwa ukitazamiwa uchaguzi wa bunge nchini Pakistan, kesho. Marekani na Uingereza zinakazania Baraza la Usalama likubaliane na azimio jipya kuhusu Iraq kabla ya kurudi kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Matafia nchini Iraq, lakini Rashia inapinga wazo hilo. Waziri wa kigeni wa Iraq NAJI SABRI amesisitiza ahadi ya nchi yake kuwa itashirikiana kamili na wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Hii ni ziara ya tatu ya mkuu wa kanisa katoliki kuzuru dola hiyo ya Amerika Kusini akiwa madarakani kwa miaka 27i. Nyuma ya ushawishi mkubwa wa kisiasa mjini New York na kwengineko, wanachama 15 wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, leo wanajadili kwa mara ya kwanza mapendekezo yaliyotolewa na Marekani juu ya kuvuliwa silaha Iraq, tangu Washington ilipowasilisha muswada wa azimio lake. Vituo vya Televisheni vya Israel viliripoti bomu lilipachikwa ndani ya mkoba aliyokuwa nao. Kiongozi wa moja ya vikundi vya wapiganaji wa Burundi, Palipehutu-FNL, RWASA Agathon, amekanusha taarifa zilizotolewa na mmoja wa wasaidizi wake kuwa ameondolewa katika uongozi wa chama hicho. Kwa mujibu wa polisi, wakulima 22 wa Kizungu wamekamatwa. Mstahiki Meya wa Berlin, Klaus Wowereit, ataweka shada katika sehemu ya Peter-Fechter. Mwenyekiti wa Kamati ya mambo ya kigeni ya bunge la Rashia DIMITRI ROGOZIN alisema Rashia ina mafungamano mazuri na kansela GERHARD SCHROEDER na kadhalika mgombea wa ukansela kwa tikiti ya upande wa upinzani EDMUND STOIBER. Mwenyekiti wa Shirikisho la Vyama vya kifamilia nchini Ujerumani, Bibi Renate Schmid, amelalamika kwa kusema kuwa hata hapa Ujerumani Watoto wanapata taabu licha ya neema iliyopo. Wachunguzi wa mambo pia wana mashaka kwamba vikwazo vya biashara vinaweza kusababisha vifo vya mamilioni ya watu kutokana na njaa katika nchi hiyo fukara ya Korea Kaskazini. Mtetezi mkuu wa upande wa upinzani katika uchaguzi wa urais utakaofanywa Kenya mwezi huu, Mwai Kibaki, mwenye umri wa miaka 71, alijeruhiwa jana katika ajali ya gari, lakini majaraha yake sio yenye kuhatarisha maisha yake. Said Erakat, pia amesema mamlaka ya wapalestina itaanzisha marekebisho katika idara zake za usalama, uchumi na idara za sheria. Israel inasema ukuta huo ni kwa ajili ya usalama wao na sio kuigawa Ukingo wa Magharibi lakini Wapalestina wanahofu kwamba Israel itachukua maeneo makubwa ya ardhi ya Palestina wakati wakijenga ukuta huo. Si chini ya Waisraeli wawili wameuawa na 30 wengine wamejeruhiwa katika shambulio jipya la kujitolea mhanga lililofanywa na Mpalestina kandoni mwa kijiji cha Kiyahudi, ARIEL katika Ukingo wa Magharibi, kiliarifu kikosi cha Kiisraeli cha waokowaji maisha. Wapalestina 2 na askari mmoja wa Israel wameuwawa baada ya vikosi vya Israel kujitoa katika mji wa Bethlehem na hali hiyo kuonyesha kuregarega kwa makubaliano yanaonekana kuwa mtihani wa kuwepo usitishaji mapigano wa kudumu. Mpalestina auawa Ukingo wa Magharibi. Mitetemeko midogo ya ardhi yashambulia tena Uitalia. Msemaji wa jeshi la Ufilipino amesema kuwa mke wa kasisi huyo wa kimarekani Gracia BURNHAM amejeruhiwa miguuni na kulazwa hospitali akiendelea kupatiwa matibabu. Alipokuwa rais, alikaribia kutunukiwa Zawadi ya Amani ya Nobel mwaka 1978, pale waziri mkuu wa Israel Menachim Begin na rais wa Misri Anwar Sadat walipogawana zawadi hiyo kwa kutia saini mkataba wa amani, mapatano aliyoyashughulikia. Rais Bush ahutubia Umoja wa Mataifa. Wanamgambo wa mmoja wa watemi wakubwa wa kivita nchini Somalia, Hassan Mohamed NUR SHATIGUDUD, wameuteka tangu jana mji wa bandari wa kusini mwa nchi hiyo wa BAIDOA baada ya mapigano makubwa ya wiki nzima. Mripuko umeliharibu kabisa Basi hilo, umevunja madirisha ya hoteli mbili na maduka yaliyokuwa karibu, umesambaza viwiliwili vya Binaadamu na kusababisha hodhi ya damu. Eid inatarajiwa kuwa wiki ijayo. Mawaziri wa mambo ya nje wa Asia ya Kusini Mashariki wamekamilisha mkutano wao wa siku mbili leo hii kwa ahadi ya kushirikiana katika kupiga vita ugaidi katika eneo hilo. Kwa mujibu wa ripoti la vyombo vya habari vya Korea ya Kusini, basi ya wasafiri iliyokuwa njiani katika njia kuu KM 255 Kusini ya mji mkuu Seoul, iligongana na magari kadha na kuuawa watu 13. Tetemeko la ardhi lenye nguvu kubwa la kipimo cha 7.5 limeikumba kaskazini ya Papua New Guinea leo hii na kuharibu majengo pamoja na kuua watu watatu. Wote wawili wamekiri misimamo ya nchi zao ingali inatofautiana kuhusiana na suala la Iraq, hata hivyo wamesema wanaamini mvutano uliopo unaweza kusawazishwa. Wapiganaji wa Kiislamu wanaosemekana kuwa na mafungamano na kundi la kigaidi la Al-Qaeda wamewakamata wachuuzi wanane wa biashara ndogo ndogo za mitaani katika kisiwa kimoja cha kusini mwa Philippines. Radio hiyo imesema Learnmore Jongwe, mbunge wa chama cha upinzani cha Movement for Democratic Change (MDC) amekutikana amekufa katika chumba chake cha gereza asubuhi ya leo. Rais Sam Nujoma wa Namibia amelaumu vikwazo vilivyowekewa Zimbabwe na kuzikosoa nchi za Magharibi na hasa Uingereza kwa kufanya kampeni kubwa dhidi ya Zimbabwe. Kiasi cha watu 26 wameuawa katika mapigano makali yaliyofanyika katika mji mkuu wa Somalia Mogadishu, kati ya wanamgambo waliokua na silaha nzito nzito na vikosi vinavyoiunga mkono Serikali ya muda ya mpito nchini humo. Na serikali za nchi za magharibi zimezungumzia ishara nzuri, lakini zimemkumbusha Rais Saddam Hussein ayatekeleza kwa ukamilifu masharti ya Umoja wa Mataifa. Nchi hizo ni pamoja na Lesotho, Botswana, Swaziland na Zimbabwe ambako kasi ya maambukizi inahusu mtu mmoja katika kila 3. Aliyekuwa Gavana wa mwisho wa Indonesia katika Timor Mashariki, Jose Osorio Abilio SOARES amekatiwa adhabu ya kifungo cha miaka 3 jela kwa kusababisha machafuko yaliyoshuhudia ukiukaji mkubwa wa haki za binadamu katika koloni hilo la zamani la Ureno. Bibi Arroyo alisema Abu Sabaya, ambaye imetolewa zawadi ya Euro milioni 5.1 kwa mtu atakayemuuwa, alijeruhiwa na kuruka kutoka boti ambayo ilishambuliwa na vikosi maalum vya wanamaji wa Philippines. Putin amekanusha kwamba kujengwa kwa mtambo wa kuzalisha umeme kwa nguvu za nyuklea nchini Iran kunakofanywa na Russia kunamaanisha moja kwa moja kuipa silaha za kuhilikisha umma nchi ambayo serikali ya Marekani imeitaja kuwa sehemu ya mhimili wa maovu. Bwana Blix anadhaminia uteketezaji wa silaha za kibiolojia na kikemia wakati Bwana Baradel anadhaminia uteketezaji wa silaha za kinyuklia. Kwa mujibu wa shirika la kimataifa la nguvu za atomiki - IAEA, tembe tembe elfu nane zinavuja toka mtambo wa nguvu za atomiki wa Yongbyon kaskazini mwa mji mkuu PYONG YANG. Kwa mujibu wa suluhisho lililofikiwa, kwa miezi 12 ya mwanzo nchi ya mwanzo alikofikia mkimbizi lazima imshughulikie mtu huyo. Polisi wa Spain wamewakamata watu watatu wanaoshukiwa kuwa ni wanachama wa mtandao wa al-Qaida wa Osama Ben Laden, mmoja wao alipiga picha za majengo muhimu huko Marekani. Waziri Mkuu wa Sweden Goran Persson ametamka nguvu zote za kidemokrasi nchini Ufaransa zinapaswa kushikamana dhidi ya Le Pen wakati wa rauni ya pili ya uchaguzi wa rais nchini. Jack Straw aendeleza juhudi za kupatanisha. Ritter amesema madai kwamba Iraq bado ilikuwa na silaha za maangamizi makubwa hayana ushahidi wa kutosha na kwamba hatua ya Marekani peke yake kuishambulia Iraq itaudhoofisha Umoja wa Mataifa. Katika hotuba juu ya sera ya mambo ya nje, Chirac alisema pia kwamba Ufaransa imejitolea kuhakikisha kuwa upanuzi wa Umoja huo unakwenda kwa wakati na kustawisha uhusiano wa Paris na Ujerumani, mchangishaji mkubwa wa fedha katika mfuko wa matumizi wa Umoja wa Ulaya. Kamishena wa uchumi wa jumuiya ya ulaya, Pedro Solbes amesema kamisheni yake itakagua vitabu vya matumizi ya serikali ya Ujerumani. Wakati huo huo, ndege za kivita za Marekani na Uingereza zimeshambulia malengo yaliyoko kusini mwa Irak. Bunge la Swaziland limepiga kura dhidi ya mipango ya Mfalme Muswati wa Tatu wa kununua jeti ya kifahari ya dola milioni tano kwa kusema kwamba haiwezi kuidhinisha mpango huo wakati zaidi ya asilimia kumi ya watu wa nchi hiyo wanakabiliwa na njaa. Watoto wanatumiwa kama malaya na kulazimika kupigana vita - amesema bibi Christina Rau ambae ni mke wa rais wa shirikisho bwana Johannes Rau. Taarifa zinasema kuwa mapigano hayo yanafanyika katika mtaa wa Fagah baina ya wanamgambo wa koo 2 zinazopingana katika jamii ya Abgal ambazo ni watu wa Agoonyar na Warsangeli. Upande wake, Urusi imetangaza kuwa inapinga kabisa mipango ya kushambuliwa Iraq. Duru hii ya pili inafuatia "Mwito wa Libreville "uliotolewa na viongozi hao wawili wa Afrika magharibi na katibu mkuu wa Umoja wa Afrika Amara Essy. Gazeti mashuhuri la Itali Messaggero limesema kwamba, baba mtakatifu John Paul II, atafanyiwa opresheni baadae wiki hii. Tofauti kati ya Polisi na majasusi. Waziri wa ulinzi Binyamin Ben-Eliezer, ambaye pia ni mkuu wa chama cha Labour, alisema kujitoa kutoka serikali hiyo ni jambo lisilokuwa na dhamana katika wakati huu wa mzozo wa taifa. Nchini Filipin watu 12 wameuawa katika shambulio la bomu. Watu sita wameuawa kwa mapigano mapya ya kidini magharibi mwa India. Akihojiwa gazetini amesema kuwa atakwenda Irak iwapo nchi hiyo itawaruhusu tena kuingia nchini humo Wakaguzi wa silaha bila ya masharti. Alionya kuwa swali hilo lazima liamuliwe na Umoja wa Mataifa. Rais Abdulaye Wade ni mmojawapo wa waasi wa juhudi za kuusuluhisha mzozo wa miezi sita kisiwani Madagascar. Kiongozi wa chama tawala nchini Uturuki ameushutumu Umoja wa Ulaya leo hii kwa kuwa ndumila kuwili kwa nchi zinazotaka kuwa wanachama wa umoja huo na kuutaka umoja huo kuipangia tarehe serikali ya Ankara ya kuanza mazungumzo ya kujiunga na umoja huo kama tuzo ya kupitisha mageuzi makubwa ya kisiasa. Korea Kusini imemwita balozi wa China na kumlalamikia kuhusika na kitendo cha polisi wa kichina cha kuingia ndani ya uwanja wa ubalozi mdogo wa Korea Kusini mjini Beijing ili kumkamata raia mmoja wa Korea Kaskazini ambaye huenda alitaka kuomba hifadhi, - kwa mujibu wa wizara ya kigeni. Kiwango hicho ni cha juu kabisa kuwahi kutolewa tangu miaka tisa iliyopita. Mapema serikali hiyo ya mseto ya waziri mkuu Wim Kok ilikutana kujadili ripoti hiyo iliotolewa wiki iliopita, ikishutumu wanasiasa na maafisa wa ngazi za juu jeshini kwa kushindwa kuzuia mauaji hayo ya mwaka 1995. Polisi mpaka wakati huu wameopoa maiti 67 kati ya 71. Shirika la habari INTERFAX lililotangaza habari hizo, lilimunukulu msemaji wa jeshi la Rashia, Kanali Ilia Chabalkine, akisema waasi wengine wasiopungua arbaine na watano waliuwawa na vikosi vya serikali, katika operesheni ya majeshi ya Rashia iliyoanza katikati mwa mwezi Mei. Pindi Ariel Sharon hatoweza kuunda serikali mpya ya mseto, basi itakuwa lazima uitishwe uchaguzi mkuu kabla ya wakati wake wa kawaida. Atazungumzia suala hili pia na Rais Pervez Musharraf wakati wa mazungumzo yao baadaye leo. Kadhalika mkutano huo utajadili juu ya marekebisho katika jumuiya pamoja na kuiomba Ugiriki idhini ya kuikubalia Jumuiya ya ulaya kuendesha oparesheni za kijeshi chini ya kivuli cha NATO. Kadhalika panatarajiwa pia Baraza la Masineta litaunga mkono msimamo huo. Miripuko ya risasi ilisikika kaskazini mwa Bujumbura wakati waasi wakiteremka kutoka vilimani vikikabili mji huo, na wakahujumu kwa risasi magari yanayopita njiani katika wilaya ya kaskazini ya Mutanga. Wanasiasa mashuhuri wa kimarekani wanataja juu ya kuingia sumu uhusiano huo. Miripuko na sauti za risasi zimehanikiza mji mzima wa Bethlehem leo hii na Wapalestina wenye silaha wanaofikia 200 pamoja na raia wameendelea kukwama ndani ya Kanisa katika mzozo wa siku nne na vikosi vya Israel. Wanajeshi wa Israeli nao wamewaua Wapalestina wawili kaskazini mwa Nablus. Urussi na Georgia, siku chache zilizopita, zimekubaliana kushirikiana katika kupambana na Majambazi wenye silaha kwenye Bonde la Pankisi. Muungano wa Ulaya utatoza ushuru wa baina ya asilimia 14.9 hadi asilimia 26 kwa vyuma puwa vinavoingia Ulaya, ziyada ya kima cha tani milioni 5.7 kilichofikiwa mwaka jana. Ecevit akizungumza katika mahojiano na gazeti la Sabah pia ameulezea kwa ufupi mkutano aliokuwa nao na waziri wa uchumi Kemal Dervis asiyekuwa na chama hapo jana kabla ya waziri huyo kujiuzulu wadhifa wake. Hapo jana, Bwana Zinni alikutana na Waziri Mkuu wa Israel Arie Sharon na baadaye alionana na wawakilishi wa Kipalestina katika Ukingo wa Magharibi. Katika ripoti kwa wanachama wa Baraza la Usalama, Bibi Bertini alisema kuna mzozo mkubwa wa kibinaadamu katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza. Pakistan imekanusha kwamba inawasaidia washupavu wa Kashmir, kama isemavyo India. Pengine dereva alitumia mawe mawili makubwa kuzuia matoto ya reli kuteremka kilimani baada ya reli kupoteza nguvu zake, na hayakuweza kuisimamisha, na kuepelekea watu 200 kuuawa. Ufaransa imetangaza serikali ya mpya ya muda ya siasa za mrengo wa kati na kulia. Baada ya mazungumzo yao amesema kuwa Mwanamfalme Abdullah ameueleza mpango huo kuwa ni hatua inayoelekea upande unaofaa. Kuungwa kwake mkono kutazikaribisha nchi kumi mpya za Ulaya ya Mashariki. Mfanyakazi mmoja wa Umoja wa Mataifa ametekwa nyara mjini Mogadishu nchini Somalia. Bwana Ivanov amekiri kuna hitilafu za maoni kati ya nchi yake na nchi za magharibi kufuatia vita katika eneo linalopigania kujitenga la Tchechnya. Chama cha Msalaba mwekundu nchini Nigeria kinasema mpaka sasa kimefaulu kupata maiti za watu wapatao 148 waliyokufa kutokana na ajali ya ndege iliyoanguka jumamosi katika eneo la mji wa kaskazini wa KANO wakati juhudi zaidi zikiendelea. Ujumbe wa Umoja wa nchi huru za Afrika hivi sasa uko kisiwani humo, ili kujaribu kuutatua mzozo huo. Hatua hiyo inafuatia mashambulizi kadha dhidi ya watalii katika eneo la kaskazini mashariki nchini humo na kuiharakisha wizara ya mambo ya kigeni ya Uingereza izingatie upya wasia wake juu ya kuelekea nchini Afrika Kusini. Mashahidi wanasema kuwa wahamiaji hao hawakutumia nguvu yoyote kujaribu kukaidi amri hiyo ya kuwaondoa kaskazini kama ilivyokuwa imetarajiwa. Mabenki yaliarifu kuwa wawekaji pesa wakitoa zaidi ya Dollar milioni moja za Kimarekani kutwa. Wabunge 473 kati ya wabunge 573 waliohudhuria kikao walipiga kura ya kuongezwa kwa muda kwa mamlaka hayo. Waziri wa ulinzi wa Israel Binyamin Ben-Eliezer amekaririwa akisema katika Televisheni ya Israel kwamba anatumai kuwa wako karibu na kufikia suluhu na kwamba Zinni anasimamia utaratibu mzima wa mazungumzo hayo. Miongoni mwa ishara zilizokutwa na idara ya upelelezi ni simu zilizopigwa Mashariki ya Kati kutoka Surakarta na mji mwingine ulio kiasi ya maili 50 kusini mashariki mwa Semarang. Tukio hilo limesadif katika sherehe za kuadhimisha siku kuu ya uhuru wa Marekani. Watoto waliokwama katika sehemu ya shule ilioangushwa na tetemeko hilo wana umri kati ya miaka mitatu na sita. Mkuu wa tume ya upatanishi ya Ecowas, Mohammed Ibn Chambas amesema makubaliano hayo yatatiwa saini Tiebissou, mji unaokutikana karibu na mji mkuu wa Ivory Coast Yamoussoukro na mji unaodhibitiwa na waasi Bouake. Ujerumani na Ufaransa zimekubaliana kuwa na msimamo wa pamoja kuhusu suala lililoleta mabishano juu ya kuingizwa Uturuki katika Muungano wa Ulaya. Kijana huyo baadae alijipiga risasi na kijiuwa. Raia wa Kimarekani John Walker Lindhl amehukumiwa kifungo cha miaka 20 jela kwa kosa la kujiunga na wanamgambo wa Taliban nchini Afghanistan. Rais Vladimir Putin wa Rashia amewasili Saint-Petersburg kwa mkutano pamoja na kiongozi mwenzake wa Marekani George W. Rais Vladimir Putin wa Rashia amezungumzia hatari inayoweza kutokea pindi Yasser Arafat akitengwa katika jukwaa la siasa. Badala yake kiwepo kikosi kimoja kilichoungana, na ambacho serikali ya Washington inakitaka kizuie mashambulio dhidi ya Israel, yanayofanywa na wahanga wanaojitolea kujiripua kwa mabomu. Kwa mujibu wa Iran kuna kiasi ya wakimbizi wapatao millioni mbili nchini Iran. Mojawapo ya masuala yanayotarajiwa kuzusha utata mkutanoni ni hoja za mataifa maskini kutaka mazao yao yafunguliwe masoko ya nchi za viwanda na kuomba misaada zaidi ya maendeleo. Mwafaka washindikana I. Mwai Kibaki aliwashinda wapinzani wake wanne, Uhuru Kenyatta wa chama cha KANU, Simeon Nyachae wa Ford People, James Orengo na Waweru Ng'ethe wa chama cha CCU. Mwai Kibaki anaapishwa hii leo katika sherehe zinazohudhuriwa na rais Daniel arap Moi anayeondoka baada ya miaka 24 ya utawala wake. Hapo awali akizuru India na Pakistan, Bwana Powell alichukua juhudi ya kupatanishi kuhusika na mzozo wa Kashmir, na alitumai kwamba nchi hizo mbili jirani zitaanza kuzungumza tena juu ya mgogoro huo. Amewakabidhi Wajumbe hati yenye kurasa 22 ikiwa ni ushahidi unaothibitisha madai yake. Bwana ALDOURI amemlaumu Rais BUSH kwa kuiandama Iraq kutokana na chuki ya kibinafsi na kwamba nia yake ni kutafuta visingizio vya kudhibiti mafuta ya petroli ya Iraq. Lengo la mazungumzo hayo ni kuwafanya watangazaji kuvidhibiti kwa hiari vipindi vyao. Baraza la Usalama limehalalisha uamuzi huo kwa kukosekana ufanisi timamu katika kuimarisha amani nchini Sierra Leone". Gore amekiambia kipindi cha televisheni cha kila wiki cha CBS kwamba binafsi ana nguvu na uwezo pamoja na lengo la kufanya kampeni nyengine lakini hadhani kwamba hilo litakuwa ni jambo sahihi kwake. Kwa mujibu wa taasisi ya utafiti wa masuala ya upigaji kura, chama cha SPD cha kansela Gerhard Schr&ouml;der, sawa na kile cha upande wa upinzani cha Christian Democratic Union na chama ndugu cha Christian Social Union, vingejipatia kila upande asili mia 38 ya kura. Viongozi wakuu wa nchi za Ulaya wanajadiliana kuhusu mpango ulioanzishwa miaka miwili iliyopita, wa kubinafsisha baadhi ya mashirika ya uma, hususan yale ya ugawaji wa umeme, ambayo katika baadhi ya nchi hizo bado yanamilikiwa na serikali; lengo likiwa kuufanya uchumi wa nchi za jumuia ya Ulaya kua imara kabisa duniani, ifikapo mwaka wa elfu mbili na kumi. Vikosi vya Israel vyawaua Wapalestina watano. Nchini Pakistan, mtu mmoja anayesadikiwa kama ni afisa wa ngazi ya juu wa mtandao wa El Qaeda wa Osama Bin Laden, ametiwa nguvuni. Waziri wa mabo ya ndani wa Jimbo la Gujarat Ashok Narayan, ameeleza kua, hivi sasa utulivu umerejea katika jimbo hilo, mara baada ya vikosi vya Jeshi na Polisi wa kuzuia fujo, kupelekwa katika jimbo hilo. Wakati shambulio kama hilo jana katika mji Netanja, waisrael watatu waliuawa akiwamo pia mshambulizi binafsi, na baadhi ya majeruhi bado ni mahututi. Sababu zilizotolewa za waliotunukiwa tunzo hili ni kwamba wameitumikia jamii ya kimataifa bila ya kuwa na uroho wa kifedha, wameonyesha uvumilivu na kupunguza utumiaji wa nguvu. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limeamua kuiongezea Iraq muda zaidi wa miezi 6 wa kuuza mafuta yake ya petroli kwa ajili ya ununuzi wa vifaa mahitajio kwa maslahi ya kibinadamu. Imepewa muda wa hadi december mwaka huu kuandaa mikakati ya kupunguza nakisi hiyo. Maiti yake imekwishapelekwa mjini Nairobi. Serikali ya Sudan imethibitisha kuwa wajumbe wake wanataka kuanzisha tena mazungumzo ya amani pamoja na waasi wanaodhibiti maeneo ya Kusini. Siku ya Alkhamis katika mtetemeko wa kwanza wa ardhi uliotokea, nguvu za mtetemeko huo zilionyesha 5.4 katika Kipimo cha Richter. Hivi karibuni wafuasi wa Bwana AHMED walifanikiwa kuuteka mji huo wa BOSSASO ambao ni muhimu kwa shughuli za kiuchumi za jimbo hilo la PUNTLAND. Hivi karibuni, Korea Kaskazini imeviondosha vizuwizi vilivyowekwa na Wakala wa Kimataifa wa Nishati ya Kinyukliya miaka minane iliopita baada ya nchi hiyo kutia saini mkataba wa kutosambaza nguvu za kinyukliya. Kwa upande mwingine makamu waziri mkuu wa Iraq, Tariq Aziz siku ya Alkhamis amekariri ahadi za hapo awali kuwa serikali ya Baghdad haina silaha za kinuklia, kibiolojia au kikemikali. Mfalme Abdallah wa pili wa Jordan amehimiza mazungumzo ya amani ya mashariki ya kati yaharakishwe. Vita hivyo vya kupigana dhidi ya serikali kuu mara vikawa vita vya kupigania mali asili. Baada ya hapo kufanywe mashauriano juu ya mkataba kamili wa amani juu ya Mashariki ya Kati. Maafikiano yaliopatikana kuengeza idadi ya wanachama wa Muungano wa Ulaya yamekubaliwa kwa wingi mkubwa na Bunge la Ujerumani. Licha ya kwamba Kohl ambaye ana umri wa miaka 72 anapongezwa nchi za nje kwa kuwa muasisi wa kuungana tena kwa Ujerumani kukiri kwake hapo mwaka 1999 kwamba alipokea marki milioni mbili sawa na dola milioni moja za Kimarekani katika michango ya kampeni isio halali wakati akiwa Kansela na kugoma kwake kufichua vyanzo vya fedha hizo kulichafuwa vibaya sifa yake nyumbani na kuathiri chama chake cha Christian Demokrat. Mkutano wa Kimataifa wa Kugharamia Maendeleo umeanza katika mji wa kusini wa Mexico kwa lengo la kukusanya misaada na mtaji wa kibinafsi kukidhi lengo la Umoja wa Mataifa la kupunguza kiwango cha umaskini kwa nusu ifikapo mwaka 2015. Akiushambulia Umoja wa Ulaya kuhusu uwanachama wa nchi yake, kiongozi wa Uturuki Tayyip Edrogan alisema umoja huo wa mataifa 15 tajiri, ni jumuia ya unafiki kwa kusisitiza kwamba Ankara imewajibika kuboresha rikodi yake ya haki za binaadamu na demokrasia kabla ya kufunguliwa milango ya mashauriano ya uwanachama. Schroeder alisema litakuwa ni kosa kuzingatia shambulio la kujikinga katika eneo la Mashariki ya Kati ambako kumetanda hali ya michafuko. Ulaji rushwa na magendo unaligharimu bara la Afrika Dollar Billioni 150 kwa mwaka. Nchini Rwanda umefufuliwa mfumo wa sheria, utakaowezesha kuundwa kwa mahakama za umma "Gachacha" zitakazoendesha kesi za maelfu ya washukiwa wa mauaji ya halaiki mwaka 1994. Kwa mujibu wa maafisa, kwa sehemu kubwa, vifo hivyo vimesababishwa na ajali za magari, katika barabara zilizofunikwa na barafu. Na akasema shirika CIA lilikataa kutoa habari kwa makachero wa FBI kuhusu watekaji nyara mpaka muda ukamalizika. Bwana Uhuru Kenyatta, akiungwa mkono na rais Daniel Arap Moi kama mgombea kiti cha rais kwa tikiti ya chama tawala KANU amewasilisha rasmi nyaraka zake za utambulisho kama mgombea wa chama hiki. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, ameonyesha mashaka yake kuhusu mwaliko huo wa Irak. Vitisho, linasema Amnesty International vimelengwa kuwazuia baadhi ya wananchi "wasiutumie ipasavyo uhuru wao wa maoni. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani Colin Powell huenda akarejea tena katika mashariki ya kati kuanza kutayarisha mkutano wa amani unaotarajiwa kufanyika mwezi Septemba. Chama tawala cha kikomunisti nchini Uchina kimefungua mkutano wake mkuu wa 16. Kiasi cha askari elfu 19 wa jeshi la Uingereza wameajiriwa kwa dharura kujaza pengo lililowachwa na wagomaji ili kuendesha shughuli za dharura katika maeneo muhimu ya nchi hiyo. Hadi tunapowaletea habari hizi haijajulikana sababu za ndege hiyo kuanguka katika mlima uliokuwa na ukungu. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa hakujitokeza baada ya mkutano huo wa nusu saa. Mawaziri hao, pia watamuchagua katibu mkuu wa jumuia hio, ambapo yule anaetarajiwa kunyakua ushindi ni Bwana Alvaro Silva Calderon, ambae ni Waziri wa sasa wa Petroli nchini Venezuela. Kungali bado hakuna suluhisho katika mgogoro wa kuzingirwa Kanisa Kuu la Bethlehemu na wanajeshi wa Israel. Majumba matatu ya Ibada ya Wayahudi yalihujumiwa mwishoni mwa juma nchini Ufaransa. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon alisema atamruhusu Arafat ahudhurie mkutano wa Umoja wa Waarabu wiki ijayo, ambako utajadiliwa mpango wa amani wa Saudia, iwapo kiongozi wa Palestina atatekeleza pendekezo la kuweka silaha chini. Mahkama ya Rwanda imekataa kumuachia huru kwa dhamana, rais wa zamani Pasteur Bizimungu ambaye tangu mwezi uliopita amewekwa gerezani akikabiliwa na mashataka ya kutishia usalama wa kitaifa. Televisheni hiyo ya WSVN imesema marubani hao wa ndege ya American West walikuwa wakijiandaa kuruka kuelekea Phoenix, Arizona wakati polisi walipowateremsha kwenye ndege hiyo. Muungano wa Ulaya umehamisha mkutano wake na Rashia kutoka Copenhagen hadi mjini Brussels. Ripota hiyo aliongeza kusema kwamba katika mahojiano hayo ambayo yatatangazwa wiki ijayo, watu hao walisema Jumuiya ya al-Qaida ilifanya mashambulio hayo ya kigaidi ya Septemba 11. Katika vikao vya bunge vilivyopita wabunge hao wa Gaza wamekuwa wakishiriki kwa kupitia viunganisho vya video. Matamshi ya Tareq Aziz yanafuatia mazungumzo na rais Bashar al-Assad wa Syria na baada ya kushindwa kwa mazungumzo ya kuwarejesha wakaguzi wa silaha nchini Iraq wiki iliopita. Akiyatolea mhanga maisha yake, Mpalastina mmoja aliripua bomu na kuua watu 16 na kujeruhi wengine 55 katika mji Rishon Letzin, kusini mwa Tel Aviv jana usiku. Watu 12 kwa uchache wameuawa. Habari kutoka Cairo zinasema wawakilisahi wa Hamas wanazingatia uwezekano wa kusitisha kwa muda wa mwaka mmoja mashambulio ya kusabilia maisha. Hamas wapinga mazungumzo na Israel. Majadiliano katika baraza kuu la linalowajumuisha wawakilishi wa Majimbo na viongozi wa tabaka mbali mbali huko Afghanistan yameahirishwa hapo jana, baada ya kuzuka mjadala mkubwa juu ya mfumo utakaotumika juu ya kuunda serikali mpya ya mpito nchini humo. Viongozi wa Hamas na Islamic Jihad katika Ukanda wa Gaza, walisema toleo hilo liliwasilishwa wakati wa mkutano wa Alhamisi na Ijumaa pamoja na viongozi wa chama cha Arafat, Fatah, na jibu rasmi litatumwa kwa Mamlaka ya Ndani ya Wapalestina. Waziri wa mawasiliano na uchukuzi wa Tanzania Bwana Mark Mwandosya ambae alitangaza taarifa hio, amesema shughuli za kutafuta maiti ambazo huenda zimenaswa katikati ya mabehewa ya gari ya moshi hio iliyoanguka. Mgomo huo pia umeitishwa kupinga shughuli za polisi za mji huo kuendeshwa na jeshi. Naye katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, alisema jana kwamba Iraq haiendi kinyume na azimio la karibu la Umoja wa Mataifa kwa kuzishambulia ndege za kijeshi za Marekani na Uengereza ambazo zinaruka juu ya maeneo ambayo yalitajwa na nchi hizo kwamba yasiingiliwe na misafara ya ndege. Bush anakamilisha ziara ya siku 4 katika Amerika Kusini ambamo alijaribu kuzihakikishia nchi za eneo hilo hamu ya marekani kusaidia kustawisha uchumi baada ya kugeuzwa macho na mkasa wa hujuma ya Septemba 11 na vita dhidi ya ugaidi. Mahasimu wa vita vya ndani nchini Jamhuri ya Ivory Coast bado hawajatia saini mapatano ya kuweka chini silaha zao. Haiingii akilini, kwamba Marekani ikiwa ni mtekletezaji mkubwa kabisa wa hali ya hewa duniani, inayagomea mapatano ya kimataifa ya hifadhi ya hali ya hewa. Kwa hiyo, mpaka tunapowaletea taarifa hii ya habari kuna wagombea watano wa wadhifa wa urais. Mashahidi wa kipalastina waliarifu mlolongo wa kijeshi ulipokuwa ukikaribia mji wa Gaza, ulikabiliana na upinzani dhaifu. Nigeria na Ghana zimetuma wanajeshi nchini humo kuunga mkono vikosi tiifu kwa rais Laurent Gbagbo. Chirac aliwaambia mabalozi wa Ufaransa katika mkutano wao mjini Paris, kwamba wanachama wapya wa Umoja wa Ulaya, wanaotarajiwa kujumuika mwaka 2004, watawajibika kuwa na sauti yao katika muundo wa siku za usoni wa sera ya kilimo. Katika nyaraka za utetezi zilizokabithiwa mahakama ya mji wa Alexandria, Virginia, mawakili wa mtuhumiwa huyo wamemtaka Jaji Leonie Brinkema kuzuia serikali ya Marekani kudai adhabu ya kifo kwa mtuhumiwa. Wabunge wa Marekani wanataka kufahamu kwa undani, endapo Serikali ya Marekani ilikua na habari za kutosha, ambazo zingeweza kuzuia yasifanyike yale mashambulizi ya Kigaidi ya Septemba 11 huko Washington na New York, ambapo watu zaidi ya 3000, walifariki dunia. Umoja wa Mataifa leo hii unataraji kupokea kwa maandishi, orodha ya silaha kutoka serikali ya Baghdad. Ujerumani na Uholanzi zitakabidhiwa uongozi wa jeshi hilo hapo Machi Mosi mwakani. Baba Mtakatifu Yohana Paulo II amemaliza ziara yake ya 96 ya kuzitembelea Azabaijan na Bulgaria na amerejea Vatikani. Mbali na Rashia, Marekani pia inaendesha juhudi za kuupatia ufumbuzi mzozo wa Kashmir. Hatua ya haraka isichukuliwe. Maonyesho hayo yalifanywa kuadhimisha mwaka wa 60 wa kukombolewa Ukraine na majeshi ya Urusi. Imepinga pia vitendo vya kigaidi vinavyofanyiwa Waisraeli. Kwa kufuatana na maazimio ya Umoja wa Mataifa, serikali ya Iraq inawajibika kuzikabidhi ripoti hizo mpaka tarehe 8 Disemba. Mataifa yaliokumbwa na mafuriko hayo yameanza kuwaza juu ya ukarabati wa mathara yaliosababishwa na mafuriko hayo, utakaogharimu mamilioni ya fedha, na yaliosababisha vifo vya zaidi ya watu 80. Ili kupambana vilivyo na ugonjwa huo shirika la WHO limezitaka nchi za Africa kuanza kutumia madawa yaliothibitishwa kutibu ugonjwa huo na yaliotengezwa kutoka kwa miti ya asili ya Uchina. Azimio la Umoja wa Mataifa linasema hali nchini Afghanistan bado ni kitisho kwa usalama duniani. Uchaguzi wa bunge wa mwanzo nchini Pakistan tangu kuwepo utawala wa kijeshi wa miaka mitatu, umevipatia ushindi mkubwa vyama vya kiislamu. Waasi wanamtaka Rais Laurent Gbagbo ajiuzulu na aitishe uchaguzi, huku serikali ikitaka wavuliwe silaha washambulizi, wanaodhibiti nusu ya nchi hiyo sehemu za kaskazini. Tume hiyo inatarajiwa kuchunguza kilichotokea katika kambi ya wakimbizi ya Jenin wakati wa oparesheni ya wiki tatu ya vikosi vya Israel katika mji wa Jenin. Askari 2 wa serikali ya Uganda waliyohukumiwa kwa mauaji ya padiri mmoja mwenye asili ya Ireland na wasaidizi wake , walinyongwa jana katika mji wa kaskazini mashariki wa Kotido. Akiueleza ugaidi kama "mtindo dhidi ya mfumo mpya duniani", alisema amani ni muhimu kwa biashara hasa katika nchi zinazoendelea. Rais Chirac hakuweza kusema kwa uhakika iwapo Ufaransa haitoshiriki katika operesheni za kijeshi za Umoja wa Mataifa nchini Iraq. Baraza la Usalama kupokea waraka wa Iraq. Chama cha Leba kimekusudia kupinga leo bungeni bajeti ya mwaka 2003 itakayowasilishwa na waziri mkuu Ariel Sharon. Kwa upande wake Vatikan inapinga aina yoyote ya vita dhidi ya Iraq bila ya idhini ya Umoja wa mataifa. Mapema mwaka huu Gambia ilipitisha sheria kali ya vyombo vya habari ambayo wakosoaji wanasema imesanifiwa kuvinyamazisha vyombo hivyo. Israel haikusema kitu juu ya mripuko huo ambamo wameuawa Wapalestina watatu katika mji wa Jabaliyya. Mkaguzi Mkuu wa silaha wa Umoja wa Mataifa, Hans Blix na timu yake ya Wataalamu wapatao 30, leo wameanza rasmi majukumu yao nchini Irak. Mripuko ambao umeripuka ndani ya meli ya mafuta ya Ufaransa nje ya bahari ya Yemen haukuwa ajali amesisitiza nahodha wa meli hiyo leo hii wakati wataalamu wa Kifaransa wakijiandaa kujiunga na uchunguzi kujua sababu halisi ya tukio hilo. Hapo jana, wahanga 125 walizikwa mjini Tenga ilipotokea ajali hiyo, kilomita 40 kutoka Maputo, na katika miji jirani. Katika taarifa iliyochapishwa hii leo, Sabri aliliambia gazeti la Umoja wa Tawala za Kifalme, al-Bayan, kwamba Blix, Msweden, ameinamia shinikizo na vitisho vya Marekani. Matokeo mabaya ya chama cha FDP yanalaumiwa msimamo wa kiongozi huyo. Mwanasheria Mkuu wa serikali amesema mjini Karlsruhe kuwa Abdelghani Mzoudi anashukiwa kuwasiliana na Wanachama wa Rubani gaidi Mohamed Atta na amewasaidia kimbinu. Amesema kwa bahati mbaya hawajui chochote ziada ya kile kinachoandikwa kwenye magazeti. Wanasiasa hao wawili walisisitiza shabaha yao ya kuendeleza vita dhidi ya ugaidi. Akiwa katika mkondo wa kwanza wa ziara yake rais Katsav atakutana hii leo na Kansela Gerhard Schroder wa Ujerumani na baadhi ya maswala yatakayojadiliwa ni pamoja na mkataba wa kununua silaha. Bw. Guehenno amesema kuwa hata Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, hatawaonea huruma Walinzi wa amani watakaohusika na vitendo vya kufanya mapenzi ya nguvu na Wanawake na vigori. Wakaazi wa Ireland Kaskazini wanahofia mkwamo huo wa kisiasa huenda ukapoozesha maisha yao ya kawaida, pakiwamo mageuzi katika sekta ya elimu na afya. Ziara ya DE VILLEPIN imeangukia wakati pakiripotiwa mapigano mapya ya umwagaji damu. Akizungumza kabla ya hotuba hiyo, rais Bush alisema kura ya bunge la Congress ya kumkubalia idhini ya kuchukua hatua za kijeshi haitakuwa na maana kuwa lazima vita vianze, ila itatoa ilani kwa Umoja wa Mataifa kwamba Marekani inadhamiria kuisalimisha Iraq, silaha za maangamizi. Rais Piere Buoyoya wa Burundi hapo jana amepuuza umuhimu wa wito wa kusitisha mapigano uliotolewa na mojawapo ya vikundi vikuu vya waasi nchini humo kabla ya kufanyika kwa mazungumzo yenye nia ya kukomesha miaka tisa ya vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini humo. Nae makamo wa Rais wa Marekani Dick Cheney akiendelea na ziara yake ya kuyatembelea mataifa ya Kiarabu, anatazamiwa kukutana na mwanamfalme wa Saudi Arabia Prince Abdullah mjini Jeddah hii leo, kuzungumzia pendekezo la mwanamfalme huyo la kutaka nchi za Kiarabu kuanzisha uhusiano na Israel, nayo Israel kuondoka kutoka ardhi za waarabu inazozikalia. Helikopta za kivita zilionekana zikifyetuwa maroketi kwenye majengo. Bibi Wiezorek Zeul amesema anataraji makubaliano thabiti yatafikiwa. Blackpool: Magavana wa majimbo matano kati ya sita ya Madagascar wametishia kujitangazia uhuru ikiwa Ravalomanana atataapishwa kama rais wa kisiwa cha Bukini. Wapalastina wanatamka juu ya kuuawa watu wengi, wakati upinzani ukionyesha kudhoofika kwenye kambi ya wakimbizi mjini Jenin. Kuna mvutano mkubwa wa kugombea wadhifa wa urais kwa sababu Rais Daniel arap Moi, mwenye umri wa miaka 78, kikatiba hatagombea tena na baadhi ya Wanachama wa chama chake cha KANU hawamtaki Uhuru Kenyatta alipendekezwa na Rais Moi peke yake. Lakini maelfu na maelfu ya Wapalestina katika miji ya Ramallah, Nablus, Qalqilya, Tulkarm na vijiji vingi vingine na miji mingine midogo dogo walikatazwa kutoka nje. Waziri wa Mambo ya Nje Shimon Peres alikaririwa na Redio ya Jeshi la Israel akisema kuwa nchi yake haiwezi kuyakubali madai ya Tume ya Umoja wa Mataifa kwamba iwachague wenyewe viongozi wale wa kijeshi watakaoulizwa maswali kuhusu matukio ya Jenin. Bunge la Bolivia hapo jana lilimchaguwa Gonzalo Sanchez de Lozada kuliongoza taifa hilo kwa kipindi cha miaka mitano. Malawi, moja wapo ya nchi maskini kabisa duniani, hivi sasa iko katika uhaba mkubwa wa vyakula. Wachunguzi wa mambo wanasema hatua ya waasi hao kuondoka Moliro huenda ikaboresha nafasi ya kupatikana maafikiano ya amani katika mazungumzo yanayofanyika Afrika Kusini. Khatami aonya dhidi ya kuihujumu Iraq. Inakisiwa zitadumu wiki kadha hadi ripoti hiyo iweze kusomwa kikamilifu. Kwa muda mrefu Museveni amekuwa akipinga mazungumzo kama hayo na waasi wa chama LRA, na alianzisha hujuma za kuwatimua waasi katika vituo vyao kusini mwa Sudan. Mwezi uliopita watu 17 waliuawa na 27 kujeruhiwa, basi lilipotumbukia katika genge kwenye mkoa wa kaskazini maghribi wa Afar. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, amesema kuwa Umoja wa Mataifa uko tayari kuingilia kati ili amani irudi tena katika eneo hilo. Naibu waziri wa mambo ya kigeni Aziz Pahad amesema Afrika Kusini na majirani zake wana wajibu wa kuisaidia Zimbabwe iepukane na msukosuko wa kisiasa na kiuchumi. Mawaziri na maafisa wa nchi za Kiarabu wamesisitiza Israel iondoke kutoka Ukingo wa Magharibi, kabla ya kuweza kuitisha mkutano wa amani kuhusu Mashariki ya Kati. Mjerumani Julia Bohl, ambaye yuko rumande huko Singapore kutokana na shtaka kwamba alikuwa anafanya biashara ya madawa ya kulevya, sasa hayuko tena katika hatari ya kupata adhabu ya kifo. Ikikabiliwa na upinzani kutoka nchi nyingi ulimwenguni, serikali ya Rais Bush imepunguza ukali wa sehemu ya lugha iliyotumiwa katika mswada wake wa mwanzo. Katibu mkuu Kofi Annan amesema "wahamiaji wanaweza kuchangia katika neema ya kiuchumi ya nchi husika. Tukio hilo limetokea wakati Bunge la Italia likitarajiwa kukutana katika kikao maalum wiki hii kwa lengo la kuchukua hatua kali dhidi ya wahamiaji. Kiongozi wa haki za kiraia nchini Marekani Jesse Jackson amesema Marekani haipaswi kuishambulia Iraq kwa kile aliachokiita kutumia diplomasia ya risasi. Jeshi la Israel limekiri kwamba vikosi vyake vimemuuwa Iain Hook mwenye umri wa miaka 54 afisa wa wakala wa misaada na ujenzi wa Umoja wa Mataifa(UNRWA)wakati wa purukushani na Wapalestina wenye silaha hapo Ijumaa katika kambi ya wakimbizi ya Jenin. Mazishi ya Mama wa Malkia, Elizabeth 11, Malkia wa mwisho wa India yanaendelea kwa ufahari mkubwa mjini London na hayajapata kuonekana tokea kifo cha Winston Churchill mwaka 1965. Katika ripoti yake kwa baraza la usalama la Umoja wa Mataifa amesema jeshi hilo ambalo sasa lina watu 1,600, baada ya kufanyika uchaguzi wa bunge katika Bosnia hapo Oktoba mwaka huu, lipunguzwe na kuwa na polisi 460. Mawaziri wa mazingira wa umoja wa Ulaya wamepania kuziona nchi zao zikiidhinisha makubaliano ya Kyoto hadi ifikapo mwisho wa mwezi June ujao, kabla ya mkutano wa nishati utakaofanyika mjini Johannesburg mwezi september mwaka huu. Waisraeli wanawataka Wapalestina hao wajisalimishe au wahamishwe katika nchi nyingine, masharti ambayo wanayakataa. Baada ya hapo basi hilo lilishika moto na watu 18 waliunguwa hadi kuwa majivu. Viongozi wa Umoja wa Ulaya, kutokana na kuafikiana kwao kuhusu sera za kilimo za siku zijazo, wamefanikiwa kumaliza kizingiti cha mwisho cha kupanuliwa kwa Umoja wao. Polisi jana ilipekuwa maghala kumi ya kampuni ya fanicha ya IKEA nchini Uholanzi kutafuta mabomu, baada ya baruti kugunduliwa katika matawi ya kampuni hiyo ya fanicha iliyo kubwa kabisa duniani. Walinzi wa Mazingira na Mbeki. Marekani yawaita wanachama wa NATO waimarisha majeshi yao. Mjini London msemaji wa wizara hiyo amesema ndege hizo zilishambuliwa na mifumo ya ulinzi wa anga ya Iraq. Ratsiraka akiwasili mjini Paris, anaendelea kubinywa atupilie mbali dai lake la kujifanya rais na wafuasi wa Ravalomanana. Wizara ya kigeni ya Ujerumani imependekeza raia wake kuondoka kwa sababu ya hali ya wasiwasi nchini humo. M-indonesia aliyekamatwa kuhusiana na kisa cha uripuaji wa bomu kisiwani Bali, ameelezea hujuma hiyo kama ni ulipaji kisasi dhidi ya Marekani. Viongozi wa dunia mjini Rome katika Mkutano wa Chakula unaodhaminiwa na Umoja wa Mataifa, wameisisitiza ahadi yao waliyoitoa miaka sita iliyopita kupunguza kwa nusu idadi ya watu wenye njaa duniani ufikapo mwaka 2015. Rais Cardoso amewaambia Viongozi wa nchi 12 za Kusini mwa Amerika mjini Guayaquil, Ecuador kuwa nchi zilizoendelea kiviwanda zinahubiri kuhusu biashara huru na utandawazi lakini wakati huo huo zinaziwekea ngumu nchi zinazoendelea katika mifumo ya uchumi wao. Hadi kufikia sasa Wapalestina 1,700 na wa Israel 670 wameuwawa tangu machafuko ya sasa kati ya Wapalestina na Israel yalipoanza miaka miwili iliopita. Imetangazwa upya sheria ya kutotoka majumbani katika baadhi ya sehemu za mji huo. Uamuzi wa Muungano huo MUTTAHIDDA MAJLIS-E-AMAL (MMA) wa vyama sita vya kidini utaamua kama chama Pakistan Muslim League-Q (PML-Q) au mpinzani wake, chama Pakistan People's Party(PPP) cha aliyekuwa waziri mkuu marufuku Benazir Bhutto, kiongoze serikali ijayo. Katika hotuba yake hii leo rais Mubarak amesema jumuiya ya kimataifa inazingatia malengo ya kisiasa ya Israel na kupuuza azma ya Wapalestina ya kupigania uhuru wao. Bw. Nyarota, ikiwa atapatikana na hatia, atashikwa faini kubwa au kifungo cha mpaka miaka miwili. Maafisa wa Uingereza, Marekani na Libya wanakutana leo mjini London. Redio ya Israeli, inayodhibitiwa na serikali, kabla ya hapo imetangaza kuwa Muisraeli huyo amepotea. Hata taasisi za kimarekani zitalindwa nchini Ujerumani, - alitamka kansela Gerhard Schroeder baada ya kushauriana na viongozi wa wabunge wa vyama juu ya msaada unaotakiwa na Marekani. Israel wiki hii pia ilipeleka vifaru na vikosi vyake katika miji ya Nablus na Tulkarem iliyo katika Ukingo wa Magharibi wa mto Jordan, ikisema lengo la mashambulio hayo ni kuwang'aa wanamgambo, baada ya Mpalestina mwenye bunduki, siku ya jumapili, kuwaua Waisraeli watano katika makaazi ya kijamaa kaskazini mwa Israel. Muandishi vitabu wa kutoka Nigeria Chinua Achebe ametunukiwa zawadi ya amani ya mashirika ya biashara ya vitabu nchini Ujerumani. Amesema ilikuwa ni lazima kwa Ujerumani kuingilia Kosovo, kuisaidia Macedonia na baada ya mashambulio ya kigaidi nchini Marekani, kuondosha ule mwiko wa kushiriki kijeshi. Lahoud amekuwa mwenyekiti wa Umoja wa nchi za Kiarabu tokea mkutano wa viongozi wa nchi hizo uliofanyika katika mji mkuu wa Lebanone hapo mwezi wa Machi. Kwa mujibu wa mashirika ya misaada, raia ambao wamehama maskani yao ndani ya Liberia kwenyewe wanafikia sasa watu laki 2 kutokana na mapigano ya tangu katikati ya Aprili kati ya majeshi ya serikali ya Rais Charles TAYLOR na waasi wa chama cha Liberians United for Reconciliation and Democracy - LURD. Kwa mujibu wa matangazo ya Redio, mapigano makali yanaendelea katika kambi ya Wakimbizi ya Jenin na Nablus nako inasemekana kuwa jeshi la Israeli limeudhibiti mji mkongwe. Kiongozi wa Venezuela, anayependwa sana, Hugo Chavez amerudi madarakani na kushika wadhifa wake wa urais siku mbili baada ya kupinduliwa kwake. Akasema yeye mwenyewe yuko tajiri kuzishawishi nchi zilizoendelea kufuta madeni ya nchi za kiafrika, ambazo zitatekeleza mabadiliko ya kiuchumi. Marekani inasema iko tayari kuwapa muda wakaguzi wa silaha kufanya kazi yao ya kutafuta ushahidi juu ya silaha za maangamizi za Iraq lakini inaionya Baghdad kwamba kutowajibika kwake kutalirejesha tena suala hilo kwa Umoja wa Mataifa. Watu saba wamejeruhiwa yaliporipuliwa mabomu katika masanduku ya posta katika orodha ya majumba katika mikoa ya Marekani Illinois na Iowa, waliarifu maafisa wa serikali. Ripoti hiyo iliwalaumu wanasiasa kadhaa waandamizi wa serikali hiyo na wakuu wa kijeshi kwa kushindwa kuwapa askari wa Uholanzi wa kikosi cha Umoja wa Mataifa kilichokuwa Bosnia vifaa vya kutosha ili kusaidia kuzuia mauaji ya kuangamiza dhidi ya Waislamu wa SREBRENICA mwaka wa 1995. Serikali ya Marekani haijaamua kama itume mabingwa wake hadi Ukraine kuchunguza tuhuma kuwa inauza silaha kwa Iraq. Taarifa zinasema, Meya wa mji wa magharibi wa Wuppertal, Hans Kremendahl na meneja wa tawi la chama hicho, Joerg Biesterfeld wamefunguliwa mashtaka kwa kupokea dola elfu 240, milungula kwa ajili ya kampeni za uchaguzi kutoka kampuni moja ya ujenzi. Mwili wa mwanamke mmoja umegunduliwa karibu na Dresden na kuifanya idadi ya waliouwawa katika mafuruko hayo mkoani humo kufikia watu 16. Wanasema kuijadili Zimbabwe kabla ya uchaguzi ni sawa na kuridhia ukoloni mamboleo. Hii itakuwa ziara yake ya mwisho katika BOSNIA-HERZEGOVINA kabla ya kumalizika muda wa Operesheni ya Hifadhi ya Amani ya Vikosi vya Umoja wa Mataifa mwishoni mwa mwaka huu. Kadhalika watumishi wa serikali walilazimishwa kumpigia kura. Marekani na Uingereza zilizounda maeneo hayo marufuku kwa usafiri wa ndege za Iraq muda tu baada ya kumalizika Vita dhidi ya Iraq, zimefanya mashambulio ya mara kwa mara ya kijeshi katika eneo hilo kufuatana na hoja ya kutishwa usalama wa ndege zao za upelelezi. Kamanda wa kikosi cha Jeshi la Ulinzi nchini humo Meja Generali Ahmed Abbas amesema makambi hayo ya mafunzo yako tayari kuwapokea wapiganaji wa kujitolea kuanzia jana na ametowa wito kwa kila mwananchi wa Sudan mwenye uwezo wa kushika silaha kujiunga na vita takatifu dhidi ya Israel. Hii ina maana Uturuki, nchi ya Kiislamu, itakuwa mbele katika mashambulio yeyote dhidi ya Iraq. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer na muakilishi wa siasa ya nje ya Umoja wa Ulaya Javier Solana wamesema mjini Berlin, bado wanaamini vita vinaweza kuepukwa. Bush alisema mwezi uliopita, kwamba utawala wake utatumia kila chombo mikononi mwake ili kumwangusha Rais Saddam Hussein wa Iraq. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan atatangaza kumalizika shughuli za umoja wa mataifa zilizodumu miaka mitatu. Robert Steinh&auml;user, amewapiga risasi na kuwaua watu 16, wengi wao wakiwa Waalimu na baadaye alijiua mwenyewe. Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani amesema kuwa ziara ya Rais Bush itaimarisha uhusiano uliopo kati ya nchi za Ulaya na Marekani. Kabla ya kuanza mkutano wa kimataifa wa chakula mjini ROMA, watu wapatao elfu 40 waliandamana hapo jana katika mji mkuu wa Italia wakitoa mwito kwa viongozi wa dunia wabadili siasa yao ya kupambana na njaa na ukosefu wa chakula duniani. Mwengine aliuawa baada ya kuwafyatulia risasi askari wa Israili waliyokuwa wakimsaka. Chiluba anakabiliwa na uwezekano wa kushtakiwa kufuatia bunge kumvua kinga ya kutoshtakiwa majuma mawili yaliopita, lakini Mahkama Kuu imepitisha uamuzi kwamba hawezi kushtakiwa mpaka iwe bayana kama bunge limechukua hatua ya kisheria. Inatarajiwa watu laki moja na nusu watahudhuria mkutano wa hadhara utakaofanywa wakati masuala hayo yanajadiliwa. Mkuu wa tume ya baraza la usalama, balozi wa Ufaransa katika umoja wa mataifa Jean-David Levitte ameitaja ziara yao nchini Rwanda kua ni yenye umuhimu mkubwa katika mustakabal wa amani katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Msemaji huyo hata hivyo ameeleza kua, hadi sasa hakuna uamuzi uliotolewa na Uingereza au Marekani wa vipi au lini hatua ya kuishambulia Irak, itachukuliwa. Wakati huo huo mkutano wa mabalozi wa kigeni barani Afrika ulioitishwa na ubalozi wa Ujerumani umeakhirishwa kufuatia shambulio hilo la kigaidi. Waziri afukuzwa kwa kasoro za uchaguzi. Chini ya makubaliano hayo Rais Joseph Kabila wa Congo amekubali kusaidia kuwapokonya silaha wanamgambo wa Kihutu wanaohusika na mauaji ya halaiki ya mwaka 1994 ambao wanatanga ovyo vichakani mashariki ya Congo na ambao Rwanda inawaona kuwa ni tishio kwa usalama wake. Makamishina wa Muungano wa Ulaya, baada ya kushauriana mjini Brussels, waliamuwa kwamba fedha hizo ambazo ni kutoka akiba ya Muungano wa Ulaya zinaweza kutumiwa na Ujerumani mara moja katika kuutegeneza uharibifu uliosababishwa na mafuriko hayo. Msiba wa njaa duniani. Viongozi wa waasi wanapaswa haraka kuwagundua na kuwaadhibu wale waliohusika na mauaji hayo ili kisa kama hiki kisitokee tena katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Mamia ya wafuasi wa mrengo wa shoto nchini Uturuki waliandamana mbele ya Ubalozi mdogo wa Israel mjini Istanbul leo hii, ikiwa siku ya pili ya malalamiko dhidi ya m shirika wa chanda na pete wa kijeshi wa nchi yao Uturuki-Israel. Kiongozi wa chama cha MDC, Morgan Tsvangirai anatoa changamoto kali kwa utawala wa Rais Mugabe wa miaka 22. Mkutano wa amani ya Burundu uliotarajiwa kuanza hii leo mjini Dar-es-salaam umecheleweshwa hadi alhamisi kutokana na matatizo ya maandalizi. Alisema kuwa India inaendelea kuwaweka wanajeshi wake hao kwa sababu Pakistan haiko tayari kuzuia wimbi la kuingia kwa wanamgambo wa itikadi kali katika ardhi ya India. Robinson amekuwa siku zote kama ni sauti ya wahanga kwa ukiukaji haki za binaadam, - lilisema tangazo moja rasmi la Bwana Annan. Gavana Keating amesema kuwa Wapiga mbizi wako karibu sana kuwafikia watu hao. Ethiopia isiokuwa na bandari yake yenyewe, imelikataa pendekezo lililotolewa na Eritrea kutumia bandari zake kupitiza misaada ya chakula kwa ajili ya mamilioni ya Waethiopia wanaokabiliwa na kitisho cha njaa. Wakuu rasmi wa chama tawala KANU wamejiuzulu serikalini na kujiunga na wapinzani wao, na kutokana na hatua hii nafasi ya upinzani kushinda uchaguzi unaotarajiwa kuitishwa Disema, imezidi kuwa bora. Iran imekanusha tuhuma za Marekani kama ni mwanzilishi wa mashambulio ya kigaidi Ukingo wa Magharibi, ikisema wapalastina wanaoripua mabomu kusabilia maisha yao wanapinga kukaliwa ardhi zao na Israel. Muda wa kulipwa deni hilo unamalizika Septemba, iliarifu Wizara ya Mambo ya Uchumi mjini BUENOS AIRES. Muda wa kwanza waliowekewa wakulima hao wa Kizungu ulimalizika tarehe 8 Agosti. Amesema Iraq ni mojawapo ya migogoro mikuu minne inayokabili Umoja wa Mataifa mengine ikiwa ni mzozo wa Israel na Palestina, kuleta utulivu nchini Afghanistan na mvutano wa India na Pakistan. Kabla ya hapo, Waziri Mkuu Atal Bihari Vajpayee alizungumza na Baraza la Mawaziri mjini New Delhi, juu ya operesheni za ulipizaji kisasi kwa shambulio hilo la umwagaji damu katika basi na kambi la kijeshi. Vikwazo vya umoja wa mataifa kwa Liberia vitamalizika May mwaka huu ikiwa Baraza kuu la Umoja wa Mataifa halitaamua kuviongezea muda. Diouf mchezaji bora wa Afrika. Hata hivyo, taarifa hiyo haikuashiria lini uchaguzi wa rais na bunge utafanyika, lakini wachambuzi walisema huenda uchaguzi ukafanyika mwezi wa Disemba. Hakuna mawasiliano yoyote na maeneo 40 ambayo wakaazi wake hutegemea misaada kutoka mashirika ya kimataifa tangu mwezi march mwaka huu. Kwa mujibu wa naibu waziri wa mambo ya nje wa Angola Georges Chicoti mazungumzo ya kusitisha mapigano na waasi hao wa UNITA yalikuwa yamalizike hapo jana na kwamba makubaliano ya amani ya kukomesha miongo mitatu ya vita vya wenyewe kwa wenyewe katika koloni hilo la zamani la Ureno yanatazamiwa kutiwa saini hivi karibuni. Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini ameanzisha mazungumzo mapya na pande zote za waasi zinazohusika na vita vya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Baraza jipya la mawaziri 13 litaapishwa baadae leo mchana. Ethiopia: Hapo Ijumaa wanamgambo wa chama cha itikadi kali cha Kipalestina JIHAD waliyashambulia makazi hayo ya Hebron na kuwaua wanajeshi 12 na wakazi watatu wa Kiyahudi. Kwa mujibu wa wataalamu, silaha iliyoko dhidi ya malaria kwa hivi sasa barani Afrika ni chandarua. Hii leo Rais Bush atamkaribisha Waziri Mkuu, Tony Blair aliyemhakikishia msaada wa Uingereza pindi Marekani ikiishambulia Iraq. Hatahivyo, ikiwa ni mara ya kwanza imecheza katika Kombe la dunia, Senegal, imestahiki sifa kwa muujibu wa maoni ya mabingwa na mashabiki wa dimba. Kutokana na nakisi kubwa katika bajeti ya serikali ya Ujerumani, waziri fedha, Hans Eichel, ametangaza kutapunguzwa sana ruzuku na bima za serikali za pensheni na afya zitafanyiwa marekebisho makubwa. Hatua hizo zinakuja kufuatia makubaliano yaliofikiwa Jumapili kati ya wasuluhishi wa Israel na Palestina ambapo kwayo Israel imeahidi kuregeza udhibiti wake wa kijeshi huko Bethlehem na Gaza na Wapalestina nao wachukue hatua za kupunguza vitendo vya kigaidi na vya kikatili. Serikali ya Uchina imetoa taarifa kwamba haikufurahishwa na tukio hilo, liliarifu shirika lake la habari XINHUA. Serikali ya Uchina kwa mara nyingine tena imewaruhusu watafuta himya ya kisiasa kutoka Korea ya Kaskazini waende Korea ya Kusini. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani Colin Powell amesema Marekani haina mipango ya kuishambulia Korea Kaskazini, licha ya hali ya wasi wasi inayozidi kuongezeka kati yao. Mashambulio ya jana yamejiri siku tatu baada ya mkuu wa vikosi vya Algeria, jenerali Mohammed Larmi kutangaza serikali imeibuka na ushindi katika vita dhidi ya makundi ya Waislamu wanaobeba silaha. Shirika la kuhudumia wakimbizi ulimwenguni limeelezea wasiwasi wa kunyimwa haki ya ukimbizi maelfu ya raia wanaozikimbia nchi zao kutokana na kunyanyaswa. Kikundi cha Kimataifa cha Kutetea Haki za Binaadamu kimeitaka Nigeria hapo jana kuwaadhibu wanajeshi waliowauwa mamia ya raia katika jimbo la kati la Benue mwezi wa Oktoba mwaka jana. Chama cha kiasi cha Islamic Front kinachoendesha harakati zake kutokea Pakistan, kimetangaza ni dhamana ya kitendo hicho. Ili kudhibitisha nia njema ujumbe wa Marekani unaweza kuja Iraq na kuchunguza kisa hicho," amesema msemaji wa wizara ya mambo ya nchi za nje mjini Baghdad. Waziri wa mambo ya nje wa Israel Shimon Peres amekutana na waziri mwenzake pamoja na Rais Hosni Mubarak wa Misri mjini Cairo hapo jana kujadili mgogoro wa hivi sasa wa Mashariki ya Kati. Ufaransa hata hivyo itakuwa tayari kuunga mkono matumizi ya nguvu iwapo Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa litaafiki. Uongozi mkuu wa Marekani wa harakati za kijeshi za kupambana na wanaharakati wa Al-Qaeda na wapiganaji wa Taliban huko Afghanistan umesema kua, mabaki ya wapiganaji wa Taliban waliozungukwa na Majeshi ya Marekani katika milima ya mashariki ya nchi hiyo, wamejiongezea nguvu, baada ya mamia ya wapiganaji wengine wa kikabila kujitolea kujiunga nao. Maandamano hayo ni mfululizo wa karibuni kabisa ulioandaliwa vyema na wafuasi wa Chiluba kubadili katiba ili kwamba kiongozi huyo aendelee kubakia madarakani kwa kipindi cha tatu. Mwendesha mashtaka mkuu nchi ujerumani Kay Nehm, amesema amefanikiwa kuwakamata wafuasi wa siasa kali za kiislamu kumi na mmoja, ambao walikua wakiandaa shambulio kali la kigaidi ndani ya ujerumani. Mamia ya watu walioshukiwa kuwa wataleta ghasia wametiwa ndani, ili kuzuia mapambano wakati wa uchaguzi. Mapatano ya kuimarisha uchumi ya UU yanaitisha kasoro katika bajeti za taifa za nchi wanachama isipindukie 3%. Uchunguzi zaidi wa kiwili wili hicho unafanyika, ili kupata uhakika zaidi wa mtu huyo. Kambi inayounga mkono euro sarafu moja ya Ulaya imepata moyo kwa namna Waziri Mkuu wa Ireland Bertie Ehern alivyoweza kugeuza maoni ya wananchi wake waliokuwa wakipinga mkataba ambao unatowa nafasi ya kutanuka kwa Umoja wa Ulaya mwishoni mwa juma akiwa anajaribu kwa mara ya pili kuomba ridhaa yao. Serbia kuendelea kumsaka Mladic. Schroeder ameipongeza hatua hiyo kuwa ya kupigiwa mfano na kuongeza kwamba Ujerumani imekuwa ikipendelea kutanuka kwa umoja huo. Mpalestina aliyejitolea mhanga amewaua Waisraeli wawili na mtoto mwenye umri wa miezi 18. Matamshi hayo ameyatoa wakati ulimwengu wa kiarabu unazidi kuikosoa Washington kwa kushindwa kuishinikiza serikali ya Israel. Pia waziri Rumsfeld alisema makao makuu ya jeshi la Marekani, Pentagon yanaharakisha juhudi zake za kulifunza jeshi la Afghanstan na askari polisi. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa bwana Kofi Annan amelilaani shambulizi la kujitolea maisha muhanga lililofanywa mjini Jerusalem siku ya Alkhamis. Katika duru ya mwanzo, Leverkusen ilishindwa bao moja kwa bila. Polisi wa Indonesia wanaonekana wamepiga hatua mbele katika kupeleleza nani waliokunwa na dhamana ya mashambulio ya mabomu yaliotokea Bali. Wakati huo huo yalipamba moto mapigano kati ya wanajeshi wa India na Pakistan katika mpaka wa Kashmir. Waziri huyo wa Mambo ya Nje wa Ujerumani akasisitiza kuwa, balaa la mafuriko linafaa litumiwe ili kuwafungua macho watu wawe na msimamo mpya wa matumaini kuhusu wa Umoja wa Ulaya. Kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani ameionya tena Marekani isiishambulie kijeshi Iraq, huku kukiweko ishara kwamba Marekani hairidhiki na mvutano ulioko baina yake na washirika wake wa Ulaya. Amesema kuwa mashambulio hayo badala ya kuwadhoofisha Wapalestina yanawaimarisha na kuwasababisha wawe na mshikamano wa dhati. Bush wa Marekani mjini Washington. Zimbabwe iliotawaliwa na rais Robert Mugabe mwenye umri wa miaka 78, tangu uhuru mwaka 1980, katika miaka ya hivi karibuni imekuwa ikigubikwa na matatizo ya kiuchumi na kisiasa tangu wapiganiaji uhuru wa zamani walipoanza kuyavamia mashamba ya Wazungu. Vyama vya SPD na CDU vimeukaribisha uamuzi huo wa mahakama ya kikatiba ya shirikisho. Katika nyumba ya watawa mjini Krakow nchini Poland, kiongozi wa dini katoliki duniani, Pope John Paul wa pili ametamka leo bayana kwamba hana dhamiri ya kustaafu. Kurudi tena kwa Wakaguzi wa silaha ni sharti muhimu la kuondolewa vikwazo ilivyowekewa Irak na Umoja wa Mataifa baada ya kuivamia Kuwait mwaka 1990. Bush juu ya swali la kuishambulia Iraq. Majeshi ya Israel yameripua nyumba mbili, ikituhumua za wanaharakati wa chama cha HAMAS katika kijiji kimoja karibu na Nablus katika Ukingo wa Magharibi. Na mjini Ramallah watu wamezuiliwa kutoka nje, baada ya majeshi ya Israel kurejea tena katika mji huo ulio kwenye Ukingo wa Magharibi na kuyazingira Makao Makuu ya Rais Yasser Arafat. Waziri wa ndani wa Ujerumani, Otto Schilly hadhani kuwa hatari ya Ujerumani kushambuliwa imeongezeka, baada ya kiongozi wa Al-Qaeda, Osama Bin Laden upya hivi karibuni kutoa onyo. Hadi mwisho wa mwezi huu, nchi za Jumuiya ya Kiuchumi ya Afrika Magharibi, ECOWAS, zitapeleka wanajeshi 1,500 nchini Ivory Coast, nchi ambayo imekumbwa na vita vya kienyeji kwa mwezi watatu sasa. Na walisema hawazingatii tukio hilo kuwa mapinduzi, ingawa viongozi wa jeshi wameiweka madarakani serikali ya mpito hadi utakapofanyika uchaguzi mpya. Jumuiya ya uchumi ya Afrika Magharibi ECOWAS imetuma ujumbe wa watu watano wa kijeshi kukisia hali ya usalama nchini Liberia, ambako waasi wametanua mapigano yao ya kutaka kumpindua rais Charles Taylor. Baba Mtakatifu amefurahishwa sana na kuonyesha kuridhika kwake alipowahutubia Waumini hao wachache waliojaa furaha na baadhi yao wakiwa bado ni hai licha ya kukandamizwa na Warussi. Russia imefutilia mbali mipango ya kuviondosha kwa sehemu vikosi vyake kutoka jimbo hilo la kusini la Chechnya, baada ya waasi wa Kichechnya mwezi uliopita, kuwazuia mateka katika jengo la michezo ya kuigiza mjini Moscow. Maafisa wa Jumuia ya Uchumi ya Afrika Magharibi (ECOWAS) walisema Mataifa ya Magharibi yamesisitiza msimamo wao wa kisiasa mbele ya kikosi hicho, ambacho timu yake ya kwanza itaanza kutumika wiki ijayo. Mwakilishi wa Burundi katika umoja wa mataifa, Marc Ndeturuye ameonya kuwa Burundi iliyo masikini na iliovurugika na vita, itadidimia kabisa ikiwa waisani wa kimataifa hawatachukua hatua za haraka na kuwachilia misaada ya kifedha ilioahidiwa muda mrefu. Naibu waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Marc Grosman atakutana na rais Jacques Chirac baadae hii leo. Ghasia za wanafunzi za siku mbili nje ya Chuo Kikuu cha Kabul nchini Afghanistan, zimesababisha si chini ya vifo sita. Mjini Baghdad, afisa wa serikali alisema Marekani na Uingereza lazima zije na ushahidi unaoonyesha kwamba Iraq ina silaha za kibayolojia kemikali au silaha za kinyuklia. Rais wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo (DRC), Joseph Kabila, jana aliahidi kuhakikisha usalama wa wakaazi wote wa nchi yake baada ya kutia saini mkataba wa amani kwa taifa lake ambalo limetatuliwa kwa vita. Amnesty kulaumu adhabu za vifo. Ubelgiji, Ufaransa na Uingereza zilitoa tamko la kuunga mkono juhudi hizo na kuyaomba mashirika ya kibinafsi na nchi zote za kanda hiyo ya Afrika kuyaheshimu mapatano hayo kama hatua ya kuunga mkono umoja wa taifa la Kongo, demokrasia na amani kwa kila mwananchi. Marais kadhaa wa bara la Afrika wanakutana kwa mashauriano katika mji mkuu wa kiuchumi wa Tanzania - Daresalam. Kwa mujibu wa Mwanasheria Mkuu ELKE HALLOWAY, kesi ya kiongozi wa zamani wa waasi nchini Sierra Leone, FODAY SANKOH, akikabili mashtaka pamoja na mauaji na wizi imeahirishwa leo kwa sababu ya afya yake na kimempiga kidogo kiarusi. Serikali inapanga kuyaruhusu maduka kubakia wazi kwa masaa manne zaidi siku za Jumamosi hadi saa mbili usiku wakati wauzaji wa reja reja wakitaraji kukwepa makubaliano ya malipo ya bakshishi wakati muda huo mpya utakapotekelezwa mwezi wa April mwakani. Umoja wa Mataifa, Marekani, Muungano wa Ulaya na Russia zimeitaka Israel iondoke mara moja kutoka maeneo ya Wapalastina ilioyateka. Akizungumza na maripota, mkuu wa polisi, Dai Bachtiar, alisema wakati wa kuhojiwa, mtu huyo anayeshukiwa alikiri kutega bomu nje ya klabu ya usiku katika hoteli iliyoko katika kisiwa cha Bali. Mbele ya bunge la Ujerumani anategemewa leo kuelezea mtazamo wa Marekani kuhusika na mapigano ya kupambana na ugaidi duniani. Msemaji wa jeshi la Israel Brigedia Generali Ron Kitrey amesema jeshi lake halikupata agizo lolote ile kubadili mipango yake ya mapambano. Wengi walihama majumba yao kabla ya kuzuka gharika. Wanasiasa mashuhuri wa Chama cha Free Democratic, FDP, hapa Ujerumani wamezidisha lawama zao dhidi ya makamo wa mwenyekiti wa chama hicho, J&uuml;rgen M&ouml;llemann, kutokana na matamshi yake ya kuwapinga Wayahudi. Ofisi ya upelelezi ya Ujerumani imesema kwamba ilikuwa inajua juu ya tahadhari hizo kwa muda mrefu. Madaktari katika hospitali ya Shifa iliyoko Gaza wamesema miongoni mwa watu waliouwawa ni pamoja na watoto watatu na wanawake wanne. Viongozi wa utawala wa ndani wamelaani vikali mashambulio dhidi ya shamba la ushirika Kibuuz. Zaidi ya watu milioni moja waliandamana barabarani kote nchini Ufaransa, na panakisiwa watu kama laki 4 mjini Paris. Pia mripuko katika wizara ya mawasiliano ya simu ya Afghanistan mjini Kabul umesababisha uharibifu fulani. Na unataja waziri mkuu ateuliwe na vyama vya upinzani, na spika wa bunge na makundi ya kiraia. Muito wa kusitisha mapigano Congo. Bunge la shirikisho Bundestag limeamua kwa sauti moja kutiwa njiani sheria zinazoruhusu kuandamwa yeyote atakaefanya uhalifu dhidi ya ubinadamu kokote kule ulimwenguni. Japokuwa polisi walichukua hatua kali za usalama lakini hawakuingilia kati kuvunja maandamano hayo. Ikipata habari zake kutoka duru za kiserikali mjini Baghdad, Shirika la Habari la Iraq, INA limearifu kuwa azimio hilo jipya linaendelea kutathminiwa na baada ya siku chache serikali itatoa majibu yake. Jean-Marie le Pen amesema ikiwa atapata ushindi katika awamu ya pili ya uchaguzi na kua rais wa Ufaransa, hatua yake ya kwanza itakua ni kuondoa nchi yake katika jumuia ya muungano wa ulaya. Isitoshe, miongoni mwa shughuli nyingine ni pamoja na kutia sahihi yake katika kitabu cha Dhahabu cha jiji la Berlin na kuweka shada la mauwa kwenye kiunga cha wahanga wa vita vya pili vya dunia. Burns hapo kabla amezungumza na Waziri wa Ulinzi wa Israeli Ben Eliezar mjini Tel Aviv. Chama cha Muttahida Majlis-e-Amal (MMA) cha muungano wa makundi yenye itikadi kali za kiislamu, na chenye msimamo mkali dhidi ya Marekani kimejipatia ushindi mkubwa na kushika nafasi ya tatu. Katika siku ya pili ya Mkutano wa Kimataifa wa UKIMWI mjini Barcelona Uhispania madaktari na makampuni ya madawa yameonyesha kupiga hatua za maendeleo katika kutengeneza madawa mapya ya kupambana na UKIMWI. Katika siku ya pili ya michezo ya Afrika ya Riadha inayofanyika mjini Tunis, Frankie FREDERICKS wa Namibia ameandika ushindi katika mbio za mita 100 na Wakenya kuwika katika mita 1500 kufuatia ushindi wa kwanza na wa pili wa Bernard LAGAT na Laban ROTICH. Katika siku ya tatu mfululizo, wameandamana mamia kadhaa ya wanafunzi wakipinga hukumu ya kifo iliotolewa kwa mwanahistoria, Haschem Aghajari, ambaye ni mfuasi wa Rais Khatami. Kikao cha bunge kilichotarajiwa kuujadili muswada wa bajeti ya mwaka 2003, kimeahirishwa kwa masaa kadhaa. Kiongozi wa waasi nchini Sudan John Garang amesema mapigano kati ya vikosi vya serikali na waasi, hayatohatarisha majadiliano yanayofanywa kuvimaliza vita vya miaka 19 nchini humo. Lakini chama tawala cha United Democratic Front hatimaye kiliamua kwa sauti moja kumteua Muluzi kwa kipindi cha tatu katika uchaguzi utakaofanyika mwaka 2004. Kiongozi wa kidini wa Iran, Ayatollah Ali Khamenei, aliwatishia wanamageuzi kwamba nguvu za umma zitatumika, bila ya kutaja alikusudia nini. Paraguay ilizaba Slovenia leo 3:1. Kukiweko na ulinzi mkali, waandamanaji hao walikusanyika mbele ya kituo cha kijeshi cha Kimarekani kilichoko Camp Darby, karibu na Pisa. Kwa kuambatana na uamuzi huo, hadi kufikia mwaka 2004, idadi ya wanajeshi wa Umoja wa Mataifa waliyoko hivi sasa nchini Sierra Leone itapungua kutoka 17,000 hadi elfu mbili. Rais wa Ujerumani Johannes Rau amekutana na Rais wa Nigeria Olisegun Obasanjo mjini Berlin hapo jana. Mara kadhaa wakuu wa Iraq walilalamika kuwa wakaguzi hao wamekuwa wakitumiwa pia kwa ujasusi dhidi ya nchi hiyo, hususan kwa kushawishiwa na Marekani. Wizara hiyo imesema ombi hilo bado linachunguzwa kabla ya kupitisha uamuzi, ambao utaiweka katika mtihani sera ya Bwana SCHR&Ouml;DER ya kupinga mashambulio ya kijeshi dhidi ya Iraq. Bunge la Uturuki limepiga kura kuitisha mapema uchaguzi mkuu. Oparesheni hizo za alfajiri zilifanyika katika mji wa NABLUS na inasemeana watu waliokamatwa ni wanachama wa chama cha FATAH cha Rais Yasser Arafat. Viongozi hao wanataka kuonyesha uwajibikaji wao kwa kufikia azimio la kuthibiti zaidi mipaka ya nchi zao pamoja na kuweka ratiba ya kuanzisha sera ya pamoja ya uombaji hifadhi ya ukimbizi na kuwafukuza wale wanaokataliwa hifadhi ya ukimbizi. Ili kuweza kuidhinishwa, kansela mtetezi Gerhard Schr&ouml;der anahitaji wingi wa kura 302 toka jumla ya kura 603. Mkuu moja wa ngazi ya juu wa Sudan ametamka mjini Cairo muwafaka pamoja na kundi kuu la waasi nchini mwake utaleta amani Sudan kama taifa moja, na akasema anaamini Misri itaunga mkono utaratibu huo. Hakuna uthibitisho uliyotolewa na jeshi hilo la kimataifa kuhusu mwito wa kuwataka watemi hao wa vita kukabidhi silaha zao kabla ya mwisho wa wiki ijayo. India, Pakistan na nchi za Kusini mwa Amerika nazo pia zimesaidiwa kutokana na mabalaa ya kimaumbile. Bunge la Vietnam lilichaguliwa Mei mwaka huu. Jenerali OJDANIC aliongoza vikosi vya Yugoslavia kati ya mwaka 1998 na 1999 huko Kosovo. Mohammed Saffi, mwenye umri wa miaka 36 na anayeishi New Zealand ambako ni Mhandisi wa Ndege, ametaka kuhudhuria semina ya masuala ya ndege mjini Miami. Kennedy akaarifu upande wa mashtaka unatarajiwa kutengeneza mashtaka ama juma hili au lijalo. Madawa ya hali ya juu ambayo yamefanya ambukizo la virusi vya HIV vinavyosababisha UKIMWI kupunguza makali yake katika mataifa ya magharibi, yanamfikia mtu mmoja tu kati ya watu 1,000 Barani Afrika ambako ndio kitovu cha janga hilo. Rwanda nayo, itayaondoa majeshi yake Kongo-Kinshasa. Usafiri wa njia ya reli umeathirika na baadhi ya barabara kuu zimefungwa. Alisema itakuwa busara kwa suluhisho la mzozo wa Cyprus kupatikana kabla ya mkutano wa kilele wa leo mjini Copenhagen kumalizika, unaojadili kutanuliwa kwa jumuiya hiyo. Ataandamana na wakuu wa viwanda, makamo mwenyekiti wa shirikisho la kabumbu nchini Ujerumani Franz Beckenbauer na mkurugenzi mkuu wa Deutsche Welle Erik Bettermann. Wagomaji wanahofia kuwa mpango huo wa Tume ya Ulaya utapelekea meli za uvuvi 8600 kuangamizwa na kutishia ajira ya wavuvi elfu 28 kati ya mwaka ujao na 2006. Serikali ya Eritrea imekanusha kama imehusika na mapigano mashariki mwa Sudan na imekubaliana na ushauri wa Libya wa kutuma ujumbe wake kufanya uchunguzi. "Sauti ya Umma" inaendeshwa kwa michango ya watu binafsi kutoka ndani na nje ya Zimbabwe. "Tumevunjwa moyo na baadhi ya nchi za Kiafrika kwa kufumbia macho kile kilichotokea katika uchaguzi wa Zimbabwe," alisema msemaji wa wizara ya mambo ya nje Richard Boucher katika mikutano yake mifupi ya kila siku. Wapinzani wengine 38 walitiwa mbaroni na polisi, kufuatia ghasia hizo. Na majeshi ya Israel yameuvamia tena mji Tulkram katika Ukingo wa Magharibi pengine kwa kujibu shambulio mjini Netanja. Kuungwa mkono kwa Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani na chama chake cha Social Demokrats kumeshuka kwa mujibu wa uchunguzi wa maoni uliochapishwa leo hii ikiwa zimebakia wiki tano kabla ya kufanyika kwa uchaguzi mkuu na kufuatia mfululizo wa kasoro za serikali. Bush juu ya uongozi mpya wa Wapalestina, akisema watu wake wana haki ya kupitisha uamuzi. Mitzna amejipatia kura 57% kwa 35% za mwenyekiti wa hadi sasa wa chama. Hapo kabla katika majadiliano yao, viongozi hao wawili walikubaliana kuchukua hatua za kuyatenzua matatizo yao kuhusu ruzuku za kilimo katika Umoja wa Ulaya - suala ambalo linahatarisha kuyakwamisha majadiliano ya kuutanua umoja huo kwa kuwakaribisha wanachama wapya kutoka Ulaya ya Mashariki. Kikosi maalumu cha jeshi la Uingereza kitaelekea Iraq. Mazungumzo ya amani mjini Machakos nchini Kenya baina ya serikali ya Sudan na waasi wanaopigania utawala wao wa ndani kusini mwa Sudan yaliharibika kutokana na suala la kugawiana madaraka na fedha. Mafuriki yanaendelea huko Uchina. Blix amesema wanachama wengine 10 wa kuzunguka wa Baraza la Usalama, watapewa nakala iliyofanyiwa uhariri wa kuondosha habari nyeti, inayodhaniwa kuwa ni hatari kuieneza. LRA washambulia kambi ya wakimbizi. Misa kuu ya maombolezi inafanyika leo mjini Erfurt, mashariki mwa Ujerumani, kuwakumbuka wahanga kwa mauaji yaliotokea shule ya Gutenberg. Bado haijajulikana kama Ratsiraka, aliyetawala kisiwa hicho kwa muda wa miaka 20, atakuwa na mazungumzo zaidi kuhusu siku za usoni za kisiwa hicho au atasalimu amri. Charity Ngilu, mmojawapo wa wakuu wa madhamana wa chama cha NAK - Muungano wa taifa nchini Kenya amesema na hapa tunamnukulu: kila mmoja anataka kuuingoza nchi, wananchi lakini wanataka tuungane. Hapana mtu aliyejeruhiwa, polisi walisema. Basi hilo lilikuwa njiani kutoka mji mkuu wa majira ya kiangazi wa Kashmir, SRINAGAR kuendea mji mkuu wa majira ya baridi JAMMU. Basi hilo lilitumbukia shimoni. Nafasi yake imechukuliwa na Isaac Ruto anayemuunga mkono Uhuru Kenyatta. Taarifa kuhusu kule kushambuliwa sherehe hiyo ya arusi, ilitangazwa na Shirika la Habari la Afghanistan, AIP hapo jana. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Danemark Per Stig Moeller anapanga kuuwasilisha mpango huo katika mkutano wa mawaziri wa umoja wa Ulaya huko HELSING&Ouml;R mwishoni mwa wiki hii. Alitawazwa mchezaji bora wa fainali za mwaka huu. Na kwa mujibu wa gazeti la Yediot Ahronot ahadi hizo hizo amezitoa Ariel Sharon kwa viongozi wa serikali ya Marekani. Taratibu mpya za Umoja wa Ulaya zitapiga marufuku matangazo ya tumbaku kwenye radio, katika magazeti na kwenye mtandao. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld ametoa ahadi hiyo wakati wa mazungumzo pamoja na kiongozi wa serikali ya mpito Hamid Karzai mjini Kabul. Kanisa katoliki nchini Marekani limegubikwa na visa vya kashfa za mapadri kufanya mapenzi na vijana katika miezi ya hivi karibuni. Katika kila kisa kama hicho, Uchina imewakubalia zaidi wakimbizi kuondoka kwenda Korea Kusini, bila ya kujali kwamba uhusiano wake na mshirika wake mkubwa, Korea Kaskazini, unaweza kuharibika kuliko kulaumiwa duniani kwa kuwarejesha wakimbizi hao makwao Korea Kaskazini ya kikoministi ambako huenda wakakabiliwa na adhabu kali. Huko Russia, wakaazi wa mji mkuu, Mosko, wameshauriwa kubakia majumbani kwa sababu ya moshi mkubwa unaotoka kwenye moto ulionea katika misitu inayozunguka mji huo. Rais Chavez amepinga shauri la Marekani kuwa mgogoro huo usuluhishwe kwa kuitwa uchaguzi mpya. Wanadiplomasia wa Umoja wa Ulaya, wanaokutana mjini Brussels, waliafiana na hatua hiyo, hasa hasa kwa kuiridhisha Uholanzi ambayo serikali yake ya mpito inajikuta chini ya shinikizo la kuhakikisha mwamba upanuzi wa umoja huo hautaparaganya soko la ndani la nchi wanachama. Mawaziri hao wakikutana mjini Brussels pia waliweka tarehe ya Mei 2003 kuwa tarehe ya kikosi hicho kuanza kazi. Marekani inashikilia kuwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa liipe Iraq muda wa siku saba kukubalia orodha ya masharti ya kukaguliwa vituo vya silaha na kwamba ichukuliwe hatua za kijeshi pindi ikikataa kuteketela masharti hayo, zilisema taarifa za vyombo vya habari katika makao ya Umoja wa Mataifa mjini New York. Tangu hapo machafuko yameongezeka katika kisiwa hicho cha Bara Hindi. Wakati Wa Marekani wakiikumbuka siku ya leo, wakati yalipotekelezwa mashambulizi ya kigaidi katika mji wa New York na Washington mwaka jana, serikali ya nchi hiyo imeamrisha hali ya tahadhari kote nchini. Kwa mujibu wa mashahidi, watu 28 wamepoteza maisha yao katika machafuko ya siku mbili kati ya wanamgambo, kwenye mkoa wa kusini Medina. Inadhaniwa kuna wengine karibu ya milioni mbili walioko bado katika nchi jirani za Pakistan na Iran. Timor ya Mashariki itatangazwa kuwa huru kamili Mei 20, pale tume ya kujishikiza ya Umoja wa Mataifa itakapokabidhi uongozi wa nchi hiyo, hivyo kukamilisha safari ngumu ya Timor ya Mashariki kuelekea uhuru kutoka utawala wa Indonesia. Msemaji wa jamaa waliokufa kutokana na ajali hiyo anasema licha ya watu hao watatu, pia uongozi wa shirika la reli unabeba dhamana ya uzembe huo. Mapendekezo hayo mapya ya Marekani yanaondosha dai la kutaka kinga kwa askari wake. Rais Kagame anaomba serikali ya Kinshasa imsaidie kumaliza vita: Sababu wanaoitoa ni kwamba Wa-Berber walio wachache katika nchi hiyo wanaonewa. Wanachama wa kudumu wa baraza la usalama hawana msimamo mmoja katika suala hilo. Polisi wa Denmark walisema wamepokea habari za kutosha kutoka kwa wakuu wa Russia ambazo zinaonesha kwamba Bwana Zakayev anashukiwa kusaidia katika kutayarisha mkasa wa wiki iliopita wa kuzingirwa jengo la michezo ya kuigiza mjini Mosko. Watu zaidi ya 38, wamejeruhiwa yalipotokea machafuko katika mji mkuu wa Ireland ya Kaskazini, Belfast. Atakutana na wanachama kadha wa chama chake cha DSP, waliomtaka aitishe mkutano wa chama ili kujadili marekebisho ya uongozi chamani. Ijumatano ataelekea mjini Madrid ambako Mawaziri wa Jumuiya ya Ulaya watakuwa wakikutana na kushauriana na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, na pia waziri wa mambo ya kigeni wa Rashia. Masetla wa Kiyahudi katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza mara kwa mara wamelengwa na Wapalestina wanaopigana katika mzozo wa miezi 20, kupinga kukaliwa kwa ardhi hizo na Israel. Amesema waziri huyo wa mambo ya nchi za nje wa Uhispania kwamba, azimio litakalotolewa na Umoja huo baadae hii leo, pia litaunga mkono juhudi za kusitishwa mapigano za mjumbe wa Marekani huko mashariki ya kati Anthony Zinni. Waziri wa Mambo ya Nje wa Sudan Chul Deng alisema kuwa ile hati ya mafikiano iliyotiwa saini mjini Machakos, Kenya, ni mafanikio makubwa. Isitoshe, Ujerumani sasa inakabiliwa pia na fedheha ya kulaumiwa na Umoja wa Ulaya kwa kuwa na kasoro kubwa katika bajeti. Kansela Schr&ouml;der alitoa matamshi hayo baada ya kukutana na rais wa Kamisheni ya jumuiya ya ulaya Romano Prodi na viongozi wa Austria, Slovakia na Jamhuri ya Czech. Marais Thabo Mvuyelwa Mbeki wa Africa Kusini na Levy Mwanawasa wa Zambia, walikutana tofauti na rais Kabila mwishoni mwa wiki kumshawishi arejee tena katika mazungumzo hayo. Uchaguzi mkuu nchini Uholanzi utaitishwa May 15 ijayo kama ulivyopangwa. Wanawake kadhaa wa Kiafghanistan wakivaa mabuibui ya kibluu leo wamefanya maandamano ya amani nje ya ofisi za Umoja wa Mataifa mjini Kabul wakipinga mashambulio ya mabomu yaliyofanywa na Wamarekani wakati wa kusherehekea arusi katika mkoa wa Uruzan. Karibu miaka 60 baada ya kumalizika mauaji ya Wayahudi, serikali ya Ujerumani pamoja na viongozi wa jamii ya Kiyahudi nchini humu, imerejesha uhusiano rasmi wa kisheria hiyo jana na kuongeza msaada wake wa fedha. Madakitari wa Kipalestina wamearifu kuwa mtu huyo alipigwa risasi na wanajeshi wa Israel waliotangaza tena amri ya marufuku ya kutoka nje mjini humo. Rais Vladimir Putin wa Russia ameanza kufanya mazungumzo na Kansela Gerhard Schroader katika mji wa Weimar, mashariki ya Ujerumani. Hii ni mara ya pili kwa Kenya kukumbwa na mashambulio ya kigaidi. Katika mkutano huo wa siku tano, wapinzani wa utanda wazi kutoka zaidi ya jumuiya 400 watajadiliana juu masuala ya ubaguzi wa rangi, vita na utanda wazi. Baada ya kukutana na Rais Husni Mubarak wa Misri huko Camp David, Marekani, Rais George W. Baada ya kukutana na Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon mjini Washington, Bush alitoa mwito kwa Rais Arafat kuwa achukue hatua za kuleta mageuzi zaidi katika Tawala ya ndani ya Palestina. Kiasi ya Wapalestina 4 walijeruhiwa na wanne wengine kukamatwa jana usiku. Makampuni makubwa ulimwenguni na Walinzi wa mazingira, Greenpeace, leo wametoa mwito wa kuidhinishwa kwa mkataba wa kulinda mazingira wa Kyoto. Alisema, mwanamke huyo, alikuwa hajui matukio yanayoendelea katika kijiji alikodai anatokea, alikuwa hajui sarafu inayotumiwa nchini Afghanistan na wataalamu wa lugha wanaamin kwamba matamshi yake yana lafdhi ya Kipakistan. Kanali NZABAMPEMA amesema kuwa kituo hicho cha FNL kilichoshambuliwa kilikuwa kama ngome ya maamuzi ya tawala na kijeshi ya waasi hao. Lakini mamilioni ya Waislamu wanaona panakosekana haki katika kile wanachokiona, sera za serikali za magharibi, hasa Marekani, za kuwachukia Waislamu kwa kuwafungamanisha na ugaidi. Hasara iliyosababishwa na mashambulio yaliyofanywa na Israel kwa muda wa wiki tatu, imezusha lawama kali hata upande wa washirika wa Israel. Wafuasi wake wamevunja madaraja yote ya barabara kuu kwa lengo la kuutenga mji mkuu ambao hapo awali ulikuwa ukinawili kwa viwanda vya nguo vilivyokuwa vinakipatia kisiwa hicho fedha za kigeni. Marekani yaendeleza mpango wa amani. Vyama vya wafanya kazi vyagoma Zimbabwe. Vilio vya kuomba msaada kutoka kwa watu waliokwama ndani ya mabaki ya treni ya abiria iliovunjika kutokana na ajali bado vilikuwa vikiweza kusikika leo asubuhi wakati waokozi wakiendelea na jitihada zao za kuwasaidia wahanga wa ajali hiyo ya treni ya kutisha iliotokea jana karibu na mji mkuu wa Tanzania Dodoma. Kwa mujubu wa Bw. Malalazo, wanasiasa hao 2 wamekutanishwa na Katibu mkuu wa OAU, Amara ESSY akiwepo Rais Abdoulaye Wade wa Senegal na baada ya kufanya vikao vya nyakati tafauti na marais wa Cote-d'Ivoire, Msumbiji na Benin. Maandamano ya mwisho yatafanyika leo hii katika miji ya Berlin, Frankfurt, Main na Hamburg. Wakielezea pia misimamo yao kuhusu mashambulio hayo ya Marekani katika mahojiano na Redio Deutsche, Rais Joachim CHISSANO wa Msumbiji na Waziri Mkuu wa Tanzania, Frederic SUMAYE wamelaani mauaji ya raia wasiokuwa na hatia lakini wakiomba mashambulio hayo yatumiwe kwa kuimarisha mshikamano wa kimataifa katika ufumbuzi wa matatizo tafauti yanayotokea kwengineko duniani. Pindi likijizuwia kupiga kura katika baraza la wawakilishi Bunderta, serikali ya shirikisho itakua imepungukiwa na kura moja kuweza kuidhinishwa mswaada huo. Viwanja vya ndege vya Dusseldorf na Munich pia leo vinatazamiwa kuathirika na mgomo huo. LAVROV, ameliomba Baraza hilo kutoa kibali kwa Katibu Mkuu Kofi ANNAN cha kuendelea na juhudi hizo ili kufanikisha utekelezaji wa maazimio ya Umoja wa Mataifa kuhusu nchi hiyo. Kulingana na Afisa mkuu wa polisi William LANGAT, polisi wamepata jina la mtu aliyekuwa mwenye gari hilo aina ya Pajero ambalo lilitumiwa katika hujuma hiyo na kuwaua watu 15, wakiwemo waisraili 3. Rais Vladimir Putin wa Rashia hajahudhuria mkutano wa kilele mjini Prague. Wizara ya Mambo ya Ulinzi mjini Washington ilisema, wanajeshi hao kwanza watasaidia katika ujenzi wa njia. Yasemekana kuwa pengo kati ya pande hizo mbili lingali kubwa. Vyama viwili vikubwa vya wafanyakazi wa mafuta nchini Nigeria, PENGASSAN na NUPENG vimeitisha leo mgomo kupinga kubinafsishwa kwa vinu vya kusafishia mafuta na umesababisha kufungwa kwa vituo vya uuzaji mjini Abuja na Lagos. Amesema kwamba vikosi vya Iraq vitapigana vikali na kwa uwezo mkubwa na kuongeza kwamba shinikizo la vita la Marekani ni zito mno na itakuwa miujiza iwapo hawatoivamia Iraq. Mchuano kati ya Chirac na Le Pen. Russia nayo imeupongeza uamuzi wa Saddam na kusema kwamba hatua hiyo ya Iraq inamaanisha kwamba hakuna haja ya kutolewa kwa azimio jipya la Umoja wa Mataifa ambalo litaitishia kijeshi serikali ya Baghdad licha ya kuwepo kwa wito ulitolewa kwa haraka na Marekani na Uingereza kutaka kuwepo kwa waraka huo. Wapalestina wafuta kura ya baraza la mawaziri Rais Yasser Arafat wa Palestina amechelewesha idhini ya baraza lake jipya la mawaziri hii leo, baada ya Israel kuwazuia baadhi ya wabunge wa Kipalestina kuhudhuria kikao hicho. Tangazo hilo la Edward Fagan limetolewa huku kukiwa na tashwishi kubwa ambapo umati uliokuwa ukipiga makelele na kuzomeya kwa kukasirishwa kwa kile wanachokiona kama jaribio la kulipaka matope jina zuri la Switzerland kumemlazimisha Fagan atelekeze mkutano wake na waandishi wa habari katika makao makuu ya Kampuni ya Mikopo ya Suiise na ofisi kuu ya UBS mjini Zurich. Watu elfu mia nane waliuwawa katika muda wa miezi mitatu mwaka 1994, wakati wakereketwa wa hisia za ukabila walipohamisisha chuki kwa misingi ya kikabila, na kupelekea kuuwawa kwa watu wa kabila la WaTutsi na Wahutu waliokuwa na misimamo ya wastani. Benki Kuu ya Dunia imeupa mkopo wa Dollar milioni kumi umma wa Kipalestina katika Mkanda wa Ghaza. MALABO: 18 kuhukumiwa kifo Equatorial Guinea. Magaidi hao siku ya jumanne, kisiwani Jolo waliwatekanyara watu 8, miongoni mwao wakiwa ni waumini 6 wa dini ya Mashahidi wa Jehovah. Wizara ya Mambo ya Ulinzi mjini Berlin imethibitisha kwamba mnamo siku chache zijazo swali hilo litazungumzwa katika mkutano kati ya Mawaziri wa Mambo ya Ulinzi wa Ujerumani na Marekani, Rudolf Scharping na Donald Rumsfeld. Bush kushika madaraka. China imesema hapo jana kwamba kuunga mkono kwa Rais wa Taiwan Chen Shui-bian kufanyika kura ya maoni ya kudai uhuru rasmi kutasababisha uharibifu mkubwa sana wa uhusiano kati ya pande hizo mbili na kukiingiza kisiwa hicho katika maafaa. Wakaazi na duru za kijeshi za kifaransa zilisema askari jeshi watiifu kwa serikali wameuzingira mji BOUAKE, umbali wa kilomita 350 kutoka mji mkuu Abidjan, na ambao umedhibitiwa na waasi waliohamakishwa na dhamiri ya serikali ya kutaka kuwastaafisha kwa nguvu. Chirac kushinda uchaguzi wa bunge. Kwa mujibu wa mkuu huyo wa usalama mtu huyo alikuwa na malengo ya kuripuwa makao makuu ya Rais mjini Kabul au kuliripuwa gari hilo nje ya kambi ya Kikosi cha Kimataifa cha Usalama na Msaada(ISAF). Kwa mujibu wa mkuu huyo wa usalama watu hao walikuwa na malengo mawili kumripuwa kiongozi wa serikali au kuliripuwa gari hilo nje ya kambi ya Kikosi cha Kimataifa cha Usalama na Msaada(ISAF). Kwa mujibu wa mkuu wa mashtaka ni kwamba watu hao wanane ni wa kutokea Moroko, Afghanistan na Misri, na walishukiwa kuwa ni wanachama wa jumuiya ya kigaidi. Mkuu wa wakaguzi silaha wa Umoja wa Mataifa, Hans Blix amekataa ule mwaliko wa Iraq kwamba mabingwa wake waanze kukagua tena silaha nchini humo. Mkutano huo unalenga kupanga mkakati utakaojadiliwa na viongozi wa Umoja wa Ulaya nchini Spain Juni 21-22 mjini SEVILLA ambapo azimio kali litatarajiwa kuchukuliwa kuzuia mmiminiko wa wageni wasiokuwa raia wa nchi za Muungano huo wa Ulaya. Bush alisema kiongozi wa Iraq Saddam Hussein atafikia "daraja ya mwisho" iwapo atakanusha kwamba hana silaha za hilaki katika tangazo lake. Miongoni mwa Wahutubiaji muhimu zaidi ya 40 katika mkutano huo ni Mawaziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Tanzania, Malaysia na Sweden, Wawakilishi wa Umoja wa Mataifa, Shirika la Biashara Ulimwenguni na Shirika la Fedha Ulimwenguni. Wachunguzi wa mambo wanasema kuwa hakuna matumaini ya kupatikana usitishaji wa dhati wa mapigano nchini Burundi. Riess-Passer mwenye umri wa miaka 41 amesema mwanachama mwenzake ambaye ni waziri wa Fedha Karl-Heinz Grasser pia anajiuzulu kutokana na jitihada za Haider na wafuasi wake katika chama kuilazimisha serikali kupunguza kodi mwakani licha ya kuwepo kwa nakisi inayozidi kuongezeka. Duru karibu na serikali ya Israel zinasema waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon ataitisha mkutano wa baraza la mawaziri kujadili juu ya kumruhusu rais Yasser Arafat wa Palestina ahudhurie mkutano wa jumuiya ya nchi za kiarabu mjini Beirut wiki hii. Maelfu ya wanaharakati wamekuwa wakikusanyika mjini Johannesburg kwa kikao kingine sambamba na Mkutano Mkuu wa Dunia, ambacho kitawashawishi viongozi wa dunia watekeleze malengo yaliyokubaliwa pamoja na mipango ya kuiokoa sayari hii. Mazungumzo yao hayakuja na kipindi cha kuondoka vikosi vya Israel katika maeneo yanayotawaliwa na Wapalestina. Mkutano maalum wa Umoja wa nchi huru za Afrika OAU unatarajiwa kuanza kesho mjini ADDIS ABABA kuchunguza jinsi ya kupata ufumbuzi wa mgogoro wa Madagascar. Polisi wagundua miripuko zaidi. Ujerumani kutoamini ushahidi wa US kwa Iraq. Syria, ingawa inauunga mkono mpango wa amani, imesema haitojadiliana na Israel. Mjomba wa Generali mstaafu Victor Malu ambaye alikuwa kipofu mwenye umri wa miaka 85 pamoja na mke wake waliuwawa katika mauaji hayo na nyumba ya familia yake ilitekeketezwa kwa moto wakati wanajeshi walipokivamia kijiji cha Tse-Adoor katika kile kichaonekana kuwa kulipiza kisasi kwa mauaji ya wanajeshi 19 waliowekwa huko kwa ajili ya kulinda amani. Mwezi Januari mwaka huu rais George Bush alizitaja, Iran, Iraq na Korea kaskazini kuwa vitovu vya maovu. Wajumbe kutoka pande zote zinazohusika na mgogoro wa Cyprus wameanza kuwasili mjini Copenhagen kwa mazungumzo mapya yenye lengo la kumaliza mgogoro huo wa miaka 28. Waziri Mkuu wa Uingereza, Tony Blair, amepata wingi mkubwa kuhusu sera zake za Irak wakati wa mkutano mkuu wa chama cha Labour mjini Blackpool. Afisa huyo KENZO Oshima, ambaye ni Katibu Mkuu Msaidizi wa Umoja wa Mataifa anayehusika na misaada ya dharura, amesema kuwa Afghanistan inahitaji kabla ya mwisho wa mwaka huu zaidi ya Euro milioni 750. Msemaji kwenye Makao Makuu ya kijeshi ya kimarekani barani Ulaya mjini Stuttgart nchini Ujerumani, luteni kanali PATRICK BARNES aliarifu askari hao watachukua hatua iwapo pakihitajika. Mahakama kuu ya India siku ya Ijumaatano imetoa amri ya kutofanyika kwa sala aina yoyote ya Mabaniani katika eneo hilo, iliyopangwa kufanyika jana ijumaa. Nchi mbalimbali za Ulaya zitaendelea kukumbwa na hali mbaya ya hewa. Chama SPD kilijikingia asilimia 20 tu ya kura, kikiwa nyuma ya chama cha Christian Democrats (CDU), na wasoshalisti PDS. Chama SPLA kimetangaza leo kimeuteka mji Tori ukiwa ni muhimu kimbinu upande wa kusini, na hili ni kama pigo kubwa kwa serikali ya Khartoum. Kesi ya uhaini kuendelea bila ya wapashaji habari. Mkulima huyo alietambulika kwa jina la Terry Ford aliuawa pale alipojaribu, kulitoroka kundi la watu waliotaka kumshambulia. Njia hiyo tu inaweza kuwahakikishia umuhimu wa kuanzishwa operesheni za kijeshi dhidi ya Iraq, alisema Bwana Powell katika mazungumzo yake pamoja na Shirika la Utangazaji la Kiingereza, BBC. Njia ya kufanywa uchaguzi mpya nchini Uturuki sasa ipo wazi. Pia limekuja siku tatu baada ya Mnadhimu Mkuu wa majeshi Luteni Generali Mohamed Lamari kutangaza kwamba serikali imeshinda katika vita vyake dhidi ya wapiganaji wa Kiislam. Wanafunzi hao wapatao 750, hadi hapo ukarabati wa shule yao utakapokamilizika ambayo mpaka hivi sasa iko chini ya ulinzi mkali wa polisi, watafundishwa katika shule ya muda. Baba Mtakatifu atoa mwito wa amani katika Mashariki ya Kati. Wakati huo huo Mpango wa Chakula Duniani WFP umesema jana juu ya kusimamisha opreshini zake katika wilaya kaskazini mwa Uganda baada ya mmojawapo wa dereva wake kuuawa kwa shambulio la waasi ya milolongo ya malori kusafirisha misaada kuelekea eneo hilo. Kingozi wa Libya Muammar Gaddafi na Rais Hosni Mubarak wa Misri, walikuwa na mazungumzo hiyo jana juu ya masuala ya nchi zao na kimkoa, pamoja na kuasisi Umoja mpya Afrika mwanzoni mwa mwezi huu, walisema maafisa wa Misri. Mkuu wa Muungano wa Kiafrika, AMARA ESSY, alizitaka nchi hizo mbili kuvuta subira wakati uhusiano wa nchi mbili ukidorora kwa tuhuma za Sudan kwamba nchini Eritrea kuna makundi yanayopigana nchini Sudan. Iliarifiwa kwamba Zarifa alihusika na mipango ya mashambulizi kadha dhidi ya Israel katika Ukanda wa Gaza. Yeye alikamatwa mwanzoni mwa wiki hii. Shirika la Mpango wa Chakula Duniani limetoa ombi la haraka kwa jamii ya kimataifa itoe msaada zaidi wa vyakula kwa ajili ya watu walioko katika njaa huko Korea Kaskazini. Kamsheni hiyo ilizikabithi serikali zote ramani hiyo siku ya jumamosi, katika hatua iliotazamwa kuwa na uwezo wa kuleta amani ya kudumu kati ya nchi hizo zilizopigana vita vya kuwania eneo la mpaka, vilivyopelekea kuuwawa kwa zaidi ya watu elfu sabini. Kwa hiyo, miradi muhimu ya ujenzi mpya nchini humo haijaanzishwa. Taarifa ya wizara ya ulinzi ya Burundi imesema kuwa Kanali NIYOYUNGURUZA anashika nafasi ya Jenerali Vincent NIYUNGEKO, aliyeteuliwa ijumaa iliopita kuwa waziri mpya wa ulinzi. Azimio la baraza la usalama la umoja wa mataifa linayataka majeshi ya Rwanda na ya RCD kuondoka Kisangani, ambako kulikuweko mapigano na majeshi ya Uganda katika mwaka 2000. Upande wa pili, Rais wa Israel Moshe Katzav, ambaye ziara yake rasmi ya Ujerumani ilianzia Wuppertal hii leo, alitetea operesheni za wanajeshi wa Israel katika ardhi za Wapalestina, lakini alisema anasikitishwa na kule kuuawa raiya wa Kipalestina katika operesheni hizo. Kanisa la mzawa linazingirwa na vifaru na matinga tinga kuwekwa katika kila pembe ya mji huo wa ukingo wa magharibi. Rais Gloria Arroyo, aliamuru msamaha wa siku 90, ikiwa ni saa 48 kabla ya mmoja wa watu hao watatu kuuliwa kwa kupingwa sindano ya sumu. Zaidi ya raia 2,000 wameuliwa kwa makosa wakati wa kufanyika kampeni za kijeshi zinazoongozwa na Marekani katika Afghanistan. Waisraeli hapo kabla wameshikilia kwa kusema kuwa hawataondoka kamwe hadi hapo Rais Arafat atakapowasalimisha watu 41 wanaotafutwa ambao wamejificha Ikulu. Hapo jana serikali ya Pyongyang iliwashutumu watafuta shari nchini Marekani kwa kulisukuma bara la Korea kwenye ukingo wa vita vya nyuklea. Michafuko hiyo ilianza baada ya makundi ya Wabaniani na Waislamu kuanza kurushiana mawe, na kutia moto maduka. Wakulima wa Kizungu hayakuhama mashamba yao. Pia watu wamezidi kuingiwa na wasi wasi kutokana na fununu kwamba inapangiliwa njama mpya ya kuipindua serikali. Idadi ya watu waliouawa katika mlolongo wa mashambulio mapya kwa muda wa masaa 24 yaliyopita sasa ni 13. Wote wawili watajiunga kisiwani Saipras na kikundi cha mwanzo cha wakaguzi wa silaha 25 wa Umoja wa Mataifa. Bw. Kibaki ameteuliwa na Ushirika wa Rainbow Alliance (NARC) ambao unaunganisha zaidi ya vyama darzeni 1 pamoja na chama cha Bw. Kibaki mwenyewe cha Democratic Party pamoja na viongozi wa zamani mashuhuri kutoka chama-tawala cha KANU. Bw. Kibaki amewahi kugombea wadhifa huo mara mbili na akashindwa. Chama tawala nchini Lesotho kinaelekea kupata ushindi mkubwa katika uchaguzi muhimu ambao umehesabiwa kuwa ni huru na wa haki na waangalizi wa uchaguzi wa kigeni lakini umeshutumiwa na chama kikuu cha upinzani. Russia imeelezea kuvunjika moyo leo na azimio jipya lililotungwa na marekani ambalo inaliona halikubaliki. Bunge la Iraq limeziita nchi zote za Kiarabu na Kiislamu zivunje uhusiano wao wa kibalozi na Marekani. Waasi wanaopinga serikali ya Rais Laurent GBAGBO wa C&ocirc;te d'Ivoire wameongeza masharti na kuomba majeshi ya Ufaransa yaondoke nchini humo wakati serikali mjini Paris ikipanga kupeleka askari wake 500 zaidi katika nchi hiyo ya Afrika ya magharibi. Marekani yakhofia kurejea kwa Taliban. Redio Israel iliripoti kuwa naye mshambuliaji alifariki katika mripuko huo. Msaada huo ni sehemu ya "Juhudi za Koizumi" juu ya maendeleo ya kuhifadhika, na utatolewa katika mkutano huo unaoanza tarehe 26 Septemba hadi tarehe 4 Oktoba. Serikali ya Bush imependekeza mswada wa azimio katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, kuwa tume zote za kijeshi na za kiraia zinazopelekwa au kusimamiwa na Umoja wa Mataifa, zipewe kinga. Kwa mujibu wa sheria za Israel baruwa za kutimuliwa kwa mawaziri hao utekelezaji wake unaanza kesho masaa 48 baada ya kutolewa na hiyo kumpa nafasi fulani Sharon ya kujaribu kuutatuwa mgogoro huo. Maiti za wanajeshi hao zitarejeshwa hapa Ujerumani hii leo, na sala ya maombolezi itafanywa mjini Bonn jumapili ijayo. Watuhumiwa wengine watano wanajitayarisha kumfuata na kujisalimisha mbele ya mahakama hiyo, ambayo kwa sasa inaendesha kesi dhidi ya rais wa zamani wa Yugoslavia, Slobodan Milosevic. Wanajeshi wa Rais mhasimu, Marc Ravalomanana, aliyetangazwa na Mahakama kuwa Rais mwezi uliopita baada ya uchaguzi wa Rais uliokuwa na utata, wamejipatia ardhi zaidi juma hili katika kisiwa hicho chenye wakazi wapatao Milioni 16. Benki ya Ulaya ya vitega uchumi iliyoko Luxembourg imetangaza itatoa mkopo maalum wa zaidi ya Euro bilioni moja. Pembezoni mwa mkutano wa kilele wa jumuia ya kujihami ya magharibi NATO katika mji mkuu wa jamhuri ya Tcheki - Prague, kansela Gerhard Schr&ouml;der amesema hata hivyo kuna baadhi ya masuala yanayobidi kufafanuliwa hasa linapohusika suala la wajibu wa Ujerumani ndani ya jumuia ya kujihami ya magharibi. Polisi imethibitisha karibu na eneo la mauaji, iligundua barua moja ikisema watoto hawatakuwa salama u salimini kokote kule na wakati wo wote ule. Canada kuhusu Zimbabwe. Inatarajiwa kuanza kufanya kazi kikamilifu kuanzia mwezi february mwakani. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amesema kuwa kikundi kinatathmini mwenendo wa haki na utakaosababisha matumaini makubwa. Mwenyekiti wa zamu wa muungano huo, akiwa waziri mkuu wa Denmark Fogh Rasmussen alikuwa na matumaini mema ya kufikiwa maafikiano kuhusika na suala la Kaliningrad, mjini Brussels. Uzio huo utakaokua na urefu wa kilomita 110, utaigharimu serikali ya Israel kiasi cha EURO millioni 70, na utawekewa vifaa vya ulinzi, kama vile kamera za video, minara mirefu ya kuchunguza mpaka na mahandaki. Yaonekana kama kwamba badiliko hilo la maoni limejiri baada kutiwa saini mkataba hiyo jana, ambamo Rwanda imeahidi kuondosha maelfu ya vikosi vyake, na badala yake kuvuliwa silaha na kurejeshwa makwao wapiganaji wa Kihutu waliohusika na mauaji ya mwaka 1994 nchini Rwanda. Jumuiya ya ulaya inayozidi kukerwa na ukaidi wa Israel wa kutoridhia miito ya kumaliza oparesheni ya kijeshi dhidi ya Wapalestina, inatarajiwa kuzingatia hatua kadha dhidi ya Israel hapo kesho. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amesema leo hii haoni uwezekano wowote ule wa kuchukuliwa hatua ya kijeshi na Marekani dhidi ya Iraq kabla ya wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kuwasilisha repoti yao kwa chombo hicho cha dunia mwishoni mwa mwezi wa Januari. Lakini wameuomba Umoja wa Mataifa upeleke majeshi ya kulinda amani yatakayozuia hali ya mtafaruku ambayo huenda ikatokea siku zijazo. Pia walifariki wakazi watatu katika makaazi ya Kiyahudi karibu ya mji wa Hebron yalipoingiliwa na Wapalestina. Wapinzani wake wakubwa, yule aliyempindua Nawaz Sharif na Waziri Mkuu wa zamani Benazir Bhutto, akisaidiwa na sheria za uchaguzi, wamepigwa marufuku kugombea wadhifa wa urais. Zaidi ya nusu ya wanachama wa Umoja wa Kiarabu waliamua kutotuma mwaziri wake wa mambo ya nje katika mkutano wa Jumuia ya Waislamu mjini Kaula Lumpur ili kujadili suala la ugaidi. Hali inaendelea kua tulivu katika maeneo yanayopakana na mto Elbe mashariki ya Ujerumani. Mjumbe wa umoja wa Mataifa aliueleza mkutano huo kama tukio la kihistoria kwa umoja huo. Polisi wamemfungulia mashtaka Geoff Nyarota, Mhariri wa Daily News, kwa kutumia kigezo cha sheria ya vyombo vya habari iliyopitishwa hivi karibuni ambayo ni makosa kutumia vibaya haki za uandishi wa habari. Changa moto hiyo imetolewa na Iraq ukiwepo uvumi kuwa huenda nchi hiyo ikawa shabaha ya Marekani itakayofuata katika vita vyake vya kupambana na ugaidi. Mashirika ya kutetea haki na taasisi za kijamii yameitisha maandamano jumamosi dhidi ya kikao hicho ambacho kinafanyika wakati vyama vya wafanyakazi wa Uhispania wakiwa pia katika mgomo. Russia na Ufaransa jana zilisema kwamba Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, bado halikufikia mahala popote kujongelea mapatano ya kuivua silaha Iraq na Marekani ilieleza jinsi inavyozidi kupoteza subira juu ya mzozo huo. Wafanyakazi wa mashirika ya misaada wamesema kuwa wametayarisha vifaa vya dharura kama vile mahema ikiwa hali itazidi kuwa mbaya. Serikali za mataifa ya Magharibi, jana ziliwataka maelfu ya raia zake waondoke India, zikihofia vita baina ya India na Pakistan. Bw. Blair alisema, mjadala unaoendelea hadharani, juu ya nini cha kufanya kuhusu suala la Iraq, umemlazimisha apitishe uamuzi wa kutoa ushahidi mnamo wiki chache zijazo. Maelfu ya watu waliopoteza majumba yao ilibidi jana walale viwanjani kukiweko baridi kali. Wametayarisha dawa ya chanjo dhidi ya sumu inayozalishwa na vilemea vya malaria, na walisema ingawa haikuwahami panya dhidi ya kuambukizwa, hata hivyo ilizuia athari kubwa ya kuambukizwa. Waangalizi wamesema ilikuwa operesheni kubwa kabisa ya kijeshi kufanyika tangu vianze vita hivyo vya umwagaji damu kati ya wanajeshi wa serikali na wanamgambo wa kiasi hapo Februari 1996. Kikundi kimoja cha wanamgambo wanaoshambuliana mjini MOGADISHU kimefaulu kumuokoa afisa mmoja wa shirika la Umoja wa Mataifa la chakula na kilimo (FAO), aliyekuwa mikononi mwa wapinzani wao tangu Agosti 27. Marekani imeitaka Israel kutowafukuza jamaa wa Wapalestina wafuatao siasa kali kutoka Ukingo wa Magharibi. Waziri wa kilimo wa Ujerumani, Bibi Renate Kuenast, ameuomba Muungano wa Ulaya utoe fedha za kuwasaidia wakulima. Rashia imetaka kukabidhiwa mwanasiasa wa Kichechnya, Ahmed Sakayev, aliyetiwa nguvuni mjini Copenhagen nchini Denmark. Baada ya mkutano wake na Kiongozi wa Palestina, Yasser Arafat jana, Bw. Solana alisema mateso wanayopata wa palestina yanalazimisha kuendeleza mazungumzo usoni. Binafsi yumo miongoni mwa kundi la Wademokrat lingelitaka kumuwekea kikomo kikali Bwana Bush katika azimio hilo. Waziri wa ulinzi wa India George FERNANDES, amewaomba makamanda wa vikosi vya wanahewa na nchikavu kujiandaa kwa vita dhidi ya Pakistani wakati wowote kuanzia sasa. Wameuawa watu 205 na kujeruhiwa miya kadha wengine katika ajali hiyo ya treni, iliyotokea hapo jana Kilomita karibu ya mji mkuu Maputo. Uwezekano wa kurefushiwa muda au la vikosi vya Ujerumani Bundeswehr vinavyotumikia juhudi za amani nchini Macedonia utategemea uamuzi wa bunge la shirikisho - Bundestag. Mtaalamu mashuhuri wa madhehebu ya Kishia nchini Lebnaan, leo aliwataka Waislamu na Waarabu wahamishe mali zao zilizoko Marekani, wakijibu zingatio la fedha la Marekani kuhusika na Waislamu baada ya kutokea shambulio la tarehe 11 Septemba. Uingereza, Ufaransa na Marekani ni miongoni mwa nchi zilizoahidia msaada wa fedha na mwingineo. Wachunguzi wanasema huu ni msukosuko mkubwa kabisa tangu Mkataba wa kihistoria wa Ijumaa Kuu mwaka 1998 uliopelekea kuanzishwa utawala wa kugawiana madaraka baina ya wakatoliki na waprotestanti. Idadi ya watu wanaokosekana bado haijulikani. Mkataba wa ushirikiano kati ya Umoja wa Ulaya na Algeria utatiwa saini wakati wa mkutano huo. Kiongozi wa Palestina Yasser Arafat amelaani hujuma yoyote inayochukua maisha ya raia au wa kipalestina au wa kiisraeli. Sheria ya kutotoka nje imetangazwa pia na jeshi la Israel kwa wakaazi wa maeneo ya utawala wa ndani. Rais alionana na viongozi wa jeshi, kuelezea sababu zake juu ya kumtimua Jeneral Nebojsa Pavkovic, ambaye alisema uamuzi huo unakwenda kinyume cha sheria, akila kiapo kuwasilisha suala hilo bungeni. Tangu kuanza mzozo katika nchi hiyo hapo mwaka 1996, zaidi ya watu 4,000 wamekufa. Jaji Fergus Blackie aliyekuwa jaji katika mahakama kuu ya Zimbabwe kabla ya kustaafu, alibishana na serikali ya rais Mugabe mapema mwaka huu alipoamrisha kukamatwa kwa waziri wa sheria. Nchini Zimbabwe wamekwisha tiwa nguvuni wakulima si chini ya 39 wa Kizungu waliyokataa kuitika amri ya serikali kuwa wayahame mashamba yao. Rais Arafat hakujeruhiwa kwa sababu alikuwa ndani ya handaki. Baada ya wiki kadha za majaribio ya kuugwa mkono na Ufaransa, Russia na China; Mkuu wa jimbo la Arusha, Samuel Kamoti alisema kwa jumla inafikiriwa kulikuwa na maiti 48 ndani ya mgodi huo. Wataalamu wa sheria wanasema skuli hiyo haiwezi kukubaliwa na mkataba huo kama eneo la hifadhi. Bomu limeripuliwa wakati wa gwaride la kuadhimisha ushindi dhidi ya Manazi leo kusini mwa Urussi. Wakati huo huo Waziri Mkuu Goran Persson wa chama cha Social Demokrat kilichochaguliwa tena hivi karibuni kubakia madarakani nchini Sweden ameukaribisha ushindi wa Schroeder na kusema kwamba kuendelea kwa serikali zilizopo madarakani ni muhimu kwa utanukaji wa Umoja wa Ulaya. Moto uliripuka katika kasri la Buckingham, wakati wa zoezi la mwisho la tamasha ya muziki wa pop kuadhimisha miaka 50 ya enzi za malkia Elisabeth wa pili wa Uengereza. Mwanasiasa wa Upinzani wa Kisoshalisti auawa Yemen. Sala maalum za kuwakumbuka Waislamu wapatao elfu 8, wakiwemo watoto, waliyouawa kikatili wakati wa vita vya Bosnia-Herzegovina miaka 7 iliopita, zilifanyika jana katika mji wa SREBRENIZCA. Sala za maombolezi ya askari 7 wa Ujerumani waliyouawa Afghanistan zinafanyika hii leo katika mji mkuu wa zamani wa BONN, akiwepo Rais wa serikali ya Shirikisho, Johannes RAU, Waziri wa ulinzi Peter Struck na wa mambo ya kigeni Joschka Fischer. Televisheni ya Uswissi imeripoti kuwa Wataalamu wamegundua juma lililopita kuwa mfumo wa rada wa Skyguide haujafikia kiwango cha Ulaya. Majeshi yalivamia usiku eneo moja karibu na Khan Junis kwa matumizi ya vifaru na kubomoa majumba kadhaa wa kadhaa. Solana aliyekutana na waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon na rais Yasser Arafat wa Palestina mapema wiki hii, pia alisema alisikitishwa na mazingira anamoishi rais Arafat anayezingirwa na vikosi vya Israel ndani ya makao makuu ya utawala wa Palestina mjini Ramallah. Akiwakaribisha wajumbe katika sherehe za kijiji zenye kuonyesha Afrika kuwa chimbuko la kale la ubinaadamu Mbeki amesema mkutano huo wa mazingira ambao unaanza rasmi leo hii lazima ufanikishe kupatikana kwa maendeleo endelevu kwa watu wote. Rais Daniel Arap Moi, aliyeingia madarakani tangu mwaka 1978, haruhusiwi kikatiba kupiga tena wadhifa huo. Baada ya machafuko ya siku kadha yaliyosababisha vifo vya watu zaidi ya 100, waandalizi wa Maonyesho hayo ya MISS WORLD waliamua kuyapeleka LONDON. Baada ya mahakama kuu ya kikatiba ya Ujerumani kuikatalia mbali sheria mpya ya uhamiaji, sasa sheria hiyo itajadiliwa upya bungeni. Mshambuliaji huyo mwanaume mwenye umri wa miaka 39 yuko katika mikono ya polisi. Wakati huo huo muakilishi mkuu wa siasa ya nje wa umoja wa Ulaya Javier Solana anatazamiwa kufika ziarani mashariki ya kati kuanzia kesho. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amekosoa hali mbaya za watoto duniani. Mawaziri wa mambo ya kigeni wa Iran na Syria wakosoa siasa za Marekani kuhusu mashariki ya kati. Madaktari wanasema mwanasiasa huyo hayuko katika hatari. Akionekana kutoyumbayumbishwa na msimamo wa Israel, na shambulizi hilo la kujitolea mhanga, rais George Bush wa Marekani anaendelea kutayarisha hotuba yake anayotarajiwa kuitoa baadaye wiki hii, na kutangaza mfumo ambamo, taifa huru la Palestina litaundwa. Aliitisha kuregezwa kamba. Askari waliyoshiriki vita vya kiraia katika miaka ya 1980 nchini Ethiopia na vijana wanaokaidi kubadili tabia zao kimapenzi nchini Nigeria wametajwa katika ripoti hiyo kuwa ndio rika litakaloathirika zaidi na maambukizi hayo ya Ukimwi. Maelfu ya Wakristo katika Pakistan walifanya maandamano katika siku ya msiba kupinga mashambulio ya karibuni ya kigaidi dhidi ya taasisi za Kikristo katika nchi hiyo. Wanasiasa hao walipendekeza kwa Putin, kwamba Chechnya iwe na katiba yake, na baadaye kuitishwa uchaguzi. Habari zaidi zinataja pia kuwa abiria 2 pekee ndio waliyokuwa ndani ya ndege ya mizigo iliyokuwa katika msafara kati ya Brussels na Bahrain kwa kupitia Italy. Wakati huo huo, Waziri wa ulinzi wa Kuwait Cheikh Jaber Moubarak Al-SABAH amekanusha taarifa zilizoenezwa na magazeti kuwa nchi hiyo imeanza ujenzi wa viwanja vya ndege na vituo vya kijeshi vya muda kwa ajili ya kutumiwa na Marekani endapo itaamulishwa kuishambulia Iraq. Pia alisema Australia inaengeza shughuli zake za kuwasaka magaidi nyumbani kukiundwa kikosi maalum cha wanajeshi 310 kuongezea kikosi maalum cha wanahewa. Baada ya kuonana na Rais Husni Mubarak, Bwana Fische alisema ana matumaini kwamba litaweza kufikiwa suluhisho katika mgogoro wa Mashariki ya Kati. Rais wa Ujerumani, Johannes Rau, leo amekumbuka ukatili mkubwa uliofanywa na Manazi mjini Marzabotto karibu na mji wa Bologna nchini Italia. Watu 21 wamejeruhiwa na baadhi yao vibaya sana kutokana na vita vya barabarani kati ya Waserbia na Polisi wa Umoja wa Mataifa mjini Kosovska Mitrovica katika Kosovo. Viongozi wa Korea ya kaskazini wanatishia kurefusha mpango wa majaribio ya makombora pindi mazungumzo ya kuanzishwa uhusiano wa kibalozi pamoja na Japan hayataleta tija. Mbele ya waandishi wa habari, Bwana Ramadhan alisema wakaguzi hao wamekwenda Iraq hasa kukusanya habari ili kutayarisha uchokozi unaopangwa kufanyiwa Iraq. Wapalestina hao, waliuawa baada ya vifaru 40 vya Israeli vikisadiwa na helikopta, kuivamia kambi ya wakimbizi, ambako watu wengi huishi. Rais Yasser Arafat wa Palestina leo ametoka nje katika makazi yake yaliyoko Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan baada ya kushambuliwa usiku kucha na Wanajeshi wa Israeli. Kadiri ya watu 20,000 wanajitayarisha kuyahama majumba yao katika mkoa wa kaskazini Lower Saxony, na katika sehemu za mashambani kaskazini mashariki, maelfu ya wasaidizi wa dharura wanaendelea kuimarisha maboma. Katika mazungumzo tafauti na Televisheni ya Marekani CNN Jibril amesema ni aibu kwamba wanawatumia raia, wananchi wasiokuwa na hatia, raia wa Kipalestina kama ngao ili kuingia ndani ya makao makuu hayo. Mahkama ya Rufaa ya kiislamu kaskazini mwa Nigeria imepitisha hukumu kuwa Bi Amina Lawal Kurami akiwa na miaka 31 anapaswa kupewa adhabu ya kupigwa kwa mawe mpaka afariki kwa kuzaa mtoto nje ya ndoa. Serikali ya Israel ilitangaza sera hiyo mpya baada ya mwanamgambo wa chama cha Hamas kujiripua katika basi siku ya Jumanne na kuwaua watu 19. Kwa mujibu wa Ofisi ya Kigeni mjini Berlin, kuna wajerumani 10 hawajulikani waliko. Wanajeshi wa Israeli wamesema kuwa wamewafyatulia risasi watu watano waliokuwa na silaha katika uwanja wa Kanisa hilo wanalolizingira ambako ndani yake kuna Wapalestina wenye silaha. Makubaliano hayo ambayo yataihusu Sudan nzima yamekuza matumaini ya kukomesha mgogoro ambao umeigawa nchi hiyo kubwa kabisa Barani Afrika na kugharimu maisha ya watu wanaokadiriwa kufikia milioni mbili. Waasi wamekuwa akiendesha mauaji, kupora na kuunguza nyumba kaskazini mwa Uganda na kutishia kuwatumbukiza watu nusu milioni katika mgogoro mbaya wa ukosefu wa chakula. Mpinzani wake, Francisco Xavier do Amaral, hatazamiwi kupata kura nyingi. Maghala yote ya kampuni hiyo yalifungwa huko Uholanzi, na wafanya kazi wake 4,000 kuambiwa wabakie nyumbani. Wachunguzi wengi wa mambo wanataraji kwamba waziri mkuu mpya ataendeleza siasa za kigeni na za kiuchumi za Rais Musharraf. Juhudi za upatanishi za Rais KARZAI na hata maafisa wa jeshi la Marekani zimeshindwa hadi sasa kusuluhisha mzozo huo wa madaraka unaotishia kuvuruga zaidi usalama katika eneo hilo la mpakani na Iran. Na nchini Japan imetangazwa hatari ya kuweza kupiga mawimbi makali. Baadaye ilitangazwa rasmi kwamba hakuna bado mipango ya kufanyika mkutano wa aina huo. Katika mpango huo, Ujerumani imepewa dhamana ya kulipa mafunzo jeshi la polisi la Afghanistan, Marekani jeshi la kawaida, na Italy itakuwa na dhamana ya kuunda mfumo wa mahakama. Idadi ya watu waliokufa sasa inakisiwa baina ya watu 800 na 1,200. Ratsiraka alishuka katika ndege hiyo huku akiwa ameushikilia mkono wa mwanamke mmoja. Kiongozi wa Palestina Yasser Arafat leo ametupilia mbali wito wa Rais George W. Kiongozi wa Palestinia, Yasser ARAFAT, amewaomba raia wake kuachana na mashambulio ya kujitolea mhanga na kusema kuwa hayana uhusiano na harakati za kupigania haki ya Wapalastina kuwa na dola huru. Hakuna sababu iliotolewa kutokana na uamuzi huo. Muwakilishi wa Nigeria katika kura hio, Bwana Pius Ayewoh, alishtumu nchi za magharibi kuonea mataifa maskini kuhusiana na kuheshimiwa haki za binaadamu. Leo hii vikosi vya Israel vimewapiga risasi na kuwaua polisi mmoja wa Palestina na mvulana wa miaka 13 katika Ukanda wa Gaza na mpiga picha mmoja amekufa kutokana na majeraha aliyoyapata baada ya vikosi vya Israel kumtwanga risasi katika Ukingo wa Magharibi. Tangu kufanywa uchaguzi mwezi Desemba, viongozi wote wawili wamedau kuwa na madaraka na kisiwa hicho nje ya pwani ya Afrika Mashariki katika Bahari Hindi, kimetengwa sehemu mbili. Kufuatia ushindi wa serikali ya muungano ya vyama SPD na Kijani katika uchaguzi wa bunge jana, kansela Gerhard Schroeder amepokea risala kadhaa wa kadhaa za kumpongeza. Baada ya mazungumzo yake pamoja na Rais Toledo, Rais Bush alitaka kuhudhuria mkutano wa kilele wa nchi za kundi la Anden. Manchester: Wachunguzi wa Umoja wa Mataifa wamegundua maiti zaidi zilizokatwakatwa kaskazini mashariki mwa Kongo. Waamerika, wakishindwa kutuma maafisa wa daraja ya mawaziri mkutanoni, ni kipingamizi kikuu, kwa kuwa wanakataa kutia sahihi makubaliano yo yote ya kulazimisha ya kimataifa. Bw. Ibrahim Abu al-Naja, naibu spika wa PLC, aliliambia shirika la habari la Reuters huko Gaza, kwamba Israel imekwenda kinyume na ahadi ya kuwaruhusu wabunge wote 85 wawasili Ramallah. Kutokana na habari za magazeti ni kwamba Spain sasa iko tayari kugawana utawala wa kisiwa hicho na Moroko. Rais Olusegun OBASANJO wa Nigeria hii leo ametembelea eneo la kaskazini mwa Nigeria ambako ndege ya abiria ilianguka jumamosi jioni na kuwaua watu 140 na wengine 49 kujeruhiwa, wengi wao wakiwa ni mahututi. Wazungu wa Zimbabwe wahamia Zambia. Mashirika ya misaada yanaelekea katika eneo hilo la milimani kwa shida kubwa kwa sababu barabara mbili zinazoelekea huko zimezibika. Duru mmoja ya kijeshi ya Israel ikinukuliwa na shirika la habari la Reuters ikisema wapalastina hao walilingilia shamba la mlowezi mmoja wa kiyahudi. Hayo ni maandamano makubwa kabisa kupata kutokea mjini Kabul tangu mji huo kukombolewa kutoka serikali kali ya Wataleban mwaka mmoja uliopita na muungano ulioongozwa na Marekani. Kwanza atakuweko katika mji mkuu wa Azerbaijan, Baku. Pakistan ilifyetua kombora la masafa ya wastani chapa "Shaheen" hapo jana, jaribio la kinuklea lililojibiwa na India ilipofyetua kombora la kinga ya angani. Katika mkutano huo, Cyprus inatarajiwa kualikwa kuwa mwanachama wa Umoja wa Ulaya katika mwaka 2004. Msimamo huo umetolewa na Kamishna anayehusika na maendeleo, Poul NIELSON, akihutubia mkutano huo kwa niaba ya Denmark ambayo ndio mwenyekiti wa sasa wa Muungano wa Ulaya. Shirika la Utoaji Misaada la Umoja wa Mataifa lilisema majeshi ya Israel yaliharibu shule 22, zahanati 4 , na magari mawili ya kusafirishia wagonjwa ya Umoja wa Mataifa, na pia vituo vine vya kuhudumia makambi hayo. Hapo awali Kansela Gerhard Schroeder aligusia suala la kupelekwa Mashariki ya Kati, vikosi vya Umoja wa Mataifa. Kukaguliwa kwa makasri hayo kulikuwa mojawapo ya vyanzo vikubwa vya mivutano kati ya Iraq na wakaguzi wa silaha wa kimataifa. Wizara ya mambo ya nje ya Syria imesema katika taarifa iliotolewa kwa shirika la habari la Uingereza Reuters kwamba madai hayo ya Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon kwamba Iraq imezisafirisha silaha zake za maangamizi nchini Syria ili kuzificha zisionekane na wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa hayana msingi na kwamba yanakusudia kuondosha nadhari kwa silaha za nyuklea, kemikali na biolojia ilizo nazo Israel yenyewe. Mkuu wa serikali ya muda katika visiwa vya Comoro amearifu leo kwamba matokeo ya awali ya uchaguzi wa rais yanaonyesha rais wa zamani, Azaly Assoumani, amejikingia asilimia 75 ya kura. Zaidi ya nusu ya fedha hizo zimepelekwa Afrika na zilizosalia zitagawiwa sawa katika mataifa mengine ya dunia. Alisema mjini Saint Petersburg anataka kuwaalika Waziri Mkuu wa India Atal Bihari Vajpayee na Rais wa Pakistan Pervez Musharraf katika mkutano wa kilele hapo mwanzoni mwa Juni nchini Khazakhstan. Kamishina wa Umoja wa Mataifa juu ya wakimbizi, Ruud Lubbers, amelaumu vikali hali inayozidi ya kutojali juu ya maafa yanayowapata wakimbizi duniani kote. Usitishaji mapigano siku 11 zilizopita umekuwa ukiheshimiwa lakini kadhalika umezidisha mgawiko baina ya eneo la kaskazini la wakaazi wengi wa kiislamu linalodhibitiwa na waasi ambako ndiko unakutikana upinzani, na upande wa kusini wa wakaazi wengi wa kikristo ukidhibitiwa na jeshi na wakaazi wanaomuunga mkono rais LAURENT GBAGBO. Usitishaji mapigano unaokaguliwa na dola la zamani la kikoloni, Ufaransa, uliendelea kuheshimiwa lakini pande zote mbili zimekuwa zikijivisha upya silaha. Mpango wa serikali waidhinishwa. Wajumbe wa kamati za uchaguzi na usawa wanaokutana tangu jumatatu iliyopita mjini Mutsamudu kisiwani Nzuwani, wanazozana: - kuna wanaotaka uchaguzi huo utambuliwe na wengine wanaounga mkono ubatilishwe" amesema hayo Oukasha Jaffar, mwanachama mmojawapo wa kamisheni ya uchaguzi. Mapendekezo hayo ya Muungano wa Ulaya yatawasilishwa sasa kwa Waziri mkuu mpya wa Uturuki Abdullah GUL, aliyekuwa akiusisitizia Umoja huo kutangaza tarehe rasmi ya kufanyika majadiliano hayo kabla ya mwisho wa mwaka wa 2003. Takriban watu 100 wanahofiwa wamekufa baada ya hujuma iliofanywa kwenye njia ya reli kusababisha treni kuacha njia kwa behewa moja kutumbukia mtoni na mengine matatu kuning'inia kandoni mwa daraja. Wapalestina watatu walikamatwa katika kambi ya wakimbizi ya Neblus na wengine sita katika mji wa Hebron. Lakini ombi hilo lililotolewa na waziri wa mambo ya kigeni wa Iraq, Naji sabri, kwa katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, halitafua dafu, kwa vile halitatimiza yale masharti kwamba Iraq itoe mwaliko rasmi kwa ajili ya wakaguzi hao wa silaha warejee Iraq kabla ya mazungumzo mepya na ya undani yaweze kufanyika. Ujumbe wa Israel utakwenda New York kuzungumza na Bwana Annan juu ya wasiwasi iliokuwa nao Israel. Polisi auawa 4 kwa kufukuzwa. Chama cha serikali Lesotho Congress for Democracy kinatazamiwa kushinda uchaguzi. Zoezi hili lilidhamiriwa kuanzisha uwelewano miongoni mwa Wanyaruanda. Kituo kimoja cha askari wa kikosi cha wanahewa wa Marekani nchini Afghanistan kimeshambuliwa mapema leo asubuhi na kupelelekea watu 2 kukamatwa kwa kuhusiana na shambulio hilo. Mazungumzo kati ya katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan na waziri wa mambo ya nchi za nje wa Iraq Nadji Sabri mjini Vienna, yaliyolengwa kusaka njia za kurejea tume ya ukaguzi ya Umoja wa mataifa nchini Iraq yamemalizika bila ya makubaliano. Vikosi vya Israel bado vimeyazingira makao makuu ya Arafat na kanisa la Bethlehem. Kwa mujibu wa Muwafaka huo, Bemba atakuwa waziri mkuu, ambaye majeshi yake yakisaidiwa na Uganda yalipigana awali na majeshi ya serikali mjini Kinshasa, mgogoro wa kivita ulipoanza nchini Congo mwaka 1998. Kwa mujibu wa majaji uchunguzi wa afya yake mwezi uliopita uliashiria kwamba Milosevic yumo katika hali ya mfadhaiko na hatari ya kupata mshituko wa moyo. Pia watabidi wafikishwa mbele ya mahakama ya Kipalestina, iliendelea kudai Israel. Sudan na SPLA kualikwa Marekani. Duru hizo zimetaja kuwa msuluhishi katika majadiliano hayo ambaye ni Makamu Rais wa Afrika Kusini, Jacob ZUMA anatazamiwa kuwasili Tanzania jumatatu. Rais Abdoulaye Wade wa Senegal yuko ziarani Afrika mashariki, kabla ya kuhudhuria mkutano wa kilele, July 8 hadi 10 ijayo mjini Durban nchini Afrika kusini. Alwaleed, akiwa tajiri mmojawapo mkubwa duniani na mpwa wa mfalme Fahd, amekuwa wakijibu ripoti ya juma hili iliochapishwa na gazeti Financial Times mjini London kwamba waekezaji wa Suudia wamehamisha kiasi hicho cha fedha, wakilalamika kuna hisia za kuchukiwa Wasaudia nchini Marekaniu kufuatia mashambulio ya kigaidi Septemba 11. Palestina inaishutumu Israel kwa kukiuka makubaliano waliofikia. Serikali ya Kinshasa na washirika wake wapya ambao hapo zamani walikuwa waasi, hawakujitokeza katika mkutano wa kutafuta ufumbuzi. Tume ilioongozwa na Bwana Hartz imependekeza mafao yapunguzwe kwa watu wasiokuwa na kazi na ambao wanakataa kuchukua nafasi za kazi au kupewa mafunzo ya kazi. Moto unazidi kufuka ndani ya hoteli hiyo na moshi kuenea" alisema mkaazi mmoja wa karibu na hoteli hiyo "Mombasa Paradise" inayotembelewa sana na watalii kutoka Israel. Magavana wanaomuunga mkono Rais Ratsiraka wako tayari kutangaza kujitenga kwa mikoa yao na serikali kuu wakipinga uamuzi wa Mahakama Kuu kuwa mpinzani wake, Marc Ravalomanana, ameshinda uchaguzi wa Rais uliofanywa mwezi wa Desemba mwaka wa jana. Aliendelea kusema kuwa ikiwa wale wanaotaka kuichukulia Iraq hatua za kijeshi watafanikiwa, hatua hiyo itaathiri zaidi maslahi ya Marekani katika mashariki ya kati. Hali inaendelea kuhatarika katika maeneo yaliyoshambuliwa na balaa la mafuriko ya maji hapa Ujerumani. Akihojiwa na televisheni ya CNN, Naibu Waziri wa ulinzi wa Marekani Paul WOLFOWITZ amekiri kuwa shambulio hilo limefanyika kwa lengo la kuangamiza ugaidi na kuvunja kabisa nguvu za washirika wa mtandao wa Al-Qaeda katika nchi zinazoelekea kuwaunga mkono. Inasemekana kuwa mwanachama huyo wa Chama cha Tafah cha Rais Yasser Arafat alishambulia kituo ukaguzi wa kijeshi cha Kiisraeli, waliarifu maafisa wa Kipalestina. Umoja wa NATO na wanachama wapya. Repoti ya kurasa 59 ya jopo hilo kwa Umoja wa Mataifa imesema makundi ya uhalifu yenye uhusiano na majeshi ya Rwanda, Uganda na Zimbabwe yamekuwa yakifaidika na mzozo wa eneo hilo ambapo mara nyingi tamaa za kiuchumi zinahodhi siasa. Wapalestina watoa ombi kwa Ujerumani. Jenerali huyo wa zamani anataka kuweko masikilizano na Wapalastina. Uamuzi huo pamoja na marekebisho kadhaa ya kikatiba yenye kuimarisha madaraka ya Rais yamewafanya wananchi wengi wa Pakistan kuamini kwamba Musharraf anataka kuendelea kuiendesha nchi hiyo chini ya kivuli cha utawala wa kiraia. Wawakilishi wa nchi za Muungano wa Ulaya walishikilia huko Marekani kwamba uamuzi juu ya hatua zitakazochukuliwa dhidi ya Iraq lazima upitishwe na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Kufuatia kuzuka upya michafuko baina ya Wahindu na Waislamu katika mkoa wa Gujerat nchini India mwishoni mwa juma, kiasi watu sita wameuawa na kama 90 wamejeruhiwa. Msemaji wa serikali ya Ujerumani, Uwe-Karsten Heye, alikanusha mjini Berlin madai kwamba katika suala la Iraq kumezuka kutosikilizana katika uhusiano baina ya Ujerumani na Marekani. Wakikutana mjini Luanda nchini Angola, viongozi wa nchi 14 kusini mwa Afrika wametaka wafadhili wa kigeni kuharakisha misaada ya chakula na kusamehe madeni kwa sababu eneo lao linakabiliwa na majanga mawili, NJAA na UKIMWI. Wakikutana na waandishi wa habari kwa pamoja baada ya mazungumzo yao, kiongozi wa muda wa Afghanistan, Hamid Karzai, alimkaribisha mgeni wake na kumuelezea kama ni rafiki. Waafrika milioni 13 kufa njaa. Israel inazingatia jibu lake la kulipiza kisasi kwa kuuwawa jana kwa watu 14 na kujeruhiwa kiasi ya 50 na bomu la motokaa lililovuruga basi lililokua na abiria huko kaskazini mwa Israel. Viti kama 12 vimekwenda kwa wagombea huru au wanasiasa wenye mawazo ya busara. Azimio hilo, ambalo limedhaminiwa pamoja na Uingereza, linawapatia wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, waliokuwa nje ya Iraq kwa muda miaka minne, haki bila ya masharti kupekua silaha za hilaki kila mahapa, pamoja na majengo ya Rais Saddam Hussein. Operesheni kama hizo zinapalilia chuki tu, alisema Mwenye Kiti wa Baraza la Mawaziri la Umoja wa Ulaya, Per Stig Moeller kutoka Denmark. - Upande wake, serikali ya Israel imeshutumu kuwa kambi hilo la wakimbizi EL BUREJ limejaa magaidi wa Kipalestina. Waziri Fischer anajaribu kuzitanabahisha pande zinazohusika ziunge mkono pendekezo la Marekani la kuitishwa mkutano wa mashariki ya kati ili kuufufua utaratibu wa amani. Huko Israel kwenyewe, waziri wa ulinzi wa nchi hiyo, Binyamin Ben-Eliezer, alisema mipango imesitishwa ya kupunguza vikwazo walivowekewa raia wa Kipalastina tangu jeshi la Israel liikalie tena miji katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan mwezi uliopita. Mataifa mengine duniani yamepongeza ushindi huo kuwa ni ushahidi kuwa Wafaransa wengi wanapinga sera ya Bwana Le PEN ya kukataa muungano wa Ulaya na sera ya kuwavumilia wageni. Mjini ISLAMABAD nako, msemaji wa kijeshi, Jenerali Rashid QURESHI, ameonya kuwa shambulio lolote ndani ya ardhi ya nchi hiyo litajibiwa ipasavyo na majeshi ya Pakistani. Usitishaji huo wa mapigano umekuja siku moja baada ya mawaziri kutoka katika Jumuiya ya Kiuchumi ya Mataifa ya Afrika Magharibi (ECOWAS) kukutana na wawakilishi sita wa waasi katika mji wanaoshikilia wa Bouake na kuwashawishi wakubali usitishaji wa mapigano. Nigeria ambayo leo imechabangwa mabao 2 kwa 1 na Sweden, haina matumaini ya kuendelea na mashindano licha ya kusalia na mechi moja dhidi ya Uingereza baada ya kufungwa 1-0 katika mechi yake ya kwanza dhidi ya Argentina. Mkutano huo unafanyika muda mfupi kabla ya kuanza kikao cha mwanzoni mwa mwaka cha Fuko la Kimataifa la Fedha na Benki Kuu ya Dunia. Msemaji wa Polisi Wayne Bvudzijena amesema, Polisi waliwaandama wafuasi wa upinzani wa chama cha "Movement for Democratic Change", hadi kwenye ofisi ya chama hicho mjini Harare, baada ya wafuasi hao kupambana na wale wa Rais Mugabe. Rais Saddam Hussein wa Iraq "hakujongea hata inchi moja" juu ya kurejea wakaguzi wa silaha mjini Baghdad, katika hotuba yake hiyo jana, alisema Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan. Wakaazi wa kijiji cha BABERI katika mkoa wa Kunar wanawalaumu wanajeshi wa Marekani kuhusika na shambulio hilo la jana. Kwa upande mwingine Marekani imesema inaheshimu haki ya Israel ya kujilinda. Wakati huo huo wiki moja baada ya kuondoka, vikosi vya Israel vikiwa na vifaru na makaradinga mapema hii leo, vimerudi tena katika mji wa Turkam, kwa kile kilichotajwa kuwa ni oparesheni ndogo ya kuwakamata wakereketwa wa Kipalestina. Kombora jingine liliteketeza jengo la pili. Watu 12 waliuwawa katika moto huo uliotokea Nancy, mashariki ya Ufaransa, katika treni iliokuwa inatokea Paris kwendea Vienna. Ulinzi unasemekana kuwa mkali kuwa na polisi wapatao 400 nje ya mahakama. Pia Bwana Burns alikutana peke yake na Rais Mubarak ambaye anatarajiwa kukutana na Rais George Bush wa Marekani mwishoni mwa wiki hii huko Camp David, Marekani. Waasi walisitisha mazungumzo yote hapo jana kwa kusema kwamba vikosi vya Angola vimetumwa nchini humo kumsaidia Rais Laurent Gbagbo hata hivyo serikali ya Luanda imekanusha kwamba imetuma vikosi vyake nchini humo. Pia wajumbe walioshiriki katika maandamano hayo walizungumza juu ya mada za ubaguzi wa rangi, umasikini na vita duniani. Arafat amekuwa akisema mara kwa mara huko nyuma kwamba yuko tayari kufa shahidi kuliko kusalimu amri kutokana na kuongezeka kwa vitendo vya kivamizi vya Israel kwa maeneo ya Wapalestina. Msemaji wa wizara ya kigeni ya Marekani, amesema Marekani inatumai kuwa hatua hiyo ya kurejesha mali, itaisaidia serikali ya Belgrade kuboresha hali ya kiuchumi katika majimbo ya Yugoslavia ya zamani. Mpalestina wa kujitolea Mhanga leo ameripua Basi mjini Afula, kaskazini mwa Israeli na kujiua yeye mwenyewe na Muisraeli mmoja. Maafisa wa kikundi hicho wamefanya mazungumzo tofauti na Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Israeli na Mawaziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa nchi tano za Kiarabu. Ecowas imewatumia risala viongozi wa nchi 15 wanachama watume wanajeshi wao kuwasaidia wanajeshi tiifu kwa rais Laurent Gbagbo wa Ivory Coast. Kiongozi wa kijeshi, Pervez Musharraf, anataka kumkabidhi Waziri Mkuu majukumu yote ya kuendesha serikali baada ya uchaguzi mkuu. Mkulima wa kizungu afukuzwa. Uspania imeilaza Slovenia mabao 3:1 na Paraguay imekwenda SARE 2:2 na Afrika ya Kusini. Kairo: Juu ya kwamba hakuna aliedai kuhusika na shambulio hilo viongozi wa Indonesia, Australia na Marekani wamelihusisha kundi la Jamaah Islamiya kundi la wanamgambo wa Kiislam nchini Indonesia ambalo inasemekana kuwa na uhusiano na kundi la Al Qaeda. Katika mkutano wao wa siku mbili viongozi hao 15 wa jumuiya ya ulaya wanatarajia kufikia azimio la sera za uhamiaji, linalotarajiwa kutuliza wasi wasi wa umma kadhalika kupunguza mchipuko wa siasa kali za mrengo wa kulia katika bara la ulaya. Mashahidi wa kipalastina walisema vifaru na magari 11 ya kijeshi yalijiingiza kijiji Sheikh Ijleen yakisaidiwa na helikopta, na kuwasili hadi umbali wa mita kadhaa kutoka Kituo cha Shughuli za Usalama cha Mamlaka ya Wapalastina. Waziri wa kigeni wa Hispania Josep Pique lakini amekiri kuwa hadhani wanachama 15 wa Umoja wa Ulaya watakubaliana. Sharon alisita leo London baada ya kumaliza ziara yake ya 6 mnamo miezi 15 mjini Washington. Washington inapinga kuwa mfumo huo wa ukaguzi hautofaa na utatumia pesa ambazo yasema zingeweza kutumiwa kwa mipango mingine ya kuzuia mateso. Uamuzi huo umepitishwa na msimamizi wa mazungumzo hayo Sir Ketumile Masire. Fischer atoa mwito wa suluhisho la kidiplomasia. Katika kura ya kwanza maoni iliyofanyika mwaka jana 2001, wananchi wa Ireland waliukataa mkataba huo wa kuongezwa wanachama wa Umoja wa Ulaya. Rais Isayas Efferworki wa Eritrea amesema anaridhika na uamuzi wa kamisheni huru ya kimataifa iliochora mpaka kati ya nchi yake na Ethiopia. Wamsumbiji wengi walibaki majumbani mwao. Chama cha upinzani "National Rainbow Coalition" kinatarajiwa kuking'oa chama cha KANU kilichotawala nchini Kenya tangu nchi hiyo kujipatia uhuru wake mwaka 1963. Bush katika hotuba yake ya sera ya Mashariki ya Kati aliyoitowa mwezi uliopita alipendekeza kuundwa kwa taifa huru la Palestina lakini baada tu ya kubadilisha viongozi wao, kuzifanyia mageuzi taasisi zake na kukomesha vitendo vya umwagaji damu. Kwa upande mwengine, Russia na Muungano wa Ulaya jana zilikubaliana juu ya haki ya kusafiri wakaazi wa Kirussia walioko katika eneo la Kaliningrad. Rais Paul BIYA wa Cameroun amemfuta kazi waziri wake wa mambo ya ndani Ferdinand KOUNGOU EDIMA kufuatia uzembe unaotajwa kuwa umesababisha uchaguzi uliopangwa kuwa jumapili kuahirishwa hadi wiki ijayo. Majadiliano bado yanaendelea. Russia pia imelaani vikali shambulio hilo kuwa ni kubwa mno na kwamba hakuna kitu kinachoweza kuhalalisha opereshani za kijeshi za kiwango hicho. Serikali ya Marekani imejitokeza kujaribu kusaidia kupunguza tafauti baina ya China na Taiwan kwa kupinga msimamo uliyotolewa mjini TAIPEI wa kutaka kisiwa hicho kiwe na uhuru kamili wa kujiendeshea mambo yake. Kutahiriwa kwa wasichana na wavulana ni kawaida miongoni mwa makabila maalum ya Guinea Bissau, nchi yenye wakaazi millioni moja na laki tatu, na wengi ni wafuasi wa dini za kienyeji. Serikali ya Ufaransa imelaani vikali opereshini ya kulipiza kisasi ya jeshi la Israel pamoja pia na kuendelea kuzingirwa makao makuu ya kiongozi wa utawala wa ndani Yasser Arafat - Mukataa huko Ramallah. Aliendelea kusema kuwa serikali imeamua kuchukua uamuzi huo kwa sababu ya hali ya sasa katika mgogoro wa Mashariki ya Kati. Ofisi ya upatanishi katika mazungumzo ya amani ya Burundi imearifu kuwa wajumbe wa serikali ya mpito na wapiganaji wa CNDD-FDD wanaanza upya leo mjini Dar es salaam majadiliano ya kutafuta muafaka wa kusitisha mapigano baada ya mazungumzo hayo kuvunjika mapema mwezi huu. Waasi wa Burundi washambulia. Ripoti za hivi punde zinasema wakielekea mpakani mwa Jamhuri ya Czech wakiandamwa na makamando wa polisi na ndege za helikopta. Mashirika Yasiyo ya Kiserikali yamelaumu kwamba toleo la mwisho haliyapi mataifa tajiri jukumu la kuyasaidia mataifa masikini. Rais Pierre Buyoya ameondoka Afrika Kusini leo kufuatia mazungumzo yake usiku kucha na rais wa zamani Nelson Mandela na maafisa rasmi wa serikali ya Afrika Kusini kuhusika na jitihada za kutaka kumaliza vita vya kikabila nchini mwake. Taarifa zaidi za karibuni zinasema kuwa waasi hao wamedhibiti pia mji wa S&eacute;gu&eacute;la uliopo kati ya Bouak&eacute; na mpaka wa Guinea na mwengine wa Sakassou uliopo kusini magharibi ya Bouak&eacute; na hivyo kuwa na asilimia 40 ya nchi hiyo ya Afrika Magharibi. Hata hivyo nchi tano za Afrika zilipeleka viongozi wake katika sherehe hizo za kuapishwa kwa Rais Mugabe; miongoni mwao ni Tanzania na Namibia. Bwana Sharon anapinga mazungumzo ya aina yoyote pamoja na Bwana Arafat. Rais Mugabe, katika hotuba yake amemwomba Bw. Blair abakie na Uingereza yake na yeye na Zimbabwe yake. Msemaji wa Jeshi la Ukombozi wa Umma wa Sudan (SPLA), Samson Kwaje, amesema kuwa iwapo serikali itaafiki watakuwa tayari kabisa kusaini mapatano ya kusimamisha vita wakati wa mazungumzo. Wanachama wa chama hicho cha upinzani katika mkutano huo wameahidi marekebisho ya kiuchumi na katika secta ya ajira ikiwa watachaguliwa kuunda serikali ijayo nchini Ujerumani. Uhusiano kati ya Berlin na Washington ulianza kutatizwa tayari pale serikali ya Ujerumani iliposisitiza kuwa inapinga operesheni za kijeshi dhidi ya Iraq. Mkutano huo uliofanyika chini ya kivuli cha mzingiro wa miji saba ya Wapalestina na vikosi vya Israel, kufuatia mashambulizi ya kujitolea mhanga yaliopelekea kuuwawa kwa Waisraeli 26, ndio mkutano wa kwanza katika ngazi ya mawaziri kati ya pande zote mbili tangu mwezi March mwaka huu. Lakini Moroko inashukia kuwa bado chama hicho kinawashikilia maelfu mengine ya wafungwa wake. Wanajeshi hao walioingia kwa vifaru katika mji wa Rafah waliteketeza pia majengo kadha ya Wapalestina. Washauri wa Rais Bush wamesisitiza kuwa Rais wa Marekani hajaamua bado kuishambulia Iraq kijeshi. Kamanda Usman amesema kuwa hilo ni tatizo la Waivory Coast. Kiongozi huyo wa Malawi amechukua madaraka mwaka 1994 baada ya kumshinda hayati rais Kamuzu Banda, chini ya mfumo uchaguzi wa vyama vingi vya kisiasa. Mwezi June uliopita, umoja wa ulaya uliamua kutia njiani makubaliano ya ushirikiano wa kibiashara pamoja na Iran - yaakifungamanishwa na majadiliano ya pande mbili. Mapema hapo Jumaatatu vikosi ya Israel vilirejea Bethlehem na katika miji mengine ya Ukingo wa Magharibi na kuweka amri ya kutotembea pamoja na kufunga njia ya kuingilia katika Kanisa la Mzawa. Vatikani imeikosoa vikali sana Israeli kwa kuwawekea masharti magumu Wapalestina na kuwatesa. Mvua hizi kubwa kuanzia Ujerumani hadi Russia zimesababisha hasara ya maisha na mali katika bara la kati la Ulaya tangu wiki moja ya nyuma. Matokeo rasmi ya kura ya maoni kuhusu hatima ya Gibraltar yaonyesha kuwa wapiga kura, kwa uwingi mkubwa wameupinga mpango wa Uingereza wa kutaka kugawana madaraka ya koloni hilo pamoja na Uspania. Polisi wamesema kuwa Mholanzi mweupe amekamatwa. Waziri wa Habari wa Pakistan, Nisar Memon, amemwarifu Bibi Alliot-Marie kuwa iwapo wamefanikiwa kuwakamata wauaji wa Mwandishi wa Habari wa Kimarekani, Daniel Pearl, ana hakika kabisa kuwa wale wanaohusika na kitendo hiki cha kigaidi nao pia watakamatwa. Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Ujerumani Rudolf Scharping amethibitisha kuwa serikali ya Ujerumani imeamua kuzuia kwa sasa ule upelekaji wa silaha zake kwa Israel. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani anatazamiwa kukutana na Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair mjini London baadae leo hii kwa mazungumzo yatakayolenga juu ya suala la Iraq. Mgombea wa chama kinachotawala Korea ya Kusini Roh Moo-hyun amenyakuwa ushindi wa dakika ya mwisho dhidi ya mshindani wa upinzani Lee Hoi-chang katika uchaguzi wa rais uliyokuwa wa matokeo ya bega kwa bega kati ya wagombea hao wawili. Umoja wa Mataifa leo umezindua mwito wake wa mwaka wa kimataifa katika miji minane ulimwenguni kote. Polisi wa US kusaka magaidi. Bush wa Marekani ya kumng'owa kiongozi huyo wa Iraq. Serikali ya Angola imesema itayari kutoa msamaha kwa waasi wa Angola, ikiwa wataweka chini silaha zao . - Tangu Angola ipate uhuru wake hapo mwaka 1975, wamekwisha uawa zaidi ya watu nusu milioni katika vita vya ndani. Waisraeli na Wapalestina wakutana. Hadi leo mchana watu wengi zaidi walikwisha piga kura kupita katika duru ya kwanza hapo wiki mbili zilizopita. Nchini Yemen, serikali mjini Sanaa imemhuku kifungo cha miaka kumi mwananchi wake aliyefanya shambulio katika ubalozi wa Marekani. Waandamanaji wa Bosnia waliokuweko nje ya mahakama hiyo walidai kuanzishwa kwa jitihada mpya za kuwakamata Radovan Karadzic na Ratko Mladic viongozi wakuu wa Waserbia wa Bosnia ambao pia wanashutumiwa kwa kuhusika na uhalifu wa vita. Wanajeshi wa Israeli leo wamewafyatulia risasi za maonyo Wajumbe wa Umoja wa Mataifa na Umoja wa Ulaya waliokuwa wanakagua nyumba za Wapalestina zilizobomolewa au kuharibiwa na Wanajeshi wa Israeli katika mji wa Rafah ulioko Ukanda wa Gaza. Ujapani inaitaka Korea Kaskazini kusitisha mipango ya kukuza silaha za kinyuklia, na pia wajapani watano ambao walitekwa nyara na kupelekwa Korea Kaskazini miongo kadhaa iliopita, warudi nyumbani kwa milele. Hali ya mambo haijapungua Mashariki ya Kati licha mwito wa pamoja uliotolewa mjini Madrid, wa wakuu wa ngazi za juu wa Muungano wa Ulaya, Marekani, Rashia na Umoja wa Mataifa, kuitaka Israel kuhama Ukingo wa Magharibi, na wapalastina washupavu kukomesha mashambulio yao ya kigaidi. Inasemekana maabara hiyo iligunduliwa karibu ya ngome ya zamani ya Taliban mjini Kandahar, liliripoti gazeti la NEW YORK TIMES. Inasemekana magaidi hao waliokuwa wanachama wa chama cha itikadi kali cha Waislamu Harkat i-Jihad na kupata mafunzo yao Afghanistan, wamekiri walikuwa na hatia, Bwana Shah aliwaambia waandishi wa habari. Na nchini Zimbabwe kuna kama millioni moja, na hesabu inafikia hadi asilimia 77. Kamisheni hiyo imesema Ethiopia imekwenda kinyume na uamuzi wa July 17 iliyopita, kwa kutowahamisha raia wake toka ardhi ya Eritrea. Makambi hayo lazima kwanza yafungwe, aliendelea kusema. Vita vya maneno vimekua vikiendelea kati ya India na Pakistan, ambapo hapo jana waziri wa mambo ya nchi za nje wa India Jaswant Singh, ameiita Pakistan kama ni kitovu cha zilzalaha ya ugaidi wa Kimataifa. Ni waandishi wa habari wa karibuni kabisa kushtakiwa kwa sheria hiyo kali, ambayo ilitiwa sahihi na Bwana Mugabe kufuatia kuchaguliwa tena kwa njia ya kutatanisha, kama rais mwezi Machi. Wakiuzima mzozo huo wa siku nyingi, Rais Vladimir Putin wa Russia na viongozi wa Muungano wa Ulaya, wakiongozwa na waziri mkuu wa Denmark, Anders Fogh Rassmussen, waliukubali mpango unaowaruhusu Warussia wasafiri baina ya eneo la Kaliningrad lililoko katika Bahari ya Baltik na Russia yenyewe, wakiwa na hati maalum ya kuvukia mipaka ya nchi zilizo jirani. Muda mfupi baadae vikosi vikisaidiwa na vifaru na magari ya kijeshi 40, viliiripua nyumba ya mwanamgambo wa kiislamu katika kijiji kimoja kwenye Ukanda wa Gaza. Vikimalizika vita vya kiraia vya muda mrefu nchini Angola, Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linajitayarisha kusitisha upesi vikwazo ambavyo vilitangazwa dhidi ya kikundi cha waasi UNITA mnamo mwongo uliopita, walisema wanabalozi wa baraza hilo hiyo jana. Marekani imeahidi kusaidia kuundwa upya jeshi la Afghanistan. Sheria yakataliwa na rais Uturuki. Hapo jana msafara wa majeshi ya serikali ulionekana ukiondoka Abidjan kuelekea katika mji unaoshikiliwa na waasi wa Bouake. Taftishi nyengine ya maoni iliofanywa na Taasisi ya Allensbach kwa jarida la Capital umegundua 68% ya wapigakura wanaamini kuwa Stoiber atakuwa Kiongozi mpya wa serikali ya Ujerumani. Serikali ya BUSH inataka badiliko la utawala mjini Baghdad, na hii ni dhamiri ya sera zake mkabala wa Iraq. Watu wasiopungua 28 wameuwawa baada ya kuangukiwa na jengo la shule ya kijiji cha San Giuliano de Puglia. Msemaji wa chama cha ANC cha rais Mbeki amesema rais alipitisha uamuzi huo jana na kuwataka watumishi wake kuwaarifu waandazi wa mkutano wa chama hicho cha kikomunisti. Nchini Iran wanafunzi wapatao 500 wamefanya maandamano makubwa kakisa ya kupinga mfumo wa kiasilia wa sheria ya Kiislamu tangu yafanyike maandamano kama hayo miaka mitatu iliyopita. Hatua ya kuuvamia mji wa Qalqiya inafuatia mashambulizi mawili ya kujitolea muhanga maisha yaliofanywa na Wapalestina ambapo takriban watu 15 wameuwawa na wengine zaidi ya 30 wamejeruhiwa wakati Mpalestina mmoja alipojiripuwa kwenye mkahawa katika mji wa bandari wa kaskazini nchini Israel wa Haifa na watu wengine wanne kujeruhiwa wakati Mpalestina mwengine aliyejitolea muhanga maisha alipojiripua katika makaazi ya walowezi wa Kiyahudi kusini mwa Bethlehem katika Ukingo wa Magharibi. Duru za kijeshi za Israel zilisema wanajeshi walimpiga risasi Ghazal Israhat wakati akijaribu kukimbia. Maeneo hayo ni Mkanda wa Ghaza, Jordan ya Magharibi, Jerusalem ya Mashariki na Milima ya Golan nchini Syria. Uturuki imewekwa rasmi katika orodha ya nchi zitakazokuwa wanachama tangu mwaka 1999. Isitoshe Bwana Sharon alitangaza kwamba marufuku ya kutosafiri dhidi ya Arafat itaondolewa kikamilifu mara tu baada ya kuanza utekelezaji wa muwafaka wa kusitishwa mapigano. Mahkama Kuu ya Israel leo hii imezuwiya kwa muda kuhamishwa kwa jamaa watatu wa wanamgambo wa Kipalestina kufuatia rufaa ya dharura. Katika sherehe maalumu inayotazamiwa kufanyika hii leo, Joschka Fischer atatunukiwa zawadi ya heshima ya udaktari, kutoka chuo kikuu cha Haifa, kama kielelezo cha juhudi zake za kusaka amani, tokea kuanza kwa mapambano ya umwagaji damu kati ya Israel na Wa-Palestina, mwaka mmoja na nusu uliopita. Mshirika mkuu wa zamani wa rais Omar Hassan al Bashir wa Sudan, Hassan al-Turabi aliyeshutumu makubaliano ya amani kati ya serikali na waasi wa Kusini, amehamishwa kutoka kizuizi cha nyumbani hadi jela kamili. Shambulio hilo lililoshutumiwa na Israel kuwa la kigaidi lilizusha hofu na mtafaruku wakati Wamarekani wakiadhimisha kwa mara ya kwanza sherehe za siku ya Uhuru tokea kutokea kwa mashambulizi ya kigaidi dhidi ya nchi hiyo ya Septemba 11. Lakini kundi jingine kubwa la waasi la MLC limesema limekubali waraka huo wa makubaliano ya amani pamoja na rasimu ya makubaliano ya dunia ambayo yataiweka Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo katika kipindi cha serikali ya mpito cha miaka miwili kabla ya kufanyika kwa uchaguzi wa kidemokrasia. Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Yoschka Fischer yuko Washington kurekebisha uhusiano na utawala wa Rais Bush kufuatia tafauti zilizozuka wakati wa uchaguzi mkuu wa Ujerumani. Kiongozi huyo wa Iraq pia aligusia tishio linalozidi kukuwa la kuchukuliwa kwa hatua ya kijeshi dhidi ya utawala wake na kurudia tena madai ya serikali ya Baghdad kwamba serikali ya Washington na marafiki zake ambao ameiwaita vikosi vya uovu wanachokihitaji hasa ni utajiri wa mafuta wa nchi hiyo. Uchaguzi mkuu Ujerumani. Rais Olesegun Obasanjo wa Nigeria ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwamba watu wanawategemea kukimbia kabla ya hata ya kuanza kwenda na kutaka watu hao wawe na subira kwa kuzingatia kuwa mataifa ya magharibi ambayo hivi sasa yamekuwa yakijinadi kuwa ya kidemokrasia imewachukuwa muda mkubwa kufika hapo yalipo. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon amekutana na wajumbe wa baraza lake la mawaziri, kuzungumzia, uwezekano mwengine wa kuyavamia maeneo ya Wa-Palestina; kufuatia tukio la hivi karibuni la mauaji ya Wayahudi watatu, katika ukingo wa magharibi. Wanajeshi na polisi wanapiga doria katika barabara na mitaa ya Kaduna ambako sheria ya kutotoka ovyo imetangazwa. Hapo jana usiku feri hiyo ilikumbana na dhoruba kali katika mto MEGHNA na kuzama. Bw. POWELL amesema kuwa ripoti hiyo yenye kurasa elfu 12 na ambayo imekuwa ikichunguzwa tangu juzi na Baraza la Usalama, haikutoa maelezo yoyote ya msingi kuhusiana na mpango wa Iraq wa silaha kali za kuangamiza. Hispania na Morocco zimekabiliwa na shinikizo la kidiplomasia hii leo, kuutanzua mzozo wa kisiwa kidogo Perejil kilichoko kaskazini mwa Afrika, na Rabat ilizusha suala tete la maeneo mawili ya Hispania katika ardhi ya Morocco. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amesema, kwa mujibu wa makisio yake, wanachama wa Baraza la Usalama wanaunga maazimio ya aina mbili. Na ni asilimia 56 ya watu walio na haki ya kupiga kura ndio walioshiriki, lakini chama cha upinzani cha People's, kinachoongozwa na Bibi Benazir Bhutto, kimesema walioshiriki katika kura hiyo sio zaidi ya asilimia tano. Alisema uchaguzi mkuu na uchaguzi wa urais utafanyika mwaka huu kama ilivyopangwa. Mafuriko yapungua Uchina. Waasi wa RDC wanaoungwa mkono na Rwanda wanapiga doria katika mji muhimu wa Uvira - mashariki ya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Misaada inahitajika Afghanistan. Uamuzi wazi wazi wa Uturuki hauwezi kuchukuliwa ikiwa swali la kupigwa vita Iraq halitoamuliwa bado na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, alisema Bwana Erdogan. Kikundi kilichokuwa hakijulikani hadi sasa cha Waislamu wa itikadi kali wanaojiita, JESHI LA WAZALENDO, kimetangaza ni dhamana ya kutega mabomu hayo. Wananchi wa Macedonia watawachaguwa wabunge 120 ambapo matokeo rasmi ya uchaguzi huyo yakitarajiwa kutolewa katikati ya wiki ijayo. Mataifa hayo sita ya kusini mwa Afrika, ni miongoni mwa nchi 14 za Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika SADC ambayo Baraza lake la Mawaziri lilimaliza mkutano wa siku mbili jana mjini Luanda nchini Angola kabla ya kuanza leo mkutano wa kila mwaka wa viongozi wa Jumuiya hiyo. Baraza la Usalama la Umoja wa mataifa limetoa mwito wa kukusanywa haraka michango kugharimia vikao vya baraza kuu la wawakilishi wa makabila yote nchini Afghanistan - Loya Jirga vinavyotazamiwa kuanza wiki ijayo mjini Kaboul. Shirika la habari la Ethiopian limearifu kuwa magaidi 2 waliyojaribu kuiteka nyara ndege ya abiria ya nchi hiyo iliyokuwa katika msafara wa ndani hapo jana wameuawa na walinzi wa ndege hiyo. Afisa wa serikali ya Marekani amesema serikali ya Washington pia inaamini taarifa inayoelezewa kuwa inatoka kutoka katika kundi hilo ikidai kuhusika na mashambulizi hayo ni ya kuaminika. Serikali ya Namibia ilisema hiyo jana, kwamba itaendesha uchunguzi wa lazima wa mashamba yanayomiliwa na Wazungu, kama sehemu ya mpango wa kuwatoza kodi ya ardhi wakulima weupe mwakani. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon anajaribu kumshawishi Mnadhimu Mkuu wa zamani wa majeshi ya nchi hiyo Shaul Mofaz kuwa waziri mpya wa ulinzi kufuatia kusambaratika kwa serikali yake ya mseto hapo jana. Bush wa Marekani amesema mwezi uliopita kuwa serikali yake itatumia silaha zote ilizo nazo kuhakikisha kuwa Saddam Hussein anapinduliwa. Maafisa wa serikali wanaohusika na misaada ya vyakula, wamesema mjini Addis Ababa wakati wa mkutano wa Umoja wa mataifa, kuwa panahitajika tani milioni moja nukta tano za chakula. Kwa mujibu wa gazeti Al-Alwan, pande hizo mbili zinaelekea kuafikiana katika mambo matatu muhimu - yaani kutenganisha dini na utawala kama inavyodaiwa na waasi wa SPLA, kukubaliwa mada ya serikali kuwa Sudan iendelee kuwa nchi moja na pia pande hizo mbili kuafikiana juu ya haja ya kugawana mapato ya mafuta ya petroli kati ya majimbo ya kaskazini na ya kusini mwa Sudan. Lakini Katibu mkuu wa CNDD-FDD, Radjabu HUSSEIN ameondoa uwezekano wa mazungumzo hayo kufanyika kabla ya mwishoni mwa wiki. Mazungumzo ya kuutenzua mzozo wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo yanatarajiwa kuanza siku ya Jumatatu. Bafana Bafana (Afrika Kusini) imekua timu ya 3 ya Afrika leo kuaga Kombe la Dunia, baada ya Kamerun jana na Nigeria mapema asubuhi ya leo. Genge la waafrika la biashara ya ukahaba lafichuliwa. Jana Ufaransa ilijiharakisha kumtuma mjumbe wake nchini Togo, ili kujitafutia uwezekano wa kufikia upesi mwisho wa mashauriano ya amani ya Ivory Coast, katika mazungumzo baina ya waasi na ujumbe wa serikali, ambayo yamekuwa yakizorota kwa muda wa wiki tatu bila ya kufikia mkataba kati ya pande mbili. Serikali kuu ya Ujerumani imeahidi msaada wa dharura wa Euro laki tano. Umeshaanza utaratibu wa kuhesabiwa kura Timori Mashariki, kufuatia uchaguzi wa rais jana. Mawaziri wa nchi wanachama wa jumuia ya OPEP ya nchi zinazozalisha mafuta ya Petroli, wanakutana leo hii mjini Vienna-Austria, kwenye makao makuu ya jumuia hio. Wajumbe kutoka nchi 78 wanachama wa ACP watakutana katika mji wa Nadi, visiwani Fiji, kujaribu kuandaa msimamo wa pamoja kabla ya majadiliano ya mkataba mpya wa kibiashara yatakaoanzishwa rasmi na jumuiya ya ulaya mjini Brussels mwezi Septemba. Akizungumza katika gazeti moja, Bwana Blix alisema safari ya kwenda Baghdad itategemea juu ya kukubalia Iraq kuanzishwa ukaguzi wa silaha bila ya masharti yoyote. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Uturuki, Ismail Cem amejiuzulu na kuathiri zaidi hatima ya kisiasa ya waziri mkuu Bulent Ecevit anayeugua. Wanaume wengine 2 wakakatwa vichwa. Mwezi Februari waasi hao waliyoanzisha harakati zao mwaka 2000, waliukaribia mji mkuu wa Monrovia kabla ya kurejeshwa nyuma na majeshi ya serikali lakini wakafaulu kumegua miji mingine zaidi baada ya msimu wa masika. Mpango huo unataka, licha yakuweko serikali kuu, paweko dola mbili huru za Cyprus zilizo na serikali zenye haki sawa kwa ajili ya Wagiriki na Waturuki wa kisiwa hicho. Baada ya Umoja wa Mataifa kuwaomba waasi hao kuondoka sehemu hiyo bila ya masharti na kuiagiza RWANDA kuhakikisha kuwa mwito huo unatekelezwa, naibu katibu mkuu wa chama cha RCD-Goma, Moise NYARUGABO amekumbusha utayarifu wao wa kuukabidhi mji huo wa MULIRO kwa askari wa Umoja wa Mataifa ikiwa hautorejeshwa kwa majeshi ya serikali ya KONGO. Baada ya Ureno kuihama Timor ya mashariki katika mwaka 1975, vikosi vya Indonesia viliivamia sehemu hiyo. Kamanda wa ngazi ya juu wa Israel, alisema operesheni hiyo iliyobandikwa jina la "Vannguard" ilidhamiria kuwaandamana kadiri ya wanamgambo 20 katika mji huo wenye wakazi kadiri ya robo milioni. Kituo hicho kinasema hali hiyo imewezekana baada ya wahusika kufanyiwa opereshini. Ndege zinazomwaga maji ya kupoza volkano hiyo zimekuwa zikijaribu kupunguza kuongezeka kwa ndimi za moto wa volkano hiyo. Binalshibh huenda atakabidhiwa Marekani. Kwa mujibu wa taarifa ya pamoja iliyosainiwa na Jiang na Putin imeiomba pia serikali ya Pyongyang itekeleze kikamilifu mwenendo wa kusogeleana karibu sana na Korea ya Kusini. Mwezi uliopita waziri huyo aliiambia Televisheni ya CNN kwamba nchi yake haitoruhusu Marekani kutumia vituo vyake kwa shambulio lolote lile dhidi ya nchi jirani yake ya Iraq na kuyakanganya matamshi aliyotowa awali ambapo alidokeza kwamba serikali ya Marekani inaweza kutumia kambi za Saudia iwapo vita hivyo vitaidhinishwa na Umoja wa Mataifa. Jumuia ya APEC yachukua hatua. Hata hivyo msemaji huyo alikataa kutoa maelezo juu ya ushahidi wa serikali ya Marekani kwamba, Iraq ina silaha za kibiologia, kemikali na kinuklia aliposhinikizwa na waandishi wa habari kwa maswali. Kampeni ya uchaguzi huo imetawaliwa na masuala ya uchumi na kushindwa kwa nchi hiyo kupiga hatua za maendeleo sambamba na mataifa mengine ya Ulaya licha ya kupatiwa msaada wa Umoja wa Ulaya wa mabilioni ya Euro. Maafisa wa serikali ya Marekani wanahisi kuwa mashambulio hayo yamefanywa na kikundi cha Al-Itihad al-Islamiya chenye makao yake makuu nchini Somalia. Mpaka sasa Waisraeli na Wapalestina hawakuweza kuwafikiana juu ya kufanya mazungumzo ya kuwekwa chini silaha. Hata hivyo Rais wa Korea Kusini Kim Dae-Jung ameshutumu matumizi ya shinikizo na hatua ya kutaka kuitenga Korea Kaskazini. Serikali ya Marekani imetoa mwito kwa Umoja wa Ulaya uhakikishe kuwa Uturuki inakuwa Mwanachama haraka kama itakavyowezekana. Hotuba ya Rais Bush itaupa Umoja wa Mataifa kuchagua kati ya kuchukua hatua za kuilazimisha Irak itekeleze maazimio ya Umoja huo au ishambuliwe kijeshi. Ujumbe wa umoja wa mataifa unakutana na rais Congo hii leo mjini Kinshasa, kujaribu kufufua juhudi za kumaliza vita vya kiraia nchini humo, baada ya kundi la waasi linaloungwa mkono na Rwanda kukataa mpango wa amani uliofikiwa nchini Africa Kusini hivi majuzi. Badala ya vijana kuruhusiwa kumiliki silaha kuanzia umri wa miaka 18 kama sheria ilivyo hivi sasa, vibali vitolewe kwa vijana kuanzia umri wa miaka 21. Wakaazi wa Antananarivo mji mkuu, tangu jana wameonekana kwa wingi katika vilabu vya mji mkuu huo, jambo ambalo halikutokea tangu uchaguzi wa rais, miezi sita iliyopita, uchaguzi uliozusha uhasama baina ya Rais wa zamani Didier Ratsiraka na rais wa sasa Marc Ravalomanana. Matumizi ya nguvu yalianza alhamisi katika mji mkuu Abidjan na miji mingine ya kaskazini wakati askari jeshi walipoanza uasi kwa kushambulia afisi na vituo vya serikali. Akitoa ripoti yake kwenye mkutano wa kimataifa wa Ukimwi huko mjini Windhoek nchini Namibia, Dr PIOT amesema kuwa Ukimwi umekuwa kitisho kikubwa kwa maendeleo ya dunia. Inasemekana zaidi ya watu 100 wamejeruhiwa 30 kati yao ilibidi watibiwe hospitali na watu sitini wametiwa mbaroni. Shirika hilo limeikariri polisi ikisema kwamba bado haiko dhahiri kitu gani kilichosababisha fataki hizo kuripuka. Akizungumza na waandishi habari mwishoni mwa mkutano wa kilele wa Ujerumani na Ufaransa mjini Schwerin, Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani amesema, baadhi kubwa ya wabunge hawatounga mkono kushiriki kijeshi kwa Ujerumani, bila ya kuwepo azimio la Umoja wa Mataifa. Kamishna wa Umoja wa Ulaya anaeshughulikia masuala ya kupanuliwa umoja huo G&uuml;nther Verheugen ameitolea mwito Uturuki, ionyeshe dalili za mageuzi kwa kuwaachia huru haraka wafungwa wa kisiasa. Ni ushindi uliopatikana kwa mkwaju wa penalty katika dakika ya 60. Bunge hilo la senate linalothibitiwa na wajumbe wengi wa chama cha Democrat limemkabithi rais Bush ushindi mkubwa wa kisiasa kwa kupitisha azimio hilo bila ya matatizo yoyote. Habari hizo zimetangazwa na balozi wa Afrika kusini mjini Kinshasa Sisa Ngombane. Hali ya mafuriko katika China ya kati imepunguwa lakini hali ya hatari inaendelea kubakia. Bwana BLIX amesisitiza kuwa harakati zake za ukaguzi wa silaha zinaipa Iraq nafasi nzuri ya kuepusha na vita. Bizimungu, aliyekamatwa nchini Angola wiki iliyopita, anakabiliwa na mashtaka kumi ya mauaji ya kikabila, njama ya mauaji na uhalifu dhidi ya ubinaadamu. Kinyume na sherehe zilizotangulia, sherehe za mwaka huu zinafanyika chini ya wingu la wasi wasi wa uwezekano wa shambulizi la kigaidi, kashfa ya mapadri wa katoliki kufanya mapenzi na vijana na pia kuzorota kwa uchumi nchini Canada. Marekani yakabiliwa na balaa la kimbunga. Haijajulikana ikiwa kuna watu waliofariki au kujeruhiwa wakati wa shambulio hilo. Kansela Gerhard Schroader ameielezea hali ilivyo kuwa ni maafa kwa taifa na akaahidi kwamba serikali itatoa mamia ya mamilioni ya Euro kama msaada wa dharura kwa watu walioathirika na mafuriko hayo. Mratibu wa siasa ya mambo ya nje wa Umoja wa Ulaya, Javier Solana amesisitiza tena kuwa mipango ya kuishambulia Iraq inapingwa na Umoja wa Ulaya. Mvutano wa miezi kadhaa kati ya Marekani na Ujerumani kuhusiana na hati za gaidi mtuhumiwa Zacharia Moussaoui umemalizika. Wanajeshi wa Kifaransa wamepelekwa Ivory Coast kusimamia mapatano hayo na kuhifadhi usalama wa raiya wa kigeni. Marekani imeionya Ulaya kutopuza kitisho cha ugaidi. Shirika la habari la Ufaransa AFP limemnukuu Eyadema akisema atamtembelea Gbagbo mjini Abidjan. Mawaziri hao wa G-7 wamelaumu kuwa kutokana na biashara ya kuvutia ya kifedha mara kwa mara wateja wa benki hawakufanyiwa ukaguzi wa kutosheleza. Binafsi anakanusha tuhuma hizo. Afisa wa jeshi la Israel, alithibitisha kwamba daktari wa kipalestina aliuwawa na kombora lililorushwa na kifaru cha jeshi la Israel; akiwa katika gari la wagonjwa kujaribu kuwasaidia majeruhi. Kwa mujibu wa Umoja wa Mataifa msaada zaidi wa kilimo wa Dola bilioni 24 unahitajiwa kwa kila mwaka. Mwaka uliopita, watu wasiopungua elfu nne nchini Malawi, waliambukizwa kipindupindu. Sharon yuko mjini Mosko kwa mazungumzo ya siku mbili na Rais Putin na viongozi wengine wa Urussi. Powell aendelea na ziara ya Mashariki ya kati. Msemaji wa serikali ya Ujerumani, Uwe-Karsten Heye, alisema mjini Berlin kwamba serikali ya Tunisia iliarifu rasmi kwamba sasa inafanya uchunguzi katika njia zote za uwezekano. Vikosi vya Ufaransa viligundua kaburi hilo nyuma ya safu za waasi alhamisi, katika kijiji cha magharibi cha Monoko-Zoni. Wakati huo huo maandmano makubwa yamekuwa yakiendelea mjini Paris na miji kadhaa ya kifaransa kulalamika dhidi ya ubaguzi na ufashisti. Kansela Schr&ouml;der alikataa kugusia juu ya muundo wa serikali yake, huku akiarifu kuwa waziri wa sheria, Herta D&auml;ubler-Gmelin wa chama cha SPD ameamua kujiuzulu. Waasi wa SPLA wamedai kwa upande wao kuwa majeshi ya serikali ya Khartoum yameanzisha tangu wiki iliopita harakati mpya za kijeshi dhidi ya ngome zake karibu na majimbo ya mafuta ya kusini mwa Sudan katika mikoa ya Upper-Nile, Equatoria na miji ya Juba na Torit. Lengo la majadiliano hayo ni kukomesha vita vya wenyewe kwa wenyewe vya miaka na miaka ambavyo vimepoteza maisha ya kiasi ya watu millioni mbili. Hapo Jumatatu Baraza la Usalama litaendeleza mjadala wake juu ya azimio hilo la Mashariki ya Kati. Bado kuna utata nchini Ujerumani kuhusu mripuko wa lori la mafuta uliotokea katika kisiwa cha Jarba nchini Tunisia juma moja baada ya tukio hilo kutokea. Nchi za Kiislamu na Ulaya jana ziliimarisha shinikizo mbele ya Marekani, juu ya kuepuka shambulizi dhidi ya Iraq, lakini makamu rais wa Marekani Dick Cheney alitupilia mbali wasiwasi wao na kusisitiza hoja ya hatua ya kujihami. Mada za mbele katika mkutano huo wa Siku nne zitahusika na mapigano dhidi ya umasikini na ugaidi pamoja na mjongeleano wa kimataifa. Washington imesema itafunga vituo vya kulinda amani, ikiwa Baraza la Usalama lenye wanachama 15 halitopitisha azimio la kuwakinga wanajeshi na maafisa wake wengine walio nchi za ng'ambo, dhidi ya Mahakama ya Kimataifa. Wapalestina saba na polisi wawili wa Israel waliuwawa katika matukio tofauti katika ukanda wa Gaza na mji wa Hebron ulioko katika ukingo wa magharibi mwa mto Jordan. Putin hivi karibuni alipendekeza kwa Umoja wa Ulaya na Russia zote zifute mahitaji ya visa kwa raia zao katika jaribio la kutatuwa tatizo hilo. Magari hayo yalikuwa mita chache kutoka jengo la Shule. Walinzi wa mazingira wamemtaka rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini ahakikishe mkutano wa kilimwengu kuzungumzia Mazingira na Maendeleo ya kuhifadhika utazindua mipango ya kustawisha nishati itakayoweza kutumika tena, na itaboreka biashara duniani kwa kuyanufaisha mataifa maskini. Ni asilimia nane tu waliosema siasa. Katika hotuba yake kwa taifa jana usiku, kiongozi huyo wa Marekani amelitaka baraza la Congress liunge mkono pendekezo hilo. Maafisa wa Senegal wanatayarisha orodha mpya ya abiria na Wafanyakazi. Umoja wa Mataifa umeamua kupambana na Wanajeshi wake wa kulinda amani wanaofanya mapenzi kwa nguvu na Wanawake na Watoto. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer ametaka Arafat aruhusiwe kukutana na Jumuiya ya Kimataifa, na akatoa mwito kwa pande zote mbili hasimu, haraka kuanzisha mazungumzo ya usitishaji mapigano. Bush leo anaonana na washauri wake wa usalama wa taifa, ili kujadili mabadiliko ya jeshi, mnamo wakati ambao dunia inaangalia ishara iwapo Marekani itayari kwa hatua ya kumpindua Rais Saddam Hussein wa Iraq. Misri imefanikiwa kuwa mwenyeji wa michuano hiyo kwa mara ya nne baada ya kujipatia kura 11 kati ya 13 za Wajumbe wa Kamati waliohudhuria kikao hicho. KAMERHE alisema uamuzi huo wa serikali ni kukubalia ombi la rais George W Bush wa Marekani kwa rais Joseph Kabila, walipokutana mjini Washington katikati mwezi Septemba, na pia kufuatia mwito kama huo wa Jumuiya ya Kimataifa. Wafanyakazi wa kudhibiti mafuriko katika mji wa kusini nchini China wa Wuhan hapo jana wamekuwa mbioni kudhibiti kufurika kwa Mto Yangtze wakati kipeo cha juu cha maji ya mafuriko yaliosababishwa na mvua kubwa yalipomiminika katika mji huo wenye wakaazi 7,000. Kwa mujibu wa msemaji wa waasi, wangali wakishauriana na tume ya serikali kabla ya kuanzisha majadiliano. Wakati huo huo, Wa-Palestina wawili na askari mmoja wa Israel wameuawa huko Ukingo wa Magharibi, wakati vikosi vya Jeshi la Israel vilipoyavamia yale waliyoyaita maficho ya kundi la wapiganaji wa Ki-Palestina, wanaotuhumiwa kupanga njama za kuripua mabomu ya kujitolea mhanga ndani ya Israel. Umepania kuona wakaguzi wa silaha wanaruhusiwa kurejea nchini Iraq. Wapalastina kuhamishiwa nchi za Ulaya. John Walker Lindhl, aliyebadilisha dini na kufuata dini ya kiislam, alikamatwa na wanajeshi wa Marekani, November iliyopita kaskazini mwa Afghanistan. Kwa mujibu wa afisa wa Kiisraeli, katika mji wa Hebron uliotengwa, basi lilipita juu ya bomu lililozikwa barabarani nje ya maskani ya Kiryat Arba. Wasi wasi umezagaa miongoni mwa wakaazi milioni 30 wa Kenya katika wakati ambapo siku ya siku inakurubia. Kuna askari elfu 10 wa kimarekani nchini Kuweit. Katika kikao hicho, Waziri wa Kipalestina wa Mambo ya Ushirikiano wa Mataifa, NABIL SHAATH alishutumu kuwa serikali mpya ya Israel haina niya ya kutafuta amani pamoja na Wapalestina. Na sarafu ya pamoja ya Ulaya mwisho wa jana ilikuwa na thamani karibu sana na dola ya Marekani. Ulimwenguni kote idadi ya watoto mayatima chini ya umri wa miaka 15 ni milioni 13.90% kati yao wapo Afrika kusini mwa jangwa la Sahara. Maafisa wa kusimamia uchaguzi walisema upigaji kura ulifikia chini ya 80 asilimia ya watu wenye haki ya kupiga kura, licha kwamba kulikuweko mabishano makali wakati wa kampeni. Santiago de Compostela, Hispania: Watoto wapatao zaidi ya milioni 17 wanafanya kazi katika nchi hizo. Machafuko hayo yameripuka baada ya kuchapishwa ripoti juu ya mashindano ya mrembo wa dunia, inayoitusi dini ya kiislam. Daloa unakutikana umbali wa kilomita 400 kaskazini magharibi ya mji mkuu Abidjan. Rwanda yaikosoa vikali Mahkama. Ukosoaji unazidi pia katika vyombo vya habari vya Israeli. Ben-Eliezer amekaririwa na gazeti la Jerusalem Post akisema kwamba madai ya Eitam ni aina ya uchochezi wa wenda wazimu ambao ulichagaa kabla ya kuuwawa kwa Waziri Mkuu Yitzhak Rabin na kwamba Eitam sio mtu anayefaa kuwa waziri. Satalaiti mpya INTELSAT 905 imerushwa kutoka Kourou, French Gayana, na kombora la Ulaya ARIANE-4, kuzunguka sayari yetu ya dunia juu ya bahari ya Atlantiki kuweka mafungamano baina ya Marekani, Ulaya, Mashariki ya Kati na Afrika. Kwa kufanya hivyo, wakaigawa Ujerumani katika sehemu mbili Mashariki na Magharibi. Maafisa wa kamisheni hiyo ambao ni majaji watano walio na makao yao makuu mjini The Hague Uholansi watachapisha ramani hiyo hapo kesho. Na katika visa kadhaa vilivotokea katika maeneo ya utawala wa Wapalastina, wanajeshi wa Israel waliwauwa Wapalastina wanne, akiwemo mvulana wa miaka saba. Bw. Downer ameongeza kusema kuwa Wafadhili wakubwa wameanza kutekeleza mpango wa dharura na Viongozi wa Mamlaka ya Wapalestina wa kutathmini hasara iliyopatikana na mahitaji ya lazima. Mataifa ya magharibi zikiwemo Uingereza na Marekani zimesusia sherehe hizo. Katika mji mkuu wa Austria, Vienna, Umoja wa Mataifa na Iraq zimeanza kuzungumza juu ya kurudi kwa wakaguzi wa silaha nchini Iraq. Akishtakiwa mara mbili na mahakama ya Umoja wa Mataifa kwa mauaji katika vita vya mwaka 1992 hadi -95, Karadzic anaaminiwa na wengi kwamba amejificha Bosnia au Montenegro, mshirika mdogo wa Serbia katika Shirikisho la Jugoslavia. Katika eneo la Kasmir linalodhibitiwa na India, wapiganaji wa Kiislamu walikivamia kituo cha polisi na kuwaua si chini ya polisi watatu. Maafisa wa serikali wanafikiri watafariki hata watu zaidi kwa sababu abiria wengi wangali wamenaswa ndani ya mabehewa yaliyoteketezwa. Jeshi lilisema miripuko hiyo ilikusudiwa kusaka silaha za siri. Wakasema hawajakumbana na upinzani wo wote wa RCD, kikiungwa mkono na Rwanda. Katika toleo lake la Alhamisi, DIE WELT limetaja uwezekano kuwa Saudia Arabia huenda inatoa pia misaada kwa familia za Wapalastina wanaojitolea mhanga maisha yao katika mashambulio ya kujilipua kwa mabomu katika miji inayokaliwa na raia wa Israili. Rais George W Bush wa Marekani amesisitiza tena kwamba Marekani itaongoza muungano wa kuishambulia Iraq iwapo Umoja wa Mataifa utashindwa kuchukua hatua. Netanyahu anapinga kuundwa dola ya Kipalastina, na pia anapendelea kuundwa makaazi mepya ya Wayahudi, mambo ambayo ndio yanayosababisha mzozo ulioko baina ya Wa-Israeli na Wapalastina. Rais Saddam Hussein wa Irak alielezea utayarifu wake kukubalia azimio jipya litakalotaja ukaguzi wa silaha. Ripoti zasema kuwa Rais Mubarak ataitaka Marekani itaje wakati maalum wa kuundwa taifa la Palestina. Maafisa wa Marekani na Uengereza wanadai vilivyohujumiwa ni vituo vya kijeshi. Mazungumzo ya usitishaji mapigano baina ya serikali ya mpito ya Burundi na kundi kuu la waasi wa kihutu FDD, yalichelewa kwa sababu rais Pierre Buyoya hakuweza kuwasili katika wakati aliyotumainiwa nchini Tanzania. Marekani imesisitiza niya yake ya kutaka kumpindua Rais Saddam Hussein wa Iraq hata kama wataruhisiwa wakaguzi silaha wa Umoja wa Mataifa nchi humo. Rais Omar Hassan al Bashir wa Sudan akikaririwa na gazeti linalomilikiwa na serikali la Al Anbaa amesema ametangaza kujiandaa kwa taifa kwa jumla na vikosi vya majeshi vimeagizwa kuelekea katika pande zote hadi Torit. Kiongozi wa Libya Muammar Gaddafi ameongoza maandamano makubwa hapo jana kupitia mji wa Tripoli kuonyesha mshikamano na Wapalestina na kuyataka mataifa ya Kiarabu kuwaruhusu wapiganaji wa kujitolea kuvuka mipaka na kujiunga na mapambano ya Wapalestina. Tume inaunga mkono jitihada za Bulgaria na Rumania za kutaka kujiunga mwaka 2007 lakini haijapendekeza tarehe kwa Uturuki kwa kusema bado nchi hiyo haijatekeleza viegezeo vya kisiasa hata iwe mwanachama. Waandalizi wa maandamano hayo yaliyowaleta pamoja wanaharakati wa amani toka kila pembe ya Ulaya, wamepanga kuandaa mengine kama hayo february 15 ijayo. Mashahidi kwa upande wa Wapalestina walisema nyumba mbili zilibomolewa wakati wa mapambano hayo. Annan, katika taarifa yake amesema kuwa anasikitishwa sana na utumiaji wa nguvu unaozidi kuendelea kama vile mashambulio yaliyotokea kusini mwa mji wa Hebron yaliyosababisha Mlowezi wa Kiyahudi, mke wake na mtoto wao kuuawa. Powel asifu uhusiano kati ya Marekani na Saudia. Akiyajibu matamshi hayo, katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, aliwaambia waandishi wa habari kwamba ni mapema mno kusema kama ukaguzi huo ulikuwa wa mafanikio. Chama kikuu cha waasi MPCI kimesema huenda kikataa kuendelea na mazungumzo ya amani baada ya kugunduliwa kwa makaburi hayo ya jumla. Mamlaka ya ndani ya Palestina imelaani hujuma ya bomu iliyowaua watu 15 katika klabu ya biliard mjini Rishon Letzion nchini Israel hiyo jana, na kula kiapo kuwakuchukulia hatua wale walioko nyuma ya shambulizi hilo. "mapambano dhidi ya ugaidi hayajamalizika" amesema msemaji wa serikali mjini Berlin Uwe-Karsten Heye. Kansela Schroeder alimsifu Putin kwa maendeleo yaliyopatikana hadi hivi sasa lakini alisisitiza kuwa utaratibu wa kisiasa kuhusu Chechnya wapasa kuendelea. Wakati huo huo, hapo jana usiku, majeshi ya Israel yakisaidiwa na magari ya kijeshi ya vifaru, yamevamia mji wa Wa-palestina wa Jenin. Polisi nchini Zambia imewatia nguvuni, mawaziri wawili wa zamani, PETER MACHUNGWA na GOLDEN MANDANDI, ambao washirika wawili wa karibu zaidi wa rais wa zamani FREDERICK CHILUBA kwa mashtaka ya kutumia dollar laki nane zilizotengwa kwa ujenzi wa barabara ili kugharimia mkutano mkuu wa chama tawala (MMD) mwaka jana. Watoto wanaomudu kutoroka wanaelezea vipi kiongozi wa LRA Joseph Kony anavyopanda pepo mtakatifu, na ana uwezo wa kusoma akili zao. Mkuu wa halmashauri kuu ya Umoja wa mataifa kuhusu haki za binadam, bibi Mary Robinson amesema haki za binaadam zinazidi kuendewa kionyume chini ya misingi ya mapambano dhidi ya ugaidi. Rais Major Paul Kagame wa Rwanda aliliambia baraza la usalama la Umoja wa Mataifa mjini New York kwamba serikali yake itaanza kuyaondoa majeshi ya nchi hiyo kutoka Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo wiki hii. Raffarin waziri mkuu mpya wa Ufaransa. Wakati wakaguzi wawili wa silaha wa Shirika la Kimataifa la Nishati ya Atomiki waliotimuliwa kutoka Korea Kaskazini wamewasili mjini Beijing Marekani imeonekana kutozipa uzito tafauti zake na mshirika wake muhimu Korea Kusini juu ya hatua ya Korea Kaskazini ya kuanza tena kutumia mitambo yake ya nyuklea. Schroeder amesisitiza maoni yake kwamba Ujerumani ilisimama kidete upande wa Marekani kufuatia mashambulizi ya kigaidi ya Septemba 11 lakini haiko tayari kujihusisha na kile alichokiita kubahatisha katika matukio ya hatari. Wengi kati yao, hali zao ni mahututi. Machafuko kati ya Wahindu na Waislamu yamezidi kupamba moto huko India ya Magharibi. Msemaji wa jeshi la Ufaransa alisema, wageni hao walihamishwa kwa ndege kutoka mjini KORHOGO unaodhibitiwa na wanajeshi wa kiasi. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon amesema hapo jana kwamba hatohudhuria mazungumzo na mjumbe wa Marekani kwa Mashariki ya Kati Anthony Zinni pamoja na uongozi wa Palestina yaliopangwa kufanyika leo hii. Tangu lifanywe shambulio la kigaidi hapo Jumanne iliyopita mjini Jammu na kuuawa watu 34, uhusiano umekorofeka tena kati ya India na Pakistan na serikali ya India mjini New Delhi hapo jana kumtaka arejee nyumbani Balozi wa Pakistan. Hatua za usalama mkubwa zimechukuliwa na Polisi wa Afrika kusini kuhakikisha kuwa mkutano huo unaowashirikisha wajumbe zaidi ya elfu 7 na nusu kutoka nchi 189 unaendelea bila ya vipingamizi. Kadhalika idadi ya wapigaji kura katika uchaguzi wa bunge nchini Guinea ilikuwa ndogo hapo jana. Waziri wa kigeni wa Marekani COLIN POWELL alitamka mjini Washington iwapo Irak haitabadili tabia yake, basi hakuna suluhisho la amani la mzozo huo. Jumuiya hii mpya inatarajiwa kuchukua muundo wa jumuiya ya nchi za ulaya, katika kuimarisha maendeleo ya kijamii, democracia kupitia ushirikiano wa kijimbo, kijamii na kiuchumi. Kwa mujibu wa taasisi hiyo, umri wa kuishi katika Afrika utakuwa kandokando ya miaka 47 au chini ya 40 kwa nchi kama Botswana na Afrika ya kusini zinazotajwa kuathirika zaidi na maradhi hayo. Baada ya kushindwa kufua dafu kwa mara ya pili hiyo jana, timu ya taifa ya Ufaransa inakabiliwa na kitisho na kuyaaga mapema mashindano ya kombe la dunia nchini Japan na Korea ya kusini. Wakati huo huo vikosi vya Israel vimevamia kati kati ya Ukanda wa Gaza ulioko chini ya mamlaka ya Palestina leo hii na kusababisha majibizano ya risasi na Wapalestina. Libya imekanusha kwamba, itatoa fidia ya kiasi cha EURO billioni 2.8 kwa famillia za wahanga, waliouawa kufuatia kuripuliwa kwa ndege ya shirika la ndege la Marekani huko Lockerbie Scotland, miaka 14 iliyopita. Rais George Bush wa Marekani jana alikutana na viongozi wa bunge la nchi yake kuelezea siasa ya utawala wake kuelekea Iraq. Amri hiyo ya serikali ya mkoa wa Zamfara inataka muandishi Isioma Daniel auawe kwa kuutukana Uislamu. Matokeo rasmi ya uchaguzi wa rais wa april 14 iliyopita bado hayajatangazwa. Wakorea hao wiki mbili zilizopita walikamatwa katika uwanja wa ubalozi mdogo wa Japan katika mji wa Shenyang. Chama kikubwa kabisa cha wafanyakazi nchini Ujerumani Verdi kimetishia kugoma kufanya kazi kwa muda mpya uliongezwa wa masaa ya maduka kubakia wazi. November 18 iliyopita mwanasheria mkuu wa korti ya kimataifa ya uhalifu wa vita bibi Carla Del Ponte alionana na wawakilishi wa makundi ya upande wa upinzani wa kidemokrasi ya Rwanda mjini The Hague. BUSH wa Marekani anayewasili kesho kwa ziara ya siku 2 nchini Ujerumani. Msemaji wa kijeshi wa Pakistan Meja Generali Rashid Qureshi ameuambia mkutano wa waandishi wa habari kwamba India imepoteza madarzeni ya wanajeshi wake katika shambulio hilo. Mjumbe maalumu wa Marekani, William Burns, amekutana na Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Israeli, Shimon Peres na kuzungumza naye kuhusu mpango mpya wa amani. Ireland na kura kuhusu Umoja wa Ulaya. Lengo ni kutafuta njia ya kukabiliana na mfuriko wa mafuta katika masoko ya dunia. Ujumbe wa Kiisraeli, ukiongozwa na Waziri wa Mambo ya Nje Shimon Peres, unataka kukutana leo leo na wajumbe wa Kipalestina kwa madhumuni ya kuzungumza juu ya kupatiwa nafuu umma wa Kipalestina katika miji inayoendelea kukaliwa na wanajeshi wa Kiisraeli. AL-LIBY ni kiongozi wa kwanza wa ngazi ya juu wa mtandao wa AL-QAEDA kukamatwa tangu kufanyika mashambulio ya Marekani dhidi ya Afghanistan katika vita vyake dhidi ya ugaidi. Israili na Palastina kutoafikiana. Akiwa nchini India hapo jana, alisisitiza kwamba, japokuwa kimeweza kupunguzwa kiwango cha mgogoro huo, lakini kungaliko shida kubwa katika juhudi za kupatanisha. Iraq imepewa muda hadi Ijumaa kukubalia azimio hilo na pia majukumu waliyopewa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. AL-JAZIRA haikutaja jinsi ilivyopata taarifa hiyo ya Mullah OMAR, lakini mapema mwezi Septemba Waziri wa mambo ya ndani wa Pakistan, Moinuddin HAIDER, akiwa ziarani mjini TEHERAN, alisema kiongozi huyo wa TALIBAN ni mzima na huenda anaendelea kujificha ndani ya Afghanistan ingawa hakuna dalili mpaka sasa za kuthibitisha taarifa hizo. Kwa kawaida, malumbano ya televisheni huwa ndio kilele cha mapambano baina ya watetezi katika duru ya mwisho ya uchaguzi wa urais katika Ufaransa. Chama hicho ni kikundi cha pili cha uasi dhidi ya Rais Laurent GBAGBO baada ya kile cha MPCI kuanzisha harakati zake katika mji mkuu wa pili wa BOUAK&Eacute; na sasa kikidhibiti zaidi ya robo ya nchi hiyo ya Afrika magharibi. Jitahada za Afrika Kusini kuanzisha mazungumzo ya kuvimaliza vita vikubwa kabisa vya Afrika, nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo zimepata pigo. Shirika la Fedha Duniani IMF linabashiri maendeleo ya kichumi yatafikia asilimia kama tatu nukta saba mwaka ujao, kutoka asilimia mbili nukta nane mwaka huu. Idadi ya watu waliokamatwa mpaka hivi sasa ni tisa katika mkoa wa Paktia ulioko kwenye mpaka wa Afghanistan na Pakistan. Kwa wakati huu vikosi vya Israel vimeizingira miji yote ya Wapalestina mbali na mji wa Jericho. Rais wa Pakistan, Pervez Musharraf, amezikanusha habari zinazosema kwamba serikali yake imeanza kuyaondosha majeshi kutoka mpaka na Afghanistan na kuyapeleka katika mpaka wa mashariki na India. Sankoh anahusika na vita vya kikatili sana barani Afrika vya mwaka 1991. Kamati hiyo imewaomba viongozi hao kuzidisha juhudi hizo na kutoa pendekezo la kuitisha mkutano huo wa viongozi haraka iwezekanavyo ili kuzuia kisiwa hicho kutumbukia katika janga la vita vya kiraia na kuhimiza pande zinazohusika kusikilizana. Jana Marekani ilisema ingeweza kutangaza kwamba Iraq inakwenda kinyume na azimio jipya la Umoja wa Mataifa, iwapo Baghdad itashambulia ndege za Marekani zinazokagua eneo lililotengwa na safari za ndege za Iraq. Katika kipindi cha mpito cha miezi sita utawekwa msingi wa uhuru huo wa ndani. Viongozi hawa wawili wamesema baada ya mazungumzo yao Ikulu mjini Paris kuwa Musharraf lazima ahakikishe kuwa Magaidi kutoka eneo la Kashmir hawaingii tena India. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer ameonana na katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan hii leo. Israili kuombwa kuondoka Palastina. Pia mkutano huo utajaribu kuwahakikishia raia wa Ireland kwamba mkataba wa jumuiya hiyo wa NICE hautaathiri msimamo wao wa kutotaka kuegemea upande wowote. Aliendelea kusema kuwa, hayuko tayari kuridhia upinzani wowote dhidi yake. Katika hotuba yake kwa taifa alisema wananchi wa Iraq wako tayari kujitolea mhanga katika vita vitakatifu. Marekani imeonya kuhusu kitisho cha kufanyika mashambulio mengine. Mwanasheria mkuu nchini Israel, ametayarisha masharti juu ya uwezekano wa kufukuzwa jamaa wa Wapalestina wafutato siasa kali, hatua ambayo imedhamiria kuepuka mashambulizi ya mabomu ya kujitolea muhanga maisha, uamuzi uliozusha ukosoaji mkali wa Marekani na hasira za Wapalestina. Jumuiya ya SADC yaomba chakula. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa serikali kuu ya Ujerumani Joschka Fischer ameongeza kusema Ujerumani itaarifiwa, Marekani ikiwa na mipango thabit ya kuihujumu Iraq. Baba Mtakatifu Yohana Paulo II amemaliza ziara yake nchini Azabaijan na hivi sasa anaelekea Bulgaria. Jordan yakabiliwa na shinikizo. Waasi, katika vita vyao virefu dhidi ya serikali na uchu wao wa kudhibiti madini ya Sierra Leone, wamewafanyia raia ukatili mkubwa. Wasiwasi umezidi mjini Pyongayang hivi karibuni, wakuu wa Marekani waliposema Korea Kaskazini inajishughulisha na mipango ya kuunda silaha za kinyuklia, na huko ni kukiuka makubaliano na Washington ya mwaka 1994. Sababu za moto huo hazijulikani. Umoja wa Mataifa kukana madai ya silaha ya Somalia. Alisema pande zote mbili lazima, kwa njia za kibalozi, ziwe tayari kila moja kuutambuwa upande wa pili. Katika kuwasaka wapalastina washupavu, vifaru vya Israel kwa muda mfupi vilivamia tena mji Tulkarem, katika Ukingo wa Magharibi. Wachunguzi hawataraji kama vita vitaanza tena kwa kuwa nchi mbili zimeahidi kutekeleza uamuzi huo. Jumatatu, Bush alitoa masharti kuhusu pendekezo lake la kuundwa taifa la mpito la Palestina, mnamo kipindi cha miezi 18 na kufikiwa mapatano ya mwisho baada ya miaka mitatu. Rais Housni Mubarak wa Misri amesema katika matamshi yaliochapishwa leo hii kwamba Rais Yasser Arafat wa Palestina ni kiongozi pekee anayekubalika kwa Wapalestina na majaribio ya kumuondowa yatakuja kusababisha machafuko. China ilitoa ishara jana itatumia kura yake ya TURUFU katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuunga mkono azimio jipya, iwapo Iraq haitashirikiana na wakaguzi hao. Kansela Gerhard Shroeder, amesisitiza Afrika haitapata maendeleo yeyote, ikiwa haitapewa nafasi ya kuuza bidhaa zake katika nchi tajiri, na kwa masharti yanayokubalika. Katika taarifa ambayo imesomwa na Spika wa Bunge, Bwana ARAFAT amesema kuwa raia wa Palastina wanaalikwa kushiriki katika uchaguzi huru na wa kidemokrasia ili kumchagua Rais wao mpya na wajumbe wa Baraza kuu la kutunga sheria, ambalo ndio Bunge la Wapalastina. Msemaji wa waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair amesema hapo jana kwamba, Serikali ya Rais Saddam Hussein ni kitisho kikubwa, kwani inaendelea kuunda silaha za maangamizi ya halaiki ya watu. Chama cha upinzani nchini Uingereza cha Conservative kimemtaka Waziri Mkuu wa nchi hiyo Tony Blair kumpuzilia mbali Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe kwa kugoma kushirikiana naye jukwaa wakati wa mkutano wa wiki ijayo wa Mazingira mjini Johannesburg. Jaribio hilo limekuja siku mbili kabla ya Pakistan kufanya uchaguzi wa bunge na wakati India ikifanya duru ya mwisho ya uchaguzi wa jimbo linalogombaniwa la Kashmir. Takriban watu 70 wanaarifiwa wamekufa kufuatia ajali ya ndege 2 zilizogongana hewani mkesha wa leo kusini mwa Ujerumani. Watu wawili wamejeruhiwa katika purukushani hilo mwanamme na mwanamke lakini sio kutokana na risasi na tayari majeruhi hao wameondolewa katika eneo hilo kwa ajili ya kupatiwa matibabu. Familia hizo zinadai fidia ya mabilioni ya dola. Hapo jana ilidhihirika kuwa mshutumiwa huyo alikwisha tiwa nguvuni hapo jumatano nchini Pakistan. Baadaye ataelekea Novgorod, umbali wa km 550 kaskazini magharibi mwa Mosko. Marekani na Uingereza zinataka kumpeleka Blix nchini Iraq akiwa na azimio jipya kali lenye kuungwa mkono na hatua ya haraka ya kijeshi iwapo Iraq itagoma kutoa ushirikiano wake kwa wakaguzi hao. Ujumbe huo utafanya kituo chake cha kwanza mjini SUN CITY, Afrika Kusini ambako unafanyika mkutano wa amani kati ya Wakongomani kabla ya kukutana na viongozi wa nchi za eneo hilo na vikundi vinavyopigana katika mzozo huo. Balozi wa Urusi kwenye Umoja wa Mataifa ameomba Baraza la Usalama liruhusu majadiliano mapya na Iraq kuhusu ukaguzi wa miradi ya silaha kali za kuangamiza na masuala mengine ambayo yamekuwa yakikwamisha nchi hiyo kuondolewa vikwazo. Gavana wa Umoja wa Mataifa wa jimbo hilo la KOSOVO, Michael Steiner, amekuwa mpatanishi wa majadiliano hayo ambayo yamemaliza miezi kadhaa ya malumbano miongoni mwa makundi ya raia wenye asili ya ALBANIA baada ya uchaguzi mkuu wa Novemba iliyopita. Juu ya kuwa yanaendelea kupamba moto mapigano katika sehemu kadha za nchi, katika Jamhuri ya Kongo hii leo ulianza uchaguzi wa bunge. Mshambulizi awaua watu sita. Wasuluhishi walikutana kwa siku tatu wiki iliopita lakini mazungumzo hayo yalisitishwa hapo Ijumaa baada ya serikali kukubali kimsingi msamaha kwa waasi na kuwajumuisha wanajeshi walioasi katika vikosi vya ulinzi vya nchi hiyo. Baadae viongozi hao wawili watakuwa na mkutano na waandishi wa habari. Chini ya mapatano hayo, nchi saba tajiri zitatoa msaada kwa kile kinachojulikana kama Pendekezo la kuyasaidia mataifa masikini kabisa (HIPC), mpango wa kutoa nafuu za mikopo kwa mataifa masikini kabisa. Moja kati ya timu za UM inayohusika na makambora, kimezuru kwa mara ya kwanza kiwanda cha Al-Battani Co. kinachojishughulisha na utafiti wa anga za juu ambacho kipo katika kitongoji cha Baghdad, mji mkuu. Umoja wa Mataifa umesema kuwa kitendo cha waasi wa RCD-Goma kuuteka mji wa MULIRO ni ukiukaji wa mkataba wa kusitisha mapigano na kuwa ni hatua inavuruga amani ya eneo hilo na usalama wa kimataifa. Kesi ya aliekua Waziri wa habari wakati wa mauaji ya Rwanda ya mwaka 1994 yaahirishwa. Waziri huyo amesema kitendo hicho ni sawa na kulipuuza azimio 1441 la Baraza la Usalama linalotaja uwezekano wa kutumia nguvu kuilazimisha Iraq kufichua siri hiyo ya miradi yake ya silaha. Waziri mkuu Lionel Jospin alisema askari zaidi watapiga doria usiku kucha mjini Lyon, ambako Jumaapili gari moja iliobiwa ilitumiwa kushambulia msikiti wa kiyahudi. Hakuna usafiri wa Mabasi, Matreni, Viberenge vya mjini wala Vivuko. Nchi hizo tatu ambazo pamoja na Marekani na Uingereza ni wanachama wa kudumu wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, haziungi mkono mipango ya Marekani. Rais Saddam Hussein wa Iraq ameamrisha kuwa kila Mpalestina aliyevunjiwa nyumba yake wakati wa mashambulio ya Israel katika kambi ya wakimbizi ya Jenin, apatiwe dolla 25,000. Mjini London atakuwa na mazungumzo pamoja na mwenzake wa Uingereza Geoff Hoon sawa na waziri mkuu Tony Blair kuhusika na masuala moto-moto ya kisiasa, ikiwa ni pamoja na msukosuko wa Kashmir. Tarehe ya kuipokea Uingereza kuyaoongza majeshi ya kimataifa ya kulinda amani nchini Afghanistan, itaamuliwa na Umoja wa Mataifa na madola yanayoshiriki, ikiwemo pia Ujerumani. Baada ya kushauriana kwa masaa mawili, mahakama hiyo iliakhirisha kikao chake mpaka Agosti 23. Waziri wa ndani wa Uhispania Angel Acebes amesema mitambo hiyo itajengwa katika kipindi cha miaka miwili ijayo. Bouteflika akaipongeza Ufaransa kwa kuongoza upinzani dhidi ya mashauri ya Marekani. Maafisa wa Kichina wako Kimhae na wanashirikiana na Wataalamu wa Korea ya Kusini wakichunguza sababu zilizoifanya ndege hiyo kuanguka. Viongozi wa Kigiriki na Kituruki kisiwani Cyprus, sawa na waungaji mkono mijini Athens na Ankara, wamesema kwamba muswada wa Umoja wa Mataifa, ambao ulitangazwa mwanzoni mwa wiki hii, unaweza kutumika kama msingi wa mashauriano. Kiini cha mazungumzo hayo ni hali namna ilivyo kufuatia makubaliano ya Sun City kati ya serikali ya Kinshasa na chama cha ukombozi wa Congo MLC. Kiini cha mazungumzo hayo ni mada kuhusu njia za kuyakatia nguvu zao za kifedha makundi ya kigaidi kama vile AL QAIDA. Kiini cha mazungumzo hayo ni njia za kuboresha hali za kuishi katika miji mikubwa. Kufuatia mapigano ya mpakani jana na leo, askari polisi wa Pakistan na India wametamka juu ya watu kadhaa kuuawa. Mgogoro huo ulianza Ijumaa iliopita wakati polisi ilipovamia ofisi ya Sinn Fein katika bunge la Belfast kufuatia madai ya operesheni ya upelelezi. Wapalastina hao 13 walikimbilia ndani ya kanisa la mzawa mjini Bethlehem, vikosi vya Israel vilipoanza hujuma zake mwishoni mwa mwezi march uliopita katika eneo la ukingo wa magharibi. Jumuiya ya kimataifa imefurahia mkataba wa amani uliotiwa saini kati ya Rwanda na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo siku ya Jumanne, lakini kuna wasi wasi kuhusu ratiba ya mkataba huo. Mahkama ya katiba ya kisiwa hicho jana ilimtangaza Ravalomanana kuwa mshindi wa uchaguzi wa urais wa mwezi disemba mwaka jana baada ya pande zote mbili kukubali mjini Dakar Senegal kuhesabiwa tena kwa kura. Tufani inakaribia pwani ya Ghuba ya Mexiko ikiwa na kasi ya mwendo wa km 200 kwa saa. Ufalme wa Saudi Arabia ambao ni rafiki muhimu wa Marekani ulituma vikosi vyake katika vita vya Ghuba vya mwaka 1991 vilivyokuwa vikiongozwa na Marekani dhidi ya Iraq na ilikuwa eneo kuu la kufanyia mashambulizi. Katibu Mkuu wa NATO Lord George Robertson amesema utanuzi wa Umoja huo unaonyesha uwezo wa NATO wa kujirekebisha na kupambana na changa moto ya karne ya 21. Juhudi za waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, za kusitisha mapigano katika Mashariki ya Kati, kwa sasa, yaonesha zimeshindwa. Viongozi wa waasi wa Ivory Coast leo wameanza majadiliano ya madai yao makuu na wasuluhishi wa serikali kwenye mkutano katika mji mkuu wa Togo Lome mazungumzo ambayo yana nia ya kukomesha wiki sita za machafuko ya umwagaji damu. Matokeo ya uchaguzi Jumaapili yameanza kujulikana kutoka nusu ya majimbo 160 nchini. Baraza la wawakilishi wa majimbo ya Ujerumani Bundesrat limeidhinisha mswaada wa sheria kuhusu uhamiaji. Miaka 3 iliyopita, watu zaidi ya 80 walikufa pia katika migodi hiyo ya MERERANI baada ya kuangukiwa na udongo. Ripoti kutoka kituo cha ajali zinasema wameuawa si chini ya watu 66 na kujeruhiwa wengi wengine. Waziri wa serikali ya Uingereza anaonana na kiongozi wa Libya Muammar Gaddafi hii leo, akianzisha enzi mpya ya uhusiano pamoja na nchi hiyo ya Afrika Kaskazini, ambayo kwa muda wa miaka mingi London iliibandika mhuri wa ugaidi. Uongozi wa kijeshi wa Marekani unahoji kilichohujumiwa ni kituo cha ulinzi karibu na Al Kut, eneo marufuku kwa safari za ndege, umbali wa kilimota 240 kusini mashariki ya mji mkuu Baghdad. Takriban Wapalestina 1,500 wameandamana katika mitaa ya Jiji la Gaza leo hii kupinga sheria ya Marekani yenye kutaka kuhamishiwa kwa ubalozi wa Marekani kutoka Tel Aviv na kupelekwa Jerusalem na hiyo kumaanisha moja kwa moja kuutambuwa mji huo unaogombaniwa kuwa mji mkuu wa Israel. Pia aliidhinisha kwa hadhari juhudi za Poland kujiunga na Umoja wa Ulaya na kutaja hali ya maskini miongoni mwa watu milioni 38 wa Poland. Aliwataka viongozi wa Afrika katika mkutano mkuu wa dunia mjini Johannesburg, wamshutumu Mugabe atakapowahotubia viongozi wa dunia jumatatu ijayo. Serikali ya Israel, kupitia waziri wake wa mambo ya nchi za nje inatuhumu ugaidi wa kimataifa kuwa nyuma ya mashambulio hayo. Katika mji mkuu wa Jamhuri ya Cheki, Prague, maafisa wameanza kuhesabu hasara iliotokana na mafuriko hayo wakati maji yakianza kupungua baada ya siku kadhaa za usumbufu mkubwa. Kuna ushahidi kuwa kuna mawasiliano kati ya Irak na al-Qaeda. Na katika tukio lingine linalohusiana na mzozo kati ya Palestina na Israel, Kamanda wa makundi ya wanamgambo wa Kipalestina, Abu Nidal, aliyekuwa na umri wa miaka 65, amepatikana akiwa amekufa nyumbani kwake mjini Baghdad, Iraq. Kulingana na waziri huyo wa Afrika Kusini, mkutano huo ni muhimu hasa wakati ambapo Zimbabwe inakabiliwa na matatizo makubwa ya kiuchumi na kisiasa pamoja na tishio sugu la njaa. Bush wa Marekani kumtaka Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon aanze kuvihamisha vikosi vya Israel kutoka maeneo ya Wapalastina. Amesema kuwa ahadi kadhaa zilizotolewa wakati wa mkutano mkuu wa kwanza bado hazijatekelezwa. Chama cha LEBA kinataka muswada ufanyiwe badiliko, nalo ni kupunguza gharama za ujenzi wa makaazi ya wayahudi na sehemu ya kupunguzwa itumiwe kugharimia shughuli za kijamii. Septemba, yalikuwa hatua ya kwanza tu katika vita vya magaidi dhidi ya Marekani, Bwana Rumsfeld aliliambia jarida la habari la Kijerumani FOCUS. Septemba, yalikuwa hatua ya kwanza tu katika vita vya magaidi dhidi ya Marekani, alisema Bwana Rumsfeld. Wanasiasa na serikali peke yao hawawezi kuyatanzuwa matatizo hayo. Uswisi imetangaza kwa upande wake vikwazo kwa baadhi ya viongozi wa serikali ya Zimbabwe, ikiwemo kuzuia raslimali na kuwapiga marufuku kusafiri nchini humo. Repoti za vyombo vya habari zinaashiria kwamba Bhutto ambaye alikwenda Mecca hapo Jumaatano kufanya ibada pia alikwenda Jeddah ambapo Sharif anaishi uhamishoni chini ya makubaliano kati ya serikali ya Musharraf na ukoo wa Kifalme wa Saudi Arabia. Katika uchaguzi wa Rais nchini Kenya kuna kila ishara kuwa upinzani utashinda kwa wingi mkubwa. Majengo kadha mashuhuri kama vile Jumba la Maonyesho, SEMPER-OPERA na Kanisa Kuu la DRESDEN yamefurikwa na maji. Mamia ya askari wa Israel wakisaidiwa na magari mazito mazito ya kijeshi, waliingia katika mji wa Ukingo wa Magharibi Jenin mapema asubuhi ya leo, mnamo wakati ambao Israel ililipiza kisasi shambulizi la bomu la kujitolea muhanga, ambalo liliwaua Waisraili 14 mapema wiki hii. Mshauri mwandamizi wa Rais Bush amesema katika taarifa ya maandishi kwamba ikiwa matumizi ya nguvu yatahitajika Marekani na vikosi vya washirika wake havitokuwa kama washindi nchini Iraq lakini vitawakombowa wananchi wa Iraq kutokana na ukatili wa Saddam Hussein. Kenyatta ameuambia mkutano wa waandishi wa habari kwamba kauli za hivi karibuni zilizotolewa na viongozi wa NARC zimelenga katika kuleta hali ya hatari, kuwatisha Wakenya na kusababisha machafuko ya kiraia. Wabunge wengi wa Bunge hilo lenye viti 88 wamekataa kuidhinisha Baraza jipya la Mawaziri na kusababisha Mawaziri wote 21 kujiuzulu. Amesifu juhudi za wapalastina katika kuutia njiani mkakati huo, akiahidi duru mpya za mazungumzo zitaitishwa hivi karibuni. Jarida hilo linasema, ushahidi wa kuwa hai kwa Osama bin Laden ni barua aliyomwandikia mkuu wa oparesheni wa kundi lake, Abu Zubaydah iliogunduliwa miongoni mwa nyaraka alizokuwa nazo wakati alipokamatwa mwezi March mwaka huu nchini Pakistan. Mawaziri wa mambo ya nje wa nchi za kiarabu wanaokutana BEIRUT kuandaa kikao cha viongozi kinachoaanza jumatano nchini Lebanon, wamepasisha mpango mpya wa amani wa Saudi Arabia. Bw. Sharon ameongeza kusema kuwa bila ya ugaidi na uhasama kumalizika hakutakuwako na mazungumzo ya amani kamwe kati ya Wapalestina na Waisraeli. Mashahidi wa kipalestina wamearifu si chini ya watu wengine 15 wamejeruhiwa. Kilipolivamia jengo la michezo ya kuigiza, kikosi maalumu cha jeshi la Urusi kilitumia gesi ya kupumbaza. Rais Gnassingbe Eyadema wa Togo, mpatanishi mkuu katika mazungumzo ya amani juu ya Ivory Coast, anatarajiwa baadae hii leo kuwasilisha sehemu ya mkataba mbele ya wajumbe wa serikali na waasi, wanaojaribu kuutanzuza mgogoro wa wiki nane nchini humo. Alisisitiza kwamba gesi hiyo sio kati ya zile zilizopigwa marufuku na mkataba wa kimataifa unaokataza kutumiwa silaha za kemikali. Kansela Schroader alitoa mwito kwa wapenda dimokrasia wote wasimame kupinga jambo hilo. Lakini jeshi SPLA lilikanusha mashtaka hayo, na badala yake lilisema vikosi vya serikali vilishambulia baadhi ya vituo vyake hiyo jana. Baba Mtakatifu na hali ya Mashariki ya Kati. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan ametoa mwito kwa madola yaliyoendelea kiviwanda kuwa katika mkutano ujao wa G-8 utakaofanywa nchini Canada, madola hayo yatekeleze ahadi zilizotolewa kupambana na umasikini. Kwa upande mwingine, waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon alipokutana na Rais George W. Kwa upande wa Palestina vikosi vya Israel vimekivamia kijiji cha Ukingo wa Magharibi cha Burga mapema leo hii kuwasaka wanaotuhumiwa kuwa wanamgambo. Jeshi la Israeli limesema lengo la shambulio lake lilikuwa magaidi wa kundi la Hamas. Mashirika ya Misaada ya Kimataifa yanaendelea kuwasaidia kwa makazi, vyakula, maji na dawa wahanga wa tetemko la ardhi lililotokea Jumatatu iliyopita kaskazini mwa Afghanistan. Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini hapo jana ameyataka mataifa ya kitajiri duniani kukomesha mfumo wa kile alichokiita 'ubaguzi wa rangi wa dunia' ambao unaimarisha umaskini na kutokuwepo kwa usawa kwa wananchi wengi wa dunia. Waliuawa wanajeshi wote sana waliyokuwemo ndani ya helikopta hiyo. Hakuna kikundi chochote kilichochukua dhamana ya shambulio hilo. Watetezi watano wanapigania kiti cha urais. Hata hivyo, alitoa mwito kwa washirika wa Marekani kila moja itoe mchango katika kuivuwa silaha Iraq na kupambana na ugaidi wa kimataifa. Maelfu na maelfu ya watu pia wamepoteza maskani zao. Rais Moi mwenye umri wa miaka 78, ataondoka madarakani baada ya uchaguzi na amemteua Bwana Uhuru Kenyatta mwenye umri wa miaka 41 kuwa mgombea wa urais katika chama chake tawala KANU. Rais Moi wa Kenya alivunja bunge. Akihutubia mkutano huo, mkurugenzi wa kitengo cha HIV na UKIMWI katika Shirika la Afya Duniani WHO, amesema kuwa zaidi ya asilimia 20 ya watu wazima katika nchi 7 za kusini mwa jangwa la Sahara barani Afrika, wanaishi na virusi hivyo vya HIV. Akihutubia mkutano huo, mwenyekiti wa sasa wa Jumuia ya ECOWAS, Rais Abdoulaye WADE wa S&eacute;n&eacute;gal alisema kikao kikubwa zaidi kinahitajika baada ya kubadilika hali ya mambo nchini C&ocirc;te d'Ivoire. Makundi ya kutetea haki za binadamu zimeieleza sera hiyo kuwa kinyume na sheria za kimataifa za haki za binadamu. Leo asubuhi mapema ilibomoka nyumba walimoishi familia kadha, likiwa ni jengo la tatu kubomoka katika muda wa siku nne. Mahakama hiyo inatazamiwa kuwafikisha mbele ya sheria Viongozi 20 wa waasi, wanaodaiwa kuhusika na maovu yaliofanywa tokea Novemba 1996, pale mkataba wa amani ambao hatimaye ulivunjika, ulipotiwa saini kati ya serikali na waasi wa Revolutionary United Front. Kwa mujibu wa Bw. Nehm, Mzoudi alifahamu barabara malengo ya Magaidi hao na kuyaunga mkono. Mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa nchini Congo, Amos Namanga Ngoi, alilaani jumamosi mashambulio ya RCD-N juu ya vituo vya kundi RCD-ML. Mjumbe maalum wa katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Mustafa Niasse amesema wajumbe wanakurubia kufikia makubaliano. Nujoma amesema kile anachotaka kieleweke ni kwamba iwapo Umoja wa Ulaya haitondowa vikwazo dhidi ya Zimbabwe umoja wote wa Afrika utaweka vikwazo vya kiuchumi dhidi ya Ulaya aidha kuwepo amani au vita na kwamba wao hawataki vita. Ameelezea jinsi alivyowashawishi waasi hao kukubali usitishaji wa mapigano. Taarifa zaidi za mashahidi wa ghasia za hivi karibuni katika mji wa mashariki ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo wa KISANGANI zinathibitisha kuwa mauaji makubwa ya raia yalifanyika wakati askari wa jeshi la kikundi cha RCD-Goma walipojaribu kufanya uasi wa kutaka majeshi ya Rwanda yaondoke nchini humo. Bwana IVANOV alisema mjini Berlin, iwapo ni sahihi tuhuma za Baraza la Ulaya kuhusika na ukiukaji huo unaofanywa na vikosi vya kirussi dhidi ya raia wa Chechnya, basi zitafanyika kesi za kuchunguza uhalifu. Imeripotiwa pia kuwa Rais mstaafu wa Afrika Kusini, Nelson Mandela, amemwomba Rais George W. Imeripotiwa pia kuwa ujumbe wa Tanzania wiki hii utakwenda Burundi kujadiliana na maafisa wa serikali na jeshi kwa ajili ya kuwashawishi kushiriki mkutano ujao wa amani ya nchi hiyo. Rais Olusegun Obasanjo amekutana mjini Abuja na rais Jiang Zemin kujadiliana suala la kuhusishwa zaidi China katika kuutengeneza mfumo wa vyombo vya uchukuzi na kutanua kazi za uchimbaji madini, afya na maji nchini Nigeria. Kufuatia hali hiyo Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon ameelezea wasi wasi wake juu ya uwezekano wa kufanyika kwa mageuzi ya kweli. Na nchini Ubelgiji, watu walijaribu kuutia moyo msikiti mmoja wa kiyahudi mjini Brussels. Serikali ya Mugabe imeyashutumu baadhi ya mashirika ya misaada kwa kusaidia kufanikisha malengo ya kisiasa ya upinzani kwa kutumia kivuli cha shughuli za misaada ya kibinaadamu. Watetezi 17 wanapigania wadhifa wa rais wa kisiwa, atakaesalia madarakani kwa kipindi cha miaka mitano. Upande wake Marekani inasisitiza kuwa wakaguzi silaha wa kimataifa wawe na uhuru wa kukagua vituo vyote vya silaha, hata nayo makasri ya Rais Saddam Hussein bila ya vizuizi vyovyote. Hadi hivi sasa idadi ya watu waliopoteza maisha yao kutokana na mafuriko ni 18 - wengi wengine wanakosekana. Magari ya hospitali yanazidi kumiminika sehemu hiyo Israel. Mtu huyo aliyekuwa ndani ya gari lililojaa miripuko alijiripua wakati Basi lililokuwa na Wahandisi wa Kifaransa lilipokuwa linapita nje ya hoteli moja ya anasa jana asubuhi. Wabunge watalijadili swala hilo bungeni hapo kesho siku moja baada ya rais Bush kuhutubia kupitia njia ya televisheni, katika hotuba iliotaja na wasaidizi wake kuwa muhimu. Katika hotuba hiyo Bush amekaririwa akisema wakati wa kukana, kudanganya na kuchelewesha umefikia mwisho. Akaonya kuwa mambo yoyote kuhusu swali la kushambuliwa Iraq lazima yaamuliwe na Umoja wa Mataifa. Muda wa mwisho waliopewa na serikali kutoka katika kanisa hilo umemalizika bila ya hatua yo yote ile kuchukuliwa, huku padri wa kanisa akijitahidi kushauriana kuhusu kuondolewa kwa wakimbizi hao. Raia mpya wa Colombo Alvaro Uribe ametangaza sheria ya hali ya hatari na kutoza ushuru wa asilimia moja nukta mbili kwa matajiri nchini ili kupata fedha za kugharimia mapigano dhidi ya waasi. Iraq imesema watu wanane wameuwawa na wengine tisa kujeruhiwa wakati ndege za kivita za Marekani na Uingereza ziliposhambulia kwa mabomu maeneo ya kusini mwa Iraq hapo jana. Waziri huyo alikanusha ripoti kwamba mshutumiwa huyo wamekwisha kabidhiwa maafisa wa usalama wa Kimarekani. Mashambulio ya ndege za kivita za Marekani yanaendelea leo milimani kusini mwa Gardez, Mashariki mwa Afghanistan. Mauaji hayo yamesababisha maswali mengi kama vile ilikuwaje mtu mwenye matatizo kama yeye kuruhusiwa kupata silaha chini ya sheria ngumu za kumiliki silaha nchini Ufaransa. Utawala wa Marekani unajaribu kushinikiza kuondolewa kwa rais Arafat madarakani lakini bado haina uungaji mkono. Mataifa madogo wanachama hayapendelei wazo hilo kwa kuhofiu kupoteza ushawishi wao. Watu 20 wameuawa na wengine 140 kujeruhiwa wakati walipokuwa wanasherehekea Sikukuu ya Pasaka ya Wayahudi. Kituo cha televisheni, Al Djazira, kimesema wanachama wawili wa ngazi ya juu wa Al Qaida, wamekiri wakati wa mahojiano, kundi lao linahusika na mashambulio ya mijini New York na Washington. Marekani na Uengereza zimekubaliana juu ya mswaada wa azimio dhidi ya Iraq, mswaada unaotazamiwa kuwasilishwa mbele ya baraza la Usalama. Rais Jaques Chirac wa Ufaransa na Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani wiki hii walikuwa na msimamo wa pamoja kupinga azimio lililorasimiwa na Marekani ambalo moja kwa moja litaipa madaraka Marekani kuanzisha vita iwapo Iraq itakwamisha ukaguzi wa silaha. Katibu Mkuu wa Jumuiya ya Madola, Commonwealth, Don Mackinnon, alisema jumuiya hiyo ina wasiwasi ikiwa mfumo wowote usiokuwa wa kidemokrasi utatia mizizi katika Pakistan. Baada ya kikao cha dharura hapo jana mjini KAIRO, wajumbe wa tume hiyo wamebainisha pia kuwa ARAB LEAGUE itazidi kuunga mkono mapambano ya Wapalastina dhidi ya Wayahudi na kupinga sera ya Marekani ya upendeleo katika mashariki ya kati. Ndege nne za jeshi la anga ziliishindikiza ndege ya aina ya ya Boeing 747 iliowachukuwa wachezaji wa timu hiyo pale ilipoingia katika anga ya nchi hiyo. "Ni serikali pana kabisa ambayo wakongomani wanaweza kujivunia" amesema mpatanishi huyo wa kutoka Afrika kusini. Familia yake leo imeomba radhi hadharani kwa mauaji hayo. Hakuna aliyejeruhiwa. Msemaji wa jeshi la Uganda Luteni Paddy Ankunda amearifu raia 38 waliuawa kwa shambulio la waasi juu ya kambi ya wakimbizi ya Umoja wa Mataifa Jumaatatu ambayo wakaazi wake walikimbia pale waasi walipovurumisha bila ya kujali risasi kwa makundi ya watu. Wabunge hao wanahofia idadi kubwa zaidi ya wahanga wa ukame ikiwa misaada ya chakula haitapelekwa haraka katika maeneo hayo. Serikali ya India imeishutumu Pakistan kama ni mdhamini wa mashambulio ya wanamgambo dhidi ya India, na ndio maana imeviweka vikosi vyake vya kijeshi mpakani chini ya dhibiti la jeshi badala ya wizara ya mambo ya ndani, na vya ulinzi viwe chini ya usimamizi wa jeshi la wanamaji. Ufaransa, Urusi na China zimekuwa zikipinga kuidhinisha azimio litakaloipa Marekani kisingizio cha kuishambulia Iraq na kuuangusha utawala wa Rais Saddam HUSSEIN kwa madai kuwa umekaidi maagizo ya Umoja wa Mataifa. Washambuliaji wa kujitolea mhanga wa Kipalestina wameiripua mashua yao ya uvuvi iliyojazwa miripuko mbele ya meli ya jeshi la wanamaji la Israel na kuwajeruhi wanajeshi wake wanne. Alisema ilivyokuwa Israel inaendelea kuikalia ardhi ya Wapalastina, basi chama chake kitaendelea kutumia kila njia. Chama kikuu cha upinzani nchini Ivory Coast, kilisema hiyo jana kwamba chaguzi za karibuni za wilaya hiyo jana zilikuwa na dosari na kiliitisha hatua ya kuepukwa baraza la uchaguzi. Mwanasiasa huyo wa chama cha Social Democrat atashiriki hii leo katika warsha iliyopewa jina "siku ya uchumi ya Ujerumani". Pande zote mbili zilieleza wasi wasi wao kuhusu pendekezo la Marekani katika safari ya amani, maafisa wa Israel wakisema limepungukiwa na hakikisho la usalama na Wapalestina wakisema limepungukiwa na ratiba na muundo wa kutekelezwa kivitendo. Kansela Schroeder akaongezea kuwa Ujerumani haitoshiriki katika harakati za kijeshi. Licha ya binafsi Mzee Mandela, mazungumzo hayo mjini Dar Es Salaam yanahudhuriwa pia na mrithi wake Thabo Mbeki, rais Pierre Buyoya wa Burundi, rais Bejamin Mkapa wa Tanzania, rais Joseph Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo na rais Yoweri Museveni wa Uganda. Mahkama ya Rufaa mjini Sokoto, imeahirisha kesi hadi Machi 25. serikali ya Italy imetangaza sheria ya hali ya hatari katika kisiwa cha Sicily. Kambi hizo zilijengwa kuwaweka waasi hao na famillia zao, baada ya kumalizika kwa vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyodumu miaka 27 nchini humo, baada ya makubaliano ya kuacha mapigano kati ya vikosi vya Serikali na Waasi wa kundi hilo la Unita, kufikiwa. Afisa wa mambo ya kigeni wa Muungano wa Ulaya, Javier SOLANA, ameiomba Marekani kurekebisha msimamo wake wa kushikilia madai ya kutaka askari wake wapatiwe kinga maalum ya kutofunguliwa kesi na mahakama mpya ya kimataifa inayohusika na makosa ya ukatili wa vita na vitendo vya jinai. Verdi ilisema migomo ya onyo kusini magharibi mwa Ujerumani itaendelea hii leo, kwa niaba ya wauguzi milioni 2.9. wazima moto na watumishi wengine wa serikali. Gari lililotegwa bomu limeripuka pembezoni mwa basi likiwa njiani kaskazini mwa Israel leo hii na kuua takriban watu saba na kujeruhi wengine ishirini. Afisa mmoja mwandamizi amesema serikali inafikiria kurudisha tena utawala wa hali ya hatari ambao ndio kwanza ilikuwa imeuondowa wiki mbili zilizopita. Rais George W Bush wa Marekani amezidi kuishinikiza Iraq hapo jana wakati Ujerumani na mtaifa ya Kiarabu yakielezea mashaka yao juu ya operesheni yoyote ile ya kijeshi ya kumundowa madarakani Rais Saddam Hussein. Mtetezi wa muungano wa upande wa upinzani Mwai Kibaki anapewa nafasi nzuri ya kumshinda mteule wa rais Moi na chama cha KANU, Uhuru Kenyatta katika uchaguzi wa rais. Alipoulizwa juu ya hakikisho la Israel kwamba haikusudii kumdhuru, kiongozi huyo wa Palestina mwenye umri wa miaka 72 alisema kwamba makombora hayawezi kutafautisha kati yake na ndugu zake wowote wale walioko naye hapo na kwamba huo ni uongo mkubwa wa Israel. Khofu kuwa mgogoro wa Mashariki ya Kati huenda ukasababisha upungufu wa mafuta zimechomoza, baada ya Iraq na Iran kutoa mwito wa kugoma kuiuzia Marekani mafuta, ili iishinikize Israel. Ujumbe wa Ujerumani katika mkutano wa Johannesburg unaongozwa na waziri wa mazingira bwana J&uuml;rgen Trittin na waziri wa misaada ya maendeleo bibi Heidemarie Wiezorek-Zeul. Bw. Butler amesema kuwa kuhusu suala hili lazima kuweko na ushirikiano wa dhati na wa karibu sana na Urussi. Viongozi wa nchi za Kiafrika wanaohusika katika vita vya Congo watakutana wiki hii baada ya kuzuka upya kwa mapigano ambayo yamechafuwa mazungumzo ya amani ya nchi hiyo. Ireland ni nchi pekee ya Umoja wa Ulaya ambae bado haijauidhinisha Mkataba wa Nice, ambao muda wake utamalizika mwisho wa mwaka huu, ikiwa hautoungwa mkono na wanachama wote 15 wa Umoja wa Ulaya. Jamhuri ya Afrika ya kati imekumbwa na mfululizo wa uasi na majeribio ya mapinduzi tangu mwaka 1996, na mwaka jana vikosi vya Libya vilikwenda Bangui kuvisaidia vikosi vya Rais Ange Felix Patasse kupambana na waasi. Rais Levy Mwanawasa wa Zambia, alisema hiyo jana kwamba serikali yake itahimiza uzalishaji wa mazao kwa kusambaza mbolea ya bure na mbegu kwa wakulima mnamo miaka mitatu ijayo. Mitzna ana miezi 2 tu ya kampeni kuwasadikisha waisrael kuwa nchi yao ina hatima bora ya kuishi katika hali ya usalama kupitia mazungumzo na wapalestina kuliko kwa njia za mabavu zinazotumiwa na waziri mkuu Sharon. Kansela Gerhard Schr&ouml;der na Rais Jacque Chirac wa Ufaransa watakutana tena kwa madhumuni ya kufikia muwafaka kabla ya kuanza kwa mkutano huo mkuu wa Viongozi. Ufaransa na Russia zilisema zina wasiwasi juu ya mambo kadhaa yanayopingana ndani ya mswaada wa mwishoni wa Marekani. Uhaba wa Chakula na Maji unazidi kuongezeka mjini BOUAKE. Uhaba wa maji na malishoni, husababisha uhasama baina ya wafugaji wa kiarabu Reizgat na wakulima wa al-Muaalia. Kwa upande mwengine, Ujerumani imekuwa nchi ya kwanza barani Ulaya kuingiza haki za wanyama katika katiba yake. Majaji hao ni raia wa Austria Canada, Cameroun, Gambia, Nigeria, Uingereza na Sierra Leone. Mazungumzo yao yamefanyika katika hali ya masikilizano, iliarifu afisi ya Rais wa Ujerumani. Kwa mujibu wa repoti za awali tetemeko hilo lilipiga karibu na eneo la kimaskini la taifa hilo la Pasifiki ya Kusini ambapo tetemeko la ardhi lenye ukubwa wa kipimo hicho hicho lilisababisha mfululizo wa mawimbi makubwa ya bahari hapo mwaka 1998 na kuua watu 2,000. Pendekezo la kudhibiti biashara ya silaha lilitolewa mara ya kwanza na serikali ya mpito ya Somalia iliyoundwa mwaka 2000 nchini Djibuti kwa ushauri wa wazee wa jadi na Umoja wa nchi za kiarabu. Waasi wa Lord's Resistance Army (LRA), katika mashambulio mabaya sana ya umwagaji wa damu mwezi huu, wamewachinja watu 42 mpaka kufa katika kijiji cha Okol kilichoko kaskazini mwa Uganda. Yeye alikuwa analifanyia kazi shirika la Umoja wa Mataifa la Mpango wa Chakula Duniani. Lakini Wizara ya Mambo ya ndani mjini Dhakka inafikiri kuwa mashambulio hayo yamepangiliwa na chama cha kigaidi AL QAIDA. Lakini afisa mkuu wa polisi huko Mombasa, Gerald OLUOCH alikanusha kuhusika kwa magaidi katika shambulizi hilo. Jumuiya ya Madola, ambayo imesimamisha uanachama wa Pakistan baada ya mapinduzi hayo, haifurahishwi hata kidogo na uamuzi huo. Majengo mengi ya kihistoria katika mji huo yamejaa maji, na kazi nyingi za sanaa na picha za uchoraji zimeondoshwa na kupelekwa mwahala pa usalama. Marekani yatoa tuhuma mpya dhidi ya Irak. Wadadisi wanakubaliana bila ya makubaliano jumla hakuna maendeleo yatakayoweza kupatikana. Kesi hiyo iliyoanza kusikilizwa june 17, ilisitishwa kwa mara ya kwanza june 19 kwa kukosekana mashahidi. Hata hivyo msemaji wa wizara ya ulinzi ameliambia shirika la habari la Reuters kuwa hakuna uamuzi wowote uliofikiwa kuhusiana na uingilizi wa kijeshi wa Uingereza katika vita vinavyohamazishwa na Marekani dhidi ya Iraq. Wapepelezi kutoka Marekani na Australia leo wamekuwa wakitafuta vidokezo kuona nani aliehusika na uripuaji huo wa mabomu ambao Indonesia na Rais George W Bush wa Marekani wameuhusisha na kundi la Al Qaeda. Kwa mara ya kwanza tangu kupita mwezi sasa tangu kuanza kutafutwa silaha za hatari za Iraq, wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wamemhoji mwanasayansi wa Ki-Iraqi, ambaye ni bingwa wa nishati ya kinyukliya. Habari zimesagaa kuwa huenda Cem akaongoza chama kipya cha kisiasa kitakachowajumuisha pia Ozkan na Dervis. Katika hujuma ya karibuni kabisa, vijana wawili siku ya alhamisi iliyopita, walitia moto jango la wakimbizi katika mji wa mashariki mwa Ujerumani, Stassfurt, maili 120 magharibi mwa Berlin, wakisema walifanya hivyo kwa sababu wanawachukia wageni. Juu ya kuwa Marekani imeitaka Israel mara kadha iyahame maeneo ya Kipalestina, Israel inataka kuzidisha operesheni zake katika Ukingo wa Magharibi. Serikali ya Angola na chama cha waasi wa Unita walitia sahihi mkataba wa kusimamisha vita vya kiraia nchini Angola vilivyodumu miaka 26. Wakati huo huo nayo Iraq imekuwa ikizidi kuendesha kampeni yake ya kidiplomasia ambapo Waziri wa mambo ya nje wa nchi hiyo Naji Sabri amekuwa na mazungumzo katika Falme za Kiarabu(UAE)katika ziara yake ya hivi karibuni kabisa kwa nchi za Ghuba kutaka kuungwa mkono dhidi ya uwezekano wa kushambuliwa na Marekani na Naibu Waziri Mkuu Tariq Aziz ameitembelea Syria na Lebanon. Mkuu wa serikali Sher Bahadur Deuba, akiwa na ziara nchini Marekani, amekiri kwamba rais Bush amempatia msaada wa kupambana na waasi. Kuweit yatia nguvuni washukiwa. Mapigano ya waasi Cabinda. Washutumiwa wa ugaidi wauwa wawtu wawili Yemen. Shambulio hilo limesadifia wakati Israel ikihama miji Qalqilya na Tulkram, na kadhalika kulizuka shambulio lingine katika kijiji Dura karibu na mji Hebron. Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schr&ouml;der, kutokana na mauaji ya kiholela ya Ijumaa iliyopita katika shule moja ya Erfurt, amewaalika Wakurugenzi wa mashirika mbalimbali ya Televisheni nchini mjini Berlin leo kufanya mazungumzo yenye madhumuni ya kupunguza kuonyeshwa kwa filamu za utumiaji wa nguvu katika Televisheni. Maelfu kwa maelfu ya watu wamekwenda mabarabarani katika mgomo wa nchi nzima huko Uruguay, wakilalamika juu ya siasa za kiuchumi za serikali. Amesema kuwa hana dhamiri ya kujiuzulu kutokana na kudhoofika kiafya. Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Joschka Fischer, leo anaanza ziara ya siku mbili nchini Uzbekistan na Afghanistan, ili kutayarisha mkutano wa kimataifa juu ya usalama na maendeleo ya Afghanistan, kikao ambacho kitafanyika hapa Ujerumani. Bwana Amr Musa amewasili Italy hii leo kuhudhuria mkutano juu ya ushirikiano wa tamaduni mbali mbali ulimwenguni kabla ya kwenda Davos nchini Uswisi kuhudhuria kongomano la kiuchumi na baadae mjini New York katika hadhara kuu ya umoja wa mataifa. Msemaji wa Rais George W. Msemaji wa Rais Laurent Gbagbo amesema mjini Roma, Italia kuwa waliofanya jaribio hilo ni Wafuasi wa aliyekuwa Jenerali Robert Guei ambaye ameuawa wakati wa uasi huo. Rais Kagame, adui mkubwa wa kigeni wa serikali ya Kongo, amesema kuwa hatua itakayochukuliwa na serikali ya Kinshasa ya kuacha kuwahami Waasi wa Kihutu wanaoishi Kongo itaungwa mkono na wale wote wanaohusika na vita vya Kongo-Kinshasa. Baada ya mabishano hayo, mamia ya raia walikusanyika eneo hilo na kuandamana wakitoa mwito wa kuondolewa askari wa Marekani waliyoko Bahrain. Kwa mujibu wa Umoja wa Mataifa na Wasimamizi wa uchaguzi, watu waliopiga kura walikuwa asili mia 86. Mamlaka ya ndani ya wapalestina imelani hujuma hiyo lakini katika taarifa yake imemtwika jukumu waziri-mkuu Ariel Sharon wa Israel kwa balaa hili lisilokwisha la ugaidi. Oliver Nevil alitia bao hilo dakika tano kabla ya kumalizika mpira. Kwa sasa, Bw. Sharon anaona kuwa dola ya wapalestina yaweza tu kuibuka mwishoni mwa utaratibu wa amani na baada ya kukomeshwa kamili kwa hujuma za wapalestina dhidi ya Israel. Madrassa kunyimwa msaada wa fedha. Amesema kuwa Walimwengu wamejionea kwa macho yao ni kitu gani kinachoweza kutokea iwapo chuki, dhambi na mauti vitawekwa mbele. Bwana Sharon alisema katika mahojiano ya televisheni kwamba serikali yake inayo habari juu ya jambo hilo. Vikosi vya Israel vinalizingira pia kanisa la mzawa kuzuia wanamgambo wa kiipalastina wasikimbilie ndani ya kanisa hilo. Kikao cha hadhara kilichotarajiwa kufanyika mchana huu mjini DAR ES SALAAM kati ya wajumbe wa utawala wa Burundi na wapiganaji wa chama cha CNDD-FDD kimeakhirishwa hadi baadae leo kutokana na tafauti za maoni kuhusu hatima ya jeshi la nchi hiyo. Vikosi vya Israel vimekuwa vikipiga makelele kupitia vipaza sauti kwa kile kinachoonekana kama kuwataka watu hao wenye silaha waliojichimbia kanisani wasalimu amri. Waziri wa Kilimo wa Zambia Mundia Sikatana ameuambia mkutano wa waandishi wa habari kwamba pendekezo kuu la timu hiyo ya uchunguzi ya wanasayansi ni kwamba serikali inapaswa kuendelea kushikilia msimamo wake wa awali wa kutoruhusu chakula cha genetiki kuingia nchini humo. Alisema waasi hao ni wanachama wa chama FDD kikiwa kikubwa miongoni mwa viwili vikuu vya waasi vikiendesha vita dhidi ya serikali na jeshi. Jana kanali Muammar Gaddafi alisema nchi yake inashikilia uamuzi wa kujitoa katika Arabe League. Watu wasiopungua elfu tisini waliandamana katika miji mbali mbali ya Ufaransa, kupinga mgombea wa chama cha mrengo wa kulia Jean-Marie le Pen, ambae anatarajiwa kukabiliana na Rais Jacque Chirac, katika awamu ya pili ya uchaguzi wa Rais, inayotazaniwa kufanyika tarehe tano mwezi Mei. Jeshi la serikali limearifu mizinga hiyo imetoka km 20 hivi magharibi mwa Brazzaville, ambako majeshi ya serikali yamekuwa yakikiandama kikundi cha wapiganaji wa NINJA ambao shambulio lao juu ya uwanja wa ndege wa Maya Maya ijumaa iliopita ilikumbusha vita vya umwagaji damu vya miaka ya 1990. Vita hivyo vilivyoanza baada ya Angola kujinyakulia uhuru wake mikononi mwa Wareno mwaka 1975, vilimalizika mwaka jana kwa kutiwa saini mapatano rasmi ya kusitisha mapigano katika mji mkuu wa Angola Luanda tarehe 4 Aprili, kadiri ya wiki sita baada ya vikosi vya serikali kumuua kiongozi mkongwe wa UNITA Jonas Savimbi. Akiwaeleza waandishi wa habari katika kituo cha Jeshi la anga la Marekani cha Bagram Generali F.L. Akiwafafanulia waandishi wa habari mapatano hayo, kiongozi wa Tume hiyo ya wakaguzi wa Umoja wa Mataifa, Hans BLIX amesema kuwa Iraq imekubali vituo vyake vyote kupekuliwa bila masharti wala vizuwizi kulingana na vigezo vilivyoafikiwa na pande hizo 2 mwaka wa 1998. Afisa wa polisi wa cheo cha juu alisema watu 15 walijeruhiwa pale wafanya fujo wa Kibaniani na wa Kiislamu waliporushiana mawe na mabomu yaliotengenezwa kienyeji katika si chini ya maeneo matatu ya mji mkuu wa Gujarat, Ahmedabad. Afrika Kusini na Paraguay, zimetoka leo suluhu mabao 2:2 katika changamoto ya pili ya kundi B ya Kombe la dunia. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa litaidhinisha rasmi kuongezwa kwa muda huo hadi Desemba 20 mwaka huu baadaye leo. Bw. Baragiye amesema kuwa hali ya kiutu ni mbaya sana katika eneo linalozunguka mji mkuu, Bujumbura. Kwa mujibu wa taarifa ya pamoja serikali ya mpito ya Burundi na chama cha CNDD-FDD zimekubaliana kusitisha mapigano kuanzia tarehe ya kusaini makubaliano hayo hata hivyo Rais Yoweri Museveni wa Uganda akijibu suali amekaririwa akisema makubaliano hayo yataanza tarehe 30 Desemba kwa kuzingatia maandalizi yanayohitajika kufanywa na pande hizo mbili. Wamarekani wanadai kuwa kikundi hicho kina ushirikiano wa karibu sana na mtandao wa kigaidi wa al Qaeda. Watuhumiwa hao watano pia wanashukiwa kuwa na uhusiano na mtandao wa kundi la magaidi la Al-Qaeda. Akiwa na ziara nchini Misri, mjumbe maalum wa Muungano wa Ulaya, JAVIER SOLANA, amesisitiza Muungano wa Ulaya utafanya juhudi hadi kuuchipua tena utaratibu wa kusaka amani Mashariki ya Kati. Wiki iliyopita, mafuriko yalitokea pia nchini Russia, Romania na Austria. Hakimu alikubali Julia Bohl aachiliwe huru kwa dhamana ya Euro 93,000. Kulingana na wadadisi wa maswala ya kijeshi, Rwanda ina kati ya askari elfu 30 na elfu 40 wanaothibiti eneo la mashariki mwa Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo lenye utajiri mkubwa wa madini. Lawama kali zimetolewa pia na katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan, aliyesema sheria za kimataifa zinailazimisha Israel iyanusuru maisha ya raia wasiokua na hatia. Pia alikuwa mfungaji wa mabao mengi, kwa kufunga mabao manane katika fainali hizo. Mkutano huo unatazamiwa kufanyika wakati wachunguzi wa mambo wakiashiri kuwa Bwana POWELL anaelekea kumaliza ziara yake ya mashariki ya kati bila ya kufanikiwa kuishawishi Israili kusitisha mashambulio katika maeneo yanayokaliwa na Waarabu. Ziara ya ujumbe wa Iran inaonekana kama ishara ya kustawi uhusiano wa nchi mbili, ambao ulidhoofika miaka kadha iliyopita. Hata hivyo wamekataa kuzungumzia repoti ya gazeti moja kwamba watu hao ni wa Afrika ya Kaskazini waliohusika katika njama ya kumwaga gesi ya sumu kali aina ya sianidi katika njia ya treni ya chini ya ardhi mjini London. Israel imepeleka zaidi ya vifaru 100 katika mji wa Ukingo wa Magharibi wa Qalqiya siku mbili baada ya kuivamia Ramallah na kuyazingira makao makuu ya Rais Yasser Arafat. Kadhalika imefunguka mikopo ya Marekani kupitia Shirika la Fedha la Kimataifa IMF na Benki ya Dunia. Afisa wa afya wa cheo cha juu katika Malawi amesema watu 32,000 walipatwa na ugonjwa wa kipindupindu huko Malawi mnamo miezi sita iliopita na 900 wamekufa. Mjini Baghdad televisheni ya taifa ya nchi hiyo imemkariri msemaji wa serikali akisema ndege za kivita za Marekani zimeushambulia uwanja wa ndege wa kiraia huko Basra ambako ni mskani ya vituo vikuu vya mafuta na kuharibu mfumo wake wa rada. Wanajeshi wa Israel waliingia mjini JENIN mwishoni mwa Oktoba baada ya Wapalestina kufanya shambulio jingine la kujitolea mhanga nchini Israel. Duru za gerezani ziliarifu Sankoh amekuwa akiugua Malaria na ana kikohozi kibaya, na afya yake imezidi kudhoofika licha ya kupelekwa hospitali gerezani, lakini anatarajiwa kupata nafuu. Umoja wa Mataifa unataka kuhamisha familia za watumishi wake kutoka Pakistan na India, kufuatana na kule kuzidi kupaliliwa mgogoro baina ya nchi hizo mbili za kinyuklia. Wachunguzi wa Muungano wa Ulaya wamesema kuwa uchaguzi huo wa Kenya umefanyika kwa uhuru na haki na kuthibitisha ushindi wa Bwana KIBAKI, ambaye ni mara ya 3 anapigania urais baada ya 1992 na 1997. Rais Johannes Rau wa Ujerumani akiwa ni miongoni mwa wanasiasa mashuhuri wa kijerumani waliomsifu Augstein, amesema muandishi habari huyo alishiriki kuratibu siasa ya Ujerumani akipigania udemokrasi. Askari polisi mmoja wa kipalastina ameuliwa leo asubuhi. Baraza hilo limetoa mwito kwa pande zinazopigana kuwa ziweke chini silaha zake. Wakaguzi silaha waendeleza kazi zao Iraq. Chama cha Mageuzi ya Muungano wa Kitaifa (NAC) kimesema kuwa kitaanzisha muungano mpya utakaokuwa na lengo la kuwa na mgombea mmoja katika uchaguzi wa Rais, Bunge na Madiwani. Walijeruhiwa watu wanne katika shambulio hilo kwenye makazi ya JIZAR karibu ya mji wa Nablus, iliarifu Redio Israel. Jumuiya ya Ulaya imeahidi kusaidia nchi zilizoathirika. Takriban watu mia moja wengine wamejeruhiwa. Jeshi la Burundi lilisema milio hiyo ya risasi katika Kamenge, ni mapigano baina ya majeshi ya serikali na kundi moja dogo la waasi wa kihutu waliokuwa wakikimbia kujiepusha na opereshini za kijeshi milimani. Viongozi hao, mwishoni wa mkutano wao mkuu baadaye leo, watatia saini mkataba utakaoimarisha zaidi ushirikiano, ulinzi na maendeleo kati ya nchi zao za kusini mwa Amerika. Maafisa wa Pakistan wanasema wamemkamata mtu mmoja anaetafutwa na Ujerumani kwa tuhuma za kupanga na kusaidia utekelezaji wa njama ya kigaidi ya Septemba 11 dhidi ya Marekani. Kwa mujibu wa askari polisi, mtu mwenye asili ya kiarabu alitoa onyo kwa idara ya usalama kuwa ungetokea mlipuko wa bomu lakini bila ya wataalamu kupata ushahidi wowote walipotembelea jengo hilo. Muuaji wa kujitolea muhanga maisha wa Kipalestina amerilipuwa basi leo kaskazini ya Israel na kuua takriban watu tisa na kujeruhi wengine wanaofikia 49. Ufaransa ambayo ndio yenye kufaidika sana na ruzuku za kilimo za Umoja wa Ulaya ambazo serikali ya Barlin inataka ziondolewe inataraji kufikia makubaliano kabla ya mkutano wa viongozi wa Umoja wa Ulaya wa wiki ijayo uliopangwa kufanyika mjini Brussels Ubelgiji. Afghanistan peke yake, wakati wa mkutano wa kimataifa wa Wafadhili uliofanywa Tokyo, Japan, imeahidiwa kupewa Dollar Billioni moja na nukta nane mwaka huu. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schr&ouml;der amesema anapinga vikali fikra ya kupigwa vita Iraq. Lakini mpaka sasa hakuna thibitisho kama MAI MAI wamewasili mpakani. Watu hao kulingana na taarifa zilizotolewa na wizara ya mashauri ya kigeni ni wafanyakazi wa shirika lisilokuwa la kiserikali la World Vision. Serikali ya Iraq imepewa hadi November 15 kutamka kama wanaunga mkono au la azimio hilo lililopitishwa ijumaa iliyopita. Wananchi hao wa Bouak&eacute; wameilalamikia pia Ufaransa wakionya kuwa sera yake ya kujiingiza katika mzozo wa C&ocirc;te d'Ivoire ni ishara kuwa mkoloni huyo wa zamani anakusudia kuitumbukiza nchi yao katika janga la mauaji kama ya Rwanda ya mwaka wa 1994. Jumapili iliopita mmoja wa waandishi wa kituo hicho cha televisheni, aliliambia shirika la habari la Reuters kuwa viongozi wawili wa mtandao wa kundi la magaidi la Al Qaeda walimwarifu kuwa mpango wa awali katika shambulizi la Septemba 11 ulikuwa ni kuvishambulia vinu vya kinuklia nchini Marekani. Hiyo ni idadi kubwa kabisa ya watu kuuawa katika shambulio la Kipalestina mjini Jerusalem tangu miaka sita. Wanakijiji katika jimbo la Benue wamesema wanajeshi walifanya vurugu hapo mwezi wa Oktoba mwaka 2001 na kuwapiga risasi raia pamoja na kuuteketeza mji wa Zaki Biam na vijiji vya karibu kulipiza kisasi cha vifo vya wanajeshi 19. Mataifa ya visiwa katika bahari ya Pacific, yakikabiliwa na hatari ya kuzama kwa sababu ya kupanda vina vya bahari duniani, leo yameikaripia Marekani kwa kutotia saini Itifaki ya Kyoto, na kumtaka mfadhili mkubwa wa misaada, Australia ifanye mengi zaidi ili kupunguza gesi zinazoongeza ujoto hasa hasa carbon dioxide. Vatikani ikiimarisha msimamo wake wa kupinga Mapadre Wanawake, leo imewatenga na Kanisa Wanawake saba pamoja na Mtawa, waliobarikiwa ndani ya Boti nchini Austria na kuwa Mapadre mwezi wa Juni mwaka huu. Reeker amesema hatua za kutaka kuunda taifa la Palestina haziwezi kufanikiwa, wakati mashambulio ya kujitoa muhanga maisha yakiendelea. Bush yu tayari pekee kuishambulia Iraq. Duru za vyombo vya habari zinasema hata hivyo miji miwili mengine muhimu, Bouake na Korhogo, ingali bado inashikiliwa na waasi wanaomshikilia mateka pia waziri wa spoti Francois Amichia. Wakati huo huo, kutokana na wito wa nchi za Kiarabu, baraza la usalama la umoja wa mataifa leo litauzungumzia mzozo wa Mashariki ya Kati. Habari hizo zimetolewa na mwakilishi maalum wa waasi hao ugenini Georges SANDENGWE Marcelino katika taarifa iliyotolewa leo mjini PARIS. Habari hizo zitakazotangazwa dakika kumi kila siku zitakuwa katika lugha mbili kubwa za nchi yaani Pashtu na Dari. Mshauri wa masuala ya usalama wa Arroyo, Roilo Goleza alisema hatua hiyo itatoa madaraka kwa jeshi, kuwaandama magaidi. Maelfu waomboleza mauaji ya ukatili wa vita. Ikulu ya Marekani imekanusha kwa nguvu habari zinazosema kwamba ilikuwa na habari kabla ambazo zingeiwezesha kuyazuwia mashambulio ya kigaidi yaliofanywa Septemba 11. Nafasi za Kanzela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani kuchaguliwa tena katika uchaguzi ujao zimepata msukosuko mpya leo baada ya uchunguzi wa maoni kutoka vituo 2 vya uchunguzi wa maoni kutangaza kuwa mpinzani wake Edmund Stoiber anaongoza. Kule kuuawa kwa Makamu wa Rais wa Afghanistan, Hajji Abdul-Qadir kumesababisha huzuni na masikitiko zaidi. Wakati huo huo vikosi vya Marekani vinaendelea kusafirisha zana za kimambo leo za kivita yakiwemo ndege chapa A-10 "Thunderbolt, katika eneo la Bagram mashariki ya Afghanistan. Hatua hiyo imechukuliwa kutokana na mauaji ya kujitoa mhanga yaliyofanywa na Mpalestina ndani ya Basi na kusababisha watu watano kuuawa mjini Tel Aviv. Lakini ameongeza kusema kwamba kwa kadri Saddam anavyohusika kile kilicho muhimu zaidi ni kile anachotenda na sio anachokisema. Serikali ya Marekani ikishinikizwa kurejesha hisia za usalama miongoni mwa wananchi, inazichunguza idara zake za upelelezi, baada ya kulaumiwa kuwa zimeshindwa kuzuia mashambulio ya ndege zilizotekwa nyara Septemba mwaka jana, licha ya kwamba idara hizo zilikuwa na habari kuhusu njama ya ugaidi. Wanasiasa hao wawili leo wanatazamiwa, kila mmoja, kukutana na Rais Vladimir Putin wa Russia mjini Oslo. India na Pakistan hazitaki vita. Mazungumzo ya Congo yamekumbwa na mabishano na tuhuma kuhusu kukiukwa kwa mapatano ya kuacha mapigano tangu pale wajumbe wa serikali, waasi na wa upinzani kuwasili Sun city, Afrika Kusini. Uchaguzi huo ulioandaliwa kwa awamu nne ili kuwezesha vikosi vya India kuweka ulinzi mzuri utamalizika jumanne wiki ijayo, matokeo yakitarajiwa tarehe 10 mwezi huu. Uturuki imetangaza rasmi kuwa ipo tayari kupokea wadhifa wa kuviongoza vikosi vya amani nchini Afghanistan kwa kipindi cha miezi sita. Jeshi la Israel laondoka Bethlehem. Pia Baraza la Usalama lilisema linatiwa wasi wasi kuhusu ripoti za mauaji ya halaiki na uhalifu mwengine wa kuvunjwa haki za binadamu. Sharon, amesema katika Televisheni ya ABC kuwa safari za kimataifa za Kiongozi wa Wapalestina mara kwa mara zinaandamana na mlolongo wa vitendo vya kigaidi. Harakati za kuikowa serikali ya jimbo hilo zimejumuisha mfululizo wa mazungumzo ambapo jana Blair alikuwa na chakula cha usiku na waziri mkuu mwenzake wa Ireland Bertie Ahern ambapo kwayo wote waliahidi kuwasiliana na wahusika wote na kuwa na mawasiliano ya karibu kati yao katika siki zinazokuja. Msimamo huo umetolewa wakati Marekani ikijaribu kuwashawishi wachunguzi hao, ambao wamerudi Iraq baada ya kusitisha shughuli zao miaka 4 iliopita, wawarubuni wanasayansi wake waihame nchi hiyo ili waweze kufichua kwa uhuru zaidi siri muhimu za teknolojia ya miradi yake ya silaha za maangamizi. Marekani kuongeza mbinyo wake dhidi ya Korea Kaszaini. Viongozi wa jumuiya ya ulaya walikubaliana juu ya kiwango cha fedha za ufadhili wa wanachama kumi wapya waliokubaliwa kujiunga na jumuiya hiyo, katika mkutano wa siku mbili uliofanyika mjini Copenhagen, Denmark. Wahanga wa ukuta wa Berlin, uliojengwa miaka 41 iliyopita, leo wanakumbukwa. Amin, zamani akiwa championi wa ubondia, na kufika umbali wa kumtukuza Adolf Hitler, aliamrisha mauaji ya mamia kwa maelfu ya Waganda, na baadhi wanakisia ni zaidi ya laki moja. Bwana Scharping alisema takwa la Marekani kutaka jeshi la wanamaji la Ujerumani lichukue uongozi wa vikosi vya wanamaji vya kimataifa katika Pembe ya Afrika pia lilitajwa. Watetezi wa Ubingwa wa Kandanda - Ufaransa kwa fedheha wamepigwa kumbo na Denmark baada ya kufungwa mabao 2-0 katika mchuano wa leo hii. Rais wa zamani wa Zambia Fredrick Chiluba ameahidi kwamba hatoikimbia nchi hiyo baada ya wakili anayewatetea watu wanne wanaoshtakiwa kwa kumkashifu wakati alipokuwa Rais kutaka kiongozi huyo anyanganywe paspoti yake. Marekani inaendeleza kwa kasi mashambulio yake ya ndege nchini Afghanistan. Matumaini yatoweka katika Kanisa la Bethlehemu. Wanajeshi wa Israel wameendeleza operesheni zao za kijeshi katika ardhi ya Wapalestina kwenye Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Huko Kusini Mashariki ya Asia, shirika la kimataifa la Msalaba Mwekundu limeonya kwamba zaidi ya watu milioni moja waliopoteza nyumba zao kutokana na mafuriko yaliotokea sehemu hiyo wako katika hatari ya kukumbwa na magonjwa wakati mafuriko hayo yanapungua. Taarifa hiyo imemkariri waziri huyo akisema kwamba vikosi hivyo vitaendelea kubakia mpakani hadi hapo tatizo kuu la Pakistan la kuwapenyeza wanamgambo hao na kuchochea umwagaji damu huko Jamu na Kashmir litakapokuwa limekoma. Wasaidizi nchini Italia wamesitisha juhudi za kuwasaka watu walio hai, baada ya kupata maiti za mwisho kutoka jengo la shule lililoteketezwa kwa mtetemeko wa ardhi. Katika tangazo lao, Marais hao walisema kuwa uamuzi huo wa kutaka kujiunga na Umoja wa Ulaya umefikiwa kwa kauli moja. Hapo kabla alikwenda Canada kuhudhuria Siku ya Vijana Duniani, na aliizuru Guatemala pia kabla ya kuelekea Mexico. Lengo ni kurejesha amani na utulivu nchini humo baada ya kuwa na vita na mvurugo kwa muda wa miaka 23. Rais Bush amewashawishi Wajumbe wa Umoja wa Mataifa kuwa Irak inayaendea kinyume maazimio ya Umoja huo. Uamuzi wa wapiganaji hao wapya kujiunga na Wa-Taliban, kunatokana na mwito wa vita vya JIHAD dhidi ya Marekani, uliotolewa na viongozi makabila wa maeneo hayo. Mtaalam huyo aliyeelimishwa Marekani na Ufaransa alikuwa rais wa Peru mwaka 1963, na akaja kupinduliwa mwaka 1968. Babangagida ahusishwa na mauaji. Mchezaji nyota wa timu ya taifa ya Senegal, anaeichezea pia timu ya daraja la kwanza nchini Ufaransa ya LENS, El Hadji Ousseynou DIOUF amechaguliwa mchezaji bora wa Afrika kwa mwaka wa 2001 akifuatiwa na Samuel Osei KUFFOUR wa Ghana. Msemaji huyo wa CNDD-FDD amekosoa dosari hiyo kuwa ni njama ya serikali kujiandalia mazingira mazuri kabla ya mkutano ujao wa wafadhili wa Burundi. India inailaumu Pakistan kwa kuwasaidia waasi wanaoendesha harakati zao katika eneo la Kashmir linalodhibitiwa na India, jambo ambalo linakanushwa na Pakistan. Fikra hizo pia zitazungumziwa leo baina ya Muungano wa Ulaya, Marekani na Russia wakati pande hizo zitakapoujadili mzozo wa Mashariki ya Kati mjini Madrid. Mtunzwa wa zawadi ya Oscar aliyegeuka mbunge nchini Uingereza, Bibi Glenda Jackson aliuongoza wito huo wa kufutwa mashindano kwa sababu ya kuepuka umwagaji damu. Pia FC Barcelona ya Uhispania itaingia katika nusu finali; iliichapa Panathinaikos Athens ya Ugiriki mabao matatu kwa moja. Wiki iliyopita kwa mujibu wa madai ya serikali, mamia ya wapiganaji wa misituni waliuawa, baada ya vituo vya waasi kushambuliwa. Bila ya kutoa maelezo zaidi Vatikani imethibitishwa kukubali kwa Papa John Paul wa Pili kujiuzulu huko kwa Askofu Paezts. Msemaji wa chama chake cha Djamaat-i-Islami, amesema Qazi Ahmad alipanga kushiriki katika maandamano yaliyopigwa marufuku april 30 ijayo. Sharon akabili changamoto. Israel lazima ikamilishe kuondoa vikosi vyake ikiwa ni pamoja na kusuluhisha kwa amani mkabiliano wa kijeshi katika mji wa Ramallah na Bethlehem, alisema rais Bush baada ya kukutana na mwanamfalme Abdullah wa Saudia. Licha ya ukaguzi mkali kupitia Umoja wa Mataifa, Iraq imeweza kusafirisha kwa magendo mafuta yake kupitia Syria, Jordan, Uturuki na nchi kadhaa za Ghuba. Siku mbili kabla ya ziara ya Rais Jiang Zemin wa China nchini Ujerumani wanachama wa serikali ya mseto ya Kansela Gerhard Schroeder wametaka kiongozi huyo wa Ujerumani kulizusha suala la haki za binaadamu nchini China wakati wa ziara hiyo. Waarabu kuukubali mpango wa amani wa Saudia. Abiria 1,000 ilibidi wapatiwe malazi hotelini. Mkutano huu wa London unatarajiwa leo kutoa tangazo la mwisho wa mkutano. Mahkama hiyo ya kimataifa ilianzishwa mwaka 1995 kuwaendeshea mashataka washukiwa wa mauaji ya halaiki ya mwaka 1994 ambapo zaidi ya watu elfu mia nane waliuwawa, wengi wao kutoka kabila la Wa-Tutsi na Wa-Hutu wenye misimamo ya wastani. Ibada ya kumbukumbu imefanyika asubuhi ya leo mjini Munich nchini Ujerumani kuadhimisha miaka 30 ya shambulio la kigaidi katika michezo ya Olympik ya majira ya joto ya mwaka 1972. Amri hiyo ya watu kutotoka nje imeondolewa siku tatu zilizopita. Tayari sasa, ndege za kivita za Kimarekani na Kiingereza zinafanya mashambulio katika Iraq ya Kusini. Watu miya kadha wengine wamejeruhiwa, liliarifu shirika la habari la Iran, IRNA. Watu saba waliuwawa jana katika mkoa wa Gujarat mashariki mwa India, kufuatia mapigano baina ya makundi ya waumini wa kiislamu na wahindu yanayoendelea, na ambayo tayari yamesababisha vifo vya watu thelasini na watatu, mnamo siku tatu zilizopita. Kinyume na hivyo Marekani na Uingereza zinataka azimio linalohidhinisha mwanachama wa umoja huo kuchukua hatua ikiwa mwanachama huyo atahisi Iraq imekiuka maazimio mapya ya baraza la usalama la umoja wa mataifa kuhusu usalimishaji na ukaguzi wa zana hatari. Taarifa ya serikali mjini RABAT imesema kuwa wafungwa hao wanazuwiliwa katika mazingira magumu magharibi mwa Algeria katika kambi za wapiganaji hao wa POLISARIO. Taarifa ya serikali ya Rwanda inasema mkutano huo umevunja imani ya wananchi wa Rwanda kwa mwanasheria mkuu wa kimataifa na uwezo wake wa kutoa hukumu ya haki". Waajiri katika secta hiyo wanataka kuongezea asili mia 1.7. Zinataraji uchumi wa Ujerumani utapanda mwaka huu kwa asilimia sufuri nukta tisa, na zinakisia karibu watu milioni nne watabakia kuwa hawana kazi. Rais Assoumani, akiwahutubia wafuasi wake waliokusanyika kwenye makao yake makuu ya kampeni mjini Moroni, amesema kuwa hatimaye ukweli umejitokeza. Takriban watu 13 wameuawa, wakiwemo watoto 5 na askari polisi 4 katika shambulio la watu wenye silaha mkesha wa leo katika miji ya magharibi mwa Algeria ya TIARET na GOURAYA. Takriban watu 15 wameuawa na wengine zaidi ya 20 kujeruhiwa katika mlipuko wa bomu katika mji mkuu wa Colombia BOGOTA. Takriban watu 17 wameuawa na wengine 38 kujeruhiwa katika mapigano ya jana katika jimbo la kaskazini masharini mwa Somalia la PUNTLAND lililojitenga na serikali kuu ya mjini MOGADISHU. Takriban watu 175 wameuwawa na wengine 12,000 wameachwa bila ya makaazi kutokana na ghasia nchini Nigeria zilizochochewa na mashindano ya Mrembo wa Dunia ambayo wagombea wake tayari wameondoka kuelekea London Uingereza hapo jana baada ya waandalizi wa mashindano kuyahamisha mashindano hayo kwa haraka. Masaa machache kabla ya tukio hilo, Mpalestina ameushambulia Mkahawa mmoja ulioko Mashariki mwa Tel Aviv na kuwaua watu watatu. Shirika la Nishati ya Atomiki limesema itachukua siku 10 kuandaa repoti ya awali kwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kabla ya kutoa repoti ya mwisho juu ya hali ya silaha za nyuklea za waraka huo ifikapo tarehe 27 Januari. Nao Umoja wa Ulaya umeilaumu vikali operesheni hiyo ya wanajeshi wa Israel. Ndege hiyo ya shirika la Ethiopian Airlines, iliyokuwa katika safari ya kutokea mji wa kaskazini wa Bahir Dar kuelekea Addis Ababa, ilikuwa na abiria 42 ililazimika kutua kwa dharura baada ya watekaji nyara hao kudhibitiwa na maafisa wa usalama ambapo mmoja wa wasaidizi wa ndege hiyo amejeruhiwa. Serbia inataka kuwatoa washutumiwa wa uhalifu wa kivita. Wanadiplomasia wa ujumbe wa Kispania katika Umoja wa Ulaya waliarifu mjini Madrid kuwa Waziri wa Mambo ya Nje Josep Pique amefikia makubaliano hayo pamoja na zile nchi zitakaowapokea Wapalestina hao. Katika kipindi maalum, mwandishi huyo wa habari alisema alikutana mjini Karachi na mwanachama wa al-Qaida, Khalid Sheikh Mohammed. Kwa mujibu wa mwendeshaji mashtaka huko Celle ni kwamba ajali hiyo ya gari moshi, iliokuwa mbaya kabisa kuwahi kutokea Ujerumani tangu baada ya vita vikuu vya pili vya dunia, ilisababishwa na uzembe wakati wa kutia magurudumu mepya. Mkutano wa mazingira waenda kombo. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani, Colin Powell anayekhofia chimbuko la ukereketwa wa kidini katika Kusini mashariki mwa Asia amekwenda Thailand ambayo shingo upande ilikubali mkataba wa kupambana na ugaidi uliotiwa sahihi na Malaysia, Indonesia na Ufilipino. Polisi nchini Danemark imemtia nguvuni AHMED SAKAYEV, makamu wa rais wa serikali ya mafichoni ya Chechnya, ili kutekeleza ombi la serikali ya Rashia ambayo inamlaumu alipanga mpango wa utekaji nyara juma lililopita mjini Moscow. Sharon kuwasilisha mapendekezo mapya ya amani. Mgomo wa wavuvi wa Ulaya. Wataalam hao ni pamoja na wanakemia na wataalam wa makombora yanayoweza kushambulia toka bara moja hadio jingine. Pamoja na hayo, wanajeshi wa Israel wameweka kituo chao cha wakaguzi mbele ya makao makuu ya Rais wa Wapalestina Yasser Arafat mjini Ramallah. Serikali ya Ufaransa imeamrisha askari ziada 1 100 kulinda makaazi ya wayahudi katika miji yote 12 ya kifaransa kufuatiwa kuhujumiwa msikiti mmoja wa kiyahudi Jumaapili, na pakiwamo kuutiwa moto mjini Marseille. Marekani imejitowa katika kupitisha azimio la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa leo hii lenye kuitaka Israel kukomesha kuzingira kwake makao makuu ya Rais Yasser Arafat wa Palestina na kwa hiyo kuruhusu kutekelezwa kwa azimio hilo. Fuko hilo linalosimamiwa na Umoja wa mataifa, benki kuu ya dunia na kamisheni kuu ya Umoja wa Ulaya limeshakusanya dala bilioni mbili hadi wakati huu. Uhusiano kati ya Zimbabwe na mataifa ya Magharibi ulivurugika na ikafukuzwa kutoka Jumuiya ya nchi za Commonwealth baada ya uchaguzi wa urais uliomrejesha rais Robert Mugabe madarakani. Athari za kupanuka ugomvi huo zinaweza kuathiri moja kwa moja Ulaya, - alitamka Fischer mbele ya maafisa 200 wa kibalozi wa kijerumani kwenye mkutano wa mabalozi. Amekanusha pia ripoti za kuajiri mamluki kutoka ng'ambo, kama wanavyodai wapinzani wake. Tangu mwezi uliopita vikosi vya Israel vimebomoa nyumba 23 za familia za wakereketwa wanaopigania uhuru wa Palestina. Wajerumani kumi, Watunisia watano na Mfaransa wameuawa. Neno kuu la mwaka huu ni kupinga mashambulio ya kigaidi yaliyofanywa nchini Marekani, mwezi wa Septemba mwaka wa jana. Utulivu warejea mjini Washington. Mapokezi rasmi ya Pope kufanywa leo. Itakua ikishughulikia visa vya mauaji ya halaiki, uhalifu dhidi ya ubinadamu na aina nyenginezo za uhalifu wa vita. Msemaji wa Ujumbe wa Umoja wa Mataifa, Hamadoun Toure, amewaambia Wandishi wa Habari mjini Kinshasa kuwa huo ni mwanzo mpya na akatoa mwito kwa majeshi yote ya kigeni kuiga mfano huo na kuondoka nchini humo. Serikali ya Ethiopia haijajibu bado lawama hizo. Wakaazi wa Gibralter wanapiga kura leo juu ya hali ya baadae ya koloni hiyo ya Uengereza iliyoko katika mwambao wa kusini wa Spain. Wakaguzi hao bila ya kuzuiliwa leo wamekagua Maabara iliyoko katikati ya mji mkuu Baghdad ambayo hapo zamani imekuwa ikitengeneza maroketi ya aina ya El-Hussein. Askari jeshi waasi waliarifu wamekinga shambulio kubwa juu ya mji BOUKE la wanajeshi watiifu kwa serikali. Israeli, ikichukua hatua dhidi ya mashambulio hayo, ambayo ni pamoja na bomu la kujitoa mhanga ndani ya Basi katika mkoa wa Galilaya na kufyatuliana risasi mjini Jerusalem, imeimarisha vizuizi vya nyendo za Wapalestina. Pia inasemekana mtu mwenye kuitwa Dulmatin alifyetua miripuko hiyo hapo tarehe 12 Oktoba kwa msaada wa simu ya mkono. Wiki iliyopita rais Thabo Mbeki wa Afrika kusini aliwapa muda wa hadi November 23, wajumbe wa pande zinazohusika na ugomvi wa Kongo Kinshasa, wafikie makubaliano. Marekani inafikiria kushambulia. Mvutano kuhusika na ziara katika eneo la kirussi Kaliningrad na mzozo wa Chechnya, ni mada muhimu kwenye mkutano wa kilele baina ya rais Vladimir Putin wa Rashia na wawakilishi wa ngazi za juu wa Muungano wa Ulaya mjini Brussels leo. Vifaru viliingia Nablus na Jenin, vilifyetua risasi katika soko na kuwaua hadi watu wanne ambao walifikiria muda wa amri ya watu kutoka nje ya majumba yao umemalizika. Serikali mpya itakayoundwa itashika madaraka kwa kipindi cha miezi 18, na baadae kutafanywa uchaguzi mkuu. Watu wanaofika 45 walikuwemo katika basi hilo lililokuwa likielekea Cairo wakati lilipogongana uso kwa uso na basi kama hilo ambapo polisi imesema watu 37 walijeruhiwa wakiwemo watoto wanne. Alikiri kuwa hakuna wazo lolote la kumtafuta kiongozi wa kuchukua nafasi yake ndani ya chama tawala cha ZANUpf. Ujerumani na Russia zimekubaliana juu ya madeni ya. zamani yaliokuwa yanadaiwa Urussi ya zamani na Jamhuri ya Kidimokrasi ya Ujerumani. Aziz, akiwasili Uturuki kwa mazungumzo wakati pia afisa rasmi wa Marekani akiwa na ziarani katika nchi hiyo, alisema mahusiano na Uturuki ni mazuri, na Iraq inaiangalia Ankara kama ni rafiki na jirani. Wamerejea Bouake kushauriana na wengine juu ya hali namna ilivyo. Hofu za kuzuka opereshini ya kijeshi ya Marekani dhidi ya Iraq zimepelekea kupanda bei ya mafuta ghufa katika masoko ya hisa mjini London. Mashambulio hayo yanalengwa dhidi ya washupavu ambao wanapanga kuhujumu vituo nchini Israel. Msemaji wa jeshi Kanali NZABAMPEMA anasema mapigano makubwa zaidi yalifanyika Muhwazi, kilomita kama 170 kutokea Bujumbura, na katikati ya mji mkuu na tarafa ya Makebuko mkoani Gitega. Tokea mwezi wa Juni mafuriko nchini kote China yamesababisha vifo vya watu 900. Waingereza zaidi waunga mkono vita dhidi ya Iraq. Hayo yalisema na afisa wa serikali. Afisa wa Wizara ya Afya nchini humo Habib Somanje amesema idadi ya vifo hivyo vilivyotokea katika msimu wa jadi wa mvua ni kubwa sana kuwahi kurekodiwa kutokana na ugonjwa huo katika kipindi cha mwaka mmoja nchini humo na ingeliweza hata kubwa mbaya zaidi kutokana na watu 33,000 kwa jumla kuambukizwa ugonjwa huo. Jeshi la Sudan limetangaza kuwa limefanikiwa kuukomboa mji wa kusini Torit ukiwa na umuhimu wa kijeshi, katika mkoa wa mashariki wa EQUATORIAL ambao ulitekwa mwezi uliopita na chama cha waasi wa kusini SPLA kikiongozwa na JOHN GARANG. Jeshi la Ufaransa limekanusha madai hayo na kusema kuwa lengo lao ni kulinda usalama wa raia wa kigeni waliyoko karibu na eneo la kaskazini linalodhibitiwa na waasi hao tangu mapema wiki jana. Wajerumani 11, Watunisia watano na Mfaransa mmoja waliuawa lori hilo likiwa na shehena ya gesi ya kupikia, liliporipuka karibu na msikiti wa kiyahudi wa El Ghariba, ukiwa ni mkongwe kabisa Afrika Kaskazini. Loya Jirga kucheleweshwa. Pendekezo hilo limekosolewa na vyama vya Wayahudi wenye siasa kali wakilaumu kuwa Bwana SHARON anavuka mipaka ya maelewano na vyama hivyo katika serikali ya mseto. Rais Laurent Gbagbo ambaye anazishutumu nchi jirani zake kwa kuwasaidia waasi amewasili katika mji mkuu wa Mali Bamako kwa mazungumzo na kiongozi wa Burkina Faso Blaise Compaore kutafuta uvumbuzi wa pamoja kwa mgogoro huo. Serikali ya Israel inatuhumu huenda makundi ya kipalastina yalikua nyuma ya shambulio hilo. Dharuba kuhusu mlolongo wa wanasiasa wa Ujerumani waliokusanya masafa ya maili za kusafiri kwa ndege kibinafsi kupitia safari rasmi za kiserikali sasa imemzonga waziri wa mazingira Juergen Trittin. Bw. Vajpayee, ameuambia umati wa Watu mjini Ahmedabad kuwa sumu ya machafuko ya kidini lazima ikomeshwe. Waziri wa misaada ya maendeleo wa Umoja wa Ulaya Poul Nielson, katika sherehe ya kutiwa saini makubaliano katika mji mkuu wa Msumbiji Maputo, alisema msaada huo utakaotolewa katika kipindi cha miaka mitano, utaimarisha uhusiano kati ya pande mbili. Kwa upande mwengine, Kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani ametoa tena mwito kuweko suluhisho la kisiasa kwa mzozo wa Iraq. Agenda ya bunge leo mchana iligeukia hali mbaya ya hazina za serikali. Mtetemeko wa Alkhamis ulifikia 5.4 kwenye kipimo cha Richter. Nchi zote sita wanachama wa Baraza la Ushirikiano la Nchi za Ghuba GCC ambazo ni Bahrain, Kuwait, Oman, Qatar, Saudi Arabia na Umoja wa Falme za Kiarabu zinahusika katika maandalizi hayo ya vita ingawa katika viwango tafauti. Israel ikomeshe mashambulio yake katika ardhi za Wapalastina, ukisema Israel inatumia viwango vya nguvu visivokubalika. Umoja wa falme za kiarabu (Emirates) umeitaka Marekani 'kuchukua hatua haraka' kuhakikisha kuwa Israel inaitikia mwito wa UM kuhamisha majeshi yake kutoka miji ya wapalestina. Walisema isiwe kwamba binadamu ajizoweshe kuyatanzuwa matatizo kwa kutumia nguvu. Majadiliano yao yatahusika na machafuko ya Mashariki ya Kati na utanuzi wa uhusiano wa kibiashara baina ya nchi mbili. Wafanyakazi wa ujenzi nchini Ujerumani siku ya Jumatatu kwa mara ya kwanza kabisa katika kipindi kufuatia vita Vikuu vya Pili, wamegoma kufanya kazi kwa sababu ya mzozo wa mishahara. Ujumbe wa shirika la haki za binaadam HUMAN WATCH ukichunguza kwa ukubwa gani ilivyoharibika kambi hiyo, ulisema juu ya kugundua wapalastina 52 wameuawa wakati wa mapigano mjini Jenin, na 22 miongoni mwao ni raia wa kawaida. Msemaji wa Ikulu ya Marekani amesema kuwa Marekani imeziomba serikali zote kujiepusha kuwahifadhi Magaidi na ombi hilo linaihusu pia Iran. Vikosi vya Israel pia viliingia kwa nguvu nyumbani kwa waziri wa habari wa Palestina Yasser Abed Rabbo na kufanya upekuzi. Rais Mbeki akutana na pande zote zinazohusika na vita vya Kongo. "Kwa mujibu wa maoni yangu, kuna nafasi kubwa inayowasubiri Wagiriki na Waturuki wa Cyprus mnamo siku chache zijazo," Grossmann aliwaambia waandishi habari, baada ya mkutano wake wa dakika 45 pamoja na Rais Glafcos Clerides, kiongozi wa upande wa kigiriki kisiwani Cyprus. Jeshi la Israel limetangaza marufuku kwa mashua za uvuvi za Kipalestina baada ya shambulio hilo. - Na mjini BETHLEHEMU wanajeshi wa Israel waliziripua nyumba tatu zinazosemekana zikikaliwa na wanachama wa kundi la itikadi kali la wanamgambo wa AQSA. Jeshi la Israel limetangaza ni marufuku kutoka majumbani mjini Bethlehem na pembezoni mwake. Kiongozi wa kundi hilo la MLC, Jean Pierre Bemba atakuwa Waziri Mkuu wa Rais wa nchi hiyo, Joseph Kabila. Siku sita baada ya kutokea mripuko katika Kisiwa cha Djerba, nchini Tunisia, serikali ya nchi hiyo imejisahihisha kidogo kutokana na lile tangazo lake kwamba kisa hicho kilikuwa ni ajali. Wakati huo huo misa maalum imefanyika jana mjini Bujumbura kuadhimisha mwaka wa tisa tangu Melchior Ndadaye alipouwawa kufuatia njama ya mapinduzi ya kijeshi. Mkutano muhimu umefunguliwa leo asubuhi Geneva kwenye makao makuu ya Shirika la Biashara Duniani (WTO) ili kupata ufumbuzi wa tatizo la kueneza madawa ya bei nafuu dhidi ya magonjwa sugu katika nchi maskini zisizokuwa na uwezo wa kutengeneza madawa. Kabla ya hapo, gazeti la Kiingereza "The Times" liliripoti kwamba kugunduliwa maabara hiyo kumeifanya Uingereza kuamua kupeleka wanajeshi wake 1,700 wengine Afghanistan. Mamlaka ya Namibia, ikivunjwa moyo na kuzorota hatua ya kukabidhi ardhi, kwa sababu ya kukosekana utayarifu wa wakulima wa kizungu kuuza ardhi zao, ilitishia mwanzoni mwa mwaka huu kupokonya mashamba ya weupe na kuwakabidhi mali zao wazalendo nchini humo. Baada ya mjadala uliodumu wiki kadha, wanachama wa Baraza la Usalama hapo jana Ijumaa walilikubali kwa kauli moja azimio hilo jipya. Wataalamu wa Umoja wa Mataifa wanaofanya ukaguzi wa silaha kali za kuangamiza nchini Iraq wameendelea na shughuli zao leo kwa kuzuru kituo kimoja cha kaskazini mwa mji mkuu BAGHDAD, ikiwa ni wiki ya tatu ya uchunguzi wao. Sergei Yastrzhembsky msemaji mkuu wa Kremlin kwa suala la Chechnya ameuambia mkutano wa waandishi wa habari kwamba hakuna haja ya kuwa na mazungumzo yoyote yale na Maskhadov ambaye alichaguliwa kuwa Rais wa Chechnya hapo mwaka 1997 wakati jimbo hilo lililojitenga lilipoubebeduwa kwa muda utawala wa Russia. Yaaminiwa waasi waripua bomu Philippines. Halmashauri maalumu inayotunga maamuzi ya Sudan ikikutana chini ya rais Omar Hassan al-Bashir ilipitisha uamuzi huo. Inaripotiwa kiasi abiria 49 wamenusurika kufuatia ajali na kuanguka, ndege ya shirika AIR CHINA nchini Korea Kusini. Iran, ambayo imewasaidia sana kijeshi na kifedha watu waliokuwa wanapambana na Wataliban, inapinga kuendelea kuwapo kwa muungano wa majeshi yanayoongozwa na Marekani nchini Afghanistan. Mafanikio ya Baraza la Makabila mbalimbali nchini humo linaloitwa Loja Shirga yanategemea sana msaada huo. Urusi inayoitaka Denmark kumtoa SAKAYEV, imekasirishwa na dai la Kopenhagen kuwa patahitajika ushahidi madhubuti zaidi kwa shutuma zake hizo. Bush amesema yeye anataka kusikia ikiwa Rais Saddam Hussein atateketeza silaha zake za maangamizi au atakabiliana na mashambulio. Baadhi ya mapendekezo ya mpango huo wa Marekani ni pamoja na kuundwa kwa taifa la Wapalestina katika ardhi inayothibitiwa na mamlaka ya utawala wa ndani wa Palestina na baadhi ya sehemu zinazokaliwa na Israel. Hata hivyo mchezaji bora katika mechi hiyo alikuwa ni kipa wa Ujerumani Oliver Kahn. Timu ya Bayer Leverkusen sasa itaingia katika nusu finali ya Ligi ya klabu Bingwa za Ulaya. Bush amri ya kulitaka Jeshi la nchi hiyo kuishambulia Iraq, endapo Umoja wa Mataifa utashindwa kuilamiza nchi hiyo kutotengeza silaha za kuhilikisha umma. Indonesia hapo jana imeidhinisha madaraka mapya makubwa ya kupambana na ugaidi kufuatia miripuko ya bomu kwa kilabu cha siku kisiwani Bali na imemwita Sheikh wa Kiislam Abu Bakar Bashir kwa ajili ya kumhoji. Rais George W Bush wa Marekani ametaka badiliko la serikali nchini Irak, na ametishia kuichukulia hatua ya kijeshi iwapo itashindwa kukongoa ikituhumu mipango ya nchi hiyo ya kiarabu ya kukuza silaha za kinyuklia, kibiolojia na kikemikali. Bwana Zakayev ni makamo wa waziri mkuu katika serikali ya Rais Maskhadov iliochaguliwa na wananchi wa Chechnia na ambayo sasa iko uhamishoni kutokana na mashambulio ya kijeshi ya Russia yalioanza tangu mwaka 1999. Pande zinazohusika na ugomvi wa Kongo Kinshasa zimetiliana saini makubaliano ya amani nchini Afrika kusini kumaliza vita vya miaka minne vya wenyewe kwa wenyewe. Majadiliano hivi sasa yanafanyika na nchi nyengine wanachama wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lakini hata hivyo haikuelezwa iwapo rasimu ya azimio hilo linataja kuchukuliwa kwa hatua za kijeshi iwapo Iraq itashindwa kukubali ukaguzi wa silaha zake. Uchumi wa Wapalestina wadhoofika. FDD wapinga mazungumzo ya Dar. Rais wa zamani wa Zambia Kenneth Kaunda amejitolea hadharni kufanyiwa uchunguzi wa damu yake kwa ugonjwa wa ukimwi. Eneo la Maziwa Makuu liliathirika mno baina ya mwaka 1994-95 pale yalipozuka mauaji ya kiholela nchini Rwanda na kuzusha wimbi kubwa la wakimbizi, - kwa mujibu wa shirika WHO. Eneo la Merereni ni tajiri kwa madini ya Tanzanite inayothaminiwa katika mataifa tajiri. Hii ni mara ya kwanza kwa serikali ya Burundi inayoundwa kwa kiasi kikubwa na jamii ya Watutsi walio wachache nchini humo na kundi kuu la waasi la Kihutu kutia saini makubaliano ya aina hiyo tokea kuanza kwa vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini humo hapo mwaka 1983. Kwa mujibu wa gazeti la binafsi Al-Alwan, pande hizo zinaelekea kuafikiana katika mambo 3 muhimu ikiwemo kutenganisha dini na utawala kama inavyodaiwa na waasi wa SPLA. Kwa mujibu wa gazeti la kila siku la kiarabu al-Hayat linalochapishwa mjini London, Marekani imeiarifu Misri juu ya mpango wake unaosubiriwa kwa hamu kuhusu kuundwa kwa taifa la Wapalestina na mkutano maalum wa amani ya mashariki ya kati. Kwa mujibu wa utafiti wa kura ya maoni uliofanywa na Gazeti la "Daily Telegraph" unaonyesha kuwa asili mia 90 ya wale walioulizwa wana wasiwasi kuwa mashambulio ya kijeshi dhidi ya Irak yatasababisha kuongezeka kwa mashambulio zaidi ya kigaidi kama yale yaliyotokea Marekani Septemba 11 dhidi ya nchi za Magharibi. Vyombo vya habari vyakaribisha ushindi. Mkutano wa Commonwealth wafunguliwa. Wapalastina 12 wameuwawa jeshi la Israel likisaidiwa na vifaru na helikopta lilipouvamia mji wa Khan Younes katika ukanda wa Gaza usiku wa jana kuamkia leo. Isitoshe asili mia kumi ya fedha hizo imetengwa pia kwa ajili ya nchi za Afrika ya Kati, Afrika ya Magharibi na Karibiki. Ustawi wa Uchumi wa Kimataifa wapata nafuu ndogo. Bomu hilo limeripuka ndani ya duka la Video katika eneo la mji mkongwe - amedhibitisha msemaji wa diwani wa mkoa Mohammad Khan Gurbuz. Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani na rais Jacques Chirac wa Ufaransa watakutana hii leo katika mji wa Schwerin, mashariki mwa Ujerumani kwa mkutano wa mara kwa mara kati ya Ujerumani na Ufaransa, na ambao huu utakuwa wa 79. Waziri mkuu Lionel Jospin wa chama cha kisoshalisti alieshindwa siku ya jumapili, ametangaza kuwa anajiuzulu baada ya kumalizika duru ya pili ya uchaguzi wa rais. Akiwa katika ziara yake ya siku tatu katika Kashmir, waziri mkuu wa India, Atal Behari Vajpayee, amewasili katika mji mkuu wa majira ya kiangazi wa mkoa huo, Srinagar. Rais Saddam Hussein wa Iraq aliitaka Iran jana iwatunukie Wapalastina sehemu ya pato la mafuta, na isitoe porojo tupu kuhusika na uwekaji kikwazo cha mafuta. Waziri wa Ulinzi wa Israel Benyamin Ben Eliezer ameiambia Televisheni ya Israel kwamba hakutakuwepo kuondolewa zaidi kwa vikosi vya Israel katika maeneo ya Palestina hadi hapo mashambulizi mapya dhidi ya Waisrael yatakapokoma. Mauaji mengine Israeli. Alisema matatizo hayo yatataka kufanywe marekebisho makubwa. Licha ya miito ya Marekani na Umoja wa mataifa Israel bado inaendeleza oparesheni za kijeshi dhidi ya Wapalestina katika ukanda wa Gaza na Ukingo wa Magharibi. Shirika la Kazi Ulimwenguni limegundua kuwa Watoto milioni 246 wanafanya kazi ulimwenguni kote na hasa katika nchi maskini. Jeshi la Israel likijizatiti kwa vifaru na magari ya kijeshi lilivamia jana usiku mji wa Gaza. Wakaazi wa Ireland wanapiga kura ya maoni hii leo, kuelezea msimamo wao juu ya sheria ya utoaji momba nchini mwao. Hadi sasa hakuna ishara kama mabomu hayo yalitegwa na magaidi au wahalifu wa kawaida. Jana Korea Kaskazini iliwalaumu watu wenye siasa kali katika serikali ya Marekani kulisukuma ukingoni mwa vita eneo la Korea. Serikali ya Iraq mjini Baghdad, jana ilikariri upya kwamba wakaguzi wa Umoja wa Mataifa, ambao wataanza kazi zao wiki hii nchini Iraq hawatagundua silaha zilizopigwa marufuku, mnamo wakati ambao Washington imeashiria kuwa huenda ikamkubali Rais Saddam Hussein abaki madarakani iwapo ataepukana na silaha za maangamizi. Akizungumza katika mahojiano ya simu yaliotangazwa katika televisheni ya Palestina Arafat amekaririwa akisema kwamba hakuna Mpalestina hata mmoja au Mwarabu yoyote yule katika taifa la Kiarabu atakayesalimu amri au kupiga magoti. Wapiga kura milioni 40 wanawachagua wawili kati ya watetezi 16 wa kiti cha urais. Mapema mwezi huu Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia Mipango ya Chakula Duniani - WFP lilisema mipango yake ya kuwalisha Wapalestina 500,000, imepungukiwa na pesa kwa asilimia 90. Kiasi watu 15 waliuawa kwa mapigano ya risasi kati ya askari polisi wa Afghanistan na watu wasiojulikana wenye silaha kusini mwa mji mkuu Kabul jana. Aliliambia shirika la habari la AFP kwamba, walimchukua hadi stesheni ya polisi ya Hillbrow, na alipotoka garini alianguka akafa, labda kwa kutumia madawa ya kulevya. Akikaririwa na mmoja wa wasaidizi wake baada ya mazungumzo mjini COPENHAGEN na Waziri mkuu Tony BLAIR wa Uingereza, Bw. GUL amemlaumu Rais Jacques CHIRAC wa Ufaransa kuwa ndiye aliyeweka nuksi kwa Uturuki kukataliwa ombi lake la kuomba majadiliano hayo yafanyike kabla ya mwisho wa mwaka ujao. Hatua hiyo ya Morocco inakwenda sambamba na sherehe za harusi ya hadharani leo hii ya Mfalme Mohammed wa Morocco. Jeshi kupinga ripoti ya Amnesty. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa kofi Annan amelaani mashambulio ya kijeshi nchini Ivory Coast. Pia atawashawishi wa-Israeli na Wapalastina waukubali mpango wa kuitishwa mkutano wa kimataifa, ili kuupiga jeki tena mwenendo wa kutafuta amani ya Mashariki ya Kati. Eyadema, ambaye ni Rais mkongwe kabisa barani Afrika, amechaguliwa kushika jukumu hilo wakati wa mkutano mkuu wa Viongozi wa Jumuiya ya Uchumi ya Afrika Magharibi (ECOWAS) uliomalizika jana mjini Abidjan. Vyombo vya Habari vya China vinaripoti kuwa idadi ya watu waliofariki kutokana na mafuriko yaliyotokea juma lililopita katika mikoa ya Shaanxi na Sichuan huenda ikazidi 600. Watu zaidi ya 50 wamefariki dunia hadi sasa nchini Gabon kutokana na maradhi ya kuambukiza ya Ebola. Waislamu 2 waliachiliwa huru kutoka kikundi hicho cha 8. Wanajeshi wa Filipino wanazidi kuwasaka waasi. Si chini ya watu 3 wameuawa na wengi wengine wamejeruhiwa katika mji mkuu wa Venezuela, Caracas kufuatia siku ya tano ya mgomo mkuu unaoongozwa na upande wa upinzani. Tangu mwaka 1713, Gibralter imekuwa ni koloni ya Muengereza. Waarabu hawataki kuwa wachezaji katika mchezo wa kuigiza, alisema Katibu Mkuu wa Jumuiya hiyo Amre Moussa mjini Kairo. Si chini ya watu 15 wamejeruhiwa pale makundi yanayohasimiana yaliporushiana mawe na mabomu yaliotengenezwa kienyeji. Hatua ya kuwekwa sheria hiyo, imezusha mabishano makubwa nchini Ireland. Vitisho vya vita Pakistan na India. Marekani yamlaumu kingozi wa Venezuela. Rais Obasanjo atangaza msiba wa taifa. Aliuawa baada ya kutoa hutuba yake mbele ya mkutano mkuu wa chama cha mageuzi cha Kiislamu, kikiwa chama kikubwa kabisa cha upinzani nchini Yemen. Baada ya mazungumzo yake pamoja na Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powell, Mkuu wa wakaguzi silaha Hans Blix alisema azimio jipya litaleta ufafanuzi zaidi kuhusu uhuru wa wakaguzi silaha. Kufuatia kuvamiwa hekalu la Wahindu jana katika Gujerat na kupelekea umwagikaji damu, jeshi la India limetuma askari ziada hadi mkoa huo wa michafuko. Washtaki wanasema kijana huyo wa ki-morocco mwenye umri wa miaka 28 alihusika mno katika maandalio ya hujuma ya New York na Washington mwaka jana. Khabari hizo zimetangazwa na katibu mtendaji wa jumuia ya ECOWAS Mohammed Ibn Chambas. Watu miya kadha hii leo wamehudhuria misa nyingine ya rambi rambi katika Kanisa Kuu la Erfurt kuwakumbuka watu waliouawa katika shambulio ndani ya shule ya sekondari, Guutenberg-Gymnasium hapo Ijumaa. Jana watu watatu walikamatwa Edinburgh, na wengine wanne mjini London. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, amependekeza jeshi la polisi wa kimataifa katika Bosnia lipunguzwe sana. Israel na Mamlaka ya Wapalastina zimekubaliana na mpango wa kulainisha hatua za kijeshi za Israel katika Mwambao wa Gaza na mjini Bethlehem, katika Ukingo wa Magharibi. Baraza hilo la Congress limetoa sharti hata hivyo ;nguvu za kijeshi zitumike baada ya juhudi zote za kidiplomasia kushindwa. Wala haijasaidia kitu kuwa viongozi wa nchi za Kiafrika wametoa mwito kuwa mvutano huo usuluhishwe kwa kuitwa uchaguzi mpya. Serikali ya Israel ilitangaza hii leo kuwa haiko tayari kuwapatia Wapalestina misaada ya kifedha kwa sababu ya kitisho kwamba pesa hizo zinaweza kutumiwa vibaya kusaidia harakati za kigaidi. Meli imevunjika vipande viwili. Harakati za maisha katika Nepal zilisimama leo kutokana na mgomo wa nchi nzima ulioitsihwa na waasi wa Kimao kulalamika juu ya hatua ya Mfalme Gyanendra wa nchi hiyo kuifukiza kazi mwezi uliopita serikali iliochaguliwa na wananchi. Ratsiraka anaejitambua hadi sasa kuwa ni rais wa kisiwa hicho licha ya uamuzi wa mahakama kuu ya kisiwa, kumuidhinisha Ravalomanana kuwa mshindi wa uchaguzi wa mwezi disemba iliyopita; ameondoka kisiwani humo na kuelekea mjini Paris Ufaransa siku ya ijumaa. Ameongeza kusema kuwa Marekani hivi sasa inakabiliwa na uamuzi mgumu ambao haujapata kuchukuliwa tokea kumalizika kwa vita vya Vietnam. Hata hivyo, kama rais, anabakia na madaraka ya kuweza kulivunja bunge na amesema ataendelea kuchangia sana katika siasa za Pakistan. Jana Umoja wa mataifa ulisifu moyo wa ushirikiano wa viongozi wa Iraq. Kundi la wanamgambo wa Kiislam la Hamas limeapa kwamba litalipiza kisasi kwa mauaji ya mtengenezaji wake mabomu mkuu yaliofanywa na Israel. Waziri wa Marekani wa mambo ya nje Colin POWELL ameondoka mjini KAIRO na kurejea nyumbani bila ya kufanikiwa kuwashawishi Israili na Palastina kuafikiana mkataba wa kusitisha mapigano kama hatua ya kurejesha hali ya utengamano katika mashariki ya kati. Maafisa wa serikali ya Tunisia wanashikilia kuwa mripuko huo ulitokana na ajali. Afisa wa ngazi ya juu katika Umoja wa Mataifa, jana alipendekeza isitishwe marufuku ya safari dhidi ya baadhi ya maafisa wa waasi wa Angola, ili waweze kuhudhuria mazungumzo na serikali. Awali maafisa wengine 3 waandamizi wa utawala wa RATSIRAKA, wakiwemo mawaziri 2 wakuu wa zamani Jenerali Victor RAMATARA na Tantely ANDRIANARIVO waliwekwa chini ya ulinzi na kufunguliwa mashitaka ya kuhujumu usalama wa taifa. Bush anatarajiwa leo kuelekea Italy. Madagascar kupata serikali mpya. Rais Arafat ametoka nje katika makazi yake yaliyoharibiwa. Bwana Prodi alitamka Jumuiya ya Ulaya haijahusika na mazungumzo ya aina yo yote ya kimataifa ili kupima ukubwa wa kitisho cha Iraq, kwa kuwa imegawika kuhusu vipi kushughulikia tatizo hili. Viongozi wa serikali na Waasi wameafiki pendekezo la ECOWAS la kusimamisha vita kuanzia kesho Ijumaa. Wakati huo huo waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani Colin Powell ameionya Iraq kuwa hali ya sasa haitadumu milele. Waziri wa mambo ya ndani wa Ufaransa, Nicolas SARKOZY amesema nchi inaunga mkono mpango huo na kuwa tayari kuugharamia, fikra ambayo imeungwa mkono pia na mwenyeji Denmark. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon anategemewa kuwasili Washington kwa mazungumzo na rais George W Bush juu ya muongozo wa kimsingi kwa Israel kabla na wakati wa vita vya Marekani dhidi ya Iraq. Mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi saba zinazoongoza kiviwanda duniani pamoja na Russia wametaka zichukuliwe juhudi za pamoja katika kupambana na ugaidi. Wakazi wake hawakuonywa mapema, ndiyo maana hawakuwa na wakati wa kutosha wa kuipinga mipango hiyo, waliamua mahakimu. Kwa mujibu wa gazeti la SUEDDEUTSCHE ZEITUNG, Bibi Ulla Schmidt, aliyechaguliwa tena kuwa waziri wa afya, anakusudia kuzuia kupanda karo zinazotozwa na matumizi yanayofanywa na madaktari na mahospitali. Rais Ahmed Tejan Kabbah wa Sierra Leone katika risala aliyotoa kwenye televisheni na redio ametangaza kuondoshwa kwa hali ya hatari iliyokuwepo tangu miaka minne iliyopita. Hatima ya wapalastina na wachamungu katika kanisa la mzawa linalozingirwa na vikosi vya Israel, haijulikani baada ya Italy kusema haiko tayari kuwapokea wapalastina 13 kati yao. Iraq na ukaguzi wa silaha. Makundi ya Somalia yanaanza mkutano wa amani nchini Kenya leo hii wenye nia ya kufanikisha jitihada za usuluhishi zilizoshindwa kwa miaka mingi na kukomesha muongo mmoja wa vurugu katika nchi hiyo iliogawika iliyoko Pembe ya Afrika. Miongoni mwa yale muhimu yanayotarajiwa kuzungumziwa katika mkutano huo, ni pamoja na mgogoro kati ya Israel na Wa-Palestina na vita vinavyoongozwa na Marekani dhidi ya Ugaidi wa Kimataifa. Ripoti ya Jenin kujadiliwa jumatatu. Lakini hali ya wasi wasi bado inaendela kuwa kubwa ambapo watu watatu wamejeruhiwa kidogo katika shambulio la gurunedi bomu la kutupwa kwa mkono katika mji wa kusini wa Israel wa Beersheba na Wapalestina wamekuwa wakihofia shambulio la kijeshi katika Ukanda wa Gaza kufuatia shambulio la kujitolea muhanga maisha kusini mwa Tel Aviv hapo Jumanne. Mwendesha Mashtaka Mkuu amesema kuwa bila ya Motassadeq, mashambulio hayo yasingalifanikiwa. Bush anataka vita vya Sudan vimalizwe. Mafuriko makubwa yanayoendelea nchini Ujerumani sasa yanalihatarisha eneo la Prignitz, wakati wakaazi na wahudumu wakiendelea kuimarisha uwekaji uzio wa kuzuia maji. Onyo hilo linafuatia mivutano inayodaiwa kuendelea ndani ya ANC kati ya makundi yaliyopigania ukombozi dhidi ya utawala wa kibaguzi lakini ambayo sasa yamegawanyika kati ya maafisa waliyokuwa uhamishoni, wanaharakati wa chini kwa chini na wafungwa wa zamani wa kisiasa. Chama CDU kimefanikiwa kujipatia asilimia 37 ya kura. Hata hivyo kiongozi huyo wa Libya hakusema nchi gani alizokuwa akizitaka zifunguwe mipaka yao kwa wananchi hao wa Libya waliokuwa tayari kujitolea. Watu sita kutoka kikundi cha watu saba waliokamatwa na polisi wa Hamburg, wameachiliwa huru. Na kutokana na mswaada wa bajeti ya ziyada kwa mwaka huu uliowasilishwa na waziri Eichel bungeni, madeni ya serikali mwaka huu yatazidi kwa Euro bilioni 13.5 na kufikia Euro bilioni 35. Waziri wa fedha wa Ugiriki Nikolaus Christodoulakis ambaye ni rais wa mawaziri wa fedha wa kundi la euro amesema kumekuwepo na ridhaa kubwa juu ya kuaminika, manufaa na kuweza kukubali mabadiliko kwa mkataba wa utengamano na ukuaji wa kiuchumi wa Umoja wa Ulaya. Rockville, Maryland: Bush wa Marekani alijiunga na mkutano huo baada ya kukamilisha ziara ya mafanikio ya bara la Ulaya ambayo imejumuisha kutiwa saini kwa mkataba wa kupunguza silaha za nyuklea na Rais mwenzake wa Russia Vladimir Putin mjini Moscow. Kiongozi wa waasi wa Ivory Coast Sherif Usman amevunja mazungumzo ya usitishaji mapigano na akamtaka rais Laurent Gbagbo ajiuzulu. Mashambulizi ya sasa yamezidisha wasi wasi wa umwagaji damu zaidi katika mashariki ya kati, kwa mashambulizi ya ulipizaji visasi tangu shambulizi la wanaanga wa Israel katika mji wa Gaza wiki iliopita ambamo watu 15 waliuwawa ikiwa ni pamoja na kamanda wa kundi la Hamas na watoto tisa. Mwenyewe ERDOGAN hawezi kuwa Waziri Mkuu kwa sababu alikutikana na hatia na mahakama. Mahakama Kuu nchini Misri imetoa adhabu ya kifungo cha miaka 10 ya kazi ngumu, kwa mtu aliekuwa na uhusiano pamoja na mtandao wa al Qaeda. Jambo hilo limeelezwa na mwakilishi maalum wa Umoja wa Mataifa katika Afghanistan, Lakhdar Brahimi, mjini Geneva baada ya kufanya mazungumzo na nchi fadhili. Kwa upande wake, alisema, Russia inaweza kusaidia kuhakikisha utulivu katika bei za nishati hapa Ulaya, ukitilia maanani kwamba ina akiba kubwa ya gesi ya ardhini na mafuta; hivyo itachangia katika kuufanya uchumi uwe katika hali iliyo tulivu. Viongozi wa mjini Pyong yang wanazisuta hoja hizo na kudai mtambo huo umelengwa kuzalisha nishati baada ya Marekani kusita kuipatia nchi hiyo mafuta. Alitoa mwito kwa Marekani kuwacha kupinga maafikiano ya kimataifa ya kuanzisha mahakama hiyo na ijiunge na jamii ya kimataifa. Hiyo jana, naibu waziri mkuu wa Iraq, Tareq Aziz aliwaambia waandishi habari kwamba Baghdad inajitayarisha kwa shambulizi la Marekani. Kwa sera hiyo ya majadiliano Umoja wa Ulaya unatumai kuviimarisha vikundi vilivyo karibu na Rais Mohamed Khatami ambavyo hupenda mageuzi kinyume na viongozi wa kidini wa Iran. Gazeti la Al Akhbar limearifu kuwa vikosi vya serikali vimewaua wanachama 6 wa kundi la Salafist na la GSPC jana katika wilaya ya Boumerdes, km 50 mashariki mwa Algiers. Wakati hali ikizidi kuwa kali baina ya nchi hizo mbili za kinyuklia katika Eshia, India imeweka manowari zake tano eneo karibu na Pakistan. Mwanamke mmoja na wanawe watano raia wa Afghanistan amekataliwa ombi la ukimbizi nchini Australia licha ya kuwa mumewe amekubaliwa kuwa mkimbizi. Furaha na vigelegele zimehanikiza nchini Senegal na Afrika kwa jumla kufuatia ushindi huo wa simba wa Taranga. Bush alionya kuwa Iraq ikae ikijua kuwa haiwezi tena kucheza mchezo wake wa zamani. Katibu mkuu Amr Musa amesema matokeo ya mashambulio dhidi ya Iraq yatakua na madhara yasiyokadirika kwa eneo zima la mashariki ya kati. Bozize uhamishoni milele Ufaransa. Mkutano huo ulishauriwa na Moroko na Gabon. Kwa upande mwingine ripoti za vyombo vya habari, nchini Uingereza zimesema kwamba kumezuka malalamiko ya kupinga kujishughulisha katika harakati za ghuba zitakazogharimu pesa nyingi sana. Vyama vya Kiislamu vyajiimarisha bungeni. Jeshi linasema kadiri ya waasi 250 na askari wapatao 20 wameuawa katika mapambano tangu zilipoanza nyendo hizo zilizovuka mpaka wa nchi mbili. KABUL: 12 wakamatwa kuhusiana na mauaji. Viongozi wote wawili wametilia mkazo kwa kusema kuwa uhusiano wa nchi zao mbili ni mzuri. Viongozi wa jamii yenye asili ya kigiriki na ya asili ya kituruki kisiwani Cyprus, rasmi wametoa jawabu kwa mpango wa amani wa Umoja wa Mataifa kuhusu kisiwa hicho cha Bahari ya Kati kilichotengana. Miripuko hiyo haijaripuka. Rashia inasema Korea ya kaskazini haina uwezo wa kutosha kutengeneza silaha za kinuklea. Kwa mujibu wa afisa huyo wa serikali ya Korea Kaskazini mpango wa kiongozi wao mpenzi Kim Jong-il ni kwamba Bw. Clinton anapaswa kukomesha majigambo ya ufasaha wa kusema ya Marekani. Watu waliokua na silaha wamelivamia eneo la karibu na ukumbi wa mkutano wa chama cha Likoud huko Beit Schean kaskazini mwa Israel na kufyetua risasi. Waziri wa Mambo ya Nje, Colin Powell, amekiri kuwa ndani ya serikali ya Marekani kuhusu ziko tafauti kuhusu njia za kupambana na Iraq. Nchini Filipin watu 12 wameuawa na zaidi ya 50 wamejeruhiwa katika shambulio la bomu katika mji wa General Santos. Rais Arafat alifikia uamuzi wa kumtimua mkuu huyo wa usalama kufuatia mbinyo wa jumuiya ya kimataifa hasa Marekani, wa kumtaka atekeleze marekebisho ya kisiasa katika utawala wake, ili kufanikisha majadiliano mapya ya amani ya mashariki ya kati. Akihubiri katika misa ya X-Mas, kiongozi wa kanisa katoliki Johanna Paulo wa Pili ametoa mwito wa kuwepo amani ulimwenguni licha ya vitisho vya ugaidi wa kimataifa. Kwa mujibu wa serikali ya Afghanistan, watu 40 waliuliwa, wengi wao wakiwa ni wanawake na watoto, na karibu ya mia moja kujeruhiwa, pale ndege za Kimarekani, kwa makosa, zilipokishambulia kijiji kilichoko mbali alfajiri ya jumatatu. Mazungumzo yenye nia ya kukomesha vita vya wenyewe kwa wenyewe vya miaka tisa nchini Burundi yafunguliwa hapo jana katika mji mkuu wa Tanzania Dar es Salaam. Waendeshaji mashtaka wa Ukraine wamewakamata maafisa wane wa vyeo vya juu jeshini wakilaumiwa kwa kufanya makosa mabaya wakati nchi hiyo ikiomboleza rasmi ajali ovu kabisa iliozuka wakati wa maonyesho ya ndege hewani Jumamosi. Kwa mujibu wa gazeti la "S&uuml;ddeutschezeitung" na "Tages Speigel", hati iliyotolewa na waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer, inashauri kwanza silaha ziwekwe chini na pia vikosi vya Israel viondoke kutoka Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza. Shambulio hilo linakuja siku nne tu baada ya Wapikistani sita kupigwa risasi na kuuwawa katika shambulio la risasi katika shule ya Kikristo kwa ajili ya wanafunzi wa kigeni katika mji wa kitalii wa Murree. Korea Kusini ilisema askari polisi wa china walijiingiza kwa nguvu ndani ya ubalozi alhamisi. Kwa mujibu wa Mashahidi, watu wengine wanne wamejeruhiwa. Mwanasiasa huyo wa Ujerumani amesema anataraji msimamo wa maana miongoni mwa wanachama watano wa kudumu ili kuwawezesha wakaguzi wa silaha waanze haraka shughuli zao nchini Iraq. Katika hotuba kwa taifa iliyoonyeshwa kwenye televisheni hapo jana usiku Rais Vladimir Putin wa Russia ameomba msamaha kwa idadi kubwa ya vifo vya mateka waliokuwa wakishikiliwa na wapiganaji wa Chechen. Kama jibu la mitihani hiyo ni muhimu kuwa na mbinu na lengo, nalo ni kuwa na maendeleo ya kiuchumi yenye mafanikio, yenye kutilia maanani usafi wa mazingira na haki pamoja na usawa wa kijamii. Mwezi uliyopita Rais George W. Mwezi uliyopita nchini Afrika Kusini majadiliano kati ya makundi yaliyohusika na vita vya Congo, yalikosa kupata mafanikio. Hata hivyo wakati viongozi wa bara la Africa wakijiandaa kuhutubia mkutano wa kilele, bado bara la Africa limegubikwa na umasikini, magonjwa na mizozano na vita vya kiraia. Alisisitiza kuwa Jordan haitakuwa kamwe kituo cha kuanzishia mashambulizi ya kijeshi dhidi ya Iraq. Marekani haikuweka siri nia yake ya kumtimua madarakani rais Saddam Hussein wa Iraq. Mwanasiasa huyo wa zamani wa Marekani alialikwa kutoa ushahidi utakaoamua hatima ya hukumu dhidi ya rais wa zamani wa jamhuri bandia ya waserbia wa Bosnia bibi Biljana PLASVIC. Mwanasiasa huyo, mwenye umri wa miaka 72 alitangaza kujiuzulu kwake katika hotuba alioitoa katika bunge la mkoa huko Dresden. Mkaguzi wa Umoja wa Mataifa, Dimitri Perricos, alitetea kazi walioifanya hadi sasa. Vikosi vya Israel vimearifu kuwa vimemuuwa mwanamgambo mmoja wa Kipalestina wa ngazi za juu alietambuliwa kuwa mwanachama wa kikundi kimojawapo kikuu kinachohusika na mashambulio yanayofanywa na watu wanaojitolea mhanga na kujiripua kwa bomu. Waisraili watatu, Wakenya tisa, washambulizi watu waliojitolea muhanga maisha na mtu mmoja asiyetambuliwa waliuawa katika hujuma hiyo. Mazungumzo yake na Rais Vicente Fox yamejishughulisha pia na kukandamizwa kwao na njia za kupambana na umaskini uliokithiri nchini humo. Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Yoscka Fischer amekukaribisha kuzinduliwa leo hii kwa Mahkama ya Kimataifa ya Uhalifu huko The Hague Uholanzi. Katika Baraza la Usalama, wanachama watano wa kudumu, jana walianza majaribio ya kutayarisha azimio la Iraq, huku Russia ibisha pendekezo la Marekani. Inaaminiwa kwamba analindwa barabara na walinzi wenye silaha nzito nzito. Tangazo likishikwa na shirika la habari la Korea Kusini, lililaumu Marekani inazusha wasiwasi kwa kutoa miito ya kuangamiza silaha, na Korea Kaskazini ina silaha za kinyuklia kukabiliana na vitisho vinavyozidi, kama ilivyoelezea, 'vya wabeberu wa kimarekani'. Wanajeshi wa Israel wamewaua Wapalestina watatu wakati wa operesheni yao katika Mkanda wa Ghaza waliarifu madakitari. Wajerumani wabisha vita dhidi ya Iraq. Sherehe hizo zimefanyika machoni mwa wageni kadhaa wa heshima na malaki ya mashahidi katika eneo lango hilo linakokutikana mjini Berlin. Chama cha siasa kali za kibaguzi cha FRONT NATIONAL cha Bwana Jean-Marie Le PEN kimeshindwa kupata kiti chochote katika uchaguzi huo baada ya kiasi cha asilimia 38 ya wapiga kura kususia uchaguzi huo. Kwa upande mwengine, rais George Bush wa Marekani amewakebehi wapinzani wake wa Kimarekani wanaoipinga siasa yake kuelekea Iraq. Stoiber alitamka hayo siku ya Ijumaa, wakati wa kuufungua mkutano wa chama cha CSU mjini Munich. Watu 35 waliuawa katika shambulio hilo. Akizuru Ulaya, Netanyahu akutana na Berlusconi. Masineta wawili wenye usemi mzito nchini Marekani walitamka jana kuwa Washington italazimika kuhujumu vituo vya Hizbollah na Hamas Mashariki ya Kati, kabla ya kuzingatia vita dhidi ya Iraq. Wito wake ameutoa huko tarakimu zikionesha kwamba uchumi wa Ujerumani unapunguwa kupiga kasi na wateja wanapungukiwa na imani. Wakati huo huo, makamo wa rais wa Afrika ya Kusini Jacob Zuma amesema, uchaguzi uliomalizika nchini Zimbabwe ulikua huru na wa haki, na hivyo unahitaji kuheshimiwa. Mkutano wa Beirut utalijadili shauri la Saudi Arabia juu ya kutambuliwa Israel na nchi za Kiarabu ikiwa itayahama maeneo inayoyakalia tangu mwaka 1967. Gazeti la As Saoura linadai mbinu hizo za kusambaza uwongo zimeandaliwa toka ngazi za juu kabisa za uongozi nchini Marekani. Wameuawa mara moja na Watoto wao wawili, wenye umri wa miaka mitatu na miezi sita, wamejeruhiwa. Jeshi hilo limepewa jukumu la kulinda raia. Uingereza, alisema haiwezi kuunga mkono hatua za kijeshi kwa nia ya kubadili utawala wa Iraq. Wakati huo huo, serikali ya Sudan inafanya mazungumzo na Jeshi la Ukombozi wa Umma wa Sudan (SPLA) yenye lengo la kumaliza miaka 19 ya vita vya wenyewe kwa wenyewe. Wapalestina 30 wakamatwa na Waisraeli. Raia mmoja wa kijerumani ameuwawa katika mashambulio hayo. Maandamano hayo yaliitwa na vyama vya kupigania amani, vyama vya wafanya kazi, makanisa na Jumuiya za Kiislamu. Kiongozi wa Israel alifupisha ziara yake nchini Marekani akirejea nyumbani, kutokana na shambulizi hilo, akafuta mikutano yote baadae pamoja na wanachama wa Baraza la Kongresi na ziara iliyopangwa kufanyika kesho mjini New York. Miongoni mwao hunyonywa na kufanya ukahaba na kulazimishwa kuwa Wanajeshi. Waandishi wa ripoti hiyo walisema hamasa na ushabiki wa kisiasa umeisababisha Uholanzi iendeshe shughuli zizowezekana za kuweka amani katika Bosnia. Shirika la habari la Libya JANA halijaarifu kama Mbeki atajaribu kuituliza hasira ya Libya kwa kutengwa na mpango wa NEPAD wa ushirikiano mpya kwa ajili ya maendeleo ya Afrika, ambao unaongozwa na Afrika Kusini, Nigeria, Algeria na Senegal. Makamu wa Rais wa Iraq TAHA YASSIN RAMADHAN, amelihakikishia jarida hilo kuwa hakuna vizingiti kwa wakaguzi wa silaha. Majeshi ya Israel yanaendelea kukalia miji ya Ukingo wa Magharibi, - Ramallah, Bethlehem, Nablus na Jenin - ambako wapalastina wanasema mauaji yalifanyika juma lililopita, ni tuhuma inayopingwa na jeshi la Israel na kuielezea kama 'Propaganda'. Gbagbo ameahidi katika mkutano wa viongozi wa eneo la Afrika Magharibi kuwasilisha ufumbuzi wa mgogoro huo ambao umeigawa nchi hiyo ya Afrika Magharibi na wanadiplomasia wa mataifa ya magharibi wamekuwa wakichambuwa mapendekezo ya rasimu ya mpango wake kwa wiki moja iliopita. Kwa uchache wapalestina watatu wameuwawa katika mashambulio ya leo alfajiri katika kambi hio ya wakimbizi wa kipalestina ya NABLOUSE. Kwa uchache watu 17 wameuawa na wengine 27 kujeruhiwa katika mapigano yaliyofanyika jana na leo asubuhi kaskazini mwa MOGADISHU baina ya makundi 2 ya wapiganaji wanaowania kudhibiti eneo hilo la mji mkuu wa Somalia. Watu wa huduma za dharura waliotingwa mno na shughuli wanajiandaa kuziweka maiti katika uwanja wa michezo baada ya hospitali hiyo na chumba chake cha kuhifadhia maiti kuemewa na idadi ya watu waliopoteza maisha yao na wale waliojeruhiwa kupelekwa hapo kutoka katika eneo la ajali lililoko umbali wa kilomita 100. Bwana Powell anatarajiwa leo kuzungumza na mfalme Mohammed wa Moroco mjini Rabat, na mwanamfalme Abdullah. Waasi wa kijeshi wametaka jana kuzungumza na serikali ya rais Laurent GBAGBO kuepusha umwagaji damu nchini. Katika kanda iliyotangazwa na Shirika la Televisheni EL JAZEERA, msemaji wa AL-QAIDA, Suleiman Abu Gheith ametishia kuwa watu wao wanajiandaa kushambulia tena vituo vya Kimarekani. Mtekaji nyara ahojiwa. Ikulu ya Rais wa Marekani imetangaza kuwa Waziri wa mambo ya kigeni Colin POWELL na balozi wa nchi hiyo kwenye Umoja wa Mataifa John NEGROPONTE watawasilisha leo mjini New York msimamo wa Marekani kuhusiana na ripoti ya Iraq ya zana kali za kuangamiza. Taarifa ya shirika la WPF iliyotolewa mjini HARARE imesema kuwa mfuko huo wa msaada wa dharura ni wa kununulia chakula na kugawa kiasi cha tani laki moja na nusu kwa watu wanaokufa njaa nchini Lesotho, Malawi, Msumbiji, Zimbabwe, Zambia na Swaziland. Anatazamiwa kukutana na waziri wa kigeni wa Marekani Colin Powell mjini Washington. Rais Moi kutembelea Marekani. Wakati huo huo, Muungano wa upinzani wa kikundi cha Upinde wa Mvua (NARC) umetoa taarifa inayowapongeza wananchi wa Kenya kwa uchaguzi wa mwaka huu uliofanyika na kukamilika vyema katika hali ya utulivu na amani. Hadi wakati huo vyama kadhaa vya haki za binaadam vinakusudia kuzindua kampeni ya kutaka kugomewa almasi za aina hiyo. Wakati huo huo waziri wa mambo ya nchi za nje wa Rashia Igor Ivanov ameonya "litakua kosa lisilosameheka" kuchelewesha kutumwa wakaguzi wa silaha nchini Iraq. Mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa jumuia ya nchi za kiarabu, Arab League wamekubaliana kimsingi na mpango wa amani ulioandaliwa na mwanamfalme Abdallah wa Saud Arabia. Waasi wa Ivory Coast wanatarajiwa kutia saini makubaliano ya kusistisha mapigano na serikali. Fedha zilizopatikana ni theluthi moja ya Dollar milioni 611 kutokana na mwito uliotolewa wa kuisaidia Jumuiya ya SADC. Fedha zitakazopatikana kutokana na hatua hizo pamoja na zile kutoka katika mfuko wa Ulaya zitatumika kugharamia ukarabati wa miundo mbinu ya majimbo yalioharibiwa na mafuriko. Rais wa Iraq ana muda hadi Ijumaa kupitisha uamuzi wake kuhusu azimio linaloitaka Iraq itoe orodha ya silaha zake na iwape wakaguzi wa silaha uhuru kamili wa kwenda katika vituo vyote vinavyoshukiwa kuwa na silaha. Taarifa ya kijeshi mjini TEL-AVIV imesema harakati hizo zilifanyika kwa nia ya kujihami dhidi ya mashambulio ya kujitolea mhanga ya wapigania uhuru wa kipalastina. Umwagaji damu unaendelea Mashariki ya Kati. Mwana Mfalme Abdullah alionya kwamba shambulio lolote dhidi ya Iraq litazidisha chuki dhidi ya Marekani katika nchi za Kiarabu. Wanawake wanamiliki kama asilimia moja ya ardhi duniani, na katika nchi nyingi ugawaji wa ardhi na haki ya kumiliki, yamo mikononi mwa wanaume ama kisheria ama kimila. Bush alikuwa na mikutano na Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon ambaye amewasili Washington masaa machache tu baada ya vifaru vya Israel kuzingira makao makuu ya kiongozi wa Palestina Yasser Arafat katika mji wa Ukingo wa Magharibi wa Ramallah. Na mji mkuu Vienna pia umo katika hali ya hatari, kwa sababu kimo cha mto Danube kinatarajiwa kufikia hadi mita 10. Kwa jumla, hadi sasa wameuawa watu 13 katika mripuko huo wa lori lililopakia mafuta, uliotokea mbele ya hekalu ya Kiyahudi. Hali ya upungufu mkubwa wa mafuta nchini Zimbabwe, ambao mwezi huu ulihatarisha kukwamisha harakati nchini humo, sasa imeanza kuwa bora. Vikosi hivyo tiifu kwa serikali, vinapigana kuwafukuza nje ya mji mkuu, waasi wanaoshirikiana na mkuu wa zamani wa kijeshi Francois Bozize, aliekimbilia nchi jirani ya Chad mwaka jana. Kutokana na uhusiano kati ya watuhumiwa hao na mtandao wa Al Qaeda, kesi hiyo inatarajiwa kusisimua shauku kubwa ya kimataifa. Mazungumzo hayo yanatarajiwa kufanyika katika mji wa LUENA, ulioko kilomita 770 kusini mashariki mwa mwa mji mkuu wa Angola Luanda. Msemaji wa Wizara ya Muungano mjini Seoul amesema kuwa bado haijajulikana kama mazungumzo hayo yatafanywa baadaye leo au la! Ushindi wa Kenya umebainika pia katika mbio za kilomita 10 ambapo Paul KOSGEI, John Korir CHERUYOT na Benjamin MAYO walinyakua nafasi 3 za kwanza. Rais Musharaf amesema uwezekano wa vita vya kinuklia juu ya jimbo linaloaniwa la Kashmir, haufikiriki. Mkuu wa shirikisho hilo la DGB, Dieter Schulte, alimuonya mpinzani wa Ki-Conservative wa Bwana Schroader, Edmund Stoiber, asiirejeshe ile sheria yenye kurahisisha watu kufukuzwa makazini na ambayo iliondoshwa na serikali ya Schroader baada ya kumalizika enzi ya kansela wa zamani Helmut Kohl. Katika barua iliyotiwa saini na wanaharakati wa amani, walinzi wa mazingira, waendesha kampeni dhidi ya silaha za nyuklia na wanasiasa, wabishi walisema mataifa yenye silaha za nyuklia, hasa hasa Marekani, yamewajibika kuepuka shehena zao za silaha za nyuklia kabla ya kuwaandama wengine wateketeze silaha zao. Wajumbe kutoka nchi 182 wamekusanyika mjini The Hague nchini Uhollanzi kwa mkutano wa majuma mawili kuhusika na mfumo wa ikolojia duniani. Hata waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer ameshtushwa na matokeo ya jumapili nchini Ufaransa - lakini alisema bado ni mapema mno kuanza kukisia vipi sera za Ulaya zitakavyoathirika. Chini ya mpango wa usalama, vikosi vya Israel vimekubali kuondoka katika baadhi ya maeneo ya Ukanda wa Gaza, kama sehemu ya mkataba uliofikiwa jumapili, ambao unaonekana kama jaribio la uwekaji silaha chini wa kudumu. Rais Jacque Chirac wa Ufaransa ameshinda kwa wingi mkubwa wa kura katika uchaguzi wa Rais. Antananarivo: Wakati huo huo, mjumbe maalum wa MAREKANI katika mashariki ya kati, Antony ZINNI anaendelea na majadiliano na maafisa wa ISRAILI na PALASTINA kutafuta njia za kufikia usitishaji mapigano. Bw. Rumsfeld, akihojiwa na Televisheni ya Kimarekani ya CNN, amesema kuwa suala ni kama Irak itatekeleza kwa dhati maazimio ya Umoja wa Mataifa, kufichua kile walichonacho, kushiriki katika mwenendo wa Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa na kuwa tayari kuteketeza silaha zake za kuangamiza. Mtoto wa Saddam Hussein, Uday, mwanachama bungeni, alilitaka baraza hilo liitikie azimio la Umoja wa Mataifa. Rais Johannes RAU wa Ujerumani ameanza ziara nchini Slovenia katika Muungano wa zamani wa Yugoslavia na ambako mazungumzo yake mjini LJUBLJANA yatahusu zaidi mpango wa Muungano wa Ulaya kupokea wanachama wapya na ushirikiano na Jumuia ya NATO. Rais Johannes Rau alimkadhbidhi rasmi kiongozi huyo wa wabunge wa Social Democrats, wadhifa wa ulinzi katika sherehe iliyofanyika mjini Berlin, muda mfupi tu baada ya Scharping kuachishwa madaka yake. Waziri huyo wa mambo ya nje wa Ujerumani amekumbusha kuwa mbali na kutafuta mbinu za kuimarisha nguvu za kijeshi za NATO, mkutano huo wa wiki ijayo wa viongozi unatakiwa pia kuifanya Jumuia hiyo kuwa nguzo muhimu ya mfumo wa ushirikiano wa kimataifa. Manuwari ya kubebea ndege n a nyengine kadhaa zimefunga jana safari kuelekea Ghuba kutoka San Diego California wakati madege yake makubwa chama B -2 yataelekea kambi za Marekani zilizopo Uingereza na Diego Garcia katika Bahari ya hindi na hivyo kuwa karibu na Iraq. Wazungu, ambao ni wachache, wanadhibiti asili mia 70 ya ardhi yenye rutuba. Rais Bush anajaribu kuwashawishi Viongozi wenzake katika mkutano wa G8 ili waunge mkono msimamo wake lakini anakabiliwa na upinzani mkubwa na hasa kutoka kwa Viongozi wa nchi za Ulaya. Gazeti hilo hapo maafisa wa usalama wa Marekani na Israel. Hapo kabla, Rais Rau alimkabidhi waziri wa zamani wa ulinzi, Rudolf Scharping, hati ya kuachishwa kazi. Bush wa Marekani ameipuuza hatua ya bunge la Iraq kulikataa azimio la Umoja wa Mataifa. Waasi hao wamejitowa katika mazungumzo na serikali na kuishutumu Angola kwa kutuma vikosi vyake nchini humo kulisaidia jeshi la serikali. Gazeti huru Al Rai al Aaam linaarifu watu 27 wameuawa kwa mapigano mapya ya kikabila, magharibi mwa Sudan kabla jeshi kumudu kurudisha utulivu. Waisraeli 11 waliuawa na wengine 49 walijeruhiwa mwanamgambo wa Hamas alipojiripua na bomu katika basi mjini Jerusalem Alkhamis asubuhi. Viongozi wa mataifa tajiri duniani wa kikundi cha G8 leo wanamaliza mkutano wao mkuu wa siku mbili wakizungumzia masuala yanayohusu bara la Afrika. Msajili mpya wa Mahakama hiyo Robin Vincent kutoka Uingereza na mwendesha mashitaka David Crane wa Marekani wanatazamiwa kuanza kazi baadae mwezi huu. Wakati wapiganaji wa Taliban na Al Qaeda wakiwa wameahidi kuwazawadia watu watakaowauwa walinda amani hao wa kimataifa waliopelekwa kuisaidia serikali ya mpito kuwatokomeza, kikosi hicho cha wanajeshi 5,000 kilichopelekwa kulinda amani mjini Kabul inaoonekana kukarahishwa na kukasarishwa na habari hizo. Katika tangazo fupi mwanzoni mwa kongamano lao katika mji wa Whistler huko Kanada, walisema hatua zilizochukuliwa hadi sasa kutoka Septemba 11 mwaka jana lazima ziowanishwe kwa uzuri zaidi. Mjumbe mmoja wa chama cha FATAH alisema wanataka kukishawishi HAMAS kimalize mashambulio ya kujitolea mhanga nchini Israel na kumaliza pia mashambulio yake ya makombora. Mark Gwozdecky msemaji wa Shirika la Kimataifa la Nishati ya Atomiki amesema wakati wa mkesha wa X'masi kwamba wakaguzi wako Baghdad kufanya kazi na watafanya kazi kwa hima kubwa kwa muda wote watakaokuwepo huko na kuendelea kufanya kazi hata katika sikukuu za mapumziko. Sheria ya marekebisho ya ardhi iliopitishwa na serikali ya Zimbabwe imelaumiwa vikali na mataifa mbali mbali duniani. Baraza la Usalama siku ya Jumatano kwa kauli moja limeidhinisha kurefusha kwa siku 12 ule muda wa kuweko majeshi ya Umoja wa Mataifa kulinda amani Bosnia. Kamishina wa masuala ya dini, Mohammed Tahir Agamou, amesema kuwa maiti nyingi zilikuwa zimeungua na zimekatikakatika. Mkuu wa shirika la mawasiliano ya simu la hapa Ujerumani, Telekom, Bwana Ron Sommer, amejiuzulu jana kutokana na lawama zilizotolewa dhidi yake kutoka serikali ya Ujerumani na pia wenye hisa za kampuni hiyo. Hali hiyo inatokana na kwamba, ikulu ya Marekani kutokua na uhakika endapo mkutano kama huo unaweza kuzaa matunda. Kabla ya hapo waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell alisisitiza Iraq haitapatiwa tena wasaa kusahihisha ripoti ya kurasa elfu 12 iliyoiwasilisha mbele ya umoja wa mataifa. Waziri mkuu wa Uturuki Abdullah G&Uuml;L anapanga kuanzisha juhudi za kidiplomasia kuepusha balaa la kuhujumiwa Iraq na Marekani. Mashahidi wanazungumzia juu ya mripuko mdogo na baadae mripuko mkubwa uliotokea katika taxi ilioegemezwa karibu na duka linalouza televisheni. Mpango huo unazungumzia juu ya mashambulio ya wiki kadhaa ya angani pamoja na kudhibitiwa sehemu ya ardhi ya Iraq na wanajeshi hadi laki mbili na nusu. Watu 185 waliuwawa katika shambulizi la Jumamosi katika kisiwa cha Bali maarufu sana kwa wataalii. Mazungumzo hayo ya yakifanyika mjini Tel Aviv, yaliahirishwa jana hadi Ijumaapili. Mbali na swali la ukaguzi wa silaha, Marekani inaendelea kujiwekea shabaha ya kumgoa madarakani Rais Saddam Hussein, alisema msemaji wa Baraza la Mambo ya Usalama la Marekani, Sean McCormack. Takriban watu 70 wanahofiwa kuwa wamekufa baada ya ndege iliotengenezwa nchini Russia iliokuwa ikisafiri kutoka Moscow na kuelekea Barcelona nchini Uhispania kugongana na ndege ya mizigo iliokuwa ikielekea Brussels Ubelgiji kusini mwa Ujerumani hapo jana usiku. Nyingi za ndege hizo za upelelezi za Awacs, zimo katika kituo cha kijeshi, ndani ya Ujerumani karibu na mpaka wake na Poland. Lakini alisema lengo la ziara yake ya siku tatu ni kutafuta njia za kuimarisha zaidi mahusiano baina ya Pakistan na Bangladesh ambayo zamani ilikuwa ni sehemu ya Pakistan hadi Disemba mwaka 1971, na kujadili masuala ya kijimbo na ya kimataifa. Siku 10 kufuatia mripuko karibu na eneo linalopakana na msikiti wa kiyahudi kisiwani Djerba, Bwana Schilly aliweka shada la maua kuwakumbuka wahanga 19, miongoni mwao watalii 11 wa kijerumani. Carmona aliyekuwa ametangazwa kuwa rais wa muda alijiuzulu jumamosi usiku baada ya maandamano ya kumuunga mkono Hugo Chaves na wanajeshi watiifu kuchukua uthibiti wa kasri la rais. Waziri aliongeza kusema, kwamba aliwaeleza maafisa wa Saudi Arabia juu ya maendeleo ya mazungumzo ya amani ya Sudan mjini Machakos nchini Kenya. Chama hicho kimedai kuwa shambulio hilo limefanyika kulipiza hujuma ya ndege za kivita za Israili ya wiki iliopita dhidi ya mji wa GAZA. Chama hicho kimeshindwa na chama cha Republican katika uchaguzi wa juzi. Muda mfupi kabla, kituo cha Radar, karibu na hapo kilibomolewa kwa mabomu. Nusu ya kwanza ya mapambano hayo ilidhibitiwa na Kamarun na nusu ya pili kudhibitiwa na Jamhuri ya Ireland. Bunge la Iraq limekula kiapo hii leo, kukabiliana na jaribio lolote la Marekani juu ya kumpindua Rais Saddam Hussein, kilikariri mwaliko kwa baraza la Kongresi juu ya kutumwa ujumbe hadi mjini Baghdad. Kambi hiyo ya jeshi la majini la Marekani iliyogeuzwa kuwa jela, inawahodhi mahabusu wapatao 300, waliokamatwa kufuatia mpango wa Marekani na washirika wake wa vita dhidi ya ugaidi wa Kimataifa huko Afghanistan. Bwana Sy amesema waraka wa mwisho wa kamisheni ya uchumi na fedha unakurubia kukamilishwa na majadiliano ya kamisheni za usalama na jamii, na suluhu ya taifa yanaendelea vyema pia". Katika mji mkuu wa Khazakhstan, ALMATY, hapo kesho unaanza Mkutano wa Kilele wa Usalama wa nchi 16 za Eshia. Hayo yameelezwa na mtoto wa Kiongozi wa mapinduzi ya Libya Kanali Muammar Gaddafi, Seif al-Islam mjini Paris, alipokua akizungumza na waandishi wa habari. Mfanya biashara wa cheo cha juu wa Russia amejitolea kujenga kinu cha kwanza kabisa cha kinyukliya katika Vietnam kwa muda wa miaka kumi. Na serikali ya Washington itaendelea na ujumbe wake wa kumtaka Anthony Zinni mjumbe maalum wa Marekani katika mashariki ya kati, kushughulikia mapatano ya kuachishwa mapigano kati ya Waisraeli na Wapalestina. Taarifa hizo zimetaja pia kuwa wanajeshi 2 waliuawa katika shambulio la kuvizia la Wapalastina karibu na kituo kimoja cha usalama mjini Hebron. Jana Waalgeria walipiga kura chini ya msiba wa mauaji ya waasi wa Kiislamu, katika uchaguzi wa bunge uliosusiwa na vyama vya upinzani pamoja na Waberber. Chama cha LRA kinachoongozwa na Joseph Kony aliyejitangazia utume kinajulikana kwa ukatili wake wa kuwakata ulimi na viungo vya mwili wanakijiji na kimewateka maelfu ya wanakijiji kwa ajili ya kuwatumia kama watumwa, wake au wapiganaji wakati wa uasi wao wa miaka 15 kaskazini ya Uganda. Hii ni mara ya kwanza kwa serikali na chama cha FDD kutiliana saini makubaliano ya kuweka chini silaha tangu vita vya wenyewe kwa wenyewe viliporipuka mwaka 1993. Na kutoka New York tunaarifiwa kuwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limeyalaumu rasmi yale mashambulio yaliyofanywa nchini Kenya dhidi ya vituo vya Kiisraeli ambamo walifariki jumla ya watu 16 hizo wiki mbili zilizopita. Ndege za kivita zinalinda anga zima la Marekani. Serikali ya Malawi inatayarisha mageuzi ya katiba ili kumruhusu Rais Bakili Muluzi ajitafutie kipindi cha tatu, hilo likiwa jaribio la pili mnamo miezi michache iliyopita, kwa madhumuni ya kurefusha utawala wake. Wakati wa ziara hiyo ya siku tatu, Viongozi wa nchi hizi mbili watatia saini Azimio la Delhi, ambalo litaonyesha misimamo ya nchi zao kuhusu uhusiano wa nchi zao, masuala ya kimkoa na ya kimataifa, mkataba wa kuanzishwa kikundi cha pamoja cha kupambana na ugaidi na mwingine wenye lengo la kuendeleza ushirikiano wa kiuchumi. Kadhalika Botswana na Msumbiji zimekanusha kama zinashirkiana na Marekani kwa dhamiri ya kumtenga Mugabe. Radio ya Israel imeripoti kwamba lile kanisa ambalo ndani yake kuna mahala alipozaliwa Yesu Kristo litaendelea kuzingirwa hadi pale Wapalastina waliomo ndani watakapojisalimisha. Serikali mjini Washington imesema pia kuwa watoto wanaendelea kutumiwa katika vita nchini RWANDA, BURUNDI na SUDAN na kuzipongeza SIERRA LEONE na Jamhuri ya Kidemokrasia ya KONGO kwa kujitajidi kumaliza tatizo hilo. Serikali ya Afrika Kusini imesikitishwa mno, na ikataraji utulivu nchini. Miongoni mwa mashtaka yaliyofunguliwa dhidi ya Suleiman ni kuwa mwanachama wa kikundi kisicho halali kwa lengo la kutaka kuipindua serikali na pia kwa makosa ya kutengeneza paspoti za bandia. Mkutano juu ya ukimwi waanza. Hati iliyotolewa na wizara ya habari ya Ethiopia mjini Addis Ababa imesema, "Ethiopia aihitaji msaada kutoka serikali ya Eritrea. Jengo la Redio "Sauti ya Palestina" limekaliwa na Israel, aliripoti mwandishi habari mmoja. Waasi walianza tena uasi wao miezi kumi iliopita baada ya kuvunjika kwa jitihada za kutafuta amani. Alikuwa mkuu wa Fatah, kundi la Baraza la Mapinduzi, lililojitengana na chama cha PLO mwaka 1974. Mkataba wa kukomesha mapigano ya muda wa miaka minne katika Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo kati ya wahusika wawili miongoni mwa wengine utatiwa sahihi kesho mjini Pretoria. Kuanzia mwaka mpya, Ujerumani itakuwa mwanachama wa Baraza la Usalama kwa kipindi cha miaka miwili. Pande zote mbili zimeafiki kukutana mjini Vienna, Austria Septemba 30 mpaka Oktoba 2 na kuzungumzia mikakati ya kimbinu ya kurejea tena kwa Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini Irak. Wachunguzi hao watafanyia utafiti wao katika maeneo yanayokaliwa na majeshi ya serikali ya Sudan na yale ambayo yanadhibitiwa na waasi wa kusini wa chama cha SPLA. Wachunguzi hao, Ijumaa iliyopita, wamegundua shimo ambalo maiti 38 zilizokatwakatwa zimechimbiwa siku moja baada ya kugundua maiti nyingine 37, miongoni mwao wakiwemo Wanawake na Watoto. Rais Arafat aliwaita Mawaziri hao waendelee kushika nyadhifa zao mpaka baadaye, pamoja na kuita kikao maalumu cha Baraza la Uchaguzi hii leo. Hadi sasa zimekwisha patikana maiti 100. Serikali ya Rais George W. Serikali ya Rais Idris DEBY imethibitisha mapigano hayo kuwa yamefanyika lakini bila ya kutangaza idadi ya waliyouawa au kujeruhiwa. Marekani yaitaka Korea Kaskazini kujitenga na miradi ya kinyuklia. Matokeo rasmi yanatazamiwa kutolewa baadae leo. Makamu wa rais JOSE VICENTE RANGEL, alisema majenerali hao hawaungwi mkono na wananchi, na pia utulivu umetanda kwenye makambi ya kijeshi. Iraq haikujibu bado azimio jipya la Umoja wa Mataifa. Umoja wa Ulaya unazingatia kuiwekea Zimbabwe vikwazo ziada. Rais Jose Eduardo dos Santos wa Angola, akiwa mwenyeji wa mkutano huo, amesema mataifa ya kusini mwa Afrika ya Jumuiya ya SADC hayana uwezo binafsi wa kukabiliana na majanga hayo lakini anataka siku za usoni ijitegemee zaidi. Ameongeza kusema kuwa kusambaratishwa kwa Mamlaka ya Wapalestina nako hakutaleta amani na kutalifanya eneo hilo kuwa karibu na vita. Vifaru vilijiingiza katika kijiji cha Beit Lahiya mnamo saa za usiku na kuelekea katika vitongoji vya kambi ya Jabalya, ngome ya Wapalestina wafuatao siasa kali, mashahidi walisema. Akitangaza baraza hilo, kiongozi huyo wa upinzani amesema, anafurahishwa mno na baraza hilo la mawaziri, kwani linaliwakilisha taifa lote la Madagascar. Wajerumani wanane ni miongoni mwa watu 13 walioawa katika mripuko huo. Jenerali SATTLER ametaja pia kuwa kikosi hicho kimeanza kupiga kambi katika manuari ya kimarekani ya USS Mount Whitney iliyotia nanga jana katika bandari ya Djibuti. Makubaliano ya kimataifa ya hifadhi ya misitu. Rais Hamid Karzai wa Afghanistan ameanzisha uchunguzi wa mauaji ya mmojawapo wa makamo wake wa Rais watatu Haji Abdul Qadir wakati taratibu za maishi yake zikiwa zimeanza leo hii katika msikiti mkuu wa Kabul. Kikundi cha Wagomaji wapatao 300 kimewashangaza Walinzi wa Wizara ya Uchumi mjini Athens walipolikalia jengo hilo na kuning'iniza baramu lenye urefu wa ghorofa tano likiitaka serikali ibatilishe muswada wake wa mageuzi ya pensheni. Mamia ya mawakili kote nchini Kenya wamegoma kwa siku moja leo kulalamikia jaribio linalotuhumiwa la mahakimu la kutaka kuingilia utaratibu wa kuleta mageuzi ya kikatiba nchini. Kiasi watu 15 wameuawa na kama 30 kujeruhiwa kwa mapigano makali kati ya mamia ya wanamgambo kusini mwa Somalia. Wanajeshi wa Kifaransa katika nchi hiyo wataongezwa na kufikia 2,500. Wakati huo huo, amelishinikiza Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lichukue msimamo mkali dhidi ya Irak. Hatua ya kuteketeza wizara za elimu na fedha hazihusiki kabisa na juhudi za kukabiliana na wale wanaojiripua kwa mabomu. Theoneste Bagasora na washtakiwa wenzake watatu wanakabiliwa na mashtaka ya kuutekeleza mpango wa kutaka kuchukua madaraka nchini kwa njia ya mauaji ya Watutsi. Hii leo kiongozi huyo kijana ataonana na wakaazi wa eneo hilo kuzungumzia shida wanazokabiliana nazo katika maisha ya kila siku. Annan adai zipanuliwe operesheni za hifadhi ya amani. Wapalestina wamewapiga risasi na kuwaua Walowezi wawili wa Kiyahudi katika Ukingo wa Magharibi. Wapalestina wanne wengine waliuawa hii leo, mapigano yalipopamba moto kati ya wanajeshi wa Israel na wanamgambo wa Kipalestina mjini Nablus katika Ukingo wa Magharibi. Chama cha Wapalastina cha kulinda haki za binadamu na mazingira kimewanukulu mashahidi wakisema wanajeshi wa Israel walichimba mashimo katikati ya mji na kuwarusha ndani yake Wapalastina waliouwawa. Na habari za hivi karibuni kutoka mjini Harare, zinasema muungano wa mashirika ya haki za binaadamu yanayoendeshea kazi nchini Zimbabwe, unasema watu wasiopungua hamsini na wane waliuwawa nchini Zimbabwe katika machafuko ya kisiasa; tangu mwanzoni mwa mwaka huu. Lilikuwa shambulio kubwa kabisa kufanyika Kashmir tangu mwezi wa Mei, wakati wanamgambo wa itikadi kali wa Kiislamu walipowauwa raiya 34 wa India na kusababisha kitisho kutokea vita kati ya mahasimu wa kinyuklia, India na Pakistan. Gore alishindwa uchaguzi na Bush hapo mwaka 2000 katika kampeni ya kisiasa iliokuwa na ushindani mkali kuwahi kushuhudiwa katika historia ya Marekani. Hatahivyo, wanachama wa ngazi ya juu wa timu yao, pamoja na mshauri wao mkuu Guillaume Soro, walibaki katika ngome ya waasi huko Bouake, kaskazini mwa Ivory Coast. Muswada wa maazimio ambayo yatapitishwa katika mkutano wa viongozi mjini Copenhagen, ulionyesha kwamba Baraza Tendaji la umoja huo halitaraji kupendekeza tarehe kwa Uturuki mkutanoni, mazungumzo ambayo yatakamilisha mashauriano ya kujumuika mataifa 10 hasa hasa kutoka Ulaya ya Mashariki. Waziri mkuu wa Denmark Anders Fogh Rasmussen, anayeshikilia urais wa jumuiya ya ulaya, amesema mapema hii leo kuwa anatarajia kufikiwa kwa mwafaka wa kikiunganisha kisiwa cha Cyprus, baada ya viongozi wa jumuiya ya ulaya kimsingi, kukubaliana juu ya tarehe ya kuitengea Uturuki siku ya kuanza majadiliano ya uanachama wake katika jumuiya hiyo. Marekani, kwa mara ya kwanza kabisa tokea Rais George W. Marekani-Onyo: ndege ndogo kutumiwa kwa mashambulio ya kigaidi. Osama Bin Laden, aliishi nchini Sudan, kuanzia mwaka 1991, kabla ya kufukuzwa kutoka nchi hiyo, miaka mitano baadae. Watu 25 wauawa katika ajali nchini Ethiopia. Tume hiyo imechelewa kuwasili kwa siku moja kutokana na tafauti ya maoni kuhusu wajumbe watakaokuwemo katika tume hiyo ya uchunguzi inayoongozwa na Rais wa zamani wa Finnland Martti Ahtisaari. Vita vya Burundi ambavyo vilianza hapo mwaka 1993 vimegharimu maisha ya watu wanaofikia 200,000 wengi wao wakiwa ni raia. Wadadisi wanaashiria wabunge 250 watalikataa azimio hilo. Wizara ya mambo ya nje ya Iraq ilituhumu dhamiri ya tume hiyo kuingia katika kasri la mji mkuu al-Sejud, tume iliyotumia madraka mapya ya uchunguzi chini ya azimio la Novemba la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Mashambulizi ya kuotea yaliwaua watu 10 na kuwajeruhi watu watatu tangu tarehe pili Oktoba, na kulitumbukiza jiji la Washington katika bahari ya msukosuko. Ripoti ya Gazeti la kimarekani Washington Post inataja askari polisi wa Indonesia wamemtia nguvuni afisa mmoja wa ngazi ya juu wa jeshi la angani kwa kushukiwa alishiriki katika uripuaji wa bomu kisiwani Bali. Hata baada ya kukataliwa ombi lake, Rais Moshe KATZAV anaendelea kutumaini kuwa Ujerumani itaizuiya Israel vifaru vyake mashuhuri chapa ya FUCHS. Hata hivyo Collin Powell akasema, pande hizo mbili hazijakubaliana kuhusiana na mambo kadhaa, likiwemo suala la mpango wa Marekani kuzirekebisha baadhi ya silaha za Nuklia, lakini siyo kuziangamiza kabisa. Kwanza Marekani ilisisitiza kuwa hakuna ishara zozote kwamba wameuawa au kujeruhiwa watu. Vikosi maalum vya Israel hapo jana walimuuwa Muhanad al Taher na mmojapo wa manaibu wake katika shambulio kwa nyumba moja iliyoko katika mji wa Nablus katika Ukingo wa Magharibi. Irak imekataa kutumwa tena wakaguzi wa silaha za maangamizi wa Umoja wa Mataifa, hadi pale maeneo yatakayofanyiwa ukaguzi huo yatajwe; na kwamba, ratiba ya ukaguzi huo itakapopangwa na kuheshimiwa. Lakini inasemekana Rais Saddam Hussein na mwanawe mkubwa wa kiume Udai hawamo katika mafikiano hayo, kwa sababu Libya huenda itakuwa chini ya mbiyno mkubwa wa Kimataifa pindi ikiwapa hifadhi. Wamarekani wamekuwa wakimkodolea macho Kadinali wa Boston, Muadhama Bernard Law, ambaye anatuhumiwa kuwahamisha katika parokio nyingine Mapadre waliofanya vitendo hivyo viovu. Wapalestina waliofanya shambulio hilo karibu na mji wa Hebron baadae walipigwa risasi na kuuliwa na wanajeshi wa Kiisraeli. Rashia imekariri tena kwamba inapinga hujuma za Marekani dhidi ya Baghdad, lakini wakati huo huo ikaitaka Iraq iruhusu wakaguzi, ili mwishowe vikomeshwe vikwazo ilivyoekewa mwaka 1990 kwa kuivamia Kuweit. Mambo hayo yakiendelea, wizara ya ulinzi ya Marekani ilitangaza kwamba ndege ya kijeshi ya Marekani imeanguka ilipokuwa inaruka kutoka kituo kilichoko kusini mashariki ya Afghanistan. Habari kutoka kaskazini mwa Israel zinasema limefanyika shambulio lingine la uripuaji wa bomu na panadhaniwa watu kama 18 wameuawa na pengine miongoni mwao ni wawili waliotolea mhanga maisha yao kwa shambulio hilo, na kiasi kama 40 wamejeruhiwa. Kuna wanajeshi 700, manuwari mbili, meli za mizigo na helikopta. Mashahidi walisema udondoshaji wa mabomu kwa madege ya Libya umesababisha wakaazi kama 50 elfu mjini Bangui miongoni mwa wakaazi nusu millioni nchini kukimbilia kwenye maeneo yanayosimamiwa na majeshi ya serikali. Mkutano umeitishwa kujadili njia za kuzuia umaskini wakati huo ukiilinda dunia kutokana na uchafuzi wa mazingira. Hapo jana ujumbe huo wa Wapalestina ulikutana na Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Colin Powel. Majadiliano kati ya maafisa wa Iraq na wa Umoja wa Mataifa kuhusu kuwarejesha wachunguzi wa umoja huo nchini Iraq yatafanyika kati ya tarehe 1 na 3 mwezi ujao. Isitoshe, mikataba kadhaa itatiwa saini. Wasiwasi unazidi kuongezeka wa kuzuka vita vya wenyewe kwa wenyewe kisiwani humo. Rais wa Ujerumani, Johannes Rau, ambaye anaitembelea Cheki, amesema kuwa uhusiano wa nchi hizi mbili bado ni mzuri. Mwenzie wa Angola Kondzi PAYAMA alitumia nafasi hiyo kuhakikisha kuwa majeshi ya nchi yake yanaweza kurudia wakati wowote Kongo-Brazzaville kutokana na mkataba wa ushirikiano wa kijeshi 1991 uliotiwa saini kati ya nchi hizo 2 za pwani ya Atlantic. Rais Mubarak ana mipango ya kwenda Marekani tarehe 7 Juni. Michafuko imesambaa katika maeneo ya kati ya Ivory Coast tangu waasi kuudhibiti upande wa kaskazini, na kufuatia jaribio lisilofanikiwa la mapinduzi Septemba 19, na likazusha madhila makubwa ya kibinaadam katika dola hiyo ya Afrika Magharibi. Pia waliuawa wanajeshi wawili na mwaasi mmoja katika mapigano yaliyotokea Kaskazini ya SRINAGAR. Pia waliwataka Wapalastina wakomeshe mashambulio yao. Kabla ya hapo Tsahal iliuhama pia mji wa Ramallah. Rais Katsav alirushwa kwa helikopta hadi katika mji wa Sachsenhausen akiwa na rais Johannes Rau wa Ujerumani baada ya mazungumzo na Kansela Gerhard Schroder na waziri wa mashauri ya kigeni, Joscher Fischer mjini Berlin. Wanne kati yao wanakabiliwa na mashtaka katika mahakama ya mjini Frankfurt ya kutaka kulishambulia kwa bomu soko la Sikukuu ya Krismasi mjini Strasbourg, Ufaransa mwaka 2000. Balozi wa Angola mjini Abidjan Bernardo M'Bala Dombele amekanusha madai eti nchi yake imeipatia Ivory Coast mabomu yanayozikwa chini ya ardhi. Wanamaji hao wa Marekani walikuwa wakishiriki lutega ya kijeshi ya pamoja na vikosi vya Kuwait. Katika mji wa Ukingo wa Magharibi Tulkarm, wakazi walisema vikosi vya Israel viliwapiga risasi na kuwaua Wapalestina watatu, mmoja wao mfuasi wa siasa kali wa ngazi ya juu. Tukio hilo lililotokea, ikiwa hata haikutimia juma moja baada ya viongozi wa Rwanda na Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo kutia saini mkataba wenye nia ya kukomesha vita vya Kongo vya miaka minne sasa, linaashiria kazi ngumu iliyoko usoni kwa Wanajeshi wa Kulinda amani wa Umoja wa Mataifa ya kuwapokonya silaha Wanamgambo katika vichaka visivyokuwa na utawala wa sheria nchini humo. Msemaji wa Umoja wa Mataifa mjini Baghdad, amearifu kwamba wakaguzi wa silaha watatayarisha mawasiliano ya simu ya dharura pamoja na mamlaka ya Iraq, ili wamudu kuingia kazini katika hali bora zaidi iwapo patatokea matatizo baada ya kuanza ukaguzi jumatano. Waziri kiongozi wa Mkoa wa Saxony hapa Ujerumani, Kurt Biedenkopf, amejiuzulu. Chiluba alimchagua Mwanawasa kama mrithi wake baada ya kutofanikiwa kubadili katiba ili kugombea tena urais kwa awamu ya tatu. Kiasi askari jeshi 32 wa kimarekani wamefariki nchini Afghanistan na kando kando yake, kutokana na opereshini ya kijeshi dhidi ya wapiganaji wa Al Qaeda na utawala wa zamani wa Taliban. Marais DANIEL ARAP MOI wa Kenya, YOWERI MUSEVENI wa Uganda na OMAR AL BASHIR wa Sudan kadhalika waziri mkuu wa Ethiopia MELES ZENAWI wamealikuwa kuhudhuria ufunguzi wa mazungumzo hayo yakiandaliwa na Shirika la IGAD la Maendeleo ya nchi za Afrika Mashariki. Katika ripoti hiyo rais Obasanjo anasema madai yanayomkabili ni mzaha uliowachiliwa kusagaa kwa muda mrefu. Mpaka sasa Polisi imemudu kuwatia nguvuni watuhumiwa kama 30. Polisi walisema mgomo huo wa siku tatu - ambao umeitishwa na Shirika la vyama vya Wafanyakazi (ZCTU)- unakwenda kinyume cha sheria. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje, Bibi Nkosazana Dlamini-Zuma, amesema kuwa hati yenye kurasa 70 kuhusu hatima ya dunia imekwisha tayarishwa. Baada ya kituo cha wanajeshi wa kimataifa huko Afghanistan kushambuliwa kwa roketi, wakuu wa nchi hiyo wamewakamata watu watano wanaoshukiwa kufanya jambo hilo. Baada ya shambulio dhidi ya jumba la ibada la wayahudi huko Djerba nchini Tunisia, idara ya upelelezi nchini Ujerumani-Bundeskriminalamt-BKA imeonya huenda hujuma zaidi zikalengwa dhidi ya vituo vya watalii. Nablus: Ujumbe huo una jukumu la kutafuta silaha za kuangamiza Umma nchini humo. Kabla ya hapo waasi wa RDC walisema wako tayari kuendeleza mazungumzo pamoja na serikali ya Kinshasa. Jumuiya zisizokuwa za kiserikali zenye kutoa misaada ya kiutu na ambazo zinafanya shughuli zao nchini Afghanistan zimetoa mwito majeshi ya kimataifa ya kulinda amani katika Afghanistan yapanuwe maeneo yanayolinda. Watu wengi walikwenda kupiga kura, asilimia 86 ya watu waliojiandikisha. Ukorofi umezuka katika juhudi za kumaliza mzozo wa kuzingirwa kanisa la mzawa mjini Bethlehem. Wakati huo huo serikali ya Australia imesema haitochukua hatua ya vikwazo kwa Zimbabwe moja kwa moja japokuwa inauweka uwezekano wa kufanya hivyo. Wamarekani 3 wauliwa Yemen. Yohana Paulo II amesema mara baada ya kuwasili kwake mjini Baku kuwa njia pekee ya kutafuta ufumbuzi wa matatizo ni mazungumzo. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan na Mkuu wa haki za binadamu Bibi Mary Robinson wameitaka Israel iondoke kutoka makambi mawili ya wakimbizi wa Kipalestina ya Balata karibu na mji wa Nablus na Jenin katika Ukingo wa Magharibi. Wazambia wengi miongoni mwa wakazi milioni wanaishi katika hali ya umasikini, lakini mzozo wa chakula mwaka huu katika eneo la kusini mwa Afrika, unatishia maisha ya Wazambia karibu milioni tatu, limesema Shirika la Mpango wa Chakula la Umoja wa Mataifa. Kwa mtazamo wa msemaji wa UNHCR mjini GENEVA, Rupert COLVILLE, tatizo linalozidisha hofu ni uwezekano wa kuwajumuisha katika orodha ya waombaji wa hifadhi wasiotakikana raia wa kigeni waliyoingilia nchi moja na kuombea ukimbizi wao nchi ya pili. Mahandaki ya kuzuia maji yamesalimika katika Mto ELBE juu ya kuweko nguvu kubwa ya maji, japokuwa yanabidi kusimamiwa kutwa kucha. Marekani kupinga Taiwan kuwa huru. Daktari amewatibu Watoto 30 wanaoshikiliwa kwa kuwapa dawa. Wajumbe wanaohudhuria mkutano wa kimataifa wa maji mjini Accra, Ghana wamesema kuwa bara la Afrika linahitaji msaada wa Euro Bilioni 11 kwa mwaka kwa ajili ya huduma za maji. Kiongozi wa serikali ya mpito ya Afghanistan, Hamid Karzai aliitangaza siku ya Jumatano kuwa siku ya msiba kwa wahanga wa mtetemeko wa ardhi. Waziri wa afya Magda AELVOET akiwa pia kiongozi wa chama cha walinzi wa mazingira katika jimbo la Wabelgiji wenye asili ya kiholanzi, aliamua hapo jana kujiuzulu ili kudhihirisha upinzani wake dhidi ya hatua ya serikali ya kuizia Nepal bunduki 5.500 ra rashasha. Uchaguzi huo ambao unaonekana kama mtihani kwa demokrasia ya Mali kutafuta mtu atakayechukuwa nafasi ya Alpha Oumar Konare baada ya kuwa madarakani kwa muongo mzima ulingia mashakani baada ya mgombea aliyeshika nafasi ya tatu kudai kubatilishwa kwa uchaguzi huo. Dala milioni 75 zimetangwa kwaajili ya kuimarisha miundo mbinu na dala milioni 15 kwaajili ya miradi ya elimu. Kiongozi huyo wa Chama cha Wafanya Kazi cha Israel aliliambia jarida la Kijerumani DER SPIEGEL, kwamba hapawezi kuweko suluhisho la kijeshi katika mgogoro wa Waisraeli na Wapalestina. Mshauri wa wizara ya ulinzi alisema Marekani haitahitaji msaada wa washirika wake wa Ulaya isipokuwa Uingereza, endapo ikianzisha hujuma dhidi ya Iraq. Rais Hamid Karzai alinusurika siku hiyo hiyo na njama ya kutaka kumwua, alipokua ziarani Kandhahar, ngome ya zamani ya wataliban kusini mwa nchi hiyo. Zimbabwe imepunguza sana vikosi vyake viliokupewo katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo na kwa mujibu wa habari za shirika la habari la Ufaransa AFP hapo Jumaatatu hivi sasa kuna vikosi 1,500 viliobakia nchini Congo. Mkuu wa tume ya haki za binaadam ya bunge, LEONIDAS NTIBAYAZI, amesema watu kadhaa wasiojulikana wakiwa na silaha waliuawa watu 183 wengi wakiwa rais katikati ya Burundi mapema mwezi huu. Ujerumani yaendelea kupinga vita. Wafaransa wengi wanapinga kule kuongezeka itikadi kali ya mrengo wa kulia nchini mwao. Wanakituhumu chama hiki, kikishirikiana na chama cha SPD cha Kansela Schroeder katika serikali ya muungano mjini Berlin, kwamba kinaendesha propaganda ya vita kwa kushikamana na Marekani. Mkutano huo wa Commonwealth umemalizika kwa kuafikiana kuunda tume maalum ya nchi 3 ambayo itafuatilia maendeleo ya uchaguzi wa rais wa Machi 9-10 na baadaye kushauri vikwazo ikiwa kutakuwepo na kasoro za kubana wapinzani kuibuka na ushindi. RCD kutoa ripoti ya mauaji ya Kisangani. Bunge la Marekani linatarajiwa kuhidhinisha azimio la kumkubalia rais George Bush aishambulie Iraq kijeshi bila pingamizi kubwa baadaye wiki hii na kumwongezea nguvu katika shinikizo lake la kuitaka Iraq isalimishe silaha za maangamizi. Mkutano mwengine wa kimataifa kuhusika na utaratibu wa kuleta amani Mashariki ya Kati utaitishwa miezi michache ijayo, ukidhaminiwa na Marekani, Umoja wa Mataifa, Jumuiya ya Ulaya na Rashia. Bila ya mawaziri wa Chama cha Labour, Ariel Sharon hatakuwa tena na wingi Bungeni. Kansela Gerhard Schr&ouml;der alisema ajali hiyo inadhihirisha namna zilivyohatarika harakati za wanajeshi wa kimataifa katika Afghanistan. Polisi ya Kenya leo hii imetowa michoro ya sura za wanaume wawili wanaoshukiwa kuhusika katika mashambulizi mawili ya mwezi uliopita dhidi ya Israel katika mji wa Mombassa na imetangaza zawadi ya shilingi 500,000 fedha za Kenya sawa na dola za Kimarekani 6,250 kwa habari zitakazowezesha kukamatwa kwa watu hao. Rais Putin alisema kwa fikra zake katika jamii ya Iraq kuna watu wengi wanaolikubali azimio hilo. Katika mashambulio ya maroketi katika mji mkuu wa Mkoa wa Assam, Gauhati, si chini ya watu wawili wameuwawa na 17 wamejeruhiwa. Wabunge wanaowakilisha chama cha waasi UNITA katika bunge la Angola, leo wametangaza kwamba wamewateua watu arbaine na sita, wafuasi wa chama hicho wanaoishi uhamishoni, ili wakiwakilishe chama hicho, katika mazungumzo yenye lengo la kufikiwa usitishaji mapigano, baina ya vikosi vya jeshi la serikali na makundi ya waasi wa chama cha UNITA. Wabunge wanatazamiwa kupitisha muswada utakaomruhusu Rais Bush kutumia uwezo wake wote, hata ikiwa ni nguvu, katika kupambana na Irak. Marekani imeondosha dai lake kuwa azimio jipya la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuhusu Iraq lijumuishe moja kwa moja mamlaka ya kuchukuliwa hatua ya kijeshi pindi Baghdad haitoshirikiana na wakaguzi wa silaha. Na baadae ndio liundwe taifa la kidemokrasia la Palastina. Polisi wa Afrika Kusini wameimarisha msako wao dhidi ya Wazungu wenye itikadi kali za mrengo wa kulia baada ya kuwatia mbaroni watuhumiwa tisa wanaohusika na milolongo ya mabomu na vitisho vya kutaka kuipindua serikali. Watu zaidi ya millioni 1.6 wanateswa kila mwaka ulimwenguni kote. Afisa huyo amesema hayo kufuatia mazungumzo mjini Cairo na kundi la Fatah la Rais Yasser Arafat wa Palestina ambapo pamoja na mambo mwengine yamejadili kukomeshwa kwa mashambulizi dhidi ya Israel. Mkuu wa wafanyakazi wa viwanda vya uhanidisi, Bwana Klaus Zwickel, ametetea kama ni ya busara, dhamiri ya kuitisha mgomo kupigania ongezeko la mishahara la asilimia 6,5. Sera ya uvumilivu haiwezekani pale madikteta wanapojipatia silaha za maangamizi, wakiwa tayari kugawana na magaidi, wanaodhamiria kuitia hasara Marekani. Waziri wa mambo ya nje wa Iraq Naji Sabri, ameanzisha shambulizi dhidi ya mkuu wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa Hans Blix, siku chache tu baada ya Baghdad, ikikabiliwa na hatua ya kijeshi ya Marekani, kuwaalika wachunguzi wa silaha waendeleze mazungumzo. Ripoti ya Tume ya Haki za Binaadam ya Umoja wa Mataifa inataja kwamba kubaguliwa kwa Waislamu na waarabu, kuhujumiwa kwa misikiti ya kiyahudi kadhalika kukaguliwa vikali kali ziara za raia wa nchi fulani fulani, ni mfano halisi kuwa chuki inazidi dhidi ya wageni. Kiongozi wa kidini Ayatollah Ali Khamenei alionya mwishoni mwa juma kwamba Amerika isitafue njia ya kuubadili pia utawala nchini Iran. Kiongozi wa muungano wa vyama vya upinzani nchini Kenya, Narc, Bwana Mwai Kibaki anawasili nyumbani hii leo asubuhi akitokea London, Uingereza kwa matibabu maalum, kufuatia ajali ya barabarani iliopelekea kuvunjika kwa mkono wake. Chama cha mrengo wa kulia-Kati, kinaunga mkono kuweko kwa sheria hiyo. Wizara ya uchukuzi ya Lebanone leo hii imekanusha kwamba meli hiyo yenye jina la Monica ilianza msafara wake kutoka katika mwambao wa nchi hiyo. Haki za Binaadam zakiukwa China. Kesi ya waziri wa zamani wa habari wa Rwanda ELIEZER NIYITEGEKA anaetuhumiwa kuhusika na mauaji ya halaiki ya mwaka 1994, imeakhirishwa kwa mara nyengine tena hii leo na korti kuu ya kimataifa mjini Arusha, kaskazini mwa Tanzania. Maelfu ya wafanyakazi wa viwanda vya chuma na kemikali nchini Korea ya Kusini wameanza mgomo hii leo na kuipelekea serikali ya mjini SEOUL kuhofia vurugu zitakazochafua mashindano ya fainali za kombe la dunia la kandanda. Mwandishi wetu aliyoko Nepal anasema mgomo huo umefanikiwa kutokana na hofu ambayo waasi wa Kimao wamewatia wananchi. Wakati huo huo makombora mawili yaliyofyetuliwa na magaidi karibu yaipige ndege ya Kiisraeli ilipoondoka katika uwanja wa ndege wa Mombasa. Waziri wa fedha wa Palestina Salam Fayyad alisema imeundwa kampuni mama ili kuweka mahala pamoja fedha na mali ya Mamlaka ya Ndani, hiyo ikiwa hatua dhidi ya rushwa, ambayo huenda ikasaidia kuwaridhisha washauri wakuu wa mgororo huo. Baraza la Usalama lajitayarisha kuidhinisha azimio. Takwa la chama hiki kuwa rais mpya ateuliwe, hatua ambayo ingelimfanya kiongozi wa muda wa Congo, Joseph Kabila, asiwe na kazi, ni kipingamizi kwenye mazungumzo ya amani nchini Afrika Kusini, na kuna wasiwasi muda uliowekwa Alhamisi wa kufikia muwafaka, huenda ukapita bila ya uwelewano. Majaribio yaliopita ya kuisuluhisha Somalia ambayo ilitumbukia katika machafuko zaidi ya muongo mmoja uliopita yamekuwa yakikwamishwa kutokana na kushindwa kwa wababe wakuu wa vita kuhudhuria lakini waandalizi wa mkutano huu wana matumaini kwamba wahusika wengi wakuu wa mgogoro wa Somalia watahudhuria. Kazi za kubomoa majengo katika makao makuu rais wa Palastina YASSER ARAFT imesimamishwa lakini askari jeshi wa Israel wamesalia leo kando kando, wakati wapalastina wakipanda hasira kuhusu kuzingirwa kwa kiongozi wao. Vyombo vya habari viliripoti kuwa yalifanyika makosa katika vipimo vya ujenzi wa shule hiyo ambamo waliuawa sehemu kubwa ya watu. Waziri Mkuu wa Denmark Anders Fogh Rasmussen amesema serikali yake imepokea taarifa za kutosha kutoka kwa maafisa wa Russia zinazoonyesha kwamba Zakayev anatuhumiwa katika kusaidia kuandaa utekaji nyara wa jumba la michezo ya kuigiza mjini Moscow wili iliopita na pia kushiriki katika vitendo vingine vya kigaidi kati ya mwaka 1996- 1999. Kikundi cha wakaguzi 17, ambacho kimeondoka Cyprus hii leo, kitakuwa cha kwanza kuwasili Iraq tangu uchunguzi uliposita mwaka 1998. Mashambulio hayo yamemaliza ukimya wa majuma sita wa kutokuwako na mashambulio ya kujitoa mhanga. Hapo awali waziri wa mambo ya kigeni wa Israel Shimon Peres alimuambia Annan kuwa mashambulio ya mpakani yanayofanywa na wanamgambo wa Hizbollah yanaweza kuwa na "matokeo yenye hatari" katika Mashariki ya Kati. Amri ya kutotoka nje usiku itaendelea kwa wakaazi laki saba wa Kipalastina katika miji hiyo. Kamisehni kuu ya haki za binadam inabidi ifanye shughuli zake kama mlinzi wa wahanga, mamoja ni wa nchi gani, kusini au kaskazini. Bao la Senegal lilipachikwa na Pape Bouba Diop katika dakika ya 30 ya mchezo. Serikali yaanzisha uchunguzi. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, alikuwa na mazungumzo tofauti na mkuu wa majeshi ya Israel, Luteni Kanali Shaun Mofaz, waziri wa mashauri ya kigeni wa Saudia, mwanamfalme Saud al Faizal na mmoja wa waakilishi wa Palestina katika mwenendo wa kusaka amani ya mashariki ya kati, Nabil Shaath. Wakati huo huo Rais Putin alilaumu kule kwa Pakistan kuanzisha majaribio ya makombora yake. Umoja wa Mataifa umeitisha msaada wa mamilioni ya tani za chakula. Kiasi watu 1600 wanahudhuria mkutano huo ambao ulifunguliwa na mfalme wa zamani Mohammad Zahir Shah, Jumaane. Kwa mujibu wa pendekezo la Umoja wa Mataifa, kisiwa cha Cyprus kilichogawika kitakuwa na mfumo wa kiserikali kama ule wa Uswissi ambako sehemu mbili zenye mamlaka ya utawala, ile ya Wagiriki na Waturuki, zitakuwa na haki sawa. Wapalestina wajitokeza kwa mabadiliko. Mauwaji yalifanyika katika kijiji Boukaat Sidi Bouaisa katika mkoa Chlef, kilomita kama 170 magharibi mwa mji mkuu Algiers, - kwa mujibu wa shirika la habari APS likinukulu duru za usalama za serikali. Chama cha Free Democratic, FDP cha Ujerumani kimekumbwa na wimbi la malalamiko ndani na nje ya chama hicho kwa kumuingiza kuwa mwanachama mwanasiasa mbishi wa kutokea Mkoa wa North Rhein Westfalia. Mvutano wa kuwania uongozi katika kisiwa cha bahari ya hindi cha Madagascar unatishia kukigawa kisiwa hicho, baada ya magavana wa majimbo kadhaa wanaomuunga mkono Rais anaeyumba yumba Didier Ratsiraka kutishia kutangaza uhuru katika majimbo yao. Zaidi ya watu 500 wamekwisha uawa katika orodha ya machafuko yaliyopamba moto nchini India, waliarifu maafisa wa serikali. Wakati waliojitolea, baadhi yao wakiwa mikono mitupu, wakiwasaidia waokozi katika usiku wa pili, huzuni imegeuka kuwa hasira huku wakazi wengi wakiilaumu serikali kutochukua hatua haraka. Matumaini ya amani nchini Kongo. Waziri wa ulinzi wa Rashia Sergei Ivanov akiwa ziarani mjini Kabul amesema nchi yake iko tayari kuisaidia Afghanistan kuimarisha vikosi vyake vya wanajeshi. Jumatatu ijayo rais Bush atazungumza na waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon. Katika mabishano yake kuhusu Mahakama Mpya ya Kimataifa ya Uhalifu, Marekani imetishia kuzikatia nchi nyingine misaada ya kijeshi ikiwa hazitofanya nayo mapatano ya aina maalumu. Siku ya Jumatano Powell ataelekea Madrid ambako mawaziri wa kigeni wa Umoja wa Ulaya wana majadiliano pamoja na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan na pia waziri wa kigeni wa Russia Igor Ivanon. Waisraeli, kutokana na mashambulio ya hivi karibuni ya mauaji ya kujitolea mhanga yaliyofanywa na Wapalestina, wameshambulia makao makuu ya Rais Yasser Arafat mjini Ramallah. Hadi watu milioni mbili wamekufa huko Kongo tangu vita vilipozuka mwaka 1998. Uingilizi wa Umoja wa Mataifa nchini Sierra Leone ni mkubwa zaidi, kufuatia kushindwa kufanikiwa nchini Somalia na Rwanda. Kundi hili lilisema halitaarifu jina la mripuaji kwa ajili ya kutodhuriwa familia yake. Redio hiyo imesema, serikali hiyo itawajumuisha wafuasi wa kiongozi wa zamani wa kisiwa hicho Didier Ratsiraka. Kwa mujibu wa Ahtisaari, mnamo juma hili anataraji kwenda katika eneo la Ukingo wa Magharibi. Uchaguzi huo umeitishwa na mapema baada ya chama cha Wananchi kuvunja serikali yake ya mseto iliokuwa imeunda na chama cha Freedom. Akihojiwa na gazeti la "Financial Times Deutschland" waziri Otto Schilly amesema haoni kana kuma hatari ya hali ya juu kuelekea september 11 ijayo. Msemaji wa ofisi ya Waziri Mkuu Raanan GISSIN ametaja kuwa majadiliano hayo yanafanyika baada ya Ariel SHARON kuafikiana na Bwana PERES jana usiku kuhusu mada ya mkutano huo. Amesisitiza azimio hilo la baraza la usalama "limejengekeka chini ya misingi ya uongo, na linakwenda kinyume na mamlaka ya Iraq. Kufuatana na uwezekano wa kuishambulia kijeshi Iraq, serikali ya Marekani imetoa amri ya kupelekwa wanajeshi wake miya kadha Kuweit. Umoja wa Ulaya jana ulitangaza kifurushi cha msaada cha Dolla mlioni 33.9 kwa Zimbabwe, nchi iliyokumbwa na msiba wa njaa, na kumwonya Rais Robert Mugabe dhidi ya kujiingiza kati katika usambazaji wa haki wa msaada huo. Peter Hansen wa Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia wakimbizi wa Kipalastina amesema helikopta za Israel zinashambulia maeneo wanapoishi watu. Hata hivyo, kikundi hicho cha Kiislamu kimekana kuwa na dhamana ya jambo hilo. Vikosi maalumu vya jeshi la Uingereza vitaelekea Iraq wiki chache zijazo, magazeti yaliripoti hii leo, ingawa serikali ilisisitiza kwamba hapana uamuzi uliopitishwa juu ya kuchukuliwa hatua ya kijeshi dhidi ya Rais Saddam Hussein. Akikutana na waandishi wa habari alitaka uchunguzi ufanyike juu ya mauaji hayo yalioripotiwa katika jimbo GITEGA ambako wakaazi walikuwa wakikimbia kujiepusha na mapigano baina ya waasi wa kihutu na jeshi linaloongozwa na Watutsi. Muafaka inaoneka ni jambo lisilowezekana kufikiwa kabla ya uchaguzi wa Ujerumani wa Septemba 22 lakini nchi hizo mbili itabidi zichukuwe hatua haraka baada ya hapo ili kuepuka kutibuwa utanukaji wa umoja huo wakati mazungumzo juu ya wanachama wapya yakitarajiwa kukamilishwa ifikapo mwezi wa Desemba. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld anakusidia kupunguza zaidi mivutano baina ya serikali ya India na Pakistan kuhusika na suala la Kashmir. Maafisa wa serikali ya Congo walitarajiwa pia, ili kuanza mazungumzo hii leo au kesho chini ya upatanishi wa mjumbe rasmi wa Umoja wa Maaita anayehusika na suala la Congo, Bw. Moustapha Niasse. Siku moja baada ya kuzuka mripuko kwenye meli ya mafuta ya kifaransa nje ya mwambao wa Yemen, kunazidi ishara kuwa hilo lilikuwa ni shambulio la kigaidi. Wakimbizi 1,000 wengi wao wakiwa ni Wakurdi ambao wametumia wiki nzima wakiwa baharini katika meli moja iliotelekezwa wamewasili katika mji wa bandari wa Italia Catania baada ya kuvutwa na manuari ya wanamaji ya Italia hapo Jumapili. Watu watatu waliopelekwa chini katika mgodi kujaribu kuwaokoa wenzi wao, nao pia walishindwa kurejea, na hao pia wanahofiwa wamekufa. Ujerumani inawakilishwa na Waziri wake wa Misaada ya Maendeleo Heidemarie Wieczorek-Zeul. Kikundi cha wachunguzi wa Kimarekani kimewasili katika kijiji ambako ndege za kijeshi za Marekani wiki hii kwa makosa ziliishambulia nyumba ambako harusi ilikuwa ikisheherekewa. Marekani itaishambulia Iraq kwa vyovyote. Maafisa wanasema kuwa zaidi ya Watu wapatao 33,000 wameuawa tokea uasi huo ulipoanza mwaka 1989. Hifahamiki iwapo mahasimu hao watakutana ana kwa ana huko mjini Addis Ababa. Muakilishi wa siasa ya nje wa Umoja wa Ulaya Javier Solana, akiwa ziarani nchini Libnan, amesema angependelea mkutano wa kimataifa kuhusu amani ya mashariki ya kati ufanyike kabla ya mwisho wa mwezi wa July. Mgomo huo ambao umeanza kwa kusitishwa kazi katika sehemu za ujenzi mjini Berlin na Hamburg umekuja katika wakati mbaya kwa Schroeder ambaye amekuwa nyuma ya mpinzani wake wa kihafidhina Edmund Stoiber na ni hivi karibuni tu ndio ameanza kumkaribia kwa mujibu wa uchunguzi wa kura za maoni. Naye katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Koffi Annan ameitaka Israel kukubalia jumbe zote za kigeni nafasi ya kuonana na rais Arafat ambaye amezuiliwa ndani ya makaazi yake kwa muda wa wiki moja sasa. Waziri wa Afrika ya Kusini wa serikali za mitaa, Sydney MUFAMADI amesema kuwa mkutano baina ya vikundi vya Wakongomani unaendelea leo mjini Pretoria baada ya kushindwa kuafikiana hapo jana juu ya mgao wa madaraka katika kipindi cha utawala wa mpito wa miaka 2. Baada ya misa hiyo, Pope John Paul wa pili atafanya sala maalum katika kanisa kuu la mji huo ambako kumezikwa wafalme wa Poland. Iliarifiwa kwamba waasi, ambao walikuwa wakiendesha vita vyao vya chini kwa chini kupigania uhuru, katika mkoa wa kusini wa Oromo tangu mwaka 1993, walikuwa wakifanya harakati zao za kimapinduzi magharibi mwa eneo la Wellega linalopakana na Sudan. Ombi la Waziri Mkuu wa Afghanistan, Hamid Karzai, la kutaka Wanajeshi hao walinde pia nje ya Kabul limekataliwa. Mahakimu walimwacha huru mmoja wa watuhumiwa wa shambulio baya lililotokea katika kituo cha treni cha St. Bunge la Senate nchini Marekani limepitisha azimio la kumhidhinisha rais George Bush wa nchi hiyo atumie nguvu za kijeshi dhidi ya Iraq ikiwa itahitajika, katika kuisalimisha silaha za maangamizi. Wapalestina wawili wamejeruhiwa katika mashambulizi hayo. Mratibu wa siasa za kigeni na usalama za Muungano wa Ulaya, Javier Solana, amependekeza litumiwe jeshi la kimataifa la kulinda amani katika eneo la Mashariki ya Kati. Akilihutubia taifa kwa njia ya Televisheni amesema kuwa Wakulima wa Kizungu lazima waondoke katika mashamba yao na kuwaruhusu Wamilikiaji wapya wa Kizawa wahamie haraka kama itakavyowezekana. Bush wa Marekani aliwasili Canada hiyo jana, ambako anatarajiwa kuelezea wito wake juu ya kupinduliwa Rais Yasser Arafat wa Palestina, mbele ya viongozi waangalifu, katika mkutano mkuu wa Kikundi cha G8, mataifa yaliyoendelea kiviwanda duniani. Serikali ya Uturuki imearifu kuwa kutokana na onyo hilo, hali ya usalama imeimarishwa. Mashahidi wanasema wameona msururu wa magari ya kivita kiasi cha 50 yakishambulia As-Sabra, mji unaokaliwa na kiongozi mwasisi wa chama cha kiislamu cha HAMAS, Sheikh Ahmed YASSIN. Mashahidi wanasema wanajeshi baadae waliyaripuwa mapango hayo. Nchi hizo nyingi zinatoka Ulaya ya Mashariki lakini mashaka yanaendelea kubakia kutokana na suala la kura ya maoni ya Ireland. Chama cha Ulinzi wa Mazingira kitakuwa na wizara tatu kama kawaida, - mambo ya kigeni, Hifadhi ya Mazingira na Kinga ya Wanunuzi. Watu waliokuwa na silaha wametupa bomu katika kituo cha Redio ya kibinafsi mjini Harare leo lakini hakuna aliyejeruhiwa. Hapo kabla, polisi waliyazuwia maandamano ya wafuasi wa mtetezi wa urais, Le Pen, yabakia katika sanamu la Joan of Arc. Kamati hiyo, ikiwa na makao makuu mjini Geneva, ilisema hali ya mambo katika Ukingo wa Magharibi na Mwambao wa Gaza imezidi kuwa mbaya kufuatia Israel kuanzisha mashambulio ya kijeshi mwishoni mwa Machi kujibu wimbi la uripuaji wa mabomu wa kujitolea mhanga dhidi ya Israel. Maandalizi yanaweza kujadiliwa, rais Husni Mubarak wa Misri atakapomzuru rais George W Bush baadaye juma hili. Marekani imewaachia huru wafungwa wane katika kituo chake cha Guantanamo kisiwani Cuba, na kuwarudisha nyumbani. Ufaransa, Rashia na China zinataka hatua ya kijeshi ichukuliwe dhidi ya Irak, endapo uongozi mjini Baghdad hautakubaliana na mpango wa kukongoa silaha za hilaki nchini mwake. Jeshi la Uganda liliiteka kambi moja ya waasi wa Lord Resitance Army LRA hapo jana katika kuanza operesheni ambayo serikali inatumai itaweza kuwaokowa watoto waliotekwa nyara na kugeuzwa kwa wake na watumwa wa waasi hao. Rwanda nayo inatakiwa iondoshe vikosi vyake vya wanajeshi 20,000 vilivyoko Congo. Wakati huo huo wafungwa wengine 30 wamewasili Guantanamo, na kuifanya idadi kufikia 625 kutoka nchi kama 42, ambao wamechukuliwa kama mateka wakati Marekani ikiendesha vita vyake vya kupambana na ugaidi nchini Afghanistan. Madai haya yalikanushwa na Israel, na ikakataa kushirikiana na ujumbe huo. Amesema kuwa ikiwa litashindwa kutatua tatizo hilo, Marekani na baadhi ya washirika wake watachukua hatua. Marekani na Uingereza zinazidisha mbinyo wa kutaka azimio jipya linalohidhinisha oparesheni ya kijeshi iwapo Iraq itajaribu kuhujumu kazi za wakaguzi hao na kukataa kuharibu silaha hatari. Majeshi ya Israel yakisaidiwa na vifaru na helikopta yameuvamia mji wa Ukingo wa magharibi Nablus. Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, Richard Boucher, amesema kuwa Musharraf anaelekea katika sera za kidemokrasia. Nchi hizi tatu zimepeleka maelfu ya Wanajeshi wao kuisaidia serikali ya Kongo-Kinshasa mwaka 1998 wakati Rwanda na Uganda zilipoivamia nchi hiyo kwa lengo la kuwasaidia Waasi. Iraq yasema Marekani imeshambulia mji wake Basra. Bush imewafikiana juu ya mpango wenye shabaha ya kuishinikiza Korea ya Kaskazini kisiasa na kiuuchumi ijitenge na miradi yake hiyo ya kinyuklia. Katika eneo la Pulvam wanajeshi sita waliuawa kwa mripuko wa bomu la mtego. Yasser Arafat ameweka sharti juu ya mpango wa kufanyika chaguzi mpya, hivyo kuyapunguza matarajio ya kufanyika marekebisho yaliotakiwa. Hapo jana watu elfu kadha, katika miji ya Mashariki ya Kati na Ulaya walifanya maandamano kupinga operesheni za Israel katika Mamlaka ya Kipalestina na kuilaumu siasa ya Marekani ya Mashariki ya Kati. Taarifa za maafisa hospitali zinasema kuwa hali ya Kansela huyo wa zamani mwenye umri wa miaka 83 inaendelea vizuri baada ya afya yake kuwa mbaya siku zilizopita. Wakati huo huo, Israel itaregeza amri ya kuwazuia watu kutoka nje ya majumba yao wakati wa mchana katika miji saba ya Ukingo wa Magharibi ambayo imetekwa tena baada ya kutokea karibuni visa vya Wapalastina wanaojitolea mhanga kufanya mashambulio ya kujiripuwa. Zaidi ya watu 70, wakiwemo wanajeshi 10 wa Umoja wa Mataifa, walikufa jana Magharibi ya Uganda pale lori lenye kubeba mafuta na basi la abiria yalipogongana na kuwaka moto. Ametumia fursa hiyo kuwaomba wandalizi wa maandamano hayo kuyafanya kwa utulivu na amani ili matokeo yake yasiwe kiini cha uhusiano mzuri wa Ujerumani na Marekani kuharibika. Kundi jipya la wakimbizi wapatao elfu 20 wa Liberia wanaripotiwa kuingia nchi jirani ya Sierra Leone mnamo siku chache zilizopita baada ya kuongezeka mapigano nchini mwao. Lakini sasa hakuna dalili kama Iraq imedhamiria kuchukua hatua kama hizo. Polisi ya Indonesia imemkamata kiongozi wa kundi la wakereketwa wa kidini akishukiwa kuhusika na mfululizo wa mashambulizi ya kigaidi katika kisiwa cha Bali. BUSH leo jioni na kesho asubuhi kabla ya kikao kama hicho kufanyika jumatatu mjini CAMP DAVID na Waziri mkuu wa Israili Ariel SHARON ili kutafuta njia za kutuliza uhasama kati ya nchi yake na Wapalastina. Serikali kuu ya Ujerumani imelaani mashambulio hayo. Kansela Gerhard Schr&ouml;der anaunga mkono wazo la kupelekwa Jeshi la kulinda amani la Umoja wa Mataifa katika Mashariki ya Kati. Mapigano hayo yaliyoanza mara baada ya sala ya alfajiri hapo jana, yalikua kati ya kikosi cha Polisi cha Serikali na wanamgambo wanaowaunga mkono viongozi wa koo, Mohammed Dhereh na Muse Sudi Yalahow. Viongozi wa Kiafrika wataka uchumi imara. Bush wa Marekani baada ya kuamua kutohudhuria Mkutano wa Viongozi wa Mazingira wa mjini Johannesburg na kusema hatua hiyo inaonyesha kushindwa kutimiza wajibu wa uongozi kwa taifa lenye nguvu kubwa kabisa duniani. Moi akitarajiwa kustaafu mapema Januari baada ya miaka 28 madarakani, alipokelewa na mwenzake wa Uganda rais Yoweri Museveni kwa sherehe za kuvutia kwenye uwanja wa ndege wa Entebbe kwa dansa za kienyeji, gwarida la heshima la kijeshi na kwa mizinga 21. Duru za serikali ya Saudi Arabia hapo jana zimekanusha kwamba Saudi Arabia imetowa msaada wowote ule kwa kundi la Osama bin Laden la Al Qaeda au kugharamia harakati zake zinazohusiana na ugaidi. Habari kamili kuhusu mazungumzo yao hazikuweza kupatikana mara moja. Waasi hao walioanza njama zao za mapinduzi mwezi wa Septemba wana niya ya kumwangusha Rais Laurent Gbagbo, wakimlaumu kuwa anapuuza kabisa maendeleo ya mikoa ya Kaskazini inayokaliwa na Waislamu. Lengo amesema ni "kuzidisha ushirikiano katika juhudi za kuwasaka makatili". Waziri mkuu wa India, akitumia lugha kali kabisa dhidi ya Pakistan, tangu nchi mbili kurejesha nyuma majeshi yao katika mwezi wa Juni, ameishtumu Islamabad kwa kile alichoeleza kuwa ugaidi unaovuka mipaka katika mgogoro wa Kashmir. Waziri wa sheria wa serikali kuu ya Ujerumani bibi BRIGITTE ZYPRIES ameutaja uamuzi huo kua ni mchango ziada wa Ujerumani katika mapambano dhidi ya ugaidi wa kimataifa. Machafuko hayo yalichochewa baada ya Waislamu wa itikadi kali kuivamia na kuitia moto treni iliyojaa abiria wa Kihindu na kuuawa watu wapatao 270. Bunduki hiyo imetumiwa kwa kuwaua watu kumi na wengine watatu kujeruhiwa vibaya sana. Hadi watu 60 wameuawa katika ghasia zilizozuka tangu uchaguzi wa Desemba. Denmark, ambayo ni mwenyekiti wa sasa wa nchi za Muungano wa Ulaya, imepongeza kuanzishwa kwa Umoja mpya wa Afrika (UA) na kuutaja kuwa ni hatua ya kihistoria itakayosaidia kudumisha amani na utulivu katika bara hilo. Maelfu ya watu nchini Kuwait na Jordan waliandamana njiani siku ya Jumatatu kulalamika dhidi ya kamapeni ya kijeshi ya Israel kwenye Ukingo wa Magharibi. Kwa hivyo, Russia itapatiwa nafuu muhimu katika biashara. Marekani imechukua msimamo wa hadhari kuhusika na hatua iliyochukuliwa na Rashia ya kumaliza kisa cha utekaji nyara mjini Moscow. Nchini Ucheki, serikali imefunga sehemu kadha za mji mkuu Prague kutokana na khofu kwamba yataendelea kubomoka majumba kufuatana na balaa kubwa kabisa la mafuriko ya maji katika karne hii. Mwenyekiti wa kamisheni kuu ya Umoja wa Ulaya alikua ziarani kisiwani Madagascar jana akitokea Johannesburg ambako alishiriki katika mkutano wa kimataifa wa maendeleo ya kudumu uliomalizika jumatano iliyopita. Kijana huyo alipigwa risasi kichwani katika eneo la Turkarm alipokuwa njiani kurejea nyumbani akitoka shule. Tume ya uchaguzi nchini Kenya imetangaza kuwa muungano wa vyama vya upinzani wa "Upinde wa Mvua" umenyakua ushindi katika uchaguzi wa Rais na Bunge, uliyofanyika ijumaa. Bush akitazamiwa kusisitiza haja ya kufufua nguvu za kijeshi za NATO kwa njia ya kuunda kikosi cha kupambana haraka na msukosuko kikijumuisha askari 21.000 watakaokua tayari kupelekwa mahala pa msukosuko mnamo muda wa siku chache tena kila pembe ya dunia. Kamati kuu ya chama hicho imetangaza kujitenga na matamshi ya mwanasiasa huyo na kumsihi aombe msamaha kwa Naibu Rais wa Baraza la Wayahudi wa Ujerumani, Michel FRIEDMAN. Kamati kuu ya tunzo ya Nobel mjini Oslo, imesifu juhudi za mwanasiasa huyo mwenye umri wa miaka 78 za kusaka ufumbuzi wa amani kwa mizozo ya kijamii na kuhimiza demokrasia ulimwenguni. Jeshi la Israel linaudhibiti mji wa Bethlehem baada ya shambulio lililogharimu maisha ya watu 12 hapo jana. Viongozi wa Uganda, Kenya, Tanzania, Nigeria na Burundi wanategemewa leo kuhudhuria Ukumbusho huo, ikiwa ni kama leo, tarehe 11 Aprili mwaka 1979, kufuatia kumalizika kwa kongomano la siku tatu mjini Kampala kuzungumzia hali ya mambo katika eneo la Maziwa Makuu. Kwa mujibu wa Waziri wake wa Mambo ya Ulinzi, Benyamin Elieser, mnamo masaa 24 yajayo, jeshi la Israel litafunga makazi kumi ya Kiyahudi yaliyojengwa bila ya vibali rasmi. Wanajeshi wa kuweka amani kutoka nchi ambazo hazijauidhinisha mkataba huo wawe na kinga ya kutoshtakiwa kwa mwaka. Waziri wa mambo ya nchi za nje Abdallah Abdallah anawatwika jukumu la visa vyote viwili, wafuasi wa kichini chini wa Wataliban na Al Qaida. Maafisa wa dharura wa Senegal wamesema kuwa abiria wa kigeni walikuwa raia kumi wa Ufaransa, Wahispania watano, Waholanzi wawili, Wabelegiji wawili, Waswisi wawili na Waguinea Bissau 20. Jaribio lililoshindwa la kuipindua serikali nchini Ivory Coast juma hili limezusha vifo 270 na majeruhi 300, - duru ya kijeshi ya Ivory Coast ilisema jana. Lakini sasa agenda hiyo imehamishiwa katika suala la kuuzuwiya mgogoro wa Israel na Palestina usitapakae. Katika maandamano hayo yaliyofanywa mbele ya Chuo Kikuu cha Teheran, wanafunzi wametoa mwito wa kuachwa huru wafungwa wa kisiasa. Ujumbe wa maafisa wa Umoja wa Mataifa wa kitengo cha kusimamia utekelazaji wa mapatano ya amani ya LUSAKA katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo ulikwenda jana mjini GOMA kuonana na viongozi wa chama cha waasi wa mashariki mwa nchi hiyo wa RCD-Goma. Naibu waziri wa mambo ya nje wa Marekani Richard Armitage wiki hii atazizuru India na Pakistan, akifuatwa baadae na waziri wa ulinzi wa Marekani Donald RUMSFELD. Naibu waziri wa mambo ya nje wa Russia Yuri Fedotov amesema wakaguzi inabidi walinganishe silaha zilizopo hivi sasa na zile ziliokuwepo mwishoni mwa mwaka 1998 wakati mkuu wa kikosi hicho Richard Butler alipojichukuliwa uamuzi peke yake wa kuondoka Iraq akilalamika kwamba serikali ya nchi hiyo ilikuwa haitowi ushirikiano wake. Jaji Raphael Okafor ametupilia mbali madai hayo kwa sababu ndoa ya Chiluba na Vera Tembo ilikuwa ya kijadi na kwamba Mahakama Kuu kisheria haiwezi kupitisha hukumu kuhusu ndoa yao. Katika mapambano ya leo ya robo fainali mwenyeji Korea ya Kusini imeitoa Uspania 5:3 kwa mabao ya Penalty na Uturuki iliifunga Senegal 1:0 katika kibao cha Golden Goal. Unazitembelea nchi nane za Kiafrika kwa lengo la kusaidia kurudisha amani tena katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Baraza la Usalama la UM linatazamiwa kukutana tena leo hii kupitisha azimio jingine likidai kuwa baraza la Usalama liutilie nguvu mwito wake wa mwishoni mwa juma kuwa Israel ihame kutoka ardhi za mamlaka ya ndani ya wapalestina. Wakati huo huo bunge jipya la Ujerumani linakutana kwa Kikao cha kwanza baada ya kuchaguliwa GERHARD SCHROEDER kama Kansela, ili kujadiliana na kupitisha uamuzi kama kurefushwa madaraka ya wanajeshi wa kijerumani nchini MACEDONIA au la. Baada ya Bunge la Marekani kuamua kuutambua mji wa Jerusalem kama mji mkuu wa Israel, nchi za Kiarabu na Kiislamu haziwezi kukaa bure bila ya kuchukua hatua, ilisema taarifa iliyochapishwa mjini Baghdad. - Pamoja na hayo, Marekani imezidi kuishinikiza Iraq kwa kutoa tangazo kwamba itaongeza kiwango cha wanajeshi wake katika eneo la Ghuba. Kati ya mambo mengine, mawaziri hao watazungumzia njia za kuoanisha taratibu za watu kuwa na haki ya kupatiwa hifadhi ya ukimbizi, kugawana habari kwa njia iliyo bora zaidi na kuweka ulinzi wa pamoja katika mipaka ya nje ya nchi za Muungano wa Ulaya. Kwa mujibu wa muwafaka huo, matokeo yatachunguza upya ili kuamua mgombea gani kati ya sita alijipatia wingi wa kura katika duru ya kwanza ya upigaji kura. Rais Bush alizidisha hali ya kutoelewana kwa kuonekana kuunga mkono haki ya Israel ya kuchukua hatua yoyote inayotaka katika hali yoyote ya kujikinga. Uamuzi wa Ratsiraka kuihama ngome yake ya mwisho - Toamasina - unaashiria mwisho wa mzozo wa kisiasa unaoikumba Madagascar tangu uchaguzi mkuu december 6 iliyopita. Mlipuko uliharibu hoteli moja ndogo katika mji wa Addis Ababa wakati wa sherehe za kuadhimisha mwaka mpya nchini Ethiopia jana usiku. The HAGUE Uholanzi: Mashahidi wanasema waasi hao wa MPIGO waliuteka mji huo jumatano usiku baada ya mapigano makubwa ya siku nzima kati yao na majeshi ya serikali ya Rais Laurent GBAGBO. Mashahidi wanasema waasi nchini Burundi walishambulia pembezoni mwa mji mkuu Bujumbura mkabala wa mazungumzo ya amani yanayotarajiwa kuitishwa juma hili, na waliwauwa muandishi habari Hamissi Bizimana, mtoto wake wa kiume wa miaka miwili, na mwanamke mmoja. Zimbabwe sio ajenda ya mkutano wa kilele wa viongozi wa Africa mjini Durban, kwa kuwa hali ya kisiasa nchini humo haitazamwi kuwa swala nyeti na viongozi wa Africa. Kadhalika kuzingirwa kwa makao makuu ya rais wa Kipalastina Yasser Arafat katika mji huo, kumemalizika. Waasi wa Kongo wanaoungwa mkono na Rwanda wamesema katika taarifa yao wameunda muungano pamoja na vyama vitano vya kisiasa kupinga makubaliano ya kugawana madaraka yaliyofikiwa wiki iliyopita kati ya serikali ya rais Joseph Kabila na waasi wanaosaidiwa na Uganda. Duru ya kwanza ya uchaguzi wa rais wa kisiwa cha Ngazija imebatilishwa hii leo. Kiasi cha raia elfu 5 wa Marekani wanaishi katika nchi hiyo ya kiarabu ya ghuba, wengi wao wakiwa ni wanajeshi. Mapambano mapya yaliyozuka sehemu ya Kashmir inayodhibitiwa na India, yamesababisha si chini ya vifo 18. Rais George W Bush wa Marekani amezidisha makali ya tishio lake la kuchukua hatua kutokomeza silaha za Iraq ikiwa Umoja wa Mataifa utashindwa kuonyesha ujasiri wa kufanya hivyo wakati wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wakisema wanataka Iraq ipewe onyo la kile kitakachotokea iwapo itakwamisha shughuli zao. Mahakama pia imesema kutokana na sababu hizo hizo, haitamufuatilia generali mstaafu wa jeshi la Israel Amos Yaron. Serikali ya China imewahamisha watu 600,000 kutoka maeneo yaliyo karibu na ziwa Dongting linalotazamiwa kufurika. Waziri wa Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld amesema kuwa idadi ya Wanajeshi wa Kimarekani waliouawa tokea Ijumaa iliyopita ni tisa katika mashambulio makali ya kutaka kuwamaliza kabisa wafuasi wa al Qaida na Wapiganaji wa Kitaliban. Baadhi ya wakaazi wa vijijini wanatiwa katika hali ya umasikini au uhamishwa na wengine hulazimishwa kufanya kazi kusaka mawe ya thamani. Maafisa rasmi wa maji walisema bwawa lilikuwa na uwezo wa kupokea kina cha maji cha Cubic Metres millioni 71. Majadiliano hayo yenye mtazamo wa kujongeleana yalikwama baada ya vikosi vya wanamaji wa nchi hizo 2 kushambuliana mwezi Juni. Waziri wa Mambo ya Ndani wa Ujerumani, Otto Schily, amesema kuwa kuna mtu wa pili anayehusika na shambulio la mripuko lililotokea kisiwani Djerba, Tunisia mapema mwezi huu. Inasemekana wamejeruhiwa walinzi mipaka wanne katika mashambuliano ya risasi yaliyodumu masaa kadha. Waziri Kiongozi wa Gibraltar Peter Caruana, aliyeitisha kura ya maoni, kuonyesha nguvu za upinzani za wenyeji dhidi ya mashauriano ya Uingereza na Hispania, leo aliitaka serikali ya Uingereza iepuke wazo la mamlaka ya pamoja. Mashahidi waliliambia shirika AFP kuwa wanajeshi wa serikali wameuteka leo Daloa, ukiwa njiani kuelekea maeneo ya mashamba ya kakao, kufuatia mapigano ya siku mbili. Akaongezea kuwa hatua yo yote itakayochukuliwa dhidi ya Iraq itafungua kituo kingine cha mzozo. Kesi ya muasi Sankoh yaahirishwa. Wahispania wamerudishwa nyumbani kwa mashtaka ya kuchafua utengemano wa kitaifa wakati wa mgomo, na kuwasili kwenye maeneo ya waasi. Jumuia ya Mataifa ya Kiislamu imeitisha mkutano huo, ili kutupilia mbali wazo la kufafanisha Uislamu na ugaidi, baada ya kutokea mashambulizi ya tarehe 11 Septemba nchini Marekani ambamo karibu watu 3,000 waliuawa. Brazil itakabiliana na Ujerumani katika fainali ijumapili tarehe thelasini, na timu zilizoshindwa katika nusu fainali, Uturuki na Korea ya kusini, zitawania nafasi ya tatu ijumamosi tarehe ishirini na tisa. Algiers: Chama tawala cha Lesotho LCD kilirudishwa madarakani juma lililopita baada ya kushinda wingi ya viti bungeni, kufuatia uchaguzi Mei 25. Serikali ya mpito ya Burundi na waasi wa chama cha hifadhi ya demokrasia CNDD-FDD wametiliana saini makubaliano ya kuweka chini silaha mjini Arusha usiku wa manane wa kuamkia leo. Akihutubia kwa njia ya televizheni kuadhimisha mwaka 34 tangu awe madarakani, Saddam alituma risala hadi Washington akisema utawala wake hautashindwa. Baada ya mkutano na Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder mjini Berlin Aznar amesema ni muhimu kwa Ulaya kuchukua hatua za kitendaji kupambana na uhamiaji usio halali kwa kuweka ulinzi mkali katika mipaka ya Ulaya na kufikia makubaliano na nchi ambazo ndiko wanakotokea wahamiaji wengi. Mkurugenzi mkuu wa FAO-Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia Chakula na Kilimo duniani, bwana Jacques Diouf amekiri kuwa malengo ya hapo awali ya Umoja wa Mataifa kutaka kuipunguza idadi hiyo kwa nusu sasa hayawezi kutimizwa. Iraq imewataka wapiga kura kujitokeza kwa nguvu leo hii katika kura ya maoni iliosanifiwa kuonyesha uungaji mkono mkubwa kwa Rais Saddam Hussein wakati akikabiliwa na tishio la shambulio la kijeshi la Marekani kokomesha utawala wake. Msaidizi waziri wa mambo ya nje wa Marekani James Kelly amekutana na maafisa wa serikali ya China leo hii kuitaka Beijing kusita kile maafisa wa serikali ya Marekani wanachosema ni msaada kwa ajili ya mpango wa siri wa Korea Kaskazini kutengeneza silaha za nyuklea. "Rashia inapinga moja kwa moja uamuzi wa upande mmoja wa matumizi ya nguvu dhidi ya Iraq," amesema mwanadiplomasia huyo wa Rashia. Amesema njia bora kumtimua Saddam ni mapenduzi ya Jeshi nchini. Mikataba hiyo imenuia kukomesha miongo ya mapigano baina ya serikali na UNITA nchini Angola. Kuwait: Serikali mpya ya Kiislamu nchini Afghanistan ilisema, ahadi nyingi za msaada wa ujenzi mpya katika mkutano wa Tokoyo baada ya kuanguka utawala wa Taliban katika mwezi wa Februari, hadi sasa hazijatekelezwa. Wakati huo huo mazungumzo kati ya utawala wa Palestina na kundi la Hamas, juu ya kusimamisha mashambulizi dhidi ya raia wa Israel yamevunjika. Burns atazungumza na Bw. Sharon baadaye leo. Mnamo wakati ambao Rais George W. Mnamo wakati ambao Rais Saddam Hussein wa Iraq anazingatia iwapo akubaliane na azimio nambari 1441 la Baraza la Usalama juu ya kuvuliwa silaha Baghdad, naibu waziri wa mambo ya nje wa Russia Yury Fedotov alisisitiza kwamba Washington imewajibika pia kwenda mkono kwa mkono na vifungu vya muswada wa azimio -- ambavyo havitaji juu ya kitisho cha moja kwa moja cha kutumia nguvu. Rais Johannes Rau wa Ujerumani amewasili nchini Hispania kwa ziara rasmi ya siku tatu. Rais Yasser Arafat wa Palestina leo hii amelaani uzio wa ukuta wa usalama ulioanza kujengwa na Israel kandoni mwa mpaka wake na Ukingo wa Magharibi kuwa ni kitendo cha kibaguzi. Kamati ya Kimataifa ya Msalaba Mwekundu (ICRC) imetoa mwito wa dharura wa kutaka mchango wa dollar millioni 27 na laki sita kama msaada mwengine wa kupambana na kusambaratika jamii ya wapalastina, kwa njia ya kiuchumi na kijamii. Mojawapo wa mfano alioutoa ni hatua ya Marekani ya kuhujumu uamuzi wa Umoja wa Mataifa juu ya kuondoa vikosi vya Sovieti wakati huo kutoka Afghanstan. Jeshi la Israel kushindwa kujieleza kuhusiano na mauaji ya raia wa kipalestina. Mfanyakazi wa nne, Mkenya Charles Kibbe aliyekuwa na umri wa miaka 46, ameuawa wakati wa shambulio hilo. Taarifa kutoka mjini Jerusalem ilisema kwamba katika mazungumzo ya simu, Waziri Mkuu Ariel Sharon amemwarifu Rais George W. Taarifa kutoka nablus zinasema chipukizi wa kipalestina - Omar al-Quasi aliekua na umri wa miaka 15 ameuliwa huko Tulkarem wakati wa mapigano hayo. Wamisri sita akiwamo mwanamke mmoja wakiwa na miripuko walikamatwa juma lililopita wakijaribu kuingia kwa siri nchini Israel kuwasaidia wapalastina kupambana na uvamizi wa Israel. Kura ya maoni iliochapishwa muda mfupi kabla ya uchaguzi, ilionyesha mseto wa vyama tawala SPD na chama cha Kijani cha walinzi wa mazingira vikiwa vimebanana na mseto wa vyama vya upinzani, CDU na CSU, katika kuwania kura. Mkutano ulianza muda mfupi kabla ya saa tano za usiku katika mji mkuu wa Zambia, Lusaka. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa leo hii limeukubali mswada wa azimio jipya linaloitaka Iraq iangamize silaha zake za hatari. Vikosi vya Russia vimekuwa vikipambana kuuzima uasi wa Chechen tokea ilipolikalia tena kwa mabavu jimbo hilo hapo mwaka 1999. Katika kupitisha uamuzi wake, hakimu Lilian Kudya alisema serikali inaweza kuendelea kuwashtaki Meldrum na Mudiwa ingawa alikuja kugundua Chiwanza hana hatia yo yote. Kulingana na ripoti ya gazeti la Kipalastina Al AYAM, gaidi wa kipalastina aliyekuwa akisakwa mno duniani ABU NIDAL amekutikana maiti nyumbani kwake mjini Baghdad akiwa na majeraha ya risasi. Maafisa wa serikali ya Russia wanaendelea kugoma kuyakinisha gesi ya siri iliotumika kukomesha sakata la mateka katika jengo la michezo ya kuigiza mjini Moscow wiki iliopita licha ya shutuma kutoka kwa madaktari juu ya kukosekana kwa taarifa za gesi hiyo. Wajumbe wawili wa baraza la Senate la Marekani, wakiwa ziarani kuwatembelea wanajeshi nchini Afghanistan walitamka kuwa baadhi ya wapiganaji wa Al-Qaeda wamekimbilia Pakistan na kumezuka uwezekano wa kuwatumia wanajeshi wa Marekani mpakani, kuzuia wengine kukimbia. Chama cha PIM FORTUYN lakini kinataka uchaguzi huo uendelezwe kama ilivyopangwa. Shambulio hilo la anga limekuja wakati serikali ya Israel ikitetea hatua yake ya kuzingira makao makuu ya Rais Yasser kwa wiki nzima dhidi ya shutuma za kimataifa kwamba ilikuwa ikizuwiya kuongezeka kwa machafuko ya umwagaji damu ya Wapalestina kutokana na uwezekano wa kushambuliwa kwa Iraq na Marekani. Viongozi wa pande hizi mbili wanakutana na Viongozi wao wa kijeshi leo kutathmini hali ya mambo. Wapinzani wa serikali ya Baghdad, waliyokutana tangu jumamosi mjini London, jana waliafikiana kuunda kamati ya wajumbe 65 watakaohusika na upangaji wa utawala wa mpito wenye mfumo wa shirikisho utakaoanzishwa nchini humo baada ya kupinduliwa serikali ya Rais Saddam HUSSEIN. Wapinzani wa vita vya Iraq wanapangilia harakati zaidi. Hata hivyo serikali ya rais Mugabe inayashutumu mashirika ya kutoa misaada kwa kuunga mkono upinzani kwa kusingizia kazi za utoaji misaada. Mkutano wa usalama kufanyika Khazakhstan. Kiongozi wa shirika la kibinafsi linalohamasisha nchi tajiri kufuta madeni ya nchi ya Mali, Bwana Mohammed Baba Tabouret - Amesema lengo la mkutano huo na maandamano ya wanayopinga utandawazi "globalisation", ni kuziambia nchi tajiri, kwamba ni jambo lisilokubalika kwamba nchi hizo zinakaa na kuamuru hatima ya dunia nzima. Sensa hiyo inakadiriwa kwa sasa kwamba itagharimu dola milioni 35. Mgombea wa serikali achuguliwa Rais mpya. Alipowasili hapakushuhudiwa maandamano, ingawa siku moja kabla ya hapo watu kadiri ya 700 mjini Chicago walizusha masuala yaliyohusika na haki za binaadamu. Hii ni ripoti ya pili kufuatia ile iliyotolewa Novemba mwaka jana iliyowalaumu wanajeshi kutoka nchi za jirani. Waokozi wameshafukuwa na kupata zaidi ya maiti 40 na walikuwa wanatafuta nyingine ambazo zinaaminiwa zimefunikwa na maporomoko ya matope yaliotokea juzi. Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon, akitangaza habari hizi amesema kuwa harakati za kijeshi za Israeli dhidi ya maeneo ya Wapalestina zitaendelea na zitaimarishwa. Duru za kibalozi zinasema mswaada huo unadai Iraq ipewe muda maalum kutoa nyaraka zote kuhusiana na silaha au mbinu za kunda silaha. Katika mazungumzo na waandishi habari rais Mbeki amesema hapingi makubaliano ya Sun City, lakini anahisi hayajakamilika. Kwa mujibu wa repoti hizo watu milioni 3 na laki tisa 54,000 wamekuwa bila ya ajira nchini Ujerumani katika mwezi wa Juni kiwango hicho kikiwa ni watu 8,000 zaidi ya kiwango cha mwezi wa Mei. Waalimu 14, wanafunzi 2 na polisi 2 wameuwawa. Wakati wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wakiendelea na upekuzi wao wa silaha za maangamizi nchini Iraq Marekani nayo imekuwa ikiendelea na kujimaarisha kijeshi katika eneo hilo kwa uwezekano wa shambulio dhidi ya Iraq. Maadui Iraq na Kuwait wapatana. Bush, msimamo wa Ujerumani na Umoja wa Ulaya haujabadilika. Hakuna habari za kuaminika kuhusu mazingira ya mauaji hayo lakini kwa mujibu wa vyombo vya habari na taarifa za polisi, inaelekea watu hao wameuawa na wanaharakati wa GIA wa chama cha Waislamu wenye itikadi kali. Mashahidi wanasema ni ghasia hizo zilianza baada ya wanafunzi wafuasi wa vyama vya upinzani kushambuliana na wale wa chama kinachotawala cha National Congress wakiwataka kujiunga na mgomo huo wa kuipinga serikali. Brazil iliishinda Ujerumani mabingwa mara tatu kwa mabao 2-0 na kujitwika ufalme wa mchezo wa kabumbu duniani kwa mara ya tano. Serikali ya mseto ya vyama vitatu nchini humo iliyoko katika mfarakano imekuwa ikikabiliwa na wito wa kuitisha kwa uchaguzi na mapema huku chama cha Waziri Mkuu Bulent Ecevit cha DLP kikabiliwe na mfululizo wa uasi wa wabunge wake wanaojiuzulu kutoka chama hicho. Rais George Bush wa Marekani anakutana hii leo na mwanamfalme Abdullah wa Saudia kujadili machafuko kati ya Israel na Palestina, wakati tofauti kati ya Marekani na nchi za kiarabu zikizidi kuongezeka. Kaimu Rais Pedro Carmona, aliyempindua Chavez, hatimaye ametangaza kujiuzulu kwake baada ya baadhi ya Wanajeshi kusema kuwa hawatamuunga mkono. Bwana Kofi Annan ametoa mwito pia wa kutumwa kikosi cha kimataifa katika maeneo ya utawala wa ndani. Duru za ujasusi zimesema alipanga kuichukua ndege ya shirika RYANAIR ikielekea mjini London alhamisi iliopita na kuibwaga juu ya ubalozi wa Marekani barani Ulaya, lakini dai hili limekanushwa na afisa mkuu wa masuala ya usalama. Hivi sasa wanajeshi 9,500 wa Ujerumani wako katika shughuli za kulinda amani za kimataifa nchini Afghanistan na katika Pembe ya Afrika. Kauli hiyo ya Eckhard inakuja baada ya waziri wa habari wa Iraq kuiambia televisheni moja ya Kiarabu kwamba wakaguzi hao wa silaha walikuwa wamekamilisha kazi yao wakati walipoondoka Iraq miaka minne iliopita. Kwa mujibu wa ripoti za polisi, mkuu wa kabila la Dagomba - chifu Yakubu Andani ni miongoni mwa watu waliouawa. Kulingana na shirika rasmi la habari la China XINHUA, waziri mkuu Zhu Rongji atazuru Algeria, Morocco, Cameroon na Afrika Kusini kuanzia Agosti 25 hadi Septemba sita kuimarisha mafungamano na kuhudhuria mkutano viongozi wa Umoja wa Mataifa kuzungumzia maendeleo ya kuhifadhika utakaofanyika mjini Johannesburg kuanzia Septemba mbili hadi 4 na anakusudia kushiriki katika majadiliano. Bwana Moi anapaswa kikatiba kung'atuka madarakani mwishoni mwa mwaka huu na amemchagua Uhuru Kenyatta, mtoto wa kiume wa muasisi wa taifa la Kenya, Jomo Kenyatta, akalie wadhifa wake, wakati KANU ikipinga chaguo lake hilo. Kwa mara ya mwanzo tangu miaka mitatu, Pakistan imefanya jaribio la kombora jipya. Umoja wa mashirika ya wafanyakazi unadai nyongeza ya asilimia 6.5 ya mshahara ambapo waajiri wakishikilia kiwango cha nyongeza ya asilimia 3.3. Mwanamaji mmoja wa Marekani ameuwawa na mwengine kujeruhiwa na watu wawili waliokuwa na silaha katika kisiwa cha Kuwait cha Failaka. Wanasayansi wa Iraq wapewe ukimbizi. Waziri wa mambo ya ndani wa Palastina, Abdelrazak EL YAHYA ametoa mwito wa kukomeshwa mashambulio ya vichwa mchungu wa kipalastina dhidi ya Israel. Raia 183 wauawa Burundi. Waziri wa ulinzi George Fernandes ametoa kauli hii kufuatia mashauriano ya serikali mjini New Delhi. Tuhuma dhidi ya Saadeddin Ibrahim ni pamoja na kupokea fedha kutoka kwa Tume ya Ulaya kuchunguza utaratibu wa uchaguzi wa bunge na kuharibu sifa ya Misri katika ripoti moja kuhusika na ripoti kuhusu uhusiano kati ya Waislamu na wakristo nchini Misri. Nchini Spain polisi jana walimkamata mtu anayeshukiwa kuwa ni muhimu katika masuala ya fedha ya mtandao wa kigaidi wa al-Qaida. Askofu aliyeshikwa na FDD aongea. Gazeti hilo, USA Today, katika toleo lake la leo, lilisema kikundi cha maafisa wa Kimarekani tayari kiko India kikitayarisha mpango wa kuwahamisha wanajeshi 1,100 wa Kimarekani walioko katika vituo vitatu huko Pakistan na zaidi ya raia 60,000. Tarehe 14 Mei, kundi la wanajeshi lilikalia kwa muda mfupi kituo cha Radio, na kutoa matangazo ya kuilaani Rwanda. Jitahada za kutafuta amani nchini Congo zimeingia mashakani, baada ya sehemu ya suluhisho lililopatikana katika mazungumzo baina ya Wacongomani wiki iliyopita, kukataliwa na Rwanda - nchi inayowaunga mkono waasi dhidi ya serikali katika vita vikubwa kabisa barani Afrika. Kwa mujibu wa Halmashauri ya Ulaya, Uganda itapewa Euro Millioni 363 na Tanzania Euro Millioni 355 katika mfuko wa Umoja wa Ulaya wenye kitita cha Euro Billioni 13 na nusu. Katibu mkuu huyo, alitaka Sankoh apatiwe matibabu ya haraka. Wapalestina wapatao 180 wangalimo ndani ya Kanisa Kuu la BETHLEHEMU, ikisemekana wengi wao wana silaha. Nakisi ya bajeti ya Ujerumani kwa mwaka huu inatazamiwa kupindukia asili mia tatu. Wanajeshi wa Israeli wameshambuliwa kutoka nyumba moja. Duru kutoka hospitali zinasema idadi ya wahanga wa mashambulio hayo inaweza kuwa kubwa zaidi. Rais Bush ameitaka Israel iyahame maeneo ya Kipalestina. Waisraeli na Wapalestina wanaendeleza mazungumzo. Rumsfeld anatarajiwa leo kukutana na waziri mkuu wa India Atal Behari Vajpayee. Wizara ya ujenzi inapanga kujenga nyumba 232 zaidi katika ukingo wa magharibi wa mto Jordan. Israel inadai inawasaka watuhumiwa wa mashambulio ya kigaidi. Jeshi la rais mteule wa Madagascar Marc Ravalomanana linaelekea kusonga mbele haraka katika eneo la kaskazini la Antsiranana. Solan apinga Iraq kushambuliwa. Rais Bashir alikuwa akizungumza baada ya kurejea kutoka Kampala Uganda alikokutana kwa mara ya kwanza na kiongozi wa chama cha SPLA, John Garang. SAKAYEV amekamatwa kutokana na mbinyo wa Rashia, baada ya kushiriki kwenye mkutano wa Wachechnya mjini Copenhagen. Lakini Umoja wa Ulaya umekwisha toa taarifa kwamba kwa hivi sasa haina niya ya kuiwekea vikwazo Marekani na itangojea kwanza kuhakikisha iwapo Marekani itabadili sheria ya utozaji kodi yaliyozusha mvutano huu. Rais Bush hana imani na Saddam. Hali yarejea kua shwari. Siku mbili baada ya ndege mbili kugongana angani katika Bodensee, Ujerumani ndugu 140 wa Wahanga wa Kirussi 69 wamewasili Ujerumani. Baadae hii leo bwana Javier Solana ataonana na kiongozi wa utawala wa ndani Yasser Arafat. Watu wengi wameambukizwa kutokana na maji machafu au chakula kisichokuwa kisafi. Maandamano ni kumbukumbu ya njia ya mateso iliyofuatwa na Yesu Kristo kabla ya kuteswa kwake Msalabani. Kutokana na hatua ya Moroko ya kukikalia kisiwa cha Perejil kilichoko katika Bahari ya Mediterrenean, Spain imemwita nyumbani mara moja balozi wake aliyoko Rabat. Rais mpya wa Afghanistan Hamid Karzai amelihutubia baraza kuu la Loya Jirga leo hii bila ya kutaja baraza jipya la mawaziri. Nchi za Kiarabu katika mkutano wao wa kilele mjini Beirut zimeukubali mpango wa amani wa Mashariki ya Kati uliopendekezwa na Saudi Arabia. Maandamano makubwa ya kupinga vita vya Iraq. Shirika lake linazungumza na serikali ya Uganda kutafuta suluhisho la kuwapatia makaazi wakimbizi waliosalia 15 elfu na 200. Jamaa wa wafiwa wanalalamika kuwa polisi wanawazuiya kwenda hospitalini. Katika hati hiyo Iraq imepewa muda mpaka tarehe 15 Novemba itoe majibu yake. Kamati hio ina wanachama hamsini na wane, na ishirini na wane miongoni mwao walipinga kuidhinishwa waraka huo. Kwa mujibu wa polisi kijana huyo alidai apewe Euro milioni moja na gari ya kumsaidia kutoroka. Moto huo uliendelea kuwaka kwa kama masaa matano kabla ya kuzimwa hapo saa kumi na mbili na nusu jioni. Uchaguzi huo unafanyika wakati zikitokea fujo na mapigano mbele ya vituo vya uchaguzi. Mshauri mkuu wa Wapalastina, Sajeb Erakat, alisema pendekezo lililotolewa na waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, sio kitu kipya. Sasa majeshi ya Israel yamedhibiti miji yote ya Kipalastina isipokuwa Hebron na Jericho. Waziri wa Mambo ya Ndani, Moinuddin Haidar alitoa taarifa kuwa polisi wanaendelea kumsaili BINALSHIBH, mwenye umri wa miaka 30, pamoja na washutumiwa wengine. Umwagaji damu wa zaidi ya miaka miwili katika machafuko ya Wapalestina, juu ya kujinyakulia uhuru wao uliendelea, huku mashahidi katika Ukingo wa Magharibi wakiripoti kwamba Wapalestina wawili wasiokuwa na silaha walipigwa risasi na vikosi vya Israel na kuuawa. Na wakati huo huo duru za uwanja wa ndege mjini Accra nchini Ghana zimeripoti ndege tatu za mizigo za Marekani zimewasili alfajiri na askari 124, na nyingine mbili zinategemewa kuwasili na zana na wanajeshi na kuifanya jumla ya askari jeshi wa kimarekani kufikia kama 170. Washington na Moscow bado zinatafautiana juu ya azimio kama hilo, licha Rashia kusisitiza tena juu ya kurudi kwa wakaguzi wa silaha. Wawakilishi wa mashirika ya Umoja wa Mataifa wameanza leo kukutana kwa siku mbili Johannesburg kuzungumzia vipi kukabiliana na virusi na ugonjwa wa ukimwi na jinsi unavyo athiri msukosuko wa chakula kusini mwa Afrika. Katika eneo hilo pia kuna maelfu ya wakimbizi wa kutoka Chechnia. Kwa mujibu wa waziri wa fedha wa Ujerumani Hans Eichel Ujerumani pia inakabiliwa na hatari ya kufunguliwa mashtaka kama hayo. Mahdi katika mkutano wa wanasiasa na waandishi alisema mjumbe wa Marekani John Danforth amefanikiwa kupata matokeo mazuri kwa muda mfupi. Makubaliano ya kutolewa fidia, yalifanyika baada ya mazungumzo ya miezi kumi na Serikali ya Libya; ambapo Libya, inataka kabla ya kutoa fidia hiyo, Umoja wa Mataifa na Marekani, ziiondolee vikwazo ilivyoiwekea nchi hiyo. Israel imesema al Taher na watu wake walihusika na vifo vya zaidi ya Waisrael 100 vilotokana na mauaji ya kujitolea muhanga maisha. Nchini Korea ya Kusini huenda katika ajali ya magari wamefariki wamefariki wageni waliokwenda kuangalia mapambano ya kombe la dunia. Zoezi hilo lililoanza Agosti 25 lilitarajiwa kudumu siku kumi na kumalizika jana. Kwenye majadiliano juu ya azimio jipya kuhusika na Irak, kuna dalili patachukuliwa msimamo mkali mkabala wa utawala mjini Baghdad. Wanaume wawili wa Palestina walipigwa risasi na kuuwawa katika mapambano, mmojawapo akiwa ni mwanamgambo anayetafutwa. Waisraeli na Wapalestina waeshindwa kuleta mafikiano ya kunyamazisha silaha baada ya kuzungumza masaa kadha pamoja na mpatanishi wa Kimarekani Anthony Zinni. Bush wa Marekani leo wameanza mazungumzo katika jengo la Kremlin Ikulu ya Russia na kutia saini mkataba wa kihistoria utakaopunguza shehena yao ya silaha za nyuklea ya makombora ya masafa marefu kwa theluthi mbili. Uchaguzi huu unafanyika chini ya kampeni kali ya kupigana na mwelemeo wa itikadi kali wa mrengo wa kulia uliozidi kuongezea nchini Ufaransa. Kwa mujibu wa mkataba huo, serikali ya Kongo ina jukumu la kuwasaka Wanamgambo wa Kihutu nchini humo na kuwanyang'anya silaha. Siku moja baada ya kuukalia tena mji wa BETHLEHEMU jeshi la Israel limeendeleza operesheni zake za kijeshi katika eneo hilo. Mzozo wa vita vya Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo umesababisha kuuwawa kwa zaidi ya watu milioni 2 tangu ulipoanza mwaka 1998. Alirejea katika mji mkuu mapema hii leo, akitokea katika kisiwa cha La Orchila kilichoko katika mwambao wa nchi hiyo alikozuiliwa kwa muda na viongozi wa ngazi za juu wa kijeshi. Radio Msumbiji imeripoti mvua kubwa na pepo kali mjini CHOKWE ambako katika mwaka 2000 kulizuka mafuriko mabaya mno ya maji, na mjini Tete. Wapalestina wanakhofia kuwa kwa ujenzi wa mpaka huo Israel itazidi kuwapokonya ardhi zao. Ujumbe wa kidiplomasia wa ngazi ya juu umewasili mjini Tel Aviv, Israeli ukiwakilisha Baraza la Mawaziri wa Umoja wa Ulaya. Hapo jana zilitokea tafauti kuhusu tafsiri ya mapatano hayo yatakayotiwa saini katika mji wa Kaskazini wa TEIBISSOU unaodhibitiwa na wanajeshi wa kiasi wanaoendelea kudhibiti orodha ya miji tangu waanzishe uharamia wao hapo Septemba 19. Muswada huo unatoa madaraka kwa maafisa wa uhamiaji kumtia nguvuni ye yote bila ya waranti, au mhamiaji yo yote wa kimagendo, au mshukiwa kama ana mafungamano na makundi ya kigaidi. Rais Vladimir Putin wa Rashia amesema hii leo "haamini hata kidogo kama matumizi ya nguvu dhidi ya Iraq yatastahiki". "Wakati fulani huenda vita vikahitajika kama ovu la lazima. Shirika la habari la China News Service lilisema zaidi ya watu 5, 600 waliuwawa katika ajali za migodi ya makaa huko Uchina mwaka jana, wakati ajali katika migodi mengine ilichukua maisha ya karibu watu 2, 000. Baada ya mazungumzo na viongozi hao, Kansela Schroder atakwenda katika mji wa pwani wa Shangai atakakoanzisha treni ilioundwa Ujerumani huku akijaribu kuhamasisha bidhaa za Ujerumani katika soko la Uchina. Wajapani wakumbuka Hiroshima. Mkutano huo wa siki mbili, utakaofanyika mjini Abuja chini ya kivuli cha ushirikiano mpya kwa ajili ya maendeleo barani Africa(NEPAD) unatarajiwa kuwakutanisha viongozi wa nchi na wakuu wa serikali kutoka nchi 21 za Africa. Vita hivyo vya takriban miongo miwili vimepoteza maisha ya zaidi ya watu milioni mbili na takriban milioni nne wengine wamepoteza maskani zao, tangu 1983 yalipozuka mapambano nchini Sudan. Mpinzani wake mkubwa, muungaji mkono mageuzi ya kiuchumi na mwenye siasa za wasitani, Miroljub Labus, alipata asilimia kama 27 za kura. Kimbunga hicho kujulikanacho kama 'Jeanett' kimeangusha nguzo za umeme na miti na kung'owa mapaa ya nyumba. Siku ya Jumapili baraza la mawaziri la Israel limelalamika kuhusu masharti ya ujumbe wa Umoja wa Mataifa na kusema kuwa hali ya mambo hivi sasa si barabara kufanya uchunguzi wa aina hiyo. Maafisa wa serikali wanasema ajali hiyo ni mojawapo ya ajali mbaya kabisa kuwahi kutokea nchini Zimbabwe. Wajumbe, wakiwamo wawakilishi wa serikali, taasisi za utafiti, vyama vya misaada, vyama visivyo vya serikali, vyama vya akina mama, sekta ya binafsi na vyombo vya habari, watamaliza mikutano yao Ijumaa. Ahmedabad: Chama cha Muslim League kinacholiunga mkono jeshi la nchi hiyo, kikiwa na wajumbe 118 katika bunge la watu 342, kilisema kinataraji mtetezi wake atachaguliwa kuwa waziri mkuu hii leo. Hakuna hata mwanachama mmoja kati ya wanachama 15 wa Baraza la Usalama aliekubaliana na msimamo wa Marekani kuhusu Mahakama ya Uhalifu ya Kimataifa. Katika muda wa kufanyika Operesheni Anaconda ya wanajeshi wa Kimarekani huko Afghanistan ya Mashariki hapakugunduliwa maabara yoyote ya silaha za kikemia wala kibiolojia, iliarifu Wizara ya Mambo ya Ulinzi mjini London. Kufuatia mazungumzo yake na Rais Jacques Chirac wa Ufaransa, Bw Mubarak amesema juhudi kadhaa, baadhi likihusishwa kundi la Hamas, zimeanza na kwamba mazungumzo kati ya maafisa wa Israel na Wapalestina yamepangwa kufanyika baadae leo. Waziri wa mambo ya nje Colin Powell, aliwaambia pia mawaziri wenzake wa Kiarabu, kwamba serikali ya Marekani inataka paundwe taifa la Palestina kupitia ufumbuzi wa kisiasa mnamo muda wa miaka mitatu. Bw. Kaddfoumi akizungumza mjini Kuala Lumpur alipowasili kuhudhuria mkutano wa mawaziri wa nje wa Jumuiya ya nchi za kiislamu (IOC). Bw. Karzai, amejipatia kura 1,300 kati ya 1,500 zilizopigwa na Baraza la Loya Jirga, katika uchaguzi wa kwanza huru wa Rais nchini humo. Polisi wamesema kuwa bomu lililofichwa vichakani limeripuliwa wakati Bendi ya Jeshi iliyozungukwa na Watoto na Waliopigana Vita vikuu vya pili vya Dunia ilipokuwa inapita Kaspiisk, umbali wa km 1,600 kutoka Mosko. Abdulkadir Mohammed Abikar, raia wa kisomali akitumika na Shirika la Kilimo na Chakula la Umoja wa Mataifa FAO alitekwa nyara jumaatatu asubuhi, kwa mujibu wa msemaji wa Umoja wa Mataifa nchini Somalia, Sonya Laurence Green. Kuanzia leo imekamilika ile mipango ya kutanuliwa Umoja wa Ulaya kwa kuongezewa wanachama kumi wapya hadi mwezi Mei 2004. Badala yake imedai kuwa serikali imechukua uamuzi mbaya kwa kukataa ushauri uliotolewa na Wataalamu waliogharamiwa na Umoja wa Ulaya. Mageuzi hayo yamekusudumiwa kuutayarisha Umoja wa Ulaya kwa mipango ya kukaribisha wanachama wapya. Polisi haikudokeza sababu ya moto huo uliotokea hapo Jumapili katika mji mkuu wa Sumatra ya Kusini wa Palembang lakini imesema inajaribu kuangalia iwapo inapaswa kufunguliwe mashtaka ya uhalifu. Bush, leo amelihutubia Bunge la Ujerumani, Bundestag mjini Berlin. Ujumbe wa Umoja wa Mataifa, ambao unawafanyakazi wachache katika nchi hiyo kubwa, umeusifu uamuzi huo wa Uganda na kusema kuwa ni hatua muhimu itakayosaidia kumalizika vita nchini Kongo-Kinshasa ambavyo Wanajeshi wa nchi sita wanahusika. Washington imeshaahidi msaada wa Dolla laki nne juu ya kuwapatia mazoezi Polisi wa Indonesia mwaka huu. Lengo la mazungumzo hayo ni kufikia mkataba wa kusitisha mapigano kati ya wapiganaji wa kihutu na jeshi la serikali ya Meja Pierre BUYOYA linalodhibitiwa na watutsi. Na waziri wa mambo ya kigeni wa Russia Igor Ivanov amesema Moscow ingali ni rafiki wa Israel, lakini vita dhidi ya ugaidi visichanganyishwe na ubomoaji wa Mamlaka huru ya Wapalastina. Wanatuhumiwa kuhusika na shambulio hilo. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, ameshikilia kwamba safari ya kamati hiyo kwenda Jenin itasonga mbele licha ya upinzani wa Israel. Wanajeshi wa Israeli wamempiga risasi na kumwua mwanamgambo wa Kipalestina aliekuwa katika gari akipita kwenye kijiji karibu na Bethlehem. Duru hii ya pili baada ya mkutano wa Viongozi uliofanywa mwezi wa Desemba mwaka wa jana mahali hapo hapo unahudhuriwa na Wajumbe kutoka nchi 32 ikiwa ni pamoja na majirani wa Afghanistan na Wafadhili. Wakati mapigano makali yakiendelea katika Ukingo wa Magharibi Rais George W. Wakati mapigano yakiendelea nchini Ivory Coast vikosi vya Ufaransa vimepelekwa nchini humo kuwaokowa wageni waliokwama katika uasi huo wa kijeshi. Wakati huo huo rais ASIAN MASKHADOV wa Chechnya yuko tayari bila ya masharti yo yote kukutana na uongozi wa Rashia ili kusaka suluhisho la kisiasa la mgogoro Chechnya, ujumbe wake AHMED KHASBULATOV ulitamka jana mjini Copenhagen kwenye mkutano mkuu wa kilimwengu wa Wachechnya, ukihudhuriwa na wakimbizi wa Chechnya na makundi ya haki za binaadam. Mkutano huo wa viongozi unatazamiwa kuhudhuriwa na Marais wa Burundi, Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, Kenya, Rwanda, Tanzania, Uganda na Zambia. Saleh baade hapo jana alisitisha mikutano yote na mazungumzo ya simu kupinga kitendo cha baadhi ya viongozi wa Kiarabu zenye uhusiano na taifa hilo la Kiyahudi kukaa kimya. Serekali hiyo ya mseto wa vyama vinne itasonga mbele na kuiunganisha nchi hiyo iliyoko katika Bahari ya Baltik na kambi ya Magharibi na kuifanya kuwa mwanachama wa Muungano wa Ulaya na Jumuiya ya Kujihami ya Magharibi, NATO. Serekali ililiamuru jeshi kutwaa magari ya kibinafsi na meli ili zisambaze vyakula na mafuta. Wakati huo huo, Marekani bila ya kujali utayarifu wa Irak wa kuwaruhusu tena Wakaguzi wa silaha, inaendelea na matayarisho yake ya vita. Wafanyakazi elfu 50 wa viwanda vikuu vya Ujerumani wameanza leo mgomo wao baada ya kuvunjika majadiliano kati ya na Jumuia ya waajiri na mashirika ya viwanda vya chuma kuhusu nyongeza za mishahara na marupurupu zaidi. Mkutano wa siku nne wa kilele, wa shirika la chakula la Umoja wa mataifa utafunguliwa kesho mjini Roma Italy. Nyumba za Wapalestina zipatazo 13,000 zimevunjwa na vifaru na matingatinga ya Waisraeli. Kwa mujibu wa wizara ya ndani mjini Paris, washukiwa hao ni ndugu wa kiume na wazazi wa waliofanya hujuma hiyo nchini Tunisia, sawa na jamaa na marafiki wa familia. Akasema majeshi ya kigeni, hata ikiwa ya maadui kama Rwanda na Uganda, na washirika wao kama Zimbabwe na Angola, wanahamisha askari wao nchini Congo. Inasemekana ni wanachama wa chama cha Al Qaida. Maafisa wa ngazi za juu serikalini nchini Marekani wanasema, wanaamini kuwa bado rais Saddam Hussein wa Iraq anaendelea kutengeza zana za maangamizi. Mamia ya wahamiaji wenye asili ya kiafrika wanaoishi Ufaransa bila ya vibali wameandamana hii leo mjini PARIS wakiomba kusawazishiwa bila ya masharti haki ya kupata ukaazi halali nchini humo. Wakili wa chama hicho, David Coltart alisema hii leo chama hicho kitawasilisha mashataka yake katika mahakama kuu na kumpa rais Mugabe nafasi ya kujibu. Jumuia ya madola yaahirisha uwezekano wa kuiwekea vikwazo nchi ya Zimbabwe. Hii leo serikali ya Iraq inataka kukabidhi ripoti ile yake juu ya viwango vya miradi yake ya silaha. Aliarifu kwamba serikali ya Kinshasa itayari kuwaandamana wanamgambo wa kihusu Interahamwe, ambao wamebeba dhamana ya mauji yaliyotokea Rwanda mwaka 1994, na ambao Rwanda inawazingatia kama kitisho cha usalama wake. Putin aondoka India kwenda Kirghizstan. Watu wengine 100 wamejeruhiwa. Barani Afrika, Rais Gnasingbe EYADEMA wa Togo amempongeza pia Bwana CHIRAC kuwa ushindi wake utaendeleza sera iliyowachwa na kiongozi wa zamani Charles De GAULLE na ambayo ilijenga msingi wa ushirikiano imara kati ya Ufaransa na nchi za kiafrika. Uamuzi wao unaweza kuwa muhimu kama kutafanyika vita au itaendelea amani. Wajumbe kutoka nchi zinazohusika katika uchimbaji au biashara ya almasi pamoja na viwanda vya madini hayo wanakutana kuanzia leo katika mji wa Uswisi wa INTERLAKEN kujaribu kuweka mkakati wa kupambana na magendo ya almasi zinazotoka maeneo yenye vita. Watu 14 wameuawa 11 kati yao wakiwa ni Wahandisi wa Jeshi la Wanamaji la Ufaransa na wengine 22 kujeruhiwa. Mtuhumiwa huyo, raia wa Yemen amejisalimisha mwenyewe mbele ya madhamana wa Marekani. Kundi la mwanzo linatarajiwa kuwasili mjini Kigali baadae leo asubuhi. Viongozi wa Umoja wa Ulaya wataamua watakapokutana mwezi ujao mjini Copenhagen, hatua gani ya kufuatwa katika njia itakayoiongoza serikali mpya ya Uturuki hadi kukubaliwa kama mwanachama wa Umoja wa Ulaya. Hakuna mwengine anaeripotiwa kujeruhiwa katika tokeo hilo la leo. Akizungumza mjini Beirut waziri wa mipango wa Palestina Nabil Shaath amesema Arafat yuko tayari kufa katika mapambano na vikosi vya Israel ametulia, yuko imara,mwenye uhakika na haogopi kifo na kwamba katu hakuwahi kuhofia kifo. Mauwaji ya Erfurt yanatajwa kuwa makubwa kabisa kuwahi kushuhudiwa nchini Ujerumani tangu vita vya pili vya dunia kumalizika. Afisa wa Umoja wa Ulaya alijivunia hiyo jana, kwamba Umoja wa Ulaya umeahidi kustawisha msaada wa maendeleo hadi mwaka 2006, msaada ambao utatuma fedha nyingi zaidi hadi mataifa masikini kuliko ule wa Rais wa Marekani George W. Afisa wa Uturuki alisema Barham Salah, waziri mkuu wa sehemu ya kaskazini inayokaliwa na Wakurd nchini Iraq, ataonana na maafisa wa wizara ya mambo ya nje. Hiyo ilikuwa ni hujuma ya pili katika makao hayo hayo ya Kiyahudi, Itamar, karibu na Nablus, mnamo chini ya mwezi. Putin alikuwa akiwaarifu mawaziri wa serikali, siku mbili baada ya vikosi vya Russia kulivamia jego la michezo ya kuigiza, ambalo lilitekwa na Wachechnya wenye silaha na kuwatia mbaroni mamia ya mateka. Mapigano hayo kati ya polisi na wanamgambo wafuasi wa wababe wa vita Mohamed Dhereh na Muse Sudi Yallow yalianza muda mfupi baada ya sala ya afajiri na yalidumu kwa masaa kadhaa. Wanasiasa watiwa ndani. Watu wengine 15 walikamatwa na kuwekwa kizuizini, kufuatia uvamizi huo wa majeshi ya Israel. Makubaliano ya amani yanayomaliza vita vya miaka minne ya wenyewe kwa wenyewe nchini Kongo Kinshasa yametiwa saini alfajiri ya leo mjini Pretoria nchini Afrika Kusini. Wapiga kura milioni kumi na laki tano watateremka vituoni kesho nchini Kenya kumchagua, rais mpya, wabunge 222 na wawakilishi wa mabaraza ya miji. Watu kumi na saba wameuawa yalipopamba moto mapigano makali huko KASHMIR. Watu kumi na wanne wamefariki kaskazini mwa Nigeria baada ya basi waliokuwemo kugongana na lori. Serikali ya Uholanzi kujiuzulu. Muongoza safari za ndege mmoja tu wa Shirika la Ndege la Uswisi alikua kazini Jumatatu iliopita wakati ndege ya abiria ya Russia na ile ya mizigo ya DHL zilipogongana angani na kuripuka karibu na mpaka wa Ujerumani na Uswisi na kuua watu wote waliokuwemo ndani ya ndege hizo. Hizbollah washambulia vituo vya Israel. Maafisa wa Sierra Leone wanasema kuwa mkutano huo unaungwa mkono na Umoja wa ushirikiano wa nchi zinazopakana na mto MANO unazijumuisha Liberia, Sierra Leone na Guinea. Baada ya mashambulio ya kigaidi yaliofanyika Kashmir ambapo watu 34 walikufa, sauti kali zinasikika huko India zikitaka zichukuliwe hatua za kulipizia. Makubaliano hayo yaliofikiwa na wasulihishi wa Israel na Palestina hapo Jumapili yanaitaka Israel kusitisha msako wake wote wa kijeshi katika mji wa Ukingo wa Magharibi wa Bethlehem na Ukanda wa Gaza na Wapalestina nao wametakiwa kupunguza vitendo vya kigaidi na matumizi ya nguvu. Baraza la Loja Djirga litakutana kwa mara ya kwanza mwezi June ujao. Ikaendelea kusema kuwa chanzo kikubwa kabisa cha balaa hilo la njaa ni kule kwa serikali ya Rais Robertz Mugabe kuwapokonya mashamba yao wakulima wa Kizungu, na ile marufuku iliyowekea viwanda vya kibinafsi ya kuagiza nafaka kutoka nchi za nje. Mafuta yanazidi kumwagika baharini katika sehemu hiyo yenye utajiri mkubwa wa uvuvi na kuzusha kitisho cha kutokea balaa la kimazingira. Watu walioathirika na mawakili wao walisema wale wanaobeba dhamana ya uhalifu huo wa kufanya mapenzi na watoto lazima wawajibike pamoja na viongozi wa kikatholiki ambao huwahamisha mapadre wanaofanya mapenzi na watoto kutoka parokia moja kwenda nyingine badala ya kuwapeleka polisi. Jumatatu, waziri wa habari Jonathan Moyo, aliiambia televisheni ya Zimbabwe, kwamba chama tawala cha Rais Robert Mugabe ZANU-PF, kimekasirishwa na ripoti kwamba mamia ya wakulima wa kizungu, wanapuuza amri ya serikali, kusitisha harakati zao za kilimo, na wamekula kiapo kubisha mpango wa kukabidhi ardhi zao mikononi mwa wazalendo. Kwa mujibu wa Bw. Lubbers, Wakimbizi wa Kiafghanistan wapatao 920,000 wamerudi kutoka Pakistan na wengine 75,000 wametoka Iran. Sherehe kubwa zitakuwa Berlin ambako lango kubwa jipya la Brandenburg lililofanyiwa ukarabati kwa muda wa miaka miwili litazinduliwa rasmi. Waziri wa Ulinzi wa Uganda Amama Mbabazi amesema katika mkutano wa waandishi wa habari mjini Kampala kwamba operesheni hiyo ilianza jana na kufikia hapo jioni vikosi vyao vilikuwa tayari vimeiteka kambi ya Lala na vilikuwa vikisonga mbele kuelekea katika kambi nyengine. Sharon amesema anapanga kuendelea na kuiongoza nchi hiyo na kudokeza kwamba anataka kuepuka kuitishwa kwa uchaguzi na mapema. Wanasayansi wametangaza hapo Jumaatano kwamba wamegunduwa ramani ya genetiki ya mbu na kidudu cha malaria mojawapo ya maradhi thakili yanayomhilikisha binaadamu ambayo huuwa watu wanaofikia milioni 2.7 kwa mwaka asilimia 90 kati yao wakiwa ni kutoka Kusini mwa jangwa la Sahara Barani Afrika. Hamas na Fata zashauriana kumaliza mashambulio. Timu ya pamoja kutoka Shirika la Nishati ya Atomiki Duniani IAEA iliingia katika makao makuu ya utafiti huko al-Tuwaitha, kadiri ya maili 13 kusini mwa Baghdad, kituo cha mariekta ya kinyuklia ya Iraq. Waserbia wapatao 200 waliweka vizuizi vya barabarani na kuwatupia Polisi mawe na mabomu ya mikono. Hata hivyo, Hans Blix alisema haoni umuhimu wa kushambuliwa Iraq kivita baada ya kupitishwa azimio hilo jipya. Rais KABILA na Bwana BEMBA wanapinga kurejelea mkataba wao na badala yake kuyaomba makundi yaliyosalia kujiunga nao ingawa wakosoaji wake wanasema hauna matumaini ya kurejesha amani ya kudumu katika Kongo. Kwa mujibu wa Iraq mtu mmoja aliuawa kufuatia hujuma hizo. Waziri wa mambo ya nje wa Ghana Hackman OWUSU-AGYEMANG amesema nchi yake haina sababu ya kujiingiza katika vita hivyo vya Ivory Coast. Banki Kuu ya shirikisho ya Ujerumani imethibitisha taarifa zilizoenea kuwa haiitarajii Ujerumani kutimiza mahitaji ya UU ya kuimarisha hali ya uchumi kwa mwaka huu wa 2002. Hali ya Mashariki ya Kati itazungumziwa pia baadaye leo mjini Berlin wakati Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje, Joschka Fischer, atakapozungumza na Waziri wa Mipango na Ushirikiano wa Kimataifa wa Palestina, Nabil Shaath. Watu elfu kadha wamekwisha andika risala zao za rambi rambi katika kitabu cha Baraza la Mji, akiwemo pia Waziri wa Mambo ya Nje Joschka Fischer. Wakati hayo yakiripotiwa, shirika la kutetea haki Amnesty International limeikosoa serikali ya Israili kwa kuwanyanyasa, ikiwemo kuwatia ndani, raia wake wanaopinga kulitumikia jeshi katika maeneo ya Wapalastina kwa kuhofia kuhusishwa na vitendo vya uvunjaji wa haki za binadamu. Mapema polisi iliwahoji wageni wanaofikia 30 wakiwemo Wapakistan 10 ambao walijisalimisha wenyewe kama mashahidi wa shambulio hilo la Kuta lakini hakuna yoyote kati yao anayeshughulikiwa kama mtuhumiwa. Serikali itaongeza mara tatu michango yake kwa halmashauri hiyo hadi Euro milioni tatu, ili kusaidia mshikamano. Biashara hiyo ilikatazwa kila pembe ya dunia mwaka 1989 baada ya jumla ya ndovu barani Afrika kutindika hadi laki sita kuanzia kadiri ya milioni 1.2 mnamo kipindi cha mwongo mmoja tu. Msaidizi amesema kuwa hawana maji wala dawa na serikali haijali kitu. Mwakilishi wa ngazi ya juu wa kipalastina Saeb Erekat amesema kiasi wapalastina 500 wameuawa tangu Israel kuanzishaa hujuma za kijeshi Ukingo wa Magharibi, Machi 29. Iwapo kazi za majaribio zitafanikiwa, basi huenda ikawa njia ya kuwaokoa kadiri ya watu milioni mbili, wengi wao watoto, wanaofariki kila mwaka kwa homa ya malaria, waliandika watafiti katika jarida la sayansi hii leo. Wakati huo huo Mpalestina mmoja amepigwa risasi na kuuwawa na wengine wawili kujeruhiwa katika mapambano ya silaha katika Ukingo wa Magharibi wakati vikosi vya Israel vilipokuwa vikitaka kumteka mwanachama wa kikosi cha usalama cha Palestina Riad Nayef ambaye alikuwa anatafutwa na Israel kuhusiana na mashambulizi dhidi ya Israel. Nchi za Umoja wa Ulaya zimewafikiana kabisa kuhusu vizuizi ambavyo Marekani inayawekea Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu. Wapiga kura wa Ireland wanaonyesha kuunga mkono makubaliano ya Nice kuhusu mageuzi ya taasisi za umoja wa Ulaya. Habari kutoka Gaza zinasema Israel imeuwa Wapalestina tisa katika uvamizi mkubwa ilioufanya kwenye mji wa Gaza jana usiku na masaa machache baadae kulipuzilia mbali azimio la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linaloitaka ikomeshe kuzingira kwake makao makuu ya Rais Yasser Arafat. Kikundi hicho cha pande nne, yaani Umoja wa Ulaya, Russia, Umoja wa Mataifa na Marekani, kinatarajiwa kufanya mkutano moto moto baada ya Washington kukataa kukamilisha mkataba hadi ufanyike uchaguzi mkuu nchini Israel. Licha ya malalamiko makali ya jumuiya ya kimataifa, Marekani imeonya kuwa wanajeshi wake wanaoshiriki katika tume za Umoja wa Mataifa, wataondoshwa ikiwa hawatopewa kinga mbele ya Mahakama ya Kimataifa. Hakuna taarifa rasmi iliyotolewa kuhusu ukubwa wa tetemeko hilo. Bush aliwahakikishia mabingwa wa Kiafghani msaada kamili wa Marekani katika taftishi zao katika kisa hicho cha mauaji. Bush wa Marekani ambao ameukwepa mkutano huo. Taarifa hiyo ya China ni jibu la kwanza rasmi kutoka China ambapo viongozi wake wanakihesabu kisiwa hicho kuwa jimbo la waasi tokea mwaka 1949 na imeapa kuishambulia Taiwan iwapo itajitangazia uhuru. Morocco imewakamata Wasaudia watatu wanaoshukiwa kuwa wanachama wa kundi la Al Qaeda. Lakini itachukua muda hadi uhusiano huo kuboreka. Baadae lakini ripoti zimesema kuwa ufa ulionekana kwenye bwawa. Shutuma hizo za Ujerumani zilizusha wasi wasi mkubwa kutokana na ukweli kuwa Ujerumani ndio inayotoa mchango mkubwa wa bajeti ya jumuiya hiyo na muungaji mkono mkubwa wa jumuiya ya ulaya. Katika hotuba ya ufunguzi wa kikao hicho, Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi ANNAN alisisitiza bila ya kuitaja Marekani haja ya kila nchi kutambua umuhimu wa kutumia jukwa hilo kwa ufumbuzi wa aina yote ya mizozo ya dunia akikumbusha kuwa Iraq ni moja ya masuala 4 yenye kuusumbua Umoja wa Mataifa wakati huu. Uhasama kati ya viongozi hao 2 umekwisha sababisha vifo vya watu wapatao 70 na kuipelekea nchi hiyo kugawanyika kati ya maeneo yanayokaliwa na wafuasi wa kambi hizo mbili. Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje ya Ufaransa imetangaza kuwa itazungumza na Wandishi wa Habari baada ya kuondoka kwake. Siku hiyo muungano huo utaialika Cyprus na nchi nyingine kuwa wanachama. Ukuta huo wa senyenge wenye urefu wa kilomita 110 unatazamiwa kugharimu kiasi cha Euro Milioni 70 na kuwa na vifaa vya umeme na video kusaidia kuendesha shughuli hizo za ulinzi na usalama wa Osraili. Msumbiji: Balozi wa Israel katika Umoja wa Mataifa Yehuda Lancry amesema vifo vya raia vinasikitisha, lakini kwa wakati huo huo amesisitiza kuwa Utawala wa Wapalestina unabeba sehemu kubwa ya lawama, kwa vile haukuvizuia vitendo vya kigaidi. Waasi wa Uganda wamewashambulia kwa risasi wakimbizi walio na hofu hapo jana na kuwalazimisha 24,000 kukimbia na kuua wengine 14 katika shambulio la alfajiri katika kambi ya wakimbizi ya Umoja wa Mataifa. Bw. Blair leo atatoa hotuba muhimu kwenye mkutano huo. Korea Kaskazini ilikuwa ikikanusha kumteka nyara mtu yoyote yule. Na msimamo huo ulisisitizwa pia siku ya jumatano na waziri Fischer alipokutana na waziri wa kigeni wa Marekani Colin Powell. Asili mia 13 wanaamini kuwa kuna uwezekano mkubwa wa Saddam kupinduliwa na asili mia 15 wanaamini kuwa hatua hiyo ya Marekani itasababisha amani katika Mashariki ya Kati. Kulingana na tarakimu za taasisi hiyo, mwaka uliopita Ukimwi uliwauwa Waafrika wapatao milioni 2,5 ambapo wagonjwa wapya kiasi cha milioni 3 na nusu wakiwa wameambukizwa katika kipindi hicho. Na sasa michuano ya kuwania kombe la Dunia la Kandanda. Rais wa Wapalestina Yasser Arafat ametia saini sheria inayoutangaza mji wa Jerusalem mji mkuu wa Wapalestina. Kwa mujibu wa uchunguzi wa kura ya maoni uliochapishwa na kundi la uchunguzi wa maoni la Ipsos hapo jana umempa Chirac kati ya asilimia 74 na 81 ya kura baada ya uchunguzi mwengine wa kura ya maoni hapo Jumamosi kuonyesha kwamba Rais huyo atashinda kwa asilimia 81. Kwa upande wake mkuu wa chama cha mrengo wa shoto-Meretz Yossi Sarid amesema uchaguzi mkuu utafanyika february nne ijayo. Mawaziri wa kigeni kutoka mataifa 15 wanachama wa jumuiya hiyo jana walishindwa kukubaliana juu ya kutishia vikwazo, nchi zinazokataa kushirikiana na jumuiya hiyo katika kuwasaka wahamiaji wasio halali. Johannesburg Rais wa eneo lililojitenga la Somaliland, Mohammed Ibrahim Egal, amefariki dunia katika hospitali moja ya kijeshi leo mjini Pretoria. Rais Didier Ratsiraka na Rais aliyejitangaza mwenyewe, Marc Ravalomanana, wametia saini mapatano hayo nchini Senegal ambako wanahudhuria mazungumzo yaliyotayarishwa na Viongozi wa nchi za Afrika. Mwanadiplomasia wa Umoja wa Mataifa ambaye ni raia wa Brazil Segio Vieira de Mello amechaguliwa kuchukua nafasi ya mkuu wa haki za binaadamu wa Umoja wa Mataifa Mary Robinson. Serikali ya Italy imeondowa uwezekano wa kuwakaribisha wapalastina hao. Shirika la habari AIP likiwa na Makao Makuu nchini Pakistan, limeripoti helikopta za kijeshi za Marekani zimeonekana zikisafirisha mamia ya wanajeshi kuelekea milima ya Mesdai, katika jimbo la Paktia. Taarifa ya serikali imewalaumu waasi hao kwa kuvunja mapatano yaliokuwa yamefikiwa na pane hizo 2 kwa kuzusha mapigano mapya wakati yakiendelea majadiliano ya nchini Kenya. Waziri Fischer alisema hata hivyo sio kama Ujerumani inataka kuchukua msimamo wake pekee kuhusika na suala hili, lakini ni kuutaka kuujenga muelekeo mmoja wa Ulaya mkabala wa Iraq. Wanasayansi wa Kiingereza wameanza kuifanyia majaribio chanjo mpya ya Malaria ambayo huenda siku moja ikanusuru maisha ya mamilioni ya watu. Hadi watoto elfu moja wa kigeni wanatumiwa kwa biashara na umalaya. Hata hivyo muandishi mmoja wa habari wa shirika AFP mjini Uvira aliarifu, wakaazi wa mji huo katika ncha ya kaskazini kabisa ya Ziwa Tanganyika, walijitokeza barabarani kusherehekea kuwasili kwa wanamgambo hao. Wajumbe kutoka nchi zinazopakana, pamoja na India, Uchina na Saudi Arabia, Umoja wa Mataifa, Umoja wa Ulaya na Jumuiya ya Nchi za Kiislamu, wameanza mashauriano juu ya njia za kuepusha migogoro ya mipaka hapo siku za usoni. Hata hivyo lakini, baadhi ya mataifa ya Afrika yaliyopeleka wachunguzi wake kwenye uchaguzi huo yamesema, uchaguzi huo, ulikua halali. Waziri wa Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld amesema leo kuwa suala siyo kama Irak ina silaha za hilaki. Mwaka uliopita Bush alivunja mawasiliano na nchi hiyo ya kikomunisti. Saudia Arabia, imemkata kichwa Msaudia aliehukumiwa adhabu ya kifo kwa kumchoma kisu mwananchi mwenzake wakati wakizozana kufuatia ajali ya motokaa - shirika la habari la saudia limeripoti. Rais Vladimir Putin wa Rashia amekataa tena kuzungumza na rais Aslan Maskhadov wa Chchenya kusaka suluhisho la mgogoro wa Jamhuri ya Kokasia. Wakati walimwengu wakingojea matokeo ya majadiliano motomoto kuhusika na Iraq katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, wabunge wa Marekani wanasema bunge huenda likakubali kumpa madaraka rais W Bush kuchukua hatua ya kijeshi atakavyo. Kwa upande wake shirika la kimataifa linalowashughulikia wahamiaji - IOM - limesema linasitisha shughuli za kuwarejesha nyumbani wakimbizi wa Afghanistan kutokana na uhaba wa fedha. Bush ameelezea kuunga mkono kwake mkakati wa hivi karibuni wa Israel katika Ukingo wa Magharibi kwa kusema kwamba taifa hilo la Kiyahudi lilikuwa na haki ya kujihami dhidi ya Wapalestina wenye itikadi kali. Vita vilivyoripuka mwaka 1998 katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo vimegharimu maisha ya watu milioni mbili na nusu katika eneo zima la maziwa makuu. Shirika rasmi la Habari la Iran (IRNA) limeripoti leo kuwa Rais Khatami ataandamana na ujumbe wa hali ya juu sana wenye Wataalamu wa masuala ya kisiasa, kiuchumi na kiutamaduni. Uchunguzi umethibitisha kuwa Wapalestina waliouawa ni 52 na nusu yao walikuwa raia. Bunge la Iraq linakutana leo kwa kikao maalum kujadiliana juu ya azimio la Umoja wa Mataifa. Watu wanne inasemekana wanatoka katika familia moja na mmoja yuko katika hali mbaya sana. Hukumu hiyo yenye utata iliyotolewa na mahakama yenye msimamo mkali katika mji wa magharibi wa Hamedan imesababisha kuzuka kwa maandamano ya wanafunzi kupinga hukumu hiyo, maafisa waandamizi wa serikali na hata baadhi ya muhafidhina mashuhuri. Bush alitolewa matamshi hayo hayo katika mkutano na waandishi wa habari huko Texas akiwa pamoja na Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair ambaye naye amesema anadhani Israel itaitikia wito wa marafiki zake wakuu. Maafisa wa serikali ya Sudan na wawakilishi wa chama kikuu cha waasi nchini (SPLA) wamekubaliana na usitishaji mapigano jana, wakati mazungumzo yakiendelea ya kukomesha vita vya miaka 20 vya wenyewe kwa wenyewe nchini. Bibi Schmid amemaliza kwa kusema kuwa wale wanaoathirika zaidi ni wenye Watoto wengi na Mzazi mmoja mmoja. Mabuldoza ya Israel yalitandaza ardhi katika sehemu moja ya mpakani hapo jana kuanza kujenga uzio huo wa ukuta ambao sambamba na vituo vya ukaguzi vya kijeshi vya Israel vinaugawanya Ukingo wa Magharibi na kuitenga miji na vitongoji vya Palestina. Rais Moi arefusha kipindi cha mwenyekiti. Papa Johanna Paulo wa pili amewasili Mexico ambako ataikamilisha ziara yake ndefu kabisa tangu miaka 23 ya kuwa Mkuu wa Kanisa la Kikatoliki. Wapalastina na Waisrael chini ya upatanishi wa Marekani, Uingereza na nchi nyengine za Umoja wa Ulaya walikubaliana hapo awali wapalastina 13 wahamishiwe Italy, wengine 26 wakafungwe katika jela ya Gaza na waliosalia kati ya wapalastina 120 warejee katika familia zao. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, ametukuza mno kazi ya mkuu wa shirika la haki za binaadam la Umoja wa Mataifa, Bibi Mary Robinson, ambaye anastaafu. Lengo la pesa hizo za ziada ni kuisaidia serikali ya mpito ya Rais Hamid Karzai kuanzisha serikali kuu na huduma za afya. Viongozi wa NATO wanapanga kuzungumza na washirika wao wa Rashia na Ukraine kabla ya kuonana na wawakilishi wa mataifa mengine ya kambi ya zamani ya kikoministi, wanachama wa baraza la ushirikiano la nchi za Ulaya na bahari ya atlanatik. Vyama vya walinzi wa mazingira na mashirika yasiokuwa ya kiserikali vimemkosoa Rais George W. Vyama vyote vya mrengo wa shoto vimewaita wafuasi wao wamchague Rais Chirac na kumpinga Le Pen aliyemshinda Waziri Mkuu Lionel Jospin wa Chama cha Kisoshalisti katika duru ya kwanza. Wanamgambo hao wanatuhumiwa kuwaua kiholela watu wapatao milioni moja nchini Rwanda mwaka 1994. Sankori ni waziri watano kufukuzwa serikalini miezi miwili iliopita. Kulingana na taarifa ya Idhaa ya Kiingereza, hali ya salama imerudi kwa sehemu fulani katika mji wa Nigeria ya Kaskazini, KADUNA kulikotokea hasa machafuko hayo yaliyodumu siku kadha. Mtaalamu wa hali ya hewa, Zhan Yang, amesema mafuriko yamekuwa yakiikumba China kila mwaka na yameanza mapema mwaka huu huenda ikawa kwa sababu ya kuongezeka kwa ujoto duniani. Matarajio ya kumalizika vita vya kiraia nchini Angola yalipata nguvu mwezi uliopita, kufuatia kuuawa kwa kiongozi wa UNITA, JONAS SAVIMBI. Mateka 117 waliuawa katika operesheni hiyo. Mmoja wa maafisa wa ngazi za juu wa chama, alisema chama hicho kilichopata asili mia 62 ya kura kina tofauti kubwa na muungano wa vyama vya wakareketwa wa kidini wa Muttahida Majlise Amal kilichopata asili mia 50 ya kura. Katika mkutano wa waandishi habari mjini Oslo mnamo mkesha wa kupokea zawadi ya Dolla milioni moja hii leo, Carter binafsi alitazamia kujipatia zawadi hiyo, kwa kazi zake za miaka 20 katika Kituo cha Carter huko Atlanta, Georgia, badala ya kazi zake kama rais. Bado haijadhihirika iwapo mpango huo utawahakikishia kurudi makwao wakimbizi wote wa Kipalestina bila ya masharti yoyote. Arafat atoa wito wa kuondoka vikosi vya Israel. Wapinzani wa Iraq wapatiwa Msaada. Hatua hiyo imechukuliwa siku 3 baada ya serikali ya Niger kutawanya wanajeshi katika chuo hicho ili kukagua taratibu za kuwalazimisha wanafunzi hao kuondoka ndani ya mabweni. Msemaji wa ofisi ya Rais ya Kenya anasema ziara hii ilipangwa kabla ya mashambulio ya Mombasa. Sharon alimaliza jana ziara yake ya 6 mnamo miezi 15 mjini Washington, ambako aliungwamkono na rais Bush wa Marekani katika haki ya Israel ya kujilinda dhidi ya hujuma za kujitoa mhanga za wapalestina. Zikisalia siku 4 kabla ya kufanyika duru ya pili ya uchaguzi wa rais nchini Ufaransa, maandamano makubwa yalifanyika jana dhidi ya mwanasiasa mwenye siasa kali za mrengo wa kulia, Le Pen. Ikikabiliwa na viwango vibaya vya kuungwa mkono katika uchunguzi wa maoni chama tawala nchini Ujerumani cha Social Demokrat kimechapua kampeni yake ya uchaguzi hapo jana kwa kuianzisha mapema zaidi kwa wiki tatu. Maafisa wa polisi wamesema rasmi hapo awali kuwa veterani wa vita vya Ghuba John Allen Mohammed na mtoto wake wa kambo Lee Malvo, mwenye umri wa miaka 17, wamekuwa wakitafutwa kama Mashahidi. Bw. Peres, amesema katika mji mkuu wa Bulgaria, Sofia kuwa Waisraeli hawajakutana na Wapalestina na kuzungumzia suala hilo. Makao makuu ya Muungano wa Ulaya mjini Brussels yalitangaza kwamba mabishano juu ya suala hilo yamekwisha juu ya nchi gani iliyo na dhamana ya kushughulikia maombi ya ukimbizi ya raia wa kigeni. Hata hivyo pembeni maafisa wa serikali ya Marekani wanasema msimamo wa utawala wa rais Bush umedhoofika kutokana na shutuma za kimataifa juu ya wanavyoteshwa washukiwa wa uanachama wa mtandao wa kundi la magaidi la Al Qaeda, walioko katika kambi ya kijeshi ya Guantanamo Bay, Cuba. Wakati Israel itayari kuanzisha mradi wake huo wa dala milioni 200 utakaochukua muda wa mwaka mzima ili kuwazuia wapalastina wanaojitoa mhanga kwa kujiripua kwa mabomu wasili wasili katika miji yao kutoka ukingo huo wa magharibi. jana, wapiganaji wa kipalestina waliwaua wanajeshi 2 wa Israel mjini Gaza. Baada ya kikao maalum cha baraza la usalama la Umoja wa Mataifa, katibu mkuu wa umoja huo, Kofi Annan, aliamua kuiahirisha kwa siku moja safari ya wajumbe wa tume hiyo kwenda Jenin. Juhudi za upatanishi zimeshika kasi nchini Ivory Coast. Marekani ilipinga azimio hilo jana, baada ya baraza la usalama la umoja wa mataifa kukataa kuwapa kinga ya kufunguliwa mashtaka askari wa Marekani walioko Bosnia, dhidi ya mahakama ya kimataifa ya kudumu ilioanzishwa rasmi hii leo mjini The Hague. Mnamo wiki za hivi karibuni jeshi la Israel limekua katika hali ya tahadhari kuambatana na kumbu kumbu za september 11. Katika Saudi Arabia ni marufuku kuuuza pombe. Duru rasmi zimearifu Waasi wa chama cha Lord's Resistance Army (LRA) walishambilia jana kituo cha kijeshi kaskazini mwa Uganda na kuwaua askari jeshi kadhaa. Inasemekana, huenda imetumiwa bila ya kiasi kupambana na watekaji nyara wa Chechnya. Viongozi wa mjini Washington wameukataa mwaliko wa Baghdad kwa shirika la upelelezi la CIA kushiriki pamoja na tume ya umoja wa mataifa kukagua silaha za maangamizi nchini Iraq. Bush amesema serikali mjini Washington inangojea tamshi kutoka kiongozi wa Iraq binafsi. Kiongozi wa nchi hiyo Hamid Karzai anatazamiwa hii leo, kulihutubia kundi la wajumbe zaidi ya 1,600 la baraza la wazee "Loya Jirga, wakati mazungumzo hayo, yatakapoanza tena. Mjini Washington Marekani imezidi kumsakama Saddam Hussein kwa kuwa na uhusiano na kundi la Al Qaeda ikiwa ni pamoja na mahusiano ya mafunzo juu ya silaha za kemikali. Waziri wa nje wa Israel Shimon Perez amesema katika taarifa ya radio leo kuwa anaamini kuwa amani yaweza kufikiwa na wapalestina. Bwana Annan aliahidi msaada wa kuijenga upya nchi hiyo. Rais wa China Jiang Zemin jana aliwasili Marekani kwa mkutano wake wa tatu na Rais George W. Rais wa Columbia aomba msaada. Rais Pervez Musharraf wa Pakistan amesema anafikiria kuwa Osama bin Laden huenda hayuko hai na ikiwa yu hai hawezi kuwa nchini Pakistani. Rais wa Afghanistan Hamid Karzai alitamka hapo awali anaamini Bin Laden ameshafariki tangu zamani. Tangu mwanzoni mwa Aprili, Kanisa la Uzawa limezingirwa na jeshi na Israel, na ndani wanakutikana wapiganaji wa kipalastina, sawa na raia wa kawaida. Waziri wa mambo ya kigeni wa Afrika Kusini Nkosazana Dlamini-Zuma ameahidi msaada wa serikali yake kwa Zimbabwe iliyokumbwa na mizozo, huku afisa wa misaada wa Kimarekani akionya kuwa Zimbabwe inakabiliwa na tatizo la chakula. Zaidi ya wapigaji kura milioni 61 wamejiandikisha kupiga kura, milioni 3.3 wakipiga kura kwa mara ya kwanza. Edmund Stoiber wa chama cha kihafidhina amediriki kuingia katika kuwa wa Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder leo hii kwa ziara ya kishupavu kwenye makao makuu ya kiwanda cha Volkswagen ambayo ni ngome kuu ya wafanyakazi wa viwandani ya mpinzani wake huyo wa chama cha Social Demokrat. Israel inaendeleza operesheni zake katika Ukingo wa Magharibi. Wadadisi wanaashiria ushindi wa upande wa upinzani. Mashtaka mazito kabisa dhidi ya Tommy ni kupanga njama za kumwua hakimu wa Mahkama Kuu hapo mwaka jana ambaye hapo mwaka 2000 alimhukumu kifungo cha miezi 18 gerezani kwa rushwa hukumu ambayo ilimfanya akimbie hadi pale polisi ilipomtia mikononi hapo mwezi wa Novemba baada ya kuwa mafichoni kwa mwaka mmoja. Hapo jana kulikuwa hakuna mabasi au treni za mijini zilizokuwa zikifanya kazi huko Munich na Potsdam karibu na Berlin au katika maeneo makubwa ya mkoa wa Hesse. Ndege hiyo ya shirika la EAS ilianguka muda mfupi baada ya kuruka katika safari yake ya kuelekea Lagos na kuangukia nyumba na shule katika kitongoji kimoja karibu na uwanja wa ndege. Madai hayo yamekanushwa na wakaguzi hao. Bush wa Marekani anatazamiwa kufafanua mpango wa ushirikiano wa nchi yake na nchi masikini za dunia. Nchini Macedonia uchaguzi mkuu wa bunge umepelekea ushindi wa chama cha upinzani cha Social Democrat hiyo jana. Wapalastina wanaelezea juu ya mauaji ya kiholela, na wakaahidi ulipaji kisasi. Rais Muhamad Hosni MUBARAK wa Misri anayezuru Marekani amesema kuwa njia pekee ya kuwazuia Wapalastina kufanya mashambulio ya kujitolea mhanga maisha yao ni kuwapa matumaini ya kuwa na dola huru ya Kipalastina. Watu kadhaa wanahofiwa kufa maji baada ya magari kadhaa kutumbukia ndani ya Mto wa Arkansas, Mashariki mwa Oklahoma jana baada ya tishali kuligonga daraja hilo na kuvunjika. Mauaji hayo ni ya pili dhidi ya afisa wa kidini baada ya kasisi wa kimarekani Michael Stachofsky, kuuawa mwezi Disemba katika shambulio la wizi wa kutumia silaha katika mji MBALE wa mashariki ya Uganda. Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wamekitembelea kituo kimoja cha kilimo karibu na Baghdad leo hii siku ya nne ya ukaguzi wao wa kutafuta silaha za maangamizi za Iraq. Mlolongo wa magari yaliyoandamana na waziri wa mambo ya ndani ulivurumishiwa mawe na watu waliokua na hasira katika eneo hilo la maafa. Jeshi la Israel limekomesha sheria inayowakataza watu kutoka majumbani katika mji wa kipalastina wa Nablus, ukiwa Ukingo wa Magharibi. Baraza la usalama la umoja wa mataifa limeidhinisha kuanzishwa kwa mahakama mpya itakayoshughulikia kesi za makosa ya kivita wakati wa vita vya kiraia vilivyodumu miaka 10 nchini Sierra Leone. Serikali ya Ujerumani imemhakikishia Rais Hamid Karzai wa Afghanistan ungaji mkono wa muda mrefu. Mshambulizi wa kipalestina aliyejitolea muhanga maisha alihujumu makazi ya Wayahudi Ariel hiyo jana, na kuwaua askari watatu waliojaribu kumkamata. Bush akizungumza katika mkutano wa wagombea wa chama cha Rebuplican katika jimbo la Arizona amesema chaguo lao la mwisho ni kuviingiza vikosi vyao kwenye madhara, lakini ikibidi kufanya hivyo kwa ajili ya kutetea uhuru wao Marekani itaongoza ushirika wa kufanya hayo. Hatahivyo wanadiplomasia walionya kwamba halitakuwa jambo rahisi kuaminiana kati ya Rais Laurent Gbagbo na waasi wa chama cha Patriotic chini ya msingi wa mapatano. Kufuatia tukio hilo raia mmoja wa Libya alipatikana na hatia ya kupanga shambulio hilo la bomu na wa pili aliachiwa huru, baada kukosekana ushahidi unaomhusisha na tukio hilo. Na waziri wa kigeni Joschka Fischer amesema jambo lililo muhimu katika kipindi cha miaka minne ijayo, ni kuwa serikali ya muungano wa SPD na Kijani, kwa dhati ipigane dhidi ya ukosefu wa ajira. Akizungumzia muelekeo wa sera yake ya kigeni, Bwana NETANYAHU amesema kuwa serikali yake itafifiza majadiliano na ujumbe wa upatanishi unaoihusisha Marekani, Muungano wa Ulaya, Urusi na Umoja wa Mataifa hadi umepatikana ufumbuzi wa mzozo wa Iraq na Umoja wa Mataifa. Kiongozi anayepigwa vita wa Ivory Coast yuko nchini Mali leo hii kwa mazungumzo na nchi majirani zake wa Afrika Magharibi wakati mapigano yakiwa yamezuka upya katika mji wa magharibi wa nchi hiyo inayozalisha kakao kwa wingi duniani. Lakini ofisi ya EU mjini Brussels inataka kwanza yafanyike mageuzi ya msingi nchini Uturuki kabla ya kutoa fursa ya kufanyika majadiliano hayo. Uvamizi huu wa Israel umemfanya rais wa Palastina Yasser Arafat atishie kuchelewesha hatua ya kuleta mageuzi, na kuitisha uchaguzi Katika Mamlaka ya Wapalastina. Mpaka sasa waokoaji wanasema ni maiti kama 80 pekee zilizopatikana na kuamini kuwa abiria wengine wamekufa katika ajali hiyo ya kwanza kubwa kutokea katika nchi hiyo ya Afrika magharibi. Rais mteule wa Madagascar, marc RAVALOMANANA amelivunja baraza lake la mawaziri na kutangaza mpango wa kuunda serikali mpya ya umoja wa taifa. Ufaransa na Russia zimekuwa zikiongoza jitihada za kupunguza makali ya baadhi ya maneno yanayodaiwa na Marekani kuwemo kwenye azimio hilo. Ufaransa, Rashia na China zinataka kuipa nafasi kwanza Iraq kuonyesha kama ina moyo wa dhati wa kushirikiana na Umoja wa Mataifa. Kufuatia kuhujumiwa hekalu la wahindu na Waislamu wenye itikadi kali, wanajeshi ziada elfu tatu wa India wamepelekwa Gujarat kuzuia michafuko mipya kati ya wahindu na Waislamu. Waziri mkuu wa India Atal Behari Vajpayee na kiongozi wa upinzani Bibi Sonia Gandhi wametoa mwito wa amani kwa Wahindu na Waislamu nchini humo. Amewaambia viongozi waliokusanyika hapo kwamba hawataki vita na hawatoanzisha vita lakini iwapo watalazimishwa kuingia vitani hapo tena watajihami kwa ushupavu na dhamira kubwa kabisa. Msemaji wa chama hicho aliliambia shirika la habari la Ufaransa, AFP, kwamba wengi wa wakulima hao ni wa kutoka jimbo la magharibi la Matabeleland. Barua hiyo imesema kuwa jukumu la kuhakikisha amani duniani, kukomesha uchokozi wa Israeli dhidi ya Wapalestina na uwezekano wa kutokea vita dhidi ya Irak liko majaribuni. Mfalme huyo ambaye wasi wasi wake pia umeelezewa katika upingaji wa kidiplomasia wa mataifa mengine ya Kiarabu pia amemtaka Sharon kuhakikisha kwamba Arafat Rais wa Palestina hatodhuriwa. Monrovia: Mtetezi wa Ukansela hapa Ujerumani kwa niaba ya vyama vya CDU/CSU, Edmud Stoiber, amewasili Marekani kufanya ziara ya siku tatu. Tani mbili za bangi zakamatwa Tanzania. Mbeki hapo jana alikuwa ni mgombea pekee wa nafasi ya kiongozi wa chama na kwa mujibu wa duru za ANC hategemewi kukabiliwa na upinzani kwenye nafasi hiyo. Serikali ya Marekani kwa mara nyingine tena siku ya Alkhamis imewashauri raia wake kutosafiri Iraq. Machafuko hayo yalichochewa baada ya Waislamu wa itikadi kali kuishambulia na kuitia moto treni iliyokuwa imejaa abiria wa Kihindu na kuuawa watu wapatao 270. Inasemekana chanzo cha kuongezeka maombi hayo kinatokana na bei nafuu za viwanja na nyumba katika milima ya Golan. Mabingwa walionya kunaweza kukazuka magonjwa ya kuambukiza miongoni mwa wakaazi milioni 14 wa mji huo. Hatua hio imeelezewa na wanasiasa wa Kosovo pamoja na maafisa wa umoja wa mataifa kua muhimu, kuelekea uhuru mwisho wa mzozo wa Kosovo, iliyodaiwa na Serbia kuwa sehemu yake. Katika barua kwa viongozi wa serikali saba za nchi zinazoongoza kiviwanda pamoja na Russia, bwana Annan amekumbusha ahadi zilizotolewa Doha nchini Qatar mwaka 2001 kwenye mkutano wa Shirika la Biashara Duniani WTO na hivi karibuni kwenye mkutano kuhusu Misaada ya Maendeleo mjini Monterrey Mexico. Na panatarajiwa kwamba kiongozi muda huu, Bibi Angela Merkel, atachaguliwa tena katika mkutano huo ambao pia wahafidhiana wanategemewa kujadiliana mikakati ya siku za usoni bungeni. Uingereza ilitoka pia sare 0:0 na Nigeria. Muda wa jeshi la kulinda amani warefushwa Sierra Leone. Yale mashambuliano ya mashua za kijeshi kati ya Korea ya Kaskazini na Korea ya Kusini yamezusha wasi wasi wa kimataifa. Brazil inanyakua Kombe la Dunia kwa mara ya tano. Upinzani wa kimataifa unazidi kuongezeka dhidi ya vitisho vya Marekani vya kutaka kuishambulia kijeshi Irak. Uchaguzi wa hiyo jana unaohitimisha utawala wa miaka 24 wa Rais Daniel Arap Moi ambae kikatiba analazimika kuondoka madarakani, ulifanywa bila ya michafuko, kinyume na chaguzi za mwaka 1992 na 1997. Korti Kuu ya Zimbabwe imesimamisha amri ya serikali ya kumfukuza nchini muandishi habari wa kimarekani leo na kutuma kadhia kwenye Mahkama ya juu kabisa. Wakati huo huo, mawaziri hao wameelezea kwamba Israel iko tayari kusitisha mapigano kwa msingi wa mpango uliopendekezwa na mkuu wa shirika la ujasusi la Marekani, CIA, George Tenet. Rais AHMET NECDET SEZER ameikataa sheria ambayo ingelimruhusu kiongozi wa chama tawala AKP, TAYYIP ERDOGAN kukalia wadhifa wa waziri mkuu, kwa kuwa amewahi kufikishwa mahakamani na kuhukumiwa. Shirika lilisema uamuzi huo umefuatia mazungumzo kwa simu, kati ya Bongo na rais Laurent Gbagbo wa Ivory Coast, na umekubaliwa na mfalme Mohammed. Jumuiya Kuu ya wayahudi nchini Ujerumani imeeleza wasi wasi wake na imetoa mwito wa kuchukuliwa hatua kupambana na vitisho dhidi ya jumuiya ya kiyahudi. Armitage atazungumza pia na Kiongozi wa kijeshi wa nchi hiyo Pervez Musharraf. Katika Jamhuri ya Afrika ya Kati, ndege za kivita za jeshi la anga la serikali zimeshambulia maeneo ya Kaskazini yanayodhibitiwa na waasi. Marekani kumwondoa Saddam kwa kila hali. Waziri wa Ulinzi wa Ujerumani, Rudolf Scharping, amesema katika Idhaa ya Pili ya Televisheni ya Ujerumani ZDF kuwa upelekaji wa vipuri vya silaha kwa ajili ya jeshi la Israeli umesimamishwa. Uturuki imemaliza kabisa ndoto za mwenyeji mmojawapo wa michuano ya kandanda ya kombe la Dunia, Japan, kwa kuichapa leo bao moja kwa sifuri. Kabla ya kufanyika kwa mjadala leo hii wa mgogoro wa Iraq Afrika Kusini ambayo inaongoza Umoja wa Nchi Zisizofungamana na upande wowote wenye nchi wanachama 130 wa nchi zinazoendelea imesema dunia inapaswa kuutatuwa mgogoro wa Iraq bila ya kutumia nguvu. Mpalestina aliekua na silaha amewapiga risasi na kuwauawa wanafunzi watatu wa Kiyahudi na kuwajeruhi wengine wawili, katika shambulio lililofanyika karibu na mji wa Nablus, ulioko Ukingo wa magharibi. Baada ya Ireland kupiga kura ya kukubali kutanuka kwa Umoja wa Ulaya umoja huo leo umekuwa ukijiandaa kuketi chini na kujadili gharama zitakazotumika kuzikaribisha nchi 10 mpya katika umoja huo katika kipindi cha miaka miwili ijayo. Hapo awali mkuu wa halmashauri ya haki za binadam ya Umoja wa mataifa bibi Mary Robinson alikosoa pia mitindo ya kuvunjwa haki za binadam kutokana na vita dhidi ya ugaidi. IMF hapo awali imekanusha tuhuma hizo za kutoa ushauri mbaya wa kuuzwa akiba yote ya mahindi. Serikali ya muungano ya Israel yatingishwa. Na katika badiliko kubwa la sera za Marekani, utawala wa rais Bush umeachilia mbali juhudi za kushirikiana na rais Khatami katika kuleta mageuzi ya kisiasa na kijamii nchini Iran. Rais Bush kukutana na mwanamfalme. Watu hao wanategemea kilimo kwa maisha yao. Chama hicho kinachodhibiti sehemu kubwa ya mashariki ya DRC, kilikataa kuyatambuwa mapatano ya kugawana madaraka yaliyofikiwa mjini SUN CITY kati ya KABILA na Jean. Polisi wameshawatia korokoroni Wapakistani sita na Wasomali wanne kwaajili ya kuhojiwa. Uamuzi wa Baraza la Usalama chini ya kifungu nambari saba cha katiba ya umoja huo unazifunga nchi zote wanachama kutekeleza maagizo yake. Shirika hilo limeitaka Nigeria kuchukua hatua za haraka kuwatambua na kuwafikisha katika mkono wa sheria wanajeshi waliohusika katika mauaji na uharibifu wa Benue hapo mwezi wa Oktoba mwaka 2001. Waziri mkuu wa Uturuki, Bulent Ecevit anakutana na wabunge wa chama chake katika jaribio la kusimamisha mfululizo wa kujiuzulu kwa wabunge hao, unaotishia serikali yake. Chama kinapigania nyongeza ya asilimia 4.5 ya mishahara. Maafisa wa Polisi wanashauriana na Wagomaji ili waondoke katika jengo hilo. Kwa mujibu wa ofisi maalum ya Umoja wa Mataifa ya misaada ya dharura, iliyokaririwa na gazeti la HERALD la mjini ADDIS ABABA, katika jumla ya wilaya 104 za kusini mwa Ethiopia, 35 zinahitaji misaada ya dharura ya chakula. Mbunge wa jimbo la kaskazini ARUU, Otto Odonga, aliliambia shirika la habari la AFP kuwa wanajeshi 16 waliuawa kwa shambulio hilo juu ya kambi ya kijeshi ya LANYATDO, kilomita kama 80 mashariki mwa mji wa kaskazini GULU katika wilaya ya Pader. Shirika la kimataifa la haki za binaadam AMNESTY INTERNATIONAL limetangaza kuwa litatuma kundi la wachunguzi hadi Ivory Coast. Wakati huo huo Kiongozi wa Kanisa Katoliki Duniani Baba Mtakatifu JOHN PAUL wa pili ametoa mwito wa kuzitaka pande mbili hasimu kufikia haraka uwelewano. Serikali ya Sudan imetoa mwito kwa Jumuia ya kimataifa kuwashawishi wapiganaji wa SPLA kusitisha mapigano na badala yake kusaini mkataba wa amani unaokubalika na pande zote 2. Amekataa pia kusema iwapo watuhumiwa hao wakuu walionekana karibu na hoteli ilioripuliwa ya Paradise ya Mombassa au karibu na uwanja wa ndege wa Mombassa ambapo ndege ya abiria ya Israel iliponea chupu chupu kushambuliwa na makombora mawili hapo Novemba 28 ilipokuwa juu angani dakika chache kabla ya kuripuliwa kwa hoteli hiyo. Kufuatia malalamiko ya kimataifa kuhusiana na uchaguzi wa rais nchini Zimbabwe, kiongozi wa chama cha upinzani MCD, Morgan Tsvangirai, ametoa mwito kufanyika uchaguzi mwengine. Waziri wa mambo ya kigeni wa India, Jaswant Singh, alisema kusifanywe mashambulio ya kijeshi kwa lengo la kuupinduwa utawala. Bado hakuna habari zozote zile juu ya hatima ya wanawake hao. Katika jibu la kwanza rasmi, tangu Iraq ilipokubali azimio la Baraza la Usalama, ambalo limetoa masharti makali juu ya kurejea wakaguzi wa silaha nchini Iraq, waziri wa mambo ya nje Naji Sabri ametoa jibu la serikali yake. Ndege ya kijeshi iliyosheheni wanajeshi kuelekea Mahajenga imekwama bado katika uwanja wa ndege wa kimataifa mjini Antananarivo. Liberia yajitetea na Vikwazo. Garang katika mazungumzo yake na gazeti la kiarabu al-Hayat lenye makao yake mjini London, ameilaumu serikali ya Sudan kwa mapambano ya hivi karibuni, akiongezea kuwa majeshi yake yatachukua hatua ya kujihami tu. Marais Abdulaye Wade wa Senegal, John Kufour wa Ghana, Olusegun Obasanjo wa Nigeria na Charles Taylor wa Liberia walihudhuria mkutano wa Kara, wakijibu mwaliko wa rais Gnassingbe Eyadema wa Togo - mpatanishi wa kimkoa katika mzozo wa Ivory Coast. Marekani inafanya juhudi katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuungwa mkono azimio jipya lililo sahihishwa kuhusika na Irak. Marekani imepinga kura hiyo ya maoni nchini Iraq na kuielezea kama ina ukosefu wa kuheshimiwa. Alisema makundi hayo yanapigania uhuru wa nchi zao na hayahitaji usaidizi wa kijeshi kutoka kwa Syria. Aliwaambia waabudu katika sala ya Ijumaa, kwamba Waarabu wamewajibika pia kuzingatia nia ya siri ya Washington, katika kitisho chake cha kutaka kumpindua Rais Saddam Hussein wa Iraq. Blair aungwa mkono Irak kushambuliwa. Kura zilizobaki amepata mpinzani wake, Francisco Xavier do Amaral wa Chama cha Social Democratic. Afrika Kusini na Mugabe. Alipowasili Bahrain, Cheney alisema, ataendelea kuijadili mada hii juu ya kuweko pingamizi kutoka nchi za Kiarabu. Rais Moi akubali kung'atuka. Msemaji wa ofisi ya mambo ya kigeni, Aziz Ahmed Khan, aliliambia shirika la Reuters Marekani haijaomba ruhusa ya kuweka askari wake upande wa mpaka wa Pakistan ili kuwazuia wapiganaji hao kukimbia. Kinachotakiwa, alisema, ni kuzifanyia marekebisho taasisi za usalama za Wapalastina. BUSH amewasiliana kwa simu na Waziri mkuu Ariel SHARON wa Israili na Mrithi wa kiti cha Ufalme wa Saudi Arabia, ABDULLAH bin Abdulazizi akiwaomba kuendelea na juhudi za kutafuta amani ya kudumu ya Mashariki ya kati. LONDON: 3 Mahakamani kwa kupanga milipuko. Wanajeshi wa Spain waliwafukuza kwa nguvu wanajeshi wa Moroko kutoka kisiwa hicho hapo jumatano iliopita. Vifaru vya Israel vyashambulia Gaza. Katika hatua nyengine tafauti Mkaguzi Mkuu wa silaha Hans Blix ameomba kupatiwa orodha ya wanasayansi wanaohusiana na mipango ya silaha za Iraq za kemikali, biolojia, nyuklea na makombora ya masafa marefu ili kwamba waweze kuhojiwa na wataalamu wa Umoja wa Mataifa. Kauli za karibuni za Kansela huyo wa Ujerumani kuwa nchi yake haitounga mkono mashambulio yoyote ya kijeshi dhidi ya Iraq hata yakipasishwa na Umoja wa Mataifa imezusha mvutano mkubwa kati yake na Marekani. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amewakumbusha wajumbe kutoka nchi 180 kuwa kila siku duniani kote, watu 24,000 hufa kwa njaa. Taarifa ya mwisho ya mkutano huo, inazitolea mwito tu pande zinazoshindana nchini Zimbabwe, yaani chama cha ZANU-PF cha rais Robert Mugabe na vyama vya upinzani, kwenye mstari wa mbele cha MDC na kiongozi wake Morgan Tsvangirai, kushirikiana katika kuhakikisha uchaguzi utafanyika katika hali ya amani na utulivu. Wakati huo huo nchi za kiarabu zimeidhinisha azimio hilo kwa kauli moja, na zikataka wakaguzi wa silaha wahakikishe hawatapendelea upande wo wote. Katika wimbi mojawapo kubwa la wahamiaji wa magendo kuwahi kushuhudiwa, na kuwasili kwa meli nchini Italy, walinzi wa pwani walimudu kuivuta meli hiyo ikiwa na wahamiaji zaidi ya elfu moja, wengi ni Wakurdi, hadi bandari ya Catania jana. Kilisema sababu ya kuchukua hatua hiyo ni kwa vile serikali ya Uengereza haijatimiza ahadi ilizotoa katika mkataba wa amani wa Ireland ya Kaskazini uliofikiwa Pasaka ya mwaka 1998. Zaidi ya watu 700 wanakhofiwa wameuawa katika ajali ya Feri mbele ya mwambao wa Senegal, Afrika ya Magharibi. Bemba, akiwa ni mkuu wa chama MLC, alifikia muwafaka mwezi Aprili na Kabila, kufuatia mazungumzo marefu kuhusu muundo mpya wa kisiasa nchini Congo. Waasi wa Chechen wametungua helikopta ya kijeshi ya Russia aina ya MI-8 na kuua watu wote tisa waliokuwemo ndani ya helikopta hiyo. Naibu waziri mkuu wa Iraq, Tareq Aziz amesema nchi yake imejiweka tayari kwa uwezekano wa shambulizi la Marekani la kijeshi baada ya rais Bush kupata idhini ya mabunge yote ya nchi hiyo. Wafanyakazi wengine wa serikali kuanzia wafanyakazi wa posta hadi walimu ama wamo mgomoni au wanafikiria kugoma kazi - jambo ambalo linakumbusha mkasa wa majira ya baridi ya mwaka 1978-79. Kwa upande mwengine, Rais George Bush wa Marekani ametangaza mipango ya kumpeleka mwakilishi wake hadi Seoul kuzungumza juu ya mzozo huo na maafisa wa Korea Kusini. Shirika jingine la Umoja wa Mataifa la Mpango wa Chakula Duniani WFP limesema limeelemewa na njaa inayozidi kuongezeka hususan kutokana na masuala yanayohusiana na hali ya hewa yakichangiwa na UKIMI na virusi vya HIV kwa mfano katika nchi za kusini mwa Afrika. Imefichuliwa katika miaka ya tisaini kuwa Wanajeshi wa kulinda amani wamekuwa wakiwabaka Wanawake na vigori barani Afrika, Asia na Ulaya. Wakati huo huo rais huyo mteule ameitaka serikali ya Ufaransa ifafanue msimamo wake kuelekea ugomvi wa Bukini. Yemen yamhukumu raiya wake aliyeshambulia Ubalozi wa Marekani. Baada ya miongo kadha hatimaye ndoto ya mahakama ya kimataifa ya kushughulikia makosa ya kivita na uhalifu dhidi ya jamii imetimia leo. Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Ujerumani Peter Struck amekanisha taarifa zilizosema kuwa Marekani imeiomba Ujerumani ruhusa ya kutumia makombora yake ya kudengulia ndege za kivita. Alionya juu ya matukio zaidi ya aina hiyo ili kuishikisha Marekani adabu. Maafisa wa Afghanistan na Marekani wamejielekeza katika kijiji cha kusini mwa nchi hiyo kufanyia uchunguzi taarifa za vyombo vya habari kuwa shambulio la bomu la ndege za Marekani limewauwa takriban watu 40 waliyokuwa katika sherehe ya harusi. Mazungumzo ya amani nchini Cote d'Ivoire yanatarajiwa kuendelea leo baada ya juhudi za siku 2 za wapatanishi wa Jumuia ya kiuchumi ya nchi za Afrika Magharibi (ECOWAS) kushindwa kulainisha misimamo ya pande zinazohusika. Mkutano huo unakusudia kuruhusu nchi hizo kuagiza kopi za madawa ambayo yametengenezwa kwa kibali kulingana na sheria za haki miliki ili kuyalinda makampuni husika ya madawa. Na kwa upande wa hali ya hewa mvua inatazamiwa kuendelea kunyesha pia kesho na hivyo kusababisha zoezi la upigaji kura kurefushwa. Wanadiplomasia wamedokeza kuwa maafisa wa serikali ya rais Mugabe wakisaidiwa na Africa Kusini walifanikiwa kuiepusha Zimbabwe kuwa ajenda wakati wa mkutano wa mjini Durban, lakini huenda rais Olusegun Obasanjo wa Nigeria akasisitiza juu ya kuijadili Zimbabwe. Bw. Javier SOLANA ameikumbusha Marekani kuwa hata nchi kama za Yugoslavia ya zamani zimekuwa zikishirikiana na Mahakama ya kimataifa ya mjini The Hague inayofuatilia kesi za ukatili uliyofanyika eneo hilo, ikiwa ni ushahidi kuwa lengo la kuanzisha chombo hicho ni kulinda haki na sheria kwa mataifa yote ulimwenguni. Wanadiplomasia wa Marekani kwenye Umoja wa Mataifa wanaendelea na kampeni zao mjini New York za kutaka azimio jipya lipitishwe dhidi ya Irak. Jumla ya vyama 18 vinagombea kura za watu milioni 41 wenye haki ya kupiga kura. Madaraka yao yanamalizika katikati ya Novemba na yanaweza kurefushwa pekee na bunge. Wakati huo huo vikosi tiifu kwa serikali ya rais Laurent Gbagbo vimeingia njiani kuelekea Bouake - mji unaodhibitiwa na waasi, umbali wa kilomita 360 kaskazini ya Abidjan. Wanajeshi wa Israel wameingia katika mji huo kwa vifaru huku wakipata msaada wa vikosi vilivyofyetua risasi. Akigusia mkutano wake na Rais Zemin hapo jana ambapo viongozi hao wawili walisisitiza utatuzi wa kidiplomasia kwa mgogoro wa Iraq Putin amewaambia wanafunzi hao kupuuza makubaliano na mikataba ya kimataifa ni jambo lisilokubalika na ni kitendo cha kigeu kigeu na jaribio la kutatuwa matatizo kwa kutumia nguvu kwa kuchukua hatua ya upande mmoja. Upande wa pili, bado yanaendelea kuweko matumaini katika mji wa Dresden. Nchi wanachama za Umoja wa Ulaya, zimeshindwa kuafikiana hadi sasa, juu ya misaada ya nchi maskini; licha ya kwamba, mkutano wa Kimataifa wa Umoja wa mataifa wa maendeleo kukaribia kuanza huko Mexico mwezi ujao. Mapatano hayo yamefikiwa kutokana na juhudi za Afrika ya kusini. Marekani yaifutia kikwazo Yugoslavia. Kundi hilo la Crisis lenye kujumuisha pamoja mashirika ya kazi, haki za binaadamu na ya kiraia limesema limewasiliana na makundi ya kimataifa ya masuala ya kibinaadamu kusaidia kukabiliana na tatizo hilo la watu waliopoteza makaazi yao. Maandamano ya kumpinga Arafat. Wabunge waliyokuwa pamoja na MUDAVADI kama Moody AWORI, George KHANIRI na Fred GUMO hawakuhudhuria mkutano huo na waandishi wa habari. Katika barua aliyompelekea Lamido, Bwana Fischer alisema hiyo ni hukumu ya kikatili ambayo inakiuka mno haki za binaadam duniani. Uchaguzi huo wa kwanza tangu miaka mitatu ya utawala wa kijeshi uligubikwa na machafuko ya matumizi ya nguvu katika vituo kadha vya kupigia kura. Tayari kisiwa hicho kimegawika kati ya mji mkuu Antananarivo unaothibitiwa na Marc Ravalomanana na sehemu nyinginezo za kisiwa hicho zinazothibitiwa na wafuasi wa rais Ratsiraka. Duru za usalama mjini Nairobi, zimesema waumini wa dhehebu la Mungiki, ambao wengi wao ni wa kabila la kikuyu, wameshambulia vilabu vya kuuzia pombe ambapo hukusanyika watu wa kabila la Luo, wakiwa na silaha za kienyeji, kama vile mapanga, magongo na mikuki. Kwa mujibu wa mashahidi, ingawa polisi na wanajeshi wapo katika eneo hilo tangu siku ya Jumatatu kuhakikisha kuwa watu hawatembei barabarani wakati fulani wa usiku, ufyetuaji wa risasi wa hapa na pale uliendelea na hali ya mambo ingali tete. Ususiaji wa waarabu mkutanoni. Viongozi wa wafanyakazi walitoa mwito pachukuliwe hatua thabiti za kukomesha ukosefu wa kazi. Muwafaka huo haupatani na misingi ya kiadilifu ya kupambana na uhalifu, japokuwa inafungua mlango wa kuweza kufanyika mazungumzo, alisema Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschka Fischer. Istanbul: Inasemekana wamekwisha uawa watu wapatao 150. Kikundi cha kwanza cha Wakimbizi wa Burundi walioamua kurudi nyumbani kwa hiari zao leo kimevuka mpaka wa Tanzania na kuingia Kobero, Burundi. Shirika rasmi la habari la Moroko MPA lilinukulu matamshi ya rais Omar Bongo wa Gabon akiwa na ziara ya faragha nchini Moroko, kuwa mkutano huo ulipangwa awali ufanyike kesho mjini Marrakesh kusini mwa Moroco. Karibu mahabusu 200 wa mtandao wa Al-Qaeda na wa Taliban walioko kizuizini huko katika kambi ya jeshi la majini la Marekani ya Guantanamo nchini Cuba, hapo jana walikataa kula chakula, baada ya mlinzi mmoja wa mahabusu hao, kumlazimisha mmoja kati ya mahabusu, kuvua kilemba chake. Waziri wa ulinzi wa Marekani, Donald Rumsfeld, yuko Islamabad kufanya mazungumzo na Rais Perevez Musharraf wa Pakistan juu ya kuituliza hali ya wasiwasi iliyoko katika mpaka wa nchi hiyo na India na juu ya njia za kuepusha kutokea vita. Hakuna risasi zilizofyatuliwa na watekaji nyara wakatiwa nguvuni bila ya upinzani wowote. Wakati Brazil ikifurahia ushindi huo, mlinda mlango wa na Kapteni wa timu ya taifa ya Ujerumani Oliver KHAN amechaguliwa mchezaji bora wa mashindano ya mwaka huu ya kombe la dunia na kuwa kipa wa kwanza kupata taji hilo. Marekani na Umoja wa Ulaya zimekosoa mashambulio ya hivi karibuni yaliyofanywa na Wapalestina lakini wakati huo huo zimesema kuwa ziko nyuma ya Rais Arafat. Wakati huo huo, bomu lililipuka nje ya makao makuu ya wizara ya mawasiliano kati kati mwa mji mkuu Kabul na kuvunja madirisha kadha. Rais huyo wa Marekani amesifu uhusiano wa nchi yake na Saud Arabia pamoja pia na pendekezo la amani lililotolewa na mwanamfalme Abdallah mwezi february uliopita. Shirika la kimataifa la kutetea haki za binadamu, Amnesty International limeshutumu vikali mipango ya kuishambulia Iraq, na kusema kuwa shambulizi kama hilo halitarekebisha hali ya sasa nchini Iraq. Isitoshe, panatarajiwa idadi ya wanajeshi 200 ziada na kufikia elfu moja na 400. Msemaji wa Umoja wa Mataifa aliarifu Katibu Mkuu wa Kofi Annan anazingatia kupendekeza kwa Baraza la Usalama kufutwa ujumbe huo, ambao umekuwa ukingojea mjini Geneva kufunga safari kuelekea kambi hiyo. Mshutumiwa huyo mkuu anaitwa Imam SAMUDRA, anayesemekana amepata mafunzo yake nchini Afghanistan, iliarifu Halmashauri ya Kimataifa inayofanya taftishi. Mzee Mandela ameonya kuwa shambulio kama hilo litakalofanywa na Marekani peke yake huenda likasababisha kuvunjika kwa Umoja wa Mataifa. Wakati wa ziara yake hii, rais wa Ujerumani atasita Korea ya Kusini na Japan. rais Rau atakutana kesho ni viongozi wa Thailand. Akigusia mkutano wake na Rais Zemin hapo jana ambapo viongozi hao wawili walisisitiza utatuzi wa kidiplomasia kwa mgogoro wa Iraq Putin amewaambia wanafunzi hao kupuuza makubaliano na mikataba ya kimataifa ni jambo lisilokubalika na ni kitendo cha kigeu kigeu na jaribio la kutatuwa matatizo kwa kwa kutumia nguvu kwa kuchukua hatua ya upande mmoja. Hadi sasa nchi 56 zimetia saini hati ya Roma ya mwaka 1998 iliokubali kuanzishwa mahakama hiyo. Panakisiwa zaidi ya watu millioni mbili na nusu wamefariki kwa mapigano hayo yakihusisha majeshi ya nchi saba za kiafrika. Israel iliitaka Marekani na ikakubaliwa kwamba pande 4 za kibalozi zihusikazo na upatanishi Mashariki ya Kati, - yaani Marekani, Umoja wa Mataifa, Muungano wa Ulaya, na Urussi - zisipitishe uamuzi timamu kuhusika na kile kinachotajwa ' ramani ya njia ' kwa ajili ya amani ya eneo hilo mpaka umalizike uchaguzi nchini Israel Januari 28. Kwa mujibu wa makadirio ya Muungano wa Ulaya, zaidi ya watu laki tano wanaingia Ulaya kila mwaka bila ya kugundulikana. Ripoti iliyochapishwa na Umoja wa Afrika (AU) inasema kuwa ulaji rushwa na magendo unaligharimu bara la Afrika Dollar Billioni 150 kwa mwaka. Marc Ravalomanana ameapishwa mbele ya Wafuasi wake kadhaa kuwa Rais mpya wa Madagaskar. Mamia ya wafanyakazi wa migodi wameandamana katika mji mkuu Kiev kulalamika kuhusu hali hafifu za usalama katika migodi ya makaa nchini humo pamoja na hali mbaya za kazi na ukosefu wa pesa za kuifanyia ukarabati migodi hiyo. Rais Moi amekuwa akikabiliwa na uasi wa Mawaziri wake muhimu tokea alipotangaza kuwa Uhuru Kenyatta atagombea urais kwa tikiti ya chama tawala cha KANU wakati wa uchaguzi utakaofanywa mwezi wa Desemba mwaka huu. Umoja wa Mataifa unasema katika tetemeko hilo ni watu wachache zaidi waliokufa kuliko vile ilivohofiwa mwanzoni. Vishindo vya mabomu vyanguruma Burundi. Polisi wa kike alijeruhiwa vibaya alipopigwa na chupa. Kwa mujibu wa ripoti za karibuni, watu watatu wameuwawa. Chama cha Hamas, chenye sera kali za Kiislamu, kimeapa kuwa kitalipiza kisasi. Kiongozi wa upinzani wa Uturuki Tansu Ciller amesema leo hii kwamba waziri mkuu huyo wa Uturuki Bulent Ecevit ambaye ni mgonjwa amemuambia kufuatia kujiuzulu kwa mawaziri hao kutoka katika chama chake kwamba hayuko tayari kujiuzulu. Siku moja baada ya kuchaguliwa kama rais wa Afghanistan, Hamid Karzai alielezea jukumu muhimu kabisa ni kuleta uwelewano baina ya makundi tafauti ya kikabila nchini. Wapalestina wapatao 200, wengi wao wakiwa na silaha, wamo ndani ya Kanisa hilo. Serikali ya Ujerumani imesema inafanyia uchunguzi ombi la Marekani la kutaka askari wa Ujerumani wasaidie kuimarisha ulinzi wa kambi zake za kijeshi zilizoko nchini humo. Rais wa zamani wa Marekani Jimmy Carter ametoa ishara, kufuatia ziara yake juma lililopita kisiwani Cuba, kwamba rais Fidel Castro hataruhusu mageuzi ya aina yo yote nchini mwake. Katibu mkuu wa jumuiya ya nchi za kiarabu, Amr Moussa amekwenda ghafla Libya baada ya matamshi hayo ya rais Gaddafi. Uchunguzi wa silaha ni suala muhimu katika kuviondosha vikwazo vya Umoja wa Mataifa ilivowekewa nchi hiyo baada ya kuivamia Kuwait mwaka 1990. Lakini Shirika la Chakula na Kilimo la Umoja wa Mataifa FAIO limesema kuongezeka kwa uzalishaji wa chakula kutaendelea kulishinda ongezeko la idadi ya watu na watu wengi zaidi walio maskini kabisa watajilia chakula cha kiwango bora katika miaka inayokuja. Hatua hiyo imechukuliwa baada ya Rais George W. Hatua hiyo imechukuliwa baada ya kubainika kuwa BIZIMUNGU alikuwa kiongozi wa kundi la askari zaidi ya 500 wa jeshi la zamani la Rwanda (ex-FAR), waliyokuwa wakipigana katika ardhi ya Angola kusaidiana na majeshi ya waasi wa zamani wa UNITA, ambao sasa wamesaini mkataba wa amani na serikali ya Angola. Rais George W, Bush wa Marekani leo atalihutubia Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa na kutoa sababu zake za kutaka kuishambulia kijeshi Irak. Chama cha Mazingira chashindwa kuwachagua viongozi. Hispania na Morocco chini ya shinikizo. Rais Bakili Mulizi wa Malawi leo amelilaumu Shirika la Fedha Ulimwenguni (IMF) kwa kusababisha janga la njaa na mageuzi ambayo yameshindwa kuboresha maisha ya wananchi wake. Waziri huyo amekanusha ripoti katika gazeti la BILD kuwa Bw. Trittin kama mwanachama m wenzake wa chama cha KIJANI Cem Ozdemir na mwanasiasa mashuhuri wa kikomunisti Gregor Gysi walitumia safari rasmi za kiserikali kujipatia safari za bure za kibinafsi na hivyo wamekiuka sheria za kibunge. Hata hivyo mojawapo wa mahasimu wa mgogoro huo amelikataa shauri hilo. Msaada huo wa Norway umetolewa kupitia Chama chake cha Msalaba Mwekundu na kuwasilishwa rasmi hii leo mjini LILONGWE kwa Mkurugenzi mkuu wa WFP, James MORRIS akiwa nchini Malawi kutathmini mahitaji hayo ya chakula yanayozihusu pia Zambia, Zimbabwe, Angola, Swaziland na Lesotho. Rais Yasser Arafat wa Palestina ametangaza kuwa uchaguzi wa Rais na wa Bunge utafanywa mwaka huu wakati wa majira ya baridi kali. Lakini serikali inasema uhaba huo unatokana na ukame. Wapalestina wenye silaha wamewashambulia ghafula wahamiaji wa Kiyahudi, waliokuwa wakielekea nyumbani baada ya ibada ya Sabato, na kuwaua watu 12 kwa uchache, hii ikiwa hujuma kubwa kabisa dhidi ya Waisraili mnamo miaka miwili ya machafuko. Katika sherehe ya kusisimua, zaidi ya wafungwa elfu mbili waliokiri kushiriki katika mauaji waliletwa mbele ya umati wa maelfu ya watu kwenye uwanja wa michezo mjini Butare, kusini-magharibi mwa Rwanda. Kwa upande mwingine mtetemeko mpya wa ardhi umeongeza hali ya khofu miongoni mwa wakaazi wa eneo la Molise kusini mwa Italia. Korti ya uhalifu imetoa waranti dhidi ya wahukumiwa wote wanaoishi nchi za nje. Idadi ya vifo kutokana na ugonjwa wa kuambukiza wa homa ya mafua nchini Madagascar imeongezeka hadi kufikia 399 na zaidi ya kesi nyengine 5,000 zimerikodiwa katika kisiwa hicho cha Bahari ya Hindi. Maafisa wa usalama wa Marekani, baada ya mashambulio ya Septemba 11, wametunga sheria kali kuhusu kutembelewa kwa shule za mafunzo ya kurusha ndege. Umwagaji wa damu na ulipizaji kisasi bado vinaendelea nguvu moja Mashariki ya Kati. Wa-Israeli wanasema Abu Hawash alikuwa mwanachama wa kikundi cha Izz el-Deen al-Qassam, bawa la kijeshi la Chama cha Hamas, na alikuwa anatafutwa na Israel. Amr Moussa alikariri shutuma za Umoja wa Kiarabu dhidi ya mashambulizi yaliyotokea New York na Washington, lakini alisema ugaidi hauwajibikia kubabaishwa na ubishi halali dhidi ya uvamizi. Amesema kuwa barua hiyo haihusiki hata kidogo na tukio la Jarba. Bwana Straw leo atakutana na washauri wa usalama wa India na baadae atakwenda Pakistan. Madhamana wanadai wanataka kuzuia pasitokee mashambulio mengine ya kujitolea mhanga katika ardhi ya Israel. Saddam imeripotiwa kuwa amedokeza kuregeza msimamo wake huo wakati wa mkutano wake na mwanasiasa wa sera kali za mrengo wa kulia wa Austria Joerg Haider ambaye yuko ziarani nchini Iraq. "Mtutu wa bunduki si ufumbuzi kwa mzozo wa Ivory Coast" amesema waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ufaransa Dominique de Villepin mjini Paris. Mawaziri wa kigeni wa Afrika Magharibi walikuwa na kikao cha dharura jana mjini New York, na wakataka wanajeshi walioasi kurudu makambini na wajisalimishe kwa wakuu wa serikali. Rais Vladimir Putin wa Russia amekamilisha ziara yake nchini China leo hii kwa matamshi makali dhidi ya kuchukuliwa kwa hatua ya upande mmoja ya matumizi ya nguvu kutatuwa mizozo ya kimataifa wakati Marekani kwa mara nyegine tena ikitishia kuchukua hatua ya kijeshi kutokomeza silaha za Iraq. Ratsiraka mwenye umri wa miaka 65 aliwasili Ufaransa akitokea Ushelisheli akifuatana na watu 25 wa familia yake. Alishutumu juhudi kubwa zinazofanywa na serikali ya Marekani za kutaka Umoja wa Mataifa kupitisha azimio jipya dhidi ya Iraq akisema ni jaribio la kutaka kufunika kile alichokiita adaa juu ya mpango wa kutengeza silaha wa Iraq. Baraza la mawaziri limepitisha uamuzi wa kurefusha muda wa kushiriki kwa askari jeshi wa kijerumani katika kazi ya kupambana na ugaidi wa kimataifa. Chama kikuu cha upinzani - Muungano wa upinde - NARC, kinataraji kuhitimisha enzi ya miaka 39 ya chama cha KANU madarakani nchini Kenya. Hofu za machafuko makubwa wakati wa maandamano ya wapinzani wa mfumo huria wa kiuchumi zilififia hiyo jana mjini Monterrey. Mripuko madukani wauwa watu saba. Kisa hicho kimetokea wiki tatu baada ya lile shambulizi la kigaidi dhidi ya hoteli moja ya watalii huko Kikambala, Mombasa ambapo watu 16 waliuawa, wakiwemo raia 3 wa kiyahudi. Mapatano hayo yamefikiwa kwa msaada wa Rais Jose Eduardo Dos Santos wa Angola. Umoja wa Ulaya umeziahidi misaada ya fedha nchi zote zilizokubwa na balaa la mafuriko ya maji, kama vile ilivyothibitishwa na Wizara ya Mambo ya Fedha ya Ujerumani mjini Berlin. Mkutano wa Kilele wa Maendeleo Endelvu nchini Afrika ya Kusini, umefikia muwafaka juu ya hifadhi ya uhai mpaka mwaka 2010. Katika taarifa yake, Benki Kuu ya Marekani ilisema uamuzi wake umechochewa na wasiwasi kuhusu hali ya kiuchumi na kile ilichokielezea kuwa hatari ya kisiasa inayozidi katika maeneo mengine, ikiashiria juu ya uwezekano wa kutokea Vita dhidi ya Iraq. Ziara ya ujumbe wa watu 15 inakusudia kudhihirisha kwamba Jumuiya ya Kimataifa inajitahidi kukomesha vita vya karibu miaka mine vya kiraia nchini Congo, ambako wanakisiwa watu kama millioni mbili waliuawa. Bush iamue kuishambulia Afghanistan kufuatia mashambulio ya kigaidi dhidi ya Marekani ya Septemba 11 mwaka uliopita. Belgrade: Serikali ya Israeli inaunga mkono uamuzi huo ikiwa kama ni njia mojawapo ya kuwatisha wale wanaotaka kuwashambulia Waisraeli. Wakati huo huo, mkulima mmoja wa Kizungu alipigwa risasi na kufariki karibu na nyumba yake mapema hii leo, wakati alipokua akijaribu kuwakimbia watu waliokua wakimshambulia. Ghana yaiunga mkono India. Kura mbili za maoni zimeonyesha kwamba chama cha Schroeder Social Democrats kimejikingia pointi tatu mnamo kipindi cha wiki moja, na sasa wako nyuma kwa pointi mbili au tatu tu baina ya SPD na CDU/CSU vyama ndugu vya wahafidhina. Wametishia kuliripua jengo iwapo vikosi vya usalama vitalimvamia. Alisema, msaada huo haukuwekewa masharti yoyote. Wanajeshi wa Israeli wameingia tena katika maeneo ya Wapalestina baada ya mlowezi wa kike wa Kiyahudi kuuawa. Lakini Jumuiya ya OPEC ya wauzaji mafuta, inalipinga pendekezo hilo. Mawaziri wa mambo ya nje wa Hispania na Morocco wanaonana hii leo, kujaribu kuimarisha mapatano ya kusitisha mivutano, chini ya upanishi wa Marekani, juu ya kisiwa cha Perejil nje ya mwambao wa Morocco. Japani ikiwa ni nchi mojawapo ya usafirishaji chakula hadi Korea Kaskazini, inasema imepunguza msaada wake baada ya pande mbili kutofanikiwa kupiga hatua ya maendeleo kuhusika na masuala kadhaa ya kisiasa. Msemaji wa Polisi, Dola Indidis, amesema kuwa miongoni mwa watu hao 46 waliofariki, 15 wamefariki baada ya nyumba zao kufunikwa na maporomo ya ardhi wakati wengine wamekufa maji kutokana na mafuriko. Matokeo yake yamekuwa upungufu wa mafuta na vyakula. Ujerumani kutatizwa na Wakorea. Waziri wa kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer anafunga safari leo kuelekea Marekani kujaribu kumaliza mvutano wa nchi mbili kuhusika na mada ya Irak. Kitisho cha kuhujumiwa kijeshi na Marekani kimepigiwa upatu mno katika kampeni hiyo kupitia Televizheni ya Taifa ambayo iliwataka wakaazi millioni 11 wenye haki kupiga kumuunga mkono Saddam, wakati akipambana na wale waliotajwa kama ni Wachochezi. Egal kuzikwa Berbera. Kiongozi wa wapiganaji wa chini kwa chini wa Palestina Abu Nidal, alitia bastola mdomoni akaifyetua, pale walinzi wa usalama wa Iraq walipokwenda katika fleti yake mjini Baghdad ili kumkamata, alisema mkuu wa upelelezi hii leo. Rais Olusegun Obasanjo wa Nigeria amezidisha jitihada za kuokoa hatima yake kisiasa wakati raia wa nchi yake wakijitayarishia kujiandikisha kwa upigaji kura. Uingereza imetoa mwito kwa serikali ya Irak kuwekewa muda wa mwisho ambao lazima iwaruhusu Wakaguzi wa silaha za kuangamiza Umma wa Umoja wa Mataifa kurudi tena nchini humo. Rais Vladimir Putin wa Russia, leo alikula kiapo kwamba Russia haitafunga mikataba na magaidi, mashirika ya habari ya Russia yalipoti hii leo. Viongozi hao wanatarajiwa kujadili hali katika jumuiya ya nchi za ulaya na mpango wa kuitanua jumuiya hiyo kwa kuwasajili wanachama wapya kutoka nchi za ulaya mashariki. Bw. Essy amewaambia Mawaziri wa Umoja wa Nchi Huru za Afrika kuwa migogoro kama ile ya Liberia, Somalia, Madagaskar na Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo lazima ishughulikiwe barabara na Umoja wa Afrika. Mkuu wa majeshi Pervez Musharraf aliingia madarakani mwaka 1999 kwa njia ya mapinduzi. Bwana Koehler alizitaka nchi za viwanda kuondoa vipingamizi vyao vya kibiashara na fidia za serikali kwa wakulima wao. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon ambaye pia Marekani imemshutumu kwa sera zake za kuwakandamiza Wapalestina kijeshi naye anamshutumu rais Arafat kwamba hajaachana na sera zake za ugaidi. Bwana Ibrahim Rugova, rais wa Kosovo, eneo likiwa chini ya utawala wa Umoja wa Mataifa, anategemewa muda huu kutoa ushahidi kwenye kesi ya inayomkabili rais wa zamani wa Yugoslavia Slobodan Milosevic mjini The Hague. Sainovic amekana mashataka matano yanayomkabili ya kwenda kinyume na maadili ya kivita na uvunjaji wa haki za binaadamu, yaliyosomwa mbele yake katika mahakama hiyo. Karibu ya watu laki moja na nusu wameuwawa katika nchi hiyo tangu mwaka 1992 katika vita visivotangazwa, pale serikali inayoungwa mkono na jeshi ilipovunja kufanyika chaguzi za bunge ambazo vyama vya Kiislamu vilitarajiwa kushinda. Jeshi hilo la MONUC limekanusha madai hayo na kusema maafisa wake Magda, mmoja wa Uswisi na raia wa kifaransa wamehusika kwa karibu au kwa mbali katika shambulio hilo. Mawaziri wa Uingereza na Libya waonana. Mtu wa tano hahusiki na mashtaka hayo lakini anatuhumiwa kuwa anahusika na kikundi cha magaidi. Duru za jeshi la Israel zilisema tangu jumatatu Wapalastina 75 wamekamatwa na silaha nyingi zimetekwa. Zaidi ya watu 85 wameuawa, wengi miongoni mwao Warussia katika eneo la Bahari Nyeusi. Mpango wa Chakula Duniani wa Umoja wa Mataifa (WFP)umeanzisha tena shughuli za kusafirisha misaada ya chakula kwenye makambi ya wakimbizi kama laki tano na elfu 10 ya GULU na KITGUM wilaya ya kaskazini nchini Uganda. Msemaji wa wizara ya mambo ya nje ya Pakistan Kamran Niaz amewaambia waandishi wa habari kwamba tokea ulipotolewa uamuzi wa kuandaa mkutano huo wa viongozi mjini Islamabad mwezi wa Januari mwaka 2003 India imekuwa ikitafuta visingizio vya kuuhujumu mkutano huo. Ombi la Marekani lilishindwa kwa kura 15 kwa 29 ambapo wanachama wanane hawakupiga kura. Hiyo jana, waziri wa mafuta wa Venezuela Alvaro Silva alimrithi Ali Rodrigues kama katibu mkuu wa Shirika la OPEC. Hiyo kesho, Bw. Fischer atapanda ndege ya jeshi la Ujerumani hadi Kabul, kuonana na Rais Hamid Karzai, waziri mwenziwe wa Afghanistan Abdulla Abdulla na wawakilishi wengine wa serikali, kwa mazungumzo juu ya utulivu wa kisiasa nchini humo na maendeleo ya ujenzi mpya. Vita vya wenyewe kwa wenyewe vilianza nchini Sudan hapo mwaka 1983 kati ya waasi wanaotaka uhuru zaidi wa kujitegemea kusini mwa nchi hiyo kubwa ya Afrika na serikali ya Kiislam iliyoko mjini Khartoum. Wamechoma moto bendera za Marekani na Israeli. Maandamano hayo yatafanyika chini ya ulinzi mkali wa polisi kufuatana na kiitisho cha kutokea fujo. Na katika mapambano mengine katika Ukingo wa Magharibi wanajeshi wa Israeli wamewaua si chini ya Wapalestina wawili. Hivi sasa kiasi cha wanamgambo 200 wa kipalestina wangali wamejizatiti katika kanisa la N ativity, huko Bethlehem. Wanawake wa Kiarabu wapatao zaidi ya 400 leo wameandamana wakimuunga mkono Rais Saddam Hussein nje ya jengo la Umoja wa Mataifa mjini Baghdad. Jeshi la Israel linaamini muasisi wa shambulio hilo anatokea Bethlehem. Mwanadiplomasia wa Kibrazil, Sergio Vieira de Mello, ameanza leo wadhifa wake wa Mkuu wa Shirika la Haki za Binaadamu la Umoja wa Mataifa. Iran, ambayo ni miongoni mwa nchi zilizotoa msaada mkubwa wa fedha na kijeshi dhidi ya majeshi ya Wataliban, inapinga kuwako kwa majeshi ya kigeni nchini Afghanistan na hasa ya Wamarekani ikisema kuwa ni kitisho cha usalama na uimara wa eneo hilo. Dereva huyo alikamatwa, na abiria wawili walimudu kukimbia. Viongozi wakuu wa nchi sitini, akiwemo rais George W Bush wa Marekani, wanatarajiwa kuhudhuria wiki ijayo mjini Monterrey, mkutano wa kupiga vita umasikini. Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon, ameliamuru Shirika la Upelelezi la nchi yake, Mossad, liwasake wale wanaohusika na mauaji ya hoteli ya Paradies. Jumamosi iliyopita waisrael watatu waliuwawa. Kufuatia shambulio moja la bomu katika mji mkuu wa Libanon, Beirut, mtoto wa kiume wa kiongozi mshupavu wa kipalastina Ahmed Jibril mwenye kumili upande wa Syria, ameuawa. Lakini nao maafisa wa Palestina wanasema bora Arafat akose kuhudhuria mkutano huo badala ya kukubaliana na masharti ya Israel ya kumshinikiza kwanza asimamishe mapigano kabla ya kumruhusu kwenda Beirut. Vojislav Seselj wa Serbia mwenye msimamo mkali amejipatia asilimia 36 wakati Borislav Pelevic mshirika wa zamani wa mababe wa kivita aliyeuwawa Arklan amejipatia asilimia 3. Bush amesema atamtuma waziri wake wa mambo ya nje Colin Powell kuhudhuria mkutano huo mkuu utakaoanza Agosti 26 hadi Septemba 4 ukiwajumuisha takriban viongozi 60 wa dunia na wajumbe 40,000. Katika kinyang'anyiro cha kuania kombe la vilabu bingwa barani Afrika, Raja Casablanca ya Moroko imeifunga Jeanne d'Arc ya Senegal mawili kwa moja huku Al Ahly ya Misri ikitoka sare bila ya kufungana na Le Tout Puissant Mazembe ya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Rais wa Zambia Levy Mwanawasa aliekuwa Addis Ababa kwa mazungumzo ya nchi za Kiafrika zinazopanga kuunda Soko Kuu la Afrika, amesema Alkhamisi ijayo ataitisha mkutano wa kilele mjini Lusaka kuujadili mzozo wa Congo. Mji wa pili kwa ukubwa nchini humo, Bouak&eacute; bado ungali mikononi mwa Waasi. Kwa mujibu wa Shirika la Kuhudumia Watoto la Umoja wa Mataifa UNICEF kiasi watoto millioni moja nchini Ethiopia ama wamepoteza mzazi mmoja au wote wawili kwa sababu ya UKIMWI. Kwa mujibu wa Shirika la Kuwahudumia Wakimbizi la Umoja wa Mataifa-UNHCR-, Wakimbizi wa Kiafghanistan wapatao milioni moja wamerejea makwao. Naibu Waziri mkuu wa Iraq, Tariq AZIZ alikaririwa awali akisisitiza ahadi ya serikali yake kuruhusu wakaguzi hao kupekua chochote wanachokitaka huku akikanusha madai kuwa nchi yake imeficha silaha hizo. Siku ya Alkhamis Uingereza ikizidi kuishinikiza Iraq, msemaji wa waziri mkuu Tony Blair alisema serikali ya Rais Saddam Hussein inaendelea kutengeneza silaha za hilaiki. Haijulikani ikiwa Baraza la Mawaziri litachaguliwa au litatangazwa tu. Marekani inamtambua Marc Ravalomanana kuwa ni Rais halali wa kisiwa cha Madagaskar ambacho kwa muda wa miezi sita iliyopita kimekuwa kikikabiliwa na umwagaji wa damu kutokana na kinyang'anyiro cha kugombea madaraka. Ilikuwa Oktoba tatu mwaka 1990 wakati Ujerumani Mashariki na Magharibi zilipoungana rasmi. Katika barua iliyotumiwa waziri wa ulinzi, Shaoul MOFAZ, shirika hilo lenye makao yake mjini London, limeonya kuwa Israili haina haki ya kufanya hivyo hasa ikiwa inashindwa kuwachukulia hatua askari wake wanaohusika katika mauaji, utesaji na unyanyasaji wa Wapalastina. Kiongozi wa Yugoslavia ajitafutia utulivu. Wizara ya kigeni ya Uingereza imemkazania Bwana Blair kuwa bila ya azimio lingine la Umoja wa Mataifa, asijiunge na hatua hiyo ya kijeshi ya Marekani. Japokuwa Switzerland inahusika zaidi katika harakati za umoja huo na ikiwa mwenyeji wa makao makuu ya mashirika ya umoja huu barani Ulaya, msimamo wake wa kutoegemea upande wowote na kuwa huru umekuwa ukiizuia kuwa mwanachama. Kadhalika aliuawa mlinzi wake. Bush aligusia matukio ya Septemba 11 na ugaidi kwa jumla na kusisitiza kwamba Iraq bado ingali na mpango wa silaha za nyuklea. Bw. STRUCK alizuru pia nchi jirani ya Djibuti ambako askari zaidi ya elfu moja wa Ujerumani wanashika doria katika mpango huo huo wa kuunga mkono harakati za Marekani za kupambana na ugaidi wa kimataifa. Mara mbili wakati wa ibada zake katika safari yake hiyo alizungumzia juu ya kifo. Pamoja na hayo, Jumuiya ya Nchi za Kiarabu imempa imani yake kamili Rais Yasser Arafat. Kulingana na shirika la habari Interfax, waasi wa Chechenya wameidengua helikopta moja ya kijeshi ya kirussi ikiwa na watu 112 ndani yake. Mabalozi wa Shirika la Kujihami la Nchi za Magharibi - NATO - katika mkutano wao wa mwisho, kabla ya mkutano mkuu wa Viongozi wa Shirika hilo, wameidhinisha mpango wa kuwa na Jeshi la kuingilia kati haraka. Pakistan yatangaza kuwatia nguvuni magaidi. Rais Jacque Chirac amempigia simu Balozi Barnavi na kumpa pole. Rais Yoweri Museveni alianzisha kile kilichoitwa "Operesheni ya Mkono wa Chuma" katika mwezi wa Machi, akitumai kulivunja jeshi hilo, kwa kuteketeza vituo vyake katika nchi jirani ya Sudan, lakini waasisi walirejea nchini Uganda na kuimarisha vita vyao. Wimbi la michafuko katika Gujerat limeanza mwishoni mwa Februari kufuatia kutiwa moto gari ya moshi ikiwa safirisha Wahindu. Israel inawataka wasalimu amri. Congo imekumbwa na vita tangu mwaka 1998,baada ya kuvamiwa na waasi wanaoungwa mkono na Uganda na Rwanda. Gazeti hilo liliripoti kuwa, Waziri huyo anataka kuridhia mwito wa kujiuzulu uliotolewa na chama chake. Ataanza kutumikia kifungo hicho katika gereza moja la Barlinnie. Bush kama ni mmoja wa watu 22 hatari sana ulimwenguni, wanaoendesha vitendo vya kigaidi. Rais wa shirikisho Johannes Rau amewasili Bangkok, mji mkuu wa Thailand hii leo akianza ziara ya siku 12 katika nchi za Asia. Mapigano mapya wa waasi Ivory Coast. Taarifa za serikali mjini SANAA zimetaja kuwa maafisa wa Yemen wamekuwa wakitafuta vifaa vya makombora hayo ya SCUD ambayo sehemu yalitumiwa na jeshi la serikali wakati wa vita vya kiraia nchini humo mwaka 1994. Habari hiyo imeondosha makisio ya wiki kadhaa juu ya suala wapi alipo kiongozi huyo. Kasisi wa Uingereza wa madhehebu ya kikatoliki na watu 60 wasione (vipofu) ambao alikuwa akiwahudumia wametoweka katika sehemu ya Liberia inayodhibitiwa na waasi wanaojaribu kumuangusha Rais Charles Taylor. Wapinzani kuvunjwa moyo na Jumuia ya Madola. Televisheni za Marekani zimeripoti kuna ripoti zisizohakikishwa juu ya kupangwa mashambulio dhidi ya madaraja au vivutio vya watalii, kama vile ule mnara wa Uhuru wa New York. Kwa upande mwingine Russia na Uchina kwa mara nyingine tena zimeionya Marekani dhidi ya kuchukua peke yake hatua ya kijeshi. Israel imeondosha doria yake ya kijeshi kutoka katika mji wa Bethlehem lakini imeivamia kambi ya wakimbizi leo hii na kuonyesha kuregarega kwa makubaliano yanayoonekana kama hatua ya kwanza ya maendeleo kuwahi kufikiwa katika kipindi cha miezi kadhaa kwa nia ya kukomesha machafuko ya umwagaji damu. Maafisa wa serikali ya Iraq wamesema wakaguzi hao walianza ukaguzi wa takriban maeneo matano katikati na kusini mwa Iraq leo hii katika siku ya X'masi. Serikali ya Marekani imesema haitomuunga mkono Rais Vladimir Putin wa Russia iwapo atatekeleza tishio lake la kushambulia kambi za waasi wa Chechen zilizoko Georgia. Makamo wa Rais wa Irak Taha Yassin Ramadhan amesikika akisema kua, Serikali ya Baghdad itakubali kuwaruhusu wakaguzi wa silaha wa Kimataifa kwenda nchini mwake kwa masharti maalumu. Watu wawili wakiwa na silaha wamevamia jana hekalu hilo na kuwaua waumini 30, na wakasalia ndani yake. Volkano ya Nyiragongo, iliyotokea karibu na Goma mwezi wa Januari mwaka huu, imesababisha hasara kubwa katika mji huo. Maelfu zaidi ya wakimbizi wa C&ocirc;te d'Ivoire wamekuwa wakimiminika nchi jirani hususan Liberia ambako Shirika la Umoja wa Mataifa la kusaidia wakimbizi linasema lilipokea zaidi ya elfu 40 tangu mwezi Novemba. Afghanistan kurejea vitani ikiwa misaada itachelewa. Baghdad imekubali kutoa maelezo timamu kuhusu mpango wake wa silaha hadi tarehe nane Disemba, na ilisema wakaguzi wa Umoja wa Mataifa wataruhusiwa kuingia katika kila kituo nchini humo. Lakini juma lililopita alisalimu amri mbele ya mbinyo wa viongozi wa kidini, na akakubaliana na chanzo cha maaskofu wa kikatoliki na kiprotestanti cha kuanzisha mafungamano pamoja na waasi, ambao wanataka kuitawala Uganda chini ya misingi ya Maamrisho 10. Wizara ya mambo ya nje ya Marekani yafoka. Hayo ni kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters na ripoti ya gazeti la New-York Times iliyonaswa kupitia mtandao wa Internet. Moto mwengine uliotokea katia bomba la moshi uliweza kuzimwa kwa masaa. Tawi la kijeshi la chama cha kiislamu cha wapalestina - HAMAS - kimejitwika dhamana ya hujuma hiyo kikidai ni kulipiza kisasikwa shambulio la kombora kutoka angani katika mwambao wa gaza lililomua kiongozi wa HAMAS na kuwaua wapalestina wengine 14 kati yao watoto 9. Alisema atasikiliza hoja zao, lakini ataamuwa nini cha kufanya kuhusu Saddam Hussein. Misri inataka kuanzisha juhudi mpya ya amani katika mgogoro wa Mashariki ya Kati. Iraq haiko tayari kukubalia maazimio mapya ya Umoja wa Mataifa yatakayoipa masharti makali ya uteketezaji wa silaha zake, kwa mujibu wa uamuzi uliopitishwa na Rais Saddam Hussein, iliarifu Idhaa yake mjini Baghdad. Hapo awali mkutano huo ulikua ufanyike March 22 iliyopita chini ya usimamizi wa rais wa Zambia Levy Mwanawasa. Profesa huyo wa Chuo kikuu anatuhumiwa kwa uzushi. Rudolf Scharping, amekamilisha ziara yake ya eneo la Balkan kwa kuitembelea Bosnia Herzegovina. Lakini sharti ni kuwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa waruhusiwe kurejea Iraq bila ya kuwekewa masharti yo yote yale waziri Straw aliiambia BBC. Lakini sharti ni kwamba wanajeshi wa Spain waondoke kutoka Kisiwa hicho. Mjini Baghdad, wairaki 10.000 waliandamana jana kuonesha mshikamano na rais wa Palestina Yasser Arafat. Katika mkutano wa kilele wa maendeleo endelevu nchini Afrika ya Kusini, wawakilishi wa serikali wamewafikiana juu ya tangazo lenye kuunga mkono mapatano ya hifadhi ya mazingira yaliyofikiwa mjini KYOTO, Japan. Mapigano kati ya India na Pakistan yanaendelea katika eneo la Kashimir, licha ya juhudi za upatanishi za Marekani. Marekani kufichua shambulio la bomu. Wanasiasa wanne wa Norway na mwakilishi mmoja wa Shirika la Msalaba Mwekundu wametimuliwa nchini Zimbabwe baada ya kuwasili kwa ziara ilioandaliwa mapema ya kutafuta ukweli hapo jana. Kivuko cha Indonesia kilichofurika zaidi ya abiria 200 kimezama nje ya mji tete wa mashariki mwa nchi hiyo wa Ambon jana usiku na kusababisha watu watano kupoteza maisha yao na wengine 73 hawajulikani walipo. Wanariadha wawili waliuliwa. Kufuatia tangazo hilo la jana jioni Mnadhimu huyo mkuu wa majeshi amesema haukubali uamuzi huo wa Kostunica wa kumtimuwa. Bwana O'BRIEN amekuwa waziri wa kwanza wa Uingereza kuitembelea Libya tangu kuvunjika kwa uhusiano wa kibalozi kati nchi hizo 2 mwaka wa 1984 na ambao ulirejeshwa 1999. Katika kukomesha kisa hicho Jumamosi asubuhi, mateka 117 na kama wagaidi 50 waliuawa. Mwanafunzi huyo anatuhumiwa kuwa Mwanachama wa kikundi cha Magaidi cha al Qaida tawi la Hamburg na kuhusika kwa sehemu na vifo vya zaidi ya watu 3,000 kutokana na mashambulio ya kigaidi ya Septemba 11 mwaka wa jana nchini Marekani. Serikali na waasi wa kijeshi nchini Ivory Coast watatiliana saini makubaliano ya kuweka chini silaha leo mchana. Watu 71 wameuwawa ndege ya abiria ya Rashia Tupolew ilipogongana na ndege ya mizigo ya DHL hivi karibuni. Kati ya wanachama hao, Australia, Canada, New Zealand na Uingereza zinamshutumu rais Mugabe kwa udikteta na wizi ya kura wakati wa uchaguzi uliopita na zinataka Zimbabwe ichukuliwe hatua kali za vikwazo, hata hivyo viongozi wa Africa Kusini na Nigeria wanapinga hatua hiyo. Korea Kaskazini imesikitika na tukio hilo, na ndio maana ikafunguka njia ya kufanyika mazungumzo hayo. Kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters, kukomeshwa kwa vikwazo vya kiuchumi dhidi ya kisiwa hiki cha kikoministi kutafungamanishwa na masharti kadhaa ya mageuzi. Leo, amepangiwa kuzungumza na Kiongozi wa serikali ya mpito, Hamid Karzai. Polisi 28 ni miongoni mwa majeruhi. Sehemu nyingi za Ulaya ya Kati, zilibaki pia katika hali ya tahadhari, kwa mafuriko yaliyowaua watu 82 kwa uchache, kuanzia Bahari Nyeusi hadi Baltic na kuteketeza majengo yenye thamani ya mabilioni ya Euro, miundo mbinu na mazao ambayo yalikuwa tayari kuvunwa. Pamoja na hayo hadi mwaka 2003, nchi za Umoja wa Ulaya zinataka kusawazisha sheria zao za mapokezi ya wakimbizi. Utiaji saini wa mapatano ya kumaliza vita vya miaka minne baina ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo na Rwanda umeahirishwa hadi Jumanne ijayo. Katika uchaguzi mkuu nchini Ujerumani uliofanyika jana, mseto wa vyama tawala nchini Ujerumani, chama cha SPD cha Kansela Gerhard Schr&ouml;der na kile cha kijani cha walinzi wa mazingira vimefanikiwa kubakia madarakani lakini vikiwa vimepungukiwa mno na wingi wa viti bungeni. Hii leo waziri Fischeer atakutana na waziri mwenzake, Colin Powell; na katika mazungumzo yao suala la Iraq litachukuwa umuhimu. Marekani yatoa masharti kwa azimio dhidi ya Israel. Maelfu kwa malaki ya washabiki wa mchezo wa. kandanda walisheherekea na kucheza ngoma pale timu ya taifa ya Brazil iliporejea nyumbani jana kutoka mashindano ya kuwania ubingwa wa Kombe la Dunia. Wakati huo huo watalaam wa umoja wa mataifa na shirika la kimataifa la nguvu za atomiki wameendelea na shughuli zao bila ya pingamizi nchini Iraq. Baada ya kauli ya waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Collin Powell kutaka kufanyika mkutano wa kimataifa wa amani ya mashariki ya kati, mapema baada ya kuanza majira ya joto mwaka huu, Marekani inajaribu kuufanya mkutano huo kutokua wa ngazi za juu kama ilivyotarajiwa. Kiasi watu millioni nchini Zimbabwe, Zambia, Malawi, Msumbiji, Lesotho na Swaziland wanakabili ukosefu wa chakula, na kukataliwa kwa chakula cha aina hiyo na baadhi ya nchi, kumesumbua mno utumaji wa misaada. Kwa mujibu wa taarifa za madakitari wa Kipalestina, Wapalestina hao walikuwa wakisafiri kwa Teksi waliposhambuliwa. Maafisa wa Israili wamethibitisha kuwa Waziri wa mambo ya nchi za nje wa nchi hiyo, Shimon PERES anakutana leo na ujumbe wa Wapalastina kujadiliana jinsi ya kupatia ufumbuzi matatizo ya misaada ya kiutu kwa watu waliyoathirika na machafuko katika maeneo ya ukanda wa Gaza na Ukingo wa magharibi wa mto Jordan. Mahakama ya Indonesia jana ilimuacha huru mkuu wa zamani wa polisi katika Timor ya Mashariki pamoja na maafisa wengine watatu wa usalama kutokana na makosa ya uhalifu dhidi ya binadamu wakati wa vita vya uhuru wa Timor ya Mashariki mwaka 1999. Katika kauli ambayo inaonekana kuwa kali kabisa juu ya uhuru tokea aiingie madarakani Rais Chen Shui-bian wa Taiwan amesema hapo jana kwamba anaunga mkono kura ya maoni juu ya kupatiwa uhuru rasmi kutoka serikali ya China na kuongeza kwamba kwa kuzingatia hali halisi ya mambo Taiwan na bara la China ni nchi mbili tafauti. Kibaki kugombea tena urais. Mivutano baina ya mataifa tajiri na masikini juu ya njia za kuifanya dunia hii iwe mahala bora na pa haki zaidi inaonekana ikinoa makali yake katika mkutano huu mkubwa kabisa ambao mwenyeji wake, Afrika Kusini inataka kusaidia kukomesha kile kilichoitwa "ubaguzi duniani". Serikali ya Uturuki inaonekana iko ukingoni kusambaratika baada ya mawaziri wake kadhaa kujiuzulu hapo jana. Waziri mkuu wa Japan, Junichiro Koizumi anatarajiwa kutangaza misaada mipya kwa nchi za kusini mwa Afrika, kujibu wito wa misaada ya dharura wa Umoja wa mataifa kwa ajili ya misaada ya kiutu kwa wakaazi wa eneo hilo wanaotishiwa na njaa. Bush wa Marekani wa kuwepo kwa uongozi mpya wa Palestina kwa kusema kwamba ni Wapalestina tu ndio wenye kuwajibika kuamuwa juu ya suala hilo katika uchaguzi. Ikiigeuzia ubao, Marekani imewasilisha mswaada katika baraza la usalama la Umoja wa mataifa ikiitaka Israel kusimamisha mara moja kuharibu majengo na miundo mbinu ya Wapalestina katika mji wa Ramallah. Bush wa Marekani umefurahiwa na jumuiya ya kimataifa. Zakaria Moussaoui, raia wa Ufaransa mwenye asili ya Moroko alikamatwa nchini marekani kabla ya mashambulio ya september 11 mwaka jana. Na kwa mujibu wa shirika la habari la INA, rais Sadam Hussein ameitolea mwito jumuia ya kimataifa iizuwie Marekani isiishambulie Iraq. Na duru zinasema mji wa Odienn&eacute; unaopakana na Guine ya Cinackry umeangukia pia mikononi mwa waasi. Saudi Arabia ni miongoni mwa nchi zinazopeleka Iraq bidhaa kama vile mafuta ya kupikia, sabuni na maziwa ya unga, kuambatana na mpango wa Umoja wa Mataifa unaoiruhusu Iraq kugawanya chakula kwa wananchi walioathirika kwa vikwazo vya Umoja wa Mataifa. Mjini London, Waziri wa Uingereza wa mabo ya kigeni Jack Straw, amesema anayo imani kwamba utawala wa Rais Mugabe utawekewa vikwazo kutoka kila upande, na hususan kutoka majirani wa Zimbabwe. Wachunguzi wa silaha wa Umoja wa mataifa kwa siku ya pili hii leo wanapumzika kutokana na sherehe za siku kuu ya Eid el Fitr, wakati wakisubiri azimio la Iraq kuhusiana na mipango yake ya silaha za maangamizi. Chuo Kikuu cha kimataifa hakijakuwa katika mafunzo yake ya kawaida wakati wa shambulio hili lakini wanafunzi wengi wa kigeni wakihudhuria madarasa yao ya majira haya ya kiangazi. Israel yashambulia zaidi Gaza. Baraza hilo jipya litatumika hadi hapo utakapofanyika uchaguzi wa Rais na bunge tarehe 20 Januari mwaka 2003. Msemaji wa serikali ya Israeli amesema kuwa Wajumbe wa Umoja wa Ulaya hawataruhusiwa kukutana na Rais Yasser Arafat wa Palestina. Treni iliyochukua zaidi ya tani 1,000 za takataka za nyuklia, ambazo zimesafishwa upya, ilisimamishwa mara mbili saa kadha na waandamanaji mapema asubuhi ya leo, wakijaribu kuzuia safari yake hadi kituo cha kuziweka ghalani kaskazini mwa Ujerumani. Katika barua iliyotumwa kwa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan hiyo jana, waziri wa mambo ya nje wa Iraq Naji Sabri alisema angependa kufanyika mazungumzo baina ya mkaguzi mkuu wa Umoja wa Mataifa Hans Blix na wataalamu wake mapema iwezekanavyo. Kohl ambaye alikuwa Kansela wa Ujerumani kwa kuweka rekodi kwa miaka 16 alikuwa mbunge tu wa kawaida tokea ashindwe katika uchaguzi wa mwaka 1998 na amezungumza akiwa bungeni mara mbili tu katika kipindi cha miaka minne iliopita lakini alikuwa amezongwa katika midahalo mingi iliokuwa kitovu cha kashfa za kisiasa ambazo ni mbaya kabisa kuwahi kushuhudiwa katika kipindi cha baada ya vita nchini Ujerumani. Msemaji wa wizara ya mambo ya nje, Bernard VALERO amesema kuwa mapigano hayo yamevuruga hali ya utaratibu mzima wa usambazaji wa misaada ya dharura katika eneo hilo. Pia aliahidi atashauriana na viongozi wengine wa dunia, wakiwemo Rais Vladimir Putin wa Russia, na Rais wa Uchina, Jiang Zemin, ambaye amepanga kutembelea Washington mwezi ujao. Ilipoulizwa juu ya suala hilo leo hii wizara ya mambo ya nje ya China imesisitiza juu ya sera ya muda mrefu ya serikali ya China ya kuwapo kwa China moja na kusema kwamba ilikuwa haijibu mahsusi kwa kauli ya Chen. Hayo yatakuwa mazungumzo ya mwanzo ya ana kwa ana baada ya kupita miaka saba na yanatazamiwa kufanyika mwezi Mei au Juni nchini Thailand. Mapatano ya amani yako mbali nchini Uganda. Mfalme Abdullah akibainika hapo akijibisha kwa njia isio ya moja kwa moja matamshi ya rais George Bush wa Marekani aliesema jana kuwa masharti hayakupea bado ili kuitisha mkutano wa amani wa kimataifa na akaeleza hana imani na utawala mpya wa Kiongozi wa wapalestina - Yasser Arafat. Kikao hicho kinalindwa na vikosi 3,000 vya usalama na manuwari kadha zilizotia nanga baharini katika kituo cha mapumziko Los Cabos nchini Mexico. Uwelewano Mashariki ya Kati. Katika operesheni ya siri, jeshi la Israel lilimuuwa Tareq a-Zaghal, kiongozi wa kikosi cha mashahidi wa Al-Aqsa. Mji wa Dresden ulioko Mashariki ya Ujerumani umekubwa na mafuriko makubwa kabisa ya maji kuwahi kutokea kwa zaidi ya karne moja, huku Mto Elbe ukizidi kupanda. Kutapelekwa huko polisi 470 wa nchi za Ulaya na mabingwa 70 wa kiraia. Kimsingi mkutano huo wa siku nne baina ya mawaziri wa nchi mbili, ulikusudiwa kuzungumza juu ya njia za kuimarisha uhusiano baina ya nchi hizo mbili pamoja na mipango ya ujenzi wa njia ya reli ya pamoja. Muungano wa Nchi za Ulaya haujaweza kufikia makubaliano juu ya hadhi watakayopewa Wapalastina 13 waliohamishwa kutoka Kanisa ambako Yesu Kristo alizaliwa, mjini Bathlehem, na ambao wamechukuliwa na nchi hizo za Muungano wa Ulaya. Rais Pervez Musharraf wa Pakistan leo ametawazwa kwa kipindi kingine cha miaka mitano. Waziri mkuu wa India lakini anapinga fikra hiyo. Wanajeshi 4,000 wamepelekwa sehemu hiyo, hivyo kufanya idadi yao kufikia sasa 6,000. Mazungumzo ya kuweka chini silaha kati ya serikali ya Burundi na tawi muhimu la chama cha FDD yanatazamiwa kuanza mjini Daresalam nchini Tanzania baadae wiki hii. Akiandamana na kiongozi wa utawala wa mpito Hamid Karzai, mfalme huyo mkongwe wa miaka 87, alipokelewa kwa heshima zote za kijeshi alipowasili katika uwanja wa ndege wa Kabul. Huku kukiwa na viapo vya kumhami Saddam hadi kifo wananchi wa Iraq wamepiga kura hiyo katika uchaguzi wa kura ya maoni ya Urais uliofanyika nchi nzima ambapo Saddam ni mgombea pekee. Katika taarifa yao kwa vyombo vya habari, wabunge, maseneta, wakuu wa mabaraza ya miji na meya wa majimbo ya Toliara, kusini magharibi ya Madagascar wamesema wataunda dola huru la Toliara pindi Marc Ravalomanana akitangazwa mshindi wa uchaguzi wa rais. Rais wa zamani wa Peru Fernando Belaunde, akiangaliwa kama mtetezi wa Demokrasia katika eneo la Amerika Kusini, amefariki dunia mjini Lima kwa ugonjwa wa kiarusi akiwa na miaka 89. Polisi iliarifu watu hao wameshtakiwa kwamba walikuwa na vifaa vya kuandaa, kuchochea na kutekeleza vitendo vya kigaidi. Hayo ni kwa mujibu wa duru za kuaminika za serikali ya Senegal. Mpaka sasa hapajafanikiwa kujulikana kwa usahihio kundi gani liko nyuma ya shambulio hilo la utegaji mabomu matatu na kusababisha watu 181 kuuawa Jumamosi. Mpinzani kuachiwa Myanmar. Wanafunzi na walimu wa shule ya Gutenberg katika mji wa Erfurt kwenye mkoa wa Thuringen nchini Ujerumani, hii leo wanadhamiria kuandamana mjini kuwakumbuka wahanga wa siku ya Ijumaa. Zaidi ya miaka minne baada ya kutokea ajali ya reli iliokuwa inakwenda kwa kasi huko Eschede, hapa Ujerumani, leo inaanza kesi dhidi ya watu wanaoshukiwa kuwa dhamana ya ajali hiyo. Kanali Marcel Aviv anayeongoza kile Israel inachosema mazungumzo yenye nia ya kumaliza mzozo huo katika mojawapo ya mahala takatifu kabisa pa Wakristo amesema jeshi linata kuwakamata magaidi na kuwaachilia huru wale wasiohusika na ugaidi. Msikiti huo unataka kujengwa kwenye uwanja ambako takriban miaka 10 iliyopita, msikiti wa Waislamu ulibomolewa na Wahindu. Shirika la haki za binadam Human Rights Watch limeukosoa uamuzi wa serikali ya Marekani na kusema itapelekea Marekani kuzidi kutengwa na washirika wake. Wakati huo huo wizara ya mambo ya nchi za nje imesema haijaomba msaada kuwahui wahanga wa tetemeko hilo la ardhi. Duru ya pili ya mazungumzo ya Dakar iliyokua ifanyike jumatano ijayo, imeakhirishwa. Amesema mripuko wa kwanza ulitokea nje ya meli hiyo na ana hakika na hilo kwa sababu aliuona. Mkutano huo utakuwa kikao cha wali kabisa cha viongozi wa kiafrika tangu Muungano ulipozinduliwa mjini Durban nchini Afrika Kusini mwezi Julai kuchukua nafasi ya Umoja wa nchi za Kiafrika OAU. Mkutano huo utakuwa nafasi ya Musharraf, - ambaye anashirikia na Marekani katika vita vya Washington dhidi ya ugaidi, baada ya mashambulizi ya tarehe 11 Septemba -, kumkumbusha Jiang Zemin jinsi China ilivyokuwa muhimu mbele ya Pakistan, walisema wachambuzi. Kiozumi apanga safari ya kihistoria Korea ya Kaskazini. Idara ya Habari imetangaza kuwa watu hao saba, waliokuwa na magruneti na mapipa yaliyojaa mafuta, wamekamatwa walipokuwa wanaelekea kushambulia shule, benki na taasisi nyingine za serikali katika eneo la Dembi-Dolo. Jeshi la Israel limevamia tena mjini Bethlehem na miji mingine ya Ukingo wa Magharibi, na miongoni mwa hatua nyingine, limezingira Kanisa la Uzawa wa Bwana Yesu Christo. Bw. Levitte amesema kuwa wamewaomba Waasi wasiwasilishe madai yao huku wakiwa na mtutu wa bunduki isipokuwa kwa njia ya mazungumzo. Chama cha Free Democrats kilichoshindwa kufikia asili mia 18 ya kura kilichokuwa kikitarajia katika uchaguzi wa jumapili, kimemlazimisha makamu mwenyekiti wa chama J&uuml;rgen Moellermann kujiuzulu hapo jana. Maafisa wa jimbo huko Schleswig Holstein wamethibitisha kwamba Schmidt amefikishwa hospitali akiwa mgonjwa lakini wamekataa kutoa ufafanuzi zaidi. Nchini Nigeria mwanamke aliehukumiwa kifo kwa kupigwa mawe kutokana na kosa la uzinifu kuachiliwa huru kwa mwaka mmoja na nusu ili aweze kumhudumia mtoto wake mchanga. Lakini katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa KOFI ANNAN alitoa mwito kwa Baraza la Usalama lijaribu kufikia uwelewano ambao utaungwa mkono na wanachama wengi. Xanana Gusmao, kiongozi wa zamani wa waasi katika Timor ya Mashariki, amepata ushindi mkubwa kabisa kuwa rais wa kwanza wa nchi hiyo. Kwenye mazungumzo hayo, Ujerumani na Rashia zilitiliana pia sahihi mkataba mpya wa biashara, wenye kugharimu Euro Billioni moja na nusu. Mahakama ya Milan iliwaona watu hao kuwa wana hatia ya kuusaidia mtandao wa kiongozi huyo wa kigaidi. Karadzic na jenerali wake wa zamani Ratko Mladic wanasakwa na Mahakama ya Umoja wa Mataifa ya wahalifu wa vitani. Kwa mujibu wa hati maalumu iliyotayarishwa na Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje, Joschka Fischer na kuripotiwa na vyombo vya habari, Marekani, Urussi, Umoja wa Ulaya na Umoja wa Mataifa zinapaswa kudhaminia mwenendo wa amani ya Mashariki ya Kati. Ubalozi wa Israeli mjini Paris umeharibiwa kwa moto. Mugabe, akizungumza mwishoni mwa ziara yake kisiwani Cuba, alisema wakulima wamewajibika kuwasilisha matatizo yao kwa naibu rais Joseph Msika, ambaye anabeba dhamana ya mpango wa kupokonywa mashamba. Kansela Schoreder alimfukuza kazi Scharping alhamisi, kutokana na fununu zilizohusika na kashfa ya fedha. Bush, akiwaeleza watungaji sheria wa usoni nchini Marekani, alisema atafichua mipango yake ya kupambana na kiongozi wa Iraq katika hotuba yake mbele ya Umoja wa Mataifa wiki ijayo na kushauriana na viongozi wa Uingereza, Russia, China, Ufaransa na Canada. Kauli hiyo ya waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell imezidi kuimarisha shinikizo la Marekani kwa Rais Megawati Sukarnoputri kuchukua hatua dhidi ya wanamgambo wa Kiislam ikiwa ni siku moja baada ya Rais George W Bush wa Marekani kusema kwamba anaangalia namna ya kujibu mapigo ipasavyo kwa shambulio hilo. Lakini Wapalastina wanasema Israel inataka kukandamiza mapigano yao ya kutaka taifa huru. Maafisa wa Ujerumani wanasema kuwa kazi za usanifishaji wa maeneo yaliokabiliwa na janga la mafuriko zitagharimu mabilioni ya Euro. Alfajiri ya leo, jeshi la Israel likiwa na vifaru, magari ya kivita na helikopta lilirejea katika mji wa Hebron katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Wakati huo huo mke wa Katele Kalumba, aliyejiuzulu kama waziri wa kigeni wa Zambia juma lililopita kutokana na kampeni ya serikali ya kupambana na ulajirushwa, amekanusha ripoti jana kwamba mumewe amejiua. Shirika la Habari AFP limearifu kuwa wamejeruhiwa watu kadha wakati wa mashambulio hayo yaliyotokea Mukalla. Migomo nchini Venezuela. Powell alikutana jana na rais wa Wapalastina Yasser Arafat mjini Ramallah na baadaye akazungumza tena na waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon. Spain jana ilitangaza inapeleka manuwari yake ya sita katika ujia wa maji karibu na Gibralter ili kuyalinda maeneo yake ya Ceuta na Melilla. Umoja wa mataifa/New York: Korti kuu ya katiba inapanga kutoa matokeo rasmi ya uchaguzi huo ijumatatu ijayo. Meli 40 za Umoja wa Ulaya huenda zikavua jodari bila ya kuwekewa kikomo maalumu cha uvuvi. Mkataba huo unatazamiwa kutiwa saini baadaye leo mchana kati ya Rais huyo wa Burundi na kiongozi wa CNDD-FDD, Pierre NKURUNZIZA. Mkataba huo unayataka mataifa ya viwanda yapunguze gesi zao kwa asilimia tano kwa wastani mnamo kipindi kuanzia mwaka 2008 hadi 2012. Waasi wa Kihutu wamerusha kombora katika mji mkuu wa Burundi. Polisi waliarifu kuwa Bwana SAYYED mwenye miaka 66 amesalimika na njama hiyo. Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Nishati ya Atomiki Mohamed El Baradei amesema kuzitafsiri kwa Kingereza itachukua muda. Hata hivyo, wawakilishi wa vyama vya wafanya kazi, katika mikutano yao ya hadhara wameyapinga madai ya serikali ya Italy ambayo ilisema mauaji hayo yana mafungamano na upinzani wa vyama vya wafanya kazi juu ya mpango wa sheria mpya ya wafanya kazi. Wengi wa watu hao 45 walikuwa wahandisi wa ndege kutokea Ukraine na Russia. Brazil yalazwa, Ujerumani kusota. Kwa kufuatana na taarifa ya madakitari, peke yake katika kisiwa kidogo cha SIMEULU watu 35 wamepelekwa hospitalini kufanyiwa matibabu. Inakisiwa kwamba, zaidi ya watu millioni moja wameuawa katika vita vilivyodumu miaka mingi sasa, kati ya waasi wa kundi hilo la Unita na vikosi vya Serikali; na mamillioni wengine kuyahama makaazi yao kuvikimbia vita hivyo. Kwa miezi sasa kumekuweko mivutano baina ya Russia na Georgia kutokana na waasi wa Kichechnia ambao inasemekana wamekimbilia katika Bonde la Pankisi ndani ya Georgia. Tafauti zimezuka kwa takwa la waasi kwamba mazungumzo juu ya kukomesha mapigano lazima kutanguliwa na makubaliano ya usimamishaji mapigano wakati mazungumzo yakiendelea. Akiongea na redio Israili, mmoja wa wakuu wa opresheni hiyo, Kanali Ilan PAZ amesema kuwa lengo lake ni kuwatia nguvuni wapangaji na watekelezaji wa mashambulio dhidi ya Wayahudi. Stephan Neuhoff ameiambia televisheni ya n-tv kwamba watu wamekuwa wakiondolewa katika nyumba iliyoko karibu na wanachunguza kuona iwapo mripuko unahusiana na mripuko huo wa gasi. Katika tangazo lake la kila wiki kwa taifa kwa njia ya Redio, Rais wa Marekani George W. Katika tangazo lao la mwisho mjini Cairo nchini Misri, nchi 22 za Chama cha nchi za Kiarabu zimepinga mashambulio ya kijeshi dhidi ya Iraq. Tayari ameishazuru India, Pakistan na Thailand. Muwakilishi wa shirika hilo, IBRAHIM JABR, aliuambia mkutano wake na waandishi wa habari kuwa wengi wanaamini makisio hayo ni madogo mno lakini ukweli wa mambo ni kuwa Ethiopia inakabiliwa na msukosuko wa mayatima wa UKIMWI na akasema hadi ufikapo mwaka 2004 watakuwapo kwa makisio mayatima millioni mbili na laki mbili nchini. Maandamano hayo ya kuipinga Ufaransa na Rais Laurent GBAGBO yamefanyika baada ya waasi kulalamika kuwa majeshi ya Ufaransa yaliyopiga kambi karibu na mji wa Yamussukro yamezuwia harakati zao kuelekea Abidjan baada ya kuidhibiti miji 3 muhimu katika mikoa ya kati na kaskazini mwa nchi. Arab League yaitisha kikao cha dharura. Chini ya sheria hiyo mpya tume inaweza kuwashtaki, kuwatoza faini au kuwafunga waandishi wa habari ambao wanaendesha shughuli zao bila ya kuwa na leseni halali au kuandika habari ambazo zinaonekana kuwa sio sahihi. Katika mapigano dhidi ya ugaidi, wanashirki kwa jumla askari jeshi elfu tatu na 900 wa kijerumani. Zimechomoza ishara kwamba Iraq na Umoja wa Mataifa karibuni zitaanzisha mapatano juu ya kuruhusiwa tena wakaguzi silaha wa kimataifa nchini humo. Hii itakuwa ni nchi ya nne kati ya nchi nane anazozuru katika bara la Asia. Baadae Washington iliwajibika kutayarisha nakala kwa wanachama wengine wanne wa kudumu katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, Uingereza, Ufaransa, Russia na China kwa sababu Washington ina uwezo bora kabisa uchapishaji. Bizimungu alitiwa nguvuni mwezi uliopita sambamba na waziri wake wa zamani Charles Ntakirutinka, na miongoni mwa mashtaka yanayomkabili ni pamoja na njama za kutaka kufanya uhalifu, na kukutikana na silaha kinyume cha sheria. Sarafu ya Peso ya Argentina ambayo ilifungaminishwa na dola ya Kimarekani imepoteza thuluthi mbili ya thamani yake tangu Januari mwaka huu. Rais Levy MWANAWASA wa Zambia ameomba mtangulizi wake Frederic CHILUBA avuliwe kinga yake ya kutoshitakiwa kutokana na madai ya rushwa na matumizi mabaya ya madaraka. Gazeti la Al-Jamhuriya limeilaani Marekani kwa kudai kuwa hujuma za Iraq dhidi ya ndege za Marekani na Uingereza katika eneo linalokatazwa kuruka ndege za Iraq na ambalo limewekwa bila ya ridhaa ya UM limekiuka azimio la UM namba 1441. Anataraji anasema, ahadi za kuijenga upya Afghanistan zitapata msukumo mpya. Mazungumzo hayo yalikuwa yafanyike tayari hapo mwanzoni mwa wiki hii, lakini yalikatishwa baada ya kufanyika mashambulio mawili ya kujitolea mhanga ya Kipalestina. Mrithi wa ufalme wa Saudi Arabia Abadullah amewasili bila ya kutegemewa mjini Casablanca hapo jana na kupokewa na kaka wa Mfalme huyo wa Morroco Mwana Mfalme Rashid. Nchini Kanada, Mawaziri wa Mambo ya Fedha wa Kundi la Nchi Saba za Viwanda, G7, wameanza mkutano wao juu ya njia za kupigana na ugaidi duniani. Kinshasa yaridhika na mazungumzo Afrika Kusini. Washtakiwa wamepewa muda hadi leo mchana kukata rufani katika Mahakama Kuu ya Israeli. Akiwa na mahojiano na gazeti TAGESSPIEGEL la mjini Berlin, BLAIR alisema SCHRODER amezusha kile alichokitaja 'Masuala ya Busara' kuhusu athari za mashambulio ya hayo dhidi ya Iraq. Somaliland ilijitangazia uhuru kujitenga na Somalia mwaka 1991, lakini bado haijatambuliwa kimataifa. Akiendeleza ziara yake ya nchi za Mashariki ya Kati, Makamu wa Rais wa Marekani Richard Cheney anaendelea kukutana na pingamizi kwa shabaha ya Marekani kuweza kuishambulia Iraq. Rais mteule Lucio GUTIERREZ anayefuata sera za mrengo wa kushoto ametimiza ahadi za wapiga kura wake kwa kumthibitisha katika wadhifa huo Nina PACARI, ambaye ni mwanasheria. Jeshi la Israel likisaidiwa na vifaru, limeuvamia kwa mara nyengine tena mji wa utawala wa ndani wa Palastina, Kalkilya na vijiji vya karibu na hapo. Mkutano wa Kilele kuzungumza mafuriko. Toronto: Serikali ya Indonesia inawatuhumu wafuasi wa al Qaida kua nyuma ya mashambulio hayo. Wagombea wengine sita wa urais nchini Kenya wanatazamiwa kujiandikisha rasmi baadaye leo mjini Nairobi kwa ajili ya uchaguzi huo utakaofanywa Desemba 27 mwaka huu. Waziri mkuu Kurmanbek Bakiyev alijiuzulu jumatano iliopita baada ya tume maalum, ilioongozwa na Bwana Tanayev kuwaona maafisa wa vyeo vya juu kuwa na dhamana ya vifo vya raia watano katika mapambano na polisi. Amesema Jumuiya ya Uchumi ya Afrika Magharibi inaamini kuwa demokrasia inatishiwa nchini Ivory Coast. Bado haijulikani nani waliohusika katika hujuma hiyo. Pia Marekani imeiita Israel izingatie athari za harakati zake. Jambo hilo limekubaliwa na wakuu wa nchi za Afrika Magharibi walipokutana katika mji mkuu wa Senegal, Dakar. Shambulizi hilo dhidi ya basi lililotoka Tel Aviv likielekea Nazareth, ambalo limelaaniwa na Utawala wa Ndani wa Palestina, lilikuwa kubwa kabisa la mauaji tangu mjumbe wa Marekani Anthony Zinni kuwasili Mashariki ya Kati wiki iliyopita, ili kujaribu kukomesha umwagaji damu wa mianzi 18. Marekani imeomba usaidizi wa hali na mali kutoka kwa wanachama wengine wa Nato, ikiwa italazimika kuishambulia Iraq. Siku ya Jumapili jeshi la wanamaji la Ujerumani, lilipokea wadhifa kutoka Marekani kuviongoza vikosi vya wanamaji vya kimataifa. Nehm, akizungumza na Wandishi wa Habari mjini Karlsruhe, amesema kuwa mashtaka yake ya kurasa 90 dhidi ya Moutassadeq yanafafanua vile jinsi mkazi huyo wa Hamburg alivyokuwa na mawasiliano na kikundi cha Kiongozi wa mashambulio ya Septemba 11, Mohammed Atta. Uchunguzi unafanywa kuhusu tukio hilo. Rais dos Santos wa Angola na Kiongozi wa Mpito wa Waasi, Paulo Lukamba "Gato" wamehudhuria sherehe hiyo ya kumaliza vita vya miaka 27 vilivyosababisha watu wasiopungua elfu moja kuuawa. Wakati huu wanajeshi na askari polisi wanapiga doria katika mji mkuu wa mkoa huo, Amedabad, kukabiliana na uwezekano wa kuzuka fujo lingine. Katika barua iliotumwa kwa baraza la usalama la Umoja wa Mataifa, jumuiya hizo 68 ziliripoti kwamba wafanya kazi wao katika kaskazini ya nchi hiyo walikuwa kila wakati wanaibiwa, wanapigwa au kusumbuliwa. Msemaji wa wizara ya mambo ya nje amethibitisha kwamba Fischer mwanasiasa mashuhuri kabisa nchini Ujerumani aliwahi kupata malipo kwa shughuli za uandishi wa vitabu kadhaa alivyoviandika na kusema kwamba aliyaorodhesha mapato hayo kwa ajili ya kutozwa kodi na kuripoti kwa bunge kwa njia inayostahiki. Anatuhumiwa kuwa na maingiliano na kundi la wanafunzi sabaa waliokua wakiongozwa na Mohammed Atta. BAGHDAD Rais Saddam Hussein wa Iraq ameamrisha kuachwa huru kwa baadhi ya wafungwa kuadhimisha mwaka wa 14 tangu kumalizika kwa vita kati ya Iraq na Iran. Baada ya Bunge la Marekani kupiga kura inayounga mkono operesheni za kuipiga vita Iraq, Bunge mjini Baghdad limeanzisha kikao cha dharura. Baada ya mashambulio ya ndege za kivita za Shirika la Kujihami la Magharibi (NATO) dhidi ya Yugoslavia kumalizika katikati ya mwaka 1999 jeshi la kimataifa la kulinda amani limewekwa Kosovo. Rais Putin amezungumzia pia kuhusu suluhisho la kudumu la mgogoro wa Mashariki ya Kati ambalo msingi wake mkubwa ni utekelezaji kikamilifu wa maazimio ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Waasi hao wanadai haki sawa kwa wakazi wa Kiislamu katika mikoa ya Kaskazini inayohisi imepuuzwa na serikali. Ujerumani kuendelea kuilinda Kuwait. Waasi wa chama cha Lord Resistance Army(LRA) wamekuwa wakifanya vurugu kubwa tokea mwezi wa Juni wakiwakata kwa mapanga hadi kufa madarzeni ya watu na kutibuwa shughuli za kilimo katika eneo ambalo linakabiliwa na mambo mawili ya kuweza kusuru maisha na kufa njaa. Hakuna majeruhi walioripotiwa. Vifaru viwili vya Israel, magari manne ya kupakia vikosi, na mabuldoza yalipita katika kijiji kilichoelekea katika kambi ya wakimbizi Deheisheh karibu na Bethlehem hii leo, au karibu na mji wa Beit Jala, ambako vimewekwa vikosi vya Israel ili kuzuia ufyetuaji risasi katika makazi ya Wayahudi ya Gilo. Xanana Gusmao anatarajiwa kupata ushindi dhidi ya mpinzani wake Francisco Xavier do Amaral, katika uchaguzi huo wa kwanza wa urais. Rais wa shirikisho la kabumbu ulimwenguni Sepp Blatter amemtoa kazini katibu mkuu Michel Zen-Ruffinen. Alisema watu inabidi waelezwe kwamba utanda wazi, kwa msaada wa siasa, unaweza kudhibitiwa. Maandamano yapatayo zaidi ya 60 yamepangwa kufanywa Ujerumani nzima wakati wa Sikukuu ya Pasaka. Utawala wa rais Bush umekiri maafisa wa serikali walikutana na wapinzani waliokuwa wamempindua rais Chavez mara kadha, lakini hawakuchochea jaribio hilo la mapinduzi. Wajumbe wa serikali za Nigeria na Ghana walitegemewa kuwasili mjini Lome nchini Togo leo kwa mazungumzo ya awali ya kuupatia ufumbuzi mzozo wa Ivory Coast. Marekani yapatana na Mahakama ya Uhalifu. Wanachama wawili wa Hamas waliuwawa katika shambulio hilo na watu 27 wengi wao wakiwa vijana walijeruhiwa. Wanadiplomasia wanasema hiyo ilikuwa ni mara ya kwanza katika kumbukumbu ya historia Marekani kupingwa hadharani na marafiki zake wa karibu wa muda mrefu Uingereza na Ufaransa. Kutokana na Rais wa Ujerumani Johannes Rau, Ujerumani lazima ilipe eneo la Asia na Bahari ya Pasifik umuhimu zaidi kuliko ilivyokuwa kabla. Rais Thabo Mbeki wa Afrika kusini amesifu utekelezaji wa makubaliano ya Pretoria yaliyotiwa saini July 30 kati ya rais Paul Kagame wa Rwanda na Joseph Kabila wa jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Bwana Fischer ataizuru Mashariki ya Kati hapo Jumatano ijayo. Wajumbe wa baraza la usalama watasikiliza hoja za msaidizi wa katibu mkuu anaesimamia idara ya shughuli za kusimamia amani Jean Marie-GU&Eacute;HENNO. Wajumbe wa bunge hilo la senate walipitisha azimio hilo kwa kura 77-23 baada ya bunge la waakilishi (Congress) linalothibitiwa na wajumbe wengi wa chama cha Republican cha rais Bush, kulipitisha azimio hilo hapo jana kwa kura 296 kwa 133. Duru za Wapalestina zinasema kuwa vifaru vipatavyo 30 vinaelekea kwenye ofisi ya Rais Yasser Arafat vikitokea pande mbili. Matokeo ya uchaguzi huo yatajulikana hii leo jioni. Rasimu ya mpango huo wa utekelezaji inataka kufanikishwa kwa malengo ya Mkutano wa Viongozi wa Milenia ambayo yanajumuisha kupunguza kwa nusu ifikapo mwaka 2015 idadi ya watu wanaoishi kwa kutegemea pungufu ya dola moja kwa siku. Parena kinamlaumu rais Buyoya ambae pia ni wa kabila la tutsi, kwa kutiliana saini makubaliano ya amani mwaka 2000 pamoja na jamii ya walio wengi nchini Burundi - wahutu. Watetezi wa usoni wa nadharia ya haki na usawa wa wanawake, leo wametoa wito wa kufutwa mashindano yaliyosawajika ya Mrembo wa Dunia, na walisema kwamba iwapo yatafanyika basi "washindanaji watavaa mavazi vya kuogelea yanayodonka damu. Kura zahesabiwa upya Madagascar. Maji hayo ya mafuriko ya Mto Yangtse hivi sasa yanaelekea Wuhan mji wenye wakaazi zaidi ya milioni saba na ambao hapo jana umetangaza hali ya hatari wakati Mto Yangtse ulipopindukia kiwango chake cha hatari. Safari za ndege zinasumbuliwa baina ya nchi za Ulaya kwa mgomo wa wasimamizi wa miruko ya ndege, kwa sababu wamehamakishwa na Mpango wa Tume ya Jumuiya ya Ulaya wa kuanzisha Usimamizi mmoja tu juu ya misafara ya ndege barani Ulaya. Mojawapo ya masharti hayo ni kwamba Israel ihamishe majeshi yake yote kutoka maeneo ya Mamlaka ya Kipalestina. Alhamisi ijayo Bwana Struck ataapishwa katika kikao maalum cha bunge. Ameliambia shirika la habari la Reuters wanataraji kuwaondoa kila siku hadi watakapomalizika. Serikali ya Zimbabwe, jana ilionya kwamba itachukua hatua dhidi ya wakulima weupe, waliojaribu kuhifadhi ardhi zao kinyume na amri ya kutwalia, ikisema hapana mtu mwenye nguvu za kuipinga sheria. Wapiganaji hao waliwakamata watu wanane hapo Jumanne wakiwemo wanachama sita dhehebu la Kikristo la Mashahidi wa Jehova. Mripuko uliotokea katika mgodi, mashariki mwa Ukraine umewaua si chini ya wachimba migodi 15 katika ajali ya tatu ya aina hiyo kutokea katika jamhuri ya zamani ya Soviet Union katika kipindi kisichotimiza hata mwezi mmoja. Hata hivyo wakereketwa wa dini ya Kiislamu wameapa kuuvuruga uchaguzi huo. Kikundi cha "Islamic Jihad" kimedai kuwa ndio kilichohusika na shambulio hilo, kikisema shambulio hilo ni kulipiza kisasi kwa mauaji ya Wapalestina tisa siku ya Alkhamis. Miongoni mwa waliokamatwa 19 wanatoka Liberia, Cameroun (18), Nigeria (13), Afrika Kusini (12) na wengine raia kutoka Malawi, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Gambia, C&ocirc;te d'Ivoire, Guin&eacute;e na Lesotho. Nchi wanachama 15 wa chombo hicho katika azimio lililopitishwa kwa ridhaa limezitaka nchi zote kuisaidia Indonesia kuwafikisha mbele ya sheria wahusika, wapangaji na wadhamini wa mashambulizi hayo ya kigaidi. Opereshini za kijeshi zinaripotiwa pia Djenin ambako jeshi la Israel likisaidiwa na vifaru na helikopta limehujumu kambi za wakimbizi zinazotajwa na Israel kua ngome ya wanaharakati wa kipalastina. Rais Karzai amesema kuwa lengo kubwa ni kuona nchi yake ina jeshi lake na madawa ya kulevya kupigwa vita. Kanada itawaondosha wanajeshi wake 750 wa nchi kavu walioko Afghanistan ifikapo Agoti mwaka huu. Israel yapuuza Azimio. Rais Daniel Arap Moi wa Kenya amelivunja bunge katika hatua ya kufanywa uchaguzi mkuu ambamo kiongozi huyo mkongwe hatokuwemo. Mjini ISTANBUL, kiongozi wa chama cha AK kilichoshinda uchaguzi wa karibuni, Ragab Twayib ERDOGAN, amesema mpango huo unaweza kukubalika kwa majadiliano lakini vifungu vyake bado vinatetanisha. Akasema miongoni mwa watu hao walifanya mazoezi katika kambi za kigaidi nchini Afganistan. Rais wa zamani wa Komoro Azaly Assoumani amechaguliwa kuwa Rais wa kwanza wa Umoja wa Komoro baada ya kushinda asili mia 100 ya kura. Uchaguzi mwingine utafanywa katika kipindi cha miezi sita utakaosimamiwa na Umoja wa Mataifa, Umoja wa Ulaya na Umoja wa Nchi Huru za Afrika, OAU. Uchaguzi nao pia unafanyika nchini Sweden ambapo uchunguzi wa kura ya maoni uliofanyika mara ya mwisho ulionyesha waziri mkuu anayetetea kiti chake Goran Persson yuko katika mchuano mkali na vyama vinne vya upinzani. Umoja wa mataifa una kikosi cha askari 700 wa kusimamia amani katika taifa hilo changa la Timor Mashariki. Fedha hizo zinahitajiwa sana kwa kuanzisha shughuli za kiraia za utawala na kuwapatia wananchi huduma muhimu. Maafisa wa Kiingereza wana mashaka, na viongozi wa kiarabu wana matumaini ya hadhari. Manuari hiyo inatajwa kuwa na mitambo ya kisasa kabisa yenye uwezo mkubwa wa kutegua na kushambulia makombora ya masafa ya mbali. Waziri wa mambo ya nje Joschka Fischer, mjini Berlin amesema Ujerumani kwa wasi wasi mkubwa inatazama picha za maiti, majeruhi na nyumba zinazowaka moto. Wakimaliza mkutano mkuu wa siku mbili, katika kituo hicho cha mapumziko, Los Cabos nchini Mexico, wanachama 21 wa Jumuia ya Ushirikiano wa Kiuchumi wa mataifa ya Eshia na Pacific (APEC), waliafikiana juu ya kuchukuaa hatua mpya za usalama, pamoja na kupekuliwa mabegi safarini, kuimarishwa ukaguzi wa wahamiaji na kuwachunguza kwa makini zaidi abiria wa safari za ndege za kimataifa. Meli inayovuja mafuta ambayo inaiharibu pwani ya Galicia nchini Hispania sasa imevunjika vipande viwili. Bw. Bizima Karaha mkuu wa usalama wa kundi la waasi wa RCD alisema hapo jana kwamba, kundi hilo liko tayari kuukabidhi mji huo kwa Umoja wa Mataifa, na kwamba, wanapinga mji huo, kukaliwa na vikosi vya Serikali ya Kinshasa. Ili kuwalinda maafisa wa sensa, watatumika askari kama laki mbili wa polisi. Lakini Wanawake wa Kuweit hawaruhusiwi kupiga kura. Kiongozi wa Ivory Coast ameahidiwa msaada kukomesha mgogoro, kutoka nchi jirani za Afrika Magharibi, ambazo zinatuhumiwa kuchochea vita katika nchi hiyo, msafirishaji mkubwa kabisa wa kakao duniani. Marais wa Kongo Kinshasa na Rwanda, mabwana Joseph Kabila na Paul Kagame wamefungua mkutano mdogo wa kilele hivi punde mjini Pretoria kuhusu makubaliano ya amani waliyotia saini July 30 iliyopita. Kwa mujibu wa waziri mkuu wa Niger, Hama Amadou, nchi yake haijaiuzia Iraq Uranium katika miaka ya thamanini. Mbeki katika safari hiyo anaongozana na Makamo wake wa Rais Jacob Zuma ambaye kazi zake kama msuluhishi wa mpango wa amani wa Burundi zilimfanya awepo D'salaam karibu kwa wiki nzima iliopita. Na wale wairaqi wasiotaka kurejea kabisa nyumbani, wasikate mafungamano yao na nchi yao na Balozi zao. Baada ya kukutana na Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon mjini Washington, Bush alitoa mwito kwa Rais Arafat kuwa achukue hatua za kuleta mageuzi zaidi katika Utawala wa ndani wa Palestina. Hatua hiyo ya Polisi inaangaliwa kama ni ya kihasira, baada ya kuhusishwa na vitendo kama hivyo. Baada ya kushindwa kwake katika Vita vya Ghuba, Iraq ilipaswa kuwaruhusu wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa waingie nchini. Wakati huo huo helikopta za mizinga za Israel mapema leo hii zimefyatuwa kwa karakana moja ya vyuma ambayo jeshi imesema imekuwa ikitumiwa na wanamgambo wa Kipalestina kutengenezea silaha kusini mwa Ukanda wa Gaza. Msemaji wa wizara ya kigeni Philip Reeker alielezea mahusiano baina ya Riyadh na Washington ni mema mno lakini alikiri kuna hitilafu za mawazo katika uhusiano wa aina yo yote. Waziri wa ulinzi wa Israel Benjamin Ben Elieser anasema mkakati wa usalama alioupendekeza, haujashindikana licha ya kuakhirishwa. Akiwa ziarani katika mji mkuu wa Norway, Oslo, Kansela Schroader alisema azimio la Umoja wa Mataifa la wiki iliopita linaloitaka Iraq ijivuwe silaha ama sivyo itakabiliana na uwezekano wa kushambuliwa kijeshi, linatoa nafasi ya amani. Balozi wa Ufaransa katika Umoja wa Mataifa, Jean-David Levitte, aliyependekeza azimio hilo, alisema kwamba kadiri ya askari 10,000 wa Rwanda walihusika katika mapigano, lakini Rwanda ilikanusha. Shirika lina wafanyakazi 35 elfu. Mkuu wa Benki Kuu ya Dunia James Wolfenson alisema, ataanzisha mpango wa dharura wa kifedha katika Ukingo wa Magharibi ili kusaidia kusambaza maji, umeme, huduma za afya na kuwapatia watu makazi. Watu wamekimbia kutoka majumbani mwao wakati tetemeko lilipotokea kwa muda wa sekunde 30 saa tatu na dakika kumi leo asubuhi. Kituo cha Al-Jazeera hakijaeleza vipi kimepata kanda hiyo. Israel inataka wafungwa hao warejeshwe nchini. Iraq ina hadi ijumaa kulikubali azimio hilo ambalo litawapa wakaguzi wa silaha kutoka Umoja wa Mataifa haki mpya zilizo pana, yaani kuruhusiwa bila ya vizuwizi kuingia katika mwahala panaposhukiwa kuna silaha za hatari. Tunzo mbadala la Nobel mwaka huu limekwenda Burundi, Sweden, Australia na Paraguay. Wapalestina wenye silaha wawaua wasaliti. Taarifa zaidi za majeshi ya serikali zinasema askari hao wakitumia vifaru na ndege za helikopta wamefanikiwa kuwasukuma waasi hao hadi maeneo ya mpaka wa C&ocirc;te d'Ivoire na Liberia. Upinzani umemtuhumu Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani kwamba makusudi amewapotosha raia wa Ujerumani kabla ya kufanywa uchaguzi mkuu wa mwezi Septemba. Wapalastina kuandamana dhidi ya Arafat. Waziri wa afya wa Uganda JIM MUHWEZI alisema hatua zinachukuliwa za kupambana na utapeli ukisumbua kazi za kuutibu UKIMWI kwa bei rahisi kwa wananchi wasio mudu nchini. Katika mazungumzo na gazeti moja la Misri, rais Saddam Hussein wa Iraq, amesema nchi yake imejiandaa tayari kukabili hujuma za marekani. Ujerumani imeshuhudia furiko la mshikamano kufuatia mafuriko hayo, huku mamilioni ya Euro yakichangwa mnamo siku chache tu miongoni mwa raia wa kawaida na matajiri wa michezo. Wasiwasi kwa uteketezaji wa maisha na mali. Gazeti la "Jerusalem Post" limeripoti katika mtandao wake wa internet kuwa wanajeshi wa Israel alfajiri ya leo wameingia katika mji wa Ramallah. Uspania, ikiwa ni Mwenye Kiti wa Baraza la Umoja wa Ulaya, ilionya kuwa pindi zikitokezea kuwa kweli ripoti hizo, basi Umoja wa Ulaya itabidi iichukulie Israel hatua kali. Wawili miongoni mwa watu hao ni ndugu 2 waliyokamatwa jana na ambao polisi ya Kenya imewataja kuwa walionekana karibu na uwanja wa ndege tangu Novemba 26 hadi siku ya shambulio hilo la kombora wakiwa ndani ya gari ndogo aina ya Toyota. Haki za binaadamu na maendeleo ya kudumu. Waziri wa mazingira Jrgen Trittin ameusifu uamuzi wa bunge la shirikisho akisema unaifanya Ujerumani iendelee kushika bendera ya wapigania usafi wa mazingira. Hatua ya serikali ya Korea Kaskazini ya kuanza kukitumia kituo kimoja cha kinuklia kinachoweza kutumiwa katika kutengeza zana za maangamizi imezusha hali ya wasi wasi kote duniani. Nchi hizo nane za Ulaya ya Mashariki pamoja na Malta na Saipras zilikubali kutekeleza masharti ya uanachama. Kwa mujibu wa vyombo vya habari ni kwamba kutokana na matokeo hayo ya uchaguzi, kiongozi wa wawakilishi wa Chama cha Democratic, Richard Gephardt, ametangaza hatawania kubakia na wadhifa huo. Umoja wa Mataifa ulikemea kwa hasira hiyo jana, juu ya kuuliwa afisa wake na vikosi vya Israel katika Ukingo wa Magharibi, pale Israel ilipoendeleza harakati zake za kijeshi, ambazo inasema zimedhamiria kuwang'oa washambulizi wa mabomu wa kipalestina. Rais Joseph Kabila wa jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo amewasitishia kazi mawaziri na madhamana kadhaa wa serikali wanaotuhumiwa na ripoti ya umoja wa mataifa kuhusika na kupora mali asili ya nchi hiyo. Kwa mujibu wa Waisraeli, Mwanajeshi wao ameuawa na mwingine kujeruhiwa vibaya sana. Licha ya upinzani mkali kutoka kwa wafanya bishara na vyama vya upinzani, serikali ya Ujerumani jana iliukubali mswada wake wa kodi, bajeti ziyada kwa mwaka 2,002 na pia mswada wa bajeti kwa mwaka 2,003. Mashindano ya mbio za Marathoni ya mjini K&ouml;ln ambayo mwaka huu yalipitia nje ya jengo la Redio DW, ndio ya pili kwa ukubwa nchini Ujerumani baada ya mashindano ya Marathon ya mjini Berlin yaliofanyika mwishoni mwa juma lililopita mjini Berlin na ambayo nafasi zote tano za mwanzo zilichukuliwa na wakimbiaji kutoka Kenya. Ujumbe huo umeondoka Kisingani na kuelekea Angola kwa mazungumzo rasmi na Rais Eduardo dos Santos. Ili kufikia lengo la katibu mkuu nchi 22 tajiri za jumuiya ya utoaji misaada itabidi kuongezea dola bilioni 50 kila mwaka. Mwezi Februari mwaka huu kulifikiwa makubaliano ya kusitisha mapigano baina ya serikali ya Sri Lanka na waasi wa nchi hiyo. Timor ya mashariki inajiandaa kutangaza uhuru wake hii leo. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon ameachilia mbali juhudi za kuunda serikali ya walio wengi. Generali Al Saadi alikua akijibu tuhuma za Marekani na Uengereza, Iraq inamiliki silaha za maangamizi na ambazo hazijadhukuriwa ndani ya ripoti hiyo. Wakati huu moto umeshazimwa na miongoni mwa wafanyakazi 25,24 waliweza kuokolewa. Bwana Vogel ameitangaza tarehe 3 Mei kama siku rasmi ya kuwakumbuka wale watu waliouawa. Na balozi wa Kenya nchini Israel anasema anaamini mtandao wa kigaidi wa Al Qaida uko nyuma ya shambulio hilo. Taasisi za fedha na ubadilishanaji wa sarafu zitaendelea kufungwa, alisema msemaji wa serikali. Kwa mujibu wa magazeti ya Uturuki, Marekani ingependelea kutumia vituo kadhaa vya jeshi la wanaanga na bandari pamoja na kutuma wanajeshi 80 elfu katika eneo la mpakani karibu na Iraq. Hapa Ujerumani, kumetokea majibu ya mchanganyiko kuhusu maazimizo yaliyopitishwa katika Mkutano wa Dunia juu ya Maendeleo ya Kudumu mjini Johannesburg. Jumanne iliyopita baraza la usalama lilikutana kwa siri kuzungumzia hali namna ilivyo katika eneo la mashariki la kongo baada ya ripoti ya kuzuka upya mapingano, licha ya makubaliano ya amani kutiwa saini december 17 iliyopita mjini Pretoria. Vifaru na majeshi ya Israel vimeondoka kutoka mji wa Ramallah ulioko katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan baada ya kuukalia kwa siku tatu. Behewa moja lenye kemikali ya kuua viini vya maradhi liliripuka papo hapo na kutoa gesi ya sumu hewani kufuatia kugongana huko kulikotokea katika mkowa wa Lower Saxony. India kulegeza kabari kwa Pakistan. Bwana KOIZUMI, akiweka suala la utekaji nyara katika ajenda ya kwanza ya mazungumzo yake na kiongozi wa Korea Kaskazini, aliomba radhi pia kwa upande wake kuhusika na utawala wa miaka 35 wa Ujapani katika eneo la Korea. Kisa cha utekaji nyara katika shule moja kusini mwa Ujerumani, kimemalizika kwa usalama, baada ya kijana wa miaka 16 akiwa na bastola, kusalimu amri kwa polisi. Katika ripoti yake kwa baraza la usalama la Umoja wa Mataifa, Bibi Bertini alisema hali ya maisha inayozidi kuwa mbaya itaifanya hali ya mambo kwa haraka kutoweza kudhibitiwa, na hasa ikiwa Israel itakataa kulainisha hatua za kuwazingira Wapalastina na kuwawekea amri ya kutotoka nje ya majumba yao katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza. Mwanabalozi huyo wa zamani, akizaliwa Rotterdam mwaka 1911, alitia sahihi Mkataba wa Roma kwa niaba ya nchi yake na akatumika katika wizara ya kigeni ya Uhollanzi kabla ya kukalia ofisi ya kisiasa. Wanigeria leo wanasherehekea miaka 42 ya uhuru huku wakikumbwa na matatizo chungu nzima. Uamuzi wa korti kuu ya Palastina utabidi uidhinishwe kwanza na kiongozi wa utawala wa ndani Yasser Arafat. Viongozi wa kisiasa wameyazuru maeneo ya mafuriko na wameahidi msaada wa dharura kwa maelfu ya watu wanaokabiliwa na hasara kubwa. Serikali imewafikiana kabisa katika swali hilo, alisema msemaji wa Ikulu ya Marekani. Msimamo wa wanachama juu ya fidia walipwazo wakulima ni mkaka mavo mno na kwa hivyo viongozi wa UU watajadiliana jinsi ya kulitatua tatizo hilo katika mkutano wao ujao wa kilele. Ethiopia kutayarisha mkutano wa viongozi. Akiendeleza ziara yake ya nchi za Mashariki ya Kati nchini Saudi Arabia, Makamu wa Rais wa Marekani Richard Cheney amekutana tena na pingamizi kwa siasa ya Marekani kuhusu Iraq. Irak inakataa kuwa ina silaha za hilaki na imewasilisha kwa Umoja wa Mataifa nyaraka zenye kurasa 12,000 kuhusu miradi yake ya silaha. Itakua mara ya nne kwa Ujerumani kujiunga na chombo muhimu cha kupitisha maamuzi ndani ya Umoja wa mataifa. Uingereza kushauri ufumbuzi wa Kashmir. Watu hao wamewekwa katika jela ile ile ambayo Rais wa zamani, Milosevic yumo tokea mwezi wa Juni mwaka wa jana. Akifunguwa mkutano huo hapo jana Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini amewataka maelfu ya wajumbe wa mkutano huo kukomesha kile alichokiita 'ubaguzi wa rangi wa dunia' ambao umewaacha zaidi ya watu bilioni 1.2 wakiishi kwa kutegemea pungufu ya dola moja kwa siku ikilinganishwa na dola 60 kwa siku Barani Ulaya. Akizungumza na gazeti la Maariv, Ariel Sharon amesema lengo lake ni kuendelea kupambana na ugaidi, kuanzishwa upya mazungumzo pamoja na wapalastina na kufikiwa makubaliano. Wakati zikisalia siku chache kabla ya uchaguzi mkuu nchini Ujerumani, suala la familia limekuwa ni kampeni ya vyama vikuu vya kisiasa. Chama tawala nchini Afrika Kusini cha ANC kimekutana hapo jana katika chuo kikuu ambako ndipo kulikobuniwa utawala wa ubaguzi wa rangi ili kumuidhinisha Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini kugombea tena kipindi cha pili cha Urais kama kiongozi wa chama na kukabiliana na changamoto za sera za mrengo wa shoto ndani ya chama hicho. Katika hutuba yake, Rais Musharraf alisisitiza kuwa Pakistan haina niya ya kupigana vita na India, lakini ikilazimishwa kufanya hivyo basi imekwisha jiandaa vyema. Kabla ya hapo Mamlaka ya Kipalestina ilivunja uhusiano wa kila aina pamoja na Israel, na kusema haitorudisha uhusiano huo mpaka Israel imalize operesheni zake za hasira za kuteketeza makambi ya Kipalestina. Marekani iliituhumu Iraq kwamba katika ripoti juu ya silaha zake ilijaribu kuficha kwamba ilinunuwa madini ya Uranium kutoka Niger. Mfaransa mmoja ameokolewa. Nchini Ufaransa wakati kumesalia muda mfupi tu wa kufanyika kwa uchaguzi wa rais, maandamano zaidi yamefanyika dhidi ya kiongozi wa chama chenye nadharia za kupinga wageni cha mrengo wa kulia cha Jean Marie Le Pen. Pakistan bila ya kujali maonyo ya kimataifa ya uwezekano wa mgogoro wa Kashmir kupamba moto, jana imejaribu kombora la pili la kinuklia la masafa mafupi. Uchaguzi wa Bunge kufanyika Lesotho. Akiwaongoza Wakristo wa madhehebu ya Katoliki katika maadhimisho ya X'masi papa aliiambia misa ya usiku iliotangazwa moja kwa moja kwa mamilioni ya watu kwamba Yesu amezaliwa kwa ubinaadamu unaotafuta uhuru na amani na kuhimiza kuwepo kwa matumaini na huruma. Kupunguwa huko kidogo kulitokana na sababu za kimsimu. Wataalam wa tume ya Umoja wa mataifa ya kukagua silaha za maangamizi za Iraq wamemhoji hii leo mkurugenzi mkuu wa chuo kikuu cha kiufundi cha mjini Baghdad. Shambulio jingine lafanywa Israel. Kwa mujibu wa duru za hospitali na polisi takriban watu 20 pia wamejeruhiwa katika shambulio hilo. Rais mpya wa Afghanistan Hamid Karzai leo hii kwenye mkutano wa Baraza Kuu la Afghanistan Loya Jirga anatarajiwa kutangaza majina ya mawaziri muhimu wa serikali ya mpito. Hii ni mara ya kwanza kwa kansela kuidhinishwa katika jengo la Reichtag mjini Berlin. Serikali ya waziri mkuu Ariel Sharon inasema vikosi vyake havitaondoka hadi Arafat anamtoa muasisi wa mauaji ya waziri wa utalii Rehavam Seevi, anaetuhumiwa pia kuhusika na biashara ya magendo ya silaha. Viongozi wa Cook Islands, Kiribati, Nauru, Niue, Marshall Islands na Tuvalu, walitoa taarifa iliyosema kwamba wamevunjika moyo kwa uamuzi uliopitishwa na Marekani kuyakataa mapatano ya Kyoto. Rais huyo alitangaza kwamba wakulima wa Kizungu lazima wayauze mashamba yao ikiwa hayatumiwi vilivyo. Wengine wane, wakiwamo watoto watatu, walijeruhiwa kwa shambulio hilo. Waandishi habari kadha wameripoti kwamba mjini Ramallah yamezidi kufifia mapigano, lakini vifaru vinaendelea kudhibiti sehemu muhimu za mji huo. Irak kushambuliwa hivi karibuni. Yule mshutumiwa wa chama cha kigaidi cha AL-QAIDA, Ramzi Bin-Ashibh, aliyekamatwa nchini Pakistan, huenda karibuni atakabidhiwa kwa maafisa wa usalama wa Kimarekani, liliarifu Shirika la Upelelezi la Pakistan. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limetoa mwito kwa makundi yote yenye kuwa na silaha nchini Burundi kusitisha mapigano na kuendelea na majadiliano yanayofanyika nchini Tanzania kwa ajili ya kuafikiana mkataba wa kusitisha mapigano yaliyodumu zaidi ya miaka 8. Ujumbe wa Umoja wa Mataifa umekwishalitembelea eneo hilo lakini bado haujasema chochote kile. Vifaru vya Israeli vimeingia Gaza siku tatu baada ya Waisraeli kuushambulia mji huo kwa ndege za kivita. Arafat kuendelea kuzingirwa. Kabla ya hapo bunge hilo liliamua kurefusha vikao vyake mpaka hapo kesho Jumatatu kutokana na mabishano makali kuhusu mada hiyo. Wan Ruizhong, aliyekuwa Katibu wa Chama cha Kikomunisti katika wilaya ya Nandan, amepatikana na hatia ya kupokea hongo na kutumia vibaya madaraka yake. Amezisuta hata hivyo ripoti zinazodai eti uhusiano kati ya ujerumani na Marekani umechafuka. Makundi yanayopingana ya Congo yanakutana katika mji wa Pretoria nchini Afrika Kusini leo hii kwa mazungumzo zaidi ya kuunda serikali ya mpito kuiendesha nchi hiyo wakati mgogoro wake utakapokuwa umemalizika. Mexico na Italy zimekwenda sare bao moja kwa moja, hivyo zote mbili zinasonga mbele katika michuano ya duru ya pili. Bao la ushindi ugenini lilihesabiwa kuwa ni magoli mawili. Duru hiyo ambayo gazeti hilo imemueleza kuwa ni afisa mwandamizi wa serikali imesema iwapo makombora hayo ya Patriot yatahitajiwa kwa ajili ya kuihami Israel serikali ya Ujerumani itaiwia vigumu kukataa ombi hilo. Uingereza na Ufaransa zinaitaka Israel kubadili opereshini yake ya kijeshi dhidi ya Wapalastina. Ameongeza kusema kuwa hana nia ya kujiuzulu kutokana na afya yake mbaya. Waziri wa Mambo ya Nje wa Iraq Naji Sabri alisema mjini Kairo, azimio hilo linaendelea kutathminiwa. Wakati huo huo, Kansela Schroader amesisitiza kwamba Ujerumani inafungamana bila ya kizuwizi pamoja na Marekani katika mapambano dhidi ya ugaidi. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell, jana alizungumza mara mbili na waziri mkuu wa Italia Silvio Berlusconi, kama sehemu ya juhudi ya kuitaka nchi yake iwapokee wafuasi wa siasa kali wa Kipalestina, ambao wamejibanza katika Kanila la Mzawa mjini Bethlehem, lakini tamko lake liliashiria kwamba halikuwa na athari yoyote. Kwa hivyo yaonesha hakujatumiwa gesi iliopigwa marufuku. Aliekua kiongozi wa waasi wa chama cha Revolutionary United Front nchini Sierra Leone Fodey Sankoh, leo hii ndipo alitarajiwa kufikishwa mahakamani mjini Freetown. Mripuko Suudia Wauwa Mjerumani. Sierra Leone na vita Liberia. Waziri wa fedha wa Ujerumani, Hans Eichel, atatangaza mwezi ujao bajeti ya nyongeza ya serikali kwa vile kunakosekana mabilioni katika bajeti ya sasa. Mlipuko wauwa 6 akiwemo Al-Qaeda. Bush ameondoka Washington leo na kuelekea Prague, Cheki ambako atahudhuria mkutano mkuu wa viongozi wa nchi za Shirika la Kujihami la Magharibi - NATO. Bush ameondoka Washington tangu Agosti 6 kwenda kwenye shamba lake la Texas ambako anatarajiwa kubakia hadi mapema Septemba. Nchi kadhaa zimetangaza zitatoa kibali chao cha mwisho juu ya jambo hilo. Taarifa iliyotolewa jana na ofisi ya Makamu Rais wa Afrika Kusini, Jacob ZUMA imemkariri akiahidi kuwa mkutano huo utafanyika baada ya mawaziri Leonrad SHE OKITUNDU wa Kongo na Andre BUMAYA kuwa na kikao cha siku 5 katika mji wa DURBAN. Taarifa iliyotolewa katika ubalozi wa Sudan mjini Washington, ilisema imekubaliwa kati ya pande mbili kuanzisha mara moja usafirishaji wa misaada ya kiutu katika mikoa ya Unity na Bahr el Ghazal, ambayo haikuathirika na mapigano ya wakati huu tulionao. Katika maandamano hayo walishiriki pia wabunge wengi wa chama cha Leba cha Waziri Mkuu. Mapigano yanaendelea mjini Nablus na katika kambi ya Wakimbizi iliyoko karibu. Basi na gari jingine la Shule ya Wayahudi vimechomwa moto nje kidogo ya Paris. Mzozo huu umesababishwa na kujitoa chama cha Labour katika serikali ya umoja wa taifa wiki iliyopita. Kikao hicho kinafanyika baada ya kutangazwa mjini Paris kuwa Ufaransa imefichuwa njama ya kundi la mamluki wa Admirali Didier RATSIRAKA ya kutaka kuupinduwa utawala mpya wa Marc RAVALOMANANA. Kikao hicho kinafanyika wakati Bwana SHARON akiendelea na juhudi za kuunda serikali mpya ikiwa ni pamoja na kumpendekeza aliyekuwa waziri mkuu Benyamin NETANYAHU kuwa Waziri wa mambo ya kigeni. Vikosi vya jeshi la serikali ya Ivory Coast vimeushambulia mji wa MAN unaodhibitiwa na waasi - baada ya jeshi la Ufaransa kuwahamisha wageni 160 toka mji huo wa magharibi ya Ivory Coast. Mapema Israel ilikubali kuruhusu uchunguzi wa tume hiyo, lakini ikatishia kuizuia na kutoshirikiana nayo, kitisho kinachochukuliwa na Wapalestina kama jaribio la kutaka kuficha ukweli. Baada ya kuhesabiwa kura katika jumla ya wilaya 42, mkataba huo umekwisha ungwa mkono na asili miya 67 ya wapiga kura. Rais wa Wapalestina Yasser Arafat amekaribisha lile tangazo la viongozi wa Umoja wa Ulaya waliotoa mwito wa kufanyika haraka mkutano wa amani wa Mashariki ya Kati. Israel imemtangaza Rais Yasser Arafat wa Palestina kuwa adui yake baada ya vifaru vya Israel kuingia tena katika mji wa Ramallah na kuzingira makao makuu ya kiongozi huyo wa Palestina. Chama kikuu cha wapiganaji wa Burundi wa CNDD-FDD kimetoa taarifa inayopinga kushiriki katika awamu mpya ya mazungumzo ya amani na serikali yaliyotishwa kuanza kesho mjini Dar es Salaam kwa hoja ya kutopewa mwaliko kwa wakati unaohitajika. Msemaji wa Mahakama amesema kuwa iwapo hakutakuwa na mgombea aliyejipatia wingi wa kura, katika uchaguzi huo wa Rais uliokuwa na wagombea sita, serikali ya mpito ya umoja wa taifa itaundwa. Serikali ya Bush imeeleza wazi wazi kuwa inataka kuona badiliko la serikali nchini Iraq, lakini haijaungwa mkono na sehemu kubwa ya jumuiya ya kimataifa, kuchukua hatua ya kijeshi dhidi ya serikali ya Baghdad. Serikali ya Paris imetuma vikosi vyake kwa kuvipa maagizo ya kumpiga risasi mtu yoyote yule anayevunja usitishaji wa mapigano na hiyo kuzusha hofu kwamba Ufaransa itatumbukizwa katika vita hivyo katika eneo ambalo mara nyingi limekuwa likikabiliwa na machafuko. Wataalamu wa Umoja wa Mataifa leo, wamezuru makao makuu ya mpango ya utafiti wa kinyuklia nchini Iraq, wakiendelea na upekuzi wao wa wiki ya mbili, lakini Baghdad ilikasirishwa na ziara ya awali katika kasri la rais. Kutokana na maonyo juu ya uwezekano wa kufanywa mashambulio ya kigaidi dhidi ya ndege hapa Ujerumani, waziri wa mambo ya ndani wa Ujerumani, Otto Schily, ametoa tamko. Jongwe alijiuzulu wadhifa wake katika cha macha MDC mara tu kutuhiumiwa kumwua mkewe. Kiongozi wa Waturuki aonya. Angola ikijitayarisha kuwa mwanachama wa Baraza la Usalama mwezi wa Januari kwa kipindi cha miaka miwili, baraza hilo la mataifa 15 liliidhinisha kwa sauti moja mwezi uliopita, azimia la kusitisha vikwazo vya safari dhidi ya viongozi wa UNITA na kuashiria dhamiri ya kuzingatia vikwazo vilivyobaki kwa madhumuni ya kusitishwa mara moja. Rais huyo mteule wa Ecuador alishinda uchaguzi wa Novemba 24 kutokana na sauti za Wahindi wekundu kwa kuandika asilimia 54,4 dhidi ya mgombea wa siasa za mrengo wa kulia Alvaro NOBOA aliyepata asilimia 45,6. Lamine Maroni mmoja wa watuhumiwa wa kupanga njama za kuripua soko moja wakati wa siku kuu ya Kristmasi katika mji wa Strasbourg, Ufaransa, mwaka 2000 alipiga mayowe ndani ya mahakama na kusema Mungu atamsaidia na kumlazimisha Jaji kuahirisha kesi hiyo. Waziri wa ulinzi wa Israel Benjamin Ben Eliezer ameunga mkono mkutano wa kuzungumzia usalama pamoja na Wapalastina. Bomu hilo la mkono ghafula likaripuka walipokua wakilichezea wakati wa darasa la hesabu. Jiang ameonyesha utayarifu wa nchi yake wa kutafuta ufumbuzi wa matatizo yake hatua kwa hatua. Watu milioni mbili wamekufa katika mapigano hayo yaliodumu sasa miaka minne. Ikulu ya Marekani mjini Washington imeitaja risala hiyo kua ni mbinu tuu za viongozi wa Baghdad. Pia wakaguzi hao wa silaha walikikagua kwa mara ya pili kile kituo cha utafiti wa kinyuklia EL TUWAITHA, Kusini-Mashariki mwa Baghdad. Ujumbe huo wa watu 15 kutoka chombo kikikubwa kabisa cha usalama duniani unajaribu kuufufuwa utaratibu wa amani uliokumbwa na matatizo ili kukomesha mgogoro wa karibu miaka minne nchini Congo ambao umepachikwa jina kuwa Vita vya Dunia vya Afrika kwa kule kuhusisha mataifa kadhaa. Zaidi ya wahanga 550 wanatibiwa bado katika hospitali mbali mbali. India imekanusha kwamba kulikuwepo na shambulio katika eneo la milimani la Gultari la kaskazini ya Kashmir juu ya kwamba msemaji wa jeshi la India amesema kumekuwepo na majibizano ya kawaida ya mizinga. Rais wa Ujerumani kuzuru Slovenia. Jeshi likiendelea kukutana na upinzani, Israel itaendeleza operesheni yake ya sasa, alisema Bwana Sharon. Kwa upande mwingine leo hii Umoja wa nchi za Kiarabu unakutana kuijadili hali tete ya Mashariki ya Kati. Mazungumzo baina ya katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan na waziri wa mambo ya nje wa Iraq Naji Sabri yalipangwa kufanyika tarehe 18 hadi 19 mwezi huu, kujadili kwa mara ya pili mwaka huu, juu ya kurejea wachunguzi wa silaha. Viongozi hao wawili watakutana tena siku ya jumapili. Akihojiwa na gazeti la Israel, "JEDIOT AHRONOT" bwana El Yahya amesema mashambulio ya kuyatole mhanga maisha hayaambatani na mila za wapalastina, ni kinyume na sheria na yanachafua hadhi ya wapalastina. Fainali hizo, zinazofanyika kwa mara ya kwanza barani Asia kwa kuandaliwa na Japani na Korea Kusini, zinaanza wiki ijayo kwa mechi ya ufunguzi mjini SEOUL. Familia hiyo ya kimarekani ilitekwa nyara tangu Mei mwaka jana na wapiganaji wa kikundi cha Abu SAYYAF kinachodaiwa kuwa na mafungamano na shirika la AL-QAIDA la Osama bin LADEN. Familia hizo za watumishi wa Umoja wa Mataifa zitahamishwa mnamo siku chache zijazo, alisema mwanadiplomasia wa Umoja wa Mataifa mjini Islamabad. Amelaumu vikali mbele ya Waumini 25,000 kubaguliwa kwa Wahindi Wekundu nchini humo. Katika mkutano wa kilele juu ya chakula mjini Roma, Itali, wajumbe kutoka mataifa masikini wame kuwa Marekani, UU na Japan zikomeshe kufidia mazao ya kilimo nchini mwao na zifungue masoko yao kwa bidhaa zao za kilimo. Kwa mujibu wa Bwana NIYONGABO, vijana hao wameripua magruneti katika maeneo yasiopungua 3 mjini BUJUMBURA ikiwa ni sehemu ya kuonyesha manung'uniko yao dhidi ya hatua ya serikali ya kumfungilia mashitaka Bwana BAGAZA na kukamatwa kwa baadhi ya wasaidizi wake wa karibu hapo mwishoni mwa wiki. Na kuiita Iraq itekeleze mara moja maazimio ya Umoja wa Mataifa pasina na masharti yoyote. Kabla ya kufanyika kwa uchaguzi mkuu wa Ujerumani hapo Jumapili ijayo wapinzani wa kihafidhina wamelipachika suala la uhamiaji huku uchunguzi wa kura ya maoni ukionyesha chama cha Social Demokrat cha Kansela Gerhard Schroeder kikizidi kuongoza. Walikamatwa mjini Peshwar kwa ushirikiano wa Polisi ya Pakistan na Shirika la Marekani la FBI. Walikizuru kituo cha utafiti wa kijeshi Kusini mwa Baghdad ambako ilishutumiwa zikiundwa silaha za kibiolojia na kikemia. Pakistan ilisema kwamba imefanikiwa hapo jana kujaribu kombora la masafa wastani chapa SHAHEEN lililotegewa silaha za kinyuklia na za kawaida. Watoto hao, baina ya umri wa miaka sita na 12, waliongozwa hadi maeneo salama na wanachama wa Kamati ya Chama cha Msalaba Mwekundu Duniani, na afisa wa chama hicho alisema mateka wako katika hali njema. Aliyasema hayo mjini Kairo baada ya kufanya mazungumzo na Rais Husni Mubarak wa Misri. Watu wasiopungua 60 wameuawa kutokana na patashika iliyotokea kati ya Wafuasi wa Rais Didier Ratsiraka na Marc Ravalomanana aliyejitangaza kuwa Rais. Na pindi mtu huyo atakwenda katika nchi nyingine ya Muungano wa Ulaya, basi wakuu wa nchi hiyo watachukua dhamana ya mkimbizi huyo kwa angalau miezi mitano. Madhamana wa Marekani wanahoji chama hicho kina mafungamano na mtandao wa Al Qaida. Sehemu kubwa ya watu waliouawa walikuwa wanawake na watoto. Serikali imetangaza hali ya hatari na kiasi cha watu 70,000 wamehamishwa kutoka majumbani kwao. Wabunge waliunga mkono kubadilishwa orodha ya sheria, hasa hasa zile sheria za kuondolewa adhabu ya kifo katika nyakati za amani, kupewa haki zaidi Wakurdi, kutumiwa lugha ya Kikurdi katika Redio na TV, kuruhusiwa Kikurdi katika mafunzo ya shule. BAMAKO Kura zimeanza kuhesabiwa katika uchaguzi wa Rais nchini Mali ambao umeitishwa kumchaguwa Rais atakayechukuwa nafasi ya Alpha Oumar Konare Katiba ya nchi hiyo imemlazimisha Konare kung'atuka baada ya kuwa madarakani kwa miaka 10. Korea Kusini mmoja wa waandalizi wa fainali za kombe la dunia imefuzu kuingia robo fainali ya michuano hiyo baada ya kuikandika Italia kwa mabao 2-0, katika mechi iliojaa kila aina ya misisimko. Msemaji wa wizara ya ndani aliarifu kufuatia idadi ya kushtua wa wahamiaji, kuna haja ya kuwapo sheria mpya. Shirika la misaada, Hilali Nyekundu, liliarifu kwamba makosa hayo yametokana na mparanganyiko wa takwimu. Likikariri taarifa za serikali, gazeti Washington Post limemtaja afisa huyo kuwa ni Abu Anas AL-LIBY, ambaye ni miongoni mwa watu 22 ambao majina yao yameorodheshwa na Marekani kuwa magaidi wanaosakwa sana ulimwenguni. Shambulio hilo linaripotiwa kufanyika katika juhudi mpya za kumsaka aliyekuwa kiongozi mkuu wa utawala wa Taliban; Waongozaji wa misafara ya ndege wa Uswiss wamesema ilipotokea ajali ya ndege, usiku wa jumatatu, kile chombo kinachojiendesha wenyewe kuwaarifu waongozaji wa misafara ya ndege juu ya uwezekano wa kutokea mgongano wa ndege hewani, kilizimwa kwa ajili ya matengenezo ya kawaida. Bush anaishutumu Iraq kwa udanganyifu kwa kile alichosema kuvuruga kwake maazimio kadhaa ya Umoja wa Mataifa tokea Vita vya Ghuba vya mwaka 1991 na kusema Iraq chini ya uongozi wa Rais Saddam Hussein bado ingali ni tishio kubwa. Bw. Pique amesema kuwa ujumbe wake utazungumza na viongozi wa hali ya juu kwa madhumuni ya kusimamishwa mapigano haraka. Mkaguzi wa Haki za Binaadamu wa Umoja wa Mataifa nchini Irak amewaomba Viongozi wa nchi hiyo wakubali kuwaruhusu Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa warudi tena bila ya masharti. Chiluba aliijulisha serikali kwamba alikuwa akitaka kusafiri kwenda London kuanzia jana Jumapili Desemba 22 hadi Januari 8 mwakani kwa ajili ya ukaguzi wa afya yake wa kila mwaka. Uhesabiaji wa kura unafanywa kutokana na mapatano yaliyotiwa saini mjini Dakar, Senegal juma lililopita kati ya Marais wawili wanaohasimiana. Waislamu wenye itikadi kali, mwishoni mwa mwezi wa Februari, walichoma moto treni iliyokuwa na Wahindu na kusababisha kuuawa kwa watu wasiopungua 60. Wataalam hao waliogawika makundi mawili walikagua kiwanda cha Al Doura na maabara ya Al Taji. Amewaambia waandishi wa habari katika shamba lake huko Texas kwamba Mwenyekiti Arafat hivi sasa yuko huru kutembea na huru kuongoza na kwamba wanamtaraji kiongozi huyo kufanya hivyo. Wapalestina wasiopungua wanane wameuwawa na wengine 24 kujeruhiwa wakati mapambano yalipopamba moto usiku kucha katika mji wa Nablus ambao ni mji mkubwa kabisa wa Ukingo wa Magharibi. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon amependekeza mpinzani wake wa chama chake cha Likud Benjamin Netanyahu kushika wadhifa wa waziri wa mambo ya nje lakini waziri huyo mkuu wa zamani wa Israel amesema atakubali kushika wadhifa huo iwapo tu Sharon ataitisha uchaguzi mkuu na mapema. Kansela wa Ujerumani Gerhard SCHROEDER, anayezuru BEIJING tangu jana amesema kuwa uhusiano wa nchi yake na China umefikia hatua mpya ya masikilizano. Mawaziri wa mambo ya nje wa Umoja wa Ulaya, leo wameidhinisha uamuzi wa kuahirisha vikwazo dhidi ya Marekani iliyotoza ushuru mkubwa wa chumapua, huku wakihifadhi haki yao ya kulipiza kisasi mwishoni mwa Septemba. Wakati huo huo wataalamu wa maswala ya mashariki ya kati kutoka Marekani, Russia, Jumuiya ya Ulaya na Umoja wa mataifa walikutana katika wizara ya mashauri ya kigeni ya Marekani kutayarisha pendekezo lao kwa ajili mkutano wa amani ya mashariki ya kati. Wamekamatwa wakiwa wamepumzika ndani ya gari lao umbali wa km 80 kaskazini magharibi mwa mji mkuu wa Marekani, Washington. Hakuna taarifa kamili iliotolewa baada ya mkutano huo uliodumu dakika 45 katika ikulu ya Marekani juu ya msimamo wa Israel ikiwa itashambuliwa na Iraq baada ya kushambuliwa na Marekani. Katika eneo la mripuko wapelelezi wanasema maiti zinazofikia 20 yumkini ikawa bado zimefukiwa chini ya vifusi. Hata hivyo chama cha upinzani cha "Basotho National Party" BNP, kinajitayarisha kuyapinga matokeo hayo. Kuhusu uwezekano wa kupambana na Iraq, alisema yeye anazizingatia njia zote. Hata hivyo, Wa-Afghanistan wengi wanataraji atayaunganisha pamoja makabila mbali mbali ya nchi hiyo. Baharia 24 kati ya 25 waliokua ndani ya meli hiyo wameokolewa. Baba mtakatifu John Paul II amewasili Mexico, ambako atakamilisha mojawapo ya ziara yake ndefu kabisa kama baba mtakatifu. Ziara ya Musharraf mjini Kabul leo, ni ya kwanza nchini Afghanistan kufuatia kuporomoka kwa utawala wa Taliban. Mkurugenzi wa kimkoa wa shirika hilo, John Powell, alionya mbele ya waandishi wa habari mjini Beijing, baada ya kufanya ziara ya wiki mbili huko Korea Kaskazini, kwamba bila ya kutolewa misaada zaidi kutakuweko mzozo mkubwa. Msemaji wake, Bheki Khumalo, amesema kuwa Wakongo wamemwomba Rais Mbeki arudie juhudi zake za kuwaleta pamoja Wajumbe wa serikali isiyochaguliwa inayoongozwa na Rais Joseph Kabila na wale wa vyama vyote vya waasi nchini humo. Kwa mujibu wa maafisa wa polisi, walinzi 4 na wanachama 5 wa kikundi cha wanamgambo wa Lashkar-e-Taiba chenye makao yake nchini Pakistan, waliuawa katika mapambano yaliyozuka Wagabal Nagri, kaskazini-magharibi ya Srinagar mji mkuu wa jimbo la Kashmir. Kwa mujibu wa watu walioshuhudia, vifaru na magari kadha ya wanajeshi yameanza kuhamia vituo vya kijeshi vya Kiisraeli ukingoni mwa Ramallah. Wakati huo huo katibu mkuu wa jumuia ya kuijihami ya magharibi NATO, GEORGE Robertson amesema hii leo Marekani haitaingia vitani dhidi ya Iraq bila ya idhini ya Umoja wa mataifa. Shirika la Upelelezi la Marekani FBI limemtaja mtu huyo kuwa ni Hesham Mohamed Hadayet mwenye umri wa miaka 41 mwenyeji wa Misri na mkaazi wa Marekani tokea mwaka 1992 na haikutaka kuharakisha kufikia maamuzi ya tukio hilo la jana Lakini waziri wa uchukuzi wa Israel Ephraim Sneh ameiambia radio ya Israel kwamba walisema hapo jana usiku na anasema tena hivi sasa wanalichukulia shambulio hilo kuwa la kigaidi hadi hapo itakapothibitishwa venginevyo. Serikali ya Pakistan imearifu kwamba Osama Bin Laden na kiongozi wa Taliban, Mullah Mohamed Omar, hawapo Pakistan na kuwa imedhibiti barabara mpaka wake wa magharibi na Afghanistan. Burkina fasso imekua ikishinikizwa na nchi kadhaa ionyeshe ishara za suluhu pamoja na jirani yake Iviory Coast. Muajiriwa mmoja wa hospitali hiyo amesema waaguzi hao walikuwa wakitoka katika kanisa dogo hospitalini humo wakati mabomu hayo yaliporushwa. Fischer alisema mvutano huo baina ya dola hizo mbili za kinyuklia katika Eshia, unazidi kutia wasiwasi. Baba mtakatifu aliepokewa uwanja wa ndege wa Mexico na rais wa nchi hiyo Cicente Fox atamtakasa kwa mara ya kwanza mhindi wa asilia wa Mexico, Juan Diego aliishi katika karne ya 16 na mawazo yake ya bikira Maria yalisaidia kuwageuza wakaazi hao kuwa waumini wa kikristu. Mkutano uliodhaminiwa na Waafrika kutatuwa mgogoro unaozidi kuwa mbaya wa Madagascar umesambaratika baada mahasimu wanaodai wadhifa wa Rais kushindwa kukubaliana juu ya pendekezo la kushirikiana madaraka ya kisiwa hicho kikubwa kabisa katika Bahari ya Hindi. Jeshi la Israel pia limeudhibiti tena mji mzima wa Ukingo wa Magharibi wa Hebron. Rais wa Pakistan Pervez Musharraf ameliita shambulizi hilo kama ni kitendo cha kutisha cha kigaidi. Wakati huo huo vyombo vya habari vya kienyeji vinaripoti waasi, wanaodhaniwa wa kiislamu, waliuwa watu saba kwa mashambulio mawili, wakati ukikabili uchaguzi wa bunge nchini. Rais Moshe Katsav wa Isarel anahitimisha ziara yake nchini Ujerumani baada ya kuweka shada la maua katika makaburi ya waanga wa utawala wa kinazi na baada ya mazungumzo na viongozi wa Ujerumani yaliotuwama katika swala la wasi wasi juu ya hali ya usalama wa Israel. Wanajeshi wa Morocco walituwa katika kisi wa hicho cha Perejil na kuweka mahema mawili pamoja na kupandisha bendera za Morocco. Mapema baadhi ya maafisa walipinga jaribio hilo la kupasua ukuta wa kingo za mto. Marekani na Israel zilikuwa miongoni mwa wale waliobisha, na nchi zote za Umoja wa Ulaya zilinyamaa kimya. Huo ni ushindi mkubwa ambao haujawahi kupatikana katika historia ya miaka 44 ya Jamhuri ya tano ya Ufaransa. Ikiwa ni muda mfupi kabla ya kuwasili waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, katika eneo la Mashariki ya Kati, hakuna dalili ya kupungua mashambulio ya kijeshi ya Israel katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Chama cha KANU kimekua kikitawala nchini Kenya tangu uhuru mwaka 1963. Bwana Powell alisema mjini Madrid, akimaliza ziara yake nchini Spain, kwamba njia pekee ni kufanya mashauriano ili kuleta hali ya kuaminiana baina ya Wa-Israeli na Wapalastina. Polisi kusini mwa Philippine imemtia nguvuni kamanda wa ngazi ya juu wa chama cha waasi Abu Sayaff. Amesema pia kuwa mengine yaliyofichwa ni pamoja na kutotajwa kituo cha kusafishia mafuta ya mitambo ya kurushia makombora na majaribio ya Baghdad ya kununua kutoka Niger madini ya uranium yanayotumiwa katika viwanda vya Nuklia. Zaidi ya watu elfu ishirini waliodai kuwa mkutano huo umetekwa naa mataifa tajiri duniani yakishirikiana na makampuni makubwa ya kibiashara waliandamana kwa utulivu kutoka mji wa madongo poromoka wa Alexandria hadi katika kitongoji cha mji wa Johannesburg, Sandton, kunakofanyika mkutano huo. Bwana Annan alimuomba Sharon kuanzisha uchunguzi wa hali ya juu kwa wanajeshi wa Israel ambao walikuwa wakihujumu magari ya kusafirishia majeruhi, na wafanyakazi wa utoaji huduma za tiba. Rais Hugo Chavez wa Venenzuela amesema yuko tayari kuwaajiri wafanyakazi wa kigeni katika secta ya uzalishaji mafuta katika kukabiliana na mgomo wa siku 12 wa upinzani uliovuruga kabisa uzalishaji wa mafuta katika nchi hiyo. Washauri wa mkutano wa dunia wawania wakati. Inasemekana kuwa mojawapo wa Wenye Kiti wa baraza hilo atakuwa Rais wa zamani Burhanuddin Rabbani. Waziri wa mambo ya ndani wa Uispania, Mariano Rajoy anayeongoza ujumbe wa jumuiya ya ulaya, alisema nia ya mkutano huo ni kufikia makubaliano ya kuwarejesha wahamiaji wasio halali katika nchi zilizo vianzio vya wahamiaji hao wasio halali. Rais wa sasa wa Sierraleone Ahmad Tijan Kabbah anatazamiwa kugombea tena wadhifa huo, katika uchaguzi unatazamiwa kufanyika mwezi May mwaka huu. Kutokana na kupigania demokrasia na kuporomoka kwa ukuta wa Berlin uhusiano kati ya Wajerumani na Wamarekani umezidi kuboreka. Nyumba hiyo iliyoko katika eneo la milimani huko Pale, ambao zamani ulikuwa mji mkuu wa Jamhuri ya Wa-Serbia wa Bosnia iliojitenga, ilipekuliwa na wanajeshi wa Kifaransa wa jeshi la kimataifa la kuweka amani ambao walisema waligundua paspoti za bandia na baadhi ya silaha. Wakati huo huo alisema haoni njia yoyote ya kufanya mapatano ya amani pamoja na Rais wa Wapalestina Yasser Arafat. Walioshuhudia tukio hilo wamesema kulikua na harafu ya miripuko, lakini wataalamu wanasema hawakugundua ishara yoyote ya zana za aina hiyo. Mashahidi walisema watu wawili wasiojulikana walirushwa mabomu, watu walipokuwa wakitoka msikitini mjini Chaman, karibu na mpaka na Afghanistan. Mkataba huo uliofikiwa katika mazungumzo ya wiki iliopita unavitaka vikosi vya Kabila viwasake wanamgambo wa Kihutu wa Rwanda ambao wamekuwa mafichoni mashariki ya Congo tokea kuzuka kwa mauaji ya halaiki nchini Rwanda ya mwaka 1994. Wanajeshi wa kulinda amani wa Umoja wa Mataifa katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo wamesema kwamba wamegunduwa kaburi la pili la pamoja karibu na mji wa kaskazini mashariki wa Bunia. Bwana de VILLEPIN aliwasili jana usiku mjini Lom&eacute;, ambako yamekuwa yakifanyika mazungumzo ya amani ya C&ocirc;te d'Ivoire chini ya upatanishi wa Jumuia ya kiuchumi ya nchi za Afrika ya Magharibi ya CEDEAO. Bwana de Villepin alikua na mazungumzo pamoja na rais Hosni Mubarak na kuitolea mwito jumuia ya kimataifa na hasa umoja wa Ulaya iwajibike zaidi ili kuepusha kitisho cha kuzidi makali ugomvi wa mashariki ya kati. Mamilioni ya mifuko ya michanga iliotumika kuimarisha matuta ya kingo za mto katika jimbo la Saxony nchini Ujerumani itapelekwa nchini China ambapo mamia ya maelfu ya watu wanaendelea kupambana na viwango vikubwa vya maji karibu na Ziwa Dongting. Assad ambaye ziara yake imepewa hadhi ya ziara ya kitaifa ameandamana na mkewe na mawaziri kadhaa. Alisema majina ya wanajeshi hao, wakirushwa kwa ndege kuelekea Ujerumani kwa kutibiwa, hayatotangazwa hadi ziarifiwe familia zao. Serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo ilisema iko tayari kugawiana madaraka na waasi, iwapo watarudisha ardhi wanazozikalia, kwa utawala mjini Kinshasa. Taarifa hio iliwaita wabunge kuhudhuria kikao maalum cha bunge kesho asubuhi, na ikasema kwamba sherehe za kumuapisha Rais Robert Mugabe, zitafanyika saa nne kwa saa za mjini Harare, sawa na saa mbili saa za kimataifa. Maafisa wa jeshi la kimataifa la ISAF walisema hamna mtu kutoka jeshi hilo aliyeumia. Hali hiyo ilipelekea mabishano baina ya Japan na Uchina, kwa vile kwa mujibu wa Japan, askari wa usalama wa Uchina hawajapata ruhusa ya kuwakamata watu hao. Rais Moshe Katzav alisema uchunguzi unahitajiwa kwa vile kuna madai kuwa majeshi ya Israel yanafurahia kuua, dai ambalo linakanushwa jeshini. Mshambulizi wa Washington atishia watoto. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, akiwa na juhudi ya kutaka kupatanisha upatikane muwafaka wa usitishaji mapigano baina ya Waisrael na Wapalastina, aliondoka kuelekea mjini Beirut, na amekuwa akizungumza na rais Emile Lahoud wa Libanon kabla ya kuelekea Syria. Canada haitaidhinisha itifaki ya Kyoto kuhusu kuongezeka ujoto duniani, hadi mtazamo wa mapatano uwe wazi zaidi, alisema waziri mkuu Jean Chretien hiyo jana. Tume ya Umoja wa Ulaya imezitaka nchi wanachama kuharakisha kutekeleza kanuni za UU juu ya usalama baharini. Mashirika mawili makubwa ya wafanya kazi, CCOO na UGT, yaliuitisha mgomo huo, kwa mara ya kwanza tangu kupita miaka minane. Watoto wengi wa shule hiyo wanatoka Marekani, na kadhaa Canada na Uhollanzi. Serikali za dunia zimekamilisha mpango, mapema asubuhi ya leo, juu ya kupunguza umasikini na kuhami mazingira, lakini mabishano ya kisiasa yalichemka kwa kikao cha mwisho cha mkutano baadae hii leo. Ofisi ya OAU mjini Moroni imesema bwana Madeira amewasili tangu ijumaa na kuzungumza na watetezi wote watatu wa uchaguzi wa rais, kanali Azali Assoumani, kanali Mahmoud Mradabi na prince Said Ali Kemal pamoja pia na ujumbe wa kamisheni huru ya uchaguzi iliyovunjwa: Umoja wa Ulaya na Rashia zimetoa mwito wa kuendelezwa zile juhudi za masikilizano kati ya mahasimu hao wawili. Hapo Ijumaa, wakaguzi wa silaha iliwabidi wangojee masaa mawili katika kituo hicho hadi pale ilipofunguliwa milango ya vyumba vyake. Hiyo ilikuwa ni kuyapinga moja kwa moja madai ya Marekani na Uengereza kwamba zinazo ushahidi kwamba Iraq inamiliki silaha za maangamizi, dai ambalo linakataliwa moja kwa moja na Iraq. Oslo: Afisa wa habari wa mahakama hiyo, alisema awali watu hao wanashutumiwa kama ni waandalizi wa mipango ya mauaji ya Watutsi, waliochukuliwa na Wahutu kama ni nguvu ya kisiasa iliokuwa ikidhibiti nchini. Mikoa yote 16 ya Ujerumani ilipiga kura kwa pamoja kuyakubali mabadiliko hayo, ambayo yanapandisha umri wa mwenye kumiliki bunduki uwe miaka 21 kutoka 18, na kuwataka wanunuzi wa bunduki chini ya umri wa miaka 25 kuwasilisha vyetu vya kuhakikisha uwezo wao wa kiafya na wa kiakili kuwa na bunduki. Takriban Wapalastina 7 na raia 2 wa Israili wameuawa katika mfarakano mpya kati ya pande hizo 2 hapo jana katika Ukingo wa magharibi wa mto Jordan na Ukanda wa Gaza. Petersburg, Rais Rau alitoa heshima kwa watu waliouwawa katika Vita Vikuu vya Pili vya Dunia. Wataalam kwenye mkutano wa viongozi kuzungumzia hali ya chakula duniani, wamesema ukiwapa wanawake ardhi ya kulima, na ukawaweka sawa na wanaume, basi hii ni njia bora ya kumaliza njaa duniani. Amefuatana na familia na jamaa zake, katika kile kinachoonekana kama ziara kuelekea uhamishoni. Bush ambaye bunge limekwisha mpa idhini ya kuishambulia Iraq, aliliambia Baraza la Usalama kuwa kiongozi wa Iraq, Saddam Hussein amekwisha onywa kuhusu madhumuni ya Marekani. Mameneja wa misafara ya ndege wamekuwa wakifanya kazi katika minara ya kuongoza safari za ndege tangu mgomo huo uanze wiki mbili zilizopita. Mkutano mkuu wa chama tawala cha KANU nchini Kenya na mshirika wake Serikalini chama cha NDP cha Raila Odinga umeanza hii leo mjini Nairobi. Rais Ahmad Tejan Kabbah wa Sierra Leone ametangazwa ni mshindi wa uchaguzi uliofanyika juma lililopita, akijikingia asilimia 70.3 ya kura, - kwa mujibu wa Tume ya Uchaguzi ya dola hiyo ya Afrika Magharibi. Wakishirikiana na wanamaji kutoka Marekani, Ufaransa, Uingereza na Uspania, wanamaji wapatao 400 wa Kijerumani wanachangia kukagua harakati za kigaidi na usafirishaji wa silaha katika Pembe ya Afrika. Afisa mmoja mkuu wa Umoja wa Mataifa siku ya jumapili amesema hesabu za mwanzo zaonyesha kuwa kiasi ya nyumba 800 zimeteketezwa na zaidi ya idadi hiyo zimeteketezwa katika kambi ya Jenin. kati ya watu 4,000 na 5,000 hawana mahala pa kuishi. Na viongozi wa nchi zinazoendelea wanaotaka kwa hamu kubwa kuongeza mapato ya biashara, wamezilaumu nchi za magharibi kuwa zimeyafunga masoko yake kwa bidhaa zitokazo nchi changa. Tangu 1996 imefanyika orodha ya njama za kiasi za kuipindua serikali na mashambulio ya kuidhoofisha nchi hii masikini. Msemaji wa polisi amesema miili ya watu wawili imepatikana na mabaki yaliotokana na mgongano huo yametapakaa kwenye eneo kubwa ambalo liko mpakani mwa Ujerumani, Austria na Switzerland. Awali serikali ya Korea Kaskazini ilizidisha wasi wasi zaidi baada ya shirika kuu la habari nchini humo KCNA kukiri kwamba nchi hiyo imeanza kuondoa kufuli na kamera kutoka katika sehemu tano za nyuklea ukiwemo mtambo ambao wataalamu wanaamini ulikuwa ukitumiwa kuzalisha plutonium ya kutengenezea silaha. Waziri mkuu wa zamani amejaribu karibuni kuchochea mapigano ya kidini dhidi ya majeshi ya kigeni. Mkutano wa dunia wa wabunge umefunguliwa nchini Morocco hapo jana ukiwa umegubikwa na suala la machafuko ya umwagaji damu huko Mashariki ya Kati. Ufaransa nayo imeiwasa serikali ya Ivory Coast kuzungumza na waasi kujaribu kuupatia ufumbuzi msukosuko huo nchini, ambao haukupata kushuhudiwa tangu uhuru mwaka 1960. Waziri wa misaada ya maendeleo wa serikali kuu ya Ujerumani bibi HEIDEMARIE WIECZOREK-ZEUL ameutetea "Waraka wa Monterrey" wa kupunguza hali ya umasikini ulimwenguni". Askari Polisi wanadhani shambulio hilo limefanywa na Waislamu wenye itikadi kali. Kinyume na ripoti za hapo awali, serikali ya Iraq bado haijatoa jibu rasmi la azimio jipya la umoja wa mataifa. Marekani imetoa masharti kabla haijaunga mkono azimio la kuilaumu Israel. Watanzania waliogubikwa na ghadhabu wametaka ufanyike uchunguzi wa ajali hiyo. Duru za kijeshi nchini Rwanda zinasema, vikosi vya Rwanda vilivyoko katika mji wa Kindu, mashariki mwa Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo vimetahadharishwa kuanza kujitayarishia kuondoka na kurejea Rwanda. Mkutano wa hadhara utafanyika baadae hii leo na kuhudhuriwa mbali na viongozi hao wa taifa, na mawaziri kadhaa pamoja na wawakilishi wa mashirika ya kimataifa. Katika hotuba hiyo, Bwana MUGABE amejitetea kuwa majeshi ya nchi yake yaliyotumwa DRC yametoa mchango mkubwa katika kuhami maslahi ya taifa la Kongo na Zimbabwe. Sharon anapigania nyongeza zaidi ya fedha kwa makaazi ya walowezi wa Kiyahudi wakati Eliezer anataka fedha hizo zielekezwe katika huduma za jamii. Mkutano huo wa aina pekee kuwahi kuandaliwa na umoja wa mataifa umelenga kutia njiani mkakati uliokubaliwa miaka kumi iliyopita wakati wa mkutano wa kilele wa kuhifadhi sayari ya dunia mjini Rio de Janeiro. Shirika la kimataifa la nguvu za atomiki limesema mjini Vienna hii leo, Korea ya kaskazini imeanza kuukarabati mtambo wa kinuklea wa YONGBYON. Shirika la kimataifa la nguvu za atomiki linahofia Korea ya kaskazini inaweza kuyatumia madini ya Plutonium kutengeneza silaha za kinuklea. Marekani, Vatikani na baadhi ya nchi za Kiislamu hazitaki mada kama uzazi wa majira na mafundisho ya kufanya mapenzi ziingizwe katika waraka wa mwisho. Ukaguzi rasmi wa silaha utaanza Iraq tarehe 27 Novemba. Bush wa Marekani ameimarisha shinikizo mbele ya Umoja wa Mataifa, juu ya kuvuliwa silaha Iraq, lakini Ufaransa iliitaka Marekani iridhiane ili iungwe mkono na jukwaa hilo la dunia. Mahkama ya Rufaa ya Kiislamu katika mkoa wa Kastina ilithibitisha hukumu hiyo Jumatatu iliopita. Hadi hivi sasa Umoja wa Ulaya umepuuza jitihada hizo za Uturuki kujiunga na umoja huo kwa hoja kwamba nchi hiyo bado haikutimiza masharti ya sifa za kisiasa zinazohitajika kujiunga na umoja huo. Hujuma ya jana ndio mbaya kabisa tangu ile ya mwezi Mei mwaka huu pale wafuasi wenye itikadi kali ya kiislamu walipowaua zaidi ya watu 30 wengi wao wake wa wanajeshi na watoto wakati wa hujuma yao katika kambi ya jeshi huko Kashmir. Naibu kiongozi wa chama hicho Abdullah Gul amewaambia waandishi wa habari kwamba chama chake hakiendeshwi na dini. Mkutano wa kwanza wa kamisheni ya pamoja ya amani unatazamiwa kufanyika baadae hii leo na kuhudhuriwa pia na katibu mkuu Kofi Annan. Serikali ya Ujerumani imetoa mwito wa kuundwa ushirikiano mpya wa Kimataifa katika siasa ya mazingira na maendeleo. Miongoni mwa majeruhi ni watoto wapatao 9. Shirika la Chakula na Kilimo la Umoja wa Mataifa FAO lilikiri lengo la Umoja wa Mataifa la kupunguza kwa nusu umaskini duniani ufikapo mwaka 2015, halitaweza kufikiwa. Yeye amezitaka nchi mbili jirani zenye silaha za kinyukliya, India na Pakistan, zirejeshe tena uhusiano wao wa kibalozi uwe wa kawaida. Mohamed Zahir Shah wamevunjikwa na moyo na kuhamaki kuwa uamuzi wa suala la nani atakaeiongoza Afghanistan, umepitishwa kabla ya kufanywa mkutano wa kihistoria wa Baraza Kuu - Loya Jirga. Hata kamisheni ya usalama na ulinzi inakurubia kukamilisha shughuli zake, ameongeza kusema msimamizi huyo katika mazungumzo kati ya wakongomani. Matokeo ya uchaguzi hayakuweza kutabiriwa kwa uhakika. Mahasama wa Madagascar watakutana. Iraq imebisha vitisho vya vita vya Marekani, ikisema haina haja ya kuthibitisha kwamba haimliki silaha za maangamizi, lakini iliahidi hadi mwishoni mwa wiki kuuarifu Umoja wa Mataifa kuhusu mipango yake yote ya silaha. Katika nyumba yao yaligunduliwa mabomu na miripuko kadha. Lakini mkoani Saksonia-Anhalt hali ya mafuriko inaendelea kuhatarika. Marekani haiamini kuwa Irak inatawataka kweli wakaguzi silaha. Kutokana na tarakimu zilizotolewa hadi sasa, asilimia 98.2 ya wapigaji kura walitaka muda wake wa urais urefushwe. Vikosi vya Israel vyaingia Neblus. Yahya ambaye anashughulikia vikosi vya usalama vya Palestina ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters katika mahojiano hapo jana kwamba Wapalestina wanapaswa kukomesha matumizi ya nguvu na kubadili upinzani wao kuwa ule wa kiraia katika kuendesha mapambano yao miaka miwili sasa dhidi ya kukaliwa kwa mabavu kwa ardhi yao. Luteka kati ya Marekani na Kuweit kisiwani FALAIKA ilianza kama juma moja lililopita. Ukuta na mahandaki utakuwa na doria za eletroniki. Kitisho kama hicho kinahofiwa pia kwa mto JANGTSE. Kitita cha dala bilioni 64 kinatarajiwa kutolewa kila mwaka kugharimia mpango huo unaolinganishwa na ule wa Marshal Plan kwa nchi za Ulaya, baada ya vita vikuu vya pili kumalizika. Ukurasa mpya wa Umoja wa Kujihami wa Mataifa ya Magharibi - NATO umefunguliwa baada ya wanachama wapya kukaribishwa. Baada ya Ufaransa, nayo Urusi imeiita Israel imalize mzingiro wake kwenye makao makuu ya Rais Arafat. Peter PIOT ametoa mwito kwa serikali za mataifa yaliyoendelea kiviwanda kuongeza misaada yao kwa miradi ya kusaidia wagonjwa wa maradhi hayo. Pindi Iraq ikikataa kutekeleza masharti hayo basi ichukuliwe hatua za kijeshi. Hadi sasa wamekwisha kamatwa watu 20 wanaoshutumiwa kuhusika na shambulio la meli hiyo ya mafuta. Jamii ya kimataifa imewaomba Wapalestina na Waisraeli wawe na busara zaidi baada ya Waisraeli kushambulia makao makuu ya Rais Arafat. Kwa muda mrefu, China imekuwa msafsirishaji wa vifaa vya kijeshi, mtoaji misaada na muungaji mkono wa Pakistan, nchi ambayo inakabiliana kihasimu na India katika mzozo wa eneo la Kashmir. Wajumbe watano wa kudumu wa Baraza la Usalama hawajaweza kuafikiana kwenye mazungumzo yao ya masaa matano jana usiku. Pande hizo mbili zinatafautiana juu ya wito was Rais George W. Pande hizo nne juu ya suala la Mashariki ya Kati zililaani mashambulio ya jana yaliofanyiwa basi lililokuwa na walowezi wa Kiyahudi katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan na ambapo si chini ya Wa-Israeli saba waliuwawa. Iran na Syria zimekuwa zikikabliana na shinikizo la kibalozi la Marekani, kwa kuviunga mkono vikundi vya Wapalestina wafuatao siasa kali na wapiganaji wa chini kwa chini Hizbollah nchini Lebnaan, ambavyo Washington viliwabandika mhuri wa ugaidi. Katika ripoti ya televisheni, Bwana Amadou alisema rais wa wakati huo, Seyni Kountche, alilikataa ombi hilo la Iraq. Bush aliongeza kuwa ana shaka shaka iwapo Saddam ataitikia madai hayo na kuachana na silaha zake. Wawakilishi wa jamii ya wayahudi nchini Australia wamesema katika mkusanyiko huo mbele ya ubalozi mdogo wa Israel, Israel ina haki ya kujihami dhidi ya ugaidi wa kipalastina. Muwafaka huo ni pamoja na masuala mawili muhimu ya dini na haki ya kujiamulia. Mwezi wa Februari, Rais TAYLOR alitangaza sheria za hali ya hatari nchini humo baada ya waasi kusogelea MONROVIA na kutishia kuuteka mji mkuu tangu walipozidisha mashambulio yao mwezi Mei kabla ya kurudishwa nyuma mwezi mmoja baadaye. Polisi ilisema watu 83 walijeruhiwa na wengine 29 wakakamatwa. Rais Vladimir Putin wa Russia aliibinya Korea Kaskazini wiki iliopita ianzishe njia mpya ya kusafirishia mizigo baina ya Asia na Ulaya kwa kuirefusha ile njia ya reli ya Russia inayopitia Siberia ili ifike hadi Korea, hivyo kuikwepa Uchina. Majirani wa Iraq wapumua. Waasi hapo kabla walitishia kuwaua watu watakaoshiriki katika uchaguzi huo. Wakaguzi wa silaha kukutana na Maafisa wa Irak. Vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Burundi, ambavyo vimejiri kwa muda wa miaka tisa sasa, vimesababisha watu wasiopungua 200,000 kuuawa, wengi wao wakiwa ni raia. Waziri wa mambo ya kigeni wa Israel Shimon Peres amesema Israel itafanya uchunguzi kuhusu shambulio la Jumatatu lililowaua raia 14 na kiongozi wa wanamgambo wa Hamas - Salah Shehada, katika mji wa Gaza. ODINGA alisema anajiuzulu kama waziri wa nishati, na awali kama Katibu mkuu wa KANU. OPEC itaendelea kuzalisha mapipa milioni 21.7 kwa siku, hadi wanachama wake watakapokutana tena katikati ya Septemba ili kuamua hatua nyingine. Aliendelea kusema Iraq sio tisho kwa nchi yoyote jirani au Marekani na rais Bush anachokitaka ni kuthibiti kabisa eneo lote ili kuthibiti mafuta pamoja na siasa na nguvu za kijeshi za eneo hilo. Ushindi wa chama cha kihafidhin cha Rais Jacques Chirac na washirika wake wa Kiliberali, umevipatia vyama hivyo uwingi mkubwa bungeni. Vijana wawili wa Kipalestina wameuawa pia mapema leo asubuhi kutokana na mashambulio yaliyofanywa na vifaru vya Israeli mjini Rafah. Celebici, Bosnia: Alisema ni maslahi ya siasa ya Ujerumani kwa Israel kuwa na mipaka iliyo ya salama. Bush amelaani vikali shambulio hilo akiahidi kuwa serikali yake itahakikisha kuwa wahusika wanapatikana na kufunguliwa mashitaka. Amesema ni nafasi ya kihistoria kulifanya bara la Ulaya kuwa pepo ya amani yenye maisha bora ya kudumu kwa raia wake. Kuambatana na makubaliano hayo Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo itasaidia kuwanyang'anya silaha wanamgambo wa Kirwanda wenye asili ya Kihutu, waliokuwepo mafichoni mashariki ya Congo. Shinikizo la kimataifa linazidi kuongezeka kwa Pakistan kuitaka izuwiye mashambulizi ya waasi dhidi ya India ambayo waziri wake mkuu Atal Bihari Vajpayee amepunguza makali ya kauli zake na kujiandaa kwa mapumziko ya siku tatu huko milimani. Uchaguzi wa bunge nchini Ireland ulifanyika ijumaa iliyopita, matokeo rasmi lakini yatachukua muda hadi kutangazwa kufuatia mfumo mgumu wa kuhesabu kura kisiwani humo. Hata hivyo wadadisi hawatoa matumaini makubwa ya kupatikana matokeo muhimu katika mkutano huo wa leo. Kwenye mkutano mkuu wa Prague, Latvia, Lithuania, Estonia, Slovakia, Slovenia, Rumania na Bulgaria zitakaribishwa rasmi kuwa Wanachama wapya wa NATO mwaka 2004. Umoja wa Mataifa umeomba pia makundi hayo kuanza zoezi la kuwaondoa jeshini askari wakadogo waliojiunga na majeshi yao na kujizuwia kuendelea kutega mabomu ili kwa ushirikiano na jeshi la Umoja wa Mataifa kazi ya kuyateguwa yale yaliyowekwa zamani iweze kufanyika vizuri zaidi. Katika mkutano na waandishi wa habari hapo kabla kiongozi huyo alisema, uamuzi wa Nigeria na Africa Kusini wa kuunga mkono vikwazo vya jumuiya ya nchi za Comonwealth dhidi ya Zimbabwe ni mfano kwamba viongozi wa Africa wana uwezo wa kuwashinikiza wenzao ili kuimarisha utawala wa kisheria na kuzingatia haki za binadamu katika bara la Africa. Rais mstaafu wa Africa Kusini Nelson Rolihlahla Mandela, amesema Marekani ni kitisho kikubwa kwa usalama wa dunia kutokana na kile alichokitaja mfululizo wa makosa katika sera zake za mashauri ya kigeni. Vyombo vya habari vyapuuza ubishi wa bunge. Iraq inazalisha karibu mapipa millioni mbili kila siku, kama asilimia 4 ya mafuta duniani. Kanali Roger King, msemaji wa kituo cha wanahewa cha Begram kaskazini mwa mji mkuu Kabul alisema tukio hilo limezuka kusini mwa Afghanistan lakini hakutaja sehemu gani. Kwa mujibu wa takwimu hizo, mwaka huu uchumi wa kimataifa utakuwa kwa asili miya 2.9 na mwakani utakuwa kwa asili miya 4.1. Mtangulizi wake, Bibi Robinson ambaye alikuwa Rais wa Ireland, alikuwa hapendwi na Urussi, China na Marekani kwa ajili ya msimamo wake. Wakati huo huo Marekani imewasilisha mbele ya baraza la usalama, mswaada wa azimio unaounga mkono kutumwa kikosi cha kulinda amani katika mashariki ya kati. Ujerumani imetangaza kuwa inachukua kutoka kwa Marekani, uongozi wa kikosi cha kimataifa, ambacho kinakutikana nje ya mwambao wa Afrika Mashariki. Chuo kikuu kufungwa kuzuia migomo. Ufaransa iliyokuwa msitari wa mbele kupinga mswada huo wa Marekani huenda ikakubaliana na pendekezo hilo jipya. Upinzani unashadidia uendelee mgomo mkuu kwa niya ya kumwangusha Rais Chavez. Hakuna watu waliojeruhiwa. Hapo jana Bw. Jack Straw alikua ziarani nchini Pakistan kwa mazungumzo na viongozi wa nchi hiyo. Kufuatia uchaguzi mkuu nchini humo ambapo AKP ilijizolea ushindi mkubwa watu wengi wamekuwa na mashaka kwamba chama cha Kiislamu kimechukuwa madaraka ya nchi isiokuwa na dini ya Uturuki. Wakati huo huo kusambaratika kwa serikali hiyo ya mseto nchini Israel kumefunguwa mlango wa kurudi kwenye jukwaa kuu kwa Shaul Mofaz mnadhimu mkuu wa zamani wa majeshi ambaye alikuwa akitetea kutimuliwa kwa Rais Yasser Arafat kutoka katika maeneo ya Palestina. Watu hao wawili ni miongoni mwa wengine saba, wanaume na wanawake ambao waendeshaji mashtaka wa serikali wanasema walikamatwa mwezi May na Juni wakishukiwa kupanga njama za kulipua manuari za kijeshi za Marekani na Uingereza. Matumaini ya Uingereza ni kuweza kujenga uhusiano wa karibu na Libya ili kutumia uzoefu wa majasusi wa Libya katika kukabiliana na makundi ya kigaidi kama vile mtandao wa kundi la Al Qaeda la Osama bin Laden, linalolaumiwa kuratibu na kutekeleza shambulizi la Septemba 11 nchini Marekani. Pia kutawekwa vikwazo juu ya namna ya kuwafanyia majaribio wanyama katika maabara. Inahofiwa kwamba idadi ya vifo inaweza kupindukia watu 200. Wakitumia vifaru, wanajeshi hao wamezingira kambi la wakimbizi la Kipalestina huko Deheisheh karibu ya Bethlehemu. Kesi ya muuguzi wa Kiholanzi anayeshutumiwa kuua watu 13 wakiwemo watoto wachanga wanne na kujaribu kuua watu wengine watano imeanza mbele ya mahakama mmoja mjini The Hague leo hii huku kukiwa na ulinzi mkali dhidi ya vyombo vya habari. Ibrahim Rugova amechaguliwa kuwa Rais wa kwanza wa Jamhuri ya KOSOVO katika Muungano wa zamani wa YUGOSLAVIA. Ibrahim Rugova. Saudia yasema uhusiano na Marekani ni mzuri. Wakaguzi hao wamepewa mamlaka kamili na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kupitia azimio nambari 1441 lenye kuionya Iraq dhidi ya uwezekano wa kuchukuliwa hatua kali ikiwa ni pamoja na matumizi ya nguvu ikiwa utawala wa BAGHAD utapuuza kushirikiana kikamilifu na wachunguzi. Wakati huo huo vikosi vya Israel vikisaidiwa na ndege za Helikopta zimeanzisha msako mkubwa kuwatafuta wapalestina wanaoshukiwa kuwaua watu wanne, katika ukingo wa magharibi ijumaa jioni. Kanisa katoliki nchini Marekani limekuwa likikabiliana na kashfa kadha za mapadri kufanya mapenzi na vijana wa umri wa chini. Waasi wa chama RCD wanaungwa mkono na Rwanda wametishia kuanzisha tena mapigano katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, kwa kuwa wanaituhumu serikali mjini Kinshasa kuuteka tena mji Moliro, ambao waasi waliuhama mwezi uliopita ili kutekeleza azimio la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Wakati hao yakiripotiwa, watu zaidi ya elfu 70 wamehama maskani yao kutokana na mapigano mapya kati ya majeshi ya serikali na wapiganaji. Si chini ya raia 14 pamoja nao watoto 9 wameuwawa katika hujuma ya kombora iliofanywa na ndege ya kivita ya Israel katika eneo la kiraia huko Mwambao wa Gaza. Wakati huo huo, maafisa rasmi wa Pakistan wamesema biashara baina ya Afghanistan na Pakistan imezidi mara mbili miezi michache iliopita, Pakistan ikisafirisha bidhaa kadhaa kama chakula, chuma na saruji. Arafat amewaambia waandishi wa habari wakati wa ziara yake ya mashuleni katika mji wa Ukingo wa Magharibi wa Ramallah kwamba hilo ni shambulio lililotopea dhambi kwa ardhi yao ni kitendo cha kibaguzi ambacho wanakikataa moja kwa moja. Israel bado haitoitika dai la Marekani kwamba iyahame maeneo ya Wapalestina. Wakati huo huo, Oliver Kahn alichaguliwa kuwa ni mlizi wa goli aliyekuwa bora kabisa katika michezo hiyo. Na mjini Ramallah watu wamezuiliwa kutoka nje, baada ya majeshi ya Israel kurejea tena katika mji huo ulio kwenye Ukingo wa Magharibi na kuyazingira makao makuu ya Rais Yasser Arafat. Rais Putin ziarani India. Lakini Waasi wanaosaidiwa na Rwanda wameyakana mapatano hayo na kudai kuwa hayazishirikishi pande zote zinazohusika na vita vya Kongo-Kinshasa. Serikali ya Iran pia imeiambia wazi marekani kutojiingiza ndani ya mambo ya Iran. Katikia mashindano ya kombe la dunia la mpira, Argentina imeichapa Nigeria 1:0 katika mechi yake ya kwanza huko Ibaraki, Japan. Vikwazo vipya ni pamoja na biashara ya silaha na madini ya almasi na kupigwa marufuku madhamana wa ngazi ya juu wa Liberia kuzitembelea nchi za nje. Waziri wa mambo ya nje na biashara wa New Zealand Phil Goff amesema kwamba amemuandikia waziri mwenzake wa Nigeria kupinga hukumu hiyo iliotolewa kwa Amina Lawal Kurami mwenye umri wa miaka 31. Wakaguzi wa silaha wa tume ya umoja wa mataifa watafuata maagizo ya baraza la usalama la umoja wa mataifa kuhusiana na majukumu yao nchini Iraq. Wizara ya mambo ya ndani ya Ujerumani imeikana habari hiyo na imesema ni ya upuuzi mtupu. Dhoruba hiyo ilisababisha vifo pia nchini Ufaransa, Uholanzi, Ubelgiji na Uingereza. Nyumba kadiri mia moja zinapangwa kujengwa katika sehemu hiyo. Mshirika wa zamani wa Bwanavita aliyeuawa Arakan, Borislav Pelevic, alijipatia asilimia tatu ya kura. Lakini serikali inasema takwa hilo halikubaliki kama ni sharti ili kujiunga na mazungumzo ya usitishaji mapigano na inataka kujadiliana juu ya usimamishaji wa mapigano kama ni sehemu ya muwafaka kamili. Polisi wa Uingereza wamewatia nguvuni watu watatu wanaoshutumiwa kupangilia shambulio la kigaidi katika usafiri wa treni ya chini ya ardhi mjini LONDON. Polisi wa Ujerumani imewakamata watu 11 wanaoshukiwa walipanga mashambulio ya kigaidi hapa Ujerumani. Vikosi hivyo vyote vitakuwa chini ya usimamizi wa ujumbe wa Umoja wa Mataifa, mashariki mwa Congo. Rais wa Urusi Vladimir PUTIN alisema kuwa washambuliaji hao wanaupiga vita umma wao wenyewe. Wakati huo huo Bwana Fischer alisisitiza umuhimu wa kutumiwa juhudi za hivi sasa za kidiplomasia na kwamba usicheleweshwe ule mkutano wa kimataifa wa Mashariki ya Kati ulioitwa na Umoja Ulaya mwezi wa Julai. Makubaliano ya kuweka chini silaha yaliyokua yatiwe saini jana yameakhirishwa kwa mara nyengine tena. Mkuu wa Polisi wa Tel Aviv amesema gari hilo liliripuka mbele ya klabu hiyo na kujeruhi wapita njia watatu. Mwaka huu ni muhimu kwa sababu panatarajiwa kufanywa mabadiliko makubwa ndani ya uongozi wa chama. Rais Mohammad Kahatami wa Iran katika ziara yake ya kwanza kuwahi kufanywa nchini Afghanistan na mkuu wa nchi wa Iran katika kipindi cha miongo minne amesema leo hii kwamba Marekani imeweka hali inayofanana na vita duniani kote tokea mashambulizi ya kigaidi ya Septemba 11 Pia ameonya kwamba kutumia nguvu za kijeshi kama vile mashambulizi yaliyoongozwa na Marekani dhidi ya utawala wa Taliban na kundi la Al Qaeda nchini Afghanistan kunaweza kuchochea zaidi kutokuwepo kwa utulivu duniani. Taarifa rasmi ya Muungano wa Afrika iliyotolewa mjini ADDIS ABABA imetoa mwito kwa serikali ya Waziri mkuu Ariel SHARON kusitisha mzingiro huo kama ilivyohimizwa na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Maafisa wa Marekani na Palestina wakutana. Rais Yoweri Museveni wa Uganda amesema mtindo wa kujikinga kibiashara na vita ndio cha nzo cha njaa na wala sio hali ya hewa wala begu mbaya. Vita vinavyoendelea vimesababisha kutoaminiana katika serikali ya mpito iliyozinduliwa mwaka wa jana. Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani amefanya mazungumzo ya faragha na rais Jiang Zemin wa Uchina anayeondoka kadhalika na mrithi wake Hu Jintao wakati wa ziara yake anayoifanya nchini Uchina. Anatuhumu shambulio hilo huenda limefanywa na wafuasi wa wataliban au mtandao wa Al Qaida. Katika mkutano wa kimataifa, nchi fadhili ziliahidi mwezi Januari huko Tokyo kutoa msaada wa dola bilioni 1.8 ambazo kwa sehemu zitatumiwa kwa miaka mingi. Jaribio hilo la kombora lililotengenezwa na wenyeji wenyewe wa Pakistan Hatf-IV kwa jina jingine Shaheen lenye uwezo wa kusafiri hadi kilomita 800 sawa na maili 500 ni kombora la tano kujaribiwa na Pakistan tokea mwezi wa Mei wakati ilipokuwa ukingoni mwa vita na nchi jirani yake ya India ambayo pia ina uwezo wa nguvu za nyuklea. Brazil imejikatia tiketi ya fainali ya kombe la dunia, kwa kuilaza uturuki kwa bao moja kwa bila leo jioni, katika mechi ambapo timu hizo mbili zilionyesha tamaa kubwa ya kunyakua ushindi; hadi dakika ya mwisho. Si chini ya Wapalestina 19 wakiwemo polisi, raia na watu wenye bunduki na wanajeshi 2 wa Israel wamefariki, tangu Israel kuanza uvamizi wake siku ya Alkhamis. Mbeki aomba msaada wa nchi tajiri. Ofisi ya rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini ilitoa tangazo lisemalo kuwa rais Joesph Kabila wa Congo na rais Paul Kagame wa Rwanda wanatarajiwa kuhudhuria sherehe za utiaji sahihi muwafaka huo. Manowari tano za India zimeanza kuondoka kutoka pwani iliyo karibu na Pakistan, ikiwa ni ishara mojawapo kuwa hali ya mvutano kati ya mahasama hao wawili wenye nguvu za kinyuklia unapunguka. Mawasiliano mapya yaanza kati ya Korea za Kaskazini na Kusini. Misri imetahadharisha dhidi ya kutiliwa maanani mpango wa amani ulioandaliwa na waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon. Kungali bado hakuna uamuzi iwapo Rais Arafat atahudhuria Mkutano wa Kilele wa Nchi za Kiarabu. Kwa wingi wa kura wakazi wa Gibralter wameukataa mpango wa Uingereza na Hispania kugawana mamlaka ya koloni hiyo, wakikandamiza majaribio ya London na Madrid kutanzua mzozo wao wa karne kadha. Nchi 40 kati ya 53 zilizo wanachama wa Umoja wa Afrika (AU) zimeshiriki katika mkutano wa kukamilisha chombo hicho ambacho sasa kitaidhinishwa na Viongozi wa nchi na serikali. Akizungumza katika mahojiano na gazeti la ARAB NEWS, waziri wa mambo ya kigeni wa nchi hiyo, Saud el-Faisal, aliongeza kusema kwamba Saudi Arabia hataruhusu vituo katika nchi yake vitumiwe kuishambulia Iraq. Mashambulizi hayo kwa sehemu yamechangia kucheleweshwa kwa hotuba ya rais George Bush wa marekani juu ya sera za serikali yake kuelekea mashariki ya kati. Polisi inaamini kwamba gari lililosheni mabomu liliendeshwa hadi kwenye basi hilo na kuripuka. Kwa mujibu wa duru za kisiasa ni kwamba waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, alimkaripia mkuu huyo wa majeshi kwa kwenda mbali mno. Makamu Waziri mkuu wa Iraq, Tariq AZIZ amesema kuwa mapatano yaliyofikiwa kati ya nchi yake na Umoja wa Mataifa mjini VIENNA ni ushahidi kuwa nchi yake imedhamiria kuondoa tafauti zilizokuwepo kati yake na Umoja wa Mataifa. Meli hiyo iliotengenezwa miaka 26 iliopita ni ya kampuni ya Kigiriki na imekodiwa huko Uswissi, lakini ikiwa inasafiri kwa bendera ya Bahama kutokana na sababu za kupunguza gharama. Waziri wa ndani wa Ujerumani Otto Schilly ataendeleza hima zake za kutaka kujua zaidi juu ya shambulio linalodhaniwa la kigaidi katika Djerba. Licha ya kushika zamu na ulinzi m kali wa polisi, wachomamoto wamefanya jaribio jingine la kuushambulia kwa bomu msikiti wa wayahudi mjini Marseille, Ufaransa ambako jumapili msikiti mwengine wa wayahudi ulihujumiwa na kuteketeza zana takatifu. Muwafaka ulitiwa sahihi kufuatia majeshi ya serikali kumwua kiongozi wa UNITA, Jonas Savimbi kama majuma sita yaliopita. Juzi kundi moja la waasi, RCD, linaloungwa mkono na Rwanda, lilisema halitamkubali Kabila. Wadhifa huo sasa anataka kujihakikishia kabla ya bunge jipya litakalochaguliwa Oktoba kuweza kupinga uwezekano huo. Muajiri kazi, shirika DEUTSCHE POST, limeelezea sio la busara, dai la chama cha wafanyakazi la kutaka nyongeza ya mishahara kwa asilimia sita na nusu, ya wafanyakazi laki mbili na 40 elfu wa posta. Kikundi cha Wanajeshi kiliteka stesheni ya redio kwa muda mfupi Mei 14 na kutangaza habari dhidi ya Rwanda. Wakati huo huo, Rais George W. Wakati huo huo, Rais Hugo Chavez wa Venezuela, amempongeza Bw. Uribe kwa ushindi wake na kusema anatumaini uhusiano kati ya nchi hizi mbili utaboreka. Rais mteule GUITERREZ, anayetarajiwa kukabidhiwa madaraka Januari 15, ni kanali mstaafu wa jeshi la Ecuador, ni mmoja wa maafisa waliyehusika katika kumng'oa madarakani Rais Jamil MUAWAD mwaka 2000. Ajali imesababishwa na kujaa abiria kupita kiasi. Kimbunga kinatishia kufungwa kwa kituo cha safari za anga cha NASA kilichoko Houston na kimesababisha kuahirishwa kwa muda wa juma moja safari ya chombo cha angani cha Atlantis. Serikali ya Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo na waasi wa RCD Goma wanaoungwa mkono na Rwanda, imearifiwa kuwa kimsingi wamehafiki hatua kadha za ushirikiano katika mazungumzo yasio rasmi nchini Africa Kusini. Katika miji mikubwa kadha ya Kijerumani, washabiki wa kambumbu wa Kijerumani walikusanyika katika vituo mbali mbali kuitazama fainali hiyo wakiwekea matumaini timu ya kocha Rudi V&ouml;ller. Mwandishi wa DW mjini ARUSHA anasema kuwa mpaka sasa hakuna maiti zilizokwisha opolewa baada ya ajali hiyo hutokea usiku wa manane kwa sababu ambazo zinadaiwa kuhusiana na ukosefu wa hewa ya oxygen. Akikamilisha ziara yake ya siku tatu nchini Malawi hapo jana Mkurugenzi Mtendaji wa Shirika la Mpango wa Chakula la Umoja wa Mataifa (WFP) James Moriss amesema ana furaha kutangaza kwamba ukarabati huo utaanza hivi karibuni. Marekani yapokea nyaraka za Iraq. Kujiuzulu kwa mawaziri hao kumekuwa ni pigo kwa rais MOI. Kujiuzulu kwa waziri huyo wa uchumi pia kumepelekea mgawanyika miongoni mwa wabunge, kuhusiana na pendekezo la mtu atakaekabidhiwa wadhifa huo. Wakazi wa Bouake waandamana. Wawakilishi wa vyama vya kisiasa wakutana kujadili vipi kuepuka ghasia wakati wa uchaguzi Wawakilishi wa vyama vya kisiasa nchini Zimbabwe, wanakutana ili kuandaa waraka wa sheria na kanuni za wakati wa uchaguzi, ili kuepusha machafuko baina ya wafuasi wa upinzani na wa chama cha ZANU-PF cha rais Robert Mugabe. Zaidi ya wajumbe 2,000 kutoka sehemu mbali mbali za Uchina wanauhudhuria mkutano huo wa wiki moja mjini Beijing. Huo ulikuwa uchaguzi wa kwanza baada ya miaka 10 ya vita vya wenyewe kwa wenyewe. Matokeo kamili yanatazamiwa leo jioni. Askari hao walikufa mwishoni mwa wiki iliopita katika ajali ya ndege yao chapa ya Sikorsky karibu na mji mkuu Kabul. Akarajea ule wito wake kwamba, vitendo na siyo maneno matupu ndio muhimu kwa Rais Pervez Musharraf wa Pakistan, ili kuhakikisha hali inapatiwa ufumbuzi katika eneo hilo. Viongozi wa nchi hizo 2 wamekuwa wakijaribu kutuliza pia mataifa ya kigeni kuhusu kitisho cha kutumiwa zana za kinuklia iwapo vitazuka vita vikubwa zaidi kati yao. Ikiwa yatathibitishwa baada ya zoezi la kuhesabu kura kumalizika rasmi, matokeo hayo yanampa Bwana KIBAKI fursa ya kuwa Rais mpya wa Kenya na kukomesha utawala wa miaka 24 wa Rais Daniel Arap MOI na chama chake cha KANU kilichoitawala Kenya tangu 1963. Katika baraza la wawakilishi chama Repablikan kilikuwa na wingi wa wabunge sita, na huenda kikaweza kuongeza alao wawili zaidi. Waasi waukaribia mji mikuu. Wakati huo huo mahakama moja mjini Lusaka imeamrisha azuiliwe aliyekuwa rais wa nchi hiyo, Fredrick Chiluba kutoondoka nchini, na kwenda Durban kuhudhuria uzinduzi wa jumuiya hiyo mpya. Abdullah G&Uuml;L ni naibu wa RECEP TAYYIP ERDOGAN ambaye chama chake cha kiasilia cha Kiislamu cha Haki na Maendeleo - AKP - kilishinda kwa wingi mkubwa katika uchaguzi wa bunge wiki mbili zilizopita. Mbeki amekaririwa akisema kwamba hii ni dunia ambayo watu wachache hufurahia viwango vya matumizi yasiokuwa na kifani, raha na neema wakati watu wengi ambao ni maskini wakifurahia shida za kila siku, mateso na kuvunjwa kwa utu wao. Mkutano wa kwanza baina ya Wakongomani uliofanyika Aprili mjini SUN CITY Afrika ya Kusini ulimalizika bila ya mkataba wa msingi isipokuwa ule wa kugawana madaraka kati ya Rais KABILA na Bwana BEMBA lakini ambao haukuwahi kutekelezwa. Mwishoni mwa juma lililopita, viongozi wa Muungano wa Ulaya wakikutana Barcelona nchini Hispania waliisihi Nigeria kuzingatia upya hukumu hiyo. Afisa wa Umoja wa Mataifa amesema kuwa Wajumbe hao, akiwemo Mkuu wa Shirika la Misaada na Ujenzi la Umoja wa Mataifa (UNRWA) Bw. Peter Hansen na Mwakilishi wa Umoja wa Ulaya katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan na Gaza, wametawanyika baada ya Wanajeshi wa Israeli kufyatua risasi. Rais George Bush wa Marekani leo anatarajiwa kuahidi msaada wa dola milioni 500 kusaidia katika vita vya kupambana na kuenea kwa maradhi ya ugonjwa wa ukimwi katika bara la Africa na nchi za Caribbean. Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe ameondoa kabisa uwezekano wa kurejewa uchaguzi wa urais uliobishwa na chama cha upinzani cha MDC na nchi za Magharibi kwamba haukuwa huru na wa haki. Vituo hivyo viwili ni kati ya takriban vituo 12 ambavyo wakaguzi hao wa silaha walivitembelea hapo jana. Viongozi wa mataifa matano ya Afrika magharibi waliokutana Kara nchini Togo jana, wameitika mwito wa rais Abdelaye Wade, mkutano huo wa dharura uitishwe katika mji mkuu wa Senegal - Dakar. Serikali ya Israel hapo kabla ilikataa kutoa ushirikiano na kamisheni hiyo. Kuteuliwa kwake kumesababisha lawama kali kutoka chama cha LEBA na Waisrael wa Kiarabu. Operesheni hii ya kijeshi inaonyesha kuwa mgogoro huu unaweza kusuluhishwa na Wa-Georgia wenyewe, alisema Rais huyo. Tume ya Muungano wa Ulaya imeukaribisha mpango wa katibu mkuu was Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, wa kuutanzua mzozo wa Cyprus. Amezilaumu Marekani na Kanada ambazo kutokana na kujikinga kwao na utoaji wa ruzuku kunaathiri biashara ya nchi hizo na zile za kusini mwa Amerika. Amekabidhi madaraka kwa serikali ya kiraia. Waendesha mashtaka wamepewa muda mpaka leo mchana kuishawishi Mahakama ikubali Chatty awekwe rumande kwa muda wa majuma mawili zaidi au achiliwe huru. Utekaji wa makasisi hao ulifanyika hapo jana asubuhi na mapema katika shambulio lililofanywa na takriban waasi 100 katika kituo cha kijeshi karibu na Opiti Misionari ya Kanisa Katoliki huko jimbo la Omoro kama kilomita 360 kaskazini ya mji mkuu wa Kampala. Wadadisi wa masuala ya kisiasa wanayalaumu mashirika ya misaada ya kimataifa kwa kutokosoa vyanzo vya kisiasa vya balaa hili la njaa. Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe amesisitiza tena kwamba wakulima elfu kadhaa wa kizungu ambao wameudharau muda waliopewa hadi Alhamisi iliopita, wanapaswa kuhama haraka mashambani mwao ili kugawiwa wazawa. Zimbabwe sio Ajenda. Azimio la Umoja Mataifa nafasi ya mwisho kwa Iraq. Zaidi ya 250 wao walitiwa nguvuni. Aziz alikaririwa akihoji iwapo ni jambo la busara kurudia uzoefu ulioshindwa na ambao haukuweza kuzuia uvamizi. Hali ya Mashariki ya Kati. Wataalamu wa mataifa ya magharibi wamedokeza kwamba yumkini gesi inayotokana na madawa ya kulevya ya opium ndio iliotumiwa na vikosi vya Russia wakati wa kulivamia jengo hilo lililotekwa. Idadi ya watu waliouawa inakisiwa kuwa ni 1,200. Duru hii ya pili ya mazungumzo ya Dakar inafanyika chini ya upatanishi wa rais Abdulaye Wade wa Senegal, wakihudhuria marais watano wa bara la Afrika, ikiwa ni pamoja na marais wa Gabon na Zambia. Hata hivyo lakini, walikubaliana kusimama kilomita kama moja mbali na eneo hilo, ambalo linadaiwa na pande zote mbili yaani Wa-Hindu na Wa-Islamu kama ni eneo lao muhimu kidini. Maafisa wa chama chake wanasema alikamatwa hapo awali na vikosi vya Gendarmerie. Mahkama ya kikatiba imesema kumekuwepo na ukiukaji mkubwa wa taratibu za uchaguzi ikiwa ni pamoja udanganyifu wa kutia mkono katika matokeo na ilifuta karibu robo ya kura milioni 2.2 zilizopigwa. Urussi, ambayo ni miongoni mwa Waasisi wa mwenendo wa amani ya Mashariki ya Kati pamoja na Marekani, inashikilia Wanajeshi wa Israeli waondoke katika himaya zote za Wapalestina pamoja na Ramallah. Iraq imewalaumu wakaguzi hao kwa kitendo chao cha juzi cha kuipekua kasri ya rais, na ikasema jambo hilo lilikuwa sio la lazima. Wapiganaji hao walijisalimisha kwa Muungano huo baada ya kutekwa Kunduzu, na panatuhumiwa walizikwa jumla jamala katika handaki moja. Abdullah G&Uuml;L akubaliwa serikali yake. Akasifu wakati huo huo juhudi za serikali ya mjini Berlin za kupambana na ugaidi. Waziri mkuu Meles Zenawi wa Ethiopia aliondoka arusha jana usiku na kurejea nyumbani. Kituo cha Televisheni cha al-Jazeera kimeonyesha video ya Osama bin Laden, akiketi kimya na kumsikiliza Msaidizi wake wa cheo cha juu anayesifu mashambulio ya Septemba 11 dhidi ya Marekani na kusema kuwa ni ushindi mkubwa. Shirikisho la Kimataifa la Vyama vya Msalaba Mwekundu na Hilali Nyekundu linasema mayatima millioni tatu watafariki kwa njaa barani Afrika ikiwa wafadhili wa kimataifa hawatachangia fedha haraka. Eneo hilo la umwagaji damu hivi sasa linasimamiwa na wanajeshi 3000. Fatah hivi majuzi kililaumu kwa mara ya mwanzo ushambuliaji wa kujitoa mhanga na kuuita ugaidi. Jeshi la Israel lilisema mapema juma hili askari wake wa kijeshi waliuwa akali wapalastina 200 tangu kuanzisha mashambulio, na wengi wakipambana na vikosi vya Israel. Rais Chirac ameshinda uchaguzi. Saudia yasema Israel yatia sumu maoni ya Waarabu dhidi ya Marekani. Chama cha Jenerali GUEI cha Umoja wa Demokrasia na Amani chenye wajumbe 14 bungeni kimemuomba waziri wake pekee serikalini kuondoka. Msemaji wa chama cha Msalaba Mwekundu, Patrick BAWA amesema kuwa watu watano ndio pekee waliyonusurika katika ajali hiyo akionya kuwa idadi ya waliyokufa inatarajiwa kuongezeka kutokana na maiti nyingine nyingi kuwa bado zimefunikwa katika vifusi vya majumba yaliyoungua baada ya kuangukiwa na ndege hiyo. Juzi, jumatatu, hakimu Baltasar Garzon wa mahakama ya Spain alitoa hukumu kwamba chama cha Batasuna kizuiliwe kufanya shughuli zake kwa miaka mitatu, kwa vile chama hicho ni bawa la kisiasa la chama cha chini kwa chini cha ETA. KABILA, aliyeuawa katika njama ya mapinduzi ya Januari 2001. Mashahidi walisema msichana wa Kipalestina wa umri wa miaka 13 aliuwawa kwa kupigwa risasi na watu wengine tisa wakajeruhiwa. Siku ya Jumapili Ivanov alizungumza kwa simu pamoja na Waziri Mkuu Ariel Sharon wa Israel na kiongozi wa Wapalastina Rais Yasser Arafat, akiwataka wote wawili waziunge mkono juhudi za amani. Ibrahim Abu Hawash aliuliwa pale majeshi ya Israel yalipovamia mahala alipojificha huko Nablus. BUSH alipinga mwito wa Iraq unaolitaka Bunge la Marekani kutuma ujumbe wake kwenda BAGHDAD kukagua maeneo yanayodaiwa kuwa na silaha kali. Wajumbe hao pamoja na wawakilishi wa vyama vya wapinzani wenye silaha wameafikiana kimsingi kumruhusu Joseph KABILA kuwa Rais wa mpito akishirikiana na Makamu wanne kutoka serikalini, vyama vya waasi wa RCD-Goma na MLC pamoja na upinzani usiokuwa wa kijeshi. Watu zaidi ya 400 wamejeruhiwa wengi wao wakiwa vibaya sana. Huko nyuma Wasaudi walisema hawatoruhusu kutumiwa kwa ardhi yao iwapo Marekani itafanya shambulio kwa Iraq. Mamia ya watu wameuawa au mtafaruki kwa mzozo huo wa Ivory Coast ambao ulianza baada ya waasi wa Chama cha Kizalendo cha Ivory Coast kutofanikiwa kujitwalia madaraka nchini kwa jaribio la kuipindua serikali Septemba 19. Rais wa Siria Bachar Al-Asad, aizuru Saud-Arabia. Imam Samudra amekua akihojiwa na polisi ya Indonesia tangu alipokamatwa katika kisiwa cha Java pamoja na walinzi wake wawili. Waandamanaji wamepiga mayowe wakisema Gbagbo ni mwizi na ni mpumbavu. Serikali ya Sudan imeanzisha mashambulizi makubwa dhidi ya waasi kusini mwa nchi hiyo. Mwanamke kupigwa mawe kwa kosa la kuzini. Bush kuihujumu Iran katika mwezi wa Januari akiieleza kuwa sehemu ya "mhimili wa maovu", miongoni mwa nchi zinazounda silaha za maangamizi na kuchochea ugaidi. Hii leo Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschka Fischer ataihutubia hadhara kuu ya Umoja wa Mataifa. Hatua hizi mpya za India zimechukuliwa saa chache kabla ya Waziri wa Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld kulizuru eneo hilo. Waandamanaji hao wamekuwa wakipiga mayowe 'Jerusalem ni mji mkuu wao' na kupiga risasi hewani wakati wengine wakitowa wito wa kisasi na kuendeleza Intifada machafuko ya Wapalestina. Katika wito wa hamasa wa amani Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan hapo jana amewataka Waisrael na Wapalestina kukomesha mkondo wa mashambulizi na kulipiziana kisasi kwa kusema kwamba hayo huzidi tu kuchochea hasira na kuchukiana. Wanajeshi wanaoasi wanadahibiti karibu asili mia 50 ya ardhi ya Ivory Coast. Hajataja kiasi gani ya fedha zilizoahidiwa, lakini hapo kabla ilitajwa kwamba zinahitajiwa dola milioni 400 kwa mwaka wa kwanza. Katika ujumbe wa simu uliotumwa Korea Kaskazini leo hii na kutolewa kwa vyombo vya habari Wizara ya kushughulikia muungano ya Korea Kusini imesema serikali ya Seoul imependekeza kupeleka timu ya ngazi ya utendaji katika eneo la mapumziko la Korea Kaskazini la Mlima Kumgang kuanzia Augusti 2 hadi nne. Jakarta: Mkutano huo uliakhirishwa baada ya shambulio la jana magharibi ya Jerusalem. Polisi ya Uingereza hapo jana imesema imewakamata wanaume watatu wanaotuhimiwa kuandaa mashambulizi ya kigaidi. Ouattara alipigwa marufuku kuingia katika uchaguzi wa mwaka 2000, abamo watu 300 kwa cuhache waliuawa katika matumizi ya nguvu ya kikabila na kisiasa. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck ametangaza kuwa Ujerumani haitoipatia Israel magari ya kusafirishia wanajeshi, aina ya "Fuchs", yaliyoombwa na Israel. Afisa mwandamizi wa chama hicho anayehusika na masuala ya sheria na utawala bora, Moise NYARUGABO ametoa matamshi hayo akiwa mjini BUKAVU ambako zimefanyika sherehe za kuwaaga askari wapatao elfu 2 wa Rwanda waliorejea nchini mwao kwa kuingilia CYANGUGU. Afisa mwandamizi wa serikali ya Iraq amesema leo hii Iraq itakabidhi azimio muhimu juu ya mipango yake ya silaha tarehe 7 Desemba lakini kwa mara nyengine tena amekanusha kwamba serikali ya Baghdad ina silaha zozote zile za kuhilikisha umma. Baada ya kurudi tena madarakani rais Hugo Chavez, kumezuka tena uporaji mali na maandamano dhidi yake nchini Venezuela. Mtu mmoja amekufa na 4 wengine kujeruhiwa katika opresheni hiyo dhidi ya kambi ya Khan Yunus. Ni baada ya hapo tu itakapoweza kukabidhiwa Marekani na mataifa mengine. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Colin Powell amekutana na waziri mwenzake wa Korea ya Kaskazini Paek Nam-sun. kwa kufanywa mazungumzo hayo yasio rasmi, kumeanzishwa tena mawasiliano kati ya Marekani na Korea ya Kaskazini amesema msemaji wa wizara ya kigeni ya Marekani Richard Boucher. Pia Israel imeonyesha kupuuza ule wito wa katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Koffi Annan, wa kuvitaka vikosi vya nchi hiyo, kuondoka kutoka kambi za wakimbizi wa Kipalestina. Kulingana na matokeo ya uchaguzi huo wa Gujarat, chama cha BJP kimeyakua robo 3 ya udhibiti wa bunge baada ya kunyakua viti 126 ambapo kile cha upinzani cha CONGRESS kikiambulia viti 51. Mkataba huo ulitiwa saini huko Islamabad na marais wa Pakistan na Turkmenistan, Pervez Musharaaf, na Saparmurat Nijasow, na pia waziri mkuu wa serikali ya kujishikiza ya Afghanistan, Hamid Karsai. Askari wa Kiingereza waliowekwa Ujerumani, wanasaidia pia juhudi za uokozi kufuatia ombi la nchi hii. Hukumu dhidi ya Tommy leo. Maafisa wa usalama wa Afghanistan wanamuona mtu huyo kuwa ni muuaji wa kujitolea muhanga maisha. Sharon azungumza na Putin. Mshambulizi aliyejiripua, ambaye alimuua mtoto mchanga wa miezi 18 na bibi yake siku ya jumatatu, katika mji wa Israel Petah Tikva, alitoka katika kambi ya Balata. Waziri wa sheria wa Marekani, John ASHCROFT, akiwa katika mkutano na waandishi wa habari, amesema kuwa idara za upelelezi zimepokea maonyo mbali mbali kuhusu vitisho vya kufanyika hujuma zaidi kuambatana na maadhimisho ya mashambulio ya Septemba 11. Jumuiya ya Nchi za Kiarabu ingefaa itumie ushawishi wake kuisii Iraq ilikubali azimio jipya, alisema Bwana Annan mjini NEW YORK. Jumuiya ya Nchi za Kiislamu Duniani, OIC, inataka iundwe tume maalum itakayopelekwa katika eneo hilo. Nchi hizo, katika Azimio hilo, zimeahidi kushirikiana katika upelelezi, kuzuia fedha za Magaidi, kuimarisha mipaka yao na kuhakikisha kuwa hati za kughushi za kusafiria hazitumiwi. Kwa kulingana na taarifa za mashirika ya usalama, chama cha "Hizbullah" kina wafuasi wapatao 800 na chama cha "Hamas" kina wafuasi wapatao 200 nchini Ujerumani. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell amesema mbali na hayo, nchi yake haina ushahidi wa ushirikiano kati ya mtandao wa kigaidi wa Al Qaida na serikali ya Baghdad. Polisi iliarifu kwamba bomu moja liliripuka katika ofisi ya makamo wa balozi wa heshima wa Macedonia. Mjini PRAGUE, imetajwa kuwa mafuriko hayo hayajawahi kutokea katika historia ya Jamhuri hiyo ya Wacheki kwa kipindi cha karne moja. Kansela Schroeder alisema hotuba ya rais Bush kuhusu mashariki ya kati imeandaa msingi wa hatua za kuelekea amani na ni lazima iungwe mkono kwa kuwa ndio nafasi pekee iliyopo inayoweza kusaidia katika kutegua uhasama kati ya Wapalestina na Israel. Rais Ravalomanana alinyakua madaraka hapo mwanzoni mwa mwaka baada ya mahakama kuthibitisha ushindi wake katika amri ya kuhesabiwa kura katika mapambano ya uchaguzi baina yake na mpinzani wake Didier Ratsiraka aliyekuwa Rais kwa muda wa miaka mingi. Mjini Baghdad, bunge limekula kiapo jana kuwa litakabiliana na jaribio lolote la kumpindua kiongozi wake. Afisa wa chama cha Ukombozi wa Palastina (PLO), Mahmud Abbas, akinukulu duru za Marekani, aliiambia Televizheni Al-Jazeera kwamba Bwana Powel atakutana na Arafat mjini Ramallah. Mkuu wa ujumbe wa serikali bwana Ambroise Niyonsaba amedhibitisha habari hizo. Serikali ya Marekani imeidhinisha hati ya kupelekwa kwa mamia ya wanajeshi wake nchini Yemen, kwa kile ilichosema kulifunza na kulishauri jeshi la nchi hiyo, mbinu za kuyasaka mabaki ya wanaharakati wa mtandao wa "Al-Qaeda. Waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, amesema kampeni ya kijeshi inalengwa kuwang'oa magaidi. Inasemekana alitaka kulipiza kisasi cha kufukuzwa shule hivi karibuni. Mkutano wa kilimwengu juu ya maendeleo ya kuhifadhika, utafanyika nchini Afrika Kusini, chini ya kichwa cha maneno Mkutano wa pili wa Ardhi, na huenda ukashindwa mwishowe kufanikiwa iwapo mazungumzo hayo nchini Indonesia hayataweza kufungua njia kuelekea utekelezaji wazi wa ahadi zikazotolewa. Duru za kijeshi za Israel zimethibitisha kuwa opresheni ya kijeshi inaendelea katika eneo la Gaza lakini hakuna maelezo zaidi yaliotolewa. Hayo aliyahakikisha Rais George Bush wa Marekani alipokutana na mawaziri wa mambo ya kigeni wa Misri, Jordan na Saudi Arabia. Vikosi vinavyofikia 500 vilikuwa vikitazamiwa kuwasili katika mji mkuu wa Rwanda Kigali vikiwa katika helikopta za kijeshi baada ya kuondoka katika mji wa mashariki wa Congo wa Kindu ulioko kama kilomita 500 magharibi ya nchi hiyo. Umoja wa Mataifa na Israel. Watu watano wamefariki kufuatia mashambulizi hayo, na 45 kujeruhiwa, wengineo vibaya sana. Wazamiaji wameweza kukamata ishara za kanda ya kunasia sauti ambayo huenda itasaidia katika kueleza chanzo cha ajali hiyo. Wafanyakazi wa chama cha wajenzi cha Ujerumani IG BAU wametanua mgomo wao kwa njia ya kusimamisha kazi za ujenzi katika mikoa ya Hesse, Baden-Wurttemberg, Bavaria na mashariki mwa Ujerumani. Katika mripuko uliotokea katika nyumba ya mwanachama wa chama cha FATAH cha Rais Yasser Arafat mjini Jabaliyya waliuawa Wapalestina watatu. Wakati wa mafarakano na raia wa kiarabu waliyokasirishwa na mauaji hayo, polisi wa Ubelgiji walitumia hewa ya kutoa machozi kuwatawanya vijana hao na kuepelekea baadhi ya majumba maduka kushambuliwa. Marekebisho hayo, yalioandaliwa na serikali ya mrengo wa shoto na kati ya Kansela Gerhard Schroader na kupitishwa na baraza la wawakilishi wa mikoa hapo Machi mwaka huu, yanakusudia kuruhusu idadi fulani ya wafanya kazi wa kigeni wenye ujuzi kuwa wakaazi hapa Ujerumani. Hatua ya mahakama hiyo ilikuwa inakusudia kukomesha wauaji wa kujitolea muhanga maisha kwa kuziadhibu familia zao lakini imelaaniwa na wanaharakati wa kutetea haki za binaadamu kuwa ni adhabu ya pamoja ambayo wamesema itadhoofisha jitihada za kukomesha miezi 22 ya machafuko ya umwagaji damu yanayoendeshwa na Wapalestina. Kisa ni kukamatwa kwa wanachama wane wa chama cha kikatoliki cha SINN FEIN, miongoni mwao ni katibu wa kudumu, ikisemekana walikuwa wakifanya ujasusi kwa niaba ya chama marufuku cha IRA. Kisangani: Chama cha Social Democrats na kile cha Kijani cha walinzi wa mazingira vinaendelea na majadiliano ya kuunda serikali mpya ya mseto. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa KOFI ANNAN amelaumu mripuko mkubwa wa bomu kisiwani Bali nchini Indonesia. Kufuatana na matokeo ya kura katika wilaya zilizohesabiwa hadi sasa, zaidi ya asili miya 60 ya umma huo wa Ireland wameunga mkono mkataba huo utakaofungua njia ya kukaribishwa wanachama wapya kutoka nchi za Ulaya ya Mashariki. Akiwa katika siku ya tisa ya ziara yake katika Mashariki ya Kati, waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, amesema amefanya maendeleo katika kuandaa mkutano wa kilele kuzungumzia michafuko katika eneo hilo. Kufuatia kura ya mwaka 1999 ya kutaka kujitawala wenyewe Timor ya Mashariki karibu ilikuwa imeangamizwa yote na wanamgambo waliokuwa wakiungwa mkono na serikali ya Jakarta pamoja na vikosi vya Indonesia viliokuwa vikiondoka. Rais Thabo Mbeki wa Africa Kusini aliyewasili Abuja jana usiku, pamoja na waziri mkuu John Howard wa Australia na rais Olusegun Obasanjo wa Nigeria walipewa jukumu na Jumuiya ya Commonwealth ya kupendekeza vikwazo kwa Zimbabwe au kuiondolea vikwazo hivyo. Katika ibada ya kumbukumbu huko Bali Waziri Mkuu wa Australia John Howard ametowa salamu za maombolezo kuzifariji familia za Waustralia 119 ambao inaaminika kuwa wameuwawa katika shambulio hilo. Katika Baraza hilo la Usalama la Taifa wamo wamo viongozi muhimu kabisa wa kisiasa na kijeshi. Balozi wa China nchini Uganda amekabidhi leo kwa jeshi la Uganda malori 50 kutoka kwa serikali yake. Mkataba huo unapunguza vizingiti vya kibiashara kati ya Marekani na nchi hizo. Pamoja na Rais wa Halmashauri ya Umoja wa Ulaya Romano Prodi, Mawaziri Wakuu na Mawaziri wa Mambo ya Nje wa nchi jirani za Ujerumani Austria, Ucheki na Slovakia watazungumza juu ya hatua za muwafaka za kuchukuliwa haraka. Yasemekana kuwa katika mazungumzo yao, viongozi hao walijadiliana juu ya njia za kuwarejesha nyumbani wakimbizi milllioni mbili na nusu wanaoishi Pakistan, na vile vile kuhusu biashara baina ya nchi hizo mbili iliyoongezeka katika miezi ya hivi karibuni na pia njia za kupambana na madawa ya kulevya. Muhimu zilikuwa kura za wabunge wa Chama cha Shass zilizopinga. Umoja wa Ulaya uko nyuma ya Powell. Wafanyakazi wa sekta inayozorota ya ujenzi nchini Ujerumani wamefikia makubaliano na waajiri wao leo hii ya kuongeza kiwango cha mishahara kwa anzio la asilimia 3.2 na hiyo kumaliza mgomo wa kwanza wa taifa zima katika sekta hiyo kuwahi kushuhudiwa katika kipindi cha nusu karne. Mapambano yanazidi kuendelea kati ya Waisraeli na Wapalestina na mwisho wake hauonekani. Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschka Fischer alisisitiza kuwa, kinyume cha Marekani, Umoja wa Ulaya, unaunga mkono suluhisho la kidiplomasia, kwa sababu kuishambulia Iraq kutelata athari nyingine mbaya, alisema. Vifaru vya Israeli vimeingia leo asubuhi Beit Jala, mji wa Wapalestina ulioko katikati ya Jerusalem na Bethlehem na kusababisha kupigana risasi na Wapalestina waliokuwa na silaha. Ripoti hiyo iliilazimisha serikali ya Uholanzi ijiuzulu pamoja na mkuu wa jeshi la nchi hiyo. Waziri wa Ulinzi wa Marekani, Donald Rumsfeld, amesema kuwa hakuna kitisho tena cha vita vya kinuklia kati ya India na Pakistan. Jeshi la Marekani limekiri kwamba limedondosha bomu kwa makosa kusini mwa Afghanistan huku kukiweko na madai kutoka kwa wakaazi kwamba bomu hilo limeuwa zaidi ya raia 40 waliokuwa wageni katika tafrija ya harusi Jumapili usiku. Kwanza polisi waliarifu kuwa feri yenyewe ilikuwa na abiria 400 na kwamba watu wapatao 300 wamefikwa na ajali. Mkuu wa CIA awasili Israel. Hali ya wasi wasi imetangazwa pia katika mji wa JIUNJIANG. Hali yarejea kua shwari katika mtaa wa Kariobangi, baada ya machafuko ya mwishoni mwa wiki. Schroeder aelezea msimamo kuhusu Uturuki. Mazungumzo kupiga hatua. Wataalamu wa silaha wa Umoja wa mataifa mjini New York na wale wa shirika la nguvu za kinuklia huko Vienna wameanza kuchambua nyaraka za maazimio ya Iraq kuhusiana na mipango yake ya silaha za maangamizi. Dala milioni 50 za ziada zimeahidiwa kutolewa amesema. Dawa ya chanzo dhidi ya malaria. Baraza la Usalama linategemewa kukutana tena leo kuzungumzia juu ya mvutano huo. Waasi wanashikilia msimamo wa kumtaka Rais Laurent GBAGBO wa Ivory Coast ajiuzulu madarakani na kuitishwa kwa uchaguzi mkuu mpya ambapo serikali ikiomba waasi wajisalimishe kama sharti la kuendelea na majadiliano hayo ya amani. Baada ya kutokea visa kadhaa ndani ya makanisa ya kikatholiki ya Marekani ambapo watoto wadogo waliharibiwa kwa kulazimishwa kufanya mapenzi, makadinali wa Kimarekani wanataka kuchukua hatua kali. Maendeleo ya miezi minne iliyopita yanaweza kutoweka ikiwa usalama hautaimarishwa nchini humo, amesema bibi Sima Samir akisisitiza "pekee kusambazwa wanajeshi katika maeneo mengine ndiko kutakakodhamini usalama na utulivu nchini Afghanistan". Wengi wa wakazi wapatao 50,000 wa mji mkuu wa mkoa wa MOLISE, COMPABASSO walilala nje jana usiku. Mzozo huo wa kisiasa nchini Uturuki unafuatiliwa kwa karibu na shirika la kujihami la NATO na shirika la fedha duniani IMF linalotumai mageuzi ya kiuchumi nchini humo yanadumishwa. UM waimarisha majukumu yake Angola. Walinzi wa rais huyo walijibu kwa risasi na kumwua angalau mshambuliaji mmoja. Hata hivyo kufikia Jumaatatu nusu ya watu 600 waliokuwa wamelazwa hospitali kufuatia kumalizika kwa mzozo huo waliruhusiwa kurudi nyumbani. Kiasi wanajeshi 1 200 wa kijerumani wamo katika kikosi hiki. Uombaji huo wa kushangaza wa radhi umefuatia ziara ya historia mjini Pyongyang ya waziri mkuu wa Ujapani JUNICHIRO KOIZUMI. Uongozi huo umesema, vitendo hivyo vya Israel, vinahatarisha amani ya mashariki ya kati na usalama wa Kimataifa. Profesa huyo wa zamani wa biolojia mwenye umri wa miaka 72 ni mwanamke wa kwanza kujitokeza mbele ya mahakama ya uhalifu wa vita. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Saudi Arabia, Mwanamfalme Saud al-Faisal, amethibitisha ripoti ya gazeti la kila Jumapili la Washingtgon Post kuwa Wapiganaji hao 16 wa Kisaudi, wanaotuhumiwa kuwa ni wafuasi wa al Qaeda, wamekadhiwa ufalme huo mwezi wa Juni na mashtaka yanachunguzwa dhidi yao. Jeshi la Ruanda limehamisha wanajeshi wake wa mwisho walioshiriki katika vita vya ndani kutoka Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Mashtaka hayo ni ya kwanza kujitokeza kutokana na operesheni hiyo ya kijeshi na ya kwanza kutambua shutuma za Wapalestina kwa uporaji. Naibu Waziri Mkuu Abdullah Ahmad Badawi amesema katika mkutano wa waandishi wa habari wa Televisheni kwamba kwa wakati huu Mahathir Mohamed mwenye umri wa miaka 76 anaendelea kuwa kiongozi mkuu wa nchi hiyo na ataendelea kushikilia wadhifa wa waziri wa fedha kwa muda wake wote uliobakia katika madaraka. Kwa jumla mwezi uliopita watu milioni 3.92 walikuwa bila ya ajira - idadi hiyo ikiwa ni chini ya hesabu ya mwezi wa Septemba kwa 25,000. Mashabiki bilioni moja na nusu wanatazamiwa kukodolea macho televisheni hii leo kote ulimwenguni. Alionana pia na viongozi wa kituruki kisiwani humo, katika safari yake fupi ambayo itamchukua hadi Athens baadae hii leo. Kabla ya hapo wafuasi wa itikadi kali ya dini ya kiislam waliuvamia mlolongo wa magari yaliyoandamana na waziri wa utalii bibi Sakina Yatoo. Watu wawili waliokamatwa leo asubuhi karibu na Washington, Marekani wanatuhumiwa sasa kufanya mauaji ya kiholela. Hadi pale Ukomunisti wa Ujerumani ya Mashariki uliposambaratika hapo mwaka 1989 majaribio ya kutoroka nchini humo yalioshindwa yamesababisha vifo vya watu 176. Waziri Fischer amesema hayo alipokua akiichambua ripoti kuhusu sera za serikali kuu ya Ujerumani kuelekea masuala ya haki za binaadam. Wakati wa ziara yake fupi nchini Guatemala Papa anatarajiwa kumtakasa mtakatifu wa kwanza wa Amerika ya Kati Brother Pedro de San Jose Betancur ambaye ni mmishonari wa Kihispania wa karne ya 17. Kwa upande mwingine Waisraeli na Wapalestina wamekubali kuafikiana na mpango uliyopendekezwa na Rais George W. Kwa upande mwingine chama cha Quaid-e-Azam (QA) kinachotazamwa kuwa chama kinachoiunga mkono serikali ya kijeshi ya Rais Pervez Musharraf inayoondoka madarakani, kitakuwa chama kikubwa kabisa bungeni. Miaka 30 ya kumbu kumbu za mashambulio ya kigaidi katika kijiji cha Olympic mjini M&uuml;nchen imeadhimishwa hii leo huko F&uuml;rstenfeldbr&uuml;ck. Schroeder na mafuriko ya maji. Mkurugenzi mkuu wa UNICEF, Carol BELLAMY amesema kuwa tatizo hilo ikiwa kama halitopatiwa ufumbuzi, watoto waliyozaliwa bila ya kuwa na vitambulisho watakabiliwa na tatizo la kukosa elimu, huduma za afya na malezi bora katika jamii. Katika hati ya mwisho ulisisitizwa umuhimu wa kutiliwa nguvu ushirikiano kati ya mashirika mawili makubwa kabisa ya kibiashara ya Marekani ya Kusini na kwamba mafanikio yanaweza tu kupatikana katika muwafaka kuhusu eneo la biashara huru kati ya Kanada na Chile. Denmark ambayo inashikilia Urais wa Umoja wa Ulaya ikimpongeza Kibaki kwa ushindi huo imesema uchaguzi huo ulikuwa hatua muhimu katika kuimarisha demokrasia na mageuzi vitu ambavyo vitahakikisha ukuaji wa kiuchumi na kupunguza umaskini. Lakini bunge limesema wanamuachia Rais Saddam Hussein kupitisha uamuzi wa mwisho. Umoja wa Ulaya umesema, kwa kumwua kiongozi wa wanamgambo wa Hamas, huenda ikawa Israel imeliteketeza pendekezo la kujaribu kuyasitisha mashambulio yanayofanywa na Wapalestina wanaojiripua kwa mabomu. Viongozi wa Africa wanaokutana mjini Durban wanatarajiwa kudurusu msimamo wao wa awali wa kutoitambua serikali ya rais Ravalomanana, baada ya kutoroka kwa kiongozi huyo wa zamani, Didier Ratsiraka. Zaidi ya abiria wengine 280 walijeruhiwa, baadhi yao wakiwa katika hali mbaya. Habari kutoka Marekani zinazosema kwamba ndege za Radar za Umoja wa NATO zitakuwa na jukumu katika vita dhidi ya Iraq, jana zilitishia kuiabisha serikali ya Ujerumani, ambayo imekataa kujumuika vitani. Kumezuka mapigano leo hii katika mji wa mashariki wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo wa Uvira kati ya vikosi vya waasi na wapiganaji wa jadi wanaojulikana kama Mai Mai. Kwa kufuatana na taarifa kutoka Paris, Ufaransa inataka kutuma wanajeshi wake 300 wengine mnamo siku chache zijazo. Russia leo imekuwa ikitathmini gharama za kumaliza mzozo huo uliomwaga damu lakini muhanga mkuu inaweza kuwa ni amani katika jimbo la Waislamu la Chechnya. Mojawapo wa shughuli ya kwanza ya kikao hicho cha baraza kuu la umoja wa mataifa ilikuwa ni kuhidhinisha uanachama wa Switzerland, inayokuwa mwanachama 190 wa umoja wa mataifa. Awali utiaji huo saini ulikua ufanyike leo mjini Pretoria kati ya Rais Paul Kagame wa Rwanda na Joseph Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Akizungumza kwenye televisheni ya Ujerumani siku moja baada ya kukubebeduliwa na waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld kwa sababu ya shutuma za Ujerumani kwa sera za Marekani kwa Iraq Struck amesema anafahamu hasira za Marekani na anataraji uhusiano kati ya nchi hizo mbili utaboreka. Katika duru hii ya pili vinawaniwa viti 519 kutoka jumla ya viti 577 katika bunge la Paris. Mataifa hayo ni Zambia, Zimbabwe, Malawi, Swaziland, Lesotho na Mosambik. Indonesia na Australia zimekubaliana kukichunguza kwa pamoja kisa hiki siku za usoni. Jeshi la waasi wa Kongo linaloungwa mkono na Rwanda huko Mashariki ya Kongo limeondoka kutoka mji muhimu wa kivita wa Moliro ambao wamekuwa wakiukalia kwa wiki mbili sasa. Kauli hii ya balozi imetolewa wakati rais OMAR AL BASHIR wa Sudan akijiandaa kuelekea mjini Sanaa kwa mazungumzo na marais ABDULLAH SALEH na MELES ZENAWi wa Yemen na Ethiopia, nchi mbili ambazo zinalaani pia uchokozi wa Eritrea. Wakati huo huo Iraq imesema haitakubaliana na azimio lolote lipya la baraza la usalama la Umoja wa mataifa kwa kuwa ilikubalia wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa kurejea nchini Iraq, chini ya maazimio ya awali ya umoja huo na baada ya majadiliano na katibu mkuu, Koffi Annan. Jeshi la Marekani limearifu askari jeshi wake wawili wa kikosi maalum wamepigwa risasi na kujeruhiwa wakiwa na ujumbe wa kufanya upelelezi kusini mwa Afghanistan. Wapalastina wanasema hasara waliyopata kwa muda wa juma moja mjini Jenin, imepindukia 100, na mashahidi wanasema maiti nyingi zimezagaa majani. Duru za kuaminika zinasema chama cha RCD kitakabidhiwa miongoni mwa mengineyo, wizara ya ulinzi, uchumi, akina mama na familia na posta na mawasiliano. Na umeangukia ukumbusho wa miaka 35, vilipoanza vita vya Mashariki ya Kati mwaka 1967 ambapo Israel iliteka maeneo ya Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza. Viongozi hao, katibu mkuu wa chama Raila Amolo Odinga, makamu mwenyekiti Stephen Kalonzo Musyoka, aliyekuwa makamu wa rais Profesa George Saitoti na naibu waziri Moody Awori wamesema watasusia uteuzi wa mgombeaji wa kiti cha urais wa chama cha KANU utakaofanyika siku ya jumatatu katika uwanja wa michezo wa Kasarani Nairobi. Magoli matatu yalichapwa na Miroslav Klose, na mengine kuingizwa na Michael Ballack, Carsten Jancker, Thomas Linke, Oliver Bierhof na Bernd Schneider. Wapalestina wawili wameuawa wakati wa vita hivyo mmoja wao akiwa miongoni mwa wale wanaotafutwa. ZURICH: Zacarias Moussaoui ni mtu pekee anayeshtakiwa nchini Marekani kwa mashambulizi hayo yaliofanywa tarehe 11 mwezi wa Septemba. Wanachama wote wa ngazi za juu jeshini pia wameanza kuwasilisha nyaraka zao za kujiuzulu, alisema mkuu huyo wa majeshi. Azimio hilo litaionya Iraq iwapo itashindwa kutii, hatua zote zinazoweza kuchukuliwa ikiwa ni pamoja na hatua ya kijeshi zitafuatia. Idara ya usalama ya Ujerumani - BND - imeonya juu ya uwezekano wa hujuma ya kigaidi ya wapiganaji wa Al Qaeda katika anga la Ujerumani - hii ni kwa muujibu wa gazeti maarufu la Ujerumani. ECOWAS kuzungumza na Waasi Ivory Coast. Idara ya kazi ya Ujerumani itatangaza hesabu rasmi ya wasio kuwa na ajira siku ya Alkhamis ijayo. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amewataka wanajeshi wa Israel waondoke moja kwa moja kutoka makambi ya wakimbizi wa Kipalestina, ambako mashambulio yamesababisha vifo 11 na zaidi ya majeruhi 100. Wanamgambo wa kihutu wanadai kuhusika na mashambulio hayo. Roed-Larsen, akiwa rais wa Norway, akaja kuteuliwa Septemba mwaka 1999 kama mjumbe maalum wa Bwana Annan kusaidia utaratibu wa kuleta amani Mashariki ya Kati, alisimamia mazungumzo ya siri yaliopelekea upatikanaji wa makubaliano ya Oslo mwaka 1993, baina ya serikali ya wakati ule ya Leba nchini israel na Wapalastina, ambayo yanakataliwa na waziri mkuu Ariel Sharon. Libya kulipa dola billioni 2.7 kwa wahanga wa Lockerbie. Mapigano ya risasi yametokea pia kati ya Wapalestina wenye itikadi kali na Wanajeshi wa Israeli katika Ukanda wa Gaza. Baada ya siku kadhaa za mashambulio, miripuko na ubomoaji, jengo pekee lililobakia ni ofisi ya Rais Arafat. Baadaye kuna mipango ya kuujengea mji wa Jerusalem mpaka kama huo wa waya za senyenge. Miongoni mwa mambo mengine, hapakutajwa juu ya silaha za kibiolojia na mipango ya ununuzi nchini Niger, madini ya URANIUM ya kutengeneza silaha za kinyuklia. Serikali ya Toamasina imesema kuwa mikoa mitano kati ya sita kisiwani humo imeamua kujitenga na wasiwasi unazidi kuongezeka kuhusu uwezekano wa kutokea vita vya wenyewe kwa wenyewe kisiwani humo. Waziri mkuu Sharon aliahidi kupambana na kile alichokiita ugaidi wa Wapalestina wakati alipotembelea mahali palipotokea shambulizi hilo. Mahabusi 17 wafariki rumande. Alisema matamshi hayo hayahusiani kuwa dhidi ya Marekani pale serikali ya Ujerumani inapopinga kushambuliwa Iraq na kuliona jambo hilo kuwa ni kosa. Lakini taarifa zaidi zilizokariri tamko la waziri wa Nigeria wa mambo ya kigeni Sule LAMIDO zimetaja kuwa nchi hiyo yenye uwezo mkubwa wa kijeshi katika kanda hiyo ya Afrika magharibi haitojiunga na kikosi hicho cha kulinda amani Cote d'Ivoire. Waziri wa Kipalastina Saeb Erekat amesema Bwana Arafat hatakubalia kwenda uhamishoni kwa njia yo yote. Baruwa ya serikali iliotumwa kwa msaidizi maalum wa Chiluba imesema haiwezi kumruhusu Rais huyo wa zamani kuondoka nchini humo kwa sababu uchunguzi juu ya madai ya ufujaji wa rasilmali za taifa umefikia hatua kubwa na umemtaka awatumie madaktari wenyeji kwa uchunguzi huo. Mjini Beirut, mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi za Kiarabu wanakutana kuzungumzia namna ya kuupika jeki mpango wa Saudi Arabia juu ya amani ya Mashariki ya Kati. Jeshi la Israel limetega makombora ya kimarekani chapa Patriot katika maeneo ya Haifa, kaskazini mwa Israel, eneo la kati la Hefetz Haim na katika kituo cha watalii cha Eilat karibu na bahari ya Sham. Inasemekana kuwa malipo hayo ya awali yalifanyika bila ya kibali cha bunge. Wakati huo huo mawaziri wa kigeni wa Afrika Mashariki na Kati na pia makundi ya waasi wa Kongo wameonya ingawa usitishaji mapigano unaheshimiwa, lakini mapigano madogo madogo yangali yakiendelea upande wa mashariki. Kwani hivyo, ndivyo alivyofanya Hitler. Jeshi la Israel limeondoa amri ya marufuku ya kutoka nje katika miji kadha ya Kipalestina katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Mapigano hayo yamechochewa na vita vya miaka minne vinavyoendelea Kongo-Kinshasa vinavyoyahusisha majeshi ya nchi sita za Kiafrika. Watu wengi sana walishiriki katika maandamano hayo lakini siku hizi ni watu wachache wanaoshiriki. Katika hotuba yake fupi kwa mkutano huo mkuu Hu ameahidi kuendelea na mageuzi ya kiuchumi lakini hakudokeza juu ya namna atakavyoyashughulikia matatizo lukuki ya nchi hiyo ikiwa ni pamoja na ukosefu wa ajira unaozidi kuongezeka na mfumo wa benki unazorota. Sehemu muhimu ya mkakati huo mpya, baada ya kutokea zile hujuma za Septemba 11 mwaka jana huko Marekani, ni kuundwa wizara ya usalama wa ndani nchini. Mapambano yaendelea. Israel: watu wawili wameuawa katika shambulio la Mpalestina. Mgomo wa Posta Ujerumani. Nyumba ya anaedaiwa kuwa mwanaharakati wa Djihad imebomolewa na jeshi la Israel huko Gaza. Kurudi na mapema nchini Iraq kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa leo kumeonekana kuwa sio jambo linalowezekana wakati kukiendelea kuwa na mgawanyiko miongoni mwa wanachama wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa na washirika wengi wa Marekani juu ya suala la kutumia nguvu dhidi ya utawala wa Baghdad. Tajiri kubwa wa Saudi Arabia mwanamfalme Alwaleed bin Talal amekanusha ripoti kwamba waekezaji wa Ki-Suudia wamehamisha dollar kati ya billioni 100 hadi 2oo nchini Marekani wakati ukitanda mvutano baina ya nchi mbili. Huu ni mgogoro mkubwa unaoikumba Ivory Coast tokea ilipojipatia uhuru wake kutoka kwa Wafaransa mwaka 1960. Azimio hilo limeungwa mkono na nchi za magharibi, huku Rais George W. Azimio hilo limeutaka Muungano wa Ulaya uyasitisha makubaliano ya ushirikiano wa kibiashara na Israel. Kwa kuwashawishi washukiwa kujisalimisha mbele ya mahakama hiyo, serikali ya Yugoslavia inajaribu kuishawishi serikali ya Marekani iiondoshee vikwazo vinavyozuia misaada ya kiuchumi na mikopo inayohitajika mno nchini humo. Vifaru vya Israel vilijiingiza katikati ya mji Bethelehem, na sambamba vikosi vya Israel vikijisambaza Ukingo wote wa Magharibi kuwaandama wapalastina washupavu ambao wako nyuma ya mashambulio ya kujitolea mhanga. Viongozi wa Irak wamesema kuwa hakuna sababu tena kwa Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kwenda nchini humo. Nchini Taiwan, ile ndege iliyopatwa na ajali ikiwa na abiria 225, ilikatika mapande manne wakati ikiwa bado angani, kwa mujibu wa taarifa rasmi. Mkutano wa baraza la mawaziri wa Israel, katika kikao cha dharura jana ijumapili, umeamua kuzidisha mashambulio ya ulipizaji kisasi dhidi ya maeneo ya wapalestina, baada ya waisraeli wasiopungua ishirini na mmoja kuuwawa na mpalestina katika shambulio la kuvisia; mwishoni mwa wiki. Rais George W Bush wa Marekani na mwenzake wa Ufaransa Jacques Chirac wamemtaka kiongozi wa kijeshi wa Pakistan Pervez Musharraf kuwaandama zaidi magaidi nchini mwake. Mahakama Kuu ya Israel imezuiya mipango ya serikali ya kutaka kubomoa nyumba za Wapalestina katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Uspania imesema imemtia nguvuni mojawapo wa viongozi wa Al-Qaida. Nchini Yemen wameuawa watu wawili, akiwemo polisi mmoja, wakati wa mapigano na wale wanaoshutumiwa kuwa magaidi. Miezi ya Februari na Machi, Umoja wa Ulaya ulipitisha orodha ya vikwazo dhidi ya Zimbabwe, ikiwemo vikwazo vya usafiri wa wanasiasa wake. Baada ya mjadala wa masaa kadhaa baraza la senet linalodhibitiwa na wademocrat limepiga kura kwa sauti 77 dhidi ya 23 kuunga mkono azimio hilo. Waziri wa Sheria Patrick Chinamasa ameliambia gazeti linalomilikiwa na serikali la The Herald kwamba wale waliopangiwa mashamba wanapaswa kwenda kwenye mashamba hayo na kuyatumia. Maafisa wa serikali ya Misri wanataka kuondoshwa mara moja kwa vikosi vya Israel kutoka katika maeneo yote ya Palestina inayoyakalia kwa mabavu lakini Israel inasema machafuko ya umwagaji damu yanayofanywa na Wapalestina dhidi ya Waisrael lazima yakomeshwe kwanza kabla ya kuondolewa kwa vikosi vyovyote vile. Ameongeza kusema kuwa hatua hiyo ni zoezi muhimu ambalo lazima likamilishwe kwa lengo la kuimarisha Mkataba wa Lusaka na kurudisha amani katika eneo la Maziwa Makuu. Israeli bado inakaidi miito ya jumuiya ya kimataifa. Jeshi tiifu kiwa rais Marc Ravalomanana linajiandaa kuhujumu maeneo yaliyofungwa na wafuasi wa mpinzani wake, Didier Ratsiraka. Katibu mkuu wa OAU, Amara ESSY, anayetarajiwa kupasishwa kuendelea kuongoza Umoja huo mpya, ameomba muda zaidi wa kuweka msingi imara wa taasisi hizo ambazo uvumbuzi wake unahudhuriwa pia na Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi ANNAN. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Koffi Annan na mawaziri wa mataifa mbali mbali, watahutubia mkutano huo. Yeye alizusha mzozo wa kisiasa mwanzoni mwa mwezi wa April pale aliposema majenerali wanapendelea Yasser Arafat afukuzwe kutoka maeneo ya Wapalastina. Mapambano ya kujinusuru kisiasa kwa Sharon yanaweza kuziweka kando jitihada za kimataifa kushinikiza mageuzi ndani ya Mamlaka ya Palestina na kuanza upya mazungumzo ya kutafuta amani baada ya zaidi ya miezi 19 ya machafuko ya umwagaji damu. Machafuko ya umwagaji damu ya Mashariki ya Kati ni mojawapo ya mada katika maandamano ya amani ya pasaka nchini Ujerumani. Alisema ni muhimu zaidi, ikiwa ni dharura, mtu peke yake kufanya lile lililokuwa sawa, kuliko kutafuta makubalano ya watu wote. PAIAMA alisema haijulikani hatima ya katibu mkuu wa UNITA, PAULO LUKAMBA GATO, ambaye inaaminiwa anapinga mazungumzo ya amani. Mashambulio hayo yameifanya Marekani sasa itake kushirikiana kwa dhati na nchi za Afrika Mashariki katika vita vyake dhidi ya ugaidi. Hujuma hiyo ilitishia kuzusha vita kati ya India na Pakistan zinazogombea mkoa wa Kashmir. Hiyo ni ziara yake ya 96 tokea alipochukua uongozi wa Kanisa Katoliki Duniani miaka 23 iliyopita. Kurani ni mwanamke wa pili kuhukumiwa kuuawa kwa kuzaa haramu. Utawala umedai kuwa chama hicho kinachochea uhasama wa kikabila kati ya Wahutu na Watutsi. Masharti ya Iraq hayawafikiani na madai ya Baraza la Usalama la UM, alisema msemaji wa Bwana Annan. Jeshi la Burundi limetangaza jana kuwa limewauwa waasi 102 na kupoteza askari wake 3 katika mapigano ya wiki jana kaskazini ya mji mkuu BUJUMBURA na maeneo ya milima inayozunguka mji huo. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Senegal Cheikh Tidiane Gadio anazungumzia matumaini ya kufikiwa makubaliano kati ya pande zinazohasimiana. Bwana MOELLER, ambaye nchi yake inaongoza Muungano wa Ulaya wakati huu, amekuwa katika ziara ya ufafanuzi wa mpango huo mpya wa amani unaopendekeza kuudwa kwa Dola huru ya Palastina kabla ya mwaka wa 2005. Katika hotuba hiyo aliyoitowa kwa mchanganyiko wa lugha ya kienyeji ya Kishona na Kingereza Mugabe amesema hiki ni kipindi cha baada ya uchaguzi na hakuna upuuzi utakaovumiliwa na kwamba wale wanaotaka kusababisha uvunjaji wa sheria watakumbana na mkong'oto ambao hawakuwahi kuupata kabla. Bush, Marekani haina bado mpangilio halisi kuhusu wakati wa kuishambulia kijeshi Iraq. Mwandishi mashuhuri wa vitabu nchini Nigeria Chinua ACHEBE ametunukiwa zawadi kubwa kabisa ya uandishi wa riwaya nchini Ujerumani. Sababu ilikuwa ni habari zilizoenea kuhusu biashara aliofanya waziri huyo na kampuni ya kujenga sifa za watu. Wananchi wa Timor ya Mashariki wamemchagua Rais wao wa kwanza majuma machache kabla ya mkoa huo wa zamani wa Indonesia kupata uhuru wake. Waziri wa uchumi wa Ujerumani, Werner M&uuml;ller, ametoa mwito kwa nchi za Mashariki ya Asia, zizidi kuyafungua masoko yao ili vitega uchumi vya kigeni viweze kwenda katika maeneo hayo. Msaada wa fedha wa Marekani kwa upinzani wa Iraq umeruhusiwa baada ya kusimamishwa kwa mwezi mmoja. Serikali ya Ivory Coast yakanusha madai. Siasa ni jambo ambalo halithaminiwi sana na watu hapa Ulaya. Huko Israel yaonesha kutafanyika uchaguzi mpya kwa vile washirika katika serikali ya mseto ya nchi hiyo wanazidi kutafautiana. Uturuki imeitia adabu Uchina kwa mabao matatu kwa bila. Wabunge 64, wakiwemo 53 kutoka chama cha Leba cha Waziri mkuu Tony BLAIR, wamefaulu kuwasilisha kauli inayopinga haki ya serikali kuitisha kikao hicho. Baada ya wasi wasi juu ya matokeo ya kura hiyo ya maoni ya Ireland ambayo ingeliweza kuchelewesha mipango mikubwa ya kujitanuwa kwa umoja huo maafisa sasa inabidi washughulikie mzozo wa bajeti uliopo kati ya mataifa makuu mawili ya umoja huo Ujerumani na Ufaransa. Dhoruba kali ya mwendo wa kilomita 160 kwa saa imevuma kaskazini mwa Ulaya na kusababisha vifo vya watu 22 kwa uchache. Blix anataka azimio lingine la Baraza hilo kuhusika na kazi za ukongoaji wa silaha nchini Irak. Katika hotuba yake ya ufunguzi Lamine amekumbushia mojawapo ya uamuzi uliofikiwa kwa kauli moja na mkutano wa viongozi wa Kiarabu uliofanyika Beirut hapo mwezi wa Machi ambao umelaani kimsingi shambulio lolote lile la kigeni dhidi ya nchi ya Kiarabu hususan Iraq. Alionya kwamba wanasiasa wachukue dhamana zaidi ili wayafikie malengo yao. Marekani na Iran hazina uhusiano wa kibalozi. Mji huo katikati ya Nigeria, ulishuhudia michafuko ya kidini ambapo mamia ya watu waliuawa mwaka jana. Waziri wa mambo ya kigeni wa Afghanistan, Abdullah Abdullah, alisema kuwatafuta magaidi isiwe ni sababu ya kuhalalisha kuuliwa watu wasiokuwa na hatia. Ataondoka baadae hii leo akielekea nyumbani, aliarifu msemaji wa Israel. Utafiti wa hivi karibuni umedhihirisha zaidi ya watu milioni 14 wanahitaji haraka misaada ya chakula. Jeshi la Israel liliarifu hii leo kuwa watu wake walimpiga risasi na kumwua mojawapo wa watu hao waliotumia mabomu ya mkono. Mazungumzo hayo yamepangwa kuendelezwa Jumapili ya kesho. Baada ya mvuwa kubwa za wiki mbili, mito 150 ya nchi hiyo inazidi kupanda na kuziathiri jamii. Watu wasiopungua mia moja wameangukia mhanga wa mapigano kati ya vikosi vya serikali na waasi wanaoasi huko Bouake. Wakati huo huo mjini New York, katika mjadala juu ya Iraq, taifa baada ya taifa liliionya Marekani dhidi ya hatua za kijeshi nchini Iraq wakati Utawala wa rais Bush ukijitayarishia kuwasilisha azimio jipya mbele ya baraza la usalama la umoja wa mataifa. Mkutano wa maendeleo endelevu, Johannesburg. Kesi inayohusika na ajali mbaya sana ya treni katika historia ya Ujerumani leo inaingia siku yake ya pili kwa kuwasikiliza Mashahidi. Chama tawala ZANUpf cha rais Mugabe kinakataa kurudiwa kwa uchaguzi huo na kusema ulikuwa wa haki na huru. Meli inayoitwa "SO SAN" ilizuiliwa siku ya jumatatu na manowari ya Hispania katika Bahari ya Uarabuni na baadae Wamarekani wakadhibitiwa meli hiyo. Pamoja na hayo, mnamo siku nne zijazo, manuwari mbili nyingine za kubebea ndege za Kimarekani zitakuwa njiani kuelekea Ghuba ambako tayari Marekani ina manuwari kadha nyingine za kubebea ndege pamoja na wanajeshi 60,000. - Na hii leo wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa walianza mwezi wao wa pili nchini Iraq kwa kuvikagua viwanda vitano ndani na nje ya Baghdad. Kwa mujibu wa vikundi vya kupigania haki za Binaadamu, Wakorea wapatao Laki tatu wamekimbilia China kutokana na hali mbaya ya kiuchumi nchini mwao. Ripoti za awali zilisema riassi tu zilifyetuliwa karibu na Karzai huko Kandahar, lakini mwenyewe Karzai hajajeruhiwa. Schroeder ambaye majigambo yake makali ya kupinga vita dhidi ya Iraq yamemsaidia kushinda kipindi cha pili madarakani hapo Jumapili anatazamiwa kuwasili mjini London leo jioni kwa kile kinachoonekana kuwa ni hatua ya kwanza katika kupunguza tofauti miongoni mwa nchi wanachama wa Umoja wa Ulaya juu ya tishio la kushambuliwa kijeshi Iraq. Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe, aliyewekewa vikwazo na nchi za Magharibi, amesema leo kuwa ataimarisha uhusiano wake wa kibiashara na nchi za Asia kama vile Malaysia. Akizungumza katika mkutano juu ya ugaidi mjini Berlin Fischer ameita mahakama hiyo kuwa hatua kubwa ya maendeleo katika sheria ya kimataifa na amesema kwamba uwekaji wa kinga ya kutoshtakiwa kwa watu binafsi kutakwenda kinyume na malengo ya Sheria ya Rome ilioanzisha mahakama hiyo. Jeshi la Rwanda liliwaunga mkono waasi wa Congo tangu ulipoanza uvamizi katika mwezi wa Agosti mwaka 1998. Sauti hiyo ilioelezwa na kituo hicho kuwa ya Osama bin Laden, ilisikika ikiwataja kwa majina magaidi 19, waliotambuliwa na utawala wa Marekani kuwa watekaji wa ndege zilizotumiwa katika mashambulizi hayo yaliosababisha vifo vya watu elfu tatu. Kiwango kinachohitajiwa kwa mwaka ni Dolla za Kimarekani Bilioni 64 ikiwa ni mara nne zaidi ya misaada ya maendeleo iliyopewa bara hilo mwaka 1999 na mara saba zaidi ikilinganishwa na vitega uchumi vya moja kwa moja. Kuondoka kwa Wanajeshi wa Israeli katika miji hiyo miwili kunatokana na shinikizo la Marekani. Rais PAUL KAGAME alisema huenda mwanzoni usimtosheleze kila mtu, lakini utaratibu unapaswa kuanzia pahala fulani. Mwanawaswa ambaye ni mwenyekiti wa hivi sasa wa Umoja wa Afrika na ambaye nchi yake ilikuwa mwenyeji wa mikutano kadhaa ya amani ya Congo aliitisha mkutano huo wa Alhamisi baada ya mazungumzo ya muda mrefu nchini Afrika Kusini kushindwa kufikia makubaliano na pande zote husika. Katika tukio jingine Mpalestina mmoja amejiripuwa kwa kujitolea muhanga maisha karibu na doria ya polisi kaskazini ya Israel katika shambulio la pili la kujitolea muhanga maisha katika kipindi kisichozidi masaa 24. Ni peke yake njia hiyo inaweza kuhakikisha iwapo taftishi za kupigana na ugaidi zinaendeshwa kulingana na misingi ya kisheria, alihukumu hakimu wa mahakama ya kimkoa mjini Washington, akiiitika mashtaka ya makundi zaidi ya 20 ya haki za binadamu nchini Marekani. Kikundi cha Jubilee cha Afrika Kusini kilisema mjini Johannesburg kwamba kinataka fidia kutokana na mateso, mauaji, kunajisiwa kwa nguvu, kuwekwa vizuizini kwa njia isiokuwa ya kisheria na matendo mengine yasiokuwa ya kiutu yaliofanywa na serikali ya Afrika Kusini wakati wa utawala wa Wazungu wachache. Shughuli za uokozi bado zinaendelea siku tatu baada ya kutokea ajali mbaya sana ya treni nchini Tanzania. Vikosi vya UNITA vinaelekea kwenye maeneo maalum kukabidhi silaha zao kwa kuambatana na muwafaka huo uliotiwa sahihi Alhamisi iliopita, - shirika la habari lilinukulu wakuu wa pande mbili wa kijeshi wakielezea hayo mjini Luanda. Lakini taarifa zaidi zimesema kuwa askari huyo amesafirishwa hadi mji wa hapa Ujerumani wa Landsthul baada ya hali yake kuendelea kudhoofika. Korea ya kaskazini inashukiwa kuwa na mpango wa kuunda silaha za kinuklia. Mkutano huo unaohudhuriwa na viongozi mbali mbali wa Afrika Magharibi ikiwa ni pamoja na Abdoulaye WADE wa Senegal na Olusegun OBASANJO wa Nigeria unafanyika baada ya Ufaransa kutangaza kuwa inaongeza askari wake kusaidia kudumisha mapatano ya kusitisha mapigano nchini humo. Mashuhuri kati yao ni mtoto wa baba wa uhuru wa Kenya, Uhuru Kenyatta anaetetea wadhifa huo kwa tikiti ya chama tawala cha KANU na mwanasiasa mkongwe Mwai Kibaki wa muungano wa upande wa upinzani - Upinde. Watu hao wenye silaha bado wangalimo ndani ya hekalu hilo na milio ya risasi imekuwa ikisikika wakati polisi wakilizingira hekalu hilo. Eneo zima la kusini mwa Zambia linakumbwa na ukame ulioangamiza mavuno na hasa mahindi - chakula kikubwa nchini humo. Kabla ya hapo, Waziri wa Mambo ya Ulinzi, Donald Rumsfeld alisisitiza kuwa umeshindwa kabisa ule mkakati wa miaka mingi wa kuiwekea Iraq vikwazo vya kiuchumi na marufuku ya kutumia anga zake kwa usafiri wa ndege zake. Akiwa ziarani barani Eshia, naye Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani, Colin Powell aliwaambia waandishi wa habari, swali la mbele siyo ukaguzi, bali ni uteketezaji wa silaha za kuangamiza. Madai hayo yametolewa na Wanasiasa wa upinzani wanaotaka matokeo ya uchaguzi wa Rais yabatilishwe. Wamekamatwa magharibi mwa Wellega. Mioto miwili ilitokea katika meli ya Norway, Princess of Scandinavia, iliokuwa ikisafiri katika Bahari ya Kaskazini. Na mjini London, kwa mujibu wa magazeti, zimeanza kuibuka pingamizi kali dhidi ya kushiriki Uingereza katika vita vya Ghuba, kutokana na gharama zake kubwa. Chama cha upinzani Fine Gail, kimepungukiwa na viti kutoka 54 hadi 31 na matokeo haya yamemfanya mwenyekiti wake Michael Noonan, kujiuzulu. Mawakili wa mshtakiwa wamesema atakataa kuwa ana hatia na hakujua chochote juu ya njama ile. Vyama 19 vimeshiriki katika uchaguzi ambao ni wa kwanza kufanyika chini ya utaratibu mpya ili kutoa nafasi kwa vyama vidogo vidogo kuweza kuwakilishwa bungeni. Waziri Fischer alisema, baada ya kufanya mazungumzo na Bwana Powell mjini Washington, kwamba kweli bado kuna tafauti kuhusu suala la kushambuliwa kijeshi Iraq. Hapo kabla Marekani baada ya majadiliano marefu pamoja na Ufaransa, ilikubaliana na mswada ambao una pendekezo la Ufaransa, Russia na Uchina, kuwa azimio hilo halitoruhusu moja kwa moja kutumiwa nguvu za kijeshi. Annan kupongeza amani ya Angola. Mji wa Florence nchini Italia unajiandaa kwa mmiminiko wa kiasi ya watu 200,000 wanaotarajiwa kuandamana leo hii katika mji huo kupinga utandawazi. Akiulizwa kuhusu kitisho hicho, Waziri wa mambo ya nje Jack STRAW amesema anaamini kuwa usafiri wa reli ya kupita chini ya ardhi mjini LONDON utaendelea kuwa wa usalama japokuwa watumiaji wake wanatakiwa kuwa waangalifu zaidi baada ya Uingereza kutajwa kuwa miongoni mwa shabaha za mashambulio mapya ya Al-Qaeda. Hilo ni pigo jipya kwa majadiliano marefu ya amani yanayojaribu kuvimaliza vita vya takriban miaka minne nchini Congo. Televisheni hiyo imesema ufafanuzi juu ya majaribio hayo utatolewa baadae. Mkutano huo umegubikwa na hali nchini Zimbabwe, wakati mataifa ya Jumuiya ya Madola yakigawanyika kuhusu swali la kuwekewa vikwazo serikali ya Rais Robert Mugabe. Watu wengine takriban 50 wanaripotiwa wamejeruhiwa, baadhi yao wakiwa mahututi. Askari hao ambao ni Koplo James Omediyo na askari Abdullah Mohammed walihukumiwa jana na korti ya kijeshi kwa mauaji yaliyofanyika Machi 21 dhidi ya mmisiyonari Declan O'Toole, 31 Na wasaidizi wawili wa parokia yake ya Kotido katika eneo la KARAMOJA. Askari hao wakisaidiwa na vifaru 25 na ndege 2 za helikopta za kivita wameshambulia na kukalia kitongoji hicho, wakati magari ya Bulldozer yakibomoa nyumba moja na karakana ya vyuma katika eneo hilo. Uchaguzi huo, ni kumchagua rais wa Muungano mpya wa visiwa vya Comoro, - Ngazija, Mwali na Nzuwani - na kumaliza michafuko ya miongo kadhaa ya kutaka kujitenga. Amewaomba Walimwengu waende huko na kujionea kwa macho yao ubaguzi huo na ufashisti na hasara kubwa iliyopatikana katika uwanja wake. Mapigano makali yametokea Jenin na Nablus wakati Wanajeshi wa Israeli walipoivamia miji hiyo. Habari hizo zimetangazwa na msemaji wa jumuia hiyo Hicham Youssef hii leo. Hivi sasa ni juu ya Rais Saddam Hussein kuitumia nafasi hii ya mwisho ili kujiepusha na vita, aliandika Bwana Powell katika gazeti la Kimarekani "WASHINTON POST": Ripoti katika gazeti la NEW YORK TIMES inasema Rais George W. Hivi sasa ni juu ya Rais wa Iraq, Saddam Hussein kuheshimu maazimio ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuhusu uteketezaji wa silaha za kuangamiza kwa kuruhusu wakaguzi wa Umoja wa Mataifa nchini mwake. Akiongea na mwandishi wa shirika la habari la AFP wa mjini Kigali, Kiongozi wa MLC, Jean-Pierre BEMBA amesema chama chake hakitoshiriki kikao chochote cha aina hiyo ikiwa hakitoitishwa na Mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa Mustapha NIASSE, Waziri Mkuu wa zamani wa Senegal. Pande zote mbili zilisisitiza kwamba kwa masharti fulani ziko tayari kurejesha vitu zaidi vya kitamaduni kwa wenye wa asili. Mgogoro katika kisiwa hicho ulianza pale kiongozi wa upinzani Marc Ravalomanana alipojitangaza Rais mpya wa kisiwa hicho, kwa madai kwamba alishinda uchaguzi uliopita; lakini kulifanyika njama za kumpokonya ushindi wake. Waziri wa ulinzi wa Ujerumani Rudolf Scharping alisema jukumu lijalo la opereshini hii ni kujenga kile alichokita mazingira bora zaidi ya kuaminiana miongoni mwa wakaazi wa Macedonia. Marekani inaendelea kujiandaa kuipiga vita Iraq. Na mjini Jerusalem maafisa wa kibalozi wa Jumuiya ya Ulaya wamekataliwa tena ruhusu ya kusafiri leo hadi mjini Ramallah kumzuru Arafat. Bw. Erdogan mkuu wa chama cha Haki na Maendeleo, ameniomba ninonane naye na nimeukubali mkutano, ambao utafanyika mwishoni mwa mwezi huu, alisema waziri mkuu wa Denmark Rasmussen, rais wa sasa wa Umoja wa Ulaya. Wizara ya mambo ya nje ya Marekani imesema kwamba Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Yoshcka Fischer ataitembelea Washington mwishoni mwa mwezi huu. Mmoja wa wacheza sinema maarufu nchini Marekani, Rod STEIGER amefariki dunia akiwa na umri wa miaka 77 katika hospitali moja ya LOS ANGELES kwa ugonjwa wa mapafu na matatizo ya figo. Jeshi la Israel limewafungulia mashtaka wanajeshi watano kwa madai ya kuwapora Wapalestina wakati wa mashambulizi ya kijeshi ya mwezi uliopita katika Ukingo wa Magharibi. Texas: Lakini inasemekana Rais Bush alimtaka tena Waziri Mkuu Sharon ahamishe wanajeshi wa Israel kutoka maeneo yote ya Kipalestina. Magazeti ya Kenya yameripoti leo hii yakimkariri Rais Moi wakati akizungumza kwenye mkutano wa hadhara katika mji wa Rift Valley ya Kaskazini wa Eldoret hapo jana akisema Balozi wa Uingereza hana haki ya kuingilia mambo yao kwa sababu wao Kenya hawaingilii masuala ya kisiasa ya Uingereza. Wakati wa kumalizika kwa uchaguzi huo wa mwaka 2000 mfululizo wa kasoro za upigaji kura, mizozo ya kisheria na siasa yalichelewesha matokeo ya jimbo la Florida ambayo yalikuwa ni muhimu sana. Waziri Wieczorek-Zeul alisema ni ushirikiano tu, na sio haki ya wenye nguvu, ndio utakuwa ufunguo wa kutanzuwa matatizo makubwa. Muungano wa vyama vya upinzani katika jamhuri ya kidemokrasia ya Kongo, unaojulikana kama muungano unaotaka makubaliano yanayohusisha vyama vyote vya kisiasa, umepinga makubaliano yaliyofikiwa baina ya Rais Joseph Kabila, na kiongozi wa waasi wa chama cha MLC, Jean-Pierre Bemba. Jamhuri iliyojitangaza ya Somaliland ni imara kwa kulinganisha na Somalia, na ikajitangazia uhuru kujitenga na Somalia mwaka 1991 lakini haijatambuliwa kimataifa. Wiki iliopita waasi wa SPLA waliuteka mji wa Kapoeta kwa kile serikali ya Sudan ilichosema ni ukiukaji wa makubaliano yaliofikiwa Desemba 12 chini ya udhamini wa Marekani kwa sehemu hiyo ya kusini mwa Sudan. Katika nchi jirani ya Togo hapo kesho viongozi wa mataifa ya Afrika ya Kaskazini wataendeleza juhudi zao za kupatanisha. Bw. Onyia amemaliza kwa kusema kuwa ECOWAS ya siku hizi siyo kama ECOWAS ya zamani ambayo ilikuwa inapiga kelele bila ya kuchukua hatua. Mahakama ya Uturki imebatilisha hukumu za vifo 180 na kutangaza vifungo vya maisha badala yake. Mawaziri walioteuliwa na Marc Ravalomanana walifanikiwa kuingia katika ofisi za wizara zao bila upinzani wa jeshi; kinyume na ilivodhaniwa leo asubuhi; vikosi vya jeshi vilipoimarisha ulinzi kwenye baadhi ya wizara na ofisi nyingine za utawala mjini Antananarivo. Waziri wa misaada ya maendeleo wa serikali kuu ya Ujerumani bibi Heidemarie Wieczorek-Zeul amezitolea mwito nchi za Ujoma wa Ulaya ziwajibike zaidi katika mapambano dhidi ya njaa ulimwenguni. Alisema pindi Pakistan itajizuwia kabisa kutumia silaha zake za kinyukliya pale itakaposhambuliwa, basi jambo hilo litaipa India liseni ya kuwaua wananchi wa Pakistan. Pia amesema kwamba amekuwa na mazungumzo mjini Nairobi na Generali Lazaros Symboiya ambaye ni mjumbe wa Rais wa serikali ya Kenya na Mkuu wa Mamlaka ya Kiserikali ya Maendeleo(IGAD) ambacho ni chombo cha mataifa saba ya Kiafrika ambacho kilidhamini mazungumzo ya amani kukomesha vita vya wenyewe kwa wenyewe vya miaka 19 nchini Sudan. Pia atakutana na waziri mkuu wa Italia, Silvio Berlusconi na Pope John Paul wa Pili mjini Roma, kujadili juu ya kuwekwa kwa vikosi vya Israel katika mji wa Bethlehem alikozaliwa Jesu Christu hasa wakati siku kuu ya Kristmas ikiwa imebakia wiki chache iadhimishwe. Rais Olesegun Obassanjo ambaye ameingia madarakani hapo mwaka 1999 kufuatia miaka 15 ya ya utawala wa kijeshi nchini humo ameamuru kufanywa kwa uchunguzi wa mauaji hayo na mfululizo wa mapambano ya kikabila ambayo yamekuwa yakiyatingisha majimbo manne ya nchi hiyo kwa takriban mwaka jana wote. Wapiganaji wa kiislamu wakihusishwa na mfumo wa Al Qaida wamewakata vichwa watu wawili, wote wakiwa wahubiri wa kikristo, katika kisiwa cha Jolo kusini mwa Phillipine. Kuhesabiwa upya kwa kura kulikoamuriwa na mahakama kulimthibitisha Ravalomanana kuwa mshindi lakini Ratsiraka aligoma kung'atuka. Mikutano ya hadhara imekuwa ikifanyika sehemu kadhaa mjini Abuja. Vikosi vya serikali vimechukua uthibiti wa vituo vya kusambaza mafuta nchini Venezuela kama sehemu ya serikali ya kuzima maandamano ya upinzani. Sehemu kubwa ya msaada huo utawaendea Watoto yatima ambao Wazazi wao wamefariki kwa ugonjwa wa UKIMWI na zile familia ambazo zimeambukizwa virusi vya UKIMWI. Sehemu kubwa ya vituo vya uchaguzi vilifunguliwa juu ya alama kwa wakati. Mkuu wa ujumbe wa serikali ya Burundi kwenye mazungumzo hayo AMBROISE NIYONSABA amesema huenda ikawa Novemba 25, siku iliyotakiwa na viongozi wa kijimbo. Mageuzi hayo yanatarajiwa kuzidisha tafauti za misimamo kati ya Ujerumani na Ufaransa inayopigania kuendelea kuwepo kwa mfumo wa sasa wa ushirikiano na nchi za kundi la Afrika, visiwa vya Karibi na Pasifiki katika makubaliano ya ACP yanayotajwa kuigharimu Ulaya kiasi cha Euro 39 bilioni kila mwaka. Ziara yake kusini mwa Afrika imeanza siku moja baada ya Umoja wa Mataifa kutoa ripoti yake kila miaka miwili kuhusu hali ya ukimwi duniani. Kwa kufuatana na ripoti ya polisi mabomu hayo yaliripuka karibu wakati mmoja karibu ya mji wa Mymensingh unaosemekana ni ngome ya Waislamu wa itikadi kali. Rasimu hiyo mpya inamuagiza mkuu wa ukaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa Hans Blix kurepoti mara moja kwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa iwapo Iraq itashindwa kutimiza ahadi zake ambapo baadae baraza litakutana kutafakari hali hiyo. Iraq leo imewataka pia wairaqi waishio nchi za nje kurejea nyumbani chini ya msamaha wa rais uliotolewa kwa wafungwa wote nchini Iraq. Serikali ya Marekani imewaonya watu na marubani wenye kuendesha ndege ndogo za usafiri wachukue tahadhari kubwa zaidi kwa sababu magaidi wanaweza kuzitumia ndege zao kama silaha za kufanyia mashambulio yao. Vifaru vya Israel vimeyavamia maeneo ya Ukanda wa Gaza mapema leo hii. Chama cha waasi RCD kimeilaumu serikali ya Kinshasa kuwa imeuteka tena mji wa Moliro, ambao waasi waliuhama mwezi uliyopita, kuambatana na azimio la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Duru zinasema asili mia 33 tuu ndio waliopinga mkataba huo unaofungua njia ya kupanuliwa umoja wa Ulaya hadi ulaya ya mashariki na ya kati. Iraq inadai hii ni kukiuka mamlaka yake. Watu zaidi ya 1,600 wamejeruhiwa pamoja na kuteketezwa orodha ya vijiji. Makundi matatu ya waasi MPCI, MPIGO na MJP-yanakutana hii leo mjini Bouake kwa kile kilichotajwa kua "mkutano muhimu wa dharuda. Awali Peres alisema kikwazo kikuu cha kupelekwa kwa tume hiyo ni masuala ya hadidu za rejea zilizopangwa kutumiwa na tume hiyo ya Umoja wa Mataifa katika uchunguzi wake. Bush wa Marekani amepewa makaribisho yamoto Lithuania na Rumania. Marekani inatazamiwa kutoa tathmini yake ya ripoti ya Iraq kabla ya mwisho wa wiki hii. Katika ufunguzi wa Hadhara ya Ulaya kuhusu masuala ya kijamii inayofanyika Florence, Italy, zaidi ya watu 3,000 wameandamana kupinga uwezekano wa Marekani kuishambulia Iraq. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani, Colin Powell kesho atakwenda Cairo kushauriana na viongozi wa Misri, baada ya mazungumzo yake na Rais Yasser Arafat wa Palestina na waziri mkuu Ariel Sharon. Washauri wa waasi nchini Togo walidurusu muswada jana usiku. Bush wa Marekani amesema nchi yake itaendelea kuwaandama magaidi kokote kule waliko. Mkuu wa taasisi ya Umoja wa mataifa inayohusika na harakati za kupiga vita maambukizi ya ugonjwa wa Ukimwi, dr. Msamaha huo, kuadhimiisha Jumaamosi siku ya kuzaliwa Mtume Mohammad, haujahusika na wafungwa wanaotumikia vifungo kwa mauaji na vitendo vinavyofungamana na uasi unaoendelea hadi hivi sasa wa kiislamu. Serikali ya Rais Mugabe, tokea miaka miwili iliyopita, imekuwa ikiilaumu CFU kwa kukisaidia kifedha chama cha upinzani cha Mageuzi ya Kidemokrasia (MDC) kwa lengo la kutaka kuiangusha serikali ya Rais Mugabe na kuzuia mageuzi ya sera zake za ardhi. Muungano wa Umoja na Demokrasia, chama cha masuala ya kijamii na utamaduni ambacho siyo cha kisiasa, umesema kuwa umeamua kufanya maandamano hayo siyo nje ya ubalozi wa Marekani kwa sababu za usalama. Rais Mbeki ameshiriki moja kwa moja katika awamu ya mwisho ya mazungumzo ya Sun City, Afrika Kusini lakini ameshindwa kufikia muafaka na pande zote zinazohasimiana. Serikali ya Khartoum kuzungumza tena na waasi. Annan kuitisha kikao kuijadili Iraq. Waziri wa ulinzi wa Ravalomanana alitoa muda huo kwa jeshi ambalo linashikamana na Ratsiraka, akikataa uamuzi wa mahakama kwamba Ravalomanana alimshinda katika uchaguzi unaozusha mabishano wa Disemba 16. Hata hivyo msemaji huyo amekataa kudokeza iwapo msaada huo utatolewa ikiwa shambulio hilo halitoidhinishwa na Umoja wa Mataifa. Waziri wake wa Mambo ya Nje, Ahmed Maher aliarifu mjini Kairo kwamba mnamo siku chache zijazo, wapatanishi wawili wa Kimisri wataanzisha mazungumzo pamoja na maafisa waandamizi wa Kiisraeli na Kipalestina. Ziara ya waziri mkuu wa Israel nchini Marekani inagubikiwa na wimbi jipya la mashambulio ya wanamgambo wa kipalastina. Mapema mawaziri wa mashauri ya kigeni kutoka nchi za Kiarabu walielezea upinzani wao dhidi ya hatua zozote za kijeshi dhidi ya Iraq. Kikao hicho cha leo kilikuwa kiwe cha kwanza kuwahushisha karibu wabunge wote 86 tokea kuzuka kwa mchafuko ya Wapalestina miaka miwili iliopita Serikali ya waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon inawashutumu wabunge hao 12 wa Gaza kuwa na uhusiano na wanamgambo wa Kipalestina. Licha ya juhudi za kidiplomasia za kimataifa, zinazoendeshwa na Marekani, Uingereza na mataifa kadhaa ya Ulaya, India imesema haitajadiliana na Pakistan, juu ya mgogoro wa Jimbo la Kashmir. Rwanda yakanusha kuchota maliasili Kongo. Nchini Venezuela yameanza mapigano ya kuwania nguvu za kisiasa baada ya kuangushwa Rais Hugo Chavez. Mahakama ya kimataifa ya mjini THE HAGUE imesema itangaza uamuzi wake jumatano kuhusiana na madai ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo ikiishutumu Rwanda kwa uporaji wa raslmali zako na kuikalia nchi hiyo kinyume na sheria ya kimataifa. Sheria hii ya uhamiaji imetiwa saini kwa kura 35-34 katika bunge la waakilishi wa mikoa. Azimio hilo limeungwa mkono kwa kura 68 dhidi ya mbili na wabunge wa nchi tatu hawakupendelea upande wowote. Idadi hiyo ya vifo ikiwa itathibitishwa itafanya kuanguka kwa helikopta hiyo kuwa maafa mabaya kabisa ya kijeshi ya anga kuwahi kuikumba Russia. Kiongozi wa ujumbe wa waasi wa chama cha MPCI, Guillaume SORO, amewaambia waandishi wa habari mjini LOM&Eacute; kuwa askari wa Ufaransa, wanaosimamia utekelezaji wa mapatano ya kusitisha mapigano ya mwezi uliopita, wameombwa pia na Rais GBAGBO kuondoka sehemu ambazo wanazozikalia ili kuruhusu majeshi ya serikali yake kuanzisha mashambulio dhidi ya ngome yao ya mji mkuu wa pili wa BOUAK&Eacute;. Kwa mujibu wa msemaji wa serikali ya Afrika kusini, bwana Tarek Aziz alilizusha suala hilo alipozungumza na rais Thabo Mbeki hapo jana. Mwenyeji wa m kutano huo wa kilele wananchi wa Ulaya wanahitaji taarifa zaidi kuwaondolea hofu ya kupanuliwa zaidi kwa Umoja wa Ulaya. Bush wa Marekani kuishinikiza Israel kuondoka katika maeneo ya Wapalestina iliyoyavamia hivi karibuni na kumuamuru waziri wake wa mambo ya nje Colin Powell kwenda Mashariki ya Kati wiki ijayo kufufuwa mazungumzo ya kusitisha mapigano. KABUL Rais Mohammad Khatami wa Iran leo amewasili katika mji mkuu wa Afghanistan Kabul kwa mazungumzo na Hamid Karzani kiongozi wa serikali ya Afghanistan inayoungwa mkono na Marekani kuhusu usalama wa eneo hilo, tatizo la madawa ya kulevya, biashara pamoja na kuweko kwa wakimbizi zaidi ya milioni moja wa Kiafghani nchini Iran. Amesema Iraq lazima iheshimu maazimio ya baraza la Usalama la sivyo italazimishwa kufanya hivyo. Msemaji mkuu wa Umoja wa Mataifa Fred Eckhard amesema Israel ina wajibu wa kisheria na kiuadilifu kuchukua hatua zote kuepusha vifo vya watu wasiokuwa na hatia na imeshindwa kufanya hivyo kufuatia kitendo chake cha kutumia kombora dhidi ya makaazi ya raia. Bush amesema kwamba atamtuma waziri wake wa mambo ya nje Colin Powell kuhudhuria mkutano huo mkuu uliopangwa kuanza Augusti 26 hadi Septemba 4 ukiwajumuisha takriban viongozi 60 na wajumbe 40,000 kujadili njia za kuzuia umaskini duniani wakati huo ukiilinda dunia kutokana na uchafuzi wa mazingira. Nchini Afghanistan, lile Baraza Kuu la Wazee wa Jadi limemteuwa rasmi Hamid Karzai kuwa kiongozi wa nchi hiyo. Wakati Marekani inataka Moussaoui ahukumiwe kifo kwa mashambulizi ya kigaidi ye Septemba 11 dhidi ya Marekani Ufaransa inapinga. Maafisa wanashuku kuwa huenda ametumia simu yake ya mkononi kutayarisha mbinu za kutoroka kwake. Marekani inadai kuwa na ushahidi. Mahakama ya Indonesia leo hii imemhukumu mtoto kipenzi wa Rais wa zamani wa Indonesia Suharto kifungo cha miaka 15 gerezani kwa kupanga mauaji ya hakimu wa Mahkama Kuu na makosa mengine Hutomo Mandala Putra au kwa jina maarufu la Tommy alikuwa hayupo mahakamani wakati hukumu hiyo ikitolewa kutokana na kuuguwa. Ujerumani ni nchi inayohodhi idadi kubwa ya jamii ya Wa-Afghanistan nje ya Eshia na Marekani. Mshauri huyo Richard Perle alisema serikali ya Bush itategemea msaada wa Uingereza na makundi ya upinzani nchini Iraq lakini haitakubalia washirika wengine wa shirika la kujihami la magharibi NATO kusaidia Marekani itakapochukua hatua hiyo ya kijeshi. Makamu wa waziri wa kigeni wa Marekani atalizuru eneo hilo la mvutano wiki ijayo. Serikali ya Kuweit imekataa kupokea msamaha huo. Wanajeshi wawili wengine wa Kihindi waliuawa katika shambulio lililofanywa Kilomita 35 Kaskazini ya mji wa Srinagar. Shirika hili lilitangaza mjini Berlin kuwa kila mwaka vijana laki mbili wa Ulaya Mashariki wanauzwa katika Jumuiya ya Ulaya. Ikiwa kama kulipiza kisasi shambulio la wapalastina kaskazini mwa Israel, helikopta za Israel zilihujumu mji wa Gaza. Ndege hiyo iliyokuwa na kikundi cha abiria pia waliotaka kuhudhuria mkutano wa Waislamu nchini Uingereza, ilibaki kiwanjani jana jioni kabla ya kuondoka katika uwanja wa ndege wa Vesteras, maili 60 magharibi mwa Stockholm. Baraza la Usalama launga mkono. Kesho amepangiwa kutoa hotuba mjini New York katika mkutano wa Jumuiya ya Wayahudi. Kuna matumaini Bwana Chirac atapata ushindi mteremko dhidi ya Li Pen kufuatia duru ya pili ya uchaguzi. Uamuzi huo wa Baraza la Congress unampa Bush madaraka ya kutoa amri ya kuanzisha vita dhidi ya Iraq, ikiwa ataweza kuthibitisha kuwa jitihada zote za kuteketeza silaha za maangamizi za Iraq kwa njia ya usalama, zimeshindwa kufanikiwa. Vifaru vya Israeli vimefyatua makombora kadhaa dhidi ya nyumba hiyo ya familia. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, Colin Powell, amesema kuwa Rais Arafat ni nguzo muhimu ya kupatikana suluhisho la mgogoro wa Mashariki ya Kati. Rais Abdoulaye Wade wa Senegal amesema baada ya mkutano huo wa dharura kuwa Wanajeshi hao watawekwa katikati ya Wanajeshi wa serikali na Waasi nchini. Chama cha SPD chaongoza kidogo Ujerumani. Makubaliano hayo ya kihistoria ya kusitisha mapigano yamefikiwa mwishoni mwa mkutano wa siku mbili wa viongozi wa kanda hiyo uliokita juu ya hali ya Burundi. Mtaalamu wa dini atoa pendekezo Lebnaan. Jamii ya Kimataifa isikae bure na kutazama tu ukitokea umwagaji damu huo, alisema mkuu huyo wa Kanisa Katoliki Duniani. Mkutano mkuu wa viongozi wa nchi za Kiafrika, wenye lengo la kupiga jeki mazungumzo ya amani ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, umemalizika leo mjini Lusaka bila ya kuweka ratiba ya kuondolewa majeshi ya kigeni. Mwaka jana kiongozi huyo wa Palestina ambaye alikuwa amezingirwa na vikosi vya Israel kwa mawiki kadhaa katika mji wa Ramallah katika Ukingo wa Magharibi alipigwa marafuku kwenda Bethlehem kwa ajili ya misa ya X'masi hapo tarehe 24 December. Wakaazi wengi wa eneo hilo lenye utajiri wa mafuta na ambako kuna maelfu ya wanajeshi wa kimarekani, wanahamakishwa na jinsi Marekani inavyoiunga mkono Israel katika kupambana na uasi wa Wapalastina. Kifo chake kimefanya idadi ya watu waliouwawa hadi sasa kufikia 2.695 kati ya hao ni 660 ni waisraeli. Kutatolewa adhabu kali zaidi kwa mtu anayoendesha ukatili kwa mnyama. Lakini wakabainisha kudorora kwa uhusiano kati ya Ujerumani na Marekani kutaweza kumalizika. Viongozi wa kimataifa wanaokutana mjini New York kwa mkutano wa kilele wa baraza kuu la umoja wa Mataifa leo watajadiliana juu ya kulisaidia bara la Africa kujikwamua katika matatizo sugu ya kiuchumi, ufisadi wa kisiasa, vita, umasikini uliopindukia na ugonjwa hatari wa ukimwi. Timor Mashariki inatarajiwa kujiunga baadaye mwezi huu. Hujuma hiyo ilizuka karibu na mji wa mwambao wa pwani wa Hadera, kiasi cha kim 10 kutoka ukingo wa magharibi ambako jeshi la Israel limeiteka na kuikalia sehemu kubwa ya miji ili kuzima hujuma kama hizi za wapalestina. Duru za kipalastina zinasema kuwa askari mmoja wa usalama wa mamlaka ya Palastina ameuawa katika shambulio hilo ambalo limefanyika wakati Waziri mkuu wa Israili Ariel SHARON akiwa mjini WASHINGTON kwa mazungumzo na Rais George W. Duru za kisiasa za Israel zilisema serikali ya nchi hiyo inakusudia kuwapeleka uhamishoni hadi Ukanda wa Gaza jamaa za watu hao, wakiwemo baba na ndugu zao wa kiume. Kutofahamiana kumezidi leo kuhusu siasa ya Marekani kuelekea Mashariki ya Kati huku Ikulu ya Marekani ikijitenga na ile fikra iliotajwa na waziri wa mambo ya kigeni wa nchi hiyo, Colin Powell, ya kuundwa dola ya Kipalastina hatua kwa hatua. Kwa upande wake, Bwana KIBAKI ameelezea matumaini kuwa muungano wake wa upinzani unatarajia kuunda serikali mpya baada ya kuyakuwa ushindi katika uchaguzi huo. Waziri mkuu wa Australia John HOWARD amelaumu hatua hiyo ya kumfungulia mashitaka Bw. TSVANGIRAI na kusema haitosaidia juhudi za kuimarisha umoja wa kitaifa nchini humo. Mkataba huo unaotarajiwa kuanza kutekelezwa miezi 3 baada ya kutiwa saini, unaiwajibisha serikali ya KINSHASA kuwakamata na kuwarejesha makwao askari wa zamani wa Rwanda na washirika wao wa Interhamwe ili serikali ya KIGALI iweze pia kuondoa askari wake mashariki mwa Kongo. Wakati huo huo, Rais Blaise COMPAOR&Eacute; wa Burkina Faso amekutana mjini Ouagadougou na wajumbe maalum wa viongozi wa C&ocirc;te d'Ivoire na Togo wakiwa pia na risala zinazohusiana na juhudi hizo za kumaliza mzozo wa C&ocirc;te d'Ivoire. Amewatakasa Wamexiko wawili waliouawa mwaka 1700 wakitetea imani yao na kuwatangaza kuwa ni Watakatifu. Na hata viongozi wengine wa kidini na makundi ya haki za binaadam yamelaani Fatwa hiyo. Lakini anadaiwa na Israili kuwa pia kiongozi mkuu wa kundi la wapiganaji wa chini kwa chini wa AL-AQSA ambao kwa mtazamo wa Israili wamehusika katika mashambulio mengi ya raia kujitolea mhanga maisha yao kwa kujilipua kwa mabomu. Kabla ya hapo makombora ya helikopta za Tsahal yaliikosa shabaha na kuwajeruhi wapalastina wanne. Serikali ya Tunisia bado inashikilia msimamo wake kuwa ilikuwa ni ajali. Maandamano makubwa Jo'Burg. Vita vya Sudan vimeuwa watu wanaokadiriwa kufikia milioni mbili tokea vilipoanza hapo mwaka 1983. Maafisa wamesema leo kwamba watu hao - wanaume watatu na wanawake watano - walikua katika basi moja dogo jana, pale wapiganaji wa kundi la Abu Sayyaf wakiwa na silaha walipolisimamisha na kuondoka na abiria wakielekea msituni uliokua karibu. Blair ashikilia kupinduliwa Saddam. Azimio hilo limemtaka Rais Bush kutumia nguvu ili kumlazimisha Rais Saddam Hussein, kuachana na mipango ya kutengeneza silaha hizo. Korea Kaskazini na Kusini leo zimeanza kufanya tena mazungumzo ya kiuchumi baina yao ambayo yatatwama kuunganisha kivuko cha reli baina ya sehemu zao mbili, hatua ambayo itaziunganisha sehemu hizo mbili ama na Uchina au Russia. Iliwakaribisha zaidi ya askari 1,000 wa Marekani kwa muda wa miezi sita mwanzoni mwa mwaka huu, ili kuvipatia mazoezi vikosi vya Philippines vinavyopambana na ugaidi, lakini haikufika umbali wa kuwaruhusu daima, jambo ambalo lingekwenda kinyume na katiba. Mapigano ya Burundi yalioanza mwaka 1983 yameuwa watu 300,000 wengi wao wakiwa ni raia. Khamenei amesema Mamlaka ya Palestina inapaswa kusimama imara na kutokubali kusalimu amri kwa kuwa adui yao anapoteza morali na anauhisi udhaifu na kwamba pia anaona hana mustkabali mwema huko usoni. Alisema hofu inayoshikamana na utanda wazi inaweza kuupa nguvu mrengo wa siasa za kulia sana katika Ulaya, kuweko hatari ya chuki dhidi ya raia wa kigeni, na kuchipuka uzalendo wa kichwa ngumu. Taarifa iliyotangazwa na Radio Ecclesia, inayomilikiwa na kanisa katoliki, inasema huenda alifariki dunia Generali Antonio Dembo, aliekua naibu mwenyekiti wa chama cha waasi wa UNITA. Taarifa iliyotangazwa na idara za polisi nchini Ghana, inasema mashua hio ilipindukia na kuzama karibu na kisiwa cha Amevloikope, kufuatana na mizigo iliyozidi uwezo wake. Chad na jirani yake Jamhuri ya Afrika ya kati zililaumiana kwa mapigano yaliozuka mpakani, ambapo kwa mujibu wa duru za kijeshi za Chad, watu 22 waliuawa. Mkutano wa Burundi mwezi huu. Bado haijajulikana ikiwa uchaguzi huo kweli utafanywa kabla ya Wanajeshi wa Israeli kuondoka katika maeneo yaliyoko chini ya Mamlaka ya Wapalestina. Katika mkutano wao mkuu mjini Hannover Wenye Viti wake wapya wamechaguliwa Reinhard B&uuml;tiker na Angelika Beer badala ya Claudia Roth na Fritz Kuhn watakaoendeleza nyadhifa zao kama wabunge. Kwa muda mrefu, Uengereza na Spain zimekuwa zikijadiliana juu ya hali ya baadae ya jabali hilo, na mwanzoni mwa mwaka huu waziri wa mambo ya kigeni wa Uengereza, Jack Straw, alisema nchi yake, kimsingi, inapendelea kugawana na Spain mamlaka ya kulitawala eneo hilo lililoko katika mwambao wa Kusini wa Spain. Baada ya kulegeza msimamo Marekani imetoa mapendekezo mapya yanayowapa askari wote wanaoshiriki oparesheni za umoja wa mataifa za kusimamia amani kinga ya miezi 12 kabla ya kufunguliwa mashtaka na mahakama hiyo ya kimataifa. Jeshi la Ivory Coast limetangaza leo hii kwamba vikosi vyake vimeingia katika mji wa pili wa Ivory Coast wa Bouake lakini wakaazi wamesema bado mji huo kwa kiasi fulani unashikiliwa na vikosi vya waasi. Kwa mujibu wa shirika la habari la kirussi Itar-Tass, Bwana Ivanov alimkabidhi barua ya rais Vladimir Putin. Rumsfeld alikataa kuonana na Struck katika mkutano wa siku mbili wa NATO mjini Warsaw katika mwezi wa Septemba, katika kile kilichoonekana kama dharau ya hadharani, kuhusu kile kilichoelezwa na Washington kuwa "uhusiano uliotiwa sumu ". Maafisa wa ulinzi walisema, Rumsfeld na Struck watajadili masuala kadha, pamoja na toleo la Ujerumani na Uholanzi kuongoza Kikosi cha Kimataifa cha Usaidizi wa Usalama (ISAF) miongoni mwa walinzi wa amani nchini Afghanistan, baada ya Uturuki kuachana na jukumu hilo mwezi wa Disemba. CONSTANCE: Cameroun ndio inayoshikilia wadhifa wa zamu wa mwenyekiti wa baraza la usalama. Viongozi wa Kiafrika wa Jumuiya ya Madola, Commonwealth, wameupinga mwito wa Uingereza wa kumchukulia hatua Rais Mugabe kabla ya uchaguzi. Serikali ya Marekani imesema kuwa imepata habari mashambulio kama hayo yanaweza kufanywa katika nchi ndogo ya Djibouti inayopakana na Somalia, Ethiopia na Eritrea. Hadi hivi sasa wanajeshi hao 4500 kutoka nchi 18 za dunia, wanaendesha shughuli zao katika mji mkuu Kabul tuu. Waasi na serikali wanatazamiwa kutia saini makubaliano hayo ya kusitisha mapigano katika mji mkuu wa Yamassoukro ambao umekuwa kulindwa na vikosi vya Ufaransa ambavyo vimepiga kambi na kuweka kituo cha kuwahamishia wageni katika uwanja wa ndege. Mawaziri hao wamesema, wakimbizi wa Kikosovo wanaoishi Ujerumani, kwa hivi sasa, wataombwa warejee kwao kwa hiyari - ikiwa ni kwa kuratibiana na Tume ya Umoja wa Mataifa katika Kosovo. Waalgeria watano, wanaotuhumiwa kuwa na mawasiliano na al Qaeda, watafikishwa mahakamani leo nchini Ujerumani. Umoja wa Mataifa umetoa mwito wa dharura wa kimataifa wa kusaidia kuzuia kitisho cha uharibifu wa mazingira kutokana na kuvuja kwa hewa yenye sumu katika bandari ya mji wa Djibouti. Chama kinachotawala Afrika ya Kusini cha ANC kimeanza mkutano wake mkuu hii leo katika mji wa STELLENBOSCH kwa pendekezo la kumteua Rais Thabo MBEKI kuwania muhula mpya wa uongozi wa chama kwa kipindi kingine cha miaka 5. Kansela wa Ujerumani amekuwa akilaumiwa tangu wiki kadhaa kutokana na matamshi yake ya kutetanisha hasa katika masuala ya sera za kodi na uchumi. Wanajeshi wa Kimarekani wamendeleza kwa kasi mashambulio yao ya vituo vinavyotiliwa shaka ni vya wanamgambo wa Taliban na Al-Qaida katika Afghanistan ya Mashariki. Waziri mkuu wa Australia, John Howard alisema atajadiliana na viongozi wa Nigeria na Africa Kusini wiki ijayo kuhusu hatua ya serikali yake, ikiwa serikali ya Zimbabwe haitaimarisha democracia na uzingatiifu wa haki za binadamu. Waasi nchini Ivory Coast wamegoma kuanza tena mazungumzo ya amani yenye nia ya kukomesha zaidi ya wiki sita za machafuko hadi hapo madai yao ya kuitishwa kwa uchaguzi mpya katika nchi hiyo ya Afrika magharibi yatakapotekelezwa. Waziri mkuu wa Israel, Ariel Scharon, baada ya kutokea shambulio lilofanywa na Mpalastina aliyejitolea mhanga na kujiua karibu na Haifa - ambapo Wa-Israeli wanane waliuwawa - amesisitiza kwamba licha ya malalamiko duniani operesheni za kijeshi za Israel zitaendelea. Lakini mazungumzo yataendelezwa, alihakikisha Bwana Annan, pasi na kutaja mahali na tarehe. Wizara ya Mambo ya Ndani ya Ujerumani inachunguza misingi ya kisheria ya kuvipiga marufuku vyama vya itikadi kali vya "Hizbullah" na "Hamas" nchini Ujerumani. Rais wa shirika la Biashara Duniani (WTO), MICHAEL MOORE, aliuambia mkutano wa Umoja wa Mataifa mjini Monterrey nchini Mexico kwamba umaskini wa aina zote, ni kitisho pekee kwa Amani, Usalama, Demokrasia, Haki za binaadam na Mazingira duniani. Wapiganaji 12 wa Kipalastina, ambao walikuwa miongoni mwa wale waliolikalia kanisa la Bethlehem, ambako alizaliwa Yesu Kristo, wameondoka Cyprus. Mataifa saba ni Romania, Bulgaria, Slovenia, Slovakia na nchi tatu za mpakani mwa Russia, Estonia, Latvia na Lithuania. Roketi SOYUZ lililokusudiwa kurusha setelaiti liliangukia msituni. Ufaransa inaendelea kupinga azimio ambalo litasababisha Irak kushambuliwa kijeshi moja kwa moja. Kuendelea kubakia kikosi cha kusimamia amani. Warundi waombwa wamalize uhasama kati yao. Akiwahutubia wajumbe katika hafla ya ngoma za kienyeji jana usiku, rais Thabo Mbeki wa Afrika kusini alisema mkutano huo wa kimataifa wa siku kumi ni fursa kwa walimwengu "kufanikisha juhudi dhidi ya ubaguzi jumla". Kufuatia ushindi mwembamba wa Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani, chama chake cha SPD na kile cha Kijani cha walinzi wa mazingira vimesema vitaanzisha mazungumzo ya haraka juu ya kuunda serikali ya mseto kwa kipindi kingine cha pili. Aliyekuwa mke wa Chiluba adai fidia ya kuachwa. Cheney alisema Jumatatu ni hatari zaidi iwapo halitafanywa shambulio hilo. Waasi nchini Ivory Coast wamesema wanataraji kutoa jibu lao hii leo, kuhusu mpango wa amani uliotayarishwa na wapatanishi wa Afrika Magharibi, lakini walionya kwamba watayakataa mapatano yoyote yale ambayo yatashindwa kukabiliana na maombi yao ya kisiasa. Jemadari Jurat ameongeza kusema kuwa Mkwe wa Hekmatyar, Sabawon, ni miongoni mwa wale waliokamatwa wakati wa msako na kupatikana na silaha za kila aina ambazo zingalitumiwa wakati wa njama hiyo. Katika mazungumzo ya simu pamoja na Rais George W. Katika mazungumzo yake na Rais Pervez Musharraf, waziri huyo wa mambo ya nchi za nje wa Uingereza, alimueleza kiongozi huyo wa Pakistan kwamba, harakati alizoziita za kigaidi zinazofanyika katika mpaka unaodhibitiwa na Pakistan katika Jimbo la Kashmir, lazima zisimamishwe. Serikali ya Bangui imeilaumu nchi jirani ya Chad kuwa imehusika na uasi huo jambo ambalo limekanushwa na serikali mjini Ndjamena. Wafuasi wa rais Didier Ratsiraka alietawala Madagascar, kisiwa kikubwa kabisa cha bahari ya Hindi kwa zaidi ya miaka 20 wameweka vizuwizi vya njiani na wameripua madaraja yanayounganisha na mji mkuu Antanarivo ili kuunyima mahitaji muhimu ya bidhaa. Mjumbe maalum wa Muungano wa Ulaya nchini Afghanistan, Klaus Peter KLAIBER ametoa mwito wa kuimarishwa vikosi vya usalama vya Umoja wa mataifa nchini humo. Kiongozi wa Wakurd kutoka Iraq anatazamiwa kuonana na maafisa wa Uturuki hii leo, huku matarajio yakiongezeka kwamba Marekani inajitayarisha na hatua ya kijeshi ili kumpindua Rais Saddam Hussein wa Iraq. Watu 18 wamekamtwa wakituhumiwa kuhusika na njama ya kutaka kumwua rais Karzai. Misaada haba inafanya makambi ya wakimbizi yawe mwahala pa watu kukata tamaa na wakimbizi wenyewe kuwa rahisi kunasa katika mitego ya megengi yenye kusafirisha watu kwa magendo. Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo imekubali kuwasaka wanajeshi wa zamani wa Rwanda na wanamgambo wa Kihutu wa Interahmwe katika maeneo yaliyoko chini ya udhibiti wake kwa kushirikiana na kikosi cha Umoja wa Mataifa kilichoko Congo. Kwa mujibu wa Radio Israel vikosi vya Tsahala vikisaidiwa na vifaru, limeuvamia tena mji wa Ramallah na kuyazingira makao makuu ya kiongozi wa utawala wa ndani Yasser Arafat-Mukataa. Msemaji wa wizara ya mambo ya nje ya India, Nirupama RAO amewaambia waandishi wa habari kuwa serikali yake imeruhusu pia anga yake kutumiwa na ndege za Pakistan na kuahidi kuwa hatua zaidi huenda zikatangazwa ili kuonyesha msimamo wa India kujaribu kurejesha utulivu kati yake na Pakistani. Baada ya kuhojiwa wote isipokuwa wanne waliachiliwa huru. Serikali ya Israeli imeamua kulipiza kisasi baada ya Chuo Kikuu cha Kiyahudi kushambuliwa kwa mabomu mjini Jerusalem. Na mkuu wa muda mrefu wa chama cha SPD katika mkoa wa Bayern Renate Schmidt anatarajiwa kuwa waziri mpya wa familia. Wakati huo huo Wapalestina wawili waliokuwa wakihitaji matibabu wameruhusiwa kuondoka katika kanisa la Nativity, lililojengwa mahali alipozaliwa Yesu Kristo na ambalo limezingirwa na vikosi vya Israel tangu wiki mbili zilizopita. Shinikizo la Marekani. Upinzaji watishia kuteremka majani Kenya. Duru za jeshi la Israeli limethibitisha kuwa kuna harakati za kijeshi zinazoendelea mjini Ramallah kwa sababu ya mashambulio ya kigaidi dhidi ya Israeli yaliyofanywa siku mbili zilizopita. Kiongozi wa Shirikisho la kandanda ulimwenguni FIFA, Joseph BLATTER wa Uswisi amechaguliwa tena kuongoza shirika hilo dhidi ya mpinzani wake Issa HAYATOU wa Cameroun kwa kujipatia kura 139 dhidi 56. Majeshi ya Israel, yakisaidiwa na vifaru, yaliingia katika kambi ya wakimbizi wa Kipalastina ya Tulkarem, katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan, na kubakia huko kwa masaa kadhaa. Shambulizi la bomu ndani ya kanisa moja la Kiprotestanti mjini Islamabad Pakistan, limewaua watu watano, wakiwemo Wamarekani wawili, Mpakistani mmoja na Mu-Afghanistan. Rais Bush akasema kuwa miaka minne tu iliyopita wakaguzi silaha wa Shirika la Kimataifa la Kinyuklea walionya kuwa Iraq inaweza kuunda silaha za kinyuklia katika muda wa miezi sita tu. Shirika la WFP limesema pia kuwa maafa hayo ya njaa yametokana na mfululizo wa mafuriko ambayo yaliharibu mazao ya msimu wa mavuno wa miaka 2 iliyopita na ukame uliyofuatia mwaka huu. Gbaga, mji ulioko kadiri ya maili 95 kutoka mji mkuu, ulikuwa kituo cha Rais Chalres Taylor wakati wa mapigano ya miaka saba yaliyoanza mwaka 1989. Katika chaguzi za mabaraza ya miji mwezi March uliopita chama cha PIM FORTUYN kilijingia asili mia 35 katika jiji la Rotterdam. Mashua hiyo ilikamatwa na zana hizo wakati wa msako wa manuari za Uhispania zinazoshiriki katika kampeni ya Marekani ya kupambana na ugaidi. Rais wa Ujerumani ampongeza kiongozi wa Brazil. Kwa mujibu wa wakaguzi wa kimataifa, Afrika ya kusini ni moja ya nchi zenye kuongoza katika vitendo vya uhalifu usiohusiana na maeneo ya vita kwa kuwa na rekodi ya watu elfu 20 wanaokufa kwa kuuawa kila mwaka ikiwa ni pamoja na uporaji wa benki kila baada ya masaa saba. Katika uchaguzi wa jana, chama cha SPD kilichotawala Sachsen Anhalt kwa miaka minane, kilipoteza zaidi ya asili mia 15 ya kura. Wapinzani hao wakijiita Muungano wa RAINBOW (UPINDE) wamekuwa wakitoa kauli za kumtuhumu Moi kwamba anakiuka katiba ya chama tawala cha KANU kwa kulazimisha akubaliwe Bwana Kenyatta chamani, kama mgombea wa urais. Jenerali Raymond RANDRIANAIVO, aliyekuwa kamanda wa kikosi cha Rais RATSIRAKA kilichotumwa FIARANATSOA, alianza kujeruhiwa jana asubuhi baada ya kujaribu kumwokoa gavana aliyezingirwa tangu wiki 2 zilizopita na wafuasi wa RAVALOMANANA kabla ya kulazwa hospitali alikouliwa jana usiku. Bwana Tabouret, pia aliwaambia waandishi wa habari, kwamba mkutano huo ulipangwa kufanyika katika kijiji hicho cha Sibi nchini Mali, kwa kua nchi hio ni miongoni mwa nchi masikini kabisa duniani; ambapo baadhi ya wananchi wana pato lisilofikia dola za kimarekani miambili arbaine kwa mwaka. Chama cha upinzani cha CDU/CSU chini ya mgombea wake mkuu Edmund Stoiber kina shabaha ya kuunda serikali ya muungano pamoja na chama cha Kiliberali, FDP, japokuwa Waliberali hawakujiambatanisha na chama chohote cha mwungano wakati wa kampeni yao ya uchaguzi. Jose Padilla, ambae pia anajulikana kwa jina la Abdullah al Muhajir, amewekwa kizuizini bila ya mashtaka. Burundi imekuwa katika vita tangu 1983 kati ya jeshi la serikali linalodhibitiwa na Watutsi na wapiganaji wa kihutu licha ya kusainiwa mkataba wa amani wa Arusha Agosti 2000 na kuundwa kwa serikali ya umoja wa taifa Novemba mwaka jana. Ujerumani hadi sasa ndio yenye kutoa mchango mkubwa wa fedha taslimu kwa hazina ya Umoja wa Ulaya na mwaka jana fungu lake lilikuwa asilimia 25.5 ya bajeti ya Umoja wa Ulaya ya Euro 93.3 bilioni. Waziri mkuu Atal Behari Vajpayee anatazamiwa kutangaza leo bungeni juu ya jibu la India. Waziri mkuu wa India Atal Behari Vajpayee ameondoa leo uwezekano wowote wa mazungumzo na rais Musharaf wa Pakistan huku viongozi hao wawili wakielekea katika mkutano wa usalama katika Asia ya kati unaoonekana kama furasa ya kuregeza mvutano wa vita. Kansela Gerhard Schroeder anataka kuwapa chaguo akina mama kuamua kama kulelea watoto wao ama kufanya kazi, na anadhamiria kuanzisha masomo ya kutwa shuleni. Maafisa wa nchi 2 za Korea wameafikiana mjini SEOUL kuanzisha upya mradi wa kuziunganisha nchi hizo 2 kwa njia ya reli, kuruhusu familia zilizotenganishwa na vita kutembeleana na kuwa na vikao baina ya wakuu wa kijeshi kujaribu kutuliza uhasama baina yao. Akasema wakati nchi nyingi zimemudu kufanikisha mipango kwa ajili ya wakimbizi, muelekeo wa jumla ni kuwatia ndani chini ya misingi ya kibaguzi. Akihutubia hapo jana Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa, Bwana BUSH aliishutumu Iraq kwa kupuuza na kuyaendea kinyume maazimio yaliyochukuliwa dhidi yake tangu vita vya ghuba vya 1991 na kuonya kuwa Rais SADDAM Hussein bado ni "kitisho kikubwa" kwa dunia. Pia ni watu watano waliotekwa nyara na sio wawili ambao walipigwa risasi, wengine waliuwawa kutokana na kutumiwa gesi wakati wa kuwakomboa. Korea Kaskazini imesema hapo jana kwamba Korea Kusini imefanya shambulio la kushtukiza kwa manowari zake ili kuchochea majibu ya mapigo na hiyo kudhoofisha uhusiano kati ya nchi hizo wakati wa michuano ya soka Kombe la Dunia. Leo bunge la Serbia litapitisha mswada wa sheria ambao waziri mkuu, Zoran Djindjic, amesema utapelekea watu wengi zaidi wanaoshukiwa walifanya uhalifu wa kivita kukabidhiwa kwa Mahakama ya Umoja wa Mataifa iliyoko The Hague na ambayo inashughulikia uhalifu wa kivita. Nchini Pakistan kuna maelfu na maelfu ya madrassah yanayo ongozwa na vikundi binafsi vya kiislamu au na vyama vya kisiasa na kidini. Shirika rasmi la habari la Ethiopia ENA limeripoti leo askari polisi walitia nguvuni washukiwa wanaochochea michafuko ambapo watu kama 12 waliuawa. Mji huo ulitekwa na wanamgambo wa mai mai wanaoiunga mkono serikali ya Kinshasa, october 13 iliyopita. Rais aomba Chiluba avuliwe kinga yake. Mhandisi huyo alipata majeraha kidogo tu. Mazungumzo yanahusu masuala nyeti kama vile Mapadre walawiti, wanaofanya mapenzi na Vijana wa umri mdogo na kuficha ukweli ambako kumesababisha mvutano mkubwa katika Kanisa Katoliki nchini humo. Bush na Rais wa Korea ya Kusini Kim Dae-jung ili kujipatia idhini yao kwa safari yake. Tisa wauawa Gaza. Maafisa wa utawala wa Khartoum na waasi wa SPLA wa kusini mwa Sudan wamealikwa kukutana nchini Marekani ili kujaribu kupunguza tafauti kati yao kabla ya kufanyika mkutano mpya wa amani ya Sudan mapema mwezi Januari. Moja dhidi ya Croatia na ya pili dhidi ya Uturuki. Hamburg: Mawaziri hao, wanatazamiwa kukagua viwango vya uzalishaji wa mafuta ya Petroli, na kutathmini takwim za biashara ya mafuta hayo na mapato katika nchi wanachama. Waziri wa serikali ya Uingereza ataonana na kiongozi wa Libya Muammar Gaddafi hii leo, akianzisha enzi mpya ya uhusiano pamoja na nchi hiyo ya Afrika Kaskazini, ambayo kwa muda wa miaka mingi London iliibandika mhuri wa ugaidi. Baada ya kutokea ajali ya ndege huko Nigeria ya Kaskazini, Rais Olusegun Obasanjo ametangaza msiba wa taifa kwa muda wa siku mbili. Lakini aliongezea kuwa kushughulikia kitisho cha silaha, ni hatua ya maana itakayofuata katika vita vya kupambana na ugaidi. Kiongozi wa Korea Kaskazini Kim Jong-il amemwalika Rais wa zamani wa Marekani Bill Clinton kuitembelea Pyongyang kutimiza dhima ya ya usuluhishi na kutuliza majigambo ya serikali ya Marekani. Majuma kadhaa hapo awali Bwana Coats alikutana na mkuu wa ofisi ya Schroeder, na baadhi ya ripoti zilisema Bush ameulaumu rasmi msimamo wa Ujerumani. Mgombea wa chama cha KANU kinachotawala Kenya katika uchaguzi mkuu wa mwisho wa mwezi ujao, UHURU KENYATTA amejiandikisha rasmi hii leo mjini NAIROBI ajili ya mchuano huo wa Disemba 27. Schroeder akutana na Abdullah Berlin. Kutokana na duru za serikali ya Marekani, azimio limebadilishwa, lakini bado lina takwa la ukaguzi mkali wa silaha, likifungamanishwa na kitisho cha kuoneshwa cha mtema kuni, iwapo Irak haitashirikiana na wakaguzi wa silaha. Vifo hivyo vinaifanya jumla ya watu 2791 kuuwawa tangu wimbi la pili la INTIFADHA lilipozuka september mwaka 2000. 2061 kati yao ni wapalastina. Mapambano yameshika kasi kati ya viongozi wa kivita wanaohasimiana katika mji wa Baidoa kusini mwa Somalia. Israel ilivunja mahusiano hayo na Vienna kufuatia kuundwa kwa serikali ya muungano kati ya chama cha CDU n a kile chenye siasa kali za mrengo wa kulia cha Freedom Party kinachoongozwa na Joerg Haider. Lakini wamebakia huko kuwaunga mkono wakimbizi wa Kiafghanistan ambao hatima yao bado haijulikani. Wizara ya Mambo ya Ndani mjini Teheran ilisisitiza kwamba takwimu hizo haziwezi kutegemewa kwa sababu watu chungu nzima wangali wamenaswa chini ya vifusi vya majumba yaliyoteketezwa. Alikuwa akizungumza katika safari yake hadi Syria na Lebnaan, akijitafutia uungaji mkono wa kidiplomasia dhidi ya hujuma ya Washington. Tubas kwa siku ya tatu leo uko chini ya amri ya kuwakataza watu kutoka nje iliopitishwa na Israel kufuatia bomu la kujitoa mhanga katika basi moja hapo alhamisi, magharibi mwa Jerusalem. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell, jana aliwatakia Wairan mwaka mpya wa baraka, na alisema anatumai kwamba mwaka wa 1381 katika kalenda ya Iran, utafungua kipindi kipya cha uhusiano wa karibu kati ya Wairan na Wamarekani. Kutokana na kuboreka hali ya kisiasa katika Afghanistan, maafisa wa shirika la Umoja wa Mataifa juu ya wakimbizi wamewataka wakimbizi wa nchi hiyo walioko nje warejee makwao. Kufuatia pendekezo la katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, Baraza la Usalama lilipitisha umauzi kupunguza idadi ya wanajeshi wake wa kusimamia amani nchini Sierra Leone, na sababu ni kuwa hali ya usalama katika nchi hiyo imezidi kuboreka. Wakuu wa usalama hapa Ujertumani wamewakamata watu zaidi wanaoshukiwa kuwa ni wanachama wa kikundi cha Waislamu wa Kipalastina, al-Tawhid. Nchi sita, Ubelgiji, Ugiriki, Ireland, Italy, Ureno na Uhispania zimesema ziko tayari kuwachukua. Taarifa hiyo ilitumwa kwa njia ya FAX muda tu baada ya Baraza la Usalama kulikubali kwa kauli moja azimio hilo jipya, alisema msemaji wa Katibu Mkuu mjini New York. Wanaharakati wa kiislam wametoa mwito wa kususiwa uchaguzi huo. Bwana MBEKI amehimiza ianzishwe mapema iwezekanavyo Tume maalum ya uongozi wa Umoja huo mpya. Lakini msemaji wa waasi amekanusha madai hayo. Mwaka jana, asilimia 4.3 ya vitega uchumi vya Ujerumani katika nchi za nje vilimiminikia Asia. Bunge la shirikisho Bundestag limeidhinisha kwa sauti moja hii leo makubaliano ya Kyoto yanayohimiza gesi za sumu za viwandani zipunguzwe hadi ifikapo mwaka 2012. Kadhalika Uingereza na Ufaransa hazijaridhika na ripoti ya Baghdad lakini zikasema vita vinaweza kuepukwa. Kuanzia Jumatatu, mjini LUENA, yataanzishwa mazungumzo juu ya amani ya kudumu. Mkutano mkuu wa chama cha Labour mjini Tel Aviv umelikataa pendekezo lililotaka chama hicho kijitoe kutoka serikali ya mseto ya waziri mkuu Ariel Sharon. Kwa mujibu wa mkaazi mmoja wa Mutanga, kaskazini mwa Bujumbura, mabomu mengi yalirushwa katika mji huo tangu alfajiri ya Ijumaa na watu watano waliuawa. Baraza la mawaziri la Ujerumani jana liliamuwa kurefusha muda wa kukaa majeshi ya amani ya Ujerumani katika Afghanistan na Macedonia. Maiti nyingine hazijachukuliwa au kutambuliwa na bado ziko katika chumba cha maiti. Rais Didier Ratsiraka wa Madagaskar katika juhudi ya kutaka kurejesha hali ya utulivu, ametangaza sheria ya hali ya hatari kuanzia leo Ijumaa. Bwana Powell aliishukuru Thailand kwa kuunga mkono mapigano dhidi ya ugaidi. Itatanuliwa nayo sheria kuhusu uhuru wa kutoa maoni na uhuru wa kuita mikutano pamoja na kupewa haki zaidi makundi ya walio haba, kama vile Wayahudi, na Wakristo wa Kigiriki na Kiarmenia. Mzozo mkubwa wa njaa unatishia maisha ya watu milioni 13 katika nchi sita za eneo hilo -- huku Malawi na Zimbabwe zikiathirika vibaya mno. Wakati huo huo, milipuko kadhaa ya mabomu imeripotiwa kutokea ndani ya mabasi ya abiria hii leo katika mji mkuu wa jimbo la India la GUJARAT wa AHMEDABAD ambako kiasi cha watu elfu moja wengi wao Waislamu waliuliwa katika moja ya matukio mabaya ya uhasama wa kidini kuwahi kutokea nchini India. Watazamaji 83 waliuawa na 116 kujeruhiwa wakati ndege moja ya kijeshi aina ya Jet ilipoanguka karibu na uwanja wa ndege sio mbali na mji LVIV, magharibi mwa Ukraine. Imetangazwa rasmi kuwa ajali kubwa ya boti ya kivukoni iliyotokea Senegal imesababishwa na abiria kujaa kupita kiasi. Mauwaji hayo yalizuka Alhamisi iliopita wakati watu wane wakiwa na mavazi ya kiraia na bunduki walipojiingiza kwa ghafula kwenye makao ya Kamati hiyo Kitega katikati ya Burundi na kuwaua walinzi wawili kabla ya kukimbia. Saudi Arabia rafiki mkuu wa Marekani katika eneo la Ghuba kwa mara nyengine tena imeiambia Marekani kwamba haitoruhusu jeshi la Marekani kutumia kambi zake za kijeshi zilizoko Saudia kwa shambulio lolote lile dhidi ya nchi jirani yake ya Iraq hata kama shambulio hilo litakuwa limeidhinishwa na Umoja wa Mataifa. Mawaziri wa jumuiya ya ulaya na wenzao kutoka bara la Asia walikutana jana katika kisiwa cha Uispania cha Canary, mojawapo wa kivukio kikubwa cha wahamiaji wasio halali, kujadili jinsi ya kukabiliana na tatizo la uhamiaji. Vita vya wenyewe kwa wenyewe vimetangazwa kuwa vimemalizika mwezi wa Januari mwaka huu baada ya Wanajeshi wa Umoja wa Mataifa kuwanyang'anya silaha Wapiganaji wapatao zaidi ya 47,000 na kuanzishwa jeshi jipya linalofundishwa na Waingereza, mkoloni wa zamani wa nchi hiyo. Wiki mbili zilizopita, serikali ya Uengereza iliiondosha madarakani serikali ya ndani ya Ireland ya Kaskazini hadi wakati wa baadae kwa vile kulikuweko mzozo ndani ya serikali hiyo. Lakini mpinzani wake Didier Ratsiraka, akitawala kwa miaka zaidi ya 20, ameupinga uamuzi wa mahakama hiyo, na anakataa kung'atuka madarakani. Rais wa Muungano wa Ulaya, Romano PRODI ameionya Marekani kuwa shambulio lolote dhidi ya Iraq bila ya kuidhinishwa na Umoja wa Mataifa ni hatua itakayodhoofisha ushirika wa kimataifa uliyofuatia mashambulio ya kigaidi dhidi ya Marekani Septemba 11 mwaka uliopita. Kiongozi huyo alikuwa akizungumza mjini Washington wakati wa mkutano na viongozi wawili kutoka upembe wa Africa, kujadili mbinu za kupambana na ugaidi katika eneo hilo linalozidi kutikishwa na ugaidi. Marekani yahofia ugaidi mwengine nchini. Naibu katibu mkuu wa Shirika la Kazi za Kiutu la Umoja wa Mataifa, Kenzo Oshima, aliwaambia wawakilishi wa wafadhili nchini Ethiopia kuwa hali ni mbaya mno na kuna wasiwasi huenda ikafanana na ukame kati ya mwaka 1984-85 na ukasababisha vifo vya watu karibu millioni moja. Waasi wa LRA wanataka kumwangusha Rais Yoweri Museveni na kuitawala Uganda kwa mujibu wa Amri kumi za Mwenyezi Mungu. Shambulio dhidi ya hoteli ya Mombasa Paradise limegharimu maisha ya watu 16-watatu kati yao ni wayahudi. Taarifa iliyotolewa na serikali imesema kuwa Baraza la Mawaziri limewaamuru Waziri Mkuu na Waziri wa Ulinzi waamue hatua za kuchukua dhidi ya malengo ya kigaidi. Utumiaji wa nguvu wazidi duniani. Rais wa Ujerumani ziarani Cheki. Uhusiano kati ya nchi hizo sio mzuri kufuatia mauaji ya zaidi ya watu elfu sabini wakati wa vita hivyo vya kuwania mpaka. Jumuiya ya Wachapishaji na Wauzaji Vitabu ya Ujerumani ikizindua tuzo hilo la EURO 15 elfu, ilisema ACHEBE amechangia amani kwa mizozo ya kitamaduni. Wafuasi wa Ratsiraka, ambaye aliitawala Madagascar kwa miaka 20, wamejenga vipingamizi na kuripua daraja muhimu kwenye njia zinazoelekea mji mkuu Antananarivo, ambako ni ngome ya Ravalomanana. Na pia uwezekano hauwezi kutengwa kwamba ilitumiwa gesi ya kawaida ya kuharibu neva. Gazeti moja maarufu la Ujerumani limefichua kuwa fedha za Saudia Arabia zimekuwa zikitumiwa kuunga mkono harakati za vikundi vya wanaharakati wa kipalastina wa Hamas na Jihad. Katika mkutano wao wa leo viongozi hao wanatarajiwa kumshikinikiza rais Joseph Kabila na mahasimu wake kutoyavunja mazungumzo ya Sun city, Afrika Kusini. Badala yake ziliwatuma wajumbe wa ngazi ya chini. Theluthi mbili ya Wapigaji kura wa Uingereza wanaamini kuwa hakuna sababu za kutosha mpaka hivi sasa za kumshambulia Rais Saddam Hussein wa Irak. Akionyesha mabadiliko makubwa ya sera za Marekani tangu mashambulizi ya kigaidi ya Septemba 11, ziara yake inanuia kuimarisha mshikamano wa kupambana na ugaidi wakati wa ziara yake ya Thailand, Malaysia, Singapore, Brunei, Indonesia na Ufilipino hadi tarehe 3 mwezi ujao. Alisema mtu huyo aliwekwa kizuizini hiyo jana. Kiasi wanaadam 20 elfu wamekuwa wakiondoka majumbani katika mikoa mitatu kaskazini mwa Ujerumani wakati yakianza kutapakaa maji ya mto Elbe. Kwa mujibu wa muswada huo, Wanajeshi walioko nchini humo kutoka nchi 18 pamoja na Ujerumani muda wao wa kuilinda Kabul utarefushwa kwa miezi sita zaidi. Kwa hiyo itakuwa imepewa msaada mkubwa sana miongoni mwa nchi 77 shirika za Afrika, Karibiki na Pasifiki, zinazojulikana kwa ufupi kama ACP. Kwa hiyo, Misri imepata wingi mkubwa katika duru ya kwanza. Bw Moi mwenye umri wa miaka 78, ataacha utawala wake wa muda mrefu wakati wa uchaguzi na amemteua Uhuru Kenyata, mwenye umri wa miaka 41 kuwa mgombea wa urais katika chama chake tawala cha KANU. Bw RAVALOMANANA aliyeshinda uchaguzi wa Disemba 16, anadai kuwa askari hao waliajiriwa nchini Ufaransa na Afrika Kusini baada ya ndege iliyodaiwa kuwa na mamluki hao kuzuwiliwa Tanzania na kurejeshwa Ufaransa. Chama cha Waislamu wenye sera za wastani nchini Uturuki kimepata wingi mkubwa wa viti Bungeni baada ya kuandika ushindi usiotarajiwa wa asilimia 34.2 katika uchaguzi mkuu uliofanyika hapo jana. Lengo kubwa aliongeza Brigadia Jenerali huyo wa Uingereza ni kuyasambaza mapango na maficho yanayotumiwa na wapiganaji wa Al-Qaeda, ambayo hutumiwa na wapiganaji hao kupanga mashambulizi. Rais JOHANNES RAU ameisifu siasa ya busara ya Jordan katika Mashariki ya Kati. Wote wawili wamealikwa na rais wa Senegal Abdoulaye Wade aliyependekeza mkutano kandoni mwa mkutano wa kijimbo wa maendeleo ili kuepusha uwezekano wa kuvunjika kwa kisiwa hicho cha Madagasca. Pia amekataa kuhusishwa na shambulio la kujitolea mhanga lililofanywa Ijumaa iliyopita na mwanamke wa Kipalestina. Maafisa wa serikali mjini Dakar wanasema takriban watu 60 wameokolewa kati ya watu 796 waliorodheshwa kuwa walikuwemo ndani ya kivuko hicho cha Le Diola kilichosanifiwa kubeba abiria 550 wakati kilipopinduka sasa tano mchana hapo Alhamisi kutokana na kushindwa kuhimili dhoruba za upepo na mvua. Shirika likijibu ripoti mpya ya Chama cha Leba Duniani ILO kwamba watoto millioni 246 duniani baina ya umri wa miaka mitano na 17 wanafanya kazi hatari mno, shirika UNICEF lilisema kuna haja kwa viongozi wa serikali kukomesha desturi hiyo kwa watoto. Lengo lake binafsi ni asilimia 21. Mugabe alitoa sisitizo hilo mbele ya wafuasi wake 15 elfu kwenye mazishi ya waziri wa zamani wa fedha wa chama tawala ZANU-PF Bernard Chidzero. Morocco imearifu kuwa imeutimua nchini ujumbe wa Spain uliokua ukizuru Sahara ya Magharibi. Zaidi ya watu mia moja walijeruhiwa. Ndege za kijeshi za Ufaransa za aina ya helikopta zitawapeleka Mawaziri hao hadi katika mji wa Bouake uliochukuliwa na Waasi Septemba 19 baada ya jaribio la mapinduzi dhidi ya serikali ya Rais Laurent Gbagbo kushindwa. Matokeo ya kwanza yataanza kujulikana jioni ya leo. Katika ziara hiyo ya nadra kwenye mji wa Pyongyang kufanywa na kiongozi wa nchi ya kigeni Megawati Sukarnoputri amesema Indonesia inatumai kwamba Korea Kaskazini itakuja kujifunguwa zaidi kwa ulimwengu wa nje. Miezi mitano kabla ya kufanyika uchaguzi mkuu wa bunge la Ujerumani, hii leo wapiga kura zaidi ya milioni mbili wameitwa kulichagua bunge mkoani Saksonia-Anhalt. Uchaguzi huru utafanywa nchini Afghanistan mwaka 2004. Pointi za SPD hazijabadilika zikilinganishwa na utafiti kama huo uliofanyika wiki iliyopita, katika wakati ambapo upande wa upinzani wa CDU/CSU unaoongozwa na mtetezi wake Edmund Stoiber umepotelewa na pointi moja. Kwa hiyo, watazungumzia masuala mbalimbali ya kisiasa yaliyowasilishwa mwezi wa Mei mwaka huu. Msemaji wa SPLA mjini Machakos Samson Kwaje amenukuliwa na shirika la habari la AFP akisema masuala magumu kabisa tayari yameshughulikiwa na kwamba sasa wanalenga masuala ya kisheria na haki za binaadamu pamoja na utawala wa mpito uliopangwa kuwepo kusini mwa Sudan. Msemaji wa kijeshi wa Kifaransa aliarifu wanajeshi hao wataanza karibuni kushirikiana na majeshi ya kifaransa ambayo yamekuwa yakisimamia mapatano ya kutupa chini silaha, yaliotiwa sahihi Oktoba 17, hadi pale majeshi ya kutunza amani ya Jumuiya ya ECOWAS yatakapoanza kufanya kazi hiyo. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani Colin Powell anayeanza ziara ya upatanishi katika mashariki ya kati hapo kesho amesema, Israel inapasa kuondoa vikosi vyake mara moja. Jenerali Jules MAMIZARA ametoa pia muda huo wa mpaka Mei 26 kwa wanajeshi wanaoshika doria kwenye vizuwizi vya barabarani vilivyowekwa na kambi ya RATSIRAKA kama sehemu ya hatua zao za kuubinya kiuchumi mji mkuu ANTANANARIVO ambao unadhibitiwa na wafuasi wa RAVALOMAMANA. Jenerali Lazaro Sumbeiywo, akiwa mjumbe maalum wa Kenya kwenye mazungumzo hayo ya amani mjini Machakos nchini Kenya, aliliarifu shirika la habari la AFP kuwa pande mbili zimekubaliana na usitishaji huo wa mapigano. Mapigano yanasemekana kuripuka upya katika eneo hilo licha ya makubaliano ya amani yaliyotiwa saini december 17 iliyopita mjini Pretoria. Bwana CHAMBAS amesema kuwa Jumuia ya CEDEAO inaendelea na majadiliano kujaribu kumshawishi Rais GBAGBO kuzungumza na wapinzani hao wenye silaha kabla ya kuamua kutumia nguvu dhidi yao. Kiasi cha watu milioni moja wanakabiliwa na kitisho cha kufa njaa kusini mwa Ethiopia na wanahitaji misaada ya dharura kutokana na hali mbaya ya ukame nchini humo. Wanajeshi wa Israel wamewakamata kiasi ya wanafunzi 100 katika mji wa Hebron. Waziri wa sheria wa Uhispania, Angel ACEBES amepewa wizara ya mambo ya ndani katika hatua ya kumpa uwezo zaidi wa kuendelea kupambana na harakati za wapigania ukombozi wa ETA wanaotaka kujitenga kwa jimbo la BASQUELAND. Waziri wa sheria wa Ujerumani, Bibi Herta D&auml;ubler-Gmelin, amesema kukubaliwa mkataba wa kuanzisha Mahakama ya kimataifa ya uhalifu wa jinai ni hatua muhimu katika historia ya sheria za kimataifa. Serikali ya Norway ambayo ni mpatanishi wa pande hizo mbili, imearifu kuwa majadiliano yatafanywa mwezi Septemba nchini Thailand. Jeshi la Israel ambalo limeugeuza mji wa Ramallah kama zoni ya kijeshi, lilisema limewatia mbaroni zaidi ya watu 500 ili wahojiwe. Polisi ya Afghanistan ilisema si raia wa kigeni wala mwanajeshi yeyote wa kikosi cha kimataifa cha kuweka amani aliyejeruhiwa kutokana na mkasa huo. Serekali ya Israel ilisema hilo ni jaribio lengine la kuivuruga ziara ya sasa ya ya kutafuta amani inayofanywa na waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell. Wanajeshi wa Israel waliuzingira msikiti huo mjini TUBAS siku ya Alkhamisi muda tu baada ya kufanyika shambulio la kujitolea mhanga la Kipalestina mjini JERUSALEM. - Hivi sasa nao Umoja wa Mataifa unataka kuanzisha taftishi zake mwenyewe kuhusu mtumishi wake aliyeuawa kwa kupigwa risasi na wanajeshi wa Israel. Kadhalika waziri wa mashauri ya kigeni wa Denmark, Per Stig Moeller mwenyekiti wa mkutano huo, amesema jumuiya ya ulaya inatofautiana juu ya swala la kuwarejesha wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa nchini Iraq. Maseru: Wanajeshi wa Israel wamewapiga risasi na kuwaua Bibi wa Kipalestina mwenye miaka 40 pamoja na binti yake mwenye miaka miwili. Hoteli hiyo imewahi kushambuliwa miaka sita iliyopita kwa kutupiwa bomu. Mapema mwezi huu, shirika la Umoja wa Mataifa la chakula na kilimo (FAO) liliarifu kuwa madini hayo yaliyosafirishwa kutokea Uingeraza ilikuwa ni shehena ya kiwanda kimoja cha nishati cha Ethiopia na ambayo ilihifadhiwa vibaya katika bandari ya Djibouti. India na Pakistan zimekwishapigana mara tatu, mara mbili zikigombea Kashmir, tokea zilipopata uhuru kutoka Uingereza mwaka 1947. Chama cha upinzani cha aliyekuwa waziri mkuu wa nchi hiyo anayeishi uhamishoni Bibi Benazir Bhutto kimeshinda viti 14. Duru hii ya pili baada ya mkutano wa kilele wa december mwaka jana, inahudhuriwa na wajumbe toka nchi 32 ikiwa ni pamoja na majirani wa Afghanistan na wafadhili. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer ametolea mwito mwenzake wa Nigeria, Alhaji Sule Lamido, azuie utekelezaji adhabu ya kifo kwa njia ya kupigwa mawe, inayomkabili mwanamke. Mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa katika Afghanistan, Lakhdar BRAHIMI amesema vitisho kwa usalama katika mji mkuu KABUL lakini akielezea wasiwasi kufuatia kuongezeka kwa mapigano sehemu nyengine za nchi hiyo. Wapiga kura milioni kumi na laki tano wanajiandaa kuteremka vitoni kesho kumchagua rais, wabunge 222 na wawakilishi wa mabaraza ya miji. Bush haizingatii nchi yake kama adui anayechomoza, alisema msemaji wa wizara ya mambo ya nje ya Marekani. Jeshi la Uganda limeitia nguvuni kambi ya wakimbizi ambayo wakaazi wake 24.000 waliihama jana wakati wa shambulio la waasi waliofyatua risasi bila ya kuchagua katika makundi ya watu waliostushwa. Katika miaka iliopita kumekuweko mahakama ya kusikiliza uhalifu wa kivita uliofanywa katika Yogoslavia ya zamani na Rwanda. Serikali mjini ISLAMABAD imekanusha madai ya India kuwa imeunga mkono mashambulio hayo na kuutaja uchaguzi huo unaofanyika Kashmir kuwa ni kifumbia macho madai ya raia wa jimbo hilo kutaka kuwa huru. Onyo hilo limetolewa yakiwepo pia matumaini baada ya taarifa za kikao hicho kutangaza kuwa dawa mpya ya kinga inaweza kuwa imepatikana kabla ya mwaka wa 2005. Waziri mkuu John Howard hajafanikiwa kuwaridhisha viongozi wa Afrika Kusini na Nigeria katika mkutano wao kuzungumzia utanuzi wa vikwazo dhidi ya Zimbabwe kutokana na uchaguzi wenye utata wa kuchaguliwa tena Mugabe kama rais mwezi Machi, na kuchukuliwa kwa nguvu mashamba ya Wazungu bila ya kulipwa fidia ili kuwapa wazawa wasio na ardhi. Anas Ben Salah na Hassan Boucheni wa kituo cha pili cha televisheni nchini Moroko walitiwa ndani baada ya kufanya mahojiano na kiongozi wa utawala wa Yasser Arafat hiyo jana. Taarifa kutoka Paris zinasema rais wa shirikisho la mpira la Ufaransa Claude Simonet ameitisha mkutano wa dharura na amemtaka kocha wa Ufaransa Roger Lemerre kuhudhuria. Mkuu wa chama cha MLC, Jean Pierre Bemba, mshirika wa chama cha RCD-N, amethibitisha madai ya RCD-N. Mkuu wa chama cha itikadi kali cha mrengo wa kulia, Jean-Marie Le Pen, huenda atatokea watatu, ulisema uchunguzi huo wa maoni. Alizuru pia kanisa Wawel ambako aliendesha misa yake ya kwanza wakati akiwa padri mwaka 1946. Askari wa kifaransa, waliotumwa kuwahami wageni walionaswa kwa mapigano nchini Ivory Coast, wamepiga kambi leo kwenye njia kuelekea mji wa pili kwa ukubwa, ambako madarzeni ya watoto wa kimarekani ni miongoni mwa wageni wamejificha kunusuru maisha yao. Majeshi ya Jamhuri ya Afrika ya Kati yanayoungwa mkono na Libya, yamerusha makombora na kupigana ukingoni mwa mji mkuu Bangui. Alisema Cambodia ilituma awali ujumbe hadi Afrika Kusini kuchunguza kazi ya Tume ya Ukweli na Maridhiano iliyozinduliwa baada ya kumalizika kwa enzi ya mfumo wa mbaguano wa makabila, na ikilenga kututafuta haki na kutanzua mizozo. Pia katika miji kadhaa ya Italy, maelfu ya watu waliandamana kupinga ugaidi na mpango wa kupunguza hifadhi wanayopewa wafanya kazi wanapoachishwa kazi. Matumizi ya bomu la aina hiyo linaloloengwa na miale ya Leza yamelaumiwa vikali na makundi ya haki za binadamu. Vitambulisho vyao havikutolewa. Katika mji wa kaskazini wa Jenin duru za hospitali zimesema polisi mmoja wa Palestina ameuwawa katika kambi ya wakimbizi. Wakimbizi hao walikuwa katika mkoa wa kusini wa Kivu nchini Congo, tangu walipokimbia mwaka 1994, pale waasi wa Rwanda Patriotic Front walipoingia Kigali kukomesha mauaji ya Watutsi walio wengi pamoja na Wahutu wafuatao siasa ya wastani. Awali Anda aliwaambia waandishi wa habari kwamba Ujerumani kwa vyo vyote vile itatowa haki za kuruka kwenye anga yake na matumizi ya kambi za Marekani. Watu waliokua na silaha wamemteka nyara afisa mmoja wa Umoja wa Mataifa mjini Mogadishu, ikiwa ni afisa wa kwanza wa Umoja huo, kukabiliwa na tukio hilo, kwa kipindi cha mwaka mmoja sasa. Na katika mkoa wa Gujerat kumetokea tena mapambano baina ya Mabaniani na Waislamu. Tume ya Umoja wa mataifa nchini Ethiopia na Eritrea imesema "maendeleo yameweza kupatikana katika juhudi za kukusanya maelezo ya Ethiopia juu ya wapi imefichwa miripuko ya chini ya ardhi katika eneo la mpakani pamoja na Eritrea. Amman: Msemaji wa Rais Toussaint Alain ameliambia shirika la habari la Reuters kwamba Gbagbo atawasilisha mpango huo kwa mapana yake katika televisheni ya taifa leo hii jioni na kwamba Rais anatumai utaonekana kuwa ni ujumbe wa amani na matumaini. Harare: Baadae Iraq itakuwa na siku 30 za kueleza wazi wazi miradi yake yote pamoja na orodha ya viwanda na zana zinazoweza kutumiwa kutengenezea silaha. Mahabusi 17 wamekufa kwa kukosa hewa katika rumande ya polisi iliyojaa watuhumiwa mjini Rujewa, wilaya ya Mbarali nchini Tanzania. Mtu huyo ambaye hakutajwa, inaaminiwa alikuwa na mawasiliano na waliotekeleza shambulizi hilo muda mfupi kabla. Ulinzi mkali umewekwa katika mji wa Frankfurt, hapa Ujerumani wakati ikianza kesi ya watu watano raia wa Algeria wanaotuhumiwa kupanga njama ya kuripua soko moja la wakati wa siku kuu ya Kristmasi katika mji wa Strasbourg, Ufaransa. Rais Mwanawasa aliyekuwa akitazamwa kama kibaraka wa Chiluba wakati alipostaafu mwaka jana, ameanzisha oparesheni kali kuwahi kushuhudiwa nchini Zambia tangu uhuru, ya kuwasaka walaji rushwa. Ratsiraka kuwasili Ufaransa. Shirika la FAO linakadiria watu milioni 13 wanakabiliwa na hatari ya kufa kwa njaa katika eneo hilo. Ikiwa hatapewa fedha hizo ametishia kuua Watoto. Zaidi ya watu 30 wametolewa hai wengi wao wakiwa na majeraha. Afghanistan yapinga Makundi ya kiislamu. Waziri Mkuu Mahathir ajiuzulu. Msemaji wa serikali katika mji huo amesema hadi sasa maiti saba zimepatikana na nyengine mbili zimeonekana na kwamba kuna uwezekano watu zaidi wakawa wamepoteza maisha yao katika ajali hiyo iliotokea nje ya mwambao uliojaa majabali. Harakati za kisiasa nchini Uganda zilipigwa marufuku mwaka 1986 wakati rais Museveni alipotwaa madaraka baada ya vita vya msituni vilivyodumu miaka mitano. Kwa mujibu wa ripoti za Televisheni yake, mnamo miezi michache iliyopita Waisraeli miya kadha wamepeleka mbele maombi kwamba wanataka kununua viwanja na nyumba katika milima hiyo ya Golan iliyochukuliwa na Israel katika vita vya mwaka 1981. Miongoni mwa harakati zake nyingine, ni pamoja na kukutana na kansela GERHARD SCROEDER na waziri wa misaada ya maendeleo HEIDEMARIE-WIECZOREK-ZEUL. Miongoni mwa hatua zilizotangazwa na wakuu wa India ni pamoja na kuruhusu misafara ya ndege kati ya nchi hizo 2 kuanza tena baada ya kufungwa tangu mwezi Disemba. Na lengo kuu la msaada huo ni kukarabati mfumo uliozeeka wa usambazaji wa maji nchini Syria. Mvutano kati ya Pakistan na India umezidi makali baada ya wanamgambo wa kiislam kukivamia kituo cha polisi ya India na kuwaua watu 30. Rais Chen Shui-bin wa Taiwan amesema leo hii kwamba Taiwan haitotishwa na hasimu yake China na kutoa wito kwa kisiwa hicho kinachojitawala wenyewe kuungana ikiwa ni wiki moja baada ya kuichafuwa China kwa kuunga mkono wazo la kuwa na kura ya maoni juu ya kujipatia uhuru rasmi. Bwana Verhofstadt amesema hayo baada ya mazungumzo pamoja na rais Joseph Kabila mjini Brussels. Mkuu wa majeshi wa zamani nchini India Generali Ved Prakash Malik amesema hatua hizo ni muhimu ambazo zinaonyesha kuwa tayari kwa vita lakini haziashirii kama wanaingia vitani. Waislamu wenye itikadi kali, mwishoni mwa mwezi wa Februari, walichoma moto treni iliyokuwa na Wahindu na kusababisha watu wasiopungua 60 kuuawa. Wizara ya fedha nchini Ujerumani imetayarisha msaada wa dharura wa Euro milioni mia moja. Ratsiraka amesema sheria hiyo imetangazwa kwa mji mkuu, ambako wafanya maandamano wanamshinikiza aondoke madarakani. Lakini wengi wao wamesema kuwa wako tayari kutoa baadhi ya mashamba yao iwapo kutakuwapo na utaratibu na mipango maalumu. Augstein alianzisha uchapishaji wa jarida Der Spiegel mwaka 1947. Kikundi chake kitakagua vituo vyote bila ya kuweko haja ya kuomba kibali cha mapema kutoka Iraq, alisema. Mwanasheria Mkuu wa serikali ya Marekani John Ashcroft ametangaza kukamatwa kwa Mmarekani mwenye umri wa miaka 31 ambaye inasemekana amelisaidia kundi la Al Qaeda kuanza njama ya kuishambulia Marekani kwa kile kilichoitwa kama 'bomu la sumu' la miale ya nyuklea. Maiti za wanajeshi sabaa wa Ujerumani waliouwawa kufuatia ajali ya helikopta mjini Kabul jumamosi iliyopita, zimerejeshwa nyumbani. Msemaji wa ubalozi wa Ujerumani akiwa nje ya geti la ukuta wa shule hiyo alisema inatarajiwa shule hiyo itafunguliwa tena jumatatu, lakini alikataa kusema lini watu hao wataondoka. Muswada wa azimio la Marekani na Uingereza, huenda ukapitishwa kwa wingi wa kura katika Baraza la Usalama la mataifa 15, baada ya mapatano kati ya Washington na Paris, kusitisha wiki nane za mashauriano ya usumbufu, walisema wanadiplomasia. Lakini Menem katika mahojiano na kitengo cha lugha ya Kihispania cha televisheni ya CNN amesema anakanusha vikali madai hayo na wizara ya mambo ya nje ya Iran imeyaita madai hayo kuwa hayana msingi. Bwana Saitoti amejitenga na chama tawala cha KANU na kujiunga na wapinzani wa rais Moi kuunda chama kikubwa cha upinzani "upinde wa taifa". Viongozi wa Kiarabu wamemwambia kwamba machafuko ya umwagaji damu yanayozidi kupamba moto kati ya Israel na Wapalestina ni suala la kipau mbele zaidi kwa wao kuliko kampeni ya Marekani ya kumzuwiya Saddam Hussein kumiliki silaha za maangamizi makubwa. Katika taarifa ya kukumbuka siku ya mashambulizi tarehe 11 Septemba, Bw. Moussa aliitisha uratibu na kuendelea na juhudi za kupambana na sababu za kufuata siasa kali. Wakati serikali ya China ikiwa imetingwa na mabadiliko yanayokuja ya uongozi imebakia kimya kufuatia wito wa kijasiri wa kudai uhuru ulitolewa na Rais wa Taiwan hasimu wa China. "Ufumbuzi wa kisiasa ndio njia pekee ya kurejesha amani," amesema mwanadiplomasia huyo wakati wa mkutano na waandishi habari pamoja na waziri mwenzake wa Misri Ahmed Maher mjini Cairo. Santiago, Chile: Awali mchezaji aliyekuwa akipigiwa upato mkubwa wa nishani hiyo ni Sam KUFFOUR, ambaye mwaka jana aliisaidia timu yake ya BAYERN Munich kunyakua kombe la UEFA na ligi ya Ujerumani. Na mnadhimu mkuu wa vikosi vya wanajeshi wa Madagascar jenerali Bruno Rajaonson amejiuzulu na kumkabidhi hatamu za uongozi mteule wa Marc Ravalomanana katika sherehe rasmi hiyo jana. Hatua hiyo imechukuliwa kufuatia mauaji ya kujitolea muhanga maisha yaliofanywa na Mpalestina nchini Israel na mashambulizi ya risasi huko Mashariki ya Jerusalem hapo Jumapili. Rumsfeld alitamka hayo mwanzoni mwa ziara yake katika Pembe ya Afrika yenye lengo la kuimarisha uhusiano wa Marekani pamoja na Eritrea, Ethiopia na Djibouti. Wajumbe wa Kiarabu wametoka nje ya mkutano muda mfupi baada ya mazungumzo hayo kuanza wakati Naibu Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Israeli, Michael Melchior, alipoanza kuzungumza. Rais Mugabe pia anashutumiwa na upinzani na baadhi ya mataifa ya magharibi kwa njama za udanganyifu, matumizi ya nguvu na misaada ya chakula kwa kampeni ya uchaguzi wa urais wa mwezi March mwaka huu. Alikamatwa mjini Karachi kufuatia urushianaji risasi kati ya polisi na magaidi siku chache zilizopita. Hakuna habari zozote iwapo kuna wahanga upande wa Korea ya Kaskazini. Kulingana na Shirika rasmi la habari la ANATOLIA, chama hicho cha kupigania haki na maendeleo AK kimenyakua viti 363 katika jumla ya 550 bungeni na kuwa katika nafasi nzuri ya kuunda serikali mpya ya Uturuki. Kikituma tangazo kwa shirika la habari AFP, chama JIHAD kiliarifu mripuaji alizuiliwa na polisi asifikie shabaha yake, lakini hakijasema shabaha ya aina gani. Maafisa wa Marekani wamesema wanaamini kuwa serikali ya Saudi Arabia itairuhusu nchi hiyo kutumia vituo vyake vya jeshi la wanahewa iwapo yatafanyika mashambulio dhidi ya Iraq. Karzai aliwekwa madarakani mwaka jana baada ya Marekani na wapinzani nchini kuutimua utawala wa Taliban na kuanza kuwaandama wapiganaji wa Al Qaeda wanaoongozwa na Msaudia Osama bin Laden. Mkutano huo uliopewa jina rasmi la Mkutano wa Viongozi kwa Maendeleo Endelevu Duniani unakusudia kufuatilia ahadi zilizotolewa kwa ajili ya kuwepo kwa maendeleo yenye kuhifadhi mazingira katika mkutano wa viongozi wa Mazingira wa kihistoria wa Rio de Janeiro muongo mmoja uliopita ambapo mataifa ya kimaskini yanasema kwamba hazikutekelezwa. Marekani hapo jana imeashiria kuchoka kwake kusubiri juu ya mwendo unaochukuwa mjadala wa Umoja wa Mataifa wa azimio jipya kali la kutokomeza silaha za Iraq. Sauti hiyo imeyasifu mashambulio yaliofanywa Bali, Kuwait, Yemen pamoja na utekaji nyara wa jengo la michezo ya kuigiza mjini Moscow uliofanywa na waasi wa Kichechnya. Lakini wameonya kuwa mageuzi hayo huenda yakaathirika katika utekelezaji iwapo maeneo ya Wapalestina yataendelea kukaliwa na Waisraeli. Akilihutubia taifa kuadhimisha kumbukumbu ya kumalizika vita kati ya nchi yake na Iran, Rais Saddam HUSSEIN amesema nchi yake imezowea vitisho vya Marekani na kuonya kuwa shambulio lolote dhidi ya nchi yake litashindwa. Marais wawili, hasimu katika visiwa vya Madagasca wanatarajiwa kukutana hii leo mjini Dakar, Senegal kujaribu kutatua uhasama wa kisiasa unaozidi kupanda katika visiwa hivyo. Katika mkutano wa kilele juu ya chakula mjini Roma, wajumbe wa mataifa masikini wakiwa na hamu sana kukuza mapato ya nchi zao wameitaka Marekani, Umoja wa Ulaya na Japan kuacha kufidia wakulima wao na zifungue milango ya masoko yao kwa mazao ya kilimo kutoka nchi zao. Wasaidizi elfu kadha wameanza kuzihudumia sehemu zilizoshambuliwa na balaa hilo baada ya kupungua kasi ya mgogoro huo mkubwa wa kimaumbile. Kuanzia Jumatatu ijayo kwa mara ya kwanza tangu kuangushwa utawala wa Taliban, televisheni ya Afghanistan itatangaza tena habari za kimataifa Habari hizo zitatokea Ujerumani: Sherehe hizo zimefanyika licha ya Rais Didier RATSIRAKA kuendelea kukaidi na kupinga matokeo mapya ya uchaguzi wa Disemba 16 yaliyotagwa na korti kuu ya kikatiba ambayo yanampa ushindi Meya huyo wa zamani wa mji mkuu. Mashahidi wanasema vikosi vya serikali ya Ivory Coast vinawajumuisha pia wanajeshi wa kutoka Liberia na mamluki wa kizungu. Katika mahojiano yaliochapishwa katika toleo la leo la gazeti la S&Uuml;DDEUTSCHE ZEITUNG la mjini Munich, kansela alisema majadiliano ya sasa ya kimataifa yametoa sura kana kwamba vita vitakuweko tu. Kwa mujibu wa Shirika la Habari linalomilikiwa na serikali, Xinhua, Wachimba migodi 39 wamenasa chini baada ya kutokea mripuko mkubwa wa gesi katika mgodi wa makaa ya mawe mapema leo hii kwenye mkoa wa Jillin kaskazini-mashariki mwa China. Akasema kuwa sasa Halmashauri ya Umoja wa Ulaya inaweza kuonyesha kwamba Ulaya ina uwezo wa kusaidia pale inapokabiliwa na mgogoro. Hali inaendelea kuhatarika pia katika maeneo ya Ujerumani yaliyofurikwa na maji kwenye Mto ELBE, japokuwa upeo wa maji unashuka chini taratibu. Jana aliapishwa kuchukwa nafasi ya Shimon Peres, ambaye wiki iliopita pamoja na mawaziri watano wa chama cha Labour walijiuzulu kutoka serikali ya mseto. Wakati huo huo kampuni moja ya madawa ya Marekani imesema huenda ikafanikiwa kuwa na chanjo ya kuzuia uambukizaji wa virusi vya HIV na Ukimwi ifikiapo mwaka 2005. Serikali ya Syria inaliunga mkono shauri la amani lililoletwa mbele na Saudi Arabia kwamba nchi za Kiarabu zitaitambua rasmi Israel iwapo itayahama maeneo inayoyakalia tangu mwaka 1967. Ujerumani inapinga kabisa fikra ya kufanya mapatano pamoja na Marekani katika swali la kusamehewa wanajeshi wa Marekani wanaotenda uhalifu wa kivita. Bush imefanikiwa sana, Bwana Powell aliliambia gazeti la Kiingereza "The Guardian". Kundi la wakaguzi limeingia jumba la Sajoud lililoko wilaya ya Khark katikati ya Baghdad. Mkuu wa Chama cha FDP, Wolfgang Gerhard, alisema majadiliano yalioanzishwa na Bwana M&ouml;llemann lazima yakome. Mahakamani hiyo jana, Zakayev aliongezewa muda wa kubakia nje kwa dhamana na aliamriwa kufika mahakamani tena mwezi ujao. Abdel Rahim al Nashiri kiongozi mmojawapo mkuu wa Al Qaeda akishukiwa kuwa na uhusiano wa karibu na Osama bin Laden amezuiliwa na Marekani. Idara ya upelelezi ya Ujerumani ilikuwa inajua juu ya uwezekano wa kufanyiwa mashambulio watalii wa Kijerumani huko Tunisia kabla ya kutokea mripuko katika kisiwa cha watalii cha Djerba nchini Tunisia. Serikali ya Australia imesema huenda ikaiwekea Zimbabwe vikwazo ambako wakulima wa kizungu wamepewa siku ya mwisho ya kuondoka katika ardhi ya nchi hiyo. Katika mahojiano aliyofanya na televisheni ya Deutsche Welle waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Yoscka Fischer amesema kwamba Ujerumani ni mshirika madhubuti wa Marekani katika vita dhidi ya ugaidi lakini amesema Ulaya inahitaji kuwa na msimamo wake wenyewe huru juu ya suala la Iraq. Ukarabati wa lango la Brandenburg, kitambulisho cha muungano wa Ujerumani ulidumu miaka miwili. Kwenye Umoja wa Mataifa waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell amesema anatarajia mjadala wa azimio la Marekani utamalizika hivi karibuni. Binalshibh anasemekana kuwa mwanachama muhimu katika tawi la Al Qaeda mjini Hamburg hapa Ujerumani, lililotayarisha mashambulizi ya Septemba 11 nchini Marekani chini ya anaefikiriwa mratibu mkuu wa shambulizi hilo, Mohammed Atta. Katika fainali mjini Yokohama, Japan, Brazil iliichapa Ujerumani mabao 2:0. Nchi nyengine zilizojikubalisha kufungua milango ya ukaguzi wa sera zao kama sehemu ya utekelezaji wa mpango wa NEPAD ni Algeria, Angola, Misri, Ethiopia, Ghana, Mali, Mauritius, Congo-Brazzaville, Msumbiji, Nigeria na Rwanda. Nchi zote mbili Russia na Ufaransa zimekuwa zikisita sita kuhusu muswada wa Marekani, kwa sababu wanahofia kwamba lugha iliyotumiwa ingeweza kuchochea hatua ya kijeshi kabla wakaguzi wa Umoja wa Mataifa kutoa ripoti juu ya silaha za hilaki za Iraq. Baadae waziri huyo wa Marekani alijikosoa. Pamoja na hayo, Baraza la Usalama limesema limeshutushwa na hali ya mbaya kiutu ya raiya 15,000 wa Kipalestina mjini Jenin na kuiita Israel iache kuzuia kazi za mashirika ya misaada. Wakati wa hotuba yake hiyo Rais Musharraf ametowa wito kwa jumuiya ya kimataifa kwa kutumia lugha ya Kingereza kuishinikiza India kurudi katika meza ya mazungumzo kutafuta suluhisho la amani kwa mgogoro wao. Habari hizi ni kwa mujibu wa Maafisa wa Kamati ya Kimataifa ya Uokozi (IRC). Habari hizi ni kwa mujibu wa Mabalozi wa nchi hizi mbili walioko nchini Afrika Kusini. Kwa mujibu wa afisa wa Kimorocco, watu hao watatu wenye umri kati ya miaka 25 na 35 walipanga kuingia Mlango wa Bahari wa Gibraltar na miripuko kwa kutumia boti ya mpira. Wakuu wa upelelezi nchini Indonesia wanaamini kuwa ni kikundi cha wageni 7 kikiongozwa na Myemeni na raia mmoja wa Malaysia, ndio kilicho andaa na kufanya mashambulio ya bomu jumamosi iliopita kisiwani Bali, limeripoti gazeti la Jakarta Post. Kwa mujibu wa Bwana Powell, nchi hizo mbili zimekubaliana kuiheshimu ile hali iliyokuweko kabla ya tarehe 11 Julai, kwamba kisiwa hicho kidogo kilichoko katika bahari ya Morokko, kifanywe tena eneo marufuku kwa harakati za kijeshi. Baraza la Usalama lajadili hatua dhidi ya Iraq. Juhudi nne za amani hapo kabla, zilishindwa kufanikiwa. Kansela Gerhard Schroeder alisema mwishoni mwa juma lililopita kwamba Ujerumani itapinga shambulio lolote la kijeshi juu ya Iraq hata kama Umoja wa Mataifa umeidhinisha hatua kama hiyo. Msemaji wa wizara ya mambo ya nje ya Afrika Kusini Ronnie Mamoepa aliliambia shirika la habari la Reuters, kwamba mkutano utafanyika mjini Addis Ababa mwishoni mwa Januari au mwanzoni mwa Februari. Waziri wa nje wa Uingereza Jack Straw, akizungumza baada ya mkutano wake mjini London na kiongozi wa chama kipya tawala nchini Uturuki Tayyip Erdogan, amesema ameelezea alimuelezea msimamo imara wa Uingereza kwa Uturuki kujiunga na UU haraka iwezekanavyo. Bush alisema hapo Jumaatano kwamba haondoshi uwezekano wa kuutatuwa mzozo huo kidiplomasia na Makamo wa Rais Dick Cheney amesema Marekani itatafuta muafaka wa kimataifa juu ya suala hilo. Licha ya kukitwaa kisiwa hicho, Spain imeongeza ulinzi katika maeneo yake ya Ceuta na Melilla yaliyoko katika Bara ya Moroko. Kamishna mwenye kusimamia utaratibu wa amani Vital Kamerhe alisema hakuna ishara kama askari jeshi wa Rwanda wameondoka katika mikoa ya Kasai Oriental na Occidental. Ufaransa ilisema, imetuma vikosi zaidi katika koloni lake la zamani, ili kuwahami maelfu ya raia wake na kusaidia kudumisha amri ya kuweka silaha chini hadi kikosi cha kimkoa kimudu kuwatenganisha waasi na vikosi vitiifu wakati wa mazungumzo. Saa sita za usiku za Uingereza nchi hiyo ilirudia tena utawala wake wa moja kwa moja kwa jimbo hilo ambao utadumu kwa muda usiojulikana. Serikali ya Rwanda imesema ripoti hiyo inajaribu kuivika serikali na wananchi wa Rwanda uhalifu ili kuwanyamazisha kimya kutochukua hatua dhidi ya wapangaji wa mauaji ya kiholela ya mwaka 1994 nchini Rwanda. Wakazi wa mji huo wamesema kuwa ugonjwa wenyewe unafanana na mafua yanayoandamana na kichwa kuumwa sana. Rais Mohammad Khatami, alisema hiyo jana kwamba Iran itakubali msaada wa kiutu wa serikali ya Marekani, baada ya kutokea tetemeko kubwa la ardhi nchini humo, ambalo liliwaua watu 229 na maelfu wakipoteza makazi yao. Zaidi ya wataalam wa afya kutoka nchi kama 100 wanatarajiwa kukutana mjini Arusha Tanzania kesho kwa mkutano wa kila mwaka wa Jukwaa la Kilimwengu la Utafiti juu ya Afya, ambao mwaka huu utatoa uangalifu kwa Afrika. Msukosuko unaozidi wa kisiasa nchini Zimbabwe ulizushwa leo kwenye mkutano wa Mazingira na Maendeleo endelevu mjini Johannesburg, rais Sam Nujoma wa Namibia alipovilaumu vikwazo vya magharibi ilivyoekewa Zimbabwe. Machafuko yamepelekea makanisa na misikiti kutiwa moto na maduka kuvunjwa. Waziri wa mambo ya nchi za nje Shimon Perez amemhakikishia kwa njia ya simu katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan. Bouake: Rais Olusegun Obasanjo aliyeingia madarakani 1999 baada ya miaka 15 ya utawala wa kijeshi, ameamuru ufanywe uchunguzi juu ya mwuaji hayo pamoja na mlolongo wa mapigano ya kikabila yaliyoikumba mikoa minne mwaka jana. Baada ya serikali yake kuvunjika siku ya Jumatano, waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon yupo mbioni kujaribu kuunda serikali mpya ya mseto ili kuzuia uchaguzi wa mapema. Kwa mujibu wa polisi, watu 38 wamekamatwa ambao walihusika katika mapambano na wafuasi wa Rais Robert Mugabe. Mapema kabla ya majadiliano kuanza kansela Gerhard Schr&ouml;der aliye pia mwenyekiti wa chama cha SPD alishutumu miito ya baadhi ya wanachama wake ya kutaka kupandisha viwango vya kodi. Ikichukuwa hatua ya kukabiliana na tishio la kipindu pindu serikali ya Malawi imeunda kikosi cha utekelezaji kujaribu kudhibiti mripuko ujao wa gonjwa hilo ambapo maafisa wa Wizara ya Afya wanasema yumkini ukazuka tena kuanzia mwishoni mwa mwezi wa Oktoba. Kwa mujibu wa waganga mateka kama 117 wamefariki kwa sumu ya gesi hiyo. Lakini Marekani ilikula kiapo upya, kwamba nguvu za kijeshi zingetumiwa ili kumpindua Rais Saddam Hussein, iwapo hataitikia maombi ya Umoja wa Mataifa juu ya kuvuliwa silaha, na gazeti mashuhuri la Iraq lilisema kitisho cha mgogoro bado hakijamalizika. Brigadia Jenerali wa vikosi vya Uingereza vinavyoshiriki kwenye operesheni hiyo amesema kwamba, hatua hiyo haimaanishi kuwaua wapiganaji hao, bali kuhakikisha usalama katika eneo hilo. Rais wa Indonesia ameitaka Korea Kaskazini kuwa na mazungumzo na Korea Kusini kwa kusema kwamba amani katika bara la Korea ni muhimu kwa eneo la Asia na Pasifiki. Muungano wa Ulaya umetangaza nia ya kuzijumuisha nchi zinazotaka kujiunga na Umoja huo katika mkataba wake wa ujirani mwema unaotoa uhuru wa watu na vitu kuvuka mpaka wa nchi mmoja hadi nyengine yaani SCHENGEN, lakini kwa kuahidi kupitisha uamuzi huo ifikapo 2005 badala ya mwaka wa 2004. Suala la kuvimaliza vita vya miaka 19 sasa vya Sudan, ni muhimu kwa Marekani, tokea kufanyika kwa mashambulizi ya Kigaidi ya Septemba 11 huko Washington na New York; ambapo Marekani inamtuhumu kiongozi wa mtandao wa Al-Qaeda Osama Bin Laden, kuwa ndie alieandaa mashambulizi hayo. Ripoti ya kituo cha televisheni cha Marekani ikinukulu duru za kijeshi, imesema kuwa wizara ya ulinzi ya Marekani imeliamuru jeshi lake la wanamaji lizitayarishe manowari hizo ili ziweze kufunga safari katika kipindi cha siku nne. Katika taarifa iliotumwa kwa shirika la habari la Uingereza Reuters Mamlaka ya Palestina imesema uongozi wa Palestina unatowa wito kwa wananchi wa Palestina kuungana na kujiandaa miongoni mwao kukabiliana na vikosi vya uvamizi kwa kutumia nguvu zao zote pamoja na nia yao thabiti. Mkuu wa Majeshi ya Kenya Luteni Generali Lazarus Sumbeiyo ameelezea matumaini makubwa ya kufikiwa kwa amani ya kudumu nchini Sudan. Kwa uchache watu hamsini waliuwawa leo hii katika jela mbali mbali za china, huku wengine wanaokadiriwa kwa mamia wakiwa wamehukumiwa kifungo cha maisha, kwa kuhusika na biashara za madawa ya kulevya. Katika mkutano wa kwanza wa bunge la Wapalestina katika kipindi cha zaidi ya mwaka mmoja Rais Yasser Arafat wa Palestina amelaani mashambulizi dhidi ya raia wa Israel lakini hata hivyo bila ya kutoa wito wa kusitishwa moja kwa moja kwa machafuko yote ya umwagaji damu. Moellemann ambaye shutuma zake za mara kwa mara dhidi ya Israel zinalaumiwa kuwa kiini cha matokeo mabaya ya chama chake katika uchaguzi uliopita alilazimishwa kujiuzulu wadhifa wa naibu mwenyekiti wa chama mwezi uliopita baada ya matokeo hayo mabaya ya chama cha FDP. Moellemann hivi sasa amekuwa akipata nafuu kufuatia matatizo ya moyo baada ya kuahirishwa kwa mkutano wa FDP ambapo kwayo alikuwa akitarajiwa ajibu wito wa ndani ya chama hicho wa kumtaka ajiuzulu. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, Colin Powell, amewasili Kairo leo ikiwa ni kituo chake cha pili cha ziara yake ya Mashariki ya Kati. Bwana Karzai aliiambia hadhara hiyo ya wajumbe 1,500 kwamba kupambana na rushwa na kuleta umoja wa taifa ndio yatakuwa malengo yake muhimu, kama kiongozi. Alitoa makisio hayo alipokuwa katika mkutano mjini Geneva wa maafisa wa Umoja wa Mataifa na wajumbe wa nchi 15 wafadhili, ikiwa ni kiasi cha wiki moja baada ya kuuliwa Makamu wa Rais wa Afghanistan Haji Abdul QADIR aliyepigwa risasi mjini Kabul katika siku ya kwanza ya shughuli zake kama Waziri wa ujenzi. Maandamano hayo yanafanyika baada ya watawala hao kuifunga stesheni ya kibinafsi ya Redio Maendeleo na kuwatia ndani wafanyakazi 5, akiwemo mkurugenzi wa kituo hicho Kizito MUSHIZI. Maandamano hayo yanafanyika chini ya ulinzi mkali wa vikosi vya usalama kuepusha pasizukle fujo na machafuko. Kuhusu mzozo wa Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo, Ujumbe huo unakhofia, kuundwa kwa serikali ya kipindi cha mpito kati ya serikali ya rais Kabila na chama cha MLC cha Jean Pierre Bemba, kutaimarisha msimamo wa kutoriadhiana kati ya serikali mjini Kigali na Kinshasa na kuzuia kufikiwa kwa mkataba mpana wa amani ya Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo. Bush akutana na Moi na Zenawi. Mawaziri wa fedha wa nchi za Umoja wa Ulaya wakikutana mjini Brussels, wameifungulia mashtaka Ureno kwa kupindukia kiwango cha nakisi kilichotengwa kuambatana na makubaliano ya kudhamini utulivu wa sarafu ya pamoja Euro. Kadhalika jeshi limetumwa kukandamiza michafuko hiyo. OAU na mzozo wa Madagascar. Watu elfu kadhaa wameandamana mjini Gaza wakimuunga mkono Rais Arafat. Mawaziri na waasi wakutana mazungumzoni. Kituo cha utafiti chenye makao yake mjini Nairobi Kenya leo kimepongeza kugundulika kwa mfumo wa genetiki wa kidudu cha malaria na mbu ambao huzagaa kama uvumbuzi ambao utawapa watafiti wa Afrika nafasi ya kupiga hatua Dr. Elle Onyango Osir mkuu wa kitengo cha biolojia ya molekuli na biokemia katika kituo cha kimataifa cha Saikolojia ya Wadudu na Ecolojia amesema ugunduzi huo ni nafasi kwa Afrika na wanasayansi wa Afrika kuwafikia wenzao wa mataifa ya magharibi. Majadiliano ya masaa sabaa chini ya upatanishi wa rais Thabo Mbeki hayakusaidia kitu" amesema katibu mkuu wa chama cha waasi cha MLC, Olivier KAMITATU, kinachoungwa mkono na Uganda. Pia hapo jana jeshi la Israel limetangaza kwamba vikosi vyake vitaendelea kubakia mjini Bethlehem katika muda wote wa X'masi lakini ziara zitaruhusiwa katika maeneo ambayo Wakristo wanaamini kuwa ni mahala alipozaliwa Yesu. Mawaziri wa mazingira wa Umoja wa Ulaya jana walijitayarisha kuanza kujipatia msimamo wao katika mkutano ujao wa viongozi juu ya ulinzi wa mazingira na kupunguza umasikini duniani. Ujumbe wa Somaliland ukiongozwa na rais Ibrahim Egal uliwasili mjini Addis Ababa alhamisi. Azimio la Marekani lapingwa. Pigo hili kwa juhudi za kusaka amani limekuja katika mkesha wa kufanyika mkutano wa viongozi wa nchi zinazohusika na vita vya Congo, ambao unatarajiwa kuitishwa kesho mjini Lusaka nchini Zambia. Serikali ya Angola imehakikisha juu ya kufanyika mazungumzo na waasi wa chama cha UNITA ili kuimarisha usitishaji mapigano na kukomesha vita vya miaka 27 vya kiraia nchini. Uhusiano wao ulidhoofika, pale wakati wa kampeni ya uchaguzi, Schroeder aliposema kwamba Ujerumani haitajumuika katika kampeni yoyote ile ya kijeshi dhidi ya Iraq. Washington inasema ina haki ya kuichukulia hatua ya kijeshi iwapo Umoja wa Mataifa utashindwa kutoa idhini. Chama LCD kimeshinda viti 40 miongoni mwa 41 bungeni vilivyotangazwa hadi wakati huu. Kwa jumla watu 9 wamefariki dunia na wengine laki 2 kuyahama maskani yao katika Jamhuri wa Wacheki ambapo katika Ujerumani ni watu 6 waliokufa na wengine elfu 17 kupewa makazi ya muda baada ya kuathirika na mafuriko hayo. Mpatanishi wa mzozo wa Ivory Coast, rais Gnassimgb&eacute; Ujerumani na Ufaransa kutafautiana kwa mifugo. Kabla ya hapo, Bwana Cheney alizizuru Oman na Umoja wa Falme za Kiarabu ili kueleza msimamo wa Marekani. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer leo hii mjini New York atakutana na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa - Kofi Annan na Rais wa Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa - Jan Kavan. Kansela Gerhard Schr&ouml;der anatazamiwa kuwasili mjini Johannesburg September pili ijayo. Alitaja kwamba alipewa ratiba ya kuondoka majeshi ya Israel kutoka ardhi za Wapalastina na waziri mkuu Ariel Sharon, huku akisema suluhisho la kisiasa lazima liushughulikie wasiwasi wa usalama wa serikali ya Israel. Vyama hivyo vilipata asili mia 38.5 ya kura sawa na mseto wa vyama vya upinzani vya CDU, CSU na FDP. Vyama hivyo vinaitaka Israel iondoke bila ya kuweka masharti. Hii ni kwa mujibu wa uchunguzi wa karibuni juu ya thamani zinazotukuzwa na watu wa Ulaya. Serikali ya mseto imeanzisha sheria ya dharura ambayo itaongeza malipo ya bima za pensheni na afya. Bw. Onyia amesema kuwa serikali ya Nigeria haikupeleka ndege zake hivi hivi tu isipokuwa imeombwa na Katibu Mtendaji wa ECOWAS. Bw. Otunnu amesema kuwa Loya Jirga, litawashirikisha Watoto wenyewe badala ya watu wengine kujadili matatizo yao. Nayo miji ya Kijerumani D&uuml;sselforf, Hamburg na Leipzig inagombea kuandaa michezo ya Olympic ya mwaka 2012. Adhabu hiyo imethibitishwa siku chache baada ya bwana Waziri mkuu wa Malaysia MAHATIR Mohamad kutangaza nia yake ya kujienguwa madarakani kuanzia mwaka ujao. Tangazo hilo limetolewa baada ya kukutana makatibu wakuu wa wizara za ulinzi za nchi hizo mbili mjini Berlin hapo jana. Serikali ya Marekani mjini Washington Jumatatu iliyopita wameonyesha picha za sateliti zilizopigwa El Furat na Nassr na kusema ni ushahidi unaothibitisha kuwa Irak inatengeneza silaha za kuangamiza Umma. Wakati huo huo Marekani haijaungwa mkono mpaka sasa kuwa azimio la Umoja wa Mataifa litaje patachukuliwa hatua ya kijeshi iwapo Iraq haitakubali kuruhusu wakaguzi kwa muda wa siku saba. Hapo mwanzo, waongozaji wa misafara ya ndege huko Uswissi walidai kwamba ndege ya Kirussia, aina ya Turpolev, ilichelewa kubadilisha njia, dai linalobishwa na shirika la ndege la Bashkirian la huko Russia. Rais Vladimir Putin wa Rashia hajaweza kufanikiwa katika jaribio lake la kuwakutanisha Vajpayee na rais Pervez Musharraf wa Pakistan pembezoni mkutano wa viongozi wa Eshia mjini Almaty. Taarifa hiyo imekumbusha kuwa njia pekee ya ufumbuzi wa tatizo hilo baina ya Israili na Palastina ni pande zote kurejea katika meza ya mazungumzo na kusisitiza haki ya Wapalastina kuwa na dola huru kama inavyoagizwa na maazimio ya Umoja wa Mataifa. Uuzaji silaha wapungua duniani. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan amewasihi viongozi wa kisiasa barani Ulaya wawatanabahishe wananchi wao, wahamiaji sio chanzo cha matatizo yao. Waziri mkuu, ambaye chama chake kimesalia na wingi wa viti 55 katika jumla ya 120 kinatarajia hata hivyo kuvuka mtihani huo kwa kutegemea kura za chama cha siasa kali za mrengo wa kulia cha Yisrael BEITENU. Waziri mkuuwa Norway, Kjell Magne Bondevik, alikubaliana na matamshi hayo ya Kansela. Mawaziri 22 wa palastina wamesema wako tayari kujiuzulu kufuatia shinikizo la kufanyiwa mageuzi ya kina utawala wa ndani wa Palastina. Viongozi wa Afghanistan na wawakilishi kutoka nchi jirani hapo jana wamekubaliana kukutana mjini Kabul tarehe 22 Desemba kuzungumzia usalama wa eneo hilo zima. Polisi wa Kijerumani wawakamata washutumiwa wa kigaidi. Serekali imekanusha jambo hilo. Katika ukingo wa magharibi, Mpalastina mwengine akijitolea mhanga kujiua binafsi, alimjeruhi pia askari jeshi mmoja wa Israel wakati ujumbe wa Marekani Anthony Zinni ukiitisha mazungumzo baina ya wapalastina na waisrael. Wakati huo huo mkuu wa Shirika la Fedha Duniani Horst Koehler na Mkurugenzi wa Benki ya Dunia James Wolfenson wametoa mwito kuimarisha juhudi za kupambana na umaskini duniani. Cem amesema chama hicho kipya kinataka kuiongoza Uturuki kutoka katika mgogoro iliyomo na kuingiza katika Umoja wa Ulaya na ameongeza kusema kwamba chama hicho kitamjumuisha naibu waziri mkuu wa zamani Husamettin Ozkan na Kemal Dervis ambaye ameendelea kubakia kama waziri wa uchumi. Mahakama ya umoja wa mataifa kuhusu mauaji ya Rwanda ya mwaka 1994, imeahirisha kesi ya aliekua Waziri wa Rwanda wa utangazaji habari, wakati wa mauaji hayo, Bwana Eliezer Niyitegeka. Makamo-rais wa Philippines, Guingona "sisi ni masikini, nyie ni matajiri, ondoeni maonevu". Wabunge 61 kati ya 120 walimpigia kura mwanasiasa huyo ambaye anataka katika uchaguzi mkuu ujao hapo Januari akiongoze Chama cha Likud, hivyo kushindana na waziri mkuu wa sasa, Ariel Sharon. Zimbabwe iliotawaliwa na rais Robert Mugabe mwenye umri wa miaka 78, tangu uhuru mwaka 1980, katika miaka ya hivi karibuni imekuwa ikigubikwa ana matatizo ya kiuchumi na kisiasa tangu wapiganiaji uhuru wa zamani walipoanza kuyavamia mashamba ya Wazungu. Katika mji mkuu Harare, kuna ripoti kwamba mkulima mwengine wa Kizungu amepigwa na polisi na wafuasi wa itikadi kali wa Rais Robert Mugabe, japokuwa amekwisha zigawa ardhi zake kwa serikali zaidi ya mwezi mmoja uliopita. Baadaye, balozi wa Russia, Sergei Lavrov, alitamka Baraza limeingiwa mno na wasiwasi, na likataka Israel kuhama haraka, na wakati huo huo akidhukuru maazimio mawili yaliopita ya Umoja wa Mataifa, na kuwa hatua za Israel hazikubaliki. Chini ya mkabata wa fedha, wakulima kutoka nchi za wanachama wapya, watapokea fedha moja kwa moja kuanzia siku ya kujumuika, lakini zitafikia kiwango sawa na wanachama wakonge baada ya kupita mwongo mmoja. Hotuba ya rais Bush inatarajiwa kutoa mapendekezo ya mfumo utakaotumiwa kujadili na kusuluhisha maswala nyeti yanayotatiza kupatikana kwa amani ya mashariki ya kati. Rais wa zamani wa Marekani Jimmy CARTER amezawadiwa nishani ya amani ya NOBEL mjini OSLO kutokana na mchango wake mkubwa wa harakati za kupigania amani duniani. Vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyofuatia mauaji hayo vimegharimu maisha ya watu zaidi ya laki mbili na nusu, wengi wao wakiwa raia wasiokua na hatia nchini Burundi. Mmoja wa waakilishi wa Palestina katika mazungumzo ya amani ya mashariki ya kati Saeb Erekat amesema ana matumaini Colin Powell huenda akafanikisha kusitishwa kwa hujuma kati ya Wapalestina na Waisraeli. Siku ya Jumapili gazeti la New York Times liliripoti kuwa serikali ya Washington inafikiria kutekeleza opresheni kuu ya angani na ardhini mapema mwaka ujao, kuipindua serikali ya Rais Saddam Hussein. Habari zinasema mlima wa Nyamuragira ambao una mita 3,050 uliripuka jana usiku, lakini hakukua na hatari yoyote inayowakabili raia. Jeshi la Jamhuri ya Afrika ya Kati linachunguza habari kwamba wanajeshi wa Sudan waliuwa watu kadhaa mapema mwezi huu katika eneo la mbali la kaskazini-mashariki. Rais Bush alimtaka rais wa Wapalastina, Yasser Arafat, ashughulikie zaidi kukomesha ugaidi huo. Uturuki yatuma timu ya wakaguzi Afghnistan. Wakati huo huo maji ya mafuriko kandoni mwa Mto Elbe nchini Ujerumani yameendelea kupungua na maafisa katika jumuiya mbali mbali wameondowa matangazo ya hali ya hatari. Shirika la Umoja wa Mataifa la mpango wa chakula limeonya kuhusu kitisho cha Waafrika milioni 13 kufa njaa kusini mwa bara hilo ikiwa misaada ya dharura ya chakula haitolewa kwa watu wa eneo hilo. Tangu miezi miwili iliyopita mwanadiplomasia huyo wa kutoka Senegal amekua njiani kwa mashauriano pamoja na pande zilizoshiriki katika mazungumzo ya Sun City kati ya wakongomani. Kiongozi wa Chama cha Mageuzi cha Jabloko nchini Urussi, Grigori Javlinski, amezungumza kwa muda wa masaa mengi na Makamando waasi wa Kichechnia. Mpinzani mkuu wa Mugabe katika uchaguzi Morgan Tsvangirai ameuita uchaguzi huo kuwa wizi wa mchana. Chama cha wanafunzi cha UENUN kimepinga hatua hiyo kikiitaja kuwa ya uchokozi na isiyokuwa ya kidemokrasia baada ya askari kuingizwa chuoni. Hata hivyo jeshi tiifu kwa serikali ya rais Laurent Gbagbo linadai waasi wanayaendeya kinyume makubaliano ya kuweka chini silaha. Jana wafanyakazi wa secta hiyo waligomea kazi katika majimbo ya Berlin, Hamburg, Bremen, Saxony-Anhalt na North-Rhine Westphalia. Katiba hiyo ni sehemu ya Muundo Mpya wa Muungano, kufuatia mapinduzi na majaribio ya mapinduzi 20, tangu visiwa hivyo vipate uhuru kutoka kwa Mfaransa mwaka 1975. Karadzic na Mladic wametuhumiwa kwa mauaji ya raia wakati wa vita vya Bosnia. Mkereketwa wa ANC afariki dunia. Wanajeshi wa Ufaransa wamewahamisha Wageni wapatao 3,000 kutoka mjini humo juma lililopita na tokea wakati huo idadi yao imeongezwa. Na pambano kati ya Danemark na Senegal lilimalizika pia sare moja kwa moja. Michel kuzuru Kigali na Pretoria. Nigeria imesema ipo tayari kupigana kulitetea eneo la mpakani la Bakassi lililokuwa na utajiri wa mafuta. Baada ya mashambulio ya kikatili katika kisiwa cha Indonesia cha Bali ambapo watu wasiopungua 190 wameuwawa, kansela Gerhard Schr&ouml;der amependekeza kuisaidia Indonesia katika shughuli za kuwasaka magaidi. Mashahidi walisema walishuhudia watu walioungua vibaya mno wakiwekwa katika magari ya kubeba wagonjwa na kuelekezwa hospitalini. Mkuu wa kundi la wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa HANS BLIX amekutana na mabingwa wa silaha wa Iraq mjini New York, kujadiliana maandalizi ya kurudi kwa wakaguzi wa Umoja wa Mataifa nchini Iraq. Wajumbe wawili wa baraza la seinta la Marekani wakiwa na ziara ya kuwatembela wanajeshi nchini Afghanistan walitamka jana baadhi ya wapiganaji wa El Qaeda wamekimbilia Pakistan na kumezuka uwezekano wa kuwatumia wanajeshi wa Marekani mpakani kuzuia wengine kukimbia. Meli hiyo ni mojawapo ya meli kubwa kabisa iliosheheni wakimbizi wengi kuwahi kufika nchini Italia. Aziz ameuambia mkutano wa waandishi wa habari mjini Baghdad kwamba shambulio hilo limezimwa. Serikali ya Israel inakabiliwa na hatari ya kuvunjika. Umoja wa Mataifa hautoongeza wanajeshi wake wa amani. Hata hivyo waziri wa mambo ya nchi za nje Igor Ivanov amesema mvutano umeselelea kati ya wanachama watano wa kudumu kuhusu uwezekano wa kuhujumiwa kijeshi Iraq - kama inavyotaka Marekani. Katibu mkuu msaidizi wa AMNESTY INTERNATIONAL, Kate GILMORE ameiambia Deutsche Welle kuwa serikali nyingi ulimwenguni, ikiwemo Marekani, zimehusika kwa uvunjaji wa haki za binadamu kwa kutumia visingizio vya kulinda usalama wa taifa. Serikali ya Senegal imetangaza siku tatu za maombolezo ya kitaifa. Kiongozi mwenye hadhi kubwa wa Afrika Kusini Mzee Nelson Mandela hapo jana ameitaka Marekani kuchukua hatua kwa kupitia tu Umoja wa Mataifa katika kampeni yake dhidi ya Iraq katika repoti ambayo ameitaja Marekani kuwa tishio kwa amani ya dunia. Makamo waziri mkuu wa Uengereza John PRESCOTT ameonya dhidi ya kutofanikiwa mkutano wa kimataifa wa maendeleo ya kudumu mjini Johannesburg. Taarifa kutoka Moscow zinasema kuwa waziri wa nje wa Russia Igor Ivanov amesema leo kuwa hujuma ya kijeshi dhidi ya Iraq haitakua na manufaa kwa masilahi ya Russia. Powell amesema wangelikuwa mbali sana ingelikuwa machafuko ya umwagaji damu yamesitishwa na kwamba Mwenyekiti Arafat hakutumia fursa zozote zile alizopatiwa kudhibiti machafuko hayo. Afrika kupambana na rushwa. Ndege hiyo yenye mashine mbili iligongana na mlima muda mfupi tu kabla ya kutua. Umoja wa Afrika pia unapanga kuwa na bunge la pamoja, benki kuu ya pamoja kadhalika na kikosi cha pamoja cha kulinda amani. Serikali ya Baghdad iliikabidhi ripoti hiyo masaa 24 kabla ya kumalizika muda rasmi wa kukabidhiwa kwake uliowekwa na Umoja wa Mataifa. Taarifa kutoka katika bunge la Denmark zimesema kuwa miongoni mwa wafungwa wanaoripotiwa kuteswa magerezani ni pamoja na kiongozi wa tawi la FATAH la Bwana ARAFAT katika Ukingo wa magharibi wa mto Jordan, Marwan BARGHOUTI. Taarifa kutoka kwa nchi inayoshikilia wadhifa wa Urais wa Umoja wa Ulaya kwa sasa Denmark kwa niaba ya nchi wanachama 15 wa umoja huo imeelezea mshikamano wao na Uhispania na kutaka Morocco kuondoa vikosi vyake mara moja. Katika mkoa wa Hunan katikati ya China, maelfu ya wanajeshi wamekuwa wakifanya kazi za kujenga maboma kando kando ya ziwa moja wakati kina cha maji kikifikia kiwango cha hatari na kutishia kusomba nyumba na kuhanikiza mashamba ya millioni ya ekari kwa maji katika eneo hilo. Nchi kumi na mbili nyingi zao kutoka Ulaya ya Mashariki iliokuwa ya Ukoministi hapo zamani zinataka kujiunga na Umoja wa Ulaya ifikapo mwaka 2004. Mwengine alipigwa risasi na kuuawa alipowashambulia wapita njia karibu ya Tel Aviv. Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Koffi Annan ametoa wito wa kutumwa kwa kikosi cha kimataifa ili kukomesha uhasama kati ya Wapalestina na Waisraeli. Chini ya kanuni mpya serikali ya Baghdad lazima iombe kibali cha kuingiza nchini humo aina fulani ya magari makubwa ya mizigo, mashua, vifaa vya elektroniki, madawa na kemikali. Msweden mwenye asili ya Kitunisia, Kerim Chatty, mwenye umri wa miaka 29, anayetuhumiwa kupanga kuiteka nyara ndege atafikishwa Mahakamani leo mjini Stockholm, Sweden. Pande hizo zimetia saini kukomesha uhasama ambapo makubaliano hayo yanaanza rasmi tarehe 17 mwezi huu wakati wa mchana na yatadumu kwa kadri mazungumzo hayo yatakavyoendelea ambapo inaweza hata kufikia mwishoni mwa mwaka huu. Wapalestina wanawashutumu wanajeshi hao wa Israel kufanya mauaji ya halaiki. Ana matumaini kuwa nchi yake itajionea mabadiliko makubwa baada ya kusambaratishwa na vita vya wenyewe kwa wenyewe. India imekuwa ikitowa ishara tafauti iwapo itahudhuria mkutano huo katika nchi hasimu jirani yake ambapo Waziri Mkuu Atal Behari Vajpayee wa India wiki iliopita amesema atahudhuria tu mkutano huo iwapo Pakistan itakomesha ugaidi wa kuvuka mipaka. Vyama vya upinzani vimemlaumu Kansela Schroader kwamba amewadanganya wapigaji kura katika uchaguzi wa mwezi uliopita wa Septemba uliofanyika hapa Ujerumani. Hapo kabla, wanachama wa zamani mashuhuri katika chama hicho walifukuzwa kutokana na rushwa. Zaidi ya watu 30 waliuawa katika shambulio hilo. Hivi sasa kimeongezeka na kufikia 55 kiwango cha watu waliouawa katika shambulio hilo. Kutokana na polisi, ni kwamba shambulio la bomu lilofanyiwa kanisa la Kiprotestanti huko Pakistan limewauwa watu watatu na wengine wanane wamejeruhiwa. Mahkama ya Rufaa ya Kiislamu kaskazini mwa Nigeria inategemewa kupitisha uamuzi iwapo mwanamke mmoja auliwe kwa sheria ya kiislamu, kwa kuwa alizaa mtoto wa haramu, yaani nje ya ndoa. Umoja wa Ulaya na Mashariki ya Kati. Tume ya serikali ya Congo iliondoka mkutanoni, baada ya waasi kuuteka mji wa Moliro. Jalada lenye kuelezea kesi ya Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair ya kutaka kuchukuliwa kwa hatua dhidi ya Iraq limesema Saddam amekuwa akitengeneza akiba ya silaha za kemikali na kibiolojia na kwamba alikuwa tayari kuzitumia. Alikuwa mfungaji wa mabao mengi, kwa kufunga mabao manane katika fainali hizo. Jambo hilo lilitakiwa na serikali ya muda ya Afghanistan. Mawaziri wa mambo ya nje wa mataifa ya Kiarabu, wamejiweka tayari kuhudhuria mkutano wa viongozi uliopendekezwa na Libya, kujadili mashambulizi ya Israel dhidi ya Utawala wa Ndani wa Wapalestina, afisa wa Wapalestina aliliambia shirika la habari la Reuters nchini Malaysia hii leo. Misri na Libya zajadili Afrika. Iran imekuwa ikiitisha kuteketezwa kwa dola ya kiyahudi kama njia pekee ya kumaliza balaa la mashariki ya kati. Ivory Coast ni nchi ya kwanza yenye kusafirisha kakao kwa wingi kabisa ulimwenguni. Japan na Korea Kusini zinataka kushauriana juu ya uhusiano wao na Korea Kaskazini ambao umeharibika tena. Waasi waliwasili katika mji mkuu wa Togo, Lome jana jioni katika ndege ya jeshi la Ufaransa, kutoka ngome yao ya Bouake, maili 225 kaskazini mwa mji mkuu Abidjan. Wafuasi wake wamewatupia polisi vyuma, mawe na chupa mbele ya jengo la Bunge mjini Hague kabla ya kundi hilo kutimuliwa na polisi wa kuzuia fujo. Shirika hilo la "Coordination 93" limedai kuwa maandamano hayo ni sehemu ya kampeni ya kuwakumbusha Wafaransa kuhusu majaaliwa ya wahamiaji wanaoishi miaka mingi nchini humo bila ya vibali na ambao haki zao za msingi zimekuwa zikifinyagwa kinyume na sheria. Badala yake, taarifa kutoka miji mikuu ya nchi hizo zilisema kuwa mazungumzo hayakumalizika bado. Schroeder alisema kwamba hujuma yoyote ile dhidi ya Iraq itafungua eneo jingine la mgogoro. Wataalamu wa tawi la Braunschweig wa Idara ya Ujerumani ya Uchunguzi wa ajali za ndege wanatathmini chombo cha kunasa sauti na cha data za ndege zote mbili zilizogongana. Pia imewafikiwa kuanzisha mazungumzo ya uanachama pamoja na Uturuki kuanzia mwaka 2005 pindi serikali ya Ankara ikiweza kutekeleza masharti yote ya uanachama. Uchaguzi wa mwisho wa bunge kufanyika katika nchi hiyo ya Afrika Kaskazini ulikuwa miaka 10 iliopita. Walinzi wa usalama waliofuatana na rais huyo walifyetua nao risasi mara moja na kuwaua washambuliaji. Jeshi la Israel limesema kwamba mshambulizi huyo alikuwa Mpalestina. Zaidi ya wanaadam milioni sita wanategemea msaada kutoka ng'ambo. Kiongozi wa pili kwa madaraka nchini Korea Kaskazini Kom Yong-nam amemweleza waziri wa Korea Kusini anayeitembelea nchi hiyo kwamba Korea Kaskazini inataka mazungumzo na Marekani juu ya suala la silaha za nyuklea lakini iwapo serikali ya Washington itasita kuipachika nchi hiyo jina la adui. Inasemekana Bwana Peres alisema kuwa Israel ina niya ya kuupatia nafuu umma wa Kipalestina katika miji inayokaliwa na wanajeshi wake, lakini kule kuendelea kwa mashambulio ya kujitolea mhanga kunazidi kuichafua niya hiyo. Maafisa wa Israeli and Palestina wamesema kuwa majadiliano yao ya kwanza tangu kuongezeka kwa mashambulizi kati ya pande hizo mbili yameshindwa kuleta mafanikio ya kumaliza machafuko yaliyopelekea majeshi ya Israili kuikalia upya maeneo yanayotawaliwa na Palastina. Kiongozi wa Waturuki kisiwani Cyprus Rauf Denktash aliueleza hiyo jana mpango wa amani wa Umoja wa Mataifa juu ya kuiunganisha Cyprus kama "ukurasa mpya" kwa kisiwa hicho kilichogawanyika na aliahidi kuchunguzwa kwa makini wakara huo kabla ya kuwasili tarehe iliyowekwa. Lazima zichukuliwe hatua za kukomesha harakati za kuingia wanamgambo wa itikadi kali wa Kipakistani upande wa Kashmir unaodhibitiwa na India, alisisitiza Bwana Straw baada ya mkutano wake pamoja na Waziri wa Dola katika Wizara ya Mambo ya Nje, INAMUL HAQ, mjini Islamabad. Chanzo ni kushukuria kwa kuidhinishwa madarakani rais Saddam Hussein kwa kipindi chengine cha miaka sabaa. Kabla ya kuteuliwa kuwa Pope mwaka 1978, Karol Wojtyla alikuwa askovu mkuu wa mji wa Krakow. Chama kikuu cha waasi nchini Ivory Coast, jana kilitishia kuepuka mazungumzo ya amani, baada ya kugunduliwa kaburi la jumla jamala wiki iliyopita, ambalo wanasema ilikuwemo miili ya raia waliouliwa na jeshi la nchi hiyo ya Afrika Magharibi. Uingereza ingeweza kujumuika katika vita vitakavyoongozwa na Marekani dhidi ya Iraq bila ya idhini ya bunge, alisema waziri wa ulinzi Geoff Hoon hii leo, wakati wa matayarisho ya kusonga mbele. Wachunguzi wa masuala ya Mashariki ya Kati wanamlaumu Rais Bush kwa kushindwa kwake kuwafanya Wapalestina wamalize mlolongo wa mashambulio ya kujitoa mhanga na ulipizaji kisasi wa Waisraeli. Vituo vya kwanza vya kuvutia maji vimepangwa kuanza kutumika tarehe 15 Oktoba. Kilele cha ziara yake kitakuwa kulihutubia Bunge la Ujerumani ikiwa ni Rais wa kwanza wa Marekani kupewa heshima hiyo. Sababu ya muelekeo huo ni kuwa kiasi Wa-Afghani millioni mbili wamerudi nyumbani. Mkutano wa Umoja wa nchi za Kiarabu. Waziri Schily ametetea msimamo wa Maafisa wa Usalama wa Ujerumani kuhusu barua ya kitisho iliyopokelewa na ubalozi wa Ujerumani nchini Tunisia mwezi wa Januari mwaka huu. Akiwa katika ziara yake nchini Guatemala, ataendesha misa inayotarajiwa kuhudhuriwa na watu wapatao milioni moja kabla ya kwenda Mexico baadaye hii leo, atakakomalizia ziara yake ya siku kumi na moja katika nchi za America ya Kaskazini na Kusini. Waasi wa kiliberia wa chama LURD walishambulia kambi ya kijeshi NIAMA karibu na mji Gbanga Jumatatu jioni. India yakataa kuzungumza na Pakistan. Kasisi wa Kiingereza wa kanisa katoliki, Garry Jenkins, akichukuliwa mateka kanisani na waasinchini Liberia, amewasili Guinea, na anatarajiwa kukabidhiwa kwa maafisa rasmi wa Kiingereza mjini Conakry. Bush wa Marekani dhidi ya ratiba kuelekea tarehe ya uhuru wa Palastina. Magoli yote mawili yalichapwa na Renaldo ambaye jumla ya magoli yake manane amekuwa bingwa mchapa magoli katika Kombe la Dunia. Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair amesema katika makala iliyochapishwa na gazeti la Italiana la Corriere della Sera leo hii kwamba mkutano huo wa leo ni ishara nzuri kabisa ya kuonyesha jinsi dunia ilivyo badilika tokea kumalizika kwa Vita Baridi. Izzat Ibrahim, makamu wa mwenyekiti wa Uongozi wa Baraza la Mapinduzi la Iraq, alisema wananchi wote wenye kustahili, walishiriki katika upigaji kura, na kila mmoja alimuunga mkono Saddam Hussein ambaye ameshatawala kwa miaka 23 nchini Iraq. Waziri mkuu Ariel Sharon anashikilia tume hiyo ya Umoja wa mataifa iwahoji wanajeshi watakaochaguliwa na serikali yake tuu. Duru za kibalozi mjini ABUJA zimetabiri kuwa kupasishwa kwa azimio hilo ni hatua muhimu kwa Afrika hasa kwa kuondoa sintofahamu iliyotokana na matokeo ya uchaguzi wa Zimbabwe ambapo nchi za Afrika na wafadhili wa Magharibi walikuwa na maoni tafauti. Bwana Solana alitokea India ambako aliizungumza mada hiyo pamoja na serikali mjini New Delhi. Rais Johannes Rau wa Ujerumani anatazamiwa kuwasili Korea Kusini hapo Alhamisi kwa ajili ya mazungumzo ya ngazi ya viongozi siku mbili baada ya nchi hizi mbili kukutana katika nusu fainali ya michuano ya soka Kombe la Dunia katika mji mkuu wa nchi hiyo. Akasema waraka huo umeandikwa kwa misingi ya kisiasa. Akihutubia baraza la usalama la umoja wa mataifa Ijumaa iliopita mjini New York, Rais Major Paul Kagame wa Rwanda alisema serikali yake itaanza kuyaondoa majeshi ya nchi hiyo kutoka Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo wiki hii. Rais Olusegun Obasanjo aliwaonya raia wa nchi hiyo kwamba, kulikuwa na hatari ya kutengwa kwa Nigeria katika majukwaa ya kimataifa kutokana na kesi. Katika Baraza la Mawaziri la Israel zimechomoza ishara za pingamizi kuhusu ile Tume ya Umoja wa Mataifa ya kuchunguza shutuma za mauaji ya halaiki ya wanajeshi wa Israel katika Kambi la Kipalestina Jenin. Waholanzi walielezea wasi wasi wao kuhusu usalama wa chakula, uhalifu na ukaguzi wa mipakani. Katika dunia nzima nchi zinazonuka sana ni Nigeria na Bangladesh. Wanavijiji kadha kutoka pande zote mbili za mpaka walikimbilia usalama wao. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, ametoa mwito wa haraka utanzuliwe mzozo wa Mashariki ya Kati. Bw. POWELL anaondoka Israili leo kuelekea KAIRO kwa mazungumzo zaidi na wakuu wa Misri kuhusu jinsi ya kutanzua mgogoro huo baina ya Israili na Wapalastina. Ikiwa inakabiliwa na upinzani mkubwa wa kimataifa Marekani hapo jana imekubali kuwasilisha rasimu ya azimio jipya la Umoja wa Mataifa kwa Iraq ambalo halitojumuisha moja kwa moja mamlaka ya kuchukuliwa kwa hatua ya kijeshi. Taarifa kutoka Brazzaville, zinasema waasi wa zamani wa Brazzaville, wamelivizia na kulihujumu garimoshi pamoja na kuwaua abiria 2 na kuwajeruhi wengine 14 katika Congo-Brazzavile, nchi tajiri kwa mafuta. Kwa mujibu wa kura ya maoni ya umma, rais anaeacha wadhifa wake Jacques Chirac na waziri mkuu Lionel Jospin wana nafasi nzuri ya kuingia duru ya pili ya uchaguzi wiki mbili kutoka sasa. Mapigano yaliyozuka mnamo siku ya uchaguzi kati ya waandamanaji na vikosi vya usalama huko Tizi-Ouzou, umbali wa kilomita 110 mashariki ya mji mkuu Algiers, yamegharimu maisha ya mwanaharakati mmoja wa haki za eneo la Kabylei. Hakuna maelezo yaliyotolewa kuhusu matokeo ya mazungumzo hayo, isipokuwa kutaja kuwa NETANYAHU alikutana pia na waziri wa ulinzi wa Itali, Antonio MARTINO kabla ya kuzungumza hii leo na mwenyeji wake Franco FRATTINI. Hakuna maendeleo katika mjadala kati ya Waisraeli na Wapalestina. Kiongozi huyo wa Ujerumani amejadili mapendekezo ya sera ambayo yamepingwa na viwanda vya Ujerumani. Rais Fidel Castro wa Cuba, akidharau miito ya Marekani ya kutaka mageuzi ya kisiasa nchini mwake, alitangaza kampeni taifani ya kukusanya sahihi kuidhinisha mfumo wa kikoministi wa chama kimoja nchini Cuba. Watu watatu kati ya kumi waliokuwemo ndani ya ndege hiyo wamekufa. Rais Goerge W. Rais Hamid Karsai aliitaka Marekani ifanye kila kinachowezekana kuhakikisha kwamba hakuna watu zaidi wasioshiriki katika mapambano ya kijeshi wanauliwa. Kwa mujibu wa kamanda mmoja wa Israel askari wake wamewakamata takriban watu 200 katika msako wa wanamgambo wa Kipalestina na silaha siku mbili baada ya Wapalestina wenye silaha kuwaua Waisrael wanne akiwemo msichana wa miaka mitano katika makaazi ya Wayahudi karibu na mji wa Hebron. Mkuu wa Polisi wa mkoa Mindanao, aliarifu kamanda huyo ni mshauri wa karibu zaidi wa mkuu wa waasi Khadafy Junjalani, na alikamatwa karibu na mji General Santos. Vikosi vya Israel vimewaua Wapalestina watano kwa uchache, katika shambulizi la kijeshi kwenye Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza hii leo, na kumtia ndani mjini Bethlehem, mkuu wa kikundi cha wafuasi wa siasa kali, ambacho kiliendesha hujuma kadha za kujiripua kwa mabomu. McCormack alikuwa akizungumza wakati wa ziara ya Rais George W. Mcheza filamu Rod Steiger afariki dunia. Habari zaidi zinasema kuwa mamia ya wapiganaji waliyokuwa na silaha nzito nzito walionekana wakiondoka kwa misururu ya magari ya kivita wakielekea kusini magharibi baada ya wafuasi wa Mohamed NUR kuudhibiti mji huo wa BAIDOA. Habari zaidi zinasema kuwa wapiganaji wa chama cha RCD-Kisangani wanaoongozwa na Mbusa NYAMWISI wameuteka mji wa Mahagi uliyokuwa mikononi mwa wapinzani wao wa chama cha UPC cha Thomas LUBANGA, na kupelekea maelfu ya raia kuhamia Beni na wengine kuvuka mpaka wa Uganda. Alisema zaidi ya asili mia 30 ya wakaazi wa bara la Africa wana virusi vya HIV vinavyosababisha ugonjwa wa ukimwi. Hali halisi Mashariki ya Kati. Baada ya kugundunuliwa silaha, polisi waliamua kuibakisha kiwanjani ndege ya Ryanair iliyokuwa na abiria 189, wakiendelea na ukaguzi wa usalama wa mabegi na ndege nzima. Kila nchi inahitaji kuchunguza namna gani inaweza kuchangia zaidi katika majukumu ya ulinzi ya NATO, alisisitiza Bwana Rumsfeld mjini Tallin, mji mkuu wa Estonia. Na pia una maana ni pigo kwa Marekani ambayo imekuwa ikisema Iran ni miongoni mwa Iraq na Korea Kaskazini kama mhimili wa maovu duniani, na kwamba inakusudia kukuza silaha za hilaki. Pwani kadhaa za Galicia zimeenea mafuta mapya kutokana na meli hiyo ya Prestige iliyozama majuma mawili yaliyopita. Waziri wa Sheria wa Zimbabwe amewahimiza wazalendo wasiokuwa na ardhi kwenda kuchukua mashamba yanayomilikiwa na Wazungu na kutabiri uwezekano wa kuzuka malumbano na wakulima ambao wamekaidi amri ya kuyahama mashamba hayo. Kwa mujibu wa waandalizi wa maandamano mjini New York, walishiriki watu kama 20 elfu. Taarifa hiyo ya wizara ya mashauri ya kigeni imesema, watu hao, sita ni raia wa Saudia na M'Sudan mmoja walikuwa wanaratibu njama za kuanza mashambulizi ya kigaidi dhidi ya vituo muhimu nchini Saudia wakitumia milipuko na makombora. Wanatakiwa waamuwe kama wanakubali kwamba mamlaka ya kulitawala jabali hilo yagawiwe baina ya Uengereza na Spain. Maafikiano haya yatafungua enzi mpya ya kukomesha vita vya miaka 19 vya kienyeji nchini Sudan. Baada ya kupumzika kwa muda wa siku moja zaidi, na baada ya mapokezi rasmi, kiongozi huyo wa waumini wa dini ya Katoliki duniani ataanza kutokea katika tamasha nyinginezo za maadhimisho ya siku ya vijana wa kanisa hilo ambazo ni pamoja na sala za usiku kucha siku ya jumamosi na misa kuu siku ya jumapili. Mbali na mpango wa kuundwa fuko maalum kugharimia hasara za mafuriko, kamisheni kuu imetenga euro milioni 500 kuwasaidia wahanga wa mafuriko mwaka huu. Serikali ya Marekani, kwa mujibu wa waziri wa ulinzi Donald Rumsfeld ina ushahidi wa kutosha unaodhihirisha wafuasi wa mtandao wa kigaidi - Al Qaida wanakutikana nchini Iraq. Kufuatana na hasara ya EURO Biliyoni kadha iliyosababishwa na mafuriko hayo ya maji katika Ulaya ya Kati na Ulaya ya Mashariki, mjini Berlin hapo Jumapili ya kesho utafanyika mkutano wa viongozi na mabingwa wa mafuriko ya maji kutoka nchi zilizokumbwa na balaa hilo pamoja na maafisa wa Umoja wa Ulaya. Maafisa rasmi wa Vietnam walisema DUNG atafanyiwa mazishi ya kitaifa mjini Hanoi, Alhamisi. Akaongezea kwamba Islamabad itafanya iwezavyo kushirikiana na Marekani kuleta amani. Katika hotuba yake, ikitangazwa na vyombo vya habari vya Iraq, Saddam alisema uamuzi huu umepitishwa na Baraza Kuu la Uongozi na la Kimapinduzi lilipokutana mjini Baghdad leo asubuhi. Inatazamiwa kuwa nchi za Kiarabu zitasisitiza haki ya Wapalestina ya kujitetea na wakati huo huo kukaribisha juhudi mpya ya amani kutoka Marekani. Kuhusu siasa ya Marekani kuelekea Iraq, viongozi hao wawili wamesema wanaamini mzozo wa Iraq unaweza kufumbuliwa kwa njia za amani. Sherehe za kutiwa saini mkataba wa kumaliza vita vya miaka minne kati ya Kongo-Kinshasa na Rwanda zimeahirishwa hadi Jumanne ijayo. Ukisisitiza wasi wasi unaoongezeka kuhusu Iran, utawala wa Rais George W. Ukiwa Kilomita kama 500 kutoka mji mkuu Baghdad, Basra uko katika eneo la Kusini lililotangazwa marufuku kwa usafiri wa ndege za Iraq. Israel yalipizia kisasi shambulio la Hebron. Televisheni ya Sudan imemkariri Abbas akisema kwamba makambi hayo yameanzishwa kwa mujibu wa muongozo wa Rais Omar Hassan al Bashir kuonyesha mshikamano na wananchi wa Palestina. Gavana wa zamani wa Kigali Akamatwa. Kuna Watawa wapatao 35 ambao pia wamo ndani ya Kanisa hilo. Kundi la watu lililokuwa nje huku likiimba na kushangalia limemwambia kuwa litamkomboa kwa damu na roho. Kiongozi wa kikosi cha Al Aqsa amesema upinzani wao hautokwisha hadi hapo kukaliwa kwa mabavu kwa ardhi yao kutakapokoma. Mshtakiwa Hutomo Mandala Putra ambaye kwa kija jingine anafahamika kama Tommy Suharto ameonekana kuwa na hatia ya mashtaka yote. Argentina imeliomba Fuko la Kimataifa la Fedha, IMF irefushiwe muda wake wa kulipa deni lake la Dollar Biliyoni 2.7. Taarifa ya Jumuia hiyo imetaja kuwa nchi zilizojitolea kuchangia askari ni B&eacute;nin, Gambia, Ghana, Guin&eacute;e Bissau, Mali, Niger, Nigeria, le S&eacute;n&eacute;gal et le Togo. Brigadia - jenerali wa Kiingereza alisisitiza fanikio la opereshini hiyo halitategemea juu ya kuwaua waasi lakini kulifanya eneo hilo liwe salama. Kwa mujibu wa afisa huyo, wengine ambao wamekamatwa ni pamoja na afisa mkuu anayehusika na mambo ya nje Alcides SAKALA na mkuu wa kitengo cha habari cha UNITA, Marcial NDACHALA. Kwa mujibu wa afisa mmoja wa kasri la kifalme matukio ya hivi karibuni huko Mashariki ya Kati hususan masuala ya Palestina na Iraq yatakuwa mada kuu ya mazungumzo ya mfalme huyo. Mvua kubwa zinaendelea kunyesha nchini Ujerumani katika sehemu za kusini na mashariki katika kile kilichoitwa mafuriko ya karne. Mwanasiasa mashuhuri wa pili wa kijerumani amejiuzulu baada ya kukiri kuwa alisafiri kwa ndege kibinafsi, kwa kutumia masafa ya maili zilizokusanywa, kupitia safari za kiserikali. Helikopta mbili za Israel ziliyashambulia kwa makombora na kuyateketeza majengo kadha mjini Khan Yunis, Kusini mwa Mkanda wa Ghaza. Katika hatua ya ulipizaji kisasi dhidi ya kuuawa kwa mojawapo wa viongozi wake wa mbele, chama cha Kipalestina JIHAD kilimpiga risasi na kumwua mwanajeshi wa Kiisraeli Kusini mwa Mkanda wa Ghaza. Rais George W kwa mara nyengine tena Israel iondowe vikosi vyake toka maeneo ya utawala wa ndani wa Palastina. Sri Lanka imesema kuwa siku kumi kabla ya kufunguliwa majadiliano hayo, ile amri ya inayokipiga marufuku kikundi cha waasi itaondoshwa - hatua ambayo inatimiza dai mojawapo kuu la waasi. Bush kuwasili leo Berlin. Idadi ya watu wanaotafuta kazi hapa Ujerumani ilipunguwa katika mwezi wa Agosti, lakini ilibaki kuwa zaidi ya watu milioni nne, kiwango ambacho kinawatia wasiwasi watu. Msemaji wa ubalozi wa Marekani mjini Islamabad, Bw. Mark Wentworth, amesema kuwa hakuna mgeni hata mmoja wala mfanyakazi wa ubalozi huo mdogo aliyeuawa. Rais Hugo Chavez wa Venenzuela amerejea tena katika kasri la rais, baada ya jaribio la mapinduzi lililodumu siku tatu kushindwa. Warembo wanaogombea taji la mrembo kabisa duniani - Miss World - wameondoka Nigeria kuelekea London, Uingereza baada ya waandazi wa mashindano hayo kuamua kuyahamishia London kufuatia machafuko huko Kaduna, kaskazini mwa Nigeria kati ya Waislamu na wakristu. Mazungumzo ya siku nne katika mji mkuu wa Burkina Faso yalioandaliwa na baraza la wanasiasa walioko uhamishoni ni jaribio jipya la kuleta amani katika nchi hiyo iliokumbwa na mzozo kwa miaka kadhaa. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Koffi Annan ameshutumu shambulizi hilo, lililotekelezwa katika makaazi ya raia wa kawaida na akaitaka Israel kuheshimu sheria za kimataifa kuhusu mapambano ya kijeshi na haki za binadamu. Na hakuna ushahidi kama Saddam Hussein anawahami wagaidi au ana silaha za kinyuklia, - alitamka Bwana Struck. Mbali na Mfalme, vyama vya kisiasa, vya wafanya kazi na mashirika yasio ya kiserikali pia yametoa majina ya wanachama wao katika Baraza hilo. Watu wengine sita walitekwa nyara Jumaane na wapiganaji wa kundi la Abu Sayyaf. Akifanya ziara katika nchi hizo mbili zilizogawika, Bwana Ivanov ana azma ya kutaka kupunguza mvutano baina ya nchi mbili hasimu za Korea. Wagombea hao watatu, hivi sasa watachuana tena katika uchaguzi utakaovishirikisha visiwa vyote yaani Ngazija, Mwali na Nzuwani hapo tarehe 14 mwezi ujao. Wananchi wa Cameroon jana walipiga kura katika chaguzi za bunge na serikali za mitaa. Mwanachama mwandamizi wa chama cha kigaidi Al-Qaida ameliambia gazeti moja la Kiarabu kuwa ni chama chake kilichofanya lile shambulio la kigaidi dhidi ya hekalu ya Kiyahudi katika kisiwani cha utalii cha Jerba nchini Tunisia. Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani na rais Jacques Chirac wa Ufaransa wamesifu msimamo wao wa pamoja kuhusiana na suala la Iraq. Miongoni mwa mawaziri wanaohudhuria awamu hii muhimu ya mkutano wa kimataifa ni pamoja na waziri wa misaada ya maendeleo wa serikali kuu ya Ujerumani bibi Heidemarie-Wiezoreck-Zeul. Hakuna watu waliojeruhiwa, kwa mujibu wa ripoti za redio. Halmashauri ya Chakula ya Umoja wa Ulaya, imeamua kutoiwekea vikwazo Ujerumani kuhusika na kashfa ya kemikali ya Nitrofen iliyokutikana katika baadhi ya mazao ya Kijerumani. Mtambo uliotumika kuwapatia hewa safi haukufanya kazi. Nepal imesema kiasi cha wapiganaji wa chini kwa chini 150 wa kundi linalofuata nadharia za MAO wameuawa katika mapigano ya usiku kucha na vikosi vya usalama vya nchi hiyo. Wakati huo huo, waziri mkuu wa Kanada, Jean Chretien, anataka kufanya mashauriano na washirika wa kimataifa juu ya hali inayozidi kuwa mbaya katika Zimbabwe. Kiongozi wa upinzani Marc Ravalomanana, ambae pia ni meya wa mji mkuu, kwa majuma kadhaa Ravalomanana ameandaa maandamano ya amani baada ya uchaguzi wa rais wa Desemba 16, akisema kuwa uchaguzi huo umefanyiwa udanganyifu na serikali kumzuia kushika madaraka. Waziri mkuu wa Uengereza Tony Blair anatazamiwa kuwasili. Ufaransa, ambayo imetuma majeshi zaidi katika koloni lake la zamani la Afrika ya magharibi, imejiunga na mataifa ya eneo hilo kwa kuliomba Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuingilia kati kwa kupeleka majeshi ya kimataifa C&ocirc;te d'Ivoire. Pia atazungumzia juu ya matatizo ya kijamii na ya kiuchumi ya Poland. Ziara ya Bush kutembelea mataifa mane ya Ulaya, ni pamoja na Rashia, Ufaransa na Italy. Wanasema alikutikana maiti baada ya kukamatwa wakati likifanywa zoezi na wanajeshi wa Israel la kupekua kila nyumba. Bwana Lenicov alijiuzulu baada ya bunge kuamuwa kuchelewesha kupiga kura juu ya mpango wake wa kutaka kuinusuru sekta ya mabenki katika nchi hiyo. Bwana Robertson alisema . alipokutana na Rais Putin, kwamba suluhisho la muda mrefu linahitaji lichukue mchanganyiko wa hatua za kisiasa na kijeshi. Tume maalum iliyoundwa na chama cha waasi wa mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo imetangaza kuwa watu waliokufa katika ghasia zilizofuatia uasi wa kijeshi wa Mei 14 katika mji wa KISANGANI ni 41. Katibu mkuu wa chama cha MPCI - tawi la kisiasa la wanajeshi wanaoasi, bwana Guillaume KIGBAFORI amelaani mabomu ya chini ya ardhi anayodai yameletwa kutoka Angola na kuzikwa katika miji ya Bondoukou, M'Bahiakro na Daloa. Maafisa wa Afrika Kusini, wenyeji wa mkutano, wamesema kuwa mafanikio yamepatikana. Inakadiriwa mtambo huo wenye nguvu za kutumia hadi vinoo elfu nane utaanza kufanya kazi miezi miwili kutoka sasa. Wanajeshi wengine wanne walijeruhiwa. Marekani imetishia kuwa itatumia kura yake ya turufu iwapo muda huo utarefushwa kwa miezi sita ikiwa Wanajeshi wa Kimarekani waliomo katika harakati za Umoja wa Mataifa hawatapewa hadhi maalumu ya kutoshtakiwa na kutoadhibiwa na Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu wa vitendo vya kivita. Uturuki inajaribu kuishawishi Marekani kutoihujumu Iraq. Hata hivyo, Wizara hiyo haikuweza kusema kitu kuhusu kiwango cha misaada itakayopokea Ujerumani. Katika tukio jingine mwanamke mmoja wa Ki-Israel mwenye asili ya Kiarabu ameuawa, kufuatia ufyatuaji risasi karibu na mji Ukingo wa magharibi wa TULKARM. Katika tukio jingine, kituo cha majeshi ya Marekani kilichoko kwenye uwanja wa ndege wa KHOST mashariki mwa Afganistan, kilishambuliwa kwa roketi na bunduki za rashasha leo alfajiri, wameripoti viongozi wa kiafgani wa eneo hilo. Akiwa na mahojiano na Televizheni, Bwana Powell alitaraji kukaliwa mji huo na Israel, kutamalizika karibuni, na akaongeza Israel imehakikisha haina dhamiri ya kuyakaliwa kwa milele maeneo ya wapalastina. Serekali za Uengereza na Spain zimetangaza hazitayatambuwa matokeo ya kura hiyo ya maoni. Mtoto mmoja alifariki katika kifusi cha nyumba moja. Mazungumzo yaliyonuia kufikia mapatano ya kuweka silaha chini kati ya serikali ya Burundi na kikundi kikuu cha waasi, yalimalizika hii leo bila ya maafikiano halisi, kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na wapatanishi. Hadi jana usiku maiti 106 zilikuwa zimepatikana na ni watu wawili tu kati ya 76 waliokuwemo ndani ya ndege ndio walionusurika. Mkuu wa majeshi wa Jamhuri ya Afrika ya Kati aliarifu askari wake walishambuliwa na wanajeshi wa Chad waliokuwa wakipiga doria eneo la mpakani, Jumaatatu. Serikali ya Washington imetishia kuweka vikwazo vya kidiplomasia na kiuchumi dhidi ya serikali ya Pyongyang. Vikimalizika vita vya kiraia vya miaka mingi nchini Angola, Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa jana lilipiga kura kwa sauti moja kusitisha vikwazo vilivyotangazwa dhidi ya chama cha waasi cha UNITA mnamo miongo iliyopita. Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wamelipekuwa eneo mojawapo la majumba makubwa ya Rais Saddam Hussein mjini Baghdad leo hii katika mtihani mkubwa kabisa kwa ushirikiano wa Iraq tokea ukaguzi wa silaha za maangamizi uanze tena. Hivi karibuni, wamezidisha mashambulio yao juu ya vituo vya serikali, kufuatia kusita kwa mapigano tangu mwezi Mei. Ratsiraka kukutana na Ravalomanana. Umoja wa Ulaya hapo jana umetangaza malengo ya wazi yanayokusudia kutunza mazingira wakati huo huo yakipiga vita umaskini katika maandalizi ya mkutano ujao wa Viongozi wa Mazingira utakaofanyika mjini Johannesburg Afrika Kusini. Kesi ya Pinochet kuthibitishwa. Waajiri kazi wamejitolea kutoa asilimia tatu kuanzia Septemba na ziada ya asilimia 2.1 kuanzia Aprili mwakani. Viongozi kutoka nchi 40, wanaokutana mjini Durban Africa Kusini, wanauzika umoja wa nchi za Africa, OAU, baada ya miaka arobaine, iliotawaliwa na harakati za ukombozi, uahamazishaji wa kisiasa, mizozano, uhaba wa fedha na uchakavu wa kiuchumi barani Africa. Bw. Luiz Inacio Lula da Silva, ambaye mashuhuri kwa harakati za vyama vya wafanyakazi katika miaka ya sabini, amechaguliwa kuwa kiongozi wa kwanza wa mrengo wa shoto nchini Brazil. Rais Yasser Arafat wa Palestina amepinga wito wa Rais George W. Rais Yasser Arafat wa Palestina amesema kuwa anaafiki wazo la mkutano kama huo iwapo Marekani italiunga mkono. Mkuu wa shirika la Umoja wa mataifa la usafi wa mazingira bwana Klaus T&ouml;pfer akihutubia mkutanoni ametoa mwito utandawazi uzingatie utu. Mwanamfalme Abdallah wa Saud Arabia amezungumzia kuvunjika imani ya ulimwengu wa kiarabu kwa Marekani baada ya kushindwa kuishawishi Israel. Wajumbe wa serikali ya Baghdad hawakutoa maelezo yoyote kuhusu ripoti hiyo. Kuanzishwa kwa sheria za kiislamu katika mikoa 12 nchini Nigeria ikiwa na waumini wengi wa dini hiyo, ni hatua iliyozusha mapigano makali baina ya wakristo na Waislamu kwa muda wa miaka mitatu iliopita ambapo zaidi ya watu elfu tatu waliuawa. Sehemu kadha katika mkoa wa MOLISE watu ama walilala nje au walipatiwa malazi ya dharura. Wakaazi wengi wa Gibraltar walipinga kwa wingi mchango wo wote wa Hispania katika kuamua mambo yao ya ndani. Hali ya maafuriko ya maji katika Wittenberg na Dessau imezidi mbaya ambako mipasuko saba imeripotiwa. Akihutubia taifa kwa njia ya televisheni hapo jumanne, Rais Robert MUGABE amesema kuwa hatua hiyo ni kufuatia mapatano ya amani yaliyofikiwa karibuni Afrika ya kusini kati ya Rais Joseph KABILA na mwenzie wa Rwanda, Paul KAGAME. Akihutubia ufunguzi wa mkutano wa kuanzisha rasmi kampeni ya chama chake cha SPD kwa ajili ya uchaguzi mkuu wa mwezi ujao hapo jana mjini HANOVER, Bwana SCHROEDER amesema ni vema kuzidisha mbinyo kwa Saddam HUSSEIN lakini serikali ya BERLIN itapinga kujiunga na kampeni yoyote ya kuishambulia Iraq hata kwa kuruhusiwa na Umoja wa Mataifa. Kwa mujibu wa Bwana Burns ni kwamba amani baina ya Wa-Israeli na Wapalastina inaweza tu kufikiwa kwa msingi wa kuweko dola mbili. Jiang aitisha ukuaji wa kiuchumi mkutanoni. Lakini Rais Obasanjo alisema ana matumaini kwamba hukumu zenye kubishwa nchini Nigeria hazitokuwa na nguvu yoyote mbele ya Mahakama ya Katiba ya Taifa. Ugiriki na Ireland, kila moja itawapokea wawili na wa mwisho atabakia Saipras. Israel imeshutumiwa kimataifa na Wapalestina wanadai nchi hiyo kufanya mauaji baada ya kuwaua Wapalestina 14 katika shambulio kwa wanaoshukiwa kuwa wanamgambo katika Ukanda wa Gaza. Serikali ya Ujerumani ilisema hii leo inatoa ahadi ya kusawazika bajeti hadi mwaka 2006 chini ya msingi wa ukuaji wa kutosha wa kiuchumi katika miaka ijayo, na ilionya kwamba deni lake jumla lingeweza kupindukia viwango vya Umoja wa Ulaya mnamo miaka miwili ijayo. Ametoa pia mwito kwa Umoja wa Mataifa kuondoa vikwazo vilivyowekewa nchi yake baada ya kuivamia Kuwait 1990. Mpalestina mmoja aliejitolea mhanga alijiripua kwa bomu hapo jana huko mashariki ya mji wa Tel Aviv, na kuumuwa mwanamke mmoja na kuwajeruhi wa wengine 12. Yalikuwa mashauriano ya manufaa, alisema msemaji huyo. Baada ya kufyetuliwa risasi kutoka jengo la Jarra, katika kijiji cha Tubas karibu na Jenin, vikosi vilibomoa nyumba hiyo kwa buldoza na kumuua mwanachama huyo wa Hamas aliyetakiwa na Israel, kwa mujibu wa taarifa ya jeshi. Serekali ya Italy inahofia kwamba katika maandamano yanayopangwa kufanywa Florence jumamosi ijayo kupinga uwezekano wa kuanzishwa vita dhidi ya Iraq huenda kutatokea michafuko. Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon, amependekeza kuwa ufanywe mkutano wa kimataifa utakaotayarisha njia ya amani ya Mashariki ya Kati. Baadaye, magari ya kuondoa mabomu yalifuata. Inasemekama waandamanaji waliuangusha uzio wa nje na kufika sehemu ya mbele ya kituo hicho. Makamando hao wapatao 50 na wakiwa na silaha nzito nzito, wameipa serikali ya Urussi muda wa siku saba kuhakikisha kuwa Wanajeshi wote wa Kirussi wanaondoka Chechnia. Jumuiya ya Wacheki waliokuwa na asili ya Kijerumani imelilaumu sana azimio hilo. Majengo yaliovunjika ni pamoja na benki na maduka jirani. Msimamo huo wa Bwana VAJPAYEE umetolewa wakati kukiwa na ripoti za mashambuliano zaidi ya mizinga ya mpakani kati ya majeshi ya nchi hizo 2. Mahkama ya Ujerumani leo hii imemhukumu mzee mmoja afisa wa zamani wa kikosi cha Manazi cha SS aliepachikwa jina la Mchinjaji wa Genoa kifungo cha miaka saba gerezani kwa dhima aliotimiza katika mauaji ya wafungwa wa Kitaliana 59 wakati wa Vita Vikuu vya Pili vya Dunia. Vyama viwili vya upinzani vinaugomea uchaguzi. Korti hiyo ya kimataifa imepewa jukumu miongoni mwa mengineyo la kuwaandama wahalifu wa vita kokote kule waliko. Kiongozi wa mpito wa Afghanistan, Hamid Karzai, akiandamana na Mawaziri wake sita, amekwenda Roma na kurudi na Zahir Shah pamoja na familia yake. Viongozi wa vyama vya CDU/CSU bibi Angela Merkel na bwana Edumund Stoiber wametishia kutuma mashtaka mbele ya korti ya katiba pindi rais wa shirikisho akiidhinisha mswaada huo wa sheria. Lengo la mazungumzo hayo ni kuwasilisha pendekezo jipya la rais Abdulaye Wade wa Senegal kuhusu ufumbuzi wa mzozo wa Ivory Coast. Miongoni mwa watu waliokamatwa siku ya Ijumaa, ni msafiri wa kiume aliewasili Rome kwa ndege iliyotokea Saudi Arabia. Fukuda alisema, Koizumi aliwapigia simu Rais wa Marekani George W. Fukwe kadhaa za mwambao wa Spain zimefunikwa na mafuta hayo, na idadi isiojulikana ya samaki, ndege wa baharini na pomboo wamekufa. Maiti 8 tayari zimepatikana. Wajumbe wa jumuia ya ulaya na wa Marekani ambao wamekua wakikutana mjini Washington, wameshindwa kuafikiana kuhusu mpango wa pamoja wa kuhifadhi mazingira. Watu 6 wanaodhaniwa kuwa wanachama wa mtandao wa Al-Qaeda wa Osama Bin LADEN wamekufa nchini Yemen katika mlipuko, unaodaiwa kutokea ndani ya gari lao katika mkoa wa machimbo ya mafuta ya petroli wa MARIB, uliopo kilomita 170 mashariki ya mji mkuu SANAA. Watu 64 kuuliwa katika mapigano Chad. Makasisi hao watatu, wawili wakitaliana na mmoja wa Hispania walijikuta kati kati ya mapambano kati ya jeshi la Uganda na wanamgambo wa Lord Resistance Army karibu na mji wa Kitgum, kaskazini mwa Uganda. Maandamano makubwa kabisa ya kupinga vita dhidi ya Iraq yamefanyika kwa amani katika mji wa Florenz nchini Italy. Serikali ya Kongo-Kinshasa imetangaza kuwa haitahudhuria mkutano mkuu wa Viongozi wa amani ya nchi hiyo utakaofanywa Zambia kesho kutwa Alhamisi. Baada ya kupokea barua kutoka kwa Bwana Arafat, Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani, Colin Powell aliliambia Shirika la Utangazaji la Kiarabu, AL JAZEERA, kwamba hana niya tena ya kuzungumza na Rais huyo wa Wapalestina. Mparaganyiko wa kilimo nchini Zimbabwe, nchi ambayo iliwahi kuwa susu la mkate kusini mwa Afrika, umejiri mnamo wakati ambao mamilioni katika eneo hilo wanakabilia na msiba wa njaa na uhaba wa chakula. Mji wa kaskazini wa Hamburg uliyo karibu na kianzio cha mto Elbe hautarajiwi kufurika. Maandamano yamepamba moto katika maeneo ya utawala wa ndani kulaani uamuzi wa baraza la Congress la Marekani unaouangalia mji wa Jerusalem kama mji mkuu wa Israel. Mashirikisho ya Vyama vya Msalaba Mwekundu Duniani na Hilali Nyekundu yametoa miito ya dharura ya kutolewa fedha za kuwalisha Watu maskini wanaoishi mashambani wapatao 450,000 nchini Malawi, Zambia na Zimbabwe. Kwa mujibu wa mpango huo, kisiwa kikuu Ngazija, kitaungana tena na visiwa vya Nzuwani na Mwali ambavyo vilijitenga mwaka 1997, na rais wa kwanza wa Muungano huo mpya, atachaguliwa Aprili 14. Rais Ali Abdullah Saleh wa Yemen, ameondoka Sanaa kuja Ujerumani hii leo kwa ukaguzi wa afya yake. Mjini Berlin, rais wa shirikisho Johannes Rau na kansela Gerhard Schr&ouml;der wamesifu kutunukiwa Jimmy Carter zawadi ya amani ya Nobel mwaka huu. Kansela Schroader alikula kiapo kwamba serikali yake ya mseto ya vyama vya Social Democratic na Chama cha Kijani itasonga mbele na mpango wake wa kufanya mabadiliko katika masoko ya kazi ambapo ukosefu wa kazi nchini umefikia asilimia 10 ya watu wanaoweza kufanya kazi. Bwana MASKHADOV amekanusha madai hayo. Iraq juma lililopita imerudia tena mwaliko wake kwa wakaguzi hao kupeleka kikosi cha awali mjini Baghdad hapo Jumamosi ya Oktoba 19 kama ilivyokubaliwa na pande zote mbili mjini Vienna mapema mwezi huu lakini wakaguzi hao wamesema hawatoitikia mwaliko huo. Wageni wote 75 na watoto 25 wameokolewa salama. Kombora larushwa Buyenzi. Kiasi ya watu 200,000 kutoka nchi 170 wanatarajiwa kuhudhuria sherehe za mjini Toronto. Uturuki inautaka Umoja wa Ulaya uweke tarehe ya kuanza mazungumzo, mnamo wakati ambao umoja huo utaanza majadiliano, utakapokutana mjini Copenhagen ili kukamilisha mashauriano pamoja na wagombeaji wengine 10 pamoja na Cyprus. Matokeo ya uchaguzi huu ni vigumu kubashiri huku robo ya wapigakura wa Austria wakiwa hawakuamua kabla kura ya leo na chama cha mrengo wa kulia kabisa cha Freedom Party cha Jeorg Haider kikipungukiwa umaarufu wake. Bibi Robinson ambae hapo zamani alikuwa Rais wa Ireland, amependwa sana na makundi yanayopigania haki za binadamu. Kutokana na nyaraka hizo, inasemekana kuwa Iraq inaweza kutumia silaha za kibiolojia na kikemikali kwa dakika 45, na itakuwa na silaha za kinyuklia katika muda wa miaka miwili. Kiasi wafanyakazi 13 elfu katika viwanda 33 wametakiwa tena kugomea kazi. Hasa Marekani imeomba iruhusiwe kutumia ndege za NATO za upelelezi kama vile AWACS, na pia kutoa msaada kwa mwanachama wa NATO Uturuki, pindi nchi hiyo itashambuliwa na Iraq iliyo jirani, na vile vile kutoa msaada wa kiutu kwa watu wa Iraq pindi Iraq itashambuliwa. Wanasiasa wa vyama hivyo wameshaeleza kuwa wanataraji kuanzisha mradi mpya katika siku 100 za mwanzo baada ya kushika madaraka. Inasemekana Marekani ina habari kamili kuhusu kiwango cha silaha za kuangamiza kinachomilikiwa na Iraq. Kundi lengine la waasi, MLC, linaloungwa mkono na Uganda, lilisema linataka kuweko baraza la urais ambalo ndani yake atakuwemo Kabila na viongozi wa waasi. Mripuko uliowajeruhi watoto 28 wa shule ya msingi mjini Adis Ababa, Ethiopia ni ajali - polisi imethuibitisha. Akiongea baada ya mazungumzo na Waziri wa Israili wa mambo ya nje Shimon PERES hapo jana mjini TEL AVIV, Bwana SOLANA ameelezea pia matumaini kuwa mkutano huo utakuwa fursa ya kuthibitishwa tarehe ya kutolewa tamko rasmi la Palastina kuwa dola huru. Serikali ya Burundi na mojawapo ya makundi makuu ya waasi zimetia saini makubaliano ya usitishaji wa mapigano usiku wa manane hapo jana kujaribu kukomesha vita vya wenyewe kwa wenyewe vya miaka tisa na viongozi wa Kiafrika wameliambia kundi jingine la waasi kusitisha mapigano venginevyo litawekewa vikwazo. Serikali ya Kinshasa haitahudhuria mkutano Viongozi. Balozi wa India katika mjini Washington, Lalit Mansingh, alilaumu kwamba Marekani na Uingereza zinawatia wasi wasi wa bure watu wao. Msemaji wa umoja wa mataifa, Melissa Fleming akizungumza mjini Vienna baada ya majadiliano kati ya maafisa wa umoja wa mataifa na Iraq, alisema tume hiyo itasikiliza maagizo kutoka kwa baraza la usalama la umoja wa mataifa na wala sio kutoka kwa mwanachama mmoja wa baraza hilo. Marekani yaikosoa Israel. Pia chama cha Vuguvugu la Kiislamu na Amani kinatazamiwa kukamata nafasi ya tatu. Na karibu ya mji wa NABLUS wanajeshi wa Israel waliwapiga na kuuawa Wapalestina wanne wengine. Rais Jaques Chirac wa Ufaransa ametahadharisha kwamba ni mapema mno kuondoa uwezekano wa vita dhidi ya Iraq licha ya kuwepo kwa jitihada nzito za kidiplomasia kufikia muafaka wa azimio la Umoja wa Mataifa katika kushughulikia suala la Iraq. Siku moja baada ya Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon kutangaza kwamba Israel iko vitani kutokana na wimbi la kujitolea muhanga maisha kwa kujiripuwa kunakofanywa na Wapalestina dhidi ya Waisrael Marekani imeshikilia msimamo wake wa kumuunga mkono Sharon na kumtaka Arafat kuchukua hatua zaidi. Makamu Rais wa Kwanza wa Sudan Ali Osman Mohamed Taha alisema hiyo jana kwamba serikali haitarejea mbele ya meza ya magungumzo ya amani na waasi wa upande wa kusini, bila ya kujitolea kwanza juu ya kusitisha harakati za kijeshi. Kinshasa: Mahkama ya Rufaa ya Kiislamu ilikataa rufaa ya Bibi Amina Lawal wa miaka 31, ambaye alizaa mtoto nje ya ndoa, na ikathibitisha hukumu hiyo kwa kuambatana na sheria za kiislamu. Uchunguzi unafanywa kama Mmoroko huyo alifahamu kabla matayarisho ya mashambulio ya New York. Kwa mujibu wa afisa mmoja wa mahakama, ikiwa hakuna mshindi halisi atakaechomoza baada ya kuhesabiwa upya kura zilizopigwa, basi serikali ya upatanishi wa taifa itateuliwa na viongozi wote wawili kabla ya kupigwa kura ya maoni. Umoja wa Ulaya unasema kuwa kilimo ni mojawapo ya masuala yatakayokuwa na utata mkubwa kati ya wajumbe wake na wa mataifa maskini wanaoshiriki mkutano wa kwanza mkubwa wa dunia wa maendeleo na mazingira uliyoanza jana mjini JOHANNESBURG. Umoja wa Ulaya unataraji kutoa Euro milioni 9.5 kusaidia kuwalisha watoto walio chini ya umri wa miaka mitano, kulipia gharama za tiba ya nafsi na kijamii kwa vijana na vile vile kutoa elimu ya siha na mafunzo. Kiongozi wa Libya Muammar Gaddafi amewaita viongozi wa Umoja wa Ulaya wanaokutana mjini Sevilla, Uspania, wazungumze pamoja na nchi za Kiafrika juu ya mkakati wa pamoja wa kupambana na mmiminiko wa wakimbizi marufuku wa Kiafrika katika nchi zao. Upande wao, Wapalestina wamesisitiza kuwa kuendelea kukaliwa miji yao kunazidisha chuki ya umma dhidi ya Israel. Rais wa Ujerumani Johannes Rau na Kansela Gerhard Schroeder, wamempongeza Bw. Luiz Inacio Lula da Silva kwa ushindi wake katika uchaguzi wa rais nchini Brazil. Wahispania waandamana. Juhudi za Marekani kumshawishi Waziri mkuu Ariel SHARON kuondoa marufuku hayo bado kuleta mafanikio. Kabla ya kurejea Ujerumani, Bwana Rau alisema ziara yake imeimarisha uhusiano baina ya nchi hizo mbili. Mpango maalumu wa amani ya Mashariki ya Kati unaopigiwa upatu na Mjumbe maalumu wa Marekani, William Burns, umekosolewa na Waisraeli hali kadhalika na Wapalestina. Pendekezo hilo linatoa mwito wa kuchukuliwa Iraq hatua za kijeshi pindi ikikataa kushirikiana na wakaguzi silaha wa kimataifa. Baraza hilo lilichukua uamuzi huo kwa sauti moja. Hili ni tuzo la hali ya juu la Ulinzi wa Mazingira la Kijerumani barani Ulaya, likiwa na thamani ya EURO laki tano. Katika mripuko uliotokea leo katika jengo la ibada la Wayahudi katika kisiwa cha utalii cha Djerba huko Tunisia, watu watano wamekufa. Afisa mmoja wa cheo cha juu wa jeshi la Marekani amesema kuwa nchi hiyo na washirika wake wameanza rasmi hii leo kwenye mwambao wa rasi ya Aden, ukaguzi wa harakati za ugaidi wa kimataifa. Wanajeshi wa Israel jana walimuuwa mpiganaji wa cheo cha juu wa Chama cha Wapalastina cha Hamas katika mji wa Nablus, katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Watu 19, wakiwemo majenerali 2 wa jeshi la Angola, wamekufa na wengine 6 kujeruhiwa vibaya katika ajali ya ndege ya helikopta ya kijeshi iliyoanguka jana mjini KUANZA-NORTE, uliyopo kilomita 200 mashariki ya mji mkuu LUANDA. Watu 20 wameuawa na kiasi ya wengine 140 wamejeruhiwa, baada ya Mpalestina aliejitolea muhanga kujiripua usiku wa jumatano. Mahakama Kuu ya Zambia leo imetupilia mbali maombi ya Rais Levy Mwanawasa ya kusimamisha kesi ya madai ya udanganyifu wa matokeo ya uchaguzi dhidi yake. Hujuma hiyo ilifanyika masaa machache baada ya Luteni-Jenerali Shaul Mofaz alipozusha mdahalo mkali katika kamati ya usalama ya baraza la mawaziri la Israel kwa kupendeleza kwamba kiongozi wa Wapalastina, Yasser Arafat, apelekwe uhamishoni. Kiongozi huyo wa Ujerumani pia amemshutumu mpinzani wake huyo Stoiber katika mdahalo huo wa televisheni kwa kushindwa kuwa na msimamo wa wazi juu ya suala la Iraq. Ripoti kusini mwa Ufilipino zimetaja kuwa mapigano makubwa yamekuwa yakiendelea kati ya majeshi ya serikali ya kisiwa hicho na wapiganaji wa kiislamu wanaopigania haki ya sehemu yao ya kusini kujitenga na kisiwa utawala wa MANILA. Ripoti kutoka Iran zinasema uchunguzi wa mwanzo unaonesha huenda sababu ya ajali hiyo ni makosa ya rubani. Wapalestina watatu wauawa katika mripuko. Israel kuondoa majeshi Ramallah. Korea Kusini leo imejibu rasmi maelezo ya masikitiko ya Korea Kaskazini yaliotolewa hapo tarehe 25 Julai kwa kupendekeza mazungumzo na Korea hiyo ya Kaskazini kuanza tena mjadala juu ya nchi zao mbili zilizogawika. Waasi zaidi ya 350 wameuawa nchini Nepal katika operesheni ya wanajeshi wa serikali na polisi. Baadhi ya maafikiano hayo ni pamoja na nchi za viwanda kujikubalisha kujadiliana na mataifa maskini ya ulimwengu wa tatu katika muda usiopungua miaka 3 kuhusu njia za kuwafungulia masoko ya bidhaa zao katika nchi zilizoendelea. Hapo mapema RCD kilidai kuwa wanamgambo hao wanapokea amri ya kupigana moja kwa moja kutoka kwa Rais Joseph Kabila, shutuma ambayo imekataliwa katu na serikali mjini Kinshasa. Huko Kandahar, ambako zamani kulikuwa ni ngome ya Wataliban, watu waliovaa sare za jeshi na kupanda pikipiki waliifyetulia risasi gari alimokuwemo Rais Karzai. Na huko Afghanistan ya Mashariki alipigwa risasi na kuuawa mwanajeshi mmoja wa Kimarekani katika mapigano na wafuasi wa itikadi kali. Takriban wakulima wa kizungu 125 wanaokabiliwa na kitisho cha kupokonywa mashamba na utawala wa Rais Robert MUGABE wa Zimbabwe wamewasili Zambia kutafuta uwezekano wa kuhamia nchini humo. Kati ya watu waliokufa walikuweko Wajerumani watatu na Wamarekani watano. Bakisi yapindukia kanuni za Jumuiya. Chama hicho cha kupigania haki za binadamu kimeitaja hatua hiyo ya kumtia BAGAZA katika kizuwizi cha nyumbani hapo jana kuwa yenye lengo la kuwakandamiza wapinzani. Waziri mkuu wa India Atal Behari VAJPAYEE akiwa katika ziara ya jimbo linalogombewa na Pakistan la KASHMIR, ameyaomba majeshi yake kujiandaa na vita vikubwa vitakayoipatia nchi yake uwezo wa kumaliza kabisa uhasama huo wa mpaka. Duru za usalama za Kipalestina zasema mtekanyara alikuwa askaripolisi aliefukuzwa kazi. Mwanadiplomasia huyo amesema shambulio hilo limelengwa kuzidi kuchochea mivutano katika eneo la mashariki ya kati. Pengine mkutano huo utafanyika Ulaya ama Mashariki ya Kati majira yajayo ya kiangazi. Kwa mujibu wa Jenerali AL-SALHI, mashambulizi ya sasa yatawalenga zaidi viongozi wa serikali ya BAGHDAD na sio vituo vya kiraia au taasisi za serikali kama ilivyokuwa ikifanyika katika kampeni ya Marekani na washirika wake dhidi ya utawala wa Saddam HUSSEIN. Kwa mujibu wa Jenerali SATTLER, mbali na askari wa manuari hiyo ya USS Mount Whitney yenye kubeba mahelikopta ya kivita, majeshi hayo ya ushirika yana askari wengine 900 waliyowekwa katika kambi ya Lemonier nchini Djibuti na wengine kadhaa wanaofanya kazi za upelelezi katika nchi nyengine jirani. Kupunguza Njaa kupitia Kilimo na Maendeleo Vijijini na Upatikanaji Mkubwa wa Chakula" kwamba uwekezaji wa ziada wa umma wa dola bilioni 24 kwa mwaka lazima ufanyike katika nchi za kimaskini ili kupunguza kwa nusu idadi ya watu wenye njaa ifikapo mwaka 2015. Uchaguzi umepangwa kufanyika Mei 14. Hatua hiyo imefungua njia ya kufanywa uchaguzi wa mwanzo wa bunge na wa rais nchini Sierra Leone, tangu kumalizika vita vya wenyewe kwa wenyewe vya miaka kumi, baada ya tume ya amani ya Umoja wa Mataifa kupelekwa nchini humo. Wanafunzi wa Shule ya Sekondari ya Gutenberg iliyoko mjini Erfurt, Ujerumani leo wataanza masomo siku kumi baada ya mauaji ya kiholela yaliyotokea katika shule hiyo. Wanachama 10 hawakupiga kura. Maafisa wa chama kikuu cha upinzani MDC, wanasema polisi imezuia mkutano wa Kiongozi wa chama hicho Morgan Tsvangirai na mabalozi wa nchi za nje mjini Harare. Bw. Butler amesema kuwa Irak ina silaha za kuangamiza Umma na ushahidi upo. Bw. Peter Struck aliteuliwa hiyo jana kuwa waziri mpya wa ulinzi nchini Ujerumani, akikalia wadhifa wa Rudoph Scharping, aliyefukuzwa kazi na Kansela Gerhard Schr&ouml;der, siku moja kabla ya hapo. Kibaki atangazwa Rais mpya wa Kenya. Serikali ya Ujerumani inatarajia uchumi kukua kwa kima cha 1.5% hapo mwakani na inaungama kuwa kuzorota kwa ukuaji uchumi hivi sasa hakutoshi kustawisha nafasi za kazi. Taarifa hio inasema Jenerali Dembo, ambae aliaminiwa kua atachukua nafasi ya uwenyekiti wa chama hicho, baada ya kifo cha Jonas Savimbi, tarehe ishirini na mbili mwezi uliopita, huenda alifariki kutokana na majeraha aliyoyapata wakati wa mapigano na vikosi vya jeshi la serikali, ambapo aliuwawa kiongozi wa UNITA Jonas Savimbi. Baada ya kuwatimua kwa nguvu wanajeshi wa Morocco katika kisiwa walichokalia Perejel, Hispania inataka kuwaondoa wanajeshi haraka iwezekanavyo. Maafisa wa serikali ya Afghanistan wamesema leo hii kwamba wamezima shambulio la gari lililotegwa mabomu dhidi ya Rais Hamid Karzai, baraza lake la mawaziri au wanajeshi wa kulinda amani wa kimataifa na wameyalaumu makundi yaliyoko nchini Pakistan kwa kuhusika na njama hiyo. Uchaguzi wa mwisho ulifanyika mwaka 1996. Bw. Clement aliliambia gazeti la Berliner Zeitung, Kansela Gerhard Schroeder amemtaka aonane na viongozi wa shirikisho la waajiri na vyama vya wafanyakazi upesi iwezekanavyo, ili kufungua njia ya "ushirikiano wa kiuchumi" chini ya msingi wa mazungumzo ya kudumu. Waasi wa Burundi walishambulia viungani mwa mji mkuu Bujumbura, kabla ya mazungumzo ya amani yanayotazamiwa kufanika wiki hii, wakimuua mwandishi habari, mwanawe wa kiume wa miaka miwili na mwanamke mmoja, mashahidi walisema hiyo jana. Israel imepinga shauri hilo. Maandamano ya kila aina yanatazamiwa kugubika mkutano wa kimataifa wa maendeleo ya kudumu katika wakati ambapo viongozi wa taifa na serikali wanatazamiwa kuwasili mjini Johannesburg hii leo. Wakazi wa miji ya Nablus, Jenin, Kalkilya, Tulkarem na Ramallah hawaruhusiwi kabisa kusafiri isipokuwa kwa sababu za kiutu. Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa leo hii wametembelea takriban maeneo matano nchini Iraq na kuahidi kutoregeza kamba ya ukaguzi wao wa silaha za maangamizi wakati huu wa sherehe za X'mas wakati huku Rais Saddam Hussein wa Iraq akiwaonya wananchi wake kwamba ngoma ya vita dhidi ya nchi hiyo imekuwa ikizidi kuhanikiza. Wanachama 10 wapya wanatarajiwa kusajiliwa katika jumuiya hiyo mwaka 2004. Meli yenye tani 70,000 za mafuta yasiyosafishwa imevunjika vipande viwili leo katika pwani ya Hispania na kusababisha kuzama kwa kipande kimoja. Uhispania inataka Morocco ichukue hatua za kurudisha hali kuwa ya kawaida. Kiongozi wa Tume ya Umoja wa Mataifa ya ukaguzi wa silaha, Hans BLIX amesema kumekuwepo tafauti kadhaa kati ya ripoti hiyo na ukweli wa hali halisi ya mpango wa silaha wa Iraq. Maafisa wa serikali wamesema kuwa waasi hao, ambao wamewateka nyara maafisa kadhaa wa kijeshi akiwemo Gavana wa mkoa, hawana sababu ya kuvumiliwa baada ya madai yao kubainika kuwa ya kisiasa. Amesema ANC sasa imekuwa na umoja zaidi kuliko hapo awali na kuahidi kuendelea kuimarisha mshikamano huo wa chama kabla ya kuchomoza njama zaidi za kutaka kutenganisha viongozi wake. Waraka umefafanuwa kikamilifu jinsi ya kugharimia maendeleo katika nchi zinazoinukia" amesema bibi Wieczoreke-Zeul katika hotuba yake mbele ya hadhara iliyokusanyika mjini Monterrey kaskazini mashariki ya Mexico. Akasema uangalifu zaidi ulitolewa Rwanda ilipohamisha askari wake katika mikoa mingine kama Katanga, na Kivu ya Kaskazini na Kusini. Madrid ilikalia kisiwa hicho --ambacho Wamorocco wanakiita Leila --siku tatu kabla na kuwatimua bila ya kufyetua risasi askari wachache wa Morocco tarehe 11 mwezi huu. Afisa wa Kimarekani wa ngazi za juu alieleza kuwa al Nashiri anashukiwa pia kupanga shambulio la bomu lililofanywa dhidi ya manowari ya Kimarekani USS Cole. Afisa mmoja wa ngazi za juu serikalini alisema ushahidi huo umo katika picha za setilaiti zilizochukuliwa mwezi Septemba mwaka huu karibu na mji wa Natanz na nyingine karibu na mji wa Arak. Nchini Zimbabwe, serikali inazidi kuwatia nguvuni wakulima wa Kizungu wanaokataa kutekeleza amri ya kuyahama mashamba yao. Lengo la mwito huo ni kutaka hatimaye zinakuwepo dola 2 za Wayahudi na Waarabu zikiwa na mipaka yenye kuaminika na inayotambuliwa kimataifa. Mfalme wa zamani wa Afghanistan Mohamed Zahir Shah amekataa kuupigania wadhifa wa urais na badala yake amemuunga mkono bwana Karzai. Nako Uingereza kwenyewe zinaongezeka pingamizi. Mkutano wa kimataifa wa UKIMWI unaofanyika BARCELONA Uhispania tangu jana umeonywa kuwa baadhi ya nchi za Afrika zitapoteza kiasi cha robo ya watu wake wenye uwezo wa kufanya kazi mnamo miaka 20 ijayo kutokana na athari za maradhi hayo yasiokuwa na dawa wala kinga. Ripoti ya serikali ya Uholanzi juu ya ukatili huo mbaya kabisa kufanyika Ulaya tangu kumalizika Vita Vikuu vya Pili vya Dunia uliwalaumu viongozi wa kisiasa na wa kijeshi wa Uholanzi kwa kuwapa wanajeshi hao wa kuweka amani kazi isiowezekana ya kulinda eneo la amani la Srebrenica. Mkutano wa kilele wa Ecowas mjini Dakar utatanguliwa kesho asubuhi na mkutano wa kamati ya mashauriano kuhusu mzozo wa Ivory Coast, kamati inayowaleta pamoja marais wa Ghana, Guine Bissau, Mali, Niger, Nigeria na Togo. Kansela Gerhard Schr&ouml;der amelitaja jukumu la vikosi vya Bundeswehr kua muhimu ingawa ni la hatari. Kwa muujibu wa uchunguzi wa maoni kiasi cha 47% ya Waswisi wanaungamkono kutiwa makali zaidi sheria za ukimbizi na 37 wanapinga. Waziri wa ushirikiano wa kimataifa Nabil Shaat akihutubia mazungumzoni ameituhumu Israel kutopendelea amani. Taarifa kutoka FREETOWN zinataja pia kuwa serikali ya Sierra Leone imeimarisha pia vituo vyake vya kijeshi mpakani kuimarisha usalama wake kutokana na kuongezeka mapigano nchini Liberia kati ya majeshi ya serikali ya rais Charles TAYLOR na waasi. Viongozi wa Nigeria na Afrika Kusini wameondoka Harare kuelekea London kwa mazungumzo muhimu kuhusu iwapo Jumuiya ya Madola inapaswa kuisitisha Zimbabwe uwanachama wa jumuiya hiyo kwa kile wakosoaji wanachosema udanganyifu wa uchaguzi ulio dhahiri uliofanywa na Rais Robert Mugabe. Jana wakaguzi hao walikitembelea kituo cha kinyukliya, kusini mwa Baghdad, na pia kituo cha kijeshi. Pande zote mbili zina ari ya kuonyesha hadharani sera za Rais Putin zinazoelemea sana upande wa Magharibi na hasa wakati wa vita vya kupambana na ugaidi wa kimataifa vilivyokuwa vikiongozwa na Marekani baada ya mashambulio ya kigaidi ya Septemba 11 nchini Marekani. Katika wito wake huo ambao ni wa kwanza kuutowa hadharani kwa mgogoro wa Iraq Papa amesema waumini katika dini zote wanapaswa kujenga amani. Mbali na hayo, mkuu wa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa, HANS BLIX ameitaja 27 Novemba kama tarehe ya kuanzishwa ukaguzi wa silaha nchini Iraq. Wanahoji makubaliano kama hayo hayatapunguza hali ya umasikini na unyonge katika eneo la Amerika ya kati. Rais Daniel Arap Moi wa Kenya amemwachisha kazi Waziri wa muda mrefu, Joseph Kamotho, ikiwa kama ni onyo kwa wale wanaotaka kupinga mipango yake ya kumkabidhi madaraka mtoto wa Rais wa kwanza wa Kenya, hayati Mzee Jomo Kenyatta. Ufaransa yaunga mkono juhudi za amani. Waziri wa kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer amesema kutiwa saini kwa mkataba huo ni hatua nyingine inayoelekea hatimaye kuondosha silaha za kinyuklia. Serikali hiyo itashika madaraka kwa muda wa miezi 18 ijayo hadi utakapofanywa uchaguzi mkuu. Jeshi la Israel leo limeuzingira msikiti mmoja huko Tubas, kaskazini mwa Ukingo wa magharibi ambamo mpalestina mwenye siasa kali anaaminiwa amekimbilia. Rais Mohammad Khatami wa Iran anatazamiwa kuwasili Islamabad nchini Pakistan leo hii kwa ziara rasmi ambayo ni ya kwanza kufanywa na mkuu wa nchi tokea kuanzishwa kwa serikali ya kwanza ya kiraia nchini Pakistan katika kipindi cha miaka mitatu. Hapo jana usiku waasi wanailaumu serikali ya Rais Laurent GBAGBO kwamba anatumia mazungumzo ya mapatano kama kisingizio cha kuandaa operesheni ya kushambulia. Kituo cha Televisheni ya taifa ya Madagascar TVM ambacho kilisitisha matangazo yake wiki mbili zilizopita kwa kile kilichoelezwa na Serikali ya Rais Ratsiraka kwamba, kilikua na upungufu wa wafanyakazi, sasa kimeanza matangazo yake lakini chini ya uongozi wa Serikali ya kiongozi wa upinzani aliejitangazia U-rais Marc Ravalomanana. Ufaransa na Uhamiaji nchini. Viongozi wa Kongo-Kinshasa wanaamini kuwa juhudi za hivi sasa za kumaliza vita nchini humo ni kupoteza wakati. Wakati baadhi ya wachunguzi wa mambo wanasema Wajerumani wamekuwa na msimamo mzuri kwa wageni katika kipindi cha muongo mmoja tokea kuzuka kwa vurugu katika mji wa mashariki wa Rostock wengine wanasema bado kungaliko mkondo mzito wa chuki dhidi ya wageni nchini Ujerumani ambapo wanasiasa wanaweza kuutumia kujinufaisha. Majeshi ya usalama nchini Nepal yamewauwa si chini ya waasi wanane wenye kufuata natharia ya Mao Tse Tung, ikiwa kabla ya kufanyika majadiliano muhimu bungeni juu ya mpango wa kutaka kurefusha utawala wa hali ya hatari katika Nepal. Mengi kati ya maonyo dhidi ya shambulizi la Marekani, yamekuwa yakiandamana na wito mbele ya Iraq, juu ya kwenda mkono kwa mkono na maazimio ya Umoja wa Mataifa baada ya kuivamia Kuwait mwaka 1990, miongoni mwake ni kuwaruhusu wakaguzi wa silaha za maangamizi warejee nchini humo. Akihojiwa na gazeti la Ujerumani "Die Welt am Sonntag", bwana John Howard amesema Australia itawapokea mwaka huu wahamiaji laki moja na elfu kumi, ameonya lakini kinga ya wakimbizi inachafuliwa kutokana na wahamiaji kinyume na sheria. Wakati huo huo mkaguzi wa zamani wa silaha za Iraq, marekani Scott Ritter anasema asili mia 90 hadi 95 za silaha za maangamizi za Iraq zimeteketezwa. Akiarifu uwezekano wa kufanyika mkutano huo, Rais Abdoulaye WADE wa Senegal amesema kuwa mazungumzo hayo yanatarajiwa kufanyika chini ya upatanishi wa Umoja wa nchi huru za Afrika. Jeshi la Israel linashikilia watoro zaidi waliokimbilia ndani ya sehemu ya jengo hilo, anakokutikana rais Yasser Arafat watolewe. Pia makao ya wanajeshi wa Kijerumani mjini Kabul yalishambuliwa kwa kombora. Kwa sasa, mkuu wa idara ya ujasusi ya Marekani, George Tenet, bingwa wa masuala ya mashariki ya Kati, William Burns, and mwakilishi maalum wa Marekani, Anthony Zinni, wataendelea kufanya mazungumzo na pande zote mbili. Wameuawa watu si chini ya 12 Waislamu wa itikadi kali walipoushambulia mtaa wa wakristo katika mji mkuu wa mkoa wa Indonesia Ambon kwenye visiwa vya Molukke. Ujerumani imeshuhudia kuongezeka kwa ukosefu wa ajira katika mwezi wa Juni. Wapalastina kadhaa wamejeruhiwa katika machafuko pamoja na polisi ya Israel katika eneo la Haram i Sharif, mjini Jerusalem. Mawaziri wa ulinzi wa UU wamekubaliana kimsingi kuunda kikosi cha kujiingiza haraka cha hadi askari 60.000. Hata mbele ya waandishi wa habari, wasaidizi wa uchaguzi katika kituo kimoja walimpigia kura Musharraf. Mwuwaji wake amekamatwa. Akizungumza na televisheni moja ya nchi yake, waziri Powell amesema azimio hilo litaje pia hatua za kuchukuliwa pindi Iraq ikikaa kimya. Sheria ya uhamiaji yahidhinishwa Ujerumani. Baraza jipya na NATO na Russia litaipa serikali ya Moscow sauti kubwa zaidi katika chombo hicho cha kijeshi na kuweka kikao cha kupambana na ugaidi, udhibiti wa silaha na ufumbuzi wa migogoro kufuatia mashambulizi ya Septemba 11 yaliouwa watu 3,278. Hata hivyo, Umoja wa Ulaya umeshindwa katika juhudi zake za kuona kuwa tarehe maalumu inawekwa ya kufikia lengo hilo. Waziri mkuu wa Canada, Jean Pierre CHRETIEN amesema kuwa hotuba ya Rais BUSH wa Marekani kuhusu sera ya mashariki ya kati haitokuwa kikwazo kwa mipango ya nchi hiyo kulipa uzito suala la misaada ya bara la Afrika katika mkutano ujao wa nchi zenye maendeleo makubwa ya viwanda. Marc Ravalomanana ambae ameshajitangaza kama ni Rais mpya wa nchi hiyo, ametangaza baraza hilo la mawaziri, mara tu Rais wa nchi hiyo Didier Ratsiraka kutangaza sheria ya hali ya hatari, baada ya wiki kadhaa ya maandamano mjini Antananarivo, yaliyofanywa na wafuasi wa kiongozi huyo wa upinzani, kudai kiongozi wao atangazwe rasmi kuwa rais, kwani alishinda katika uchaguzi uliopita wa Rais, lakini Serikali ilitumia njama za kuiba kura, na kumpokonya ushindi. Umoja wa nchi za Afrika umetoa taarifa inayokosoa mzingiro wa kijeshi wa Israili dhidi ya makao makuu ya kiongozi wa mamlaka ya Palastina, Yasser ARAFAT na kulaumu mauaji ya raia wasiokuwa na hatia ambayo yametokana na mashambulio dhidi ya majengo hayo. Iraq imekosoa azimio ambalo limependekezwa na Marekani la kuivua silaha, kabla ya kupigiwa kura na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa hii leo. Umoja mkuu wa upinzani nchini Kenya, leo umetishia kuwashawishi wafuasi wake wateremke majani kuandamana chini ya "Mtindo wa Madagascar" iwapo chama tawala kitafanya udanganyifu katika uchaguzi mkuu wiki ijayo. Vyombo vya habari vya serikali vimeripoti. Watu 224 wameuawa, 12 wakiwa Wamarekani na wengine zaidi ya 5,000 kujeruhiwa. Helikopta hiyo imeanguka umbali wa kilomita 200 mashariki ya mji mkuu Luanda. Idadi ya watu waliofariki kwa mafuriko hayo nchini Ujerumani imeafikia 15 leo. Mawaziri wa kigeni wa Misri na Jordan, nchi pekee zenye mikataba ya amani na Israel, na zikiwa washirika wa karibu zaidi na Marekani, zilipinga mazungumzo yo yote ya taifa la muda la Wapalastina, na zikataka ratiba ya kukomesha kukaliwa na Israel, Ukingo wa Magharibi na Mwambao wa Gaza. Mpango wenyewe ni wa hatua kwa hatua hadi hapo Wapalestina watakapokuwa na nchi yao huru mwaka 2005 kutokana na idhini ya Israeli. Meya wa mji wa Berlin Klaus Wowereit ameweka shada la mauwa kuwakumbuka wahanga wa Ukuta wa Berlin uliojengwa na iliokuwa Ujerumani ya Mashariki hapo zamani wakati wa enzi ya Vita Baridi ambao ulisimama hadi yalipozuka machafuko ya kisiasa ya mwaka 1989. "Hakuna haja ya kuingiwa na hofu kuhusu mzozo wa Kashimir," amesema waziri wa ulinzi wa India George Fernandes baada ya mazungumzo pamoja na naibu waziri wa ulinzi wa Marekani Paul WOLFOWITZ mjini Singapur. Duru kutoka Bahrein na Marekani kwenyewe zinasema idara ya upelelezi ya FBI imemtia mbaroni mtuhumiwa wa sita wa tawi la Al Qaida la mjini New-York. Hispania iliondoa vikosi vyake kisiwani humo jumamosi usiku muda mfupi baada ya kufikiwa mapatano. Kadhalika jeshi likitumia mabuldoza lilibomoa jengo ambalo pekee limesimama katika kiwanja cha Bwana Arafat mjini Ramallah. Mkutano huo utazishirikisha Syria, Lebanon, katibu mkuu wa jumuiya ya nchi za kiarabu, Amr Moussa na nchi nyingine zinazohusika katika mwenendo wa kusaka amani ya mashariki ya kati. Bwawa lilijengwa mwaka 1966. Hakuna ye yote aliejeruhiwa katika kisa hicho kilichodumu zaidi ya saa sita katika shule moja mjini Waiblingen karibu na Stuttgart. Waasi wanaoungwa mkono na Rwanda ambao wameuteka mji wa mashariki wa Moliro mwishoni mwa juma wamesema mashua za mizinga za serikali zimeshambulia makaazi ya Ziwa Tanganyika usiku wa kuamkia jana lakini mashambulizi hayo hayakusababisha maafa yoyote yale. Qadir atazikwa katika mji wa mashariki wa Jalalabad. Zaidi ya mateka 300 bado ingali wanatibiwa hospitalini kutokana na kuathirika na gesi hiyo 16 miongoni mwao wakiwa mahututi. Viongozi wa Palestina hawajaafiki kujengwa ukuta. Akifungua kikao hicho cha tume ya kisiasa ya mapatano ya amani ya Lusaka, Waziri wa Uganda James WAPAKHABULO amesema kuwa wajumbe hao watajadiliana jinsi ya kurejesha amani katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo na eneo zima la Afrika ya maziwa makuu. Hatua hiyo imechukuliwa baada ya waziri mkuu Tony Blair kuliambia bunge mjini London kwamba kitisho cha mashambulio ya kigaidi dhidi ya Uengereza ni jambo la kweli. KANU na Mgombea urais Kenya. Akiongea na jarida la New Africa linalochapishwa mjini London, rais Mugabe mwenye umri wa miaka 78 alisema hana nia ya kuacha madaraka kwa wakati huu, lakini anaweza kufikiria kufanya hivyo ikiwa kiongozi anayefaa atajitokeza. Ushirikiano unatazamiwa kuimarishwa katika sekta ya nishati, usafiri wa magari moshi na kilimo. Annan alilitaka baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lenye wanachama 15 lirefushe kwa muda wa miezi sita zaidi hadi tarehe 15 Machi mwaka 2003, ujumbe wa kulinda amani wa Umoja wa Mataifa ambao unakagua eneo la mpakani, na kuzitaka nchi zote mbili ziendelee na utawala wa haki, mnamo wakati ambao unatayarishwa mpaka kati ya nchi mbili. Likarudi nyuma na kugongana na gari moshi la mizigo. Awamu ya mwanzo itahusiana na kinga dhidi ya silaha za biolojia na kemia. Polisi wapatao elfu nane mia tano wakisaidiwa na helikopta za kijeshi, wanaendesha doria kali katika mji huo wa Hispania wa Barcelona, ambapo wakuu wa jumuia ya Ulaya wanajadiliana kuhusu mageuzi ya kiuchumi, yenye lengo la kuufanya uchumi wa jumuia ya Ulaya kua imara kabisa duniani, ifikapo mwaka wa 2010. Marekani inapeleka manowari ya pili inayobeba ndege za kijeshi katika eneo la Ghuba. Wakati mapambano hayo yakiendelea, miito ya kukamata silaha ili kujikinga na uvamizi huo, ilisikika kupitia minara ya misikiti ya mji wa Jenin, huku ndege za kivita za Helikopta za Israel, zikiruka juu kupitia minara hiyo. Katika shambulio hilo la hapo April 11, waliuawa watu 19, wakiwemo Wajerumani 14. Kiasi cha fedha kinachotakiwa ni Dolla za Kimarekani Millioni 4.2 ambazo zitaweza kununua tani 7,000 za vyakula na mbegu kwa mwaka ujao. Watu wasiopungua 17 wameuawa na wengine zaidi ya 50 kujeruhiwa. Iraq: Televisheni ya serikali imeripoti hayo kabla ya kutolewa kwa matokeo rasmi leo hii. Mapema masoko ya hisa na fedha nchini humo yalisisimuliwa na mkutano kati ya Ismail Cem, waziri wa uchumi Kemal Dervis na Husamettin Ozkan aliyeongoza uasi wa kujiuzulu serikalini na kutoka chama cha waziri mkuu cha Democratic Left Party. Waziri huyo alikuwa chini ya shinikizo kubwa la kumtaka ajiuzulu baada ya kumfananisha rais George Bush wa Marekani na dikteta Hitler, katika mbinu zake za kupambana na Iraq. Ripoti ya AMNESTY iliotolewa leo mjini LONDON imedai kuwa askari hao waliuwa raia, kuwatesa wafungwa, kuwatumia raia kama ngao dhidi ya mashambulio pamoja na kuhusika katika ubomoaji wa majumba na uzuwiaji wa misaada ya dharura kwa raia wa kipalastina wakati wa mashambulio yao dhidi ya miji ya Ukingo wa Magharibi ya JENIN na NAPLOUZ mwezi Aprili uliopita. Ujumbe wa Korea ya Kusini umeondoka SEOUL kwenda PYONGYANG kuwasili jirani zao wa Korea ya Kaskazini wasiendeleze mpango wao wa kuunda silaha za kinyuklia. Amesisitiza ni jukumu la wachunguzi wa kimataifa kusaka ukweli uko wapi. "Maradhi ya Ebola yanatishia maisha ya wakaazi," amesema waziri wa afya hii leo. Tawi la kijeshi la chama cha ukombozi wa Palastina - FDLP limedai dhamana ya shambulio hilo. Bado kuna tafauti miongoni mwa wajumbe elfu moja na mia tano na hamsini, wengi wa kabila kubwa la Pashtun kama Karzai na Shah, na makabila madogo ya Watajiki na Wauzbeki ya ule Muungano wa Kaskazini. Kabla ya hapo Pakistan ilisema itamkabidhi Binalshibh madhamana wa usalama wa Marekani. Kundi la Wapalestina wenye silaha limekatalia ndani ya kanisa hilo. Aliongeza kusema kwamba bila shaka kuna changamoto nyingi na matatizo mengi, lakini huo ni wakati wa nafasi ya kihistoria. Bwana Arafat alisisitiza kuwa kufanyika kwa uchaguzi mpya kutategemea juu ya kuhama wanajeshi wa Israel kutoka maeneo ya Kipalestina. Kabla ya kuondoka NEW YORK, Bwana BLIX alisema ziara hiyo ni hatua itakayosaidia kuepusha mashambulio ya kijeshi dhidi ya utawala wa Rais Saddam HUSSEIN. Kabla ya kuondoka Tel Aviv, Bwana NETANYAHU aliwaomba Wapalastina kufanya mageuzi katika ngazi zao za uongozi, ambayo wanakusudia kuyaweka katika meza ya majadiliano mwezi Januari mjini London. Zoezi la kuhesabu kura limeshaanza, lakini wachunguzi wa uchaguzi wameeleza kuwa, ni mapema mno kutoa matokeo hivi sasa. Bush wa Marekani akijaribu kusaidia kutafuta ufumbuzi wa vita vya Kongo. Kabla ya kushika madaraka, Jean-Claude alitanguliwa na Baba yake Fran&ccedil;ois DUVALIER, maarufu "Papa Doc", ambaye wanamgambo wake wa "Tonton Macoute" walihusika katika uvunjaji mkubwa wa haki za binadamu nchini humo. Mwanamfalme Abdullah wa Saudi Arabia naye, aliyekuwa ziarani nchini Moroko, amemwambia kuwa imani kwa Marekani imeanza kupungua na inapaswa kumchukulia hatua kali Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon. Mauaji ya kijamii yanaripotiwa kuendelea katika jimbo la GUJARAT nchini INDIA ambako watu wengine 9 waliuawa katika mapigano ya hapo jana na kuifanya idadi jumla ya waliyokufa kuwa sasa 572. Wawakilishi wa pande nne, Marekani, Rashia, Umoja wa mataifa na Umoja wa Ulaya watakutana mwezi ujao mjini London kuzungumzia mzozo wa mashariki ya kati. Waziri wa Mambo ya Nje wa Rashia, IGOR IVANOV alitoa mwito wa kuendelezwa juhudi kutafutwa suluhisho la kidiplomasia wakati alipokutana na Rais George W. Waziri wa Mambo ya Nje wa Senegal Sheikh TIDIANE GADIO ameakhirisha mpaka leo Jumapili mazungumzo mapya yatakayofanywa pamoja na waasi. Chama cha Labour ndani ya serikali hiyo, na ambacho kinaongozwa na waziri wa ulinzi, Binjamin Ben Elizier, kinataka fedha zitumiwe kwa ajili ya wananchi walio maskini na wazee nchini Israel. Kadiri ya watu 100 wanaokiunga mkono chama cha mrengo wa kulia kabisa NPD, walikusanyika jana jioni katika majira ya baridi kali, wakibeba bendera zilizoandikwa "Ondokeni Palestina - Hakuna silaha za Kijerumani kwa Israel". Rais George Bush wa Marekani naye, akiihutubia Halmashauri Kuu ya Umoja wa Mataifa amesema kuwa Irak inaweza kuepusha mashambulio ya kijeshi dhidi yake iwapo itatekeleza kikamilifu maazimio ya Umoja wa Mataifa na kuhakikisha kuwa haitengenezi silaha za kuangamiza Umma. Bomu limelinua Basi hilo kusini mwa Jerusalem na kulifanya libakie majivu matupu. Mtoto huyo wa kanali Gaddaffi amewaambia waandishi wa habari kwamba, maafisa wa Libya wanaendelea na majadiliano na wawakilishi wa Familia za wahanga wa Lockerbie mjini Paris, lakini suala lililozuka ni kuhusu amri ya Marekani ya kuitaka Libya kulipa fidia ya Dola za Kimarekani bilioni 4. Lakini miji iliyo karibu na Mto Elbe hapa Ulaya inakabiliana na kazi kubwa ya usafishaji wakati maji ya mto huo yakianza kupungua katika baadhi ya sehemu. Kwa mujibu wa serikali ya mpito ya Afghanistan, vikosi vya kimataifa vilivyowekwa mjini Kabul-ISAF vinabidi pia kupelekwa katika maeneo mengine ya nchi hiyo. Maafisa wa Palestina wamesema walikuwa karibu kufikia suluhu kutoka katika makundi yote ya wanamgambo lakini imehujumiwa na shambulio hilo la Gaza la Jumanne. Hata hivyo bado vikosi vya Israel vinaendelea kushika doria nje ya mji huo wakati wanamgambo wa Kipalestina wakiyakataa makubaliano yaliofikiwa mwishoni mwa juma kati ya wakuu wa Palestina na Israel. Mjumbe wa Siasa ya Nje wa Umoja wa Ulaya Javier Solana amelaumu vikali operesheni za Israel katika Mamlaka ya Wapalestina. Mpango huo ndio utakaokuwa msingi wa majadiliano kati ya viongozi 15 wa jumuiya hiyo na wanachama 10 wanaotaka kujiunga na jumuiya katika majadiliano ya leo mjini Copenhagen. Mfalme Abdullah wa Jordan pia yumo katika ziara ya miji mikuu kadhaa ya Ulaya, katika jitihada za kumaliza umwagaji damu unaoendelea kati ya Israel na Wapalestina. Polisi imearifu kuwa zaidi ya watu 30,000 wanatazamiwa kushiriki katika maandamano hayo yenye shabaha ya kupinga maonevu ya kibiashara ambayo nchi tajiri zinazifanyia nchi masikini. Wakuu nchini Russia wamesema si chini ya watu 46 wameuawa na wengine 76 wamejeruhiwa katika miripuko miwili iliyotokea Grozny - mji mkuu wa Chechnya. Hiyo jana Tanzania iliunga mkono ugombeaji wa India kuwa mwanachama wa kudumu katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, mnamo wakati ambao nchi mbili zilikubaliana kwamba vita dhidi ya ugaidi vimelazimika kuendeshwa kila pembe ya dunia, kikamilifu na katika hali ya kudumu. Jaribio la pili la Serbia mwaka huu kumchaguwa Rais limeshindwa wakati idadi ya watu waliojitokeza kupiga kura ikiwa ni asilimia 44 tu ambayo kwa mara nyengine tena ni ya chini kuliko ile inayotakiwa kisheria ya asilimia 50. Mashahidi wanasema kuwa vikosi vya serikali ya Ivory Coast vinawajumuisha pia Wanajeshi kutoka Liberia na mamluki wa Kizungu. Maafisa wa afya wamesema kuwa watu hao 62 waliofariki kwa ugonjwa huo hawakwendi hospitalini au katika zahanati na kupata matibabu. Rais Jacques Chirac wa Ufaransa ameongeza kusema hata hivyo atasubiri mjadala wa baraza la usalama kabla ya kuamua. Kufuatia mazungumzo marefu Jumatatu usiku, Baraza la usalama la Umoja wa Mataifa limekubaliana na azimio kuitaka Israel ikomeshe haraka kitendo hicho. Mashambulio hayo yametokea siku chache tu baada ya kutangazwa kuwa yamepatikana maendeleo kwenye mazungumzo yenye lengo la kukomesha vita vyao vya miaka 19. Wakati waziri wa ndani wa India amewasili Jamu, Kashmir inayodhibitiwa na India kukagua hali ilivyo, Pakistan leo imelaana hujuma ya jana. Marekani imethibitisha kukamatwa nchini Sudan kwa kiongozi mmoja muhimu wa mtandao wa AL-QAEDA wa Osama bin LADEN ambao anaedaiwa kuwa mfadhili wa mashambulio ya kigaidi dhidi ya Marekani. Wakati wa kumbukumbu ya maadhimisho hayo iliohudhuriwa na mawaziri kadhaa wa serikali pamoja na watu waheshimika Kansela Gerhard Schroeder aliweka shada la mauwa katika kaburi la Brandt asubuhi ya leo. Ahadi hizo zilitolewa mnamo wakati ambao Zambia inakabiliwa na upungufu wa chakula, ambao unahatarisha maisha ya mamilioni ya wanaadamu. Kinyume cha maoni ya Wazungu wengi, siasa ya mambo ya nje ya Marekani chini ya Rais George W. Kinyume cha ripoti za mapema, nchi za Umoja wa Ulaya baado hazikuwafikiana juu ya kuwapokea wale Wapalestina 13. Washington na London zinasisitiza kuwa Baraza la usalama la Umoja wa Mataifa limpe Rais Saddam Hussein wa Iraq muda wa siku saba tu kukubalia masharti mapya ya ukaguzi silaha, hata ndani ya makasri ya Rais, bila ya vizuizi vyovyote. Waziri mkuu wa Denmark Anders Fogh Rasmussen hata hivyo ameionya Poland inayotaka kiasi kikubwa cha fedha za ufadhili, kwamba kwa kukataa kuridhia mpango wa sasa kutapelekea kuchelewesha kwa uanachama wake. Umoja wa Ulaya na Australia zimeunga na Marekani kuonyesha wasiwasi wao kuhusika na kesi hiyo. Nchi nyingi za Ulaya Magharibi pamoja na Ujerumani zimewashauri Wananchi wao kuondoka nchini humo. Waziri Mkuu wa Turingia Bernhard Vogel alisema, kijana huyo, aliyeuwawa walimu 13, wanafunzi wawili na polisi mmoja alifukuzwa shule kwa sababu akiiandikia shule yake barua za uongo, akitumia saini za wazazi wake baada ya kutoroka shuleni. Waziri wa nje wa Israel Shimon Perez ameelezea masikitiko yake juu ya vifo vya raia vilivyotokea wakati waziri mkuu Sharon amepongeza kufanikiwa kwa hujuma hiyo. Afisa wa utawala wa Bush aliarifu kwamba imeshawasili mjini Washington. Italy na Spain kila moja itachukua watatu kati yao, na wengine watagawanywa baina ya Ugiriki, Ureno, Ubelgiji na Ireland. Rais wa Afghanistan Hamid Karzai anakusudia kutangaza baraza lake la mawaziri mbele ya Baraza Kuu Loya Jirga mjini Kabul masaa machache yajayo, baada ya kuahirisha mara kadhaa kutokana na mabishano juu ya muundo wa baraza la mawaziri. Rais wa Tume ya Ulaya Romano Prodi alitoa tangazo hili baada ya mkutano wake mjini Berlin na viongozi wa nchi 4 zilizoathirika zaidi kwa mafuriko. Naye msemaji wa jeshi la Israel alikiri kuwa katika mapigano hayo ya Jenin wameuawa watu wengi pande zote mbili. Katika hotuba yake ya shukurani, Chinua Achebe amekosoa sura mbaya inayopewa bara la Arika katika fasihi ya nchi za magharibi. Bw. Vajpayee atafanya mazungumzo kadhaa mjini Godhra. Khartoum yapatana kimsingi na waasi. Mfalme Mswati wa Tatu ambaye ana madaraka ya kisheria kutenguwa maamuzi yoyote yanayopitishwa na bunge hivi sasa yuko safarini nchini Thailand. Watetezi wengine 5 wamejiandikisha pia kuwania uchaguzi huo. Mwanasheria Mkuu wa Marekani, Jenerali John Ashcroft ametangaza mapema leo kuwa Wageni wapatao Laki moja watachukuliwa alama za vidole, watapigwa picha na kuorodheshwa ikiwa ni hatua za kuwadhibiti Wageni wanaoingia na walioko Marekani baada ya mashambulio ya Septemba 11. Kadiri ya vifaru 30 vya Israel vikifyetua mashingani nzito nzito, vilijiingiza kaskazini mwa Ukanda wa Gaza hii leo, katika msako wa wafuasi wa siasa kali, na vikosi vilimpiga risasi na kumuua polisi Mpalestina, mashahidi walisema. Raia wa ARUSHA waliyohojiwa na DW kuhusiana na matatizo hayo, wameilalamikia serikali kuwa imeshindwa kushughulikia ipasavyo suala la ukosefu wa usalama katika machimbo hayo ya MARERANI. Raia wa Burkina fasso wamekua wakisumbuliwa na wengine kuuliwa tangu mzozo wa Ivory Coast ulipoanza september 19 iliyopita. Anakabiliwa na mashtaka ya kuwaua Waandamanaji 20 nje ya nyumba yake baada ya waasi kukataa mkataba wa amani miezi 21 iliyopita. Asilimia 61 walisema wanamuangalia Le Pen kama ni hatari kwa Demokrasia. Katika ripoti ya idara ya wakaguzi wa hesabu za serikali ya Marekani ilitajwa kwamba Iraq ilizidisha kusafirisha nje mafuta kuliko vile inavoruhusiwa na Umoja wa Mataifa. Andrew Meldrum mwandishi wa gazeti la Uingereza la the Guardian alikata rufa hii leo katika mahakama kuu, kupinga amri ya kumtaka aondoke baada ya kutopatikana na hatia. Bw. Rajabu amesema kuwa Polisi wa Tanzania wanashirikiana na wenzao wa Zambia na Kanada kuhusu kesi hiyo. Changamoto yake ya kwanza lakini inatazamiwa kuunganisha tena chama chake kilichogawika. Wauawa wanajeshi wa Kijerumani na Kimarekani. Ameongeza kusema raia 150 wameuliwa na jeshi jana katika wilaya ya kati ya MURAMVYA. Ameonya dhidi ya kuzoroteshwa kuundwa dola ya wapalastina. Ilisema idadi ya watu wasiokuwa na kazi ilipunguwa kwa 29,000 katika mwezi wa Agosti. Mapema mwezi huu Marekani ilitangaza msaada wa dharura wa thamani ya dala milioni 87 kuisaidia Ethiopia kukabiliana na balaa la ukame linalohatarisha maisha ya watu milioni 6. Katika mkutano, pamoja na waandishi habari mjini Kabul, Karzai alimsifu Musharraf kama jirani mwema. Roketi Soyuz laripuka hewani. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limeitisha mkutano maalum hapo jana usiku kuungana na viongozi wengine duniani katika kulaani uripuaji huo wa mabomu uliosababisha maafa makubwa huko Bali Indonesia. El Nashiri, msiri mkubwa wa kiongozi wa mtandao wa kigaidi Al Qaida Osama Ben Laden, anatuhumiwa miongoni mwa mengineyo kuhusika na mashambulio dhidi ya manuari ya kimarekani "USS-Cole katika fukwe za Yemen mnamo mwaka 2000 pamoja pia na mashambulio ya mabomu dhidi ya ofisi za ubalozi wa Marekani mijini Nairobi na Daresalam katika mwaka 1998. Vijiji kadhaa karibu na Chan Yunis vilishambuliwa. UNESCO inawataka watu wasome vitabu tarehe hii inapofika. Duru za wizara ya sheria zimesema meli hiyo ya uvuvi; iliofikwa na maafa hayo ambapo asili ya utaifa wake haijulikani ilizama nje ya Tripoli usiku wa Jumamosi kutokana na hali mbaya ya hewa. Mapema kabla ya alfajiri ya Jumamosi vikosi maalum vya Russia kwa kutumia gesi isiotambulikana walilivamia jengo hilo la michezo ya kuigiza ambapo operesheni yao hiyo imegharimu maisha ya takriban mateka 90 pamoja na watekaji wao karibu wote wa Chechen ambao ni hamsini wakiwemo wanawake 18. Osundwa ni mbunge wa chama tawala cha KANU kutoka wilaya ya Mumias, iliyokuwa na wakulima wengi wa miwa. Katika shambulio hilo wataalamu wabaharia 11 wa Kifaransa na Wapakistani 3 walipoteza maisha yao. Wavuvi waliojitolea waliendelea na kazi ngumu za kusafisha mafuta ya sumu, ambayo yameshafika ufukweni kutoka meli iitwayo Prestige, ambayo ilivunjika vipande viwili na kuzama maili 130 kutoka ufukweni jumanne, siku sita baada ya kukumbana na matatizo ya dhoruba. Mgomo wa askari wazimamoto. Tony Blair aliwasili jana usiku katika mji wa Zavidovo, kilomita 120 kutoka mji mkuu wa Russia, Mosko kwa mazungumzo na rais Putin juu ya juhudi za kidiplomasia za kutafuta uungaji mkono kwa uwezekano wa Marekani kuichukulia Iraq hatua za kijeshi. Cyprus haitamhamisha Mnaijeria mwenye mimba. Na kikao cha baraza la usalama kuhusu hali ya mashariki ya kati, kilichokua kiitishwe jana, kimeakhirishwa hadi baadae hii leo. Wasomi hao hawaamini kuwa mashambulio kama hayo yatawapatia Wapalestina uhuru. Sehemu kubwa ya wakulima hao 2,900 walikataa kuitika mwito huo wa serikali na wakabakia mashambani mwao. Iraq na Kuwait, ukingoni mwa mkutano wa kilele wa nchi za Kiarabu mjini Beirut kwa mara ya kwanza tangu Baghdad kuivamia nchi jirani Kuwait mwaka 1990,zimekubali kuondosha hali ya mvutano kati ya nchi hizo mbili. Marekani imeonya kwamba watu wenye siasa kali kutoka pande zote mbili wanaweza kuutumia mgogoro wa Kashmir ili kusababisha kuripuka vita. Katika mripuko huo, uliotokea katika jengo la ibada la Wayahudi alhamisi iliopita, watu 15 walikufa, wakiwemo Wajerumani kumi. Polisi nchini Zimbabwe, ilibidi kutumia gesi ya kutoa machozi, kuwatawanya waandamanaji walikoua wakiandamana mjini Harare, kuadhimisha siku ya vijana ya Afrika Kusini, tokea kuanzishwa kwa vugu vugu dhidi ya ubaguzi wa rangi hapo mwaka 1976, ambapo Polisi wa Serikali ya wakati ule ya ubaguzi nchini Afrika ya Kusini, iliwaua mamia ya wanafunzi. Sultani wa Brunei, Hassanal Bolkiah, amekutana na kansela Gerhard Schroeder mjini Berlin. Wakijitafutia msaada wa kuepukana na vita dhidi ya Iraq, wanaharakati wa Misri wameufungua mkutano wa kimataifa mjini Cairo hii leo, kutahadharisha hatari za mashambulizi na gharama za maisha ya wanaadamu. Upinzani umesema jambo hilo litaimarisha nafasi ya kushinda chaguzi zijazo tarehe 27 Desemba. India inautazama uchaguzi huo kama njia ya kusisitiza uhalali wa kuendelea kulikalia eneo hilo la Kashmir lenye Waislamu wengi na lililosakamwa na machafuko ya kudai uhuru kwa muda wa miaka 13. Siku kadhaa zilizopita serikali ya Marekani imekuwa ikikosoa hatua kali za jeshi la Israel katika maeneo ya Mamlaka ya Wapalastina. Mnamo miaka ya karibuni, katika ardhi ya Wapalestina kwenye Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan, yamejengwa makazi yapatayo 60 ya Kiyahudi bila ya vibali vya serikali. Mwanasiasa huyo wa Marekani amesema nchi yake itakamilisha uchambuzi wa ripoti hiyo kabla ya wiki hii kumalizika. Serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo imesema majeshi ya Rwanda bado yamesalia licha ya kutuhumu wote wameondoka nchini Congo. Lakini hata hivyo baadhi ya wabunge wa FATAH wanataka kuteuliwa wadhifa wa waziri mkuu. Wakati wa mkutano huo wa mwishoni mwa wiki hii pia swala la Argentina inayokabiliwa na matatizo ya kiuchumi litajadiliwa. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Iran, Kamal Kharrazi, amewasili Mosko leo kuzungumzia masuala ya ugaidi na ugawaji wa Bahari ya Caspian. Haya yamefuatia lawama katika gazeti la chama tawala cha Ivory Coast jana kuwa rais Blaise Compaore amepanga maasi hayo yalioyanza sambamba, Abidjan, Bouake na Korhogo, miji mitatu nchini Ivory Coast. Mwanasiasa huyo mwenye umri wa miaka 72 aliyejipeleka mwenyewe mahakamani, amemtwika jukumu la uhalifu wa vita rais wa zamani wa Yugoslavia iliyosalia Slobodan Milosevic". Ukaguzi mpya wa silaha baada ya azimio jipya. Serikali kwanza iliripoti vifo vya watu 100. Meya wa BUJUMBURA, Pontien NIYONGABO ameliambia shirika la AFP kuwa vijana hao ni wafuasi wa aliyekuwa Rais wa nchi hiyo Jean Baptiste BAGAZA ingawa wasaidizi wa mtawala huyo wa zamani wa kijeshi wamekanusha madai hayo. Siku ya mwisho ya kutekelezwa amri hiyo ilipita wiki iliopita. Bush amelitaka bunge kupeleka ujumbe ulio wazi kwa ulimwengu wa azma ya Marekani ya kupambana na kiongozi wa Iraq ambaye amemuelezea katika hotuba ya Jumaatatu kuwa ni dikteta muuaji. Wasaidizi hao watatu walitekwa nyara Jumatatu huko Waat, sehemu za milimani za Mto Nile na waasi wa Kisudan. Viongozi wa wabunge wa vyama vyote viwili Repablikan na Demokrat wanaungana thabiti na rais George W Bush kuhusika na suala la Iraq. Wafuasi wa rais MARC RAVALOMANANA wa Madagaskar wameshinda viti 75 miongoni mwa 86 vilivyohesabiwa kufuatia uchaguzi wa bunge, na ukiangaliwa kama jaribio kama anaungwa mkono nchini. Chama cha Kijani - mshirika katika serikali ya Ujerumani, licha ya kumkosoa vikali Kansela Gerhard Schroeder, kimekubaliana na mkataba wa kuunda serikali ya muungano pamoja na chama tawala cha Social Democrats SPD. Chama cha Kijani hakijaridhika na kuongezwa kwa muda wa kinu cha nishati cha kinuklia cha Obrigheim. Hata hivyo Rais Laurent Gbagbo bado hakuamuwa iwapo atahudhuria mkutano huo au la juu ya mgogoro ulioikumba nchi yake kufuatia jaribio la mapinduzi. Makamo wa mkuu wa wabunge wa vyama vya CDU na CSU, Friederich Merz, alimlaumu waziri Eichel kwamba, makusudi, alisema uwongo kuhusu hali ya fedha serekalini. Uhispania na Italia hususan zimekuwa zikikabiliwa na mmiminiko mkubwa wa wahamiaji wasio halali kutoka Afrika Kaskazini, Uturuki, Iraq na nchi za Balkan. Serikali mbili za wajumbe wa kudumu wa Baraza la Usalama, Rashia na Ufaransa, zimetoa tangazo kulalamikia uamuzi wa Israel wa kulizingira eneo la Arafat. Taarifa hiyo imemaliza kwa kusema kuwa kuna matatizo ya kugawa vyakula, dawa, kuwapeleka majeruhi hospitalini na huduma mbaya za maji na umeme. Viongozi wa Madagaskar wakutanishwa. Rais LAURENT GBAGBO aliondoka nchini mapema wiki hii kwa ziara ya Ulaya. Kuhusu Ujerumani amesema kuwa inapaswa kuchukua majukumu mazito baada ya muungano. Waasi wa SPLA wamekubali masharti ya serikali ya kutia saini makubaliano ya muda kabla ya duru mpya ya mazungumzo ya amani kuanza. Kulingana na wapalastina jeshi la Israel limemuuwa Mpalastina mmoja mwenye itikadi kali katika Ukingo wa Magharibi. Lakini wataalam wanafikiri marufuku dhidi ya biashara ya almasi kama hizo, kama zinavyoelezewa za umwagaji damu, haitaweza kufanikiwa kwa kuwa vito hivyo ni rahisi kusafirishwa kimagendo. Baraza kuu la umoja wa mataifa lilifungua kikao chake cha 57 hapo jana kwa wito kwa rais wake mpya Jan Kavan kutoka Jamhuri ya Czech kuendeleza kampeni ya umoja huo ya kupambana na ugaidi wa kimataifa. Uturuki, mwanachama wa Umoja wa NATO inaionya Marekani dhidi ya kuanzisha vita dhidi ya Iraq. Wapalastina sita wameuwawa wakiwa ndani ya gari, helikopta za Israel zilipovurumisha makombora karibu na kambi ya wakimbizi ya Rafaa. Sheria hii mpya itatekelezwa katika uchaguzi mwaka ujao. Washitakiwa wengine 48 wameachiwa huru na wengine kukatiwa hukumu ya kifungo cha mpaka miaka 30 gerezani. Rwanda ilimaliza zoezi la kuwaondoa askari wake zaidi ya 20 elfu mwishoni mwa juma kutokana na muwafaka uliofikiwa kwa upatanishi wa Afrika Kusini, na ukaja kutiwa sahihi mwezi Julai na rais Paul Kagame wa Rwanda na mwenzake wa Congo, Joseph Kabila. Kushiriki moja kwa moja kwa Ujerumani iwapo Marekani itaongoza mashambulio dhidi ya Iraq, ni jambo lisilofikiriwa. Marekani imesema kuwa ahadi iliyotolewa na Maafisa wa Irak kuwa kuna uwezekano wa Wakaguzi wa silaha za Kuangamiza Umma wa Umoja wa Mataifa kurudi tena nchini humo haiaminiki hata kidogo. Maafisa wa tume ya umoja wa mataifa katika Timor Mashariki, wamesema machafuko ya juzi katika mji mkuu Dili yalikuwa yamepangwa kwa lengo la kuharibu shabaha maalum. Muungano wa Kiafrika umezitaka Eritrea na Sudan kujiepusha kuchocheana kuhusika na ripoti kutoka Sudan juu ya kuzuka mapigano kando kando ya mpaka wao. Inaelekea kwamba vyombo vya automatik vinavowaarifu waongozaji wa misafara ya ndege wa Uswiss juu ya uwezekano wa kutokea mgongano wa ndege angani vilizimwa kwa ajili ya matengenezo ya kawaida wakati ajali hiyo ilipotokea. Jengo la ghorofa 5 kuporomoka. Wizara ya Afya ya Rwanda imeripoti vifo 65 miongoni mwa kesi 439 za watu wanaoshukiwa kukumbwa na ugonjwa huo. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani, Colin Powell ameelezea matumaini makubwa ya mkutano kati ya maafisa wa serikali ya Marekani na utawala wa Palestina mjini Washington wiki ijayo. Majeshi ya Israel yalivamia kijiji kimoja cha Wapalastina kusini mwa mji Gaza, kwa mujibu wa mashahidi wa eneo hilo, na hatua hiyo inaweza kudhoofisha muwafaka ambao tokeo hapo ni regerege kuhusu Usalama wa Mwambao wa Gaza. Jumbe hizo mbili ziliongozwa na Waziri wa Mambo ya Nje wa Israel Shimon Peres na Waziri wa Kipalestina wa Mambo ya Utawala wa Miji, Sayeb Erekat. Mkutano huo wa siku mbili unathibitisha wasiwasi wa Misri - mshirika muhimu wa Marekani katika dunia ya Kiarabu - kuhusu uwezekano wa mashambulizi dhidi ya Iraq. Kwa mujibu wa mapatano ya amani ya mjini BONN yaliyofikiwa Disemba 5 kati ya makundi mbali mbali ya Afghanistan, Mfalme Zaher SHAH atakuwa mwenyekiti wa mkutano wa LOYA JIRGA wa Baraza kuu la wazee wa jadi, ambalo limepewa jukumu la kuteua serikali mpya itakayoiongoza nchi hiyo kwa muda wa mwaka na nusu na baadaye kuitishwa uchaguzi wa kidemokrasia. Chini ya sheria za nchi, chama hicho kina muda wa siku 30 kupinga matokeo ya uchaguzi huo, muda unaomalizika hii leo. Waakilishi wa Palestina na Israel jana usiku walikamilisha awamu muhimu ya mazungumzo ya amani lakini bila ya kuukubali mpango wa maridhiano uliopendekezwa na Marekani wa kumaliza mapigano kati yao. Kutokana na ushahidi uliopatikana shambulio hilo halikuelekezwa kwa Ujerumani peke yake isipokuwa Kanada, Ufaransa na Pakistan. Nchini Australia Waziri Mkuu John Howard amesema Kundi la Kiislam ya Asia ya Kusini la Jemaah Islamiya linapaswa kuorodheshwa katika orodha ya ugaidi ya Marekani. Nchini Sudan kimemalizika salama kile kisa cha utekaji nyara. Kwa upande mwingine, upinzani nchini Kenya umemteua Bw. Mwai Kibaki, waziri wa zamani wa fedha apambane na Bw. Uhru Kenyata. Wafanyakazi hospitalini mjini Maputo wamesema kuwa watu wasiopungua 205 wamefariki wakati matreni mawili yalipogongana juzi Jumamosi karibu na mji mdogo wa Tenga, ulioko umbali wa kilomita 40 kutoka Maputo. Chama hiki kinapigana miaka 24 ya kutaka kuundwa dola ya kiislamu kusini mwa Philippine. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa ametaka utafiti ufanywe haraka kuhusu kisa hicho. Kwa hivi sasa upelekaji huo wa vipuri kwa jeshi la Israel umezuiliwa, alisema Bwana Sharping katika Televisheni ya Ujerumani. Mkuu wa zamani wa kikosi cha Uholanzi huko Bosnia aliiambia tume ya uchunguzi kwamba kikosi chake hakijakuwa na uwezo wa kuzuia hujuma za Wa-Serbia na kwa haraka kiliuomba Umoja wa Mataifa upeleke msaada wa haraka wa majeshi ya angani, lakini kamanda wa jeshi la Umoja wa Mataifa, Jenerali Bernard Janvier wa Ufraransa, alikataa kufanya hivyo. Malaysia imefungua mkutano wa Waislamu hii leo, ikiwaeleza washambulizi wa mabomu wa Kipalestina na askari wa Israel kuwa magaidi, na ilisema kwamba utumiaji wa nguvu Mashariki ya Kati utapalilia tu umwagaji damu. Rais Jacque Chirac wa Ufaransa ameungana na Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani na kusema kuwa wanapinga azimio litakaloidhinisha matumizi ya nguvu moja kwa moja ikiwa Irak itashindwa kutekeleza masharti yatakayotolewa na Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Hakuna kundi lililodai kuhusika na mauaji hayo juu ya kwamba polisi ya India inawalaumu wanamgambo walioko Pakistan. Nchi 13 za umoja huo zimeunga mkono pendekezo la Uhispania nchi inayoshikilia wadhifa wa Urais wa umoja huo kwa hivi sasa kwamba nchi zitakazogoma kutii ushirikiano huo zisitishiwe makubaliano ya misaada. Viongozi wa Wapalestina wametangaza kuwa chaguzi za Rais na Wabunge zitafanywa mwezi wa Januari mwaka ujao. Bush wa Marekani amesema kuwa serikali yake itaendelea kupambana na makundi ya kigaidi hadi kufanikiwa na kwamba harakati hizo sio jukumu la Marekani ila na nchi zote za dunia. Peres na spika wa bunge la Israel walikutana na mpatanishi mkuu wa Kipalestina Saeb Erekat pamoja na aliekuwa mshauri wa masuala ya ulinzi katika Utawala wa Wapalestina Mohamed Dahalan. Baada ya Libnan bwana Javier Solana atakwenda Syria kwa mazungumzo pamoja na rais Bachar El Assad, kabla ya kuitembelea Israel, maeneo ya utawala wa ndani, Jordan na baadae Saud Arabia. Kansela Gerhard Schroader, katika mkutano wa hadhara, alisema mashambulio hayo yatauhatarisha muungano ulioundwa mwaka jana ili kupambana na ugaidi, jambo ambalo bado halijafanikiwa. Tangazo hilo lilisema kitisho hicho hakitokei kutoka makundi ya siasa kali. Serikali ya mjini London inaamini onyo la umoja wa mataifa lingezidisha shinikizo kwa Iraq ikubali wakaguzi wa kimataifa warejee nchini humo. Huko Afghanistan, wiki kama moja tangu Marekani ishambulie kwa makosa jengo moja katika mkoa wa Urusgan, kikundi cha mabingwa wa nchi mbili kimekamilisha taftishi zake kuhusu kisa hicho. Shirika la Fedha la Kimataifa, IMF, limeikubalia Argentina, iliyoko katika mzozo mkubwa wa kiuchumi na kifedha, iahirishe kwa mwaka mmoja kulipa deni inalodaiwa la dola bilioni 2.7. Makao makuu ya serikali ya Russia yalisema rais wa nchi hiyo, Vladimir Putin, alihoji dhidi ya uhalali wa nia ya Rais Bush kutaka mabadiliko ya utawala katika Iraq. Waziri wa kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer ameunga mkono kurefushwa opereshini za wanajeshi wa kijerumani kupambana na ugaidi duniani, ambazo zinahusika pia na wanajeshi nchini Kuweit, - alitamka Fischer mbele ya jarida Stern. Nchini Venezuela serikali imearifu kuwa imeshindwa njama ya mapinduzi ya kumwangusha Rais Hugo Chavez. Jumuiya tisa kubwa za Kijerumani zinazotoa misaada ya kiutu zitakuwa na uwiano zaidi baina yao mnamo siku zijazo katika shughuli zao ng'ambo. Mshindi wa pili katika ligi hiyo ni Leverkusen ambayo imeitwanga Hertha Berlin pia kwa mabao 2-1. Wanajeshi wanaoshutumiwa kwa mauaji ya zaidi ya wanavijiji 200 katikati ya Nigeria hapo mwaka jana walikuwa wakitimiza agizo kutoka kwa serikali ya Rais Olesegun Obasanjo. Wizara ya ulinzi ya Israel ilitangaza makubaliano hayo kufuatia mkutano wa masaa mane kati ya waziri wa ulinzi Benjamin Ben-Eliezer na ujumbe wa ngazi ya juu wa kipalastina. Bush, kwa mujibu wa ripoti za vyombo vya habari, ameidhinisha mpango wa nchi yake wa kuihujumu kijeshi Iraq. Kongo: Wapinzani wanalaumu kiini macho kilichotumiwa na rais Moi katika kumteuliwa Uhuru Kenyata. Waziri mkuu wa Uhispania Jose Maria AZNAR ametangaza mageuzi makubwa katika baraza lake la mawaziri ikiwa ni pamoja na kuwaachisha kazi mawaziri 6 na kumhamishia waziri wa mambo ya nje Josep PIQUE wizara ya sayansi na teknolojia. Waziri wa mambo ya kigeni wa Israel, Shimon Perez, amesema anaunga mkono hatua hizo zenye nia ya kuzuia miripuko ya mabomu. Ripoti mwishoni mwa juma zilisema majeshi ya Uganda yameukalia tena mji huo. Bw. O'Brien, ambaye pia atazungumza na Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Misri, Ahmed Maher, hapo awali alikuwa Qatar ambako kumefanywa luteka ya juma nzima kati ya Wanajeshi wa Kimarekani na Kiingereza. Mshutumiwa huyo mwenye miaka 21 anasemekana aliwahi kuwa mwanamgambo katika Chechenia na Afghanistan. Amesema kiini cha mkataba huo ni kwa nakisi za bajeti kuwa chini ya asilimia tatu ya pato la jumla la taifa. Na rais Olusegun Obasanjo aliionya Nigeria inakabiliwa na uwezekano wa kugomewa na Jumuiya ya Kimataifa kuhusika na kesi hiyo. Mwaanga akiwa mshirika wa karibu wa Chiluba, alinyang'anywa wadhifa wake kama waziri wa habari na Mwanawasa, wiki iliopita. Waziri wa Mambo ya Ndani Otto Schily alisema zimepatikana habari kwamba mripuko huo wa lori la mafuta katika kisiwa hicho cha watalii ulikuwa na kusudi ya kuishambulia hekalu ya Kiyahudi. Pande hizo mbili zilikua zikutane tangu alhamisi iliyopita kwa duru mpya ya mazungumzo kuhusu masuala ya kisiasa na kijeshi - mazungumzo ambayo kimsingi yamepangwa kukamilishwa december 30 ijayo. Utawala wa mpito unataka kuidhinisha uwanachama wa nchi 10, lakini na kuzikatalia pia sauti katika nyanja ambazo zimeshindwa kutekeleza viwango ambavyo vimewekwa na Umoja wa Ulaya. Wachimba migodi wafa Mererani. Askari wa Ufaransa waliyopewa jukumu la ukaguzi wa mapatano ya kusitisha mapigano yaliyofikiwa na pande hizo 2 Oktoba 17, wameahidi kutafuta ushahidi wa madai hayo na kuonya ikiwa yatathibitika itakuwa na uvunjaji wa mapatano kwa hayo kwa upande wa serikali. Watu wapatao 6,000, kwa mara nyingine tena, wamo mbioni kutokana na kuzuka upya kwa mapigano kati ya Wanajeshi wa Liberia na waasi kaskazini mwa nchi hiyo. Majeshi ya Jumuiya ya Kujihami ya Magharibi, NATO, yameweka vizuwizi vya mabarabarani huko Bosnia kama sehemu ya kampeni inayozidishwa ya kumsaka kiongozi wa Wa-Serbia wa wakati wa vita vya Bosnia, Radovan Karadzic. Ufaransa kupinga vikwazo dhidi ya Cuba. Waziri wa Iraq wa mambo ya kigeni Naji SABRI ameishutumu Marekani kwa kufunga njia zote za ufumbuzi wa amani katika mzozo uliopo kati nchi hizi 2. Mapigano yalipamba moto hasa katika jimbo la ROLPA, Magharibi ya mji mkuu wa Nepal, KATHMANDU. Mapigano yalipamba moto katika mwezi uliopita. Na hata sababu ya risasi kufyetuliwa hazijulikani. Nakala kamili za ripoti hiyo, iliyokuwa na kurasa elfu 12, ziliwasilishwa karibuni kwa wanachama wa kudumu wa Baraza hilo kabla ya wajumbe wengine kukabidhiwa jana usiku mjini New York ripoti iliyochujwa yenye kiasi cha kurasa elfu 3. Maafisa wa rasmi wameelezea mkutano huo kama 'mwema na mchangamfu' kati ya waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair na Bwana Schroeder. Mkataba huo unatarajiwa kuorodhesha wakati kamili wa kukamatwa kwa wanamgambo hao wa kabila la Hutu, "Intarahamwe" na askari jeshi watoro wa jeshi la Rwanda na lini watakapokabithiwa serikali mjini Kigali, kadhalika wakati kamili wa kuondoka kwa vikosi vya Rwanda katika eneo la mashariki mwa Jamhuri ya kidemocracia ya Congo. Ziara ya Rais Kagame inaadhimisha mwaka wa 20 tangu kuanzishwa uhusiano kati ya mkoa wa Rheinland-Palatinate na Rwanda. Mkuu wa shirika hilo la Umoja wa mataifa Jean Jacques Graisse akihudhuria mkutano mjini Johannesburg nchini Afrika kusini, amesema hali ya ukosefu wa chakula inatisha kupita kiasi katika nchi hizo na inazidi kuwa mbaya kila kukicha. China na Urussi leo zimetoa mwito kwa Marekani na Korea ya Kaskazini kuwa na uhusiano wa kawaida na suluhisho la kidiplomasia litafutwe kuhusu mgogoro wa silaha za Irak. Wajumbe kutoka nchi 190 wanaoshiriki katika mkutano mkuu wa Maendeleo Endelevu mjini Johannesburg, Afrika Kusini wamefikia makubaliano ya kuongeza matumizi ya nyanzo mpya za nishati. Waziri Renate Kunast wa Ujerumani akiuhotubia Mkutano wa Chakula wa Umoja wa Mataifa mjini Rome ametoa mwito kuwa msaada wa maendeleo utolewe kuambatana na hatua dhati zinazochukuliwa kupambana na njaa. Kwa mujibu wa Maafisa wa usalama wa Palestina vifaru na matingatinga vimeingia kaskazini mwa Ukanda wa Gaza. Alisema chaguzi zitafanyika tu pale Israel itakapoacha kuizingira miji ya utawala wa ndani wa Wapalastina, jambo ambalo limedumu sasa miezi 20. Miaka 2 baada ya kumalizika vita vya KOSOVO, Bunge mjini PRISTINA hapo jana liliidhinisha mapatano mapatano ya wiki iliyopita ya kuunda serikali ya mseto wa vyama ikiongozwa na Bwana RUGOVA wa chama cha Democratic League cha KOSOVO. Miaka 3 iliyopita, watu zaidi ya 80 walikufa katika migodi hiyo ya MARERANI baada ya kuangukiwa na udongo. Hapo Jumanne Bwana Sharon atakutana na Rais George W. Hapo Jumanne mkuu wa serikali ya Nepal Sher Bahadur Deuba atazungumza na Rais George Bush wa Marekani mjini Washington juu ya uwezekano wa kupatiwa Nepal misaada ya kijeshi. Manaowari hizo zilipelekwa huko na India baada ya kambi ya majeshi ya India kushambuliwa katika eneo la Kashmir linalogombewa. Mapigano yamezuka leo asubuhi katika mji mkuu wa Jamhuri ya Kongo, Brazaville na milio ya silaha nzito nzito imekuwa ikisikika. Bush, uliopangwa kufanyika tarehe 23 Mei. Alisema serikali yake itaweka usoni miradi ya maendeleo ya taifa, ufumbuzi wa mizozo katika eneo la Afrika ya maziwa makuu na pembe ya Afrika pamoja na juhudi za kuimarisha Umoja wa Afrika Mashariki. Ameingiwa mno na wasiwasi kwamba katika baadhi ya nchi mapigano dhidi ya ugaidi yamefanywa kama ni kipengele cha kuwatia nguvuni wapinzani, - alisema Annan mbele ya Radio ya Kifaransa. Kwa mujibu wa duru za Umoja wa Mataifa mjini Antananarivo, viongozi hao wawili watakwenda Senegal kushiriki katika majadiliano yatakayofanywa chini ya upatanishi wa marais wa Senegal, Zambia na Gabon. Mawaziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani na Uingereza, Mabwana Joschka Fischer na Jack Straw wameonya dhidi ya kutanua mgogoro wa Kashmir, na wamekubaliana mjini Berlin kwamba Jumuiya ya Ulaya kwa kushirikiana na Marekani zinalazimika kuchukua kila juhudi ili kuzuia kutanuka mzozo baina ya India na Pakistan kuhusika na eneo hilo, na kila aina ya ugaidi ukandamizwe. Tangu pale kijana mwenye umri wa miaka 19 kuwaua watu 16, wengi wao wakiwa ni waalimu, kumetolewa miito ya kuweko sheria kali zaidi ya kumiliki bunduki na pia kanuni kali zaidi kuhusu michezo ya utumiaji nguvu inayoonyeshwa katika kompyuta na Video. Jeshi la Israel limeteketeza nyumba tatu za wakereketwa wa Kipalestina katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza mnamo saa za usiku, zilisema hii leo duru za Israel na Palestina. Limeundwa mwaka 1957 kushughulikia masuala yanayohusiana na maendeleo kuambatana na maisha yanayozileta pamoja jamii tofauti. Katika uchaguzi mkuu wa bunge kwenye mkoa wa India wa Gujarat uliokumbwa na migogoro, chama cha Kizalendo cha Wahindu BJP kimenyakua ushindi mkubwa. Jumla ya watu kumi na tatu wamekwisha uawa. Vyama vyote vya upinzani nchini Kenya vimeungana pamoja na mawaziri waliojitenga na KANU wakiamua kutuma mgombea mmoja katika uchaguzi wa rais mwishoni mwa mwezi wa December. Gazeti la serikali nchini Iraq limesema leo hii ukaguzi utahibitisha kwamba Iraq haina silaha zilizopigwa marufuku lakini jambo hilo halitotosha kuzuia vita na kwamba wapanga maovu huko Washington na London lengo lao halisi sio kuhakikisha kwamba Iraq haina silaha za kuhilikisha umma kitu ambacho wanakijuwa bali ni kutafuta kisingizio cha kuivamia nchi hiyo. Kiongozi wa wakarudi nchini Iraq, Jalal Talabani akitazamiwa kuwasili Ankara leo kwa mazungumzo na wakuu wa Uturuki katika kipindi cha kuzidi uvumi kuwa Marekani yamkini kuihujumu Iraq. Jumatatu wiki hii mmoja wa makamanda wa waasi hao alihalalisha hatua ya kukiuka makubaliano ya kusitisha mapigano baada ya kugunduliwa kwa askari mia tano wa Angola katika maeneo ya vita nchini humo. Motonya amesema katika taarifa hiyo katika kambi ya kijeshi ya Caracas kwamba jeshi la Venezuela limejiandaa ipasavyo kuzuia jaribio hilo la kusababisha kusambaratika kwa mfumo wa taifa wa kijamii na kiuchumi. Hoteli zote zilikodishwa hasa hasa kwa wageni kutoka Afrika Kusini. Generali Deen Mohammad Jurat mkuu wa usalama katika wizara ya mambo ya ndani ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwamba Waafghanistan wawili wanaohusika na njama hiyo wamekamatwa na watatu ametoroka baada ya gari lao lililosheheni mabomu kusimamishwa katika mji mkuu wa nchi hiyo hapo jana. Miji ya Bouake na Korhogo inadhibitiwa na wanajeshi wanaoasi. Serikali inasema mashambulio hayo yamelenga kusumbua uchaguzi huo Mei 30, ukiwa wa pili tangu mwaka 1992, na uliokuwa ni sababu ya michafuko ya umwagaji damu ya kulipizana kisasi. Kiongozi wa serikali ya mpito ya hivi sasa Hamid Karzai anatarajiwa kuteuliwa, akiungwa mkono na viongozi wengi wa kikabila pamoja na Mfalme Shah binafsi pia. Waarabu wanahofia kwamba Marekani itapanua vita vyake dhidi ya ugaidi kuanzia Afghanistan hadi Iraq, nchi ambayo Washington inaishutumu kwa kuunda silaha za maangamizi. Akiongea wakati Umoja wa mataifa ukiathimisha siku ya kimataifa ya haki za binadamu hii leo, katibu mkuu amesema silaha imara na mathubuti katika kupambana na ugaidi wa kimataifa na makosa ya jinai ni kuheshimu na kufuata maadili ya haki za binadamu. Erekat hakutaja amearifiwa na nani hesabu hiyo, na ambayo haiwezi kuthibitishwa na duru zilizo huru. Kuna wasi wasi kuwa bara la Asia huenda likalipiku bara la Africa linaloathirika zaidi na ugonjwa huo. Shirika la habari la AFP limetaja kuwa mapigano hayo yametokea katika mji wa mashariki wa FIARANATSOA kufuatia mapambano kati ya wafuasi wa Rais Didier RATSIRAKA na mpinzani wake Marc RAVALOMANANA aliyejitangaza Rais mpya wa kisiwa hicho Februari iliyopita. Kwa wakati huo huo Umoja wa Mataifa umeonya kuwa eneo la kusini mwa Afrika linakabiliwa na kitisho cha njaa. Hivi sasa wanayadhibiti pia majengo yote ya kiserikali mjini humo. Vyombo vya habari taifani vilisema, Rais Fernando Henrique Cardoso amempongeza Lula na uungaji mkono ulitoka Ufaransa, Ujerumani na Cuba. Jumuiya ya ulaya na nchi za Kiarabu hata hivyo hazikubaliani na mtazamo wa rais Bush kwamba lazima rais Arafat aondoke madarakani. Ofisi ya Umoja wa Mataifa nchini Somalia imepinga madai ya baadhi ya watemi wa vita nchini humo kuwa serikali ya mpito mjini MOGADISHU imekuwa na mipango ya kuwashambulia kwa kutumia silaha za kutoka nchini Libya. Peke yake mjini Melbourne watu zaidi ya 5000 waliandamana kupinga vita. Wakulima wa Kizungu kuyahama mashamba yao leo, yasema serikali. Kwa mujibu wa ripoti ya toleo la mwishoni mwa wiki la jarida la New York Times, makamanda wa Marekani wamekaririwa wakiahidi kupata uthibitisho wa kibinafsi wa baadhi ya viongozi wa Saudi Arabia kuhusu suala hilo. Mwana-Mfalme Hassan ni mwanachama muhimu wa ukoo wa Kifalme wa Kihashamiti ambao mpaka pale alipopinduliwa Mfalme Faisal katika mwaka 1958 ukitawala pia nchini Iraq. Gulu, Uganda: Bush na viongozi wa bunge walikubaliana hapo Jumaatano juu ya azimio ambalo litamruhusu Rais Bush kutumia Vikosi vya Ulinzi vya Marekani wakati atakapoona inabidi na kufaa kulinda maslahi ya taifa dhidi ya vitisho kutoka Iraq na kulazimisha kutekelezwa kwa maazimio ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kwa Iraq. Na wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa katika Iraq waliendela jana na shughuli zao kwa kupekua mwahala patano katika siku hiyo ya Kristmasi. Polisi imekua ikichunguza kichocheo cha kisiasa kutokana na moto uliotokea Jumamosi usiku ambao umemuuwa mume, mtoto wake wa kike na wajukuu watano wa Dorcas Wambui mwanasiasa wa chama cha KANU cha Rais Daniel arap Moi. Kurudi Mfalme wa zamani nchini Afghanistan kumeakhirishwa tena. Rais wa shirikisho bwana Johannes Rau, na kansela Gerhard Schr&ouml;der wametuma risala za rambi rambi kwa serikali na familia za wahanga wa tetemeko hilo la ardhi. Uchaguzi wa bunge uliosusiwa hiyo jana nchini Togo, unatazamiwa kuja na machache tu, katika kuboresha vitambulisho vya demokrasia katika nchi hiyo ya Afrika Magharibi au kuharakishwa msaada mkubwa unaohitajiwa nchini humo. Viongozi wa nchi za Kiarabu wametoa taarifa kali kutokana na mashambulio hayo. Juu ya hivyo alisema, yu tayari kubakia katika serikali ya mwungano. Ufaransa leo hii imekuwa katika hali ya kukanganyika baina ya wasi wasi na kutoamini juu ya kile kilichotokea baada ya mtu mwenye silaha wa itikadi ya manazi mambo leo kushindwa katika jaribio lake la kumwua Rais Jaques Chirac na hiyo kudhihirisha kuwepo kwa kasoro kubwa za usalama pamoja na kuonyesha jinsi siasa za Ufaransa zinavyoelekea kwenye ukingo wa vurugu za matumizi ya nguvu. Kikundi hicho kilibebeshwa dhamana ya mashambulizi katika nchi 20, ambamo mamia ya watu waliuawa na kujeruhiwa, hasa hasa katika miaka ya sabiini na themanini. Hali ya hatari yatangazwa. Marais wa Zimbabwe, Angola na Namibia wamesema kuwa watakamilisha mipango ya kuwaondoa Wanajeshi wao walioko Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo mwishoni mwa juma lijalo. Alisema hatua hiyo inaweza kuzuia maendeleo ya kidemokrasi nchini humo. Msemaji wa Jeshi akaeleza kua, uvamizi huo ni sehemu tu ya upigaji doria. Aliyekuwa mkuu wa majeshi ya Madagascar na mtiifu kwa mtawala wa zamani Didier RATSIRAKA amejiuzulu na kuamua kukabidhiwa majukumu yake kwa utawala mpya wa Rais mteule Marc RAVALOMANANA. Aliyekuwa mtawala wa kijeshi na ambaye anapatiwa upato wa kuchaguliwa kuwa Rais wa umoja mpya wa KOMORO ifikapo Aprili 14, Kanali AZALI Assumani ametaja hata hivyo kuwa upinzani dhidi ya katiba hiyo ya NGAZIJA hautozuwia mkondo wa kuleta maelewano baina ya visiwa vya Komoro. Hata hivyo, haikataliki kwamba katika siku za mbele jeshi hilo linaweza kurejea tena Afghanistan. Kuchaguliwa tena kama kiongozi wa ANC kutamhakikishia uteuzi wa kuwania kipindi cha pili cha Urais katika uchaguzi mkuu unaotarajiwa kufanyika mwaka 2004. Polisi nchini Afghanistan wanaripotiwa kuwakamata watu 12 kuhusiana na mauaji ya mmoja wa makamu wa rais wa nchi hiyo lakini bila ya kuwa na ushahidi kuwa wamehusika. Serikali ya Burundi na kimoja kati ya vyama viwili vikuu vya waasi walitia saini mapatano ya kusitisha mapigano hiyo jana, wakijaribu kukomesha vita vya miaka tisa, na viongozi wa Kiafrika walikiambia kikundi kingine kisitishe mapigano au kitakabiliwa na vikwazo. Wapalestina wawili wenye silaha ambao walifunika nyuso zao, waliingia katika jengo la usalama kwenye mji wa Ukingo wa Magharibi Tulkarm hii leo, na kuwaua watu wanane waliotuhumiwa kushirikiana kichini chini na Israel, duru za usalama na mashahidi walisema. SAN SALVADOR Rais George Bush wa Marekani anaadhimisha leo kujikomboa kwa Amerika ya kati kutoka vita vya kienyeji na kuingia katika demokrasi kwa kuzuru leo hii El Salvador, kituo chake cha mwisho cha ziara yake ya Amerika Kusini. Hilo lilikuwa ni shambulio la kwanza kufanywa na ndege za mataifa ya magharibi zenye kusimamia amri ya kupigwa marufuku kurushwa ndege kwenye kanda ya anga ya Iraq iliowekwa kufuatia vita vya Ghuba vya mwaka 1991. Nayo serikali ya Ujerumani mjini Berlin ilisema inasikitishwa na mauaji hayo na kudai zifanyike taftishi kamili kuhusu chanzo chake. Yasemekana Waisraeli watamruhusu Powell kukutana pia na kiongozi wa Wapalastina Rais Yasser Arafat. Mbali ya kukutana na waziri wa nje wa Marekani Colin Powell mjini Washington, Fischer alionana na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa bwana Kofi Annan mjini New York na amesema ni matumainio yake kuwa bado kuna uwezekano wa kuzuia vita dhidi ya Iraq. Tume hiyo imetakwa kuchunguza madai kuwa vikosi vya Israel vimewauwa Wapalestina kwa mamia katika Jenin. Ripoti hiyo ya Umoja wa Mataifa ni msingi wa ajenda ya mkutano ujao wa 14 wa kimataifa juu ya AIDS mjini Barcelona. Umoja wa Ulaya umeamua kuipatia Madagascar msaada wenye thamani ya Euro milioni 577. Saudia imeishatoa ishara kuwa iko tayari kuruhusu vituo vyake vya kijeshi kutumiwa na vikosi vya Marekani ikiwa itavihitaji. Serikali ya India imeweka polisi na wanajeshi zaidi ya nusu milioni kuhakikisha usalama katika uchaguzi unaoanza kesho mkoani Jammu na Kashmir. Wakati wa mkutano huo huenda akatajwa mrithi wa Jiang Zemin kiongozi wa hivi sasa wa chama, alie na umri wa miaka 76 na ambae wiki ijayo ataondoka madarakani. Wakulima wa kizungu walikusanyika jana kwa kile kinachoweza kuelezewa kama kuagana kwa mara ya mwisho wakati wakijiandaa kufunga virago vyao ili kuutekeleza muda waliopewa na serikali ya Zimbabwe wa kuhama mashambani mwao. Kwa sababu vimeshindwa kupambana na mgogoro wa kiuchumi vyama vyote vitatu vilivyoshiriki serikalini haviwekewi matumaini yoyote ya kushinda. Upande wa pili polisi watawekewa mfumo mkali zaidi wa ukaguzi, tangu walaumiwe kuvunja orodha ya haki za binadamu. Akituma kanda ya video mahakamani, mshindi huyo wa zawadi ya amani amesema "uhalifu dhidi ya ubinadamu hausameheki". Mdunguaji ataka kulipwa fidia. Serikali ya Iraq imepewa hadi jumapili ya tarehe 8 mwezi huu, kuthibitisha utayarifu wake wa kutekeleza kikamilifu maagizo yote ya azimio la baraza la usalama la Umoja wa mataifa, linaloitaka kutoa maelezo kamili juu ya mipango yake ya zana za maangamizi. Vyama vikubwa vya upinzani vimesema kuwa kura hiyo ya maoni ni kinyume cha katiba na demokrasia. Wanafunzi walisingiziwa. Mwanzoni mwa ziara yake, Rais Rau na mkewe, Christina, walipokewa kwa heshima za kijeshi na Malkia Margarethe wa Pili. Bw. Straw ambaye alisita kwa muda mjini Berlin alipokuwa akielekea Pakistan amesema hana matarajio makubwa sana ya jitihada za usuluhishi. Lakini hadi sasa hakuna taarifa yoyote kutoka kwa Rais Ratsiraka endapo amekubali mpango wa kiongozi huyo. Eitam ambaye anakiongoza chama cha Kidini cha taifa ambacho ni chama kikuu kinachotetea makaazi ya walowezi wa Kiyahudi amemshambulia Eliezer hapo jana kutokana na jaribio la jeshi la kutaka kung'owa makaazi ya walowezi yaliojengwa kiholela katika kituo cha Havat Gilad kaskazini mwa Ukingo wa Magharibi. Wizara ya uchukuzi ya India imesema haina taarifa yoyote yenye kuthibitisha uvumi uliyozagaa kuwa ajali hiyo imetokana na jaribio la kigaidi na kusema imeamua kuanzisha uchunguzi kutafuta ukweli zaidi wa chanzo cha ajali hiyo. Rais Saddam Hussein wa Iraq ametowa msamaha karibu kwa wafungwa wote nchini mwake. Kabila na Museveni wafanya mapatano ya amani. Hadi sasa hazikupokelewa ripoti zozote kuhusu kiini macho cha kura. Saudi Arabia ilisema hii leo, kwamba uhusiano wake na Marekani ni "mzuri kabisa katika nyanja zote", ikikanusha ripoti iliyolielezwa baraza la wizara ya mambo ya nje, kwamba Riyadh inaibuka kama adui. Waasi wahujumu Uganda. Kwa mujibu wa msemaji huyo, mashambuliano hayo ya kutumia bunduki yametokea leo asubuhi baada ya kikundi cha wazalendo wanaodai ardhi kuanza kujikusanya tangu jana usiku kandokando mwa shamba hilo katika wilaya ya Karoi (200 km kaskazini magharibi ya Harare). Katika ziara ya nadra kwenye nchi hiyo ya Umoja wa Ulaya, waziri wa mambo ya nje wa Iraq Naji Sabri alionana na Michel, kujadili vikwazo vya muda mrefu vya Umoja wa Mataifa dhidi ya nchi yake, na ishara zinazoongezeka kwamba Marekani inajitayarisha kumwangusha Rais Saddam Hussein. Mgomo umesumbua misafara ya ndege, na kuna wasiwasi kuhusu usalama wa ndege za kimataifa zinazotua viwanja vikuu vya ndege nchini Kenya. Rais Johannes Rau wa Ujerumani ametia saini mswaada wa sheria unaohusu uhamiaji hapa nchini, ambao unapangwa kuanza kufanya kazi Januari Mosi mwakani. Waandamanaji walichoma moto bendera za Marekani na pia matairi ya magari, wakitaka mishahara iongezwe kulingana na kupanda ughali wa maisha. Hadi asilimia 60 ya wakaazi wa elfu 60 wa bonde Luangwa wanafanya ujangili katika mbuga hizo kwa kuwa Zambia inakabiliwa na uhaba wa chakula kufuatia hali mbaya ya hewa, na kusababisha ukosefu wa mazao kwa msimu wa 2000 na 2002. Hususani alionya juu uwezekano wa kutumiwa vibaya technologia ya kubadili uasilia. China na Urussi zina uhusiano mzuri na serikali ya Korea ya Kaskazini na nchi zote mbili zimeiomba Korea ya Kaskazini ihakikishe kuwa peninsula ya Korea haina silaha za kinuklia. Mtetemeko wa ardhi - Afghanistan. Waziri mkuu G&Uuml;L anapanga kwenda Saud Arabia, Jordan, Misri na pengine Syria na Iran kwa mazungumzo pamoja na viongozi wa nchi hizo. Hii leo na jana waliuawa jumla ya Waisraeli 21 katika mashambulio ya makundi ya Kipalestina mjini Jerusalem na kwenye ardhi za Wapalestina. Katika hatua ya kwanza ya mpango huo, Israili na Palastina zinatakiwa ziwe zimekubaliana mkataba wa usalama kabla ya Januari mwakani. Akikutana na waandishi wa habari mjini Madrid nchini Hispania, waziri wa ulinzi KUNDI PAIAMA alisema mazungumzo hayo baina ya Mkuu wa Majeshi wa Angola na mwenzake wa UNITA jenerali ABREU MUENGO UCUATCHITEMBO, yalianza Machi 13. Pia kumeripotiwa mapambano mepya baina ya vikosi vya nchi hizo mbili. Ujerumani haitaikabithi Marekani Ushahidi dhidi ya mshukiwa wa mashambulizi ya Septemba 11, Zacarias Moussaoui, hadi Marekani itakapoihakikishia Ujerumani kwamba ushahidi huo hautatumiwa kumhukumu adhabu ya kifo. Waasi wahujumu Liberia. Hati za mgombea mwingine, Martin Shikuku hazikukubaliwa kwa sababu zilikuwa na dosari na amepewa muda zaidi wa kurekebisha dosari hizo. Idara ya huduma za dharura zasema si chini ya Waisraeli wengine wanane wamejeruhiwa, wawili wakiwa katika hali mbaya. Bw. Svilanovic amesema katika Televisheni ya Taifa kuwa Yugoslavia imekwenda mbali zaidi katika kushirikiana na Mahakama hiyo. Bwana BLIX alikuwa njiani kwendea Saipras kujiunga na kikundi na ujumbe utakaokwenda pamoja naye Baghdad kabla ya kuwasili wakaguzi wa silaha watakaoanza kazi yao rasmi Novemba 27. Isitoshe, Wajumbe kutoka nchi mbalimbali za Kiafrika watapelekwa katika eneo hilo na kuanzisha juhudi za usuluhishi kati ya serikali na Wanajeshi walioasi. Takriban watu 2 wameuawa na wengine zaidi ya 40 katika mashambuliano mapya nchini Madagascar. Wafaransa milioni 40 wenye haki ya kupiga kura leo wanamchaguwa Rais wao. Makamu wa rais Simon Muzenda aliongoza kundi la wapiganiaji uhuru wa zamani na kumwamrisha mmoja wa wakulima kuondoka shambani mwake katika muda wa wiki moja, bila ya vifaa vya kilimo vilivyokuwa katika shamba hilo ambavyo alisema atavihitaji katika ukulima wa mpunga. Nina PANCARI ni raia wa kwanza kutoka jamii ya Wahindi Wekundu wa Latin Amerika na mwanamke wa kwanza pia nchini Ecuador kuwahi kushika wadhifa huo. Ravalomanana zaidi, ana wafuasi wengi katika mji mkuu Antananarivo. Chinua Achebe alikuwa mwandishi chupavu mwenye kudai haki sawa katika mjadala kati ya Ulimwengu wa Magharibi na Afrika, alisema Rais wa Taasisi ya Kijerumani ya Ubadilishaji wa Taaluma, Theodor Berchem katika hutuba yake ya kumenzi Achebe. Waziri wa ulinzi wa India George Fernandes amesema hali ni tulivu katika eneo linaloyatenganisha majeshi ya nchi yake na Pakistan, licha ya mapigano ya hapa na pale katika sehemu hiyo ya milima ya Himalaya. Baba Mtakatifu Yohana Paulo II leo amemaliza ziara yake ya siku kumi na moja ya kuzitembelea nchi za Amerika ya Kusini kwa kusoma Missa mjini Mexiko. Askari hao walipigana vita vya umwagaji damu dhidi ya Nigeria, pale kiongozi wao Ojuwku alipotangaza jamhuri iliyojitenga, Biafra, kwa watu wa kusini mashariki, Waigbo, nchini Nigeria mwaka 1967. Lesotho iko kati-kati ya Afrika ya Kusini na inaitegemea sana kiuchumi. Baadhi ya tofauti hizo ni juu ya ulinzi wa mazingira, mfumo wa kugawa mauzo ya magari katika jumuiya ya ulaya, sheria za kuthibiti upigaji kura wa wenye hisa na juhudi za kuthibiti kemikali zinazofikiriwa kuathiri mazingira. Umoja wa wafanyakazi wa ujenzi, IG-Bau umesema wafanyakazi 8,000 walisita kufanya kazi katika baadhi ya miji kwenye kiasi ya sehemu 400 za ujenzi. Kiasi cha watu 26 wameuawa katika mapigano makali yaliyofanyika katika mji mkuu wa Somalia Mogadishu, kati ya wanamgambo waliokua na silaha nzito nzito na vikosi vinavyounga mkono Serikali ya mpito nchini humo. Radio Israel imezungumzia juu ya gari lililotegwa na kuripuka karibu na hoteli hiyo, na ripoti nyengine zinasema miripuko imevurumishwa ndani ya ukumbi wa hoteli hiyo toka garini. Serikali inataka kuweka pia sheria inayopiga marufuku aina zote za ubaguzi, kufuta kadi za ukaazi na kutoa mwanya zaidi kwa watu waliotumikia taifa hilo kupata uraia wa C&ocirc;te d'Ivoire kwa urais. Shambulio kwa Iraq bila ya idhini ya Umoja wa Mataifa itakuwa ni hatua inayokiuka sheria ya kimataifa. Wapalastina wakamatwa kwa kutega bomu. Waziri mkuu wa Israili, Ariel SHARON amesema kuwa majeshi yake yataendelea kudhibiti miji ya Ukingo wa magharibi ikiwemo Qalqilya, Bethlehem, Jenin, Nablus na Tulkarem, hadi yamekomesha mashambulio ya Wapalastina dhidi ya Wayahudi. Kitabu hicho kitakuwa na kurasa 47,000 na kitaingizwa katika Kitabu cha Kuvunja rekodi cha Guiness. Watu 200 wameuawa katika ajali ya treni. Rais wa Togo Gnassingbe EYADEMA ameitisha leo katika mji wa KARA kaskazini mwa nchi hiyo kikao cha dharura cha viongozi wa nchi za Afrika magharibi kuafikiana njia za kukomesha mapigano kati ya jeshi la serikali ya C&ocirc;te d'Ivoire na makundi ya waasi wa kijeshi. Tangu mtetemeko wa mwanzo wa jumatatu, miporomoko ya ardhi, mitetemeko midogo na mabmu ya ardhini yalioachwa bado yamezuwia milolongo ya magari yenye kupeleka misaada kuwasili katika eneo hilo. Chama cha FORTUYN kinapewea nafasi nzuri ya kujikingia wingi wa kura katika uchaguzi huo wa bunge. Mkutano wa viongozi kuzungumzia uchumi utawsakusanyisha viongozi wa kiafrika na jumuiya za wanabiashara kujadiliana mustakbali wa kiuchumi wa bara lao maskini mno duniani. UM/NEW YORK Katibu Mkuu wa UM Kofi Annan ameliambia Baraza la Usalama la UM kwamba hakusudii kufanya mazungumzo zaidi na Iraq mpaka kwanza Baghdad imeonesha utayarifu kidogo wa kuwaruhusu wakaguzi wa silaha wa UM kurejea nchini. Viongozi wa Umoja wa Ulaya wameafikiana kuhusu suala muhimu kabisa la fedha zitakazohitajiwa baada ya kupanuliwa Umoja huo kwa nchi 10 zingine kujiunga mnamo mwaka 2004 - nyingi zikiwa ni kutoka Ulaya ya Mashariki. Kambi za watafuta hifadhi nchini Australia zilikuwa katika vurugu leo hii kutokana na jaribio la kutoroka kwa pamoja kutoka katika kituo kimoja cha Sydney, mzozo uliohusisha silaha katika kituo kengine na moto uliokuwa ukiwaka katika kambi nyengine mbili. Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani ameafiki kuongezwa kwa muda wa Jeshi la Kimataifa la Kulinda Amani nchini Afghanistan - ISAF - wakati utakapomalizika Juni 20. Amewaomba radhi Wanasiasa aliyowakosea ambao yeye mwenyewe tayari amewasamehe. Marekani imetuma mjumbe wake maalumu nchini Israeli kuwasilisha mpango wa Rais George W. Marekani imetumia zaidi ya dola bilioni moja katika kukitanuwa kituo chake cha kijeshi cha Al Udeid kilichoko katika taifa dogo la Ghuba la Qatar Marekani pia ina kambi nyengine za kijeshi katika eneo hilo la Ghuba hasa Bahrain, Kuwait na Saudi Arabia. Afisa wa serikali ya Japani amemkariri kiongozi huyo wa Korea Kaskazini akimwambia Waziri Mkuu wa Japani Jonichiro Koizumi katika ishara ya nadra ya majuto wakati wa mkutano wao wa viongozi mjini Pyong Yang kwamba inasikitisha sana na kwamba anataka kuomba radhi kwa dhati. Kiongozi wa ujumbe wa serikali, Ambroise NIYONSABA alisema kabla ya kuelekea Dar es salaam hapo jana kuwa ujumbe wake unaondoka na matumaini ya kusaini mapatano ya kusitisha mapigano na wapiganaji wa CNDD-FDD kabla ya mkutano wa marais wa kanda uliopangwa Novemba 25. Kwa upande wake, Jianga alitaja juu ya wasiwasi wa usalama kufuatia mashambulio ya kigaidi Septemba 11 nchini Marekani. Atawasili ndege moja na mwanasiasa mwengine wa ngazi ya juu katika chama hicho, Kijana Wamalwa, aliyelazwa hospitali baada ya kuugua akiwa katika ziara rasmi nchini Uingereza wiki iliopita. BUSH wa Marekani ameahidi kuendelea kuwa mvumilivu na mwangalifu kabla ya kutangaza rasmi amri ya kuanza kuishambulia Iraq kwa lengo la kuuangusha utawala wa Rais Saddam HUSSEIN. BUSH wa Marekani amesema kuwa atamruhusu mkuu wa idara maalum iliyoanzishwa kukabiliana na mashambulio yoyote ya kigaidi dhidi ya nchi yake kwenda Bungeni kuelezea umuhimu wa kuwepo idara hiyo. Hatua hii ya Umoja wa Ulaya ni tofauti na siasa ya Marekani ya kuitenga Iran na kusema kuwa Iran ni sehemu ya kiini cha maovu na ugaidi. Baadhi ya mataifa kusini mwa Afrika yanakataa msaada wa chakula kilichosahihishwa kibiolojia, hasa kutoka Marekani. Kiongozi huyo wa chama SPD alitamka lililo muhimu zaidi ni kurudi kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini Iraq. Matokeo kamili yatajulikana baadae hii leo. Mwanasiasa huyo wa Chama cha Peronist aliteuliwa na bunge Januari mwaka huu baada ya kutokea michafuko mikubwa ambayo ilimlazimisha mtangulizi wake aliyechaguliwa na umma aache madaraka. Jana mshauri wa Yasser Arafat alisema chaguzi hizo zinaweza zikafanyika mnamo miezi sita. Wakati wa mazungumzo yake na Rais Hamid Karzai wa Afghanistan ameondoa kabisa uwezekano wa Wanajeshi wa Ujerumani kutekeleza majukumu yao ya ulinzi nje ya mji mkuu, Kabul. Pia Israel imekiri kuwa wanajeshi wake wamempiga risasi na kumwua mtumishi wa Umoja wa Mataifa mjini JENIN waliyedhania ni Mpalestina aliyekuwa na silaha. Na'Baa alikuwa amekuwa mstari wa mbele katika harakati za wabunge za kutaka kumshtaki Rais Obasanjo ambaye wanamshutumu kwa kutumia vibaya madaraka na matumizi ya kinyume na sheria ya miradi iliyoko karibu naye. Ratsiraka anadai kuwa ndiye rais halali wa kisiwa hicho chenye idadi ya watu milioni 16 na amekataa kuridhia amri ya mahakama ya kumtangaza mpinzani wake Marc Ravalomanana kuwa rais kufuatia ubishi wa matokeo ya uchaguzi wa mwaka uliopita. Hali ni tete mjini Abidjan licha ya makubaliano ya kuweka chini silaha yaliyofikiwa alhamisi iliyopita. Kituo cha matangazo ya televisheni ya Marekani ya CNN kilionyesha alhamisi usiku picha zilizodaiwa kuchukuliwa kwa satalaiti Septemba iliopita na ambazo zinaonyesha ujenzi wa vituo hivyo karibu na mji wa NATANZ uliopo katikati ya Iran na ule wa kusini magharibi wa ARAK. Kituo cha televisheni Al Djazira kinapanga kuonyesha mahojiano hayo hivi karibuni - hakikusema lakini lini. Serikali ya Ravalomanana imepania kuyakomboa majimbo manne kati ya sita yanayoshikiliwa na wafuasi wa rais wa zamani Didier Ratsiraka. Serikali ya Sudan na waasi wametia saini usitishaji wa mapigano leo hii utakaodumu kwa muda wote wa duru ya mazungumzo yao ya amani ya hivi sasa hayo yakiwa ni makubaliano yao ya kwanza ya suluhu katika vita vya wenyewe kwa wenyewe vya miaka 19. Taiwan imeshambuliwa na mtetemeko mkali wa ardhi. Wahandisi hao watatu wanakabiliwa na mashtaka ya kuua na uzembe uliosababisha majeruhi. Marekani vile vile inawahimiza wananchi wake waondoke India na Pakistan. Nchini Rashia limeanza kwa mara ya kwanza zoezi la kuhesabu watu tangu kusambaratika kwa Umoja wa Kisovieti. Mchezaji wa kiungo wa timu ya taifa ya Ujerumani, Michael Ballack, aliyeihama Bayer Leverkusen na kujiunga na timu ya Bayern Munich, amechaguliwa kuwa mchezaji bora wa Ujerumani kwa mwaka 2002 kufuatia kura iliyopigwa na waandishi wa habari za michezo. Rais George W Bush wa Marekani leo atazungumzia juu ya haja ya kukomesha vita na kupunguza mateso ya binaadamu Barani Afrika wakati atakapokutana na viongozi wa mataifa 10 ya Afrika. Serikali ya Burundi imekanusha tuhuma hizo na kusema kuwa ni uvumi mtupu. Waafrika 80 wakamatwa na Polisi Bangkok. Wapalestina wasomi wapinga mashambulio. Viongozi hawa wawili wanatazamiwa kutoa mwito wa pamoja wa suluhisho la mgogoro wa Mashariki ya Kati na kutounga mkono mashambulio ambayo huenda yakafanywa na Marekani dhidi ya Irak. Wakati huo huo Pakistan inapinga tuhuma za India kwamba imehusika na shambulio hilo. Katika ajali hiyo ya kugongana ndege ya abiria ya Kirussia na ndege ya mizigo, zikiwa mita 12,000 hewani hapo usiku wa kuamikia jumanne, watu 71 waliuwawa. Watu wote walihamishwa hapo jana katika kijiji cha SAN GUILIANO DI PUGLIA wanakotoka wahanga wote 29, wakiwemo watoto 26 wa shule. Muda tu alipokifungua kikao hicho, Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan aliziita pande mbili zianzishe mazungumzo. Viongozi wote wawili, rais George W. Viongozi zaidi wawekewa vikwazo. China imeitaka Iraq ishirikiane na wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Mpalastina auliwa na wengine 6 kujeruhiwa na Israili. Waziri wa ulinzi wa India amekumbusha hata hivyo msimamo wa serikali yake wa kuitaka Pakistani ikomeshe hujuma za wapiganaji wanaotaka kujitenga kwa jimbo la mpakani la KASHMIR dhidi ya India. Waliokufa ni pamoja na askari 4 wa jeshi la India la ulinzi wa mipaka, polisi 2 na mtoto mdogo wa miaka 12. Wakati kiasi askari 200 wakirudi kwa ndege nyumbani, kamanda wa vikosi vya Uganda alitamka kiasi wanajeshi 300 walikuwapo nchini Congo kusaidia waasi kupigana na serikali mjini Kinshasa. Bush anayetaka kumkabidhi Bwana Sharon mpango mpya wa amani kwa Mashariki ya Kati na kumwonyesha hati zinazothibitisha kushiriki kwa Rais wa Wapalestina Yasser Arafat katika harakati za kigaidi. Watafuta himaya hao 14 wa Korea ya Kaskazini walikimbilia Ubalozi wa Uchina katika mji mkuu wa Korea ya Kusini. Zaidi ya watu 500 wamewasili KIGOMA magharibi mwa Tanzania Jumatatu wakitokea UVIRA ziwa Tanganyika, ambao ulitekwa na waasi wa chama RCD mwishoni mwa juma lililopita. Lakini inasisitiza Kabila atasalia madarakani ingawa atapinguziwa madaraka. Majeshi ya serikali yametakiwa kuwasaka wakati Jumuiya ya Kikristo ya Vipofu mjini Monrovia ikiisihi serikali kusaidia. Serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo imerudi kuzungumza na waasi nchini Afrika Kusini. baada ya kila upande kukubali kuondoka maeneo waliyoyateka wakati wa mapigano ya mwezi mmoja uliopita. Kipindi cha Kivuitu kilitazamiwa kumalizika tarehe pili Disemba, jambo ambalo lilizusha wasi wasi kwamba matayarisho ya uchaguzi wa rais, bunge na serikali za mikoa tarehe 27 mwezi ujao, yangeweza kuathirika iwapo kipindi chake hakitarefushwa. Inasemekana Wapalestina kadha wamepigwa risasi na kuuawa wakati wa maandam hayo. Kwa mujibu wa Ofisi ya mambo ya kigeni ya Ujerumani, waziri Joshka Fischer ameandaa mpango wenye mambo matano wa kuleta suluhisho la amani la mzozo wa Mashariki ya Kati katika kipindi cha miaka miwili, ukifana na ule ulioleta upatanishi eneo la Balkan. Hiyo ina maana idadi ya wasiokuwa na kazi ilipunguwa kwa 12,000 katika Septemba, lakini idadi hiyo ni zaidi ya laki mbili kuliko idadi ya watu waliokuwa hawana kazi mwaka mmoja kabla. Rais dos Santos ametoa ahadi atatumia ushawishi wake kusaidia ujenzi huo nchini Congo, kwa vile vita vimeshamalizika nchini mwake. Ukifikia dollar Billioni 50 duniani wakati huu, hiki ni kiwango cha chini kabisa cha michango ambacho hakijapata kushuhudiwa kwa miaka 30. Rais Bush ameongeza kusema kuwa ulimwengu mzima lazima usimame kidete na kupambana barabara na kitisho hiki na ndiyo maana anatarajia kuwa Baraza la Usalama litafanya hivyo. Mzozo wa watimuliwa 13 wa kipalastina waliohamishiwa kisiwani Cyprus unakaribia kumalizika. Akizungumza katika misa ya usiku wa manane, Pope aliwataka maelfu ya mahujaji waliofika katika Kanisa la Mtakatifu Peter kuizingatia risala ya Krismasi inayotoa matumaini na upole. Inasemekana shambulio hilo la roketi hapo Jumapili iliyopita nchini Yemen, lilifanywa na Shirika la Kijasusi la Marekani CIA. Inasemekana uchaguzi ulianza taratibu sana kwa sababu katika baadhi ya vituo vya uchaguzi hapakuwa na masanduku ya upigaji kura. Jarida la Al-Ittihad linalochapishiwa mjini Dubai, katika muungano wa falme za kiarabu, lilimunukulu Waziri mkuu wa Misri Atef Ebeid, akisema kwamba nchi yake iko tayari kupigana na Israel, ikiwa nchi za kiarabu zitaitayarishia pesa zipatazo bilioni mia moja dola za kimarekani. Waziri Mkuu Berlusconi amekataa kuviridhia vyama vya wafanya kazi, na ameviita viendelee kushiriki katika mazungumzo ya mapatano. Baada ya kuongeza tena kiwango cha wafanya kazi wao, wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa walitanua maeneo yao ya ukaguzi nchini Iraq. Milosevic akijibu mashtaka hayo amedai kuwa kile walichokuwa wakikifanya Waserbia ni kujihami tu wenyewe katika migogoro ya Bosnia na Croatia na kwamba wao wenyewe walikuwa ni wahanga wa mauaji ya halaiki wakati mataifa ya magharibi yalipokuwa yakipanga kuivunja Yugoslavia. Rashia yataka kukabidhiwa SAKAYEV: Rashia, Ufaransa na China kwa upande wao zinapinga hoja hizo. Ukraine: Mapema hii leo waziri Powell alisema juhudi zake za amani katika mashariki ya kati zimeanza kupata mafanikio, bila ya kutoa maelezo zaidi. Umoja wa Mataifa umetoa mwito wa msaada wa dharura wa chakula kwa Ethiopia iliokumbwa na ukame. Mkataba wa Kyoto, uliozaliwa katika mkutano mkuu wa kihistoria, Mkutano wa Dunia mjini Rio de Janerio mwaka 1992, na kutiwa saini mjini Kyoto Japan mwaka 1997, umedhamiria kupunguza gesi zinazoongeza ujoto duniani, kwa mfano carbon dioxide na methane, ambazo zinachangia badiliko la hali ya hewa. Tangazo hilo la Rwanda limetokea baada ya viongozi hao 2 kuwa pia na kikao maalum na Rais George W. Tangazo hilo la Zambia limekuja siku moja baada serikali ya Congo kusema kwamba haitohudhuria mkutano huo wa viongozi na kutupilia mbali jitihada za hivi karibuni za kukomesha vita vikubwa kabisa barani Afrika katika ardhi yake kuwa ni upotezaji wa wakati tu. Wabunge wengi waliikubali hatua hiyo ambayo itapelekea kuweko sheria kali zaidi ili kuboresha namna ya kuwatendea na kuwasafirisha wanyama. Watu hao ni mawaziri wa usalama wa taifa, Mwenze KONGOLO, katika ofisi ya rais, Augustin KATUMBA MWANKE na wa mipango na ujenzi, Jenerali Denis KALUME. Watu hao waliieleza Polisi kwamba, waliuzika mwili wa Daniel Perl, katika kitongoji kimoja, nje kidogo ya mji wa Karachi, mara baada ya kuuawa. Wawakilishi wa mataifa fadhili pamoja pia na Umoja wa Mataifa na Umoja wa Ulaya wakikutana kwa mara ya pili katika kipindi cha mwaka mmoja, katika mji wa milimani karibu na Bonn, Petersberg, wameelezea utayarifu wao kuendelea kuisaidia Afghanistan. Mataifa makubwa yenye nguvu duniani yanatofautiana kuhusu Irak kushambuliwa kijeshi na huku Urussi, China na Ufaransa zinapinga kufuata msimamo mkali wa Marekani wa kutoridhiana. Papa Paul atasoma misa kuidhinisha Siku ya Vijana Duniani. Kundi la pili la waasi wa C&ocirc;te d'Ivoire limesema kuwa limeuteka tena mji wa magharibi wa MANN uliyopo mpakani na Liberia waliyokuwa wakiudhibiti kabla ya kurejeshwa mikononi mwa jeshi la serikali hivi karibuni. Ujerumani, ikijipatia dola milioni 675, ilikuwa ya tano kati ya nchi zinazouza silaha ng'ambo kwa wingi. Mbele ya baraza hilo linaloweza kutoa uamuzi muhimu kabisa, kuna mswada wa azimio uliopendekezwa na Marekani pamoja na Uengereza na ambao bado haujaafikiwa. Katika mpango huo wa mageuzi, Bwana Fischler anapendekeza yaondolewe malipo ya ruzuku zinazotolewa kwa mazao ya kilimo na ufugaji kama maziwa na ngano na badala yake kuwa kutolewa aina moja ya kiinua mgongo kwa mashirika ya wafugaji na wakulima. Peres kukutana na wajumbe wa Kipalestina. Sheria mpya pia imetangazwa, ambayo kulingana na waziri mpya wa sheria Ibrahim el Daghma, ndiyo itakayokuwa msingi wa katiba ya taifa la Wapalestina. Akiufungua mkutano huo, rais Thabo Mbeki wa Afrika kusini ametoa mwito wa kuenezwa neema kote duniani. Kabila atasaidiwa na makamo wa rais wanne watakaoiwakilisha serikali, makundi makuu ya waasi na kundi moja la upinzani ambalo halikutajwa jina. Makubaliano hayo ya kihistoria yamefikiwa mwishoni mwa mkutano wa viongozi wa kimkoa kuhusu Burundi katika mji huo wa kaskazini wa Tanzania. Pierre BEMBA pamoja na wajumbe wa mashirika ya kijamii. Sierra Leone na Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan, zimewatangaza majaji wanane, watakaounda mahakama itakayowahukumu wahalifu wa kivita na maovu dhidi ya binaadamu, wakati wa vita vya wenyewe kwa wenyewe vya miaka 10 katika nchi hiyo ya Afrika magharibi. Wakenya wawika mjini Tunis. Ofisi kuu ya kazi ya Ujerumani leo ilitangaza takwimu zake za mwisho za watu wasiokuwa na kazi kabla ya kufanyika uchaguzi mkuu. Serikali ya kugawiana madaraka imesimamishwa Ireland Kaskazini. Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Yoshcka Fischer ameielezea hotuba ya Bush kuwa kali na ya ufasaha na kuongeza kwamba hivi sasa ni wajibu wa Baraza la Usalama kuishughulikia Iraq Fischer amesema Ujerumani inaendelea kuwa na wasi wasi juu ya shambulio la kijeshi dhidi ya Iraq na haitoshiriki katika hatua kama hiyo. Jana chama cha RCD kinachoungwa mkono na Rwanda kilisema kimeunda muungano pamoja na vyama vinatno vya kisiasa kupinga makubaliano ya kugawana madaraka kati ya serikali ya Kinshasa na waasi wa MLC wanaoongozwa na Jean Pierre Bemba. Wawakilishi wa kiyahudi wanaituhumu serikali inashindwa kukandamiza wimbi la mashambulio dhidi ya wayahudi lililoanza mwishoni mwa mwaka 2000. Mkutano huo unatazamiwa kujifunza jinsi ya kushawishi pande hizo 2 kufikia mapatano ya usitishaji mapigano ambayo yamekuwa makubwa katika vijiji vya mpaka wa Liberia na nchi hizo 2 na ambayo maafisa wa Sierra Leone wanadai yanavuruga pia usalama nchini mwao. Koloni hili la zamani la Mreno, ambalo limekaliwa na Wanajeshi wa Indonesia tokea mwaka 1975, limekuwa chini ya udhamini wa Umoja wa Mataifa tokea mwaka 1999. Mapigano yalikuwa kati ya koo mbili hasimu, moja ikiunga mkono serikali ya Mpito ya Kitaifa mjini Mogadishou, na ya pili ikishikamana na Baraza la Uwelewano la Somalia likiungwa mkono na Ethiopia. Waziri wa kigeni wa Iran, Kamal Kharrazi, aliliambia Shirika rasmi la Habari la Iran jana, kwamba ujenzi wa riekta unasimamiwa na shirika IAEA. Waziri wa kigeni wa Iran, Kamal Kharrazi, alitangaza leo mjini Kuala Lumpur kwamba hakuna shaka mafuta yanaweza kutumiwa kama silaha madhubuti, endapo nchi muhimu zinazouza mafuta zitakuwa na msimamo mmoja. Bado azimio jipya kuhusika na Iraq litaendelea kungojewa. Afisa mmoja wa serikali ya Kongo amemkariri Rais Joseph KABILA akitaja kuwa nchi yake haitoweza peke yake kuwapokonya silaha na kuwarejesha Rwanda askari wa zamani wa nchi hiyo na wanamgambo wanaodaiwa kuendesha harakati zao nchini Kongo. Chama cha waasi wa MLC wenye kuongozwa na Jean Pierre BEMBA katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo kimelalamika dhidi ya taarifa za kuanza kukamatwa wafuasi wake mjini Kinshasa. Bila ya kuutaja moja kwa moja mdahalo wa hivi sasa ikiwa Marekani itatumia nguvu zake za kijeshi dhidi ya Iraq, Khatami alidokezea kuwa shambulio la aina hiyo halitokuwa na manufaa. Radio Israel iliarifu askari mmoja wa kipalastina aliuawa. Watu waliokuwa na bunduki baadae walikifyetulia risasi kituo cha pili cha wanajeshi wa Israel, wakiwauwa wanajeshi wengine zaidi. Ujerumani yenye nguvu itakuwa nzuri duniani. Israel na Uripuaji wa mabomu. Hata hivyo mtaalamu wa sera za kigeni wa chama cha upinzani cha Christian Demokrat Wolfgang Schauble amesema kwamba kukiwepo na idhini kamili ya Umoja wa Mataifa Ujerumani inaweza kushiriki katika shambulio la kijeshi la kumuangusha madarakani Saddam Hussein. Jana, wanajeshi wa Israel walilihama kambi hilo la Jenin. Maafisa wa usalama wa Palestina wamesema Wapalestina wanne wamejeruhiwa katika uvamizi huo uliodumu masaa manne ambao ni wa kwanza kufanywa na Israel katika eneo hilo tokea shambulio la anga la hapo Jumanne kuua mwanamgambo mwandamizi na watu wengine 14 kuzusha shutuma za kimataifa. Katika kesi yake, MILOSEVIC atamhoji rais STIPE MESIC wa Kroatia ambaye jana alitoa ushahidi kuwa, MILOSEVIC alikuwa mchochezi wa vita ili kuunda Serbia kama dola iliyo pana zaidi mapema miaka ya 90. Kitendo kama hicho kinaweza kuuzorotesha Umoja wa Mataifa. Afrika imezinduwa umoja mpya wa bara hilo leo hii ambao unachukuwa nafasi ya Umoja wa Nchi Huru za Afrika(OAU)na unakusudia kukomesha vita na rushwa barani humo. Muswada huo, utakaowasilishwa kwa Viongozi wa NATO na kutakiwa kutoa uamuzi katika mkutano wao utakaofanywa Prague Alhamisi na Ijumaa, unapendekeza kuwa na Wanajeshi wapatao 20,000. Kansela Gerhard Schroeder anasisitiza uchumi wa Ujerumani unaanza sasa kunyanyuka. Mazungumzo ya kumaliza vita vya miaka tisa vya kiraia nchini Burundi hadi Novemba 7, kati ya kundi kuu la waasi wa kihutu FDD likiongozwa na PIERRE NKURUNZIZA na serikali mjini Bujumbura hayakufanikiwa, lakini wapatanishi walitoa muda ziada wa majuma mawili kwa pande zote mbili. Bibi Plasvic amekiri binafsi anahusika na uhalifu wa vita, na kuandamwa waislamn wa Bosnia na wakroatia. Siku tatu baada ya kuanzishwa tena ukaguzi wa silaha nchini Iraq wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa walikikagua kiwanda cha kuundia zana za kijeshi karibu ya mji mkuu BAGHDAD, kisha kikundi cha pili kilikagua kiwanda kilichoshutumiwa kuunda makombora Kaskazini ya mji mkuu. Wakurugenzi wa FBI na CIA, Robert Mueller na George Tenet, wanatarajiwa kutoa ushahidi mwishoni mwa mwezi huu. Lakini waziri mkuu wa Serbia Zoran Djindzic amemshutumu Rais wa shirikisho la Yugoslavia Vojislav Kostunica kwa udanganyifu na kushindwa kuwajibika Kostunica amekuwa akisisitiza kwamba Yugoslavia kwanza ilikuwa inahitaji kupitisha sheria kabla ya kuendelea na hatua hiyo ya kukabidhi watuhumiwa wapya. Rais huyo anayepigwa vita amedai kwamba uzalishaji wa mafuta na usafirishaji wa mafuta nje ya nchi umerudia katika hali nzuri na hivi karibuni utafikia katika viwango vyake vya kawaida kutokana na operesheni ilioungwa mkono na jeshi ya kukomesha mgomo huo. Opereshini hiyo, ukiongozwa na Uingereza, inadhamiria kusaka silaha na mapango ya wapiganaji wa Taliban na El Qaeda. Peke yake wiki hii, Wa-Israeli 26 walikufa mjini Jerusalem katika mashambulio ya Wapalastina wenye kujitolea mhanga. Baada ya mvutano mkali na Baraza la Usalama, Marekani iliridhiwa kwamba wanajeshi wake wa Umoja wa Mataifa hawawezi kupelekwa kwa muda wa mwaka mmoja mbele ya mahakama hiyo ya The Hague. Homa hiyo ya mafua imeuwa watu 399 katika kipindi cha wiki tatu wakati watu wengine 5,668 wameorodheshwa kuwa wameambukizwa ugonjwa huo. Miongoni mwa mabadiliko hayo ni pamoja na kufutwa awamu tatu za urais, na badala bila ya kikomo. Nchi hiyo ina hadi siku 30 kufichua juu ya mipango yake ya kutengeneza silaha. Waasi hao walimuuwa pia mateka mwengine wa kimarekani Guillermo Sobero mwezi Juni mwaka jana. Kiongozi wa serikali ya mjini London atazungumzia mizozo ya kimkoa pamoja na mwenyeji wake rais Joaquim Chissano. Wizara ya Mambo ya Ulinzi mjini Berlin iliarifu kuwa hakuna raiya wa Kiafghani waliouawa wakati wa ajali hiyo. Wanaharakati wa kupigania amani, licha ya ulinzi mkali, wameruhusiwa kuandamana wakiwa ndani ya boti na kubeba mabango yaliyoandikwa kusiwe na vita vya Irak. Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld wiki ijayo atazitembelea nchi hizo mbili kwa shabaha ya kupatanisha. Aliyekuwa waziri mkuu wa mkoa wa Brandenburg, Manfred Stolpe, ameshakikisha amekubali awe Waziri mpya wa Vyombo vya Uchukuzi na Ujenzi wa Upande wa Mashariki, akikubalia ombi la Kansela. Kwa siku ya pili hii leo, Zimbabwe inakabiliwa na mgomo jumla ulioitishwa na vyama vya wafanyakazi vilivyo na ushirika wa karibu na chama cha upinzani cha MDC na ambao rais Mugabe ameutaja kuwa ni hujuma ya kisiasa dhidi yake. Wapatanaji wa jeshi la serikali na waasi wa UNITA wamewafikiana kimsingi juu ya kumalizwa mapigano katika nchi hiyo inayoendelea kutatizwa na balaa la vita vya ndani. Kauli ya chama cha IRA ya kuwataka radhi mamia ya wahanga wakati wa mapigano yake ya miaka 30 ya kigaidi, imepokelewa tafauti. Kuchaguliwa Hamid Karzai, mwenye umri wa miaka 44 - kwa vile mfalme wa zamani, Mohammed Zahir Shah, ameacha kuwania wadhifa huo ili kumpisha Hamid Karzai - ni jambo lenye uhakika. Marekani na Australia zinapinga itifaki ya Kyoto yenye lengo la kupunguza gesi za sumu. Mwanasheria mkuu wa Israel Eliyakim Rubenstein ameunda timu moja ya mabingwa wa masuala ya kisheria na usalama kusimamia kesi ya Barghouthi, aliyeshikwa juma lililopita na kikosi maalum cha Israel akijificha katika nyumba moja mjini Ramallah, Ukingo wa Magharibi. Saudia yadaiwa kufadhili Hamas na Jihad. Mkutano wa kamati ya kuepusha mivutano ya Umoja huo unatazamiwa kufanyika leo mjini Addisababa. Duru moja ya kijeshi ilisema iwapo kuna watu waliouawa, basi hao ni waasi au familia zao, kwa sababu raia wengine walikuwa wameshahama eneo hilo. Mwezi Agosti Mathew Adams Karauri alijiuzulu kama naibu waziri wa elimu na akajiunga na chama cha upinzani Ford People, kinachoongozwa na waziri wa zamani wa fedha Simeon Nyachae alietoka kutoka chama cha KANU. Mwezi April Mahakama ya Madagascar ilimtangaza Ravalomanana kuwa mshindi wa uchaguzi uliyofanywa Desemba mwaka jana. Polisi wa Uganda katika mahala hapo walikuwa wanashirikiana na madaktari kujua hasa watu wangapi wamekufa. Hii inafuatia hatua za Marekani jana za kuwashtaki wapiganaji wa Abu Sayyaf kwa kuwatekanyara wamarekani. Mwanajeshi wa Kifaransa amejeruhiwa wakati wa shambulio la watu waliokuwa na silaha nchini Afghanistan. Syria yazusha shinikizo. Bw. Powell amewasili Misri baada ya mazungumzo yake nchini Moroko ambako ameulizwa na Mfalme Mohammed VI kwa nini hakwenda moja kwa moja hadi Jerusalem. Jumuiya ya Nchi za Kiarabu haioni maana yoyote ya kufanyika mkutano wa amani wa Mashariki ya Kati kama vile ulivyoitwa na Israel na Marekani. Na idadi kama hiyo ya watu imehama makwao kujieupusha na mapigano. Mrajisi wa Kamati ya Tume ya Viongozi Bungeni, Bibi Fazela Mohamed, amesema kuwa Bibi Mandela atasikilizwa na Tume yenye Wabunge saba. India lakini inaendelea kupinga fikra ya kuitishwa mazungumzo, licha ya kufifisha kitisho cha kuzuka vita vya kinuklea kati ya nchi hizo mbili. Kwa upande wa kukamatwa kwa bin al Shaiba habari zinasema alipatikana akiwa peke yake amelala katika nyumba moja mjini Karachi na alikamatwa bila ya purukushani. Mazungumzo kati ya serikali ya Congo, waasi na wapinzani wa kisiasa yamesitishwa baada ya serikali ya Kinshasa kulalamika dhidi ya kutekwa kwa mji wa Moliro na waasi wa RCD. Mazungumzo kati ya serikali ya mjini Khartoum na waasi wa SPLA yalivunjika mwezi September uliopita baada ya waasi kuuteka mji muhimu wa Torit. Mpango wa Umoja wa Mataifa umetoa pendekezo la kuwepo aina ya shirikisho la majimbo mawili yenye haki sawa sawa. Mapigano yaendelea kuopamba moto Ivory Coast. Massoud Barzani, ambaye wapiganaji wake wanadhibiti kadiri ya nusu ya eneo la milimani kaskazini mwa Iraq, anatazamiwa kuwasili Washington wiki ijayo pamoja na viongozi wengine wa upinzani, kwa mazungumzo na maafisa wa Marekani juu ya siku za usoni nchini Iraq. Mjadala wa televisheni kati ya kansela Gerhard Schr&ouml;der na mpinzani wake katika uchaguzi mkuu ujao, bwana Edmund Stoiber umezidi kuyafanya yawe magumu makadirio ya nani ataibuka na ushindi september 22 ijayo. Waziri wa ulinzi wa Israel Benjamin Ben-Elieser, ametoa idhini ya kuchukuliwa hatua ya kijeshi baada ya mkahawa kwenye Chuo Kikuu cha Hebrew mjini Jerusalem kushambuliwa na bomu lililotegwa. Israel kumpa mtihani Schr&ouml;der. Wasichana wawili wameuawa upande wa Pakistan wakati Wanajeshi wa India na Pakistan walipofyatuliana risasi katika mpaka wa Kashmir. Akizungumzia kumbukumbu hiyo, Meya wa mji huo TADATOSHI AKIDA amemuomba Rais wa Marekani George W. Akizungumzia matarajio yake wakati wa ziara hiyo, waziri Powell alisema anatarajia kubadilishana mawazo na waziri mkuu Mahathir Mohammed, kuhusu hali katika eneo la bara la Asia, kampeni ya Marekani dhidi ya ugaidi na uwezekano wa kuongezea harakati za kibiashara na uwekezaji nchini Malaysia. Katika mkutano wa kilele wa siku mbili mjini Copenhagen, Ujerumani na Ufaransa zimekubaliana kujitolea kuhusu fidia inayolipwa kwa wakulima. Kiongozi wa Uturuki Tayyip Erdogan, akijitafutia uungaji mkono wa Marekani katika kampeni yake ya kutayarishwa tarehe ya mazungumzo kuhusu uwanachama wa Uturuki katika Umoja wa Mataifa, ataonana na Rais George W. Kiongozi wa Uturuki na Umoja wa Ulaya. Wasi wasi wa Kimataifa kuhusu mashambuliano ya Korea. Watu waliofariki mpaka hivi sasa ni 119, tisa hawaonekani na miongoni mwa watu 38 walionusurika, 28 ni mahututi. Akizungumza katika mkutano wa waandishi wa habari siku moja baada ya kuchaguliwa kwake, Rais Hamid Karzai alitoa mwito wa kuweko mwungano wa taifa na masikilizano. Atazuru Israel na pia anatarajiwa kupanga mkutano na rais Arafat siku za baadaye na atakutana na viongozi wa Saudia, Jordan na Misri. Azimio hilo limeandaliwa na shirika la maendeleo ya kimataifa SID. Azimio hilo limeiomba pia serikali ya KINSHASA kurejea mara moja katika majadiliano ya amani ya mkutano wa Wakongomani unaoendelea SUN CITY Afrika ya Kusini. Huku Rais George Bush akijitayarisha katika siku chache zijazo kufafanua njia atakayopitia kuelekea mashauriano ya amani, Colin Powell alinukuliwa jana akiliambia gazeti la kila siku la Kiarabu, al-Hayat, kwamba dola ya Kipalastina itakayoundwa hatua kwa hatua ni jambo linalowezekana. Wahispania wapatao 200,000 wametoa mwito wa kujiuzulu serikali kuu ya Madrid na ile ya mkoa wa Galicia kutokana na pwani ya nchi hiyo kuchafuliwa kwa mafuta na meli ya Prestige. Jeshi la Israel linasema limewatia mbaroni wapalastina 16 katika msako katika maeneo ya ukingo wa magharibi wa mto Jordan. Wagaidi watiwa nguvuni Ufaransa. Kwa mujibu wa msemaji wa Rais George W. Kwa mujibu wa msemaji wa Rais Hamid KARZAI, kikao maalum cha Baraza la mawaziri kimeamua kuomba msaada huo kwa jeshi la ISFOR ili kusaidia uchunguzi wa mauaji ya Haji Abdul QADIR aliyekuwa pia waziri wa ujenzi. Redio ya Israeli imetangaza kuwa Wanaume hao wawili na Mwanamke ni ndugu na wanahusika na mashambulio mawili. Wataalamu wa misafara ya ndege kutoka Marekani, Russia na Ujerumani wanaendelea na uchunguzi wao. UNHCR kuhofia hatima ya wahamiaji Ulaya. Kikundi hicho cha wasafiri kilichotaka kuzuru kituo cha utafiti wa machimbo cha Kibudisti, hivi sasa kimekwisha rudi kituoni mwao mjini Rawalpindi ambako majeruhi watapimwa tena na madakitari, aliarifu Balozi wa Ujerumani mjini Islamabad. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani Colin Powell na mwenzake kutoka Ujerumani Joscher Fischer wamejiwasilisha kuwa na msimamo wa pamoja kuhusiana na usuluhishi wa mzozo wa mashariki ya kati. Kiongozi wa MDC bwana Morgan Tsvangirai ameituhumu polisi kuwa ilitumia ukatili ilipowakamata zaidi ya vijana 100 wa MDC katika mkusanyiko uliyofanywa siku ya jumapili. Lakini ujambazi unaendelea. Watu elfu kadhaa wameandamana Bouake, mji unaoshikiliwa na Waasi nchini Ivory Coast, kwa siku mbili mfululizo wakidai Rais Laurent Gbagbo ajiuzulu. Kamanda wa zamani wa Yugoslavia ajisalimisha. Wakati huo huo mahakama ya kijeshi iliokutana katika makao makuu ya utawala wa ndani wa Palestina imewahukumu vifungo vya gerezani watu wanne kwa kumuua waziri wa utalii wa Israel, Rehavam Zeevi mwezi octoba mwaka jana. Mjini Washington, mwenyekiti wa Halmashauri ya siasa za nje ya Baraza la Senate amesema hatazamii utawala wa Bush kuihujumu Iraq kabla mapema mwakani. Mawaziri wa Ujerumani wamesema kuna ushahidi umefungamana na mtandano El Qaeda wa Osama Bin Laden, ukilaumiwa na Marekani umefungamana na mashambulio ya Septemba 11. Jemadari Neto akijibu amesema kuwa siyo Waangola peke yao watakaonufaika isipokuwa eneo zima, Afrika na dunia nzima kwa jumla. Magavana kutangaza mji mkuu mwingine. Marekani imetishia kuwa ingalitumia kura yake ya turufu iwapo muda huo utarefushwa kwa miezi sita ikiwa Wanajeshi wa Kimarekani waliomo katika harakati za Umoja wa Mataifa hawatapewa kinga maalumu ya kutoshtakiwa na kutoadhibiwa na Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu wa vitendo vya kivita. Ikulu ya Marekani ilisema marekebisho hayo yanafaa yafanyike ili yaweze kuwapa wananchi matarajio. Ili kuimarisha madai yake kwamba serikali ya Baghdad inajenga upya vituo vya kutengeneza silaha za nyuklea, biolojia na kemikali Ikulu ya Marekani hapo Jumaatatu imetowa picha mbili za satalaiti zenye kuonyesha viwanda vitatu nchini Iraq vinavyoaminika kuwa sehemu ya mradi wa nchi hiyo wa kutengeneza silaha za nyuklea na kemikali. Atakutana na Waziri Mkuu wa Israeli, Ariel Sharon, leo jioni. Bush, ameingilia kati katika yale mabishano kuhusu taarifa za shirika la kijasusi juu ya maonyo yake yaliyotolewa kuhusu shambulio la kigaidi la Septemba 11. Kiongozi wa upinzani Mwai Kibaki mwenye umri wa miaka 71 aliapishwa hapo jana kuwa Rais wa tatu wa Kenya tokea nchi hiyo ijipatie uhuru wake kutoka Uingereza hapo mwaka 1963 ambapo takriban watu milioni moja walifurika uwanja wa Uhuru mjini Nairobi kushuhudia sherehe hizo. Mpango NEPAD, ukiasisiwa na marais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini na Olusegun Obasanjo wa Nigeria, utakuwa ni mada muhimu kwenye mkutano wa viongozi wa nchi tajiri kiviwanda duniani, kwa jina G-NANE, nchini Canada mwezi Juni. Rais Didier Ratsiraka wa Madagaskar na mpinzani wake mkuu wa kisiasa Marc Ravalomanana wamekutanishwa ana kwa ana mjini Dakar, Senegal chini ya upatanishi wa Umoja wa Nchi Huru za Afrika (OAU) katika juhudi za kumaliza mvutano wa kisiasa kisiwani humo. Wasyria pia wamelazimika kujumuika. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan ameiwasilisha risala hiyo mbele ya baraza la Usalama. Amesema katika mahojiano yaliyochapishwa leo na Gazeti la Lugha ya Kiarabu la "al-Hayat" lenye makao yake makuu mjini London kuwa hana nia wala hayuko tayari kutayarisha mashambulio dhidi ya Irak. Sheria ya hali ya harati iliyotangazwa Ijumaa iliyopita na Rais Didier Ratsiraka na ambayo inawataka watu kubaki nyumbani haikuheshimiwa, na mamia kwa maelfu ya wafuasi wa Marc Ravalomanana walimiminika tena katika mitaa ya mji mkuu Antananarivo, wakiwa na mabango yenye maandishi ya kumutaka Didier Ratsiraka ang'atuke. Djibouti kukumbwa na kitisho cha mazingira. Katika mkutano uliofanyika mjini Durban mapema mwezi huu Rais Joseph Kabila wa Congo alimwambia Rais Paul Kagame wa Rwanda kwamba serikali yake ilikuwa tayari imejiandaa kushughulikia suala hilo la Interehamwe. Pia katika hatua ya kupunguza mvutano huo, waziri wa mambo ya kigeni wa Moroko, Mohammed Benaissa, amesema nchi yake hatokichukuwa kisiwa hicho kwa mara ya pili, lakini sharti ni kwamba Spain iondoke kutoka kisiwa hicho. waziri mpya wa ulinzi wa Ujerumani, Peter Struck, wiki ijayo atasafiri hadi Afghanistan kuwatembelea wanajeshi wa Kijerumani walioko katika nchi hiyo. Karibu ya familia za wakulima milioni 2.2 au asilimia 78 ya wakulima wote nchini wanakabiliana na njaa. Na kuhusu harakati za kidiplomasia, rais Hosni Mubarak wa Misri anazuru Libya hii leo kujadiliana na Muammar Gaddafi juu ya uwezekano wa shambulizi la kijeshi la Marekani nchini Iraq na juu ya wasi wasi unaozidi kuongezeka katika mashariki ya kati. Chini ya mpango ulianzishwa katika mkutano wa kilele wa Milenia, miezi 18 iliyopita, nchi zinazoendelea zilinuia kupunguza umasikini na njaa hadi nusu, kufikikia viwango vya kimataifa vya elimu ya kimsingi na kukomesha uwezekano wa kujisambaza Ukimwi hadi mwaka 2015. Waziri wa mambo ya ndani wa Ujerumani, Otto Schily, alionya juu ya kutokea mashambulio ya kigaidi hapa Ujerumani. India ilidai kuwa mauaji hayo yalifanywa na makundi yenye kupigania uhuru wa KASHMIR yanayosaidiwa na Pakistani lakini madai hayo yakakanushwa na wakuu wa ISLAMABAD. India ilimfukuza balozi wa Pakistan, Ashraf Qazi, mjini New Delhi mwishoni mwa juma. Wahariri wa magazeti wanaungama, hakuna mshindi wala mshindwa. Kwa mara ya kwanza Rais wa Ufaransa atachaguliwa kwa kipindi cha miaka mitano badala ya miaka saba. Amesema angalao asili mia 50 ya msaada uliyoahidiwa mwezi wa Machi mwaka huu mjini Monterrey kwenye Mkutano wa Maendeleo Duniani, utolewe kwa Bara la Afrika. Mawaziri hao wa Jumuia ya OPEC wameahidi kutekeleza kikamilifu maagizo hayo ya kupunguza viwango baada ya nyingi kati ya nchi za shirika hilo kuongeza uchimbaji wao wa petroli hivi karibuni. Sudan na Msaada wa Chakula. Utawala wa ndani wa palastina unaituhumu Israel kuwa nyuma ya mauaji hayo. Wanajeshi 1,300 wa Kijerumani wanakitumikia kikosi cha kimataifa cha kufadhi amani katika eneo la Kabul. Mpaka sasa kansela wa Ujerumani hajapongezwa na Marekani kufuatia ushindi wake katika uchaguzi mkuu Jumaapili iliopita. Serikali nchini Kamerun imeakhirisha uchaguzi wa bunge. Wakati wa mazungumzo yake na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan mjini New York ametoa mwito wa kuondolewa vikwazo vilivyowekewa nchi yake. Pande zote hizo zimeafikiana pia kutekeleza kikamilifu Mkataba wa amani wa mjini Pretoria uliotiwa saini Disemba 17 na makundi yote ya Wakongomani kwa lengo la kugawana madaraka katika kipindi cha mpito cha miaka 2. Baraza la Usalama na Iraq. Miradi ipatayo 40 imehusika na uripuaji wa mabomu ya ardhini. Pia maelfu kwa maelfu ya wengine wamehamishwa kutoka miji mingine iliyoko pembezoni mwa mito ya Elbe na Mulda. Kwa mujibu wa Kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani ni kwamba kabla ya kufikiriwa kuchukuliwa hatua nyingine katika kuutanzua mzozo wa Mashariki ya Kati, kwanza yatathminiwe matokeo ya ziara ya sasa ya waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, katika Mashariki ya Kati. Lakini Taasisi ya kihafidhina ya Allensbach imetangaza kuwa Wahafidhina wanaongoza kwa asili mia 37.3 ya kura wakati chama cha Kansela Schr&ouml;der kina asili mia 37. Rumsfeld alitangaza kuwa uhusiano kati ya Marekani na Ujerumani "umeingia sumu" baada ya Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani wakati wa kampeni yake ya uchaguzi kuvipinga vitisho vya Marekani kuishambulia Iraq. Mshirika wake Charity NGILU wa chama cha Social Democratic ametumia nafasi hiyo kwa kuonya uwezekano wa wapinzani kuvamia shirika la utangazaji la KBC kwa upendeleo wa mgombea wa serikali, UHURU KENYATTA. Mshirika wao, chama cha Progressive Party, kimezidisha marudufu viti vyake kutoka vine hadi vinane. Kwa mujibu wa utafiti uliofanywa na Redio ya ABC na gazeti la Washington Post, theluthi mbili ya Wamarekani wanaamini kuwa Vatikani ingaliingilia kati mapema kuhusu suala la Vijana wadogo kufanyiwa mapenzi. Mawaziri 12 wa nchi za umoja huo wamekubaliana juu ya umuhimu mkuu wa viwango vya nakisi vilivyoko katika mkataba huo wa mwaka 1997 ambapo vimeshutumiwa kwa vigumu mno na Rais wa Kamisheni ya Umoja wa Ulaya Romano Prodi. Kiongozi wa chama hicho cha MDC, Morgan Tsivangirai aliyeshindwa katika uchaguzi huo wa tarehe 9 hadi 11 mwezi uliopita, anamshutumu rais Mugabe kwa kufanya njama za udanganyifu na unyanyasaji wa wapinzani na anadai uchaguzi huo urudiwe. Lakini pengine atahamisha majeshi yake wakati wa ziara ya waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, nchini baadaye juma hili. Maafisa rasmi walisema mateka hao wakiwamo wanawake wawili, ni waumini wa madhehebu ya Mashahidi wa Jehova. Jeshi la wanamaji la Ujerumani limeombwa na Marekani lichukue nafasi ya mbele katika mapigano ya kimataifa dhidi ya ugaidi barani Afrika. Bwana Eliezer NIYITEGEKA aliyekamatwa Februari 1999 nchini Kenya na mwenye umri wa miaka 50, anakabiliwa na tuhuma za kuchochea mauaji ya raia kwa kusambaza matangazo na silaha kwa wanamgambo wa kihutu waliyohusika katika mauaji hayo, ambapo watu wapatao milioni moja, wengi wao Watutsi waliuawa. Serikali ya Angola na Waasi wa UNITA wametia saini mapatano ya kusitisha mapigano mjini Luanda leo na kumaliza vita virefu na vya umwagaji mkubwa wa damu barani Afrika. Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe jana alilikataa ombi la wakulima weupe, juu ya kuandaliwa mkutano kabla ya kumalizika wakati uliowekwa na serikali waondoke katika ardhi zao mwezi ujao. Umoja wa Ulaya umelaani shambulio hilo na na kuitaka Mamlaka ya Palestina kujizuwiya kuchukua hatua yoyote ile ya kisasi. Maandamano makubwa katika dunia ya kiarabu. RATSIRAKA amerudi nchini kutokea Ufaransa na pia Ethiopia alikohudhuria mkutano wa Umoja wa OAU kuhusudu mzozo wa Madagascar. Rais Jacque Chirac, katika uchaguzi ujao, atalazimika kuvitegemea vyama vya kijamii na vya mrengo wa kushoto. Waziri wa mambo ya ndani wa Mkoa wa Baden-Wurttemburg hapa Ujerumani, Thomas Schauble, alisema mfanya kazi wa Kituruki, mwenye umri wa miaka 25, aliyezaliwa Ujerumani, na anayetumika katika ghala la kemikali, huenda ni mshabiki wa Osama Ben Laden. Watu hao, wanaoaminiwa ni wanachama wa jumuiya ya Waislamu wa Kipalastina, madhehebu ya Sunni, walikamatwa pale polisi walipofanya msako katika mikoa mitano ya Ujerumani. Rais huyo wa zamani wa Ufaransa, hapo Ijumaa ya jana aliviambia vyombo kwamba uanachama wa Uturuki utakuwa chanzo cha kuvunjika Umoja wa Ulaya. Asubuhi ya leo, Eyadema na wapatanishi wengine wa Afrika Magharibi walikwenda na sehemu ya mapatano katika mazungumzo, yaliyoanzishwa tarehe 30 Oktoba kwa nia ya kuutanzua mzozo wa Ivory Coast, ambao ulisababishwa na machafuko ya tarehe 19 Septemba na kuigawa sehemu mbili nchi hiyo. Wakati huo huo, alisema yeye ana matumaini misimamo inayopingana ya pande mbili hizo itajongeleana. Maafisa wa serikali ya Yemen wamemtaja mtu huyo kuwa Ali Qaed Sunian al Harithi ambaye pia anajulikana kwa jina la Abu Ali. Mwezi July, IMF, ilikubali kuahirishwa kulipwa dola bilioni moja. Akiwa ni mkuu wa wanajeshi wa Kimarekani, naye pia atapigwa sindano hiyo ya kinga, alisema Rais Bush. Polisi imeimarisha usalama katika wakati huu wa kuadhimisha X'masi. Habari zilizotufikia sasa hivi zinasema kuwa Wapalestina na Waisraeli wamefikia mapatao yatakayosababisha kumalizwa mzingiro wa Wanajeshi wa Israeli wa majuma matano sasa katika Kanisa alipozaliwa Yesu Kristo mjini Bethlehemu. Lakini duru karibu na serikali ya Israel zinasema, serikali ya Israel inapania kuchukua hatua kwa haraka kujibu shambulizi hilo. Matokeo rasmi yanatazamiwa hapo kesho. Rais Mugabe ataapishwa, baada ya kutangazwa mshindi wa uchaguzi mkuu wa rais wa tarehe 9 hadi 11 mwezi huu. Usman aliuambia mkutano wake na waandishi wa habari katika mji wanaoudhibiti Bouake, kwamba ana habari askari jeshi 500 kutoka Angola wamewasili mjini Abidjan. Kumbukumbu hizo zimehudhuriwa pia na balozi wa Israel nchini Ujerumani Shimon Stein. Tukio hilo limetokea katika kijiji kimoja kilichoko mbali cha Karzak ambacho kiko katika jimbo la Uruzgan kati ya Kabul na Kandahar ambapo Marekani imekuwa ikiwasaka wapiganaji waliobakia wa kundi la Al Qaeda na Taliban. Wakaguzi wa silaha Iraq. Jana nchi za ASIAN na jamhuri ya umma wa China zilitiliana saini makubaliano ya kuanzishwa eneo pana kabisa la soko huru. Serikali ya Sudan inatuma ujumbe wake hadi Kenya kutia sahihi muwafaka muhimu wa usitishaji mapigano na waasi wa kusini mwa Sudan wa chama SPLA, kufuatia siku mbili baada ya majeshi ya serikali kuukomboa mji TORIT kwenye mikono ya waasi, na ambao una umuhimu wa kijeshi. Mkurugenzi mkuu wa shirika la kibiashara la kimataifa, SUPACHAI PANITCHPAKDI wa kutoka Thailand amekiri hii leo shirika hilo ni dhamana kwa sehemu wa baadhi ya matatizo ya kijamii katika nchi masikini ulimwenguni. Msemaji huyo anasema ndege hiyo aina ya Falcon 900 iliondoka ikiwa na askari mamluki ilirejeshwa Paris baada ya wakuu wa Tanzania kuizuwia uwanja wa ndege wa Dar es salaam kwa amri ya serikali ya Ufaransa. Viongozi sita wa kiafrika walianza kuzungumza nchini Tanzania juu ya kuvimaliza vita vya miaka tisa nchini Burundi, na matumaini sio makubwa kama waraka watakaotengeneza wa kusitisha mapigano utakubaliwa na pande zinazopigana vita katika nchi hiyo ya Maziwa Makuu. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani Colin Powell yuko mjini Jerusalem kujaribu kutuliza uhasama kati ya Wayahudi na Wapalestina wakati Israel ikidai kuwaua mamia ya Wapalestina katika kambi moja ya wakimbizi, iliyoko ukingo wa magharibi mwa mto Jordan. Kwa maoni yake watu 75 wameuliwa tangu mji wa Daloa kudhibitiwa upya na vikosi tiifu kwa serikali wiki moja iliyopita. Mkataba wa fedha uliofikiwa na Umoja wa Ulaya siku ya ijumaa iliyopita, unafungua milango ya awamu ya mwisho ya mashauriano pamoja na wagombeaji 10, wanaotaraji kujumuika na umoja huo wa matajiri mwaka 2004. Msimamo wa Kansela Schroader uliungwa mkono na waziri wake wa mambo ya kigeni, Joschka Fischer, ambaye ni mkuu wa Chama cha Kijani, na ambaye aliyaita mashauri yaliotolewa na Bwana Cheney kuwa ya hatari sana na ya makosa. Mifumo hiyo inaweza kutumiwa kudengulia ndege. Kwa mujibu wa uchunguzi wa maoni, Rais Jacques Chirac wa chama cha kiasilia na mpinzani wake wa kisoshalisti, Waziri Mkuu Lionel Jospin, ndiyo wenye nafasi kubwa za kupambana tena katika duru ya pili ya uchaguzi hapo Mei 5. Gazeti la serikali la El Moudjahid limenukuu taarifa ya kutoka ofisi ya Rais ikisema kwamba hatua ya Bouteflika imeonyesha inajali kudumisha mshikamano wa vijana wao. Pia Israel imeashiria mabadiliko katika mbinu zake za kupambana na mtindo wa Wapalastina wa kujitolea mhanga na kujiripuwa. Bwana Annan alisema masuala yaliyozushwa, Iraq ya aina gani itaibuka kufuatia mabomu, na kitatokea nini katika eneo hilo. Viongozi wa Kiafrika watoa mwito wa uchaguzi Madagascar. Kiongozi wa Israeli amesema kuwa atawasilisha mapendekezo mapya ya amani na usalama na uwezekano wa kujengwa ukuta kati ya Israeli na Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan wakati atakapokutana na Rais George W. Kiongozi wa Ivory Coast aahidiwa amani. Washambuliaji hao walilichoma moto pia kanisa na majumba kumi, liliarifu shirika la habari la Eshia Antara. Katika hatua kama hiyo nchini Iran Ayatollah Khamenei pia amewasamehe karibu wafungwa 750 kuadhimisha sikukuu ya kidini. Atta alikuwa ndani ya ndege moja kati ya nne zilizotekwa nyara ambazo mbili zimelishambulia Jengo la Kibiashara Ulimwenguni mjini New York na nyingine Wizara ya Ulinzi ya Marekani - Pentagon. Vyombo vya habari vya Uchina na maafisa wa serikali wanasema mripuko wa gesi katika mgodi wa makaa katika mkoa wa HEILONGJIANG, kaskazini mashariki ya Uchina, umewauwa wachimba makaa 24 na kuwajeruhi wengine 39. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, ameonya pia kwamba chaguzi za mapema za Palestina zingekuja na uongozi mkali zaidi. Miongoni mwao ni Waalgeria wawili na Mpakistani mmoja. Umoja wa Mataifa umearifu kuwa utafanya uchunguzi wa makini kuhusu operesheni ya wanajeshi wa Israel katika kambi la wakimbizi wa Kipalestina EL BUREJ. Umoja wa Mataifa umefungua leo mkutano muhimu mjini Jakarta nchini Indonesia ambao wajumbe elfu sita watajaribu kukomesha tafauti zao, kabla ya mkutano wa viongozi Agosti, wenye lengo la kupunguza umaskini na kuimarisha hifadhi ya mazingira. Ethiopia hivi sasa inatumia bandari ya Djibouti kuagizia sehemu kubwa ya bidhaa zake kutoka nje. Ni ziara ya tatu ya Bwana Powell nchini India katika kipindi cha miezi kumi. Kwa mujibu wa maafisa katika makao makuu ya Arafat katika mji wa Ukingo wa Magharibi wa Ramallah kuna sura mpya nne katika baraza hilo la mawaziri ambalo limepunguzwa kutoka mawaziri 21 hadi kuwa 19. Vikosi vya Israel vyashambulia Hebron. Kwa mara ya kwanza mtandao wa El Kaida umehusishwa na tendo hilo nchini Indonesia. AUNG SAN SUU KYI, mshindi wa zawadi ya amani ya NOBELI na alieachiwa hivi karibuni tu na utawala wa Kijeshi kutoka kizuizi cha Nyumbani, ameliambia shirika la habari la REUTERS kwamba, matumaini ya kuwepo mabadiliko mageuzi makubwa ya kisiasa nchini mwake yapo, na kwamba mazungumzo na utawala wa kijeshi ni mafanikio kwa taifa la Burma. Ujumbe wa wabunge wa Kijerumani hivi sasa uko Korea Kaskazini, ukizungumzia juu ya miradi ya misaada ya maendeleo na pia kulipwa au kusamehewa madeni ya zamani yanayodaiwa Korea Kaskazini na Ujerumani ambayo yanafikia Euro milioni 200. Kwa mujibu wa mashirika ya haki za binadam watu wasiopungua 300 wameuwawa na wengine kati ya elfu nane na elfu 13 hawajulikani waliko. Mkuu wa huduma ya kijasusi ya kijeshi, Jenerali Yossi Kuperwasser, aliiambia kamati ya bunge, kwamba Mossad ilijipatia habari mapema juu ya mashambulizi yaliyopangwa na Al-Qaeda barani Afrika, hasa hasa mjini Mombasa nchini Kenya. Rais Bush yuko Italia. Kiasi waasi 200 wa chama LORD'S Resistance Army (LRA) walimudu kuwashinda nguvu wanajeshi wanaoilinda kambi hiyo ya Umoja wa Mataifa kaskazini mwa Uganda Jumaatatu iliopita, na wakauwa watu 38, na kuwafanya wengine 24 elfu kukimbia ili kujiepusha na mauaji yakielezewa katili mno na yasiyopata kushuhudiwa kwa miezi kadhaa. Njama hiyo ilivurugwa na polisi wa Ujerumani baada ya kudokezwa na shirika la kigeni la ujasusi na kupekua nyumba kadha. Habari hizo zimetangazwa na katibu mkuu wa jumuia ya ushirikiano wa kiuchumi Afrika magharibi Ecowas, bwana Mohammed Ibn Chambas, baada ya juhudi za upatanishi pamoja na waasi mjini Bouake. Nchi pekee za Kiarabu zenye mipaka na Israel na maeneo ya Palestina ni Misri, Jordan, Lebanon na Syria. Ujerumani imezuiya upelekaji wa silaha kwa Israel. Warsaw: Hapa Ujerumani leo imemalizika kampeni ya uchaguzi wa bunge utakaofanyika hapo kesho. Shambulio hilo lilifanywa ndani ya Kanisa la Kimataifa la Kiinjili, lililoko katikati ya mtaa wa wanadiplomasia mjini Islamabad, yakiwa ni masafa mafupi tu kutoka Ubalozi wa Marekani. Hispania inazichukulia sehemu hizo wanazoishi watu wapatao 70,000 kuwa ni zake wakati Moroko inahisi kuwa ni makoloni yanayokaliwa na taifa la kigeni na ambazo zingalirudishiwa Moroko baada ya nchi hiyo kupewa uhuru wake na Wafaransa mwaka 1956. Mwanachama mmoja wa ujumbe wa Marekani alitamka muongozo kama huo kuweka fedha taslim, haujaweza kufanikiwa. Utoaji wa mafuta katika nchi hiyo iliyo ya tano katika kutoa mafuta kwa wingi duniani umekwenda chini ya 15 asilimia ukilinganisha na katika hali ya kawaida. Mapigano hayo yalizuka katika eneo lisilosimamiwa na Kikosi cha Usaidizi wa Usalama cha Kimataifa, ambacho kimepewa jukumu na Umoja wa Mataifa kuwasaidia askari polisi mjini Kabul. Libya imesema iko tayari kulipa fidia kwa familia za watu waliofariki kufuatia kuripuliwa kwa ndege ya shirika la ndege la Marekani katika anga ya Lockerbie huko Scotland mwaka 1988. Kulingana na katiba, bunge jipya lazima likutanike mnamo kipindi cha miezi mitatu baada ya kuvunjwa bunge la awali. Saeb Erakat mmojawapo wa madhamana wa utawala wa ndani wa Palastina amesema hujuma dhidi ya Khan Younes ni sehemu ya mbinu za Israel za kutaka kulidhibiti upya eneo la Gaza. Ivory Coast: Marekani ina mipango ya kuwapa mafunzo ya kijeshi wapinzani elfu kadha wa utawala wa Iraq wanaoishi uhamishoni, pindi ikizingatia kuishambulia kijeshi Iraq. Inasemekana kuwa muda mfupi kabla ya kutokea ajali hiyo rubani alitoa taarifa kwamba ndege yake ina matatizo ya kiufundi. Russia leo hii imewataka wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wanaorejea Baghdad kulenga tu katika kazi ya kusalimisha silaha pekee waliyokuwa nayo mikononi na magazeti ya Iraq yamesema wakaguzi hao wanapaswa kuwa waadilifu na huru kutokana na ushawishi wowote ule wa Marekani Serikali ya Moscow ambayo ni rafiki wa Baghdad kuanzia enzi za Urusi ikiwa ina maslahi muhimu ya mafuta katika nchi hiyo inataka kuhakikisha kwamba wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa hawawezi kutumiwa na serikali ya Washington kuhalalisha uvamizi wa kijeshi wa kumpinduwa Rais Saddam Hussein ambalo ni lengo lililotangazwa na Marekani. Msaidizi wa rais Didier Ratsiraka, akizungumza mjini Addis Ababa kabla ya mkutano huo unaofanyika chini ya uenyekiti wa rais Levy Mwanawasa wa Zambia, alisema, kiongozi huyo mkongwe anadhamiria kutafuta suluhisho la kudumu. Sasa kimefikisha 2,500 kiwango cha wanajeshi wa Kifaransa katika Koloni lake hilo la zamani. Mamia kwa maelfu ya raia walihama majumbani mwao pembezoni mwa mji mkuu wa Burundi, Bujumbura, jana baada ya kusikia vishindo vya mizinga na miripuko kaskazini mwa Bujumbura, na kwenye kando kando ya milimani. Pasteur Bizimungu, mhutu, a&ouml;iyekua akiangaliwa kama kitambulisho cha suluhu ya taifa katika nchi iliyoatilika kwa mauaji ya halaiki ya mwaka 1994, amefungwa tangu april 23 iliyopita pamoja na aliyekua waziri wake wa kazi Charles NTAKIRUTINKA. Patten baada ya kukutana na waziri wa masuala ya kigeni wa India Jaswant Singh mjini New Delhi ametoa mwito kwa pande zote mbili kutumia hadhari. Vichwa vya watu hao viligunduliwa sokoni mjini Patikul katika kisiwa hiki. Kwa upande mwingine mjini Venice nchini Italia washukiwa wanane wamekamatwa. Na serikali ya waziri mkuu Ariel Sharon inatazamiwa kutangaza hii leo kama Yasser Arafat apatiwe au la kibali cha kuhudhuria mkutano huo. Ujumbe wa baraza la usalama la Umoja wa Mataifa leo unatazamiwa kuwasili nchini Burundi kushinikiza kukomesha kwa vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini humo na kuyapa nguvu makubaliano ya kushirikiana madaraka yenye nia ya kukomesha mfarakano wa kikabila. Askari jeshi wa Kiingereza wakiwa nchini Ujerumani wanasaidia kuimarisha maboma ya kuzuia maji wakati kutoka Marekani, Poland, Ufaransa na Rashia wakijiunga na opereshini hizo za dharura. Ibada ya ubatizo ilikuwa ikiendelea katika nyumba moja wakati ipoangukiwa na ndege. Makamo wa rais wa Afrika Kusini Jacob Nzuma na rais mstaafu Nelson Mandela nao pia wanashiriki mazungumzoni. Rais Mwanawasa amesema yuko tayari kuondoka madarakani ikiwa mahakama itafutilia mbali uchaguzi huo lakini yuko tayari kugombea tena ikiwa uchaguzi mpya utaitishwa. Utiaji saini ulipangwa kufanywa leo. Kufuatana na matokeo ya mwanzo mwanzo yasio rasmi katika uchaguzi wa Bunge na Rais, nchini Kenya zinaongezeka ishara za kubadilika uongozi wa serikali. Viongozi kadhaa wa mataifa ya Afrika wanakutana Dakar leo pamoja na mahasimu wawili wa kisiwa cha Madagascar, Marc Ravalomanana na Didier Ratsiraka, kujaribu kusuluhisha mzozo wa kisiasa unaokitikisa kisiwa hicho cha habari ya hindi, tangu miezi sita iliyopita. Taarifa iliotolewa mjini Washington imeitaka serikali ya Mugabe kusimamisha kampeni hiyo, ambayo kwa mujibu wa taarifa hiyo ndio, inachangia ukosefu wa chakula na kutia doa sifa za nchi hiyo katika majukwaa ya kimataifa. Ripoti hizo zinazungumzia juu ya idadi kubwa kabisa ya waliouliwa na kujeruhiwa na kuteketezwa kikamilifu kambi hiyo na jeshi la Israel. Mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi 9 za kiarabu zinazounda tume maalum ya ufuatiliaji wa maazimio watakutana Novemba 20 na 21 mjini DAMASCUSS katika kikao cha dharura cha kuandaa mkakati wa pamoja kuhusu mapendekezo ya amani ya Mashariki ya kati. Wasi wasi kuwa rais Bush ataamrisha shambulizi la kijeshi nchini Iraq ili kumpindua rais Hussein, anayedaiwa na kushutumiwa kwa kutengeza zana za kibaiologia na kemikali uliongezeka wakati rais Bush alipoitaja Iraq pamoja na Iran na Korea Kaskazini kuwa kitovu cha maovu. Polisi ilisema gari hilo lilisimamishwa katika kizuwizi cha barabarani, karibu na Binyamina, maili 40 kaskazini ya Tel Aviv, karibu na mpaka na Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Uchaguzi mpya nchini Uturuki. Lakini waalamu wa hifadhi wanasema mikataba hiyo itasafisha safisha akiba ya samaki, chakula muhimu kwa jamii masikini za maeneo ya mwambao. Tetemeko kutikisha Bunge. Waandishi habari wa kimarekani nao pia wanaruhusiwa wafuatane na ujumbe huo chini ya usimamizi wa kamati ya kimataifa ya msalaba mwekundu. Seoul: Bush amesema mamlaka ya Arafat bado inahitajika kuchukua hatua zaidi kwenye njia ya mageuzi kabla ya Mkutano wa Viongozi wa amani ya Mashariki ya Kati kuweza kuitishwa. Kikundi hicho cha wachunguzi 17 waliowasili jana mjini BAGHDAD kimekabidhiwa jukumu maalum na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuhakikisha kuwa Iraq inashirikiana kikamilifu au kukabiliwa na hatua kali za Umoja huo, ikiwemo uwezekano wa matumizi ya nguvu. Wakati huo huo ametoa mwito wa kumalizwa mashambulio dhidi ya raiya wa Israel. Marekani inataka kuwaachia huru wafungwa kama 600 wa Ki-Afghani inaowashikilia katika kituo chake cha GUANTANAMO. Marekani inataka kuwapa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa ripoti zake mpya za kijasusi kuhusu silaha za kuangamiza za Iraq, limeripoti gazeti la NEW YORK TIMES. Marekani inatarajia mswada huo kupigiwa kura kabla ya ijumaa ingawa maafisa wa kibalozi mjini NEW YORK wanaamini kuwa wajumbe wengine wenye viti vya kudumu kama Urusi na China watapinga ikiwa pendekezo hilo litafungamanisha juhudi hizo na matumizi ya nguvu dhidi ya serikali ya BAGHDAD. Marekani inatazamiwa kuongeza msaada wa chakula katika mataifa ya kusini mwa Afrika, ili kupambana na msiba wa njaa mnamo miezi ijayo, walisema maafisa wa Marekani na Umoja wa Mataifa hiyo jana. Bwana Mugabe amesema barua aliyopokea ya kumualika kuhudhuria mkutano huo ilikuwa na ufidhuli, na kana kwamba anaitwa kuhudhuria mahakamani. Mkurugenzi wa shirika la upelelezi la Marekani CIA, George Tenet atakutana na waziri mkuu Ariel Sharon baadae hii leo. Wizara ya mambo ya nje ya Marekani iliifokea Zimbabwe hiyo jana, kwa kumshtaki kiongozi wa upinzani, kufuatia kuchaguliwa upya Rais Robert Mugabe, ambaye Washington ilisema aliiba ushindi uchaguzini. Jumla ya wakimbizi milioni nne wa Palastina wanaishi uhamishoni nchini Syria, Libnan, Jordan na katika katika za wakimbizi huko Gaza na ukingo wa magharibi. Malalamiko hayo yametolewa wakati ujumbe wa Rais KABILA ukiwa na mazungumzo mjini Kigali na wakuu wa Rwanda kuhusu mwaliko rasmi wa Rais Paul KAGAME wa kuzuru Kinshasa kabla ya mwisho wa mwezi huu. Ufaransa imemsihi rais Laurent Gbagbo atie saini makubaliano pamoja na waasi. Ujerumani inashikilia msimamo ule ule kupinga opereshini ya kijeshi dhidi ya Iraq. Serikali mjini Baghdad imesema kupitia Televisheni yake ya Satalaiti, kwamba haikuwa haki kupitisha azimio hilo jipya kwa sababu Iraq imekwisha kubalia kurudi wakaguzi wa silaha. Vyombo vya habari nchini Iraq vilisema rais Hussein alizungumzia juu ya kuimarishwa kwa uwezo wa jeshi la Iraq na matayarisho ya kukabiliana na uvamizi wowote wa kijeshi kutoka Marekani. Akaongezea kwamba hatua yo yote ya kuondosha silaha za Iraq, itekelezwe kupitia Umoja wa Mataifa na sio kwa kauli ya mtu mmoja. Korea ya Kaskazini imearifu leo kuwa imeanza kukongoa zana za ukaguzi za UM zilizoambatishwa na mtambo wake wa kinu cha nuklia. Mjumbe maalumu wa Marekani katika Mashariki ya Kati, William Burns, amewaomba Maafisa wa serikali ya ndani ya Wapalestina kufanya mageuzi na kuzuia vitendo viovu vinavyofanywa na vikundi vyenye siasa kali. Na msemaji wa wizara ya mambo ya nje Richard Boucher alisema, Marekani bado inamzingatia Arafat kuwa kiongozi wa Wapalestina na inamtaraji kuonyesha uongozi dhidi ya Wafuasi wa siasa kali. Katika hotuba ya kuadhimisha Siku ya Jeshi la Ulinzi Mugabe amesema hivi sasa wanashughulikia ratiba ya kuviondowa vikosi hivyo kutoka Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Wanajeshi wa Israeli wamewakamata Wapalestina 30 katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. 26 miongoni mwao wanatuhumiwa kushiriki katika vitendo vya kigaidi. Msimamo huo wa chama cha MPCI umetolewa wakati taarifa mjini Lagos zikitaja kuwa mkutano wa viongozi wa nchi za Jumuia ya kiuchumi ya Afrika Magharibi Cedeao au Ecowas ukipangwa kufanyika mwishoni mwa wiki katika mji wa KARA wa kaskazini mwa Togo. Watu wakijikimbilia ovyo majani. Kikosi hicho kitakuwa na askari elfu 60. Mawaziri wawili zaidi wa serikali ya Kenya wamejiuzulu leo asubuhi. Kutokana na mzozo huo, umoja wa mataifa umeonya kuwa wakaazi wa nchi hiyo wanakaribia kutumbukia katika mzozo mwengine wa janga la mathila ya ukimbizi na wakihitaji misaada ya kibinadamu. Lakini hajasema chochote kuhusu ajali hiyo. Israel lakini inapinga sharti hilo. Wakati huo huo Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amelaani shambulio hilo la Israel hapo jana ambapo ndege ya kivita ya Israel imefyatuwa kombora kwa makaazi ya raia katika mji wa Gaza na kuua Wapalestina 12 wakiwemo wanawake na watoto. Alikuwa akijibu matamshi ya Sharon kwamba Arafat anaweza kuondoka makao yake makuu mjini Ramallah lakini asirudi tena. Didier Ratsiraka amesema hatoshiriki katika mazungumzo hayo yaliyoitishwa na rais wa Senegal Abdoulaye Wade, ikiwa waziri mkuu wa serikali yake Tantely ANDRIANARIVO ataendelea kushikiliwa na serikali ya Ravalomanana. Vajpayee, akiwa na azma ya kuzuru Jammu ambako juma lililopita washupavu walihujumu kambi ya kijeshi, na watu 31 kuuawa, alisema Lone alikuwa akipigania amani. Aliekua kiongozi wa waasi nchini Sierraleone Foday Sanko atasimama kuwania kiti cha Urais wa nchi hiyo katika uchaguzi mkuu ujao nchini humo. Wanamtaka Rais Laurent Gbagbo ajiuzulu na aruhusu uchaguzi mpya - ombi ambalo limekataliwa na serikali. Hivi sasa, Marekani itaendelea kushirikiana na Mamlaka ya Ndani ya Wapalestina, labda pamoja na Arafat, na ingependa uanze mara moja ushirikiano baina ya Waisraili na Wapalestina. Kabla ya duru ya pili ya uchaguzi wa rais nchini Ufaransa hapo jumapili, uchunguzi mpya unabashiri rais Jacques Chirac atajikingia asilimia 75 ya kura, na idadi iliosalia huenda akapewa Jean Marie Le Pen, mwanasiasa wa siasa kali za mrengo wa kulia. Muwakilishiwa UNITA mjini Roma, alisema Jumaatano kuwa GATO amekamatwa mateka. Maelfu ya askari jeshi wa Ujerumani wanaendelea na juhudi za kujaribu kuzuia maji ya mto Elbe uliofurika. Vikosi vya Sassou vilipambana na waasi kwa matumizi ya helikopta za mizinga. Chama cha Hamas kilisema jumatano kwamba uripuaji wa bomu, ulikuwa sehemu ya kulipiza kisasi shambulizi la anga mjini Gaza wiki iliyopita, ambalo lilimuua kiongozi wao wa kijeshi, luteni wake na Wapalestina wengine 13, pamoja na watoto tisa. Taarifa hiyo imetoa idadi ya watu wapatao 30 wanaohofiwa wamekufa ingawa taarifa mjini ARUSHA zikielezea wasiwasi kuwa watu wengi zaidi wamekufa wakiwa chini ya migodi. Nchi zote mbili hazijatoa sababu kwanini mkutano huo umebatilishwa. Waziri mkuu Viktor Orban wa chama cha konsevativ nchini Hungary amekiri kushindwa katika rauni ya pili ya uchaguzi uliyofanywa siku ya jumapili kulichagua bunge jipya. Akasema amekua na mazungumzo na waziri wa nje wa Marekani Colin Powell. Chama cha PARENA kinatuhumiwa kuchochea uasi miongoni mwa vikosi vya wanajeshi na askari wa usalama Gendarmerie. Hadi sasa Marekani imekataa kutoa idhini yake, ikihofia kwamba walinzi wa amani wa Marekani wangeweza kupambana na mashtaka ya uwongo yaliyojengewa msingi wa kisiasa. Kiongozi wa zamani wa Kijeshi wa visiwa vya Komoro Kanali Azali Asoumani ameibuka na ushindi wa duru ya kwanza ya uchaguzi wa Rais kati ya wagombea wa kisiwa cha Ngazija. Maridhio hayo yalitolewa na makamu wa rais wa Iraq, Taha Yassin katika mahojiano na jarida maarufu la Ujerumani, Der Spiegel. Neno "mauaji au uchunguzi" halijadhukuriwa ndani ya azimio hilo. Irak yazusha Mvutano New York. Rais Putin amepangiwa kukutana na Kansela Gerhard Schr&ouml;der, rafiki anayemwamini sana wa Ulaya Magharibi.