Nawahakikishia kwamba, safu hiyo chini ya Uenyekiti wa Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, imeshasafisha njia ya mwaka 2010, kwani Waswahili wanasema, kanzu ya Ijumaa hufuliwa Alhamisi. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, sasa naomba kupitia Bunge lako Tukufu, nimpongeze kaka yangu na Mbunge mwenzetu, Mheshimiwa Edward Ngoyai Lowassa, Mheshimiwa Dr. Ali Mohammed Shein, kwa nyadhifa hizo walizopewa. Nawapongeza sana Mheshimiwa Jenista Mhagama na Mheshimiwa Job Ndugai, Wenyeviti wetu waliendesha vizuri sana shughuli humu kwenye Ukumbi wa Bunge, kama mlivyoshuhudia. Sasa tusipokuwa makini Tanzania tunaweza tukajikuta tunakuwa wasindikizaji katika Benki yetu hiyo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, tarehe 1 Aprili, 2006 kupitia Makamu wa Kwanza wa Rais, Mheshimiwa Dr. Ali Mohamed Shein, alitoa tamko la kuhusu mazingira na katika tamko lake yalikuwepo mambo mengi sana. Vituo hivi vya Afya viko pale Michiga lakini hakuna watumishi. La pili, kwa wenzetu waumini wa dini ya Kiislamu, kile Chumba mahsusi kwa ajili ya swala, kinakamilika kesho asubuhi. Lakini nani ana uhakika kwamba mbolea hiyo ya ruzuku kweli yote inawafikia wakulima kama azma ya Serikali ilivyo? (Makofi) 27 Mheshimiwa Spika, ninaomba, kwa nini tusiamue, wasimamiaji wakubwa wa mbolea hiyo wawe ni Vyama vya Akiba na Mikopo vya wananchi wenyewe kule vijijini. Sasa tukizungumzia Serikali mbili na tukizungumzia Muungano per se kama ni Muungano, hivi vitu mimi naviona viko tofauti. Kijana wetu mmoja alikuwepo katika Mkutano Mkuu huu wa juzi bahati 36 mbaya wakati wanarudi wamepata ajali, Mwenyekiti wetu wa Chama cha Mapinduzi amevunjika mbavu na wengine mikono, lakini kijana wetu huyu ndugu yetu alikuwa anaitwa Ndugu Makaranga amezikwa jana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa vile ni Mbunge wa Mkoa ule natoa pole sana nasema Mungu alitoa na sasa ametwaa, jina lake libarikiwe. Mimi ningeshauri sana kuwe na utaratibu mzuri kabisa, Serikali iagizie mafuta kwa sababu upandaji wa mafuta bei hiyo yote haijui kwamba wanapandishwa kiasi gani, wanafahamu kwamba hii ni Serikali, kumbe Serikali kabisa haihusiki na habari hiyo. Kwa kweli Serikali Kuu tunaomba itupie jicho wananchi wa Uleling'ombe, wameachwa pekee yao, huduma za jamii hazifiki haraka. Lakini nisemee kuhusu wafugaji wale wanaoambiwa warudi kwao. Reli ya Tunduma - Sumbawanga - Kasanga na kuboresha barabara ya gari. Lakini naweka angalizo. Naomba Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, iingizwe katika kutengeneza mipango hiyo. Tufike mpaka Dar es Salaam siku moja. Vijana wadogo kuanzia miaka saba na kuendelea waanze kufundishwa michezo wawe wasichana, wawe wavulana, ninaomba waanzie huko. (Makofi) Naomba sana Shule Maalum za Michezo zijengwe na vile vile ninaomba watalaam watafutwe wapelekwe nje wakasomee michezo. Sasa, nani ni reponsible wa kuweza kuukinga Muungano huu, ni sisi wenyewe. Tunaomba wawaheshimu wanafunzi pamoja na abiria. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba pia na Idara husika ianzishe sheria kali dhidi ya madereva wetu ili Tanzania iweze kuishi kwa amani. Mifano imeshajionyesha tatizo lililopo sasa mfumo huo umejigawa katika Kanda kwa mfano mimi Wilaya yangu Makao Makuu ya Kanda yako Mbeya, wale jamaa mpaka wafike Songea imeshapita miezi sita. Hawawezi kukupa mafuta yaliyosafishwa. MHE. DR. CHRISANT M. MZINDAKAYA: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa upande wa Serikali wamekiri kwamba hili ni tatizo, na kwa kuwa umri wa gari unaweza kuwa ni mojawapo ya vigezo vinavyoweza kutumika. Huo ndio ukomavu wa kisiasa na wala sio udhaifu. Kwa hakika gari tatu haziwezi kuhudumia Wilaya nzima yenye Zahanati na Dispensary saba. Yanatekelezwa? Kutoka Manyovu mizigo inachukuliwa inaletwa Kigoma inasafirishwa, inaondoka pale inakuja Dar es Salaam na kusafirishwa huko kunakotakiwa kwenda, hii ingeweza kutusaidia sana. Tukasema tuanzishe kitu kinaitwa Vikoba. Aidha, wadai na wadiwa (debtors and creditors) wote wanaendelea kushughulikiwa na mfilisi mteule wa benki hiyo chini ya misingi na utaratibu wa kisheria. hadi kufikia 15 Mei mwaka huu asilimia 98 ya wateja walishalipwa ni asilimia mbili tu ambao hawajachukua amana zao . (Makofi) (b)Mheshimiwa Spika, wateja waliolipwa na Meneja Mteule (Statutory Manager) na baada ya kumalizika kwa kipindi chake amana zote za wateja zilizobaki zilihamishiwa Benki Kuu. Pili nampongeza kwa dhati Makamu wa Rais, Mheshimiwa Dr. Ali Mohamed Shein kuwa Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nampongeza Mheshimiwa Amani Abeid Karume kwa kuchaguliwa kuwa Rais wa Serikali ya Mapunduzi ya Zanzibar, pia nachukua fursa hii kumpongeza sana Mheshimiwa Edward Lowassa, kwa kuteuliwa kwake kuwa Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na vile vile nampongeza kwa jitihada zake kubwa na uhodari alionao na uchapakazi anaofanya katika kutatua matatizo ya Watanzania. (Makofi) Vile vile nampongeza sana Mheshimiwa Samuel Sitta, kwa kuchaguliwa kuwa Spika wa Bunge hili la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, pamoja na Naibu Spika, Mama Anne Makinda. Lakini Muungano per se haujatajwa. Kwanza, naomba nitambue kuwepo kwenye Speaker's Gallery, Mheshimiwa Herman Kyanzi Daniel Kirigini ambaye ni Baba yake Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiwa Rosemary K. Kirigini. Shule hiyo ina watoto mchanganyiko, yaani kuna watoto wenye mtindio wa ubongo na watoto wasioona. Mheshimiwa Spika, Mji wa Mikumi una matatizo. Mheshimiwa Spika, kwa kufanya hivyo, sisi Watanzania tutaweza kufika mbali isivyopasa, kwa sababu tutakuwa tunakwenda kwa mtindo huo. Hali ya maji ni ngumu sana! Mheshimiwa Spika, la pili niende moja kwa moja katika suala la mahusiano na nchi za nje ukurasa wa 59-60 wa kitabu hiki ambako kuna hoja ya Waziri Mkuu. Mimi bahati nzuri ni mmoja wa mwanamazingira Makamu Mwenyekiti wa Bunge wa Kamati ya Mazingira, kila unapokwenda unapata risala miche iliyopandwa katika Mkoa lakini ukifuatilia miche ile haipo imekauka yote kwa sababu haina mwenyewe. Mheshimiwa Spika, Mimi naamini ruzuku hii ikifika kule, mimi nina Kata 14 na mpaka sasa hivi kupitia mpango wa fedha Vijijini, tumeishaweza kuanzisha SACCOS za wananchi 13 katika Jimbo langu na zinafanya kazi kubwa sana na nzuri sana .(Makofi) Ninamshukuru Mheshimiwa Waziri Mkuu wakati tukichangia hotuba ya Mheshinmiwa Rais, nilizungumza sana suala la kuimarisha Vyama vya Akiba na Mikopo na ninamshukuru sana safari hii limejitokeza kwa nguvu kwenye hotuba yake. Napenda basi kwa sababu nilikuwa nikiwaona kule ofisini sipo mbali sana na shughuli zote naziona katika chombo maalum. Kuna Jumuiya ya Afrika Mashiriki, kuna SADC, Jumuiya ya Maendeleo ya Baraza la Usalama wa Taifa, Jumuiya ya Wanawake na kadhalika na nchi jirani yaani rafiki. Kwa sababu matatizo ya walimu, yako across the board mpaka vyuo vikuu kuna shortage ya walimu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine ninalozungumzia ni umeme. Kwa hiyo, kiwanda hicho kikakaa bila uzalishaji mpaka mwaka 1984 kilipouzwa kwa Coastal Starch Manufacturing Company Ltd. (Makofi) Na. 116 Ujenzi wa Viwanda vya Matunda 22 MHE. MOHAMED ALI SAID aliuliza: Pili, katika hotuba hizo za Wasemaji Wakuu wa Kambi ya Upinzani. Natoa ushauri wa bure kwa vyama vya siasa vilivyomakini na kwa wanasiasa waliomakini, uchaguzi umekwisha, Karume amepatikana, Kikwete amepatikana, kazi iliyobaki sasa ni wao wajipange kwa mwaka 2010, kwani baada ya uchaguzi mmoja ndiyo mwanzo wa maandalizi ya uchaguzi unaofuata. Na. 115 Kiwanda cha Kusindika Muhogo Katunguru MHE. ESTHER K. NYAWAZWA (K.n. y. Kwa sababu system ya drainage imeshaharibiwa na mazingira, kwa hiyo, maji yanakwenda yanatapakaa na kuvunja nyumba za watu. Matokeo ya tathmini yakibaini kuwa maeneo hao yanakidhi vigezo vya kampuni, yatawekwa kwenye programu ya utekelezaji mwakani. Nikianza na ulinzi na usalama, majeshi yetu ya ulinzi na usalama yameonyesha nidhamu ya hali ya juu si kwa kuwa na utayari wa kivita bali pia hata palipotokea dharura na maafa kwa jamii kama vile mafuriko ya Lindi/Mtwara, ajali ya MV Bukoba, ajali ya treni hapa Dodoma, ujenzi wa madaraja kama vile daraja la Msata na mengineyo mengi, wanajeshi wetu walishiriki kikamilifu na hata madaktari wa Hospitali ya Taifa Muhimbili walipogoma, madaktari wa kijeshi waliwatumikia wananchi bila kusita. Je, hizi shilingi milioni 500 zitafanywaje ili huyu mwanamke aweze kupata mkopo? Mwanzo tumeona ni mzuri, tunakwenda vizuri na mimi nafikiri there is some light in the channel. Barabara hii italeta changamoto na kufufua kilimo katika Ukanda mzima kutoka Mikumi hadi Kilosa. Ukiwaambia suala la mikopo, wanaachama midomo wazi na wanakushangaa. Mheshimiwa Spika, kwa watumishi waliopo 956 wa kada mbalimbali kabla ya salary adjustment yaani marekebisho ya mishahara halisi ni shilingi bilioni 1,808,736,446.4 hivyo kufanya ziada ya mishahara iliyotengwa kuwa shilingi bilioni 2,565,201,953.60, kiasi hicho cha fedha ni ziada kubwa mno hata ukifanya marekebisho ya mishahara kuongeza ajira mwaka 2006/2007, labda Serikali iamue kuajiri watumishi wasiopungua 700 kwa kipindi hiki cha bajeti. Sasa nataka kuwahakikishia wale waliopeleka rumours ya kwamba haikuwezekana na CCM ndio chama tawala katika jimbo la Ngara. (Makofi) Vile vile kuhusiana na hilo nataka kutangaza ya kwamba jimbo la Ngara limempa Mheshimiwa Rais JAkaya Mrisho Kikwete asilimia 93 ya kura zote zilizopigwa na limekuwa jimbo la kwanza katika Mkoa wa Kagera kutoa kura nyingi kwa Rais Jakaya Kikwete. Kwa kweli tatizo kubwa la maji Wilaya ya Nanyumbu limekithiri maeneo kama Sengenya, Maratani, Mkohora, Shigweje kule, sehemu kama Michiga, Mikokona, Mkangaula na kwingineko. Ameachiwa na polisi. Lakini pia, Benki Kuu mwaka huu imetenga shilingi 1,000,500,000/= kwa ajili ya wale wanaotaka kukopa lakini ambao hawana collaterals yaani vitu vya kuonyesha kwa ajili ya kupata mkopo. 23 SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, muda wa maswali umekwisha. Mheshimiwa Spika, nataka kukuhakikishia ya kwamba, nimewahi kusema ya kwamba ni bora nife kwa kuukosa Muungano na nimeshapigana kwa ajili ya Muungano wetu. Wakati wa kampeni kuelekea Uchaguzi Mkuu ulikuwa ndio wimbo wetu, Mtwara Corridor, Mtwara Corridor! Kwa hiyo, ni vyema mkapata taarifa hiyo nzuri ya wafanyakazi. (Makofi) MASWALI NA MAJIBU Na. 107 Kuhusu Ujenzi wa Minara ya VODACOM 2 MHE. MGANA I. MSINDAI (K.n.y. Naiunga mkono hoja kwa sababu ina matumaini ya kutuletea maendeleo. (Makofi) 46 Mheshimiwa Spika, kabla sijaanza kuchangia niwashukuru wananchi wa Ngara walioniwezesha kufika hapa, nawashukuru kwa sababu wamenipa asilimia 74 ya kura zote zilizopigwa katika Wilaya ya Ngara. Maana kule nako anakwenda kufanya uharibifu mwingine. Usalama wa Raia wako njiani kwenda mpakani kwa Mulukulu, Tanzania na Msumbiji kuweka mambo yao. Tafadhali sana, kama Waziri wa Elimu na Ufundi yupo, naomba unisikilizie kilio hiki. Kuna hawa wenzetu wa HIPC wanakopesha. Mheshimiwa Spika, nakubaliana na Mheshimiwa Blandes, kuwa Wilaya ya Karagwe imekumbwa na uhalifu wa aina mbalimbali. MHE. MOHAMED H. MISANGA) aliuliza: Daraja la Kigamboni ni daraja lenye manufaa sana, tena sana kwa watu wa Mkuranga kwa sababu ya maendeleo yatakayotokana na daraja hilo. Mheshimiwa Spika, mimi naomba nianze kwa kusema kwamba, hebu tujaribu kuangalia sura ya mfumo wa ruzuku kwa sasa hivi ilivyo. Katika Wilaya ya Siha, Serikali imekuwa inatoa fedha za ukarabati wa miundombinu ya umwagiliaji kama ifuatavyo: (i) Katika mwaka wa 2004/2005, kwa kupitia mpango wa Maendeleo ya Kilimo wa Wilaya (DADP) Serikali ilitoa shilingi 8,000,000 kwa ajili ya kukarabati mfereji wa Nangwiriri. (ii) Katika mwaka wa 2005/2006, Mradi wa PADEP umetoa jumla ya shilingi 105,000,000 ili kuendeleza kilimo cha umwagiliaji katika vijiji vya Koboko Kishisha na Manio. (iii) Katika mwaka wa 2005/2006 Serikali ilitoa shilingi 6,000,000 ili kukarabati mifereji wa Ndabo. (iv) Katika mwaka wa 2005/2006, Serikali ilitoa kupitia Food Aid Counter Fund, ilitoa shilingi 148,100,000 kwa ajili ya ukarabati wa skimu ya Msungu. (v) Katika mwaka wa 2005/2006, Serikali ilitoa shilingi 15,000, 000 kwa ajili ya ukarabati wa mifereji ya Nrao na Koboko. Mheshimiwa Lupembe. Naomba pia kwa huzuni kubwa niseme tu, tulipoachana hapa mchana nilipokea simu ya kuondokewa na rafiki yangu wa karibu, mfadhili wa chama chetu, aliyekuwa akiendesha gari lake kutoka Mererani kueleka Arusha, gari lake lilipinduka na yeye akafariki dunia. Unapoona jambo limekaa vibaya, basi tunarekebisha tunakwenda mbele. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, kabla sijawahoji, wachangiaji wa kesho wamebaki wanne na wote watapata nafasi ya kuchangia, kwa sababu asubuhi nilisema wasingeweza kufikiwa lakini kwa matukio mbalimbali imewezekana. Wananchi wa Wilaya ya Kibondo wanafaidika kutokana na huduma ambayo inatolewa na Shirika la UNHCR. Mheshimiwa Spika, nitakuwa sijatendea haki kama sikulipongeza Shirika linalohudumia wakimbizi la UNHCR. Kule Kibondo mambo mengi ambayo kusema kweli wananchi wanafaidika nayo yanatokana na hilo Shirika la Umoja wa Mataifa na wanafaidika kwa sababu nia na madhumuni ya Shirika hilo huwa ni kuhudumia wakimbizi. Katika Speaker's Gallery pale naomba nimtambue Mama Mary Johnson, yeye ni Mkuu wa Idara ya Uchumi na Siasa katika Ubalozi wa Marekani Dar es Salaam. Mimi naamini kuwa iwapo maafisa afya watasimamia suala zima la usafi ipasavyo, kwa kila kaya kwa kuwapa vipeperushi na kuwaelimisha sheria na kanuni za afya, wananchi wataelimika na suala zima la usafi litakuwa ni historia katika Mkoa wetu. Mheshimiwa Spika, katika Wizara hii niliwahi kuzungumzia suala la kuwa na idara maalum inayoshughulikia watoto, naipongeza Serikali kwa sababu iliunda Wizara hii lakini Wizara hii bado inahitaji kuboresha kitengo hiki, kwa maoni yangu naishauri 54 Serikali sasa ni wakati umefika wa kuunda kamisheni maalum ya kushughulikia masuala ya watoto nchini. Hili ni jambo zuri, lakini vilevile katika kupongeza utendaji wa Mfuko wa TASAF, ukiziangalia hotuba hizi Wapinzani wanapongeza kuwa Mfuko wa TASAF unafanyakazi vizuri. Lakini yote hayo ni kwa sababu ya msukumo wa Waziri Mkuu. Hivi sasa hivi kumejengwa njia kutoka Pongwe kuipeleka Matemwe. Mimi najiuliza Shinyanga je? Mheshimiwa Spika, sasa, suala la kujenga kiwanda, kuna vigezo mbali mbali ambavyo huwa vinatumika mahali gani mtu anaweza akajenga kiwanda na sana sana huwa ni mahala gani ambapo kuna ile raw materials. Kazi hii itafanyika kabla ya mwisho wa mwaka huu. Haya mafuta ni asilimia 95 refined, lakini wamekuwa wanayaita crude oil na wanapata msamaha wa kodi asilimia 100. Tunaomba Serikali iangalie hili mkulima naye ashirikishwe kikamilifu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu suala la mbolea ya ruzuku limeelezewa vizuri sana na Mheshimiwa Mbunge, Mwenyekiti wetu wa Wabunge wa Mkoa wa Ruvuma, lakini naomba nisisitize suala moja. Kuna Waheshimiwa Wabunge walijaribu kama kutegeshea kidogo kushtua kama labda watakwama kwenye Kanuni, lakini kama mlivyoona waliweza kutegua yote na tukaendelea na shughuli vizuri. Halafu tumewaacha, tunawaogopa nini. Nasema hivi kwa sababu, kimsingi hakuna maendeleo yanayokuja bila ya pesa, bila ya udhibiti wa mali, bila ya udhibiti wa rasilimali. Tunaishukuru Serikali na wananchi wa Jimbo la Mikumi, wanatoa pongezi sana kwa Serikali kuona umuhimu wa barabara hiyo. Ni jambo zuri sana mmekuja kusikiliza jinsi Bunge linavyoendeshwa na kuwasikia Waheshimiwa Wabunge Live. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, leo, itasherehekewa Siku ya Taifa la Canada. Mheshimiwa, Spika kama nilivyosema jana, mapambano dhidi ya uhalifu ni jukumu la kila raia mwema kwa ajili ya kulinda nchi yetu. Mimi naomba nitoe shukrani kwa niaba ya Mkoa wa Shinyanga kwa kweli tumelalamika muda mrefu lakini sasa kilio chetu kimeanza kuisha. (Makofi) 37 Mheshimiwa Spika, mabomba yale ukiyaona mimi mwenyewe mzima mzima naweza nikaingia na ningekuwa maji ningeweza kunywewa. Kwa masitikiko nasema kwamba, hizi barabara uwezo wa Halmashauri hauwezi kuzitengeneza isipokuwa kilomita 40 tu. Ni Serikali ambayo ina wajibu wa kulinda raia wake. Kwa hiyo, suala hili, ninaomba lijaribu kutazamwa katika utendaji mzuri katika Majeshi yetu. Mheshimiwa Spika, nawaomba ndugu zangu wanaoshughulika na mambo ya biashara na UKIMWI na madawa ya kulevya, kama tulivyofanya kazi kwa muda wa miezi sita nchi hii tukaweza kujua shina la ujambazi, basi naomba tufanye kazi kwa miezi sita hii iliyobaki, tujue shina la madawa ya kulevya na nini tufanye kuhusu UKIMWI. Mheshimiwa Spika, ninazungumza kuhusu Halmashauri zetu. Serikali kwa makusudi mazima, iandae wahamasishaji ambao watakwenda huko kuanzia ngazi ya Wilaya mpaka ngazi ya Mkoa ili kuhakikisha kwamba, hayo makundi maalum ambayo yanatakiwa kuhudumiwa na Serikali, yanapata huduma hiyo. Lakini suala la umri wa gari pia Serikali imezingatia na ndiyo maana katika Bajeti ya mwaka huu tumependekeza kwamba asilimia 20 zaidi itolewe kwenye ushuru wa magari yote ambayo yatakuwa zaidi ya miaka kumi. (Makofi) MHE. FAIDA MOHAMMED BAKAR: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kuniona leo. Mheshimiwa Spika, halafu kuna daraja la Mto Zombo, nalo ni muhimu sana katika suala hili. Mheshimiwa Spika, naomba nikumbushe kwamba mwaka 1984 kulikuwa na J. K. na Edward mmoja waliofanya kazi hii na mwaka 2006 tuna J.K. na Edward mwingine. Je, Serikali katika kuchunguza jambo hili itazingatia umri wa gari linapoagizwa kutoka nje badala ya kufikiria kuzitengeneza tu? (Makofi) WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu yale ambayo ameelezwa kabla, Serikali kwa kweli inafuatilia na inazuia magari ambayo yanatoka moshi. Mazingira vile vile. Katika kila watoto wanaozaliwa 1,000, watoto 58 hufa. Lakini mwana- Kibondo hafaidi kitu kutokana na mbuga hizo. Kikatiba kila mtu anayetuhumiwa kutenda kosa lolote la jinai anapaswa kuhukumiwa na Mahakama kwa mujibu wa sheria na si vinginevyo. Barabara ya Mpanda - Uvinza - Kigoma itengenezwe, kwa sababu watu wa Kigoma wanakuja Mpanda kuchukua mpunga, mahindi ili waende kuuza katika Mikoa yao . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Elimu upande wa walimu, wengi wapo vijijini. Je, Serikali itawasaidia vipi watu wa garage katika kuhifahi oil chafu ili kusaidia katika wood treatment na kutokuharibu mazingira? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. MUSTAFA H. MKULO): Mheshimiwa Spika, nakubaliana na Mheshimiwa Mbunge na nimesema katika jibu langu la awali kwamba Serikali kwa kushirikiana na wadau wote. Mheshimiwa Spika, wananchi wa Wilaya yangu ya Simanjiro, wana matatizo mengi lakini naomba kupitia Bunge lako hili Tukufu, nizungumzie baadhi ya mambo ya msingi, ambayo yanawaguasa wananchi hao. Mheshimiwa Spika, barua yenyewe naomba unipe ruhusa niisome kidogo, hii ni taarifa ya mwaka 2002/2003 ya Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora. Je, Serikali haioni kuwa sasa umefika muda muafaka wa kutafuta ufumbuzi wa tatizo hilo? Kwa hiyo, unapata moyo. Hali ni mbaya kweli kweli! (Kicheko) Tunaomba sana Serikai isikilize kilio chetu watu wa Kusini, barabara ile iishe. Jumla yake watoto hao ni 75 na mikondo yao ni minne kuanzia Darasa la Kwanza mpaka Darasa la Nne. Ni makosa wamekuwa wakiibia Serikali kwa kiwango kikubwa, mabilioni ya fedha wamekuwa wanaiba. Tunashukuru kwa hilo, nami niko mbioni kuzifuatilia hizo fedha kwa sababu huu ndiyo wakati wa kufanya repairs. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa sababu ya mafuriko ya kila mwaka, kama yale yaliyotokea ya El-Nino na kuvunja daraja pale Kilosa na ambalo mpaka hivi leo halijatengenezwa na sasa hivi Kilosa magari yanapita kwenye daraja ambalo treni inapita na watu wanapita hapo hapo, treni inapita hapo hapo na mifugo inapita hapo hapo, ni hatari. Kibondo imezungumzwa ina Hifadhi na kweli watu ambao waliwahi kule wana plot kubwa na wanafaidi sana. Wakati mwingine kunakuwa na mtaalam mmoja au wataalam wawili ambao hawajui dygnosis ya dawa nyingine. Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara kwa kupitia SIDO na kwa msaada wa UNIDO ilibuni mradi ambao kati ya mwaka 1994 na Machi 2006, umetoa mafunzo ya wajasiriamali na kuwaandaa wakufunzi kwa ajili ya mafunzo ya wasindikaji. Tunazalisha Mwanasayansi wa namna gain, ambaye hawezi hata kufanya experiment ya aina yoyote! Akisema amesema, kwa hiyo, nikaona afadhali nitumie nafasi hii wiki hii, ile niiache. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika hilo naomba niwapongeze Mheshimiwa Zakia Meghji, Mheshimiwa Dr. Juma Ngasongwa na Watendaji wa Wizara zao, kwa kazi nzuri sana iliyofanywa. Kusema kweli hii imechafua, imetia dosari na ni aibu sana kwa Serikali yetu na ni aibu kwa kazi nzuri sana ambayo inafanyika. Hakuna njia nyingine, kuna maeneo mengi tu ya kukopa. Ninaomba liendelee kujitokeza kwa nguvu kwa kuwapa madaraka kamili wananchi kwa maana ya kwamba chombo pekee walichonacho ndicho hicho Chama cha Akiba na Mikopo kinachoweza kumfikia kila mwananchi kule kijijini. Kwa hiyo, kesho asubuhi tutaanza na Mheshimiwa Fatma Mikidadi, atafuatiwa na Mheshimiwa Dunstan Mkapa, halafu Mheshimiwa Savelina Mwijage na atakayemalizia mjadala huo wa hoja ya Mheshimiwa Waziri ni Mheshimiwa John Shibuda. Lakini kwanza wacha kwa ruhusa yako nikupongeze wewe Mheshimiwa Spika vile vile niwapongeze wananchi wa Jimbo la Matemwe, kwanza kwa heshima kubwa waliyonipa kunileta hapa na vile vile niwapongeze kwa heshima kubwa waliyokipa Chama cha Mapinduzi ushindi wa kishindo kwenye Jimbo la Matemwe, lakini niwapongeze vile Watanzania wote kwa kujua uwezo wa Chama cha Mapinduzi kukipa ushindi katika nchi hii, nimpongeze Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kuchaguliwa kwake kwa kura nyingi za Rais na Mwenyekiti wa CCM kwa kura nyingi na za kishindo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nasema nawashukuru ndugu zangu wa Jimbo la Matemwe kwa kunichagua, lakini kwa heshima kubwa waliyonipa, nasema kwamba sitowaangusha, ninachoomba waendelee kunisaidia kama vile miaka mitano ya nyuma waliyokuwa wamenisaidia katika kuhuisha Jimbo lile na kufikia hali ya kwamba tumeweza kuibua shule tisa katika Jimbo la Matemwe na kuibua mahala ambamo hamna shule kiasi ambacho sasa hivi Jimbo la Matemwe, mtoto hawezi kutembea zaidi ya kilometa sita hajakuta shule. Kwanza, wale Waheshimiwa Wabunge, ambao wana mazungumzo na Kampuni ya Toyota Tanzania Limited, wanaombwa na viongozi wao Mheshimiwa Gosbert Blandes na Mheshimiwa Vita Kawawa, wakutane katika ile sebule ambapo huwa tunachukulia barua. Aidha, hali ya uchumi hivi sasa inaendeshwa kwa misingi ya uchumi wa soko huria, ambapo mwekezaji huamua sehemu ya kuwekeza baada ya kuzingatia upatikanaji wa malighafi, miundombinu na matarajio ya kupata faida atakapoendesha shughuli hiyo. Akaendelea kusema, tutaziimarisha Serikali za Mitaa ili ziwe vyombo shirikishi vya wananchi. Tunafanya nini mpaka tunaukinga Muungano huu kama hatuupangii nini cha kufanya? Kusema ukweli grade ya polisi sasa hivi nadhani sio kwa kiwango cha wakati huu labda tuwafanyie upgrading, tuwape silaha na labda tuwape sijui training ya aina gani ili wakabaliane na ujambazi katika Wilaya ya Ngara. Sio hilo tu, lingine kuendeleza Viwanja vya Ndege vya Mtwara, Songea na Njombe; Kwa hiyo, kwa nini kukatokea haya? Mheshimiwa Spika, huu MKUKUTA una maana ndefu sana na MKUKUTA ni kuwawezesha wananchi hasa akinamama kujiajiri, kuondokana na umaskini na kiuchumi. Je, Serikali ina mpango gani juu ya kuhamasisha wawekezaji kujenga viwanda vya pembejeo zote muhimu za kilimo hapa nchini? Kwa ajili ya faida ya wengi na sisi tunaelewa ya kwamba, tuna wataalam wengi tu kabisa, kama labda Mawakili wanashindwa au Majaji wanashindwa, waende University, kuna chuo pale, kuna Walimu wamebobea, kuna Maprofesa pale, wajaribu kutafsiri. CCM katika kipindi cha ilani hii kitazitaka Serikali kuchukua hatua za dhati za kuweka utaratibu wenye uhakika na upatikanaji wa mbegu bora na mboela na kuzifikisha waliko wakulima kwa kushirikiana na Serikali za Mitaa, Vyama vya Ushirika na watu binafsi .' Mheshimiwa Spika, naendelea kunukuu, kinasema: 'Aidha utaratibu wa Serikali kutoa ruzuku ya mbolea utaimarishwa na kulenga zaidi kwenye kukuza uzalishaji katika kilimo kuliko manufaa ya kibiashara pekee. Mimi Mbunge nilitumwa kwenda 57 kufanya hiyo kazi kwa niaba ya Serikali na nilipokelewa vizuri sana. Ni kitu cha hatari sana kwenda Ngara. Na. 111 Benki ya Greenland Kutoka Uganda MHE. HAFIDH ALI TAHIR aliuliza: Lakini, vile vile Serikali kwa kupitia Shirika la Viwanda vya dawa, iliwasiliana na Benki ya Uholanzi, wakakubaliana kwamba Benki hiyo ingetoa pesa kwa ajili ya kuweka shamba kubwa la eka 2500 za mihogo. Unakuta mara nyingine tunadharau vijijini. Kwa kweli wananchi wamekata tamaa sana. Diwani anapokwenda kule ana Wenyeviti wa Mitaa na Vijiji hawa wote wanataka kurudi tena katika mamlaka hayo ya kuwa Madiwani na Wenyeviti wa Vijiji wa Mitaa. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja . (Makofi) MHE. LEDIANA M. MNG'ONG'O: Mheshimiwa Spika, naomba nikushukuru kwa kunipa nafasi nami niweze kuchangia hotuba nzuri ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. (Makofi) Kabla sijaanza kuchangia naomba nami niungane na Wabunge wenzangu kumpongeza Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kuchaguliwa kwa kura zote 99.999% kuwa Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi. Kwa hiyo, mahakama lazima ichukue nafasi yao, lakini kuna wakati mwingine najiuliza katika hii mihimili mitatu muhimili wa Rais au Executive au Rais mwenyewe ni answerable kwenye Bunge, sisi ni answerable kwa wananchi, mahakama ina answerable wapi kwa Waziri, ikiwa hakimu anachelewesha kesi ama kwa makusudi, ama ana utashi fulani yeye hakimu anawajibika wapi? (Makofi) Mheshimiwa Spika, tunaomba hili tupate jibu baadaye, hakimu yeye anawajibika wapi au wakati mwingine inawezekana hakimu tu akasema au akahukumu anavyotaka tu kwa mujibu wa utashi wake, yeye anawajibika wapi, kuna siku ambayo kuna chombo kinamwajibisha kuna chombo kinamuuliza. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MAUA A. DAFTARI): Mheshimiwa Spika, Serikali iko tayari kuwaomba VODACOM watueleze ni kwa nini tu kwa sababu inawezekana vigezo vyao baada ya kufanya survey havikidhi mahitaji yao. Katika Afrika nchi ya Misri ndiyo inayoongoza katika utumiaji wa mbolea za kemia kwa hekta, yaani inazidi nchi nyingine zote. Mheshimiwa Spika, kwa hayo machache, naomba kengele isinigongee na mimi nijifanye mwenyeji ndani ya Bunge, ninasema ninaunga mkono hotuba hizi. Mheshimiwa Spika, mimi ninaomba sasa nijielekeze katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Kwa hiyo, wananchi wa maeneo hayo watafaidika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ukizungumzia habari ya barabara ya lami kwa wananchi wa Mkoa wa Kigoma, afadhali Kigoma Mjini angalau wamewahi kuwa na barabara ya lami, lakini imekwisha haribika kutokana na kuwa ya muda mrefu. Mheshimiwa Spika, mishahara hiyo hiyo kuna ongezeko la kodi linaongezwa asubuhi na jioni. Ukitoka Mpanda - Sikonge - Tabora, barabara haifai. Mheshimiwa Spika, watoto wako katika mazingira magumu, kwani hawana Walimu. Kwanza nichukue nafasi hii kuipongeza Serikali kabisa kwa kupeleka shilingi milioni 500 na ninaamini Jimbo langu la Amani Zanzibar litanufaika. Maeneo yatakayoonyesha kuvutia kwa kukidhi vigezo vya kibiashara yatawekwa kwenye programu ya kutekelezwa mapema iwezekanavyo. (b) Mheshimiwa Spika, kwa upande wa maeneo ya Makingu, VODACOM wamepanga kuyatembelea ili yafanyiwe tathmini. Sasa hii huwafanya watu wengi wafariki kwa kukosa huduma bora. Pride ipo tuitumie iweze kutusaidia kuwafundisha watu wetu na even kwenda further. Lakini yako mambo mawili matatu kwa niaba ya wananchi wa Jimbo la Peramiho, ningeomba niyazungumze na kuyazungumza kwangu nataka kusema tu kutaboresha hasa utekelezaji wa kazi yenyewe katika kufanikisha maendeleo hayo ya wananchi wa Tanzania na hususan wananchi wa Jimbo la Peramiho. (Makofi) Mheshimiwa Spika, suala la kwanza, nianze na suala zima la ruzuku kwa ajili ya Pembejeo na hususan mbolea kwa wananchi wakulima wa Tanzania. Mimi kwa taarifa, nilikuwa Mwanasheria ya Bodi hiyo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, pamoja na hotuba nzuri ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, nitaomba kwanza nigusie suala la ulinzi wa Taifa letu kwa ujumla. Kwa kweli mimi nawapa pongezi na wanastahili sifa hizi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, ili kuleta ufanisi katika vyombo hivi vya ulinzi na usalama, naiomba Serikali ivipatie vyombo hivi mahitaji ya vitendea kazi vya kisasa vinavyoendana na sayansi na teknolojia kama vile magari, boti za doria, meli za doria 41 ambazo zitakwenda kwenye kina kirefu, pikipiki, mafunzo ya kijeshi ya mara kwa mara ndani na nje ya nchi. Naomba Mheshimiwa Mbunge avute subira tutafute ufumbuzi muafaka ili tuondoe tatizo hili. Ombi langu kwa Wizara husika naiomba iandae programu maalum ya kutoa elimu ya namna ya kuanzisha SACCOS na faida zake kwa wananchi kupitia vyombo vya habari kama vile TV, Radio, vijarida, vipeperushi, kutoa semina mbalimbali maana wengi wao hawajui. (Makofi) Pia naishauri Serikali itumie zile mobile cinemas kama ilivyokuwa miaka ya 1970 katika kuwahamasisha wananchi kuhusu elimu ya afya, namna ya utunzaji wamzingira, ukulima wa kisasa, matumizi ya mbolea, ufugaji wa kisasa, malezi bora, elimu ya 43 mazingira kama nilivyosema ujenzi wa nyumba bora na kuwatunza watoto yatima . (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja na arobaini kama nilivyosema awali. Namwomba aendelee kunipa nguvu na hekima. Kwa kuwa katika Mkoa wa Ruvuma Wilaya pekee ya Namtumbo ndiyo haina mawasiliano ya simu za mkononi na VODACOM walishawahi kuja kufanya preliminary 6 surveying lakini hawajarudi tena. Nakumbusha tena kwamba kuanzia leo umeanzishwa utaratibu wa kuhamia au kuhamishia nyaraka katika vijisanduku vilivyoko katika jengo hili jipya, badala ya kutumia vijisanduku au pigeon holes za kule sebule ya zamani kule, sasa visanduku vya hapa vina funguo, unaweza kufunga. Vile vile hizo sehemu ambazo zimeathirika zaidi basi wajengewe zahanati ili waweze kutibiwa ukikoswa risasi au ukiumizwa. Wanawake hao huamka asubuhi kwenda kutafuta chochote, labda kwenda kulima kwa mwenzake au kwenda kutafuta kuni, akishapata hizo kuni anakuja kuziuza anapata Sh. 500/=. Akipata hizo Sh. 500/= ananunua chakula cha watoto na ananunua 92 unga pamoja na mchicha, maana hela ya kununua dagaa au nyama, hana. Kuna Wizara ya Afya, Kilimo na Mawasiliano. Kwa sababu Zanzibar haikuwa hivyo. Akipata fedha anataka akimbie akaoe mke wa pili, anataka akimbie akanywe pombe, anataka akimbie akafanye lolote lile, hii ndiyo culture yetu. Wananchi wa kule wana asali nyingi sana, wanatakiwa wasafirishe hiyo asali kutoka porini kuileta huku Mjini, lakini barabara haipitiki. Ndugu zangu Waheshimiwa kuna tatizo la usalama katika Jimbo la Ngara na hili tatizo linatokana na wakimbizi. Mheshimiwa Herman Kirigini, alikuwa Mbunge na pia Waziri katika Awamu ya Kwanza. Upinzani ulichotaka katika jambo hili ni kuelezwa; je, hizi dola za Kimarekani milioni 200 zitatosheleza katika kuhakikisha tunapata umeme? Wanafanya shughuli za ulinzi wa raia wa Tanzania, lakini yakiwa ni Makampuni ya kigeni. Sasa baada ya hapo, mpangilio wa Serikali ni kama ufuatavyo, kama tulivyokubaliana na Serikali. Kwa kiasi kikubwa uhalifu huo unachangiwa na wageni na wahamiaji haramu kutokana na mwingiliano mkubwa na raia wa nchi jirani. Naomba nijulishwe hao ambao hawakutimiza wajibu wao, wamechukuliwa hatua gani, ili tuweze kuwaambia wale wengine ambao hawatafanya vizuri hii ndio hatua ya Serikali leo. Lakini kama halifanyiwi service kwa wakati gari hilo litatoka moshi tu. Huo ni ushauri wangu. Mheshimiwa Spika, sura ya mbolea hiyo ya ruzuku, imeishia katika suala zima la mahindi. Mnunuzi huyo alikuwa apeleke mitambo hiyo Mkoa wa Mtwara. (c) Kutokana na ukweli kuwa mitambo hiyo ni mali ya kampuni binafsi, Serikali haina uwezo tena wa kuingilia matumizi ya mitambo. Akifurahishwa akaachia lile tawi, ataanguka chini. Au tutunge sheria iwe ni sheria kabisa ili waweze kutekeleza vizuri? Kwa hiyo, naliahirisha Bunge hadi kesho asubuhi saa tatu . (Hoja iliamuliwa na kuafikiwa) (Saa 01.48 usiku Bunge liliahirishwa mpaka Siku ya Ijumaa Tarehe 30 Juni, 2006 Saa Tatu Asubuhi) Lakini wananchi washirikishwe, wameshazoea sasa kushirikishwa na TASAF. Mheshimiwa Aziza Sleyum jana alisema TASAF ipo na wananchi wanaelewa. Hotuba ya Waziri wa Fedha, kitabu hiki, nimekisoma chote mara mbili, sijamsikia isipokuwa ametaja tu vyombo vya Muungano. Nikamwambia, haya si unaona vipodozi vinaanza kung'oka! Nampa pole Mheshimiwa Waziri Mkuu. Nisiwe mnyimi wa fadhila, niwapongeze Wapigakura wangu wote wa Kigoma walioweza kunipa nafasi nikaja kuungana na Wabunge wenzangu katika Bunge hili la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kwa kuwa, viwanda vingi hapa Tanzania huwa vinajengwa Dar es salaam na kilimo hasa kinakuwa mikoani. Kama tulivyounda tume nyingine tume za kushughulikia Haki za Binadamu, Tume ya Kushughulikia Dawa za Kulevya na Tume mbalimbali . (Makofi) Sasa namwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu aangalie uwezekano wa kuunda Tume ya kushughulikia masuala ya watoto. Kilimo Ngara, kusema kweli kinaendeshwa kizamani, mimi tangu nizaliwe Ngara hakuna aina yoyote ya pembejeo inayokuja, ni jembe sijaona mbolea. Kwa nini tunampigia kura Rais na kwa nini tusimpigie kura Hakimu, Mwalimu na Afisa Mtendaji? (Makofi) Mheshimiwa Spika, wakati najibu swali lake nilimuelimisha aina tofauti ya watu hao na kwa nini watu hao wanapigiwa kura, lakini mzee yule alikuwa na maana ya kwamba wana imani sana na viongozi wa kuchaguliwa wa siasa kuliko watendaji. Mimi nina imani kubwa kwamba watachukua mfano ule na watafanya kazi yao na hawatawaonea haya watu ambao wanaturudisha nyuma . (Makofi) 87 Mheshimiwa Spika, maendeleo yanasimamiwa juu lakini yanaelekezwa (at base level) pale chini kwa Watanzania wa kawaida, tusipofikia hatua ya wale wananchi wa kawaida kupendekezewa na kazi inayofanywa na Serikali yao na Bunge lao tutakuwa tunazunguka hapo, hapo na tutajikuta miaka kumi ya awamu ya nne imepita. Basi mimi sisemi yale maneno kasema yule mtoto, nitasema kasema Vita na mkewe . (Makofi/Kicheko) Sasa nalisema hili kwa sababu watalaam hawana uwezo wala hawastahili kuyazuia yale ambayo Viongozi wetu Wakuu wameyatolea amri. Mheshimiwa Spika, la pili, nimesitushwa na kubabaishwa sana kusikia kwamba, Bunge hili linatumia Lugha ya Kiswahili. Kwa kuwa, miaka ya 1990 Benki Kuu ilitoa kibali kwa Benki ya Greenland kutoka Uganda kufanya biashara ndani ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na baadaye Benki Kuu kusitisha kazi za Benki hiyo: (a) Je, ni hasara gani iliyopatikana kutokana na kutoa kibali kwa Benki hiyo kufanya kazi? (b) Je, ni wananchi wangapi hadi sasa bado hawajalipwa fedha zao zilizohifadhiwa ndani ya Benki hiyo? (c) Kwa kuwa, kuna wateja wengine walikufa kabla ya kufungwa kwa Benki hiyo na hakukuwa na taarifa za warithi wao. Mheshimiwa Spika, sasa naomba nizungumzie mfano wa miundombinu. Serikali imeamua jambo la msingi sana, naomba nguvu za uwezeshaji huu zirudi kwenye vyama vya akiba na mikopo na wala tusiache hela hii iingie katika mabenki ambayo mfumo wao ni wa kibiashara wakati sisi tumeshajijengea na Ilani ya Uchaguzi inasema tuimarishe vyama vyetu vya akiba na mikopo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika suala hilo la uwezeshaji nimeambiwa ziko Wizara kadhaa zimeagizwa kukaa pamoja na kutengeneza mpango tukishirikishwa na sisi Waheshimiwa Wabunge. Zina nini hotuba hizo? Sasa mimi nimependekeza iundwe Tume.' Mwisho wa kunukuu. Mheshimiwa Spika, lakini vile vile ninaomba niwapongeze, nimpongeze kwanza Mheshimiwa Rais kwa kuchaguliwa sasa rasmi kuwa Mwenyekiti wa Chama chetu na viongozi wengine wote ambao wameteuliwa na hatimaye kupitishwa na NEC kuwa viongozi wa Chama chetu cha Mapinduzi katika nchi yetu ya Tanzania. Mheshimiwa Spika, tunaishukuru Serikali kwa maana mkulima alikuwa anabebeshwa mzigo mkubwa sana hasa wa Tumbaku katika kugharamia bodi hizo. Kweli kama ninalipwa shilingi 60,000 au mtaniongezea nipate shilingi 100,000, nitamudu kununua vitu vya sanaa ambavyo vitatengenezwa na akinamama; nitamudu kununua maua na vinyago nipambe nyumbani ambavyo vinatengenezwa na vijana au nitaangalia jinsi ya kuigawa ile shilingi 100,000? Hebu tujaribu kuamua, Mheshimiwa Waziri Mkuu, mimi nimejaribu kuanza kutengeneza mkakati kwenye Jimbo langu kwa kutumia utaratibu huo na nina amini utafanikiwa. MHE. CHRISTOPHER OLE SENDEKA: Mheshimiwa Spika, ninafahamu juu ya umuhimu wa kutaja jina hilo, amefariki saa moja na nusu iliyopita. Naomba sana Mheshimiwa Waziri Mkuu atasidie kwa hilo kutuletea Watumishi wa Afya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, suala la elimu, wenzangu wengi wamezungumza uhaba wa Walimu, lakini ukizungumza uhaba wa Walimu kwa Wilaya yangu ya Nanyumbu, ni kubwa sana, iko mpakani kule, ilikuwa ndio uwanja wa mapambano ya vita. Mheshimiwa Spika, vile vile kwa Wizara ya Afya, ninashauri Zahanati, pamoja na Vituo vya Afya, ni bora Wizara ya Afya ivichukue, ivisimamie na moja kwa moja. Mheshimiwa Spika, lakini nakushukuru wewe na Mheshimiwa Naibu Spika kwa kunipeleka huko nikajionee jinsi gani wenzetu wanadai kwamba walio juu wanaweza 94 wakaendelea kuifaidi nchi na wale maskini wakaendelea kupata shida. Bila kumsahau msanii maarufu Mheshimiwa Capt. Pale kuna sehemu wanaita Kibanda Ugali yaani ni mahali ambapo utakuta wafanyakazi wote au karibu 90 percent wametoka Bara, nchi ni moja tusaidie bwana, mfano hizi shilingi milioni 500 zinazotoka katika kila Mkoa kwa nini basi wekeni shilingi milioni 500 mseme kwa Zanzibar zima sisi tuna Mikoa mitano kila mmoja shilingi milioni 100. Mheshimiwa Spika, sasa tufikiri tumeboresha majengo, tunakosa walimu hatuwezi kuboresha elimu bila walimu na hapa nizungumzie kwamba labda kulikuwa na 48 uzorotaji katika ku-train walimu, we were not serious, katika ku-train walimu, ndio sasa tuna matatizo makubwa sana ya walimu. (Makofi) Kwa hiyo, tuweke mkazo, tuweke jitihada za ku-train walimu, to allocate more resource, financial resources katika training ya walimu wa rika zote tangu shule ya msingi, shule ya sekondari, hata vyuo vikuu. Wengine tumepoteza mpaka vijana kumi ndani ya majumba kwa ajili ya UKIMWI. Tumepeleka Maprofesa UKIMWI, tumepeleka watu wenye visomo vikubwa vikubwa UKIMWI. Lakini kila siku tunakuwa tunajadili kwenye Mabunge, NGOs, tunajadili UKIMWI, UKIMWI. Kama tuliweza kuzungumza hapa kuhusu majambazi, tukawakabidhi wenzetu hawa walioshika usalama wa raia kazi na wakamudu kuweza kushika shina la ujambazi katika nchi hii, nina hakika tutakapokusudia kufanya kazi, basi tutauweza UKIMWI na tutawaweza vijana wetu wanaomalizika kwa madawa ya kulevya. Akitoka pale, mwalimu hana senti tano, akirudi kijijini anaanza kukopa upya! Lakini wana magari matatu tu kuweza kutoa huduma. Lakini katika upande wa pili wa shilingi vilevile tumekuwa na mashaka na baadhi ya mambo na wenzetu, yafaa tufahamu hatuna nia mbaya na nchi hii. Kwa hiyo, kama ameshazidiwa akifika pale, anaishia pale pale. Mheshimiwa Spika, ninaomba nikushukuru wewe kwa nafasi nzuri ambayo umenipa na ninaomba nimpongeze sana Waziri Mkuu na timu yake, kwa kazi nzuri ambayo wameifanya. Kiwanda hicho kilijengwa na kilianza kutumika mwaka mwaka 1984. Itatusaidia katika kukomaza ulinzi. Wao wanaleta mizigo yao inafikia Manyovu. Naibu Waziri, Mheshimiwa Dr. Luka Siyame, kesho saa 65 tano atatoa majumuisho, kwa yale ambayo yeye ameandaa na yanayomhusu kwa dakika 30. Lakini naomba nimwambie Mheshimiwa Mbunge Ruvuma TTCL itafika na kule wameomba katika huu mradi wa sasa wa CDMA watafika Litembo, Liuli, Namtumbo, Mbambabay na Songea Mjini. Wanapenda mizigo yao ipite pale maana ni karibu. Ninaomba yale majumuisho yatakayokuwa yanafanywa au kama yameshafanywa, tupewe Waheshimiwa Wabunge draft ya majumuisho yale ili tuweze kuona yale tuliyoyaeleza kama ni kero, kama kweli yamekaa katika ile hali ambayo tuliona kwamba, inafaa ili kuondoa adha na kuleta ufanisi. Microfinance yenyewe has a discipline, is an extremely interesting discipline. Ukiona wanafanya kazi waangalie wengi wamekata nywele, hawana nafasi ya kwenda salon kama sisi. Naomba kuwasilisha, ahsante. (Makofi) MHE. KHERI KHATIB AMEIR: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya wananchi wa jimbo la Matemwe, natoa shukrani kwa kunipa nafasi leo hii kuwa nami mmoja kati ya wachangiaji katika hoja iliyo mbele yetu. Je, ule mpango umefanikiwa? Serikali inawaomba wananchi wa maeneo yaliyotajwa waendelee kuvuta subira wakati tatizo hili llinashughulikiwa. Huo nao unaweza ukasaidia wawekezaji ambao wanataka wakope. Lakini leo nachukua nafasi hii, kumpongeza kwamba, ulikuwa pia ni ushindi wa kishindo na hiyo inajidhihirisha wazi kwa jinsi anavyotuongoza. Azimio hilo kati ya maazimio yote yamegusa nchi zao pamoja na Tanzania. Inafananaje! Kwa hiyo, si vyema sisi tunyamaze kimya na kwa hili tutaendelea kulieleza kwa nguvu zetu zote. Mheshimiwa Waziri Mkuu, katika ukurasa wa 30 amezungumzia uboreshaji wa muundo wa Serikali za Mitaa katika kuboresha kitu kinaitwa Sekretarieti za Mikoa ili kiwe kinawajibika zaidi. Ibara ya 131(3)(a) na (b) inasema: 'Kila mwaka wa fedha, Tume itatayarisha na kuwasilisha taarifa kwa Waziri anayesimamia haki za binadamu kuhusu; (a) Shughuli za Tume katika mwaka uliotangulia; (b) Hali ya utekelezaji wa hifadhi ya haki za binadamu katika Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Waziri atawasilisha mbele ya Bunge, kila taarifa iliyowasilisha kwake na Tume mapema iwezekanavyo baada ya kuipokea.' Sheria inasema kuwa, kifungu cha 33(1)(a), (b) na (c) cha Sheria Namba 7 ya mwaka 2001, inasema: 'Katika kipindi cha miezi sita, kila baada ya mwisho wa mwaka wa fedha, Tume itaandaa na kuwasilisha Bungeni kupitia Waziri mwenye dhamana, taarifa ya mwaka unaohusika pamoja na ...' Mheshimiwa Spika, tangu mwaka 2002, Bunge lako linaipata taarifa 2006. Hivi sasa wenzetu ambao wanatoa huduma za simu wanashirikiana sana katika sehemu mbalimbali anayeweka mnara mwingine anaweka vifaa vyake. Watu wanasema upele umepata mkunaji, sasa huyu ndiyo mwenyewe. Ni hoja isiyokataliwa, mfumo wa mabenki katika nchi yetu ya Tanzania kwanza mabenki yetu mengi yamebinafsishwa na hayako katika mikono ya Serikali yetu. Kama ilivyosemwa katika Taifa kuna Majimbo au Mikoa ambayo ipo pembezoni, Kata hizi mbili ya Uleling'ombe na Vidunda, zipo milimani juu kabisa kama Milima ya Upare vile. Kwa hivyo Benki Kuu kwa kuchukua hatua za haraka iliweza kuhakikisha kwamba benki ilikuwa na pesa za kutosha. Je, Waziri atawathibitishia wananchi kwamba Serikali iko tayari sasa kuzuia magari ambayo yanatoa moshi mwingi yasitembee tena barabarani? 10 Pili, kwa kuwa Oil chafu ikidondoka katika ardhi majani yanakuwa hayaoti tena na kwa kuwa oil chafu ikiwekwa vizuri inasaidia wood treatment. Tunakosa maji kwa muda wa wiki mbili Mjini, lakini tatizo hilo lingeweza kutatulika kama Serikali itaamua kutusaidia katika hilo. Sisi kama tunakosoa, basi tunakosoa kwa nia kwamba, Serikali iende vizuri. Lakini hii ni concept ya mob justice ni kitendo kinachotokea symptomatically ni vigumu kusema ni nani amekianzisha. Mimi nampongeza kwa sababu sehemu nyingi ambazo amezigusia, zinatamka wazi wazi yale ambayo Serikali ya Awamu ya Nne, inakusudia kufanya. Kwa hiyo, wataalam watakapofika pale hawatafanya kazi peke yao watashirikiana na wakulima kubaini matatizo na yatakayobainika ndiyo hayo yatakayochukuliwa hatua. Vile vile, haya Makampuni yanayo magari tena pengine mazuri kuliko magari ya Majeshi yetu sisi. Mengi yameshapita tumeyaona, hatuna haja ya hadithi, sasa tunapeleka tena MKUKUTA, MKURABITA, tunapeleka tena vitu vingine, tuangalie na tupate somo la kule tulikotoka. Hairuhusiwi na Kanuni. Naomba nimpongeze Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, ukikutana naye mnazungumza mnamaliza, Waziri wa Miundombinu, nampongeza sana tumeshazungumza masuala mengi sana tumeyatatua, ndugu zangu wa Wizara ya Maendeleo ya Mifugo, nawashukuru sana wananchi wangu wametambua kile mlichokifanya kwenye jimbo. Haujazungumziwa Muungano, haujapangiwa Muungano; huu Muungano utakwenda namna gani? Bwana Shamba na Bibi Maendeleo ndio watendaji wakubwa vijijini. Mheshimiwa Spika, ahadi hizi kumi naomba kutoa ushauri kwamba kila ahadi ipangiwe mkakati wa utekelezaji na ikiwezekana basi iwe na malengo katika miezi sita, sita kusudi kila baada ya miezi sita kusudi kila baada ya miezi sita ikifika tunatazama tumefikia malengo ambayo yatakwenda mwisho wa miaka mitano tutakuwa tumetimiza ahadi zile ili katika miezi sita tunafanya mapitio tena kweli hii ahadi itatekelezeka baada ya miaka mitano hii itakuwa nzuri. Sasa hivi tulivyokaa hapa toka asubuhi kila dakika inayopita mwanamke mmoja au msichana anafariki hapa nchini kwa tatizo la huduma za afya hasa wakati wa 53 kujifungua, wanawake kama taarifa ya Mheshimiwa Waziri Mkuu inavyosema wanawake 578 kati ya wanawake 100,000 wa Tanzania wanakufa kila mwaka kwa tatizo la uzazi hii ni sawa na kusema kwamba karibu kila saa moja inayokwenda hapa nchini mwanamke mmoja au msichana aliyezaa katika umri mdogo anafariki kwa matatizo ya ujauzito au wakati wa kujifungua au anapata kilema cha kudumu. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Miundombinu, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Jackson Muvangila Makwetta, Mbunge wa Njombe Kaskazini, kama ifuatavyo: Sasa hivi ina jina inaitwa Mikoa maskini au Mikoa iliyokuwa pembezoni. Kwa kuwa yapo maeneo yenye minara ya simu za mikononi hayapati mawasiliano. Ninaomba sana kwa wale wanaohusika, nadhani hawapo, ninaomba sana kwa wale wanaohusika wayaweke vizuri na kama wamesahau nitawaletea mkanda wa video ili waweze kujikumbusha vizuri . (Makofi) Mheshimiwa Spika, suala la michezo, wenzangu wamezungumza sana lakini juzi nilifurahishwa nilipomwona Rais wetu ameingia uwanjani kushuhudia mechi ya Moro United pamoja na Ulinzi ya Uganda. Ukitaka kupiga simu, kuna sehemu unakwenda unapanda juu mti ndio unaongea. Nasema hivyo kwa sababu zifuatazo: NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA: Mheshimiwa Spika, ushauri wake Mheshimiwa Blandes tunauchukua na tutaufanyia kazi ili kuhakikisha kwamba hapo kwenye matatizo tutafute mbinu ya kujenga kituo na ikiwa suala la matatizo tutafute 15 mbinu ya kujenga kituo na ikiwa suala la matatizo tutayapunguza sana kwa kutafuta gari nyingine, tutafanya kila jitihada ili tupate gari katika Wilaya hiyo ya Karagwe. Lakini Wilaya hiyo ya Sengerema ilikosa eneo hilo la eka 2500. Mafuta ni moja katika nyanja za uchumi ndani ya nchi. Kukopa ni heshima, vinginevyo hatuwezi kutekeleza haya yote ambayo Wabunge wamelalamika. Nimepata watu ambao wanajua mambo haya na wamethibitisha kwamba hivyo kilivyo kinafaa. (Makofi) La tatu, nikiboresha tangazo langu kuhusu hivi vitabu, wengine waliniuliza wakati tulipositisha shughuli mchana kwamba, labda itakuwa ni adha kubwa kutembea na vitabu vyote hivi vitatu. Sasa sijui utampigia simu! Vilevile nawashukuru wananchi wa Ngara kwa kukichagua Chama cha Mapinduzi katika ngazi ya udiwani, madiwani wote 17 walichaguliwa katika Chama cha Mapinduzi. Wao wanapenda sisi tujenge barabara, maana sisi wanaona tunawachelewesha. Kwa hiyo, kama tunasema tunataka kuwapa Watanzania maisha bora, kwanza tuangalie wakati wa kugawa hii asilimia ya mishahara. Ukiwaendea Mabenki, formal financial institutions, wanakuambia sisi hatuingii kwenye biashara hii, because Microfinance ni ya watu 68 maskini. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, nilikuwa nasita kusimama, lakini sasa nadhani baada ya mwenzetu mmoja kudhihirisha hilo, napenda nimkumbushe aliyekuwa anachangia hoja hivi sasa, kwamba, Kanuni ya 49(3) inasema hivi: 'Isipokuwa kama ameruhusiwa na Spika, Mbunge hatasoma hotuba yake .' Kwa hiyo, iko wazi kabisa. Ina maana wananchi wake ni wenye moyo na kupenda maendeleo ya kilimo. Lakini katika vyama tisa, vyama saba vyote kila chama kinapata kura moja/mbili, kinapata kura tatu. Mshahara wake ule ule, anautumia kwa kulipia Guest. Naomba msaada maalum ili tulete ari ya wananchi kukubali uongozi utakaowekwa madarakani, kwani uliopo haukubaliki na 64 hauko na watu, haujasoma mapato na matumizi na unajifanyia vitu unavyotaka wenyewe. Kwa hiyo, tusikubali katu katu kutishwa wala kubabaishwa na mtu yeyote ambaye anataka kuchezea ardhi yetu ya Tanzania. (Makofi) Hivi ninavyozungumza ni kwamba, zoezi liko linaendelea. Mheshimiwa Spika, ombi, Serikali isaidie watakapokuja kurekebisha mipaka, kipaumbele kitolewe kuwawezesha wananchi wa Mikumi kupewa nafasi angalau kiasi fulani kusogea ili waweze kupata maeneo ya kujiendeleza kiuchumi, pamoja na MKUKUTA. Hiyo inagusa maeneo ya Ruhembe, Kidodi na kadhalika. Sasa mimi ningeshauri kabisa kile chama kilichokuwa hakina wanachama ndani ya Jimbo lile mimi nafikiri haina haja ya kuweka candidate kwa sababu ni vurugu, tena isitoshe ni gharama inazidi kabisa ambao wanachama wake hawapo pale. Formal financial institutions are not instutions of the poor, ndivyo wanavyokwambia. Kwa hiyo, nasema ahsante sana . (Makofi) Lakini pia nichukue nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waziri Mkuu namfahamu sana kutokana na harakati zake kubwa za utendaji. Sina budi vile vile kumshukuru na kumpongeza Mheshimiwa Dr. Ali Mohamed Shein, Makamu wa Rais. Sasa hivi Wizara yangu kupitia Tume ya Kurekebisha Sheria inatoa mafunzo kwa wananchi kujua haki zao na taratibu za kisheria. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Miundombuni, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Mohamed Hamisi Missanga, Mbunge wa Singida Kusini, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Awamu ya kwanza ilikuwa ni kujenga njia za simu (transmission links) kutoka Dar es Salaam hadi Mwanza kupitia mikoa ya katikati mwa nchi ikiwamo Singida. Mheshimiwa Spika, naomba sasa niingie kwenye hoja. Pili mifereji ambayo nimeiulizia hapa ni mifereji ambayo sasa hivi tunavyozungumza kuna uharibifu na maji mengi yanapotea. Msisitizo wa Sera hizi mbili ni kuhakikisha usindikaji wa mazao ya chakula yakiwemo matunda. Kwa kweli tunashukuru sana . (Makofi) Vile vile, nichukue nafasi hii nishukuru kwa Bajeti hii na hotuba ya Waziri Mkuu, Bajeti na hotuba imelenga kabisa matakwa ya wananchi. Mheshimiwa Spika, nilikuwa ninaomba watoto hao waweze kujengewa bweni la kukaa moja kwa moja wasiwe wanarudi majumbani. Sisi hapa tunasikiliza hoja hizo na kwa bahati mbaya 44 kama utasimama basi huwezi ukazungumza Zanzibar kwa maana ya Jimbo, na tutazungumza Zanzibar kwa maana ya nchi. NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA: Mheshimiwa Spika, namhakikishia Mheshimiwa Mbunge kwamba hatua zitachukuliwa kwa kushirikiana na Wizara husika ili kutafuta ufumbuzi wa suala alilouliza. Sasa sisi humu Bungeni tunawaomba Watanzania wote, jamani ari mpya, uzalishaji; lakini tujiulize, je, tunawaandaa vya kutosha ili waweze kushiriki katika ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya ili waweze kushiriki ipasavyo katika huu mtandao wa kiuchumi? (Makofi) Mheshimiwa Spika, sina shaka kuhusu nia ya Watanzania wote walio nje ya nyumba hii kushiriki katika ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya kwa sababu kwanza kabisa wana imani kubwa na Mwenyekiti wa Bodi, lakini pia wana imani kubwa na Mkurugenzi Mtendaji wa Kampuni hiyo Mheshimiwa Edward Lowassa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa kwa sababu kimsingi dakika 15 ni ndogo na mambo ya kusema ni mengi, naomba niseme yafuatayo: Mheshimiwa Spik,a lakini kina cha maji kikubwa kinapungua kutokana na uingiaji wa takataka kwa wingi sana katika Lake Victoria na kuingia kwa gugumaji katika Ziwa Victoria kwa hivyo, mbinu na utaratibu wa kutafuta njia ya kutatua tatizo la gugu maji ni muhimu sana. Mazingira ni uhai, mazingira ni uchumi, hivi karibuni tunafahamu Watanzania wote kutokana na uharibifu wa mazingira namna tatizo lililokutumba la njaa, njaa imetukumba Tanzania nzima, ikalazimika Serikali kutumia fedha nyingi kabisa kutafuta chakula kutokana na uharibifu mkubwa wa mazingira. Lakini Serikali tutaendelea kuwashawishi wawekezaji waweze kuendelea kuboresha huduma zao ili katika maghorofa na maeneo mengine mawasiliano ya simu yaboreke na wananchi wanafaike. Tujitahidi pia tuweze kujenga uwezo wa shule hizi za Sekondari. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo lingine pia ambalo nimezungumzia hapa, huyu Mhindi ni mbaguzi. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. MUSTAFA H. MKULO) alijibu: Ruzuku hii ya mbolea tunaijenga katika misingi ipi? Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Fedha, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Chaurembo, Mbunge wa Viti Malum, kama ifuatavyo: Mtu ameshatengeneza huko hela yake 100 nzuri, basi ikiwa mbovu mbovu anaipeleka kule. Mashule yawepo, watu wasome, watu wakishasoma tutapata nafasi ya kuendelea. NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA (MHE. CHRISTOPHER K. CHIZA): Mheshimiwa Spika, suala la kujenga mabwawa ni suala linalohitaji uchunguzi. Kwanza, Bodi yenyewe utakayoichagua inahitaji ifundishwe maana ya Microfinance, hiyo Bodi utakayoichagua. Mimi nimeseme, Mkurugenzi kasema, DC kasema lakini mpaka sasa mashamba yanauzwa. Nasema hongera sana na kweli kiti kimepata mkaaji na tunasema ya kamba nyoka ni yule yule, lakini amejitoa ngozi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya hayo, ningeendelea kidogo niweze kuzungumzia yale machache, ambayo nimejaribu kuyatazama na kutokupoteza wakati, kuzungumzia juu ya yale ambayo wengine wameyazungumzia. Sasa je, wale walalahoi watakapoanza harakati za kumiminika kuingia kwenye hayo mabenki kutafuta hizo fedha itawezekana kweli? Mheshimiwa Spika, lakini bado kuna vitu vinavyomnyongesha mkulima wa tumbaku, nilizungumzia katika hotuba yangu ya kuunga mkono hoja ya Mheshimiwa Rais kwamba unapofika ununuzi wa tumbaku pale wanunuzi wa tumbaku wanamwondoa mkulima wa tumbaku nje ili wao wafanye kazi yao ya kupanga grade ya tumbaku, hii si sahihi. Mheshimiwa Spika, katika hotuba ya Waziri wa Fedha, ametaja kipengele kidogo sana tu cha mgawanyo wa fedha ule wa 4.5, ambazo ni karibu shilingi milioni 21.196, 82 kama nazikumbuka vizuri. Na. 110 Magari Mabovu Mijini MHE. ANIA S. CHAUREMBO aliuliza: 9 Kwa kuwa, baadhi ya magari nchini ni mabovu sana na mengine yakitembea yanatoa moshi mzito ambao unaharibu mazingira na kwa kiasi fulani husababisha maradhi ya kansa: Wakati wa mvua yale madawa yanavuja na kuingia mtoni. Kimsingi, niseme hotuba yenyewe kwa kweli ni hotuba nyeti na inaeleweka. Maana suala la unyanyasaji wanafunzi limekuwa kama wimbo na hatua hatuzioni kama zinachukuliwa kwa hiyo, hawa madereva wa daladala waelewe wazi kuwa hawa wanafunzi ndiyo viongozi wa baadaye . (Makofi) Natoa mfano wa Rais wa Kongo, Mheshimiwa Joseph Kabila alipofanya ziara hapa nchini aliwahi kusema kwamba aliteremshwa na dereva wa basi katika maeneo ya Mikumi. Jambo hili linatisha sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda sasa nizungumzia masuala ya mikopo ya wanawake. Kwa sababu watu tumeongezeka kama Wabunge wamefika 300 ina maana watoto wameongezeka na kwa hiyo wananchi wameongezeka. Inapofika ajira ya kujiajiri naomba nitoe ushauri, vijana wengi ninaozungumzia mimi sasa hivi ni wale wanaokimbia, wamachinga, wauza magazeti, wauza korosho, wauza maji, hawa tusipowafanyia mikakati tutawaacha nyuma, tunapozungumza SACCOS watakuja watoto wa akina Dr. Gama na kadhalika hawa ambao kila siku wanakimbiakimbia tuwafanyie mikakati ili waweze kuingia katika SACCOS na wakishaingia katika SACCOS vikundi vyao na biashara wanazozijua tuwaingize katika mradi unaoitwa MUKEJA. Mradi huu wa MUKEJA ni mzuri sana unamchukua mtu unampa elimu ya kile anachokishughulika mwenyewe kujipatia ajira. Wapate elimu ya kutosha ya kuweza kujua kwamba, Serikali sasa imetangaza vita kuwasaidia kuhusu maendeleo ambayo yanaweza kuwasaidia kama makundi maalum. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nikija kwenye kipengele cha barabara, ni kama nilivyosema kweli kwamba, Wilaya ya Kibondo ni Wilaya ambayo iko mpakani. Waheshimiwa Wabunge, sasa kwa kuwa muda umefika basi nasitisha Shughuli za Bunge hadi hapo saa 11.00 jioni. (Saa 7.00 mchana Bunge lilifungwa mpaka saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge lilirudia) MHE. KILONTSI M. MPOROGOMYI: Mheshimiwa Spika, naomba nikushukuru kwa kunipa nafasi hii. Baba wa Taifa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, aliwahi kusema, uchu wa nguo ni mbaya lakini uchu wa akili ni mbaya zaidi na kwenye Hadithi za Mtume Muhammad (S.A.W.), kutafuta elimu ni faradhi kwa Waislam, wanaume na wanawake, tena anasema tafuteni elimu mpaka China. 'Twalbul-ilmi faltunal-muslimin-wal-muslimat.' (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, naomba sasa nichukue nafasi hii kwa niaba ya wananchi wa Wilaya ya Simanjiro, kuiomba Serikali ielekeze nguvu, kuwasaidia wafugaji na hata wale 78 waliotolewa katika maeneo yale ambayo ni vyanzo vya maji, kwa sababu lengo letu wote ni kulinda mazingira. MHE. MUHAMMAD AMOUR CHOMBOH: Mheshimiwa Spika, ahsante. Nasema miaka kumi kwa sababu nina uhakika inshallah mwaka 2010 tukiwa hai tutashinda tena. Wakulima wadogo wakiwa na vifaa vyao vya kupakia miwa na kusomba wanatozwa VAT, kampuni ikipakia yenyewe au wakulima wakubwa wakipakia miwa wenyewe, hawatozwi VAT. Kwa hiyo, hili kwa kweli inabidi litazamwe kwa undani zaidi ili kuondoa adha hii inayowasibu. Katika hilo pia, niwapongeze Waheshimiwa Wabunge wenzangu, Mheshimiwa Mzee Yusuf Makamba, Mheshimiwa Rostam Aziz, Mheshimiwa Aggrey Mwanri, Mheshimiwa Kidawa Hamid Saleh na Mheshimiwa Dr. Asha-Rose Migiro, kwa kupewa nafasi nzito ndani ya Sekretarieti ya Chama cha Mapinduzi. Kwa nini tusifikirie pia SCALT ikasimamia suala hilo? Tukitaka kubadilisha maisha ya Watanzania, tunaanza katika vijiji, mitaa tunakuja kwenye Halmashauri ndio Mheshimiwa Mbunge anapata pa kuanzia. Basi kama ndiyo tunaanza au ndiyo tunataka kuwaweka vizuri hawa, basi angalau ni shilingi 5,000 kwa siku ili na wao wakipata hizo shilingi l50,000 labda wanaweza wakasogeasogea. Mkurugenzi ameenda wapi, kwenye kikao Dar es salaam au Dodoma, Mweka Hazina ameenda wapi, ameenda Dar es salaam, Afisa Mipango amekwenda wapi, amekwenda Dar es salaam. Mabasi yanaenda mengine Maganzo, mengine yanapitia Old Shinyanga, wananchi wote tunakuwa safi. Haiwezekani kwamba wewe ukiweka asilimia ndogo sana ambayo hailingani, wewe ukichukua asilimia kubwa sana ambayo hata kiwango chake wewe huwezi kufahamu, sasa hiyo nafikiri Serikali iliangalie suala hili . 35 Mheshimiwa Spika, nakwenda kwenye kupanda kwa bei ya mafuta. Kwa mujibu wa mgawanyo wa majukumu, Wizara yangu imepewa jukumu la kujenga mazingira mazuri ya uwekezaji kwa maana ya sera na kuhamasisha wawekezaji ili wawekeze kwa kasi zaidi na hasa katika ujenzi wa viwanda vya kukamulia matunda. Tuna kawaida ya kutazama fedha za umma kama fedha za mtu mwingine, tunasahau kwamba, sisi wenyewe ndiyo umma huo huo. Mwaka 2002, Rais wa Awamu ya Tatu, Mheshimiwa Benjamin William Mkapa, aliugawa Mkoa wa Arusha na kuunda Mikoa miwili mipya; Nilikuwa nahesabu, wametaja matatizo 20 katika maeneo yao. Lakini lengo letu ni kila mahali ambapo tumeweza kujenga bwawa kwa ajili ya kuongeza au kuhifadhi maji tutafanya hivyo. Pia nawapongeza wale wote ambao wamechaguliwa kumsaidia katika jahazi hili zito, nikiwaomba tafadhalini muendane na Rais wetu ili tulete mustakabali wa nchi hii. MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kuniona. Ni taratibu hii ya maandalizi ya Bajeti imesababisha Wabunge wote wa Jamhuri ya Muungano kuunga mkono Bajeti na kuiona kwamba inafaa. Ahsanteni sana kwa kunisikiliza. (Makofi) MHE. SIJAPATA S. NKAYAMBA: Mheshimiwa Spika, nashukuru sana kwa kuweza kunipa nafasi ya kuchangia. Nitashukuru sana kama hii ikizingatiwa. Enos Mfuru. Hii itakuwa katika form ya Microfinance. Mheshimiwa Spika, asilimia mbili ya wateja ambayo ni sawa na jumla ya wateja 3,477 hawajachukua amana zao. Niliuliza Mganga amekwenda wapi, wakasema Mganga anaumwa. Barabara ya kutoka Kigoma kwenda Burundi ijengwe, maana itatuunganisha na wale jamaa wa Burundi. Wana-Kibondo walinituma nifikishe salamu za pongezi kwa Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa sababu baada ya ajali iliyotokea ya gari kugongana na lori, wananchi 12 walipoteza maisha yao na Serikali haikuwa nyuma kwa kwenda kuwahani wafiwa. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo ili kengele isije ikanigongea tena, maana naona inakaribia, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Kwa kweli, hali ni mbaya sana. Mheshimiwa Spika, hatutafika. Mahitaji ya walimu ni 25, pungufu walimu 18, watu hawana hamu kwenda Uleling'ombe, wanaokwenda hawakai. Lakini hata hivyo kwa mtu ambaye anataka kujenga viwanda vikubwa vikubwa, Serikali inaweza ikamuunganisha na Benki ambazo zinaweza kutoa mikopo kwa ajili ya kupatiwa mikopo ya kujenga kiwanda hicho. Tutakachokipata hapa ni kwamba, Taifa letu sasa litawa-encourage wafanyabiashara wetu wanaolima mbegu za mafuta ili waweze kuziuza humu nchini na hivi viwanda visafishe mafuta yanayotokana na mbegu zinazozalishwa hapa nchini. Kwa mfano, tulipendekeza Waheshimiwa Wabunge, tuwemo katika Board ya Tender za Halmashauri kwa sababu kiutaratibu kwa sasa tunaambiwa hatustahili kuwemo, lakini mambo yanavurugwa kule. Kwa kweli tunashukuru kwa sababu mengi yalioandikwa katika Bajeti hii yamegusa ahadi za Rais, yamegusa matakwa ya wananchi na yamegusa maslahi ya wananchi. Kuhusu maji kupotea, maelekezo ambayo tumetoa kwa ofisi zetu za kanda na wataalam ni kutizama nini kina sababisha mifereji hii kupoteza maji, na wakishabaini sababu matatizo hayo ndivyo ambavyo yatatafutiwa ufumbuzi. Frequency ya magari kupita itaongezeka na majambazi watakuwa wanakamatwa kwa kirahisi zaidi. Napenda niwaeleze kwamba, hakuna hata mfanyabiashara mmoja kati ya hao wanaojiita wafanyabiashara wakubwa wa mafuta, anayeingiza ndani ya nchi crude oil. Inawezekana pia vitendo hivyo vinatokana na wananchi kukosa imani kwa vyombo vya dola vyenye dhamana ya kutoa haki. Lakini hapo hapo tunapiga vita UKIMWI, madawa ya kulevya, unapoongeza bei ya vinywaji baridi, ina maana unamwambia kijana wa Tanzania aendelee na gongo. Uleling'ombe nikizungumzia juu ya huduma finyu wako watu 4,000. Kwa hiyo, Mheshimiwa Mbunge mawasiliano yako njiani. (Makofi) Na. 109 Watu Wanaochomwa Moto kwa Tuhuma za Ujambazi MHE. PHARES K. KABUYE aliuliza: Bahati mbaya barabara ile ilikuwa haipo na imetunyima mengi. Ninachomwombea kwa Mwenyezi Mungu, ampe watendaji ambao wakipiga huo mdundo anaouzungumza, wacheze pamoja. Nakushukuru sana, naunga hoja mkono mia kwa mia. Vitabu vitatu hivi, Volume II, Public Expenditure Regional na hii Volume IV, Matumizi ya Maendeleo Wizara halafu na Mikoa. Nashukuru jitihada kubwa zinazofanywa za kuweza kuboresha Wizara hii ili iweze kutekeleza majukumu yake, lakini tunahitaji kufanya ziada, tunazungumzia uwezeshaji wa wananchi kiuchumi ili waweze kuondokana na umaskini na kuweza kuhakikisha kwamba tunakuwa na maisha bora kwa kila Mtanzania, tunaelewa kwamba Wizara ya Maendeleo ya Jamii ndiyo yenye wataalam wale waliofundishwa mbinu za kuhamasisha jamii kama hatutawezesha Wizara hii hayo tunayoyazungumza wananchi huko vijijini hawataweza kuelewa kama Maafisa Maendeleo ya Jamii hawatakuwepo katika kila Kata ya nchi hii kwa hiyo tuongeze jitihada za kuhakikisha kwamba Maafisa Maendeleo wanapatikana kwenye haya maeneo na pia kuboresha utendaji wao wa kazi. Yote yanahamishwa kutoka kule ili Waheshimiwa msiwe mnalazimika tena, ukitaka barua zako na kadhalika, kwenda Jengo la zamani halafu unarejea hapa wakati wa vikao. Mheshimiwa Spika, la mwisho kabisa, ninajaribu kutaka kuchangia tatizo moja lililokuwepo kwenye Majeshi yetu na hili linaniumiza kichwa kidogo. Tumejaribu kuwaambia Wenyeviti wetu wa Serikali za Mitaa hawasikii. Mheshimiwa Nyawazwa kwa niaba yake! Barabara hii kwa kweli imezungumzwa sana tangu awamu ya kwanza hadi hivi sasa awamu ya nne. Kutokana na udhaifu huo ndiyo maana ajali hazipungui kwa mfano utakuta gari halina breki lakini linatembea barabarani bila wasi wasi. Kwa kuwa, zao la mhogo katika Mkoa wa Mwanza linalimwa sana, na katika jibu lake la msingi anasema kwamba kutokana na kutokuwa na mihogo ndio maana walihamisha. Lugha ya Kiswahili kwa mara ya kwanza kabisa, Mwalimu alilihutubia Bunge hili nafikiri tarehe 12 Desemba 1963, mpaka leo tunasema ya kwamba, tunazungumza Kiswahili ndani ya Bunge, lakini Miswada inakuja kwa Kiingereza, halafu Summary yake inaandikwa kwa Kiswahili. Hiki kimoja ndiyo nilichokuwa nakiomba. Benki hiyo ilifilisika huko Uganda, baada ya kufilisika, benki iliyokuwepo Tanzania nayenyewe ikapata matatizo. Leo hii tulikuwa kwenye Kamati na tulikuwa tumezungumzia suala la ujenzi wa Daraja la Kigamboni. Neno kubwa hapo ni 'vyombo shirikishi vya wananchi, vinavyotekeleza majukumu yake kwa ufanisi 86 na uadilifu wa kiwango cha juu vinavyowajibika kikamilifu kwa wananchi wenyewe .' Mheshimiwa Waziri Mkuu akaendelea kusema kwamba: 'Mikataba na matumizi ya mapato ya Halmashauri yanahitaji kusimamiwa kwa uadilifu mkubwa kwa mujibu wa Kanuni za Fedha.' Baadaye akazungumzia mchango wa Controller and Auditor General na kimsingi, ameweka misingi mizuri mno ya utekelezaji wa majukumu ya Serikali za Mitaa katika kuwajibika kwa wananchi wa Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika Sekta ya Kilimo, Waziri Mkuu, amezungumzia kwa uwazi kabisa, amesema kwamba tumejifunza kutokana na ukame uliotupata na kwamba sasa tunaandaa mazingira ya umwagiliaji maji, uvunaji wa maji ya mvua, mabwawa na kadhalika. Niliwahi kuzungumza wakati nachangia hotuba ya Mheshimiwa Rais. Zipo nyingi tu zimelundikana kwenye Vituo. Hayafanyiwi kazi! Mheshimiwa Spika, pia ninaomba Social Action Trust Fund ambayo ni NGO ya Kitaifa iliyoweza kuhudumia watoto 135,000 katika miaka sita imetumia shilingi bilioni 1.4 kusaidia watoto yatima iweze kupewa nafasi ya watu mbalimbali wanaochangia mfuko huu au NGO hii wapunguziwe kodi kama vile wale wanaochangia yatima wapunguziwe kodi kama vile ambavyo tunapunguza kodi kwenye masuala mengine. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ninaomba pia nizungumzie suala la miundombinu kwamba ili tuboreshe kilimo tunahitaji kuwa na barabara ambazo zinapitika vizuri na tunapongeza juhudi zinazofanywa na Serikali. Kwa sababu wanaoishi Vijijini wengine wanapewa tu dawa zile, sijui wanazipataje, wananunua mahali halafu wanakunywa bila kupimwa. Lakini labda niongezee mimi naona nayo Mikoa iwe na akiba ya chakula chake. Kwa hiyo, nimeweza kufanya yote. Vile vile, nisikusahau wewe mwenye viwango nakupongeza sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nachangia moja kwa moja katika ukurasa wa 40 na 41. Waheshimiwa Wabunge, natangaza kwamba kuanzia leo mchana, Visanduku vya kupokelea barua vya Ukumbi huu, vinaanza kutumika. Tunaomba sana tusaidiwe na mimi nashukuru kwamba Mheshimiwa Rais amegundua suala hili na ndiyo maana akasema kwamba Mikoa ya pembezoni isaidiwe. Kwenye Gallery mkono wa kushoto tuna bahati ya kuwa na Mama Mzazi wa Mbunge wa Musoma Mjini, Mheshimiwa Vedastus Manyinyi. Naomba mfano huo Halmashauri zingine ziige. Naomba wasimame. Nawataja sasa ili wajiandae kesho kuchangia. Labda Wizara ya Afya inaweza ikaboresha, maana yake wao ni wajuzi zaidi, tukizingatia Waziri wetu ni Profesa, anaweza akaboresha huduma za hospitali vizuri zaidi kuliko Halmashauri. (Makofi) Nakuja upande wa Wanawake na Watoto. Mimi nilitamka kuwa nafuta kauli hiyo wakati nachangia hotuba ya Waziri Mkuu. Naomba sana mikopo hii ielekezwe sana Vijijini kwa sababu wanawake wanaoishi Vijijini ni maskini sana na wala hawawezi kupata mikopo katika Mabenki kwa sababu hawana dhamana. Ama tuamue kumwamini TFA peke yake. Tuanze na suala zima la Ulinzi na Usalama. Hao wanaweza wakakopeshwa Sh. 200,000/= kila mtu, kwa sababu wana uwezo wa kujitafutia kuanzia mwanzo wa wiki hadi mwisho wa wiki wakapata faida ya Sh.3,000/=. Tabaka la tatu ni wale wanaoishi Vijijini ambao hawana chochote kabisa, kipato chao ni zero. Kule ndiko utakuta magari ya zamani, yale Albion. Tunaomba mpaka mfugo wa mwisho uondoke katika ardhi yetu ya Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ardhi yetu hii tumepewa na Mwenyezi Mungu ni zawadi ambayo Mwenyezi Mungu ametujalia na ni kwa manufaa yetu sisi pamoja na vizazi vijavyo. Sambamba na hilo ni kwamba, ukiangalia hotuba za Wasemaji Wakuu katika Wizara ya Fedha na Wizara ya Mipango, utagundua kuna hekima kubwa ya Wapinzani, wamedhihirisha mle. Mheshimiwa Spika, Aliyekuwa Mwenyekiti wa Kikao alinitaka nifute usemi wangu wa kuwa Serikali ya Waziri Mkuu iko mikononi mwa Mhindi au nithibitishe tuhuma hiyo na nikapewa muda wa siku saba kutoa uthibitisho. Juzi tarehe 27 Juni, 2006, nilipokuwa nachangia hotuba ya Waziri Mkuu, 103 pamoja na mambo yote niliyosema, nilizungumzia pia kuhusu hali ya Kiwanda cha Mufindi Pap Mill, MPM nilisema, ninanukuu: 'Mheshimiwa Mwenyekiti, niliposikia mwekezaji amefika nikafurahi. Mheshimiwa Spika, naomba sasa nichukue nafasi hii na hasa kwa kujua kwamba, ni mara yangu ya kwanza, kuzungumza mbele ya Bunge lako Tukufu, nikupongeze wewe kwa kuchaguliwa kuwa Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kura zote. Tunawasilisha kwako kwa mujibu wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977, Ibara ya 131(3)(a) na (b) na Sheria Namba 7 ya mwaka 2001 kifungu 33(a), (b) na (c).' Mheshimiwa Spika, tuone sasa Ibara hiyo inasema nini. Lakini kuna Halmashauri 14 kama sikosei hapa, ambazo wamepewa cheti cha kufeli. Karibuni sana, leo jioni saa 1.45. (Makofi) Taarifa ya Kikao: Haya ni katika Mto Nyameni, pamoja na Mto Kisuru, ambapo panaitwa barabara ya Nyameni kwenda kwa Wangoni, kuna Wangoni wamekaa watupu pale, kuna kisiwa cha Wangoni. Hili mimi ninaliomba lizingatiwe na katika Miswada yetu inayokuja, tujaribu kuiweka kwa Kiswahili, kwa sababu naweza nikasema bila kuona aibu ya kwamba, siyo wote humu ndani tunaweza tukaisoma lugha ile na tukaweza kuifahahamu. Kwa kweli, siku ya leo vile vile ninataka nimpongeze Spika wa Bunge hili, Naibu Spika wa Bunge hili na vile vile sijawasahau Wabunge wenzangu 274, ambao wamepita ili tukae mahali pamoja tujadiliane mambo ya nchi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nitakuwa sina fadhila kama sitowashukuru Wawakilishi wangu, hasa Mwakilishi mwenzangu, yeye akiwepo katika Jimbo langu, Mheshimiwa Kamal Bashah, Naibu Spika wa Zanzibar. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Naomba msaada huo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu wakulima wa miwa, ndugu yangu Mheshimiwa Castor Ligallama, alilizungumzia. Mheshimiwa Spika, la pili, kuhusu barabara hiyo tunaomba Serikali itupe ratiba kwa section kutoka Mikumi mpaka Kilosa, Kilosa mpaka Dumila, Dumila mpaka 62 Handeni na Handeni mpaka Korogwe. Spika, atakuwapo na kwa niaba ya Waziri Mkuu, Mheshimiwa Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Mambo ya Bunge, Mheshimiwa Juma J. Akukweti. Kwanza naomba barabara ya Buruguni - Uhuru hadi Clock Tower, pili, Ubungo Maziwa hadi Mama Land Mabibo External, tatu Kitunda kupitia Mwanagati hadi Tandika Azimio, nne Barakuda kupitia Vingunguti hadi Nyerere Road, tano Kigogo kupitia Tabata Dampo hadi Mandela Road, sita Segerea hadi Majumba Sita kupitia Segerea Seminary, saba Kagera, Mburahati hadi Kigogo darajani na maeneo mengine ambayo yako katika Kata ya Gerezani, Mchikichini na Ilala. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa kuwa mwezi Septemba, 2006 Serikali itaanza rasmi kutekeleza mpango wake wa kuweka speed meter katika taxi zote, naiomba Serikali iharakishe ukarabati wa barabara kwa sababu hiyo endapo kutakuwa na mita hizo kabla ya ukarabati huo kuna hatari ya kuwasababishia gharama kubwa abiria wa taxi, waiting charges kutokana na foleni za barabara ambazo zinasabasihwa na ubovu wa barabara. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nakuja katika Utawala Bora, baadhi ya maofisa watendaji kata hawasimamii ipasavyo maafisa walio chini yao. Majina ya Waheshimiwa Wabunge wote, yapo kwa mujibu wa Mpangilio uliowekwa kuanzia leo tunahamisha kule ili tutumie huku. Kwa hiyo, katika eneo hilo kama nako itadhihirika kwamba bwawa litaweza kujengwa hiyo ni dhahiri tutafanya namna hiyo. Hali ya afya ya watu wetu huko vijijini sio nzuri. Kwa kufanya hivyo, wananchi hatutawakatisha tamaa kutokana na jitihada walizokwisha zifanya za kuchimba visima vya kina kirefu kwa gharama zao wenyewe. Nasema hivyo kwa sababu tayari kumeanza kuwa na dosari. (Makofi) Suala la mgao wa chakula, Halmashauri hatukushirikishwa Madiwani wangu wanalaumiwa kwamba hawakushirikishwa na sehemu kubwa ya chakula imekwenda Halmashauri nyingine. Mheshimiwa Spika, wiki iliyopita Serikali ilituma ujumbe ukiongozwa na Mkuu wa Mkoa wa Kigoma, Mheshimiwa Halima Kisungu, kwenda Kigali, Rwanda kuzungumza utaratibu wa kuwarejesha wahamiaji haramu ili kudhibiti tatizo ambalo Mheshimiwa Blandes amelizungumzia. Tunataka mifano hai tuione wanaochezea mali za umma kwenye Halmashauri wachukuliwe hatua muhimu tena haraka tukiona. Kama siyo wezi, basi wapewe haki yao! Lakini inatia aibu ukifungua mlango wa mwenyeji ukija kwa Mbunge mgeni ni vichekesho, mlango hauna cha kufungia, viti kingine cha rangi nyekundu huku kocha, lakini ukienda kwenye kabati wadudu wametafuna ungaunga unatoka. Tunaposikia sikia Zanzibar ina hali ngumu kwa kweli tunapata mashaka kidogo na inahitaji kusaidiwa. Mheshimiwa Spika, ili kuhakikisha kwamba wateja wote wanafika Benki Kuu na kuchukua amana zao, Bodi ya Bima ya Amana (Deposit Insurance Board) ambayo ndiyo Mfilisi Mteule imekuwa ikitoa matangazo mara kwa mara kwenye magazeti kuwataka wateja au warithi wa wateja waliofariki kufika Benki Kuu na vitambulisho vyao pamoja na hati za mirathi ili kuchukua amana zao . ninawaomba Waheshimiwa Wabunge ambao wana taarifa ya wateja ambao hawajalipwa kuwashauri wafike tawi lolote la Benki Kuu ili waelekezwe jinsi gani wanaweza kulipwa amana zao. Mheshimiwa Spika, nimesoma hotuba ya Waziri wa Fedha, bahati mbaya alipowasilisha sikuwepo, lakini nilichokielewa liko suala la mafuta ya kupikia ambayo yamekuwa yanazungumzwa humu ndani. Nilipokuwa Rais wa Serikali ya Ushirika wa Kikristo wa Wanafunzi Tanzania (UKWATA), nilikualika kutufungulia Mkutano wetu Mkuu wa Taifa, uliofanyika katika Shule ya Sekondari Mazengo. Ahsante sana . (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge wengine, wamekuwa na shauku ya kujua baadhi ya wageni wetu, kwa hiyo, naomba kutangaza ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, nachukua nafasi hii kumwomba radhi Mheshimiwa Waziri Mkuu, pamoja na Serikali kwa ujumla. (Makofi) SPIKA: Asante sana Mheshimiwa Malangalila. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge ingawa hoja hiyo imekwisha ungwa mkono lakini nitawaomba muamue baada ya kuwa tumesikiliza maelezo binafsi. Vile vile nawapongeza wjumbe wote wapya wa Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya Chama cha Mapinduzi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya pongezi hizi naomba niunge mkono hoja kwa asilimia mia moja na arobaini, kama alivyosema mwenzangu naongeza kumi. Wabunge wengi walionitangulia, wamechangia kwa mapana na kwa ufasaha mkubwa na wote tumeweka reference katika ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya. Zanzibar ni nchi na ina Wizara, ambazo zinaoangoza kada mbalimbali. Kwa hiyo, hiyo ni sura namba nne ya mbolea ya ruzuku. Mheshimiwa Spika, maendeleo ya kiuchumi ya kijamii ya Taifa hili, usimamizi wake sasa lazima tuanze kuutazama kama Menejimenti ya Kampuni binafsi. Wengine wanakufa kwa hiyo, mimi naomba ile Hospitali tuitazame kwa jicho la huruma kwa sababu sehemu kubwa ya 30% ya accident zinatokea huko. Tunaelewa kwamba wanapohudhuria kliniki kadi zao zinawekwa alama kwa akina Mama wale wote wenye matatizo sasa tusingoje mpaka dakika ile wanakwenda kujifungua ndiyo wapelekwe hospitalini tunaomba Serikali iangalie uwezekano wa kuweka ward ambazo akina Mama hawa wakati wakingoja siku zao za kujifungua kufika. Katika Reli ya Kati hakuna mawasiliano ya moja kwa moja kama yalivyo katika hizo barabara za kutoka Dar es Salaam, Arusha, Moshi. Idadi hiyo inajumuisha wateja wa tawi la Dar es Salaam ambao ni 2,925 wenye amana zenye thamani ya shilingi 76,106,515.05 dola za Marekani 51,317.35 na pauni za Uingereza 1,038.98, na wateja wa tawi la Zanzibar ambao ni 552 wenye amana zenye thamani ya shilingi 8,347,266.09 na pauni za Kiingereza 11,517.49. (Makofi) (c) Mheshimiwa Spika, jumla ya idadi ya wateja waliofariki haijulikani kwa Mfilisi mteule, bali itakuwa katika jumla ya wale ambao hawajachukua amana zao. Sekta ya Maji imeidhinishwa OC kwa mwaka shilingi milioni 5, sekta hii ni muhimu sana na Idara ya Maji ina jukumu kubwa sana ya kuhakikisha upatikanaji wa Maji Safi na Salama kwa wananchi wa Namtumbo moja ya kipaumbele kikubwa ni maji kwa mujibu wa Ilani ya Uchaguzi ya CCM na MKUKUTA. Mheshimiwa Spika, kwa umuhimu wa maji katika Jimbo la Namtumbo pia katika ziara zangu nililala katika kijiji kimoja Kata ya Magazi, asubuhi nilipoamka akina mama walikwenda kuteka maji kwa ajili ya kuoga Mheshimiwa Mbunge na wageni wake na kwa ajili ya kutengenezea chai na wananchi waliopo pale . (Makofi) Mheshimiwa Spika, akinamama wale walipokuwa wanakwenda kuteka maji kisimani, mtoni wakati wanashuka wakakutana na simba anakunywa maji katika kisima kile, akinamama wale wakasita, wakasimama juu wakawa wanabishana wengine wanasema simba yule ni wa safari anakunywa maji anakwenda zake, wengine wakasema simba yule amekula nyama sasa anakunywa maji, hiyo ndiyo hali halisi ya Jimbo langu la Namtumbo. Kutakuwa na Hotuba ya Balozi wa Canada 24 ambayo inahusu mambo ya Ushirikiano wa Maendeleo. Mheshimiwa Waziri Mkuu, wakati ukiwa Waziri wa Maji na Maendeleoya Mifugo, ulionyesha jitihada za 60 kuwapatia maji kutoka Mwanza kuja mpaka Shinyanga, kwa nini maji yale yasiende mpaka kule Kibondo na yale maji ya Ziwa Victoria hayatakwisha? Kwa mfano katika mwaka 1986/1987, Serikali ilianzisha mradi wa kukarabati skimu za umwagiliaji za jadi uliyojulikana kama Rehabilitation of Traditional Irrigation Schemes katika Mikoa ya Kilimanjaro na Arusha. Nataka nizungumzie kuhusu kutosheleza kwa chakula. Ningependa nisiwe mchoyo wa fadhil, Tume ya Uchaguzi ya Tanzania na Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar, zilifanya kazi yake kwa umakini na kwa kiwango cha kupigiwa mfano. Sasa hili ni agizo la Rais, ni agizo la Ilani ya Uchaguzi, watalaam wanalizuiaje? Mheshimiwa Spika, nyongeza Ofisi ya Mbunge, najua mimi ni Mbunge mgeni, Ofisi ya Mbunge, bado yangu na bahati mbaya niko na Mbunge mwenyeji ambaye kwa kuwa amekaa muda mrefu ameandaliwa pole pole ofisi mpaka alipofikia hilo mimi sina lalamiko nalo. Kwa hiyo, yataendelea kuwepo mambo ndani na tunapata wakati wa kuzungumzia suala la Muungano. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nilikuwa najaribu kushauri sana, suala la Muungano tujaribu kulipa kipaumbele. Mheshimiwa Spika, maji ni tatizo sana Wilaya ya Nanyumbu. Kwa hiyo, wale vijana walioishia darasa la saba ambao wazazi wao hawakuwa na hela wakiingia katika vikundi hivi watafundishwa. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. MUSTAFA H. MKULO) alijibu: Mimi nimshukuru sana Waziri Mkuu katika mikoa yote Shinyanga kwa kweli Waziri Mkuu alitushangaa. Aah hawa hapa kwenye Speaker's Gallery. (Makofi) Kuna tangazo hapa kwamba mkisikia harufu fulani hapa jengo limefanyiwa fumigation kuua mbu na wadudu wengine katika sehemu hii. Mafuta ni nyeti sana. Maana inatuunganisha na nchi za jirani. Kwa kweli sasa tunaomba Serikali ione kwamba sasa hivi imetosha. Mheshimiwa Spika, barabara ya kutoka Kigoma kwenda Sumbawanga ni muhimu sana. Hivi sasa mafuta yanapanda bei holela sana. Je, Serikali kupitia kwa Kampuni ya VODACOM inachukua hatua gani ili kuboresha mawasiliano katika maeneo hayo? Wanaleta kitu kinaitwa cocktail cooking oil kutoka Malaysia na Hongkong. Kwa kawaida naomba nipate majina ya wageni kabla ya kipindi cha maswali. Watu wa Tabora wanakuja kuchukua mpunga Mpanda. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Aggrey Deaisile Mwanri, Mbunge wa Siha, lenye sehemu (a) na (b) kwa pamoja kama ifuatavyo: Ananiambia twende kwako, namwambia ngoja, subiri. Tutafika wapi? Mheshimiwa Spika, napenda nichukue nafasi hii pia kuleta salaam na shukrani kwa Mheshimiwa Waziri Mkuu kutoka kwa wananchi wa Wilaya ya Makete na Mkoa wa Iringa kwa ujumla kwa jinsi alivyolishughulikia tatizo lililojitokeza katika hospitali ya Bulongwa. Tangu wakati wa El-Nino mpaka sasa, hakuna kilichofanyika, tunaomba Serikali iliangalie hilo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mafuriko yanayoenea katika Kata za Mabwelebwele, Kilangali, Muungano, Zombo, kote kule kunahitajika kwa kweli tupate vifaa vya uhakika. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, muda uliobaki hautuwezeshi kuendelea kusikiliza wachangiaji katika hoja hii. Ari mpya, si kauli ya kuombea kura, ni wito wa kuwaambia Watanzania wote kwamba, sasa jamani tufunge mikanda, kazi inaanza. Naipongeza Serikali ya Awamu ya Nne, chini ya Jemadari Jakaya Mrisho Kikwete, kwa mambo hayo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, ningependa kuchukua nafasi hii, kuzungumzia suala la barabara. Pongezi hizi ni pamoja na kwa watu waishio na Virusi vya UKIMWI wanashukuru na mashine sasa imenunuliwa ya kwenda kuhudumia wananchi kule, tunaomba tukupongeze sana Mheshimiwa Waziri Mkuu na kukushukuru. Ni dhahiri katika Bunge hili tunapata elimu ya kila namna, wapi unaweza kushuhudia Mmasai anayeitwa Christopher ananukuu Quran Tukufu. Baada ya hapo atakuja Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Mheshimiwa Juma Akukweti kwa dakika 30 na atamalizia bosi wa TAMISEMI, Mheshimiwa Mizengo Peter Pinda kwa dakika 45, ambaye anasimamia moja kwa moja. Tunayo mabonde mengi, tunayo mito mingi, hii mito inastahili tuitumie vizuri ili tuondokane na baa la njaa. 66 Mheshimiwa Spika, tuna mipango ya kilimo cha umwagiliaji sehemu mbalimbali. Kwa hiyo, nawakumbusha tena vitabu, tukiwa na vitabu vyetu saa 11.00 jioni itarahisisha rejea ili tumalize vizuri. Lakini tunajua kwamba, kilimo cha nchi hii ndiyo mkombozi wa walio wengi katika Taifa hili, maana zaidi ya asilimia 90 ya Watanzania wanakitegemea kilimo na haiwezekani tukaendelea kufanya majaribio katika kilimo. Huwezi kutoka Ngara ukaenda Bukoba bila kuwa na escort ya polisi, huwezi kutoka Ngara ukaenda Mwanza bila kuwa na escort na saa nyingine ni kitu cha hatari hata kusafiri ndani ya jimbo lenyewe. Sisi tumekipata 2006 na ni chombo muhimu mno katika suala la Utawala Bora na haki za binadamu. Nashukuru kwa hilo. Mheshimiwa Spika, pili napenda nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba sisi wa Wizara ya Miundombinu yoyote ni mtoa huduma wa simu anapofika katika maeneo hupenda tu atoe huduma hizo. Leo nauli siku zote unasikia zimepanda, wakipakia mizigo kuleta kwenye soko bei kubwa. MHE. SIRAJU J. KABOYONGA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Kwa hiyo, wahusika tunaomba wafuatilie suala hilo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nachukua fursa hii kuwapongeza Mawaziri, Waziri wa Usalama wa Rais na Naibu wake pamoja na wasaidizi wake akiwamo IGP Said Mwema na jeshi lote la polisi kwa ujumla kwa kazi nzuri wanayoifanya kwani matunda yameanza kuonekana hasa katika suala la kupambana na uhalifu hapa nchini . (Makofi) Mheshimiwa Spika, pamoja na pongezi hizi kwa jeshi letu la polisi lakini Idara ya Usalama Barabarani bado dawa haijapatikana na hii inatokana na kutokusimamia vizuri kwa sheria za usalama barabarani kwani kuna baadhi ya matrafiki ambao wanaitia dosari Idara hii kutokana na matrafiki hawa kuwa na mahusiano ya karibu na madereva wa daladala ambapo hali hii inapelekea madereva kuwa na dharau na kiburi dhidi ya abiria na wanafunzi. Mheshimiwa Spika, naomba niunge mkono hoja. (Makofi/Kicheko) MHE. COL. SALEH ALI FARRAH: Mheshimiwa Spika, sina budi kwanza, kumshukuru Mwenyezi Mungu na mimi kwa kunipa uwezo kwa jioni hii ya leo, angalau nikaweza kuzungumza ndani ya Bunge letu la Muungano. Tunaandaa mpango wa kuhakikisha kwamba tunakuwa na mikakati madhubuti kuhakikisha kwamba magari mabovu ama hayaingizwi nchini na kama yameingizwa basi yanafanyiwa tathimini na kama yanamatatizo yatengenezwe kabla hayajaruhusiwa kuingia barabarani. (Makofi) Kuhusu suala la pili, tumekubaliana kwamba Naibu Waziri wa Usalama wa Raia atalijibu. Ni mtendaji mzuri, ni mfuatiliaji mzuri, tena anashaurika, ukimshauri anakubali. Kwa matatizo ya Mkoa wa Lindi, nafikiri tufanye kitu kimoja kama inawezekana, kwamba sasa Mheshimiwa Waziri na Cabinet yake na Watendaji tujipange upya. Lazima sisi wote hapa tukubali kwamba, hiyo kazi kimsingi ni yetu wote, hakuna ambaye yuko exempted katika hilo. (Makofi) Ili tupate utekelezaji wa uhakika katika hilo, basi lazima tukubali kwamba, kuna mambo ambayo tumekuwa tunayafanya historically, lazima tubadilike. Lakini naomba nirejee mchango wa Mheshimiwa Mbunge aliyenitangulia, aliyesema kwamba, katika hili lazima tujifunze kwa wenzetu. Je, Serikali ina mpango gani wa kuongeza magari, pikipiki pamoja na redio calls? Hawazungumzi ya kwamba wapewe fidia ya kipesa, ila wajengewe miundombinu, infrastructure iwe bora zaidi, kwa mfano, tukijengewa barabara, ujambazi utapungua kwa sababu hizo barabara 47 zitatumika kwa wingi zaidi. Akina mama wanapata tabu. Mheshimiwa Waziri Mkuu, ameeleza jinsi kundi hili litakavyoboreshwa mfano watapata fursa katika ajira na huduma za msingi kama vile elimu na afya. Kwa sababu nina hakika na ninasema nina hakika Vyama vya Upinzani, nao wakikaa huwa wanauzungumza Muungano huu na namna ya kuutegua. Lakini mimi nilikuwa na ushauri mmoja katika usajili wa Vyama vya Siasa ili upate usajili inabidi kila Mkoa upate wanachama 200. Lakini kwa kuwa wala hukuniomba, basi sikuruhusu kusoma. Sasa tunakwenda mpaka tunafika katika kero ya Muungano. Sambamba na kuweka njia za simu VODACOM ilifanikiwa pia kuweka mawasiliano ya GSM katika kila mnara uliojengwa na maeneo mbalimbali yalipata na yanaendelea kupata mtandao huu wa VODACOM. Hivi sasa VODACOM wanaendelea na kazi ya kufanya tathmini katika maeneo yote yaliyomo ndani ya njia hiyo ambayo hayana mawasiliano. Kuna tetesi tumesikia kuna baadhi ya askari waliostaafu wameajiriwa katika majeshi ya nchi jirani. WAZIRI WA KILIMO: Mheshimiwa Spika, siri kubwa ya nchi ya Misri kuwa inazalisha chakula cha kujitosheleza na hata wakati mwingine kuwa na ziada ya mazao hata ya chakula na ya biashara kuuza nchi za nje, ni kwamba wanatekeleza kilimo cha umwagiliaji na utumiaji mkubwa wa mbolea za kemia. Mheshimiwa Spika, kuna matatizo ambayo yapo nikija kwenye Huduma ya Afya ni kwamba, Wilaya ya Kibondo inafaidika sana kutokana na kuhudumia wakimbizi ambao wanalazwa kwenye hospitali ya Wilaya. Kwa hiyo, katika ahadi zote pamoja na hii naomba isiachwe. Wameona wamkimbilie Mbunge wao, wanasema wao wameshindwa. Mheshimiwa Spika, nimeitambulisha Kampuni hii ambayo nimependa kuiita Tanzania People's Development Company ili niseme yafuatayo: - Mheshimiwa Spika, kusema kweli Tanzania haitafika popote mpaka tutambue kwamba kama ilivyo katika Kampuni ya mtu binafsi, hakuna mtu anayependa uharibifu wa mali, mipango mibovu, uwezekezaji mbovu na matumizi ya fedha yasiyokuwa na kichwa wala miguu. Wizara ya Fedha, ndiyo usiseme kabisa wameweza kutengeneza umaarufu mkubwa katika Bunge letu . (Makofi) 29 Lakini naomba kuwaambia Waheshimiwa Mawaziri, tunapokuja kuwaona hatuji na hoja zetu kama zetu kama sisi, zile ni hoja za wananchi. Nauliza tena, tunajenga ruzuku hii kupunguza gharama za usafirishaji, ama tunataka tufike mbali kupunguza gharama za manunuzi kwa wakulima wenyewe kule vijijini? Kwa hiyo tunahitaji zaidi huduma zote mara mbili zaidi. MHE. ESTHER K. NYAWAZWA: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri, naomba niulize swali dogo la nyongeza. Hata Mbunge mmoja wa Upinzani, alikuwa anatafuta namna ya kutumia kauli mbiu hiyo, mwisho, akaishia kuitumia tu kwa sababu ana hakika kwamba, ndiyo njia sahihi ya awamu hii na mazingira ya kiuchumi na kijamii tuliyokuwa nayo. Na kwa kuwa baadhi ya mitambo hii ya kukamulia inapatikana kwa bei nafuu sana kama India. Vile vile sina budi kumshukuru Waziri Kiongozi na kumpongeza kwa kazi nzuri anayoweza kuifanya. Lakini wana- Kibondo wanafaidika na huo utaratibu wa kuhudumia hao wakimbizi, kwa sababu huduma nyingi ambazo zinatolewa kule Kibondo zinawagusa pia wananchi wa Wilaya hiyo. Mheshimiwa Spika, hakuna sababu yoyote ya kumruhusu mwananchi yoyote kuchukua sheria mkononi. Sijui tunakiogopa au tunaogopa kitu gani! NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA alijibu: 14 Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Usalama wa Raia napenda kujibu swali la Mheshimiwa Gosbert Blandes, Mbunge wa Karagwe, kama ifuatavyo: Lakini sheria inasema ni eka tatu tu za mashamba, hawasikii tunaomba Serikali mtusaidie tufanye nini . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu shule, naomba shule za walemavu ikiwezekana tuweke katika kila Mkoa shule moja, ukiweka shule moja ya primary na sekondari utamsaidia huyu mlemavu akae boarding na utaweza kuweka walimu wa aina ya ulemavu katika shule hiyo kwa sababu sasa tunadanganyana haiwezekani watu wazazi wameandikisha watoto wao... Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hivi naunga mkono hoja hii . (Makofi) MHE. HASSAN RAJAB KHATIB: Mheshimiwa Spika, na mimi niungane na wenzangu kwa kutoa pongezi zangu za dhati kwa Katibu Mkuu wa Chama cha Mapinduzi kwa uteuzi wake Mkuu alioupata hivi juzi pamoja na sekretarieti akiwemo ndugu yetu Mheshimiwa Aggrey Mwanri ambaye anastahili kuwa Katibu Mwenezi katika Chama cha Mapinduzi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, pia nikushukuru wewe kwa namna unavyoliendesha Bunge kwa sayansi. Kwa mfano inaweza ikawa mfereji unavujisha maji hayafiki kule yanakokwenda kulingana na kiasi kilichopangwa basi inawezekana ufumbuzi ikawa ni kusakafia mfereji huo. Mpango huu unatarajiwa kutekelezwa mwakani. Hatua zenye lengo la kuboresha huduma za mawasiliano zitolewazo na VODACOM zimechukuliwa na utekelezaji wake utakuwa na sehemu mbili. Ukiwekwa mnara mmoja kule juu, utatawanya mawasiliano katika sehemu zote. Sio kwamba natania, nilitaka ndoa yangu na mke wangu iishe, kwanza tulikwenda kwake, yeye ni mtu wa Songea, lami mpaka kwake . (Makofi) Ikaja zamu yangu sasa. Jukumu la ujenzi wa viwanda vyenyewe vikiwemo vya kukamulia matunda ni la sekta binafsi. Napenda kumwuliza Mheshimiwa Waziri. Kwanza katika pongezi nampongeza Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete kwa kuchaguliwa kwa kura nyingi na wananchi wa Tanzania pamoja na wapinzani kuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kwa mfano, Wilaya ya Sumbawanga Vijijini ina Zahanati za Serikali 83 na Vituo vya Afya saba. Mheshimiwa Waziri Mkuu alipotembelea Iringa aliahidi kwamba atalishughulikia tatizo hili kwa haraka iwezekanavyo hata kama kwa kumtuma Waziri kwa kukodi ndege, napenda kutoa taarifa kwamba alifanya hivyo kwa kukodi ndege kwa kumtuma Waziri wa Afya kwenda kuangalia tatizo katika hospitali ya Bulongwa na tunakushukuru sana Mheshimiwa Waziri Mkuu na kukupongeza kwamba Waziri uliyemtuma alifanya kazi nzuri sana mpaka usiku na tatizo hilo sasa limekwisha. Hii ndiyo kazi mojawapo ya Upinzani. Ikidhihirika kwamba benki imefilisika kwa sababu za ama wizi ama maadili, ziko sheria ambazo Benki Kuu inaweza ikazichukua kuwashughulikia wale wenye benki. Ushauri wangu ni kwamba, ni lazima tutafute wataalamu na wataalamu tunao hapa hapa nchini, waweze kutusaidia ku-manage hii microfinance programme. (Makofi) Tunayo Pride, wamejenga uwezo, wamejenga nidhamu ya kuendesha kazi yao vizuri zaidi. Naona unanipungia mkono kuashiria kwamba umekubali ombi langu. Sasa je, mnyama angemla huyu Mheshimiwa Rais hivi kule wangekuwa na Rais. Wanaongozwa na Mwenyekiti wao Ndugu Zakaria Nyanza, naomba apunge mkono. Lakini utakuta vitu vinavyofanyika katika hali hiyo ni vitu vya ajabu. Kwa hiyo, naiomba Serikali iwasaidie kwa mbinu zote na hali zote, ili waweze kwenda kuitangaza nchi yetu. (Makofi) 70 Mheshimiwa Spika, mimi leo naanza kwa kuchangia kwanza hotuba ya Waziri wa Fedha. Wilaya ya Kibondo ni Wilaya ambayo iko mpakani Mkoani Kigoma kule na ni Wilaya ambayo inapakana na nchi ya Burundi. Mheshimiwa Spika, kwa miaka ya karibuni pametokea Makampuni mengi sana hasa katika Miji ya Dar es Salaam pamoja na Miji ya Arusha ambayo wamekabidhiwa shughuli za kulinda raia wa Tanzania. Ngara madarasa yamejengwa sawa, mimi sina tatizo na hilo, lakini tatizo ni kwamba hakuna walimu, shule nyingi hazina walimu na hata walimu waliopo wangefaidika na refresher courses kusema ukweli wanahitaji mafunzo ya ziada ili vijana waweze kupasi mitihani. Mheshimiwa Spika, barabara hii kati ya Mikumi na Kilosa katika Kata za Ulaya na Zombo, pamoja na Masanze kuna mto Miyombo na mto Zombo ambayo inaambaa, pungufu ya robo kilomita kutoka mahali ambapo barabara ya lami itakapokuwa imejengwa. Namwita sasa Mheshimiwa Felix Kijiko, ambaye atafuatiwa na Mheshimiwa Clemence Lyamba. (Makofi) MHE. FELIX N. KIJIKO: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipatia nafasi hii, ili nami niweze kuungana na Waheshimiwa Wabunge wenzangu, ambao wameweza kuchangia hotuba aliyoitoa Mheshimiwa Waziri Mkuu. Murusagamba hakuna simu, Murusagamba hakuna barabara ya uhakika. Udhaifu wao na mapungufu yao yasitumike kuwaadhibu wananchi wasio na hatia katika Halmashauri zetu. Mmojawapo ni ndugu yangu Salvatory Karabamu ambaye alitozwa kiasi cha Sh. 3,900,000/=. Kuna mtu anatozwa mpaka Shilingi milioni 10, milioni 15. Nashukuru sana kwa uvumilivu. Wilaya ya Bukombe tunaomba tukipata hiyo tutashukuru zaidi. Hii isione taabu kwamba inatupa fedha, hapana, inatengeneza hali ya nchi, inatengeneza mazingira mazuri ndani ya nchi, itenge fedha 34 itengeneze nursery nchi nzima kila mwananchi agawiwe miche miwili ili apande na aiangalie. (Makofi) Mimi nakubalia ushauri, miche kumi naomba kumi, maana nini? Naipongeza Kampuni ya VODACOM, CELTEL na TIGO na vile vile Serikali katika uwanja huu wa kuboresha mawasiliano nchini. Katika Kata ya Uleling'ombe, zipo shule tatu, mbili zina mikondo mitatu' wanafunzi 570 na ile shule moja wanafunzi 320 mkondo mmoja. Ninayo maswali mawili ya nyongeza. Mwalimu wao ni mmoja tu, aliyesomea physiology. Kuna Kituo cha Afya pale Nanyumbu hakina watumishi, kuna Kituo cha Afya Mangaka, watumishi hawatoshi. Nani kama siyo Mama Zakia Meghji? Ninaomba nimshukuru Mheshimiwa Naibu Waziri kwa majibu yake mazuri najitihada zake ambazo zimeonekana kwamba zimefanyika katika Wilaya yetu ya Siha. Kwanza kabisa nimpongeze Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa CCM Taifa. Kwa nini tunampigia kura Mbunge? Akinamama wanavyo-risk kwenda kutafuta maji na maji hayo maana yake anakunywa simba,tembo, fisi, Mbunge na wananchi wake. Wilaya yetu ya Mpanda, barabara kutoka Sumbawanga mpaka Mpanda ni mbovu na haifai. Mheshimiwa Spika, crude oil ya kutoka Malaysia ukiinunua kuna kodi ya asilimia 30, ambayo imekuwa imposed ili kulinda hadhi zao kule ndani ya Malaysia. Inakuwa ni bughudha sana ukisikia wanajeshi wako wanakosa kitu fulani, kwa ajili ya upungufu wa fedha, lakini mie nasema siyo upungufu wa pesa, siyo kama pesa hazitoshi, isipokuwa tuwatazame watendaji. Mob ni mob sasa inatokea vijijini na mijini kweli. Kwa hiyo, naomba tuwekeze katika sekta hii. Ni kweli tunazungumzia maendeleo vijijini, lakini vijijini hakuna maendeleo. Serikali itatakiwa kusimamia kwa karibu utekelezaji wa azma ya kurejesha utengenezaji wa mbolea nchini .' Mheshimiwa Spika, matumizi ya mbolea hapa Tanzania kwa sasa bado ni ya chini sana. Tunapakana kwa sababu ukiangalia ule mpaka ambao unatenganisha Wilaya ya Kibondo na Wilaya ya Burundi, ambayo iko jirani sana na Kibondo ni mto, kwa hiyo, tuko mpakani sana. Napenda kuunga mkono hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa asilimia mia moja na kumi. (Makofi) MHE. CLEMENCE B. LYAMBA: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa, nami niungane na wasemaji wote walionitangulia ili niweze kutoa mchango wangu katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Kwa hiyo, kuhusiana na hiyo nawashukuru sana wananchi wa Ngara, kwa sababu wameonyesha kwamba wanakipenda Chama cha Mapinduzi. (Makofi) Katika kuchangia hoja hii nitalishughulikia sana sana jimbo la Ngara na wakati Mawaziri tofauti watakapotoa hoja nitachangia Kitaifa. Nakumbuka katika miaka ya nyuma kuna watu walikuja kujenga daraja linaitwa Daraja ya Mto Malangarasi, wakaweka lami kama mita 50 hivi, wananchi walikuwa wanatembea kwa miguu maili 40 kwenda kuangalia hiyo lami nyeusi ambayo imewekwa pale na magari yanapita ilikuwa lami ya namna gani, lakini ilikuwa ni lami! Bila ya kuwa na hivi, utakuwa unaitikia tu, wala huelewi kinachoendelea ni nini. Sio kuandika tu kwamba, kuna Halmashauri ambazo hazijafanya vizuri. Kwa hiyo, Benki Kuu ikaamua kuifunga. Ukiuliza wamekwenda wapi, unaambiwa safari. Ni kwamba wametokea baadhi ya Watendaji ambao wamepewa zoezi hili kurudisha mifugo hii kwenda nje ya Tanzania. Lakini jambo la kushangaza kabisa kwa mfano katika jimbo langu la uchaguzi Jimbo la Amani, nilikuwa na ma-candidate ambao tuna nafasi ya kugombea ubunge vyama tisa. Nashukuru sana. Wameenda Wilayani wamekaa siku 14, wanafunzi wale hawasomi! Naomba nichukue nafasi hii kuwashukuru sana wanawake wa Shinyanga kwa kunipa nafasi kuwa Mbunge, nami leo nazunguka katika kiti hiki na mimi nawaambia Mkoa wa Shinyanga kwamba sitawaangusha kama anavyosema Rais wetu wa nchi . (Makofi) Kuhusu ajira na uwezeshaji wa wananchi kwa maana ya kiuchumi. Nilikuwa naomba Serikali iweze kuliangalia hilo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nilikuwa naomba Bibi Maendeleo na Afisa Maendeleo wasiwe ni watu wa kukaa Ofisini. CELTEL wamepanga na wao vile vile. Basi inaharibu kila kitu, nakushukuru sana tena sasa. Sasa napenda kuchangia kama ifuatavyo: Kikao caha Kamati ya Fedha na Uchumi, Mwenyekiti Mheshimiwa Abdallah O. Kigoda, anawatangazia wajumbe wote kwamba saa 7.00 mchana leo, katika Ukumbi Namba 231, Ghorofa ya Pili Jengo la Utawala, kutakuwa na Kikao cha Kamati ya Fedha na Uchumi. Kwenye gallery ya kushoto wapo viongozi wanawake 41 kutoka Vyama mbalimbali vya Siasa vya nchini kwetu, ambao wanahudhuria Semina, ni wageni kwa pamoja wa Waheshimiwa Anna Maulidah Komu wa Chadema na Mheshimiwa Monica Mbega wa CCM. Naomba akina mama msimame. Lakini Serikali iwekeze katika kuwapatia maji, malisho, shule na hospitali, kwa ajili ya watoto wao ili tusiwe tunasikia tu kwamba, fedha zimetengwa za kuwaondoa. Katika historia ya nchi yetu, kipindi cha mwaka 1983/1984 tulikuwa na vita dhidi ya wahujumu uchumi. Maji yapo, tunaomba, kuna ng'ombe, tunaomba mtuletee machinjio na huko na kiwanda chetu kifanye kazi, sasa kimekuwa kibovu tu. Akashika mkononi, baadaye nikamtania viatu vinavaliwa mkononi bwana! Lakini barabara kutoka Murugarama kwenda Kenza mpaka Nyakaula, ni barabara ya udongo na tungependa iwekwe lami. Lakini DC yule atakuja hakuna mawasiliano yoyote, hakuna simu, hakuna radio call wala hakuna umeme. Mimi binafsi na kwa niaba ya wananchi wa Karagwe, tunapongeza sana hatua ya Serikali. (Makofi) 89 Mheshimiwa Spika, hivi ninavyozungumza, wananchi wa Karagwe hawaamini kwamba jambo hilo lingeweza kutokea, wanaona kama ni ndoto. La sivyo, tutakuwa tunazunguka hapo, hapo. Mheshimiwa Spika, kingine napenda kuzungumzia kuhusu elimu. Je, Serikali ina mikakati gani kamambe wa kulinda maisha ya wananchi wa Karagwe na kuhakikisha inakalika kwa amani na utulivu siku zote? Hiyo ndiyo sura ya kwanza ya ruzuku hiyo ama mbolea hiyo ya ruzuku. Mheshimiwa Spika, naomba nizungumzie kilimo. MHE. ANNA R. LUPEMBE: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa, naanza kumshukuru Mwenyezi Mungu, aliyenileta mahali hapa. Ni lazima Serikali iwaombe wananchi sasa waache tabia hizo wafuate sheria na Serikali iko hapa kuwahudumia wao. Wanawake tunaweza. (Makofi) Baada ya kusema hayo, naomba mwisho nitoe shukrani kubwa sana kwa wanawake wa Mkoa wa Shinyanga, nasema mimi niko na najua mnaniona nasema nitawafanyia kazi kwa nguvu zangu zote na ari yote kwa kasi mpya. Kuhusu ujenzi wa nyumba za maaskari kwa mtindo wa magorofa pia pawepo na bajeti ya matengenezo madogo madogo ya nyumba zao sambamba na mafuta kwa ajili ya operesheni. Waziri Mkuu anafahamu, alikuja mpaka Ruangwa, Lindi akaona matatizo tuliyokuwanayo sisi Wilayani Ruangwa. Kwa hiyo wale wateja wote waliokuwa na amana Greenland Bank wamelipwa kwa fedha zilizokuwepo katika Benki Kuu na Serikali haikuwajibika kwa wateja. (Makofi) Na.112 Wimbi la Ujambazi Karagwe MHE.GOSBERT M. BLANDES aliuliza: Nawaomba sana katika pongezi zangu hizo, wajue kwamba, wanakwenda kule kuitangaza Tanzania, kwani inasikitisha unapofika nchi za wenzetu, unatoka wapi unasema East Africa, kitu cha kwanza unaulizwa ni Nairobi? Tumesikia zimetengwa shilingi milioni 60 za kuwaondoa, ni za kuwapa tu askari posho ili walinde wale wafugaji wasirudi pale. Kule hakuna uhaba wa mvua, bahati nzuri Mungu ametujalia, mvua tunapata, tunamshukuru Mungu. Foleni inakuwa shida, vile vile anakaa Guest. Kweli ile bajeti ilikuwa kubwa kabisa inayojieleza na aliileta kwetu na sisi tukaipitisha, sidhani kama kuna kitu kingine kitajitokeza kukwamisha bajeti ile na huo ndio mwelekeo wa Serikali tena. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, labda nitakacho kizungumza sasa ni salamu kutoka kwa wale wana-Kibondo, wana-Muhambwe na wana-Buyungu, walichonituma kuja kukizungumza katika Bunge hili. Kwa mfano, Afisa Afya wanashindwa kuwajibika katika utendaji wa shughuli zao za kila siku na ndio maana uchafu umekithiri sana katika Mkoa wa Dar es Salaam. Sheria ile ndiyo inawabana Madiwani wetu mpaka sasa hivi wasitazamwe kwa jicho linaloondoa matatizo. Lakini tumeandika ripoti, iko Hazina ni juu ya Hazina kuitumia. Kwa hiyo, tunapopanga kujenga bwawa lazima tuchunguze kwanza bwawa tukilijenga katika eneo hilo litakuwa na athari kwa maeneo mengine. Nimemuuliza RAS amesema Bunge ndiyo wanaoshughulikia lakini najua siyo Bunge ni RAS. Kwa hiyo, mimi naomba wapange bajeti, kama waliweza Mbunge mwingine mgeni wakamshughulikia naomba na mimi wanisaidie.(Makofi) Mheshimiwa Spika, tender board, naomba itazamwe vizuri sheria ya mwaka 2001 ilimruhusu Mkurugenzi kuwa Mwenyekiti, sheria ya mwaka 2004 hairuhusu, lakini mpaka leo baadhi ya tender board Mwenyekiti bado ni Mkurugenzi, tuiangalie vizuri na sheria hii tazameni vizuri sana kwa sababu hapa ndiyo kwenye makulaji, manunuzi na tender. (Makofi) 32 Lakini la mwisho kwa sababu nimesikia hawa wanaohusika na masuala ya tender wako hapo tukubaliane tupewe register ya kuonyesha list ya watu wote ma-engineer wa utalaam mbalimbali ili wanapopitisha ifikie hatua na sisi tutazame kweli huyu amekuwa registered. Mheshimiwa Spika, nina Wazabuni hapa, hawa ni Wazabuni wa Zanzibari na karatasi hizi hapa ushahidi, wana jumla ya shilingi milioni 37 wanadai toka 1994. Pamoja na njaa tuliyokuwa nayo, tumejenga shule 39. Nikashtuka khee na mimi pia? Hatuji kuwaomba mtusaidie msaada, tunakuja kuwaomba wajibu wenu kwa wananchi wa Tanzania. Hawana vifaa vya kusomea vinavyotosheleza. Akishauriwa na watu weusi anawaita mbwa, halafu akishauriwa zaidi, anasema mimi Serikali yenu hainifanyi chochote kwa sababu Viongozi wote wa Serikali wako mikononi mwangu. Kwanza kabisa, natoa pongezi kwa Rais wetu, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kupata kura nyingi za kishindo kule Chimwaga. Mheshimiwa Spika, sasa nakwenda kwenye ajira na uwezeshaji wa wananchi kiuchumi. Mheshimiwa Waziri wa Fedha, amedhihirisha tena kweli kwamba, wanawake wanaweza na tuwape nafasi. Nawapongeza sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi nichukue nafasi hii tena nimpongeze sana Waziri Mkuu, Waheshimiwa wote Mawaziri na Naibu Mawaziri, lakini wewe binafsi nakushukuru, unavyoweka kwa kweli kama unavyosema mwenyewe viwango na kasi, Naibu Spika safi, lakini bado kwa Wasaidizi Wenyeviti bado umeweka mwanamke na mwanaume na kusema kweli asilimia 50 sasa itaendelea kuwepo kwa ajili yao. Endapo gari halikidhi ubora kwa mujibu wa Sheria za Usalama Barabarani basi gari husika haliruhusiwi kusajiliwa na kuwepo barabarani mpaka hapo litakapofanyiwa matengenezo yanayotakiwa. Ghana imetoka, sasa sijui tunaelekea wapi! Lakini pili mabenki hayo hayafikiki na wanyonge kwa urahisi. 28 Tatu mabenki hayo yanajiendesha kibiashara na siyo kutoa huduma. Sasa hivi biashara watakazofanya ili warudishe mkopo, mnunuzi ni nani? Namshukuru Rais lakini Waziri wa Maji, lakini alivyoondoka yeye akatazama nani achukue nafasi yake. Kwa hiyo, tunawaambia warudi tena waendelee na gongo, mataputapu na bhangi. Kwa hiyo, naomba huu mgao wa Shilingi milioni 500 wa kila Mkoa utufikie Wilayani Nanyumbu ili wanawake wale waweze kujikomboa umaskini. Mheshimiwa Spika, kabla sijapoteza muda, naomba pia niwapongeze wale waliopata nafasi ya kuwa Mabalozi wa nchi za nje. Ili iwe rahisi sisi kufuatilia na kuona jinsi maendeleo ya ujenzi wa barabara hiyo inavyokwenda. (Makofi) Mheshimiwa Spika, la tatu, ombi wakati wa usanifu, nafikiri umekwishaanza na upembuzi yakinifu ingekuwa ni jambo la busara iwapo Serikali itakubali kuyashirikisha Mabaraza ya Maendeleo ya Kata katika centres za vijiji inapopita barabara hiyo ili waweze kutoa mapendekezo na hasa wanapokaribia Mji wa Kilosa, kuepuka kukwepa vijiji ambako kuna centres za biashara ambapo ingerahisishia wakulima kuwasafirisha mazao yao katika barabara hiyo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nikizungumza kuhusu barabara licha ya barabara hii ya lami ambayo tunaishukuru Serikali kuipanga, napenda nizungumzie kuhusu Kata mbili ambazo kwa hakika katika Jimbo la Mikumi ni kama yatima. Nasema hivyo kwa sababu ni jirani, tunayo na nikiyataja hapa nitamaliza muda, lakini nimeyaandika kwa maandishi, nimekuletea. Je, mpango huo utaanza lini na utaanzia kwenye maeneo gani ya nchi yetu? Walimu wanapata shida kupita kiasi. Categories tatu hizi ndizo zinawachanganya watu wetu kule Dar es Salaam. Kuna World Bank, Benki nyingi tu. Basi ni vuziri Idara hiyo ije ili itusaidie ili na sisi tuweke kilimo cha umwagiliaji maji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ni aibu jengo hili zuri, lakini wananchi wetu tukisema wana njaa, watu wanaweza wakashangaa kidogo. Nina hakika Waziri wa Fedha, anatoa fedha na kasma za Jeshi iko moja, Vote 38, nyingine Vote 39 kama sijakosea na Vote ya Wizara ni 59. Kwa hiyo, haya ni baadhi ya mambo ambayo Wapinzani waliyaona katika hutoba zile mbili. Karibu sana! Mkoa wetu kwa kweli una hali mbaya kama unavyojua, chakula, njaa. Akina mama ni jamii moja ambayo ni maskini sana, hawajui haki zao, wanakuwa kama yatima, hawajui hii mikopo inapatikana wapi. Kwanza, VODACOM tayari wameshaweka mnara wa simu Ndago sasa ni lini wataweka Iguguno na Sepuka? 3 Swali la pili, kwa kuwa Serikali imekuwa inatoa ahadi humu ndani na iliahidi kujenga mnara wa simu eneo la Nkungi Iramba Mashariki, kazi hiyo itafanyika lini? Baada ya miezi sita ana nyumba ana gari, huyo ni mhujumu uchumi, kazitoa wapi fedha hizo? Naomba kunukuu moja ya ahadi kubwa za Chama cha Mapinduzi 'Kushughulikia wananchi matatizo ya ajira hasa kwa vijana na wanawake na Serikali inasisitiza kuwa kujiajiri binafsi ndio yenye nafasi nyingi za ajira katika nchi yetu. Kwa vile barabara kuu itokayo Dar es Salaam kwenda Zambia na Malawi ni muhimu sana kuwa na mawasiliano na mara nyingi ajali zinatokea. Wilaya ya Mpanda inalima mazao hata watu wa Shinyanga wanakuja kuchukua mazao Mpanda. Kwa kuwa Serikali inakusudia kujenga Viwanda vya kukamulia matunda hapa nchini kuongeza ajira kwa vijana, lakini pia kama njia mojawapo ya kuunga mkono kauli ya Mheshimiwa Rais ya kuajiri vijana milioni moja: Ninashukuru sana kwa hatua ambazo Serikali ya Awamu ya Nne 58 imezichukua kuhakikisha kwamba, mpaka wa Mkoa wa Kigoma na Wilaya zake tatu, utafunguliwa sasa. Uji na chakula wanavyovipata watoto hao ni shida tu. Lakini ikafika wakati uwongo ukaniishia. Kwa hiyo, nitasitisha Shughuli za Bunge saa 7.00 mchana. Lakini, Pili; Mheshimiwa Spika, mwisho kuhusu MKUKUTA, ni mpango mzuri, ambao umeshirikisha wananchi kuanzia chini kabisa. Lakini mambo yetu yote yanakwenda sambamba. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, hili naomba rasmi, hizi kero hizi ziondoke. Mwingine anaweza akasema napanga kwenda kaskazini mwingine akasema napanga kwenda kusini. Kwa hiyo, ningeomba sana tusaidie Mikoa maskini, tusaidiwe Mikoa ya pembezoni, tusaidiwe mikoa hii ya Mtwara Corridor kwa sababu wana matatizo. Hata ikiwezekana wa-manage fedha hizi, maana uwezo wanao. Crude oil inayotoka Malaysia inakwenda kwenye nchi ambazo wana joint venture partnership, hakuna crude oil inayokwenda kwenye nchi nyingine nyingine na ni nchi chache tu. Ninayo furaha sasa kuwatambua watoto walioko mkono wa kushoto ni kutoka Shule ya Msingi ya Martini Luther. Wanawake wa Wilaya ya Ludewa wanajifungulia kwenye chumba kidogo, kitanda kimoja tufikirie kama wanawake watano wanaumwa uchungu wanahitaji kujifungua kwa wakati mmoja watajifungulia wapi? Nawashukru sana wanawake wa Mkoa wa Dar es Salaam na mimi nawaahidi sitawaangusha, niko nao siku zote kama Mungu atakavyonijaalia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya shukrani hizi napenda nitoe pongezi. Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba Serikali ya awamu ya Nne imedhamiria kuendeleza kilimo cha umwagiliaji maji mashambani. Karibuni sana . (Makofi) Wapo wageni wa Mheshimiwa Aggrey D. J. Mwanri na Mheshimiwa Michael Lekule Laizer, ni Wenyeviti wa Vijiji kutoka Siha na Longido. Yanaletwa kwenye Bunge ili na sisi tuyafuatilie? Hongera sana na mimi siko mbali na wenzangu kwa kushukuru jambo hilo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, vile vile nichukue nafasi hii kutoa shukrani za dhati kwa Mheshimiwa Waziri Mkuu ambaye amefanya mipango na Cabineti yake kutuwezesha wananchi wa Tanzania kupewa chakula cha njaa. Kwa hiyo, tukope! Kwa taarifa tu ni kwamba natoa nafasi kwanza kama mlivyoona Wenyeviti ili na wao waweze kuzoea kiti hiki. Wanasema ahsante sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini hii mimi nimshukuru Waziri Mkuu, kwanza alikuwa Waziri wa Maji ndiyo aliyeanzisha hii Awamu ya Tatu. Mimi nilikufahamu wakati nilipokuwa mwanafunzi, kama vijana wale walioko pale juu. Lakini yamekuwa yanachukuliwa makosa ya jinai ya kawaida ya mauaji. Lakini utazame mtihani wa darasa la nne nguvu bado haijakua wanafunzi wana feli wengi. Tunaomba wengine nao waige mfano huo. (Makofi) Wapo Viongozi wa Chama Cha Wahandisi wa Majenzi Wazalendo, Tanzania Civil Engineering Contractors Association. Nawapongeza na wale walioteuliwa na Mwenyekiti wetu katika Sekretarieti. Kama ni wawekezaji, basi wawe wawekezaji wa sehemu nyingine, lakini siyo katika suala la ulinzi wa nchi yetu pamoja na mali zetu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Ilani ya Chama cha Mapinduzi imezungumzia sana kutoa ajira kwa vijana na hilo napenda kulipongeza na nashukuru sana. Tunaendelea. (Makofi) Na. 108 Kuhusu Matatizo ya Mawasiliano ya VODACOM Tarafa ya Makambako MHE. JACKSON M. MAKWETTA aliuliza: Je, ni kiasi gani cha fedha zao kilichopo hadi sasa? Sasa, kwa taarifa hasa, Waheshimiwa Wabunge wote ambao ni wageni. Mheshimiwa Spika, baada ya shukrani hizo mimi nasema vipi hii nchi ni moja, Serikali mbili Katiba inasema hii ni nchi moja, Serikali mbili na kwa kweli tunahisi wakati mwingine kama choyo au tunahisi kama uzito, kwamba Wabunge wa Jamhuri la Muungano, wanasimama na wanazungumza kwa nguvu moja na kutetea hoja ambazo zina manufaa katika majimbo yao. Mheshimiwa Spika, vilevile katika hotuba hizo, imepongezwa Serikali kwa kuongeza fedha katika elimu kutoka asilimia 16.1 mpaka asilimia 19. Mwaka 2005, zilitengwa shilingi bilioni 1.1 na zilitengeneza kilometa 22 tu, mwaka huu zimetengwa shilingi milioni 870, kwa kasi hiyo maana yake barabara hiyo ambayo inahitaji zaidi ya shilingi bilioni 15, itachukua miaka 20 kukamilika. Mazingira ni suala muhimu katika nchi yetu na athari zake wote tunazijua. La pili, ninayo orodha ya wachangiaji 17. Nilisikitika sana, nikagundua kwamba nchi yetu haiwakilishwi vizuri katika suala la Senior Management katika hiyo Benki. Lakini nichukue nafasi hii kumshukuru sana Waziri Mkuu alifika mwenyewe Shinyanga, pamoja na Mikoa yote lakini kwetu alifika, alitembea karibu Wilaya zote na akatoa misaada ya kutosha. Sasa ninachokiomba, tunapojadili kuongeza mishahara ya wananchi wa Tanzania ili tuweze kubadilisha maisha yao, tupeleke na shilingi 500 milioni mikoani ili tuweze kubadilisha maisha ya wananchi hao hao, lakini tuangalie tena upya tunafanyaje kabla hatujapeleka fedha hiyo. Hongera sana walimu. Sasa unapofika tu Mkoa wetu wa Singida sielewi kulikoni. Mji wa Mikumi au Mji Mdogo wa Mikumi, wakazi wake hawana sehemu ya kulima kwa 63 sababu wamepakana na milima karibu pande zote isipokuwa upande wa National Park. NAIBU WAZIRI WA VIWANDA, BIASHARA NA MASOKO alijibu: 21 Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa William Ngeleja Mbunge wa Sengerema, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mradi wa kiwanda cha wanga Sengerema kilichokuwa Katunguru ulikwama kuendelezwa kutokana na ukosefu wa mihogo mibichi ya kutosheleza uzalishaji ambao ndiyo maligahafi kuu. (b) Mitambo ya kiwanda hicho iliuzwa mwaka 1994 kwa mnunuzi Kampuni ya Coastal Starch Manufacturing Company Ltd. Kwa hiyo, naomba Waheshimwia Wabunge wawe na subira kidogo, tutakapowasilisha Bajeti yetu, nadhani tarehe 5, tutaoa maelezo kwa undani zaidi . (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa, tunafidia muda ule wa matangazo mwanzoni. Lazima Serikali iingilie kati kuangalia utaratibu huu. Lakini kabla ya hapo, nilikuwa nazo taarifa kwamba, exporters wengi wa kule walikuwa wamefahamu kwamba, watu wetu wanao-import mafuta kutoka Asia, wanasema wanachukua crude oil kutoka kule. Bajeti hii tukiipamba na ufuatiliaji wa Wabunge na kurudisha utekelezaji wake hapa Bungeni, itaweza kutufikisha kwenye kitu kinaitwa maisha bora kwa Mtanzania. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Muhammad Amour Chomboh, Mbunge wa Magomeni, kama ifuatavyo: Watu hawaji. Nafikiria ombi hilo limefika. Leo tunaambiwa, Halmashauri kadhaa zimepata hati ya kutambulika. Napenda sasa nichangie hoja hii ya hotuba ya Waziri Mkuu katika maeneo yafuatayo: Lakini pia kwa sababu bado hatujazoea naona bado niendelee kuwa na huruma na suala hili niweze kuwatambulisha sasa wafuatao. Mheshimiwa Spika, siyo rahisi kuzikusanya bunduki zote kwa sababu nyingi zinakuja na askari kutoka nchi za jirani ambao hawajavaa uniform na kwa sababu wanazungumza lugha hiyo hiyo ya Kihangaza au Kishubi inakuwa ni vigumu sana kuwa ditect. Hii Mikoa sasa inaitwa Mikoa ya pembezoni. Ili kuweza kuwakomboa Watanzania, mfumo wa stakabadhi za maghala ndiyo ufumbuzi wa matatizo ya wakulima katika nchi yetu. Huo ulikuwa ni ushindi wa kishindo. Wizara tukishirikiana na benki tutaangalia namna ya kuboresha kiwango hicho. Ukitaka michanganuo watakuletea lakini fedha zitapotea. Yeye akajitia na vipondozi, viatu vya mchuchumio, nikamwambia utafika? Mimi naungana kabisa na hilo na vikundi vimeelezwa katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, lakini labda ningetoa ushauri kidogo kuboresha hicho kipengele. Lakini, niseme tena, sura ya mbolea hiyo ya ruzuku kwa ruzuku ya usafirishaji inaishia sana sana Makao Makuu ya Mkoa. yakiongezeka kidogo, Makao Makuu ya Wilaya na siyo kule vijijini kwa wakulima wenyewe. Awali ya yote, ningependa nimpongeze Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete kwa kuchaguliwa kwake kuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na kuwa Mwenyekiti wa Taifa wa CCM Tanzania. (Makofi) 99 Pia, ningependa niwapongeze Watendaji Wakuu wote wa CCM ambao wameteuliwa naye kuongoza CCM, niseme Sekretarieti nzima yote. Lazima tujifunze kutokana na culture ya Watanzania. Vile vile, kutazamwa uwezekano wa kutoa ruzuku ya mbegu bora ili kuwavutia wakulima wengi zaidi kuzitumia. Matatizo yanaendelea au yamepungua.? Hilo la kwanza kwamba tujipange upya tufanye kazi kwa kuandika mpango wa kazi . (Makofi) 97 Najua kutakuwa na mpango wa utekelezaji kwa sababu hauna pesa. Mheshimiwa Spika, nimezungumza hii ni nchi moja, Mheshimiwa Waziri Mkuu anachapa kazi sawasawa na Mheshimiwa Waziri Mkuu tunachomuomba kwamba atafute kipengele katika nchi hii ya kuona kwamba tunasaidiwa moja kwa moja katika majimbo bila kufikiria suala la Serikali kwamba ya Muungano ama sio Muungano. Sasa mimi nilikuwa naomba kama walivyofanya TASAF kututengea naomba ifanywe hivyo moja kwa moja. Ina maana ukiwekwa mnara kule wananchi wale wameokoka. Mheshimiwa Spika, nasema naunga mkono hoja asilimia mia moja na thelathini. Pili, nawashukuru wanawake wa Mkoa wa Rukwa, walionipa kura za kunileta hapa. Mheshimiwa Spika, shule za sekondari zimejengwa lakini hazina walimu, sekondari zimejengwa tisa, lakini hakuna walimu wa kutosha, Waziri Mkuu alikuja Benako, wakati amekuja. Tuangalie tena kitu kingine kipi ambacho kitaweza kuongeza mapato ya Serikali tuachane na vinywaji baridi kwa muda. 71 Mheshimiwa Spika, janga la UKIMWI lipo, atakayesema hakuna janga la UKIMWI, huyo labda sijui nimwite nani. Hivi naomba niulize hawa wenye daladala au madereva hivi hawazai? Nasema wanawake wanafanya kazi na mimi nawatakia kila la kheri na nasema wanawake tunaweza. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Bajeni Mama Zakia Meghji imekwenda moja kwa moja asilimia mia. Lakini nataka kumtambua na kumpongeza Mheshimiwa Kanali Tarimo, Mkuu wangu wa Mkoa, kwa kuteuliwa. Mimi nichuikue nafasi hii kushukuru sana hizi shilingi milioni 500 kwa kila Mkoa na nasema mimi nilikuwa nahangaika Mheshimiwa Waziri wa Kazi, Ajira na Maendeleo ya Vijana, yupo hapa Mheshimiwa Profesa Jumanne Maghembe, nilimwita, nikasema hapa ukisema SACCOS watu hawaelewi. Mabomba ni makubwa, kwa kweli tunashukuru na wanawake wa Shinyanga wamenituma wanasema Serikali ahsante sana na kwamba mmezingatia kuona Mkoa wetu ni jangwa lakini ni maji ni wanawake na wanawake ni maji. Halafu ningependa nimpongeze Rais Mstaafu wa Awamu ya Tatu, Mheshimiwa Benjamin William Mkapa kwa kuachia ngazi zote mbili kwa ushujaa na heshima zote bila kutetereka. (Makofi) Napenda pia nikipongeze Chama, Mkoa wa Mtwara, Wilaya ya Masasi na Wapigakura wa Wilaya ya Nanyumbu kwa kuniwezesha kufika hapa Bungeni na kuwawakilisha ili tuweze kupata maendeleo katika Wilaya yetu ya Nanyumbu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba nimpongeze Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa hotuba yake nzuri sana ambayo kama kweli Watendaji wake wakuu watafuatilia maelekezo yote yaliyomo humo, basi hapana shaka yoyote nchi yetu itapiga hatua kimaendeleo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, pia ningependa kuwapongeza Mkuu wa Mkoa wa Mtwara, Mkurugenzi Mtendaji wa Wilaya ya Masasi na Kambi yake yote ya Madiwani, pamoja na Watendaji wa Kata na Watendaji ya Vijiji kwa kazi kubwa na nzuri waliyoifanya kwa ugawaji mzuri wa chakula cha msaada. Fanyeni mambo haraka ili tukienda kule tuweke mikutano tuwe na majibu barabara. (Makofi) Naomba nimalizie na suala la mifugo. Ndiyo maana na sisi sasa, katika programu ya maendeleo ya sekta kilimo ambayo leo hii mchana huu itapitishwa na Baraza la Mawaziri na katika Bajeti hii ya mwaka huu nitaiwasilisha. Lakini mimi labda niulize, Ofisi ya Waziri Mkuu mtuambie kipande kati ya Nyamwage mpaka Somanga ambacho mpaka hivi sasa hakijaguswa, sijui Mkandarasi wake ni nani na kitaanza lini kutengenezwa? Lakini wale Waha wenzangu wanajikuta kwamba, wanaangukia humo kwa kupata ama kufaidika na huduma hizo zinazotolewa. Naomba ninukuu: Hao wanaweza wakakopeshwa mtu mmoja mmoja Sh. 500,000/= kwa sababu wana uwezo wa kupata Sh.5,000/= kila wiki. Kuna barabara ya kutoka Kifula-Kichanagana- Mabamba haipitiki, lakini wananchi wa kule wanalima sana na wamekwama na mazao huko. Sasa mimi ningeshauri ni demokrasi kwamba vyama viingie katika system ya mchakato wa uchaguzi lakini kile chama kisione haya kwamba mimi katika jimbo hili wanachama sina. Ninashukuru tu kwa Waziri Mkuu, kuna kipengele amekitaja cha Muungano na kulitaja neno Muungano per se. What are we doing? (Makofi) Mheshimiwa Spika, hiki kitu kimenishangaza sana na mimi siwezi kushangaa kwa sababu hivi sasa ninavyozungumza, wananchi wanasikiliza Miswada ile ikisomwa, 83 inasomwa kizungu, sasa, wananchi kule wanafahamu kitu gani? Mheshimiwa Spika, kushirikisha wananchi. Baada ya kusema hayo, nataka nichukue nafasi hii, kukishukuru chama changu cha CCM na kupitia Mkutano Mkuu wa Wilaya ya Simanjiro. Samahani. Chama chao kinaitwa TASECA. Naomba wasimame. Tunahamia kwenye pigeon holes na majina yenu na ni salama zaidi. Vile vile magari mengine yanatembea taa moja nyakati za usiku wakati mwingine watu hudhani ni pikipiki, matokeo yake ni ajali, unasikia watu 50 wamekufa. Kulikuwa na vita Afrika Kusini, Mozambique na kadhalika. Vile vile dhana ya mfumo mzima wa mabenki hayo unajiongoza kulingana na matakwa ya wenye mabenki. Baadaye utasikia Brazil, Brazil, ikitoka sijui Agentina au Italy! Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Kanuni za Bunge kifungu cha 50, Mbunge akifuta kauli yake inakuwa ameondoa maneno hayo kabisa. Unatembelea vijijini unakuta mapungufu mengi, unakuta watendaji hakuna, unakuta Mabibi Maendeleo 79 hawapo, unakuta Mabwana Shamba hawapo. Mimi nasema ukivileta kesho na kwa sababu Kamati ya Matumizi sasa ndio itakuwa ndio mwenendo hadi mwezi wa nane, ipo nafasi hapa hapa katika meza hizi, ukishakuja navyo kesho, sio mzigo tena, unaviacha hapa hapa na vinakuwa rejea kwa shughuli zinazokuja. Lakini tuna mabonde mazuri. Nawapongeza Waheshimiwa Wabunge wote kwa kuchaguliwa kwa kishindo kuwa Wabunge wa Bunge hili la Jamhuri ya Muungano ya Tanzania. Lakini lingine Halmashauri ya Wilaya na vijiji basi izingatie kutenga maeneo kuanzia sasa, waagizwe watenge maeneo. MAJADILIANO YA BUNGE Kikao cha Kumi na Mbili - Tarehe 29 Juni, 2006 (Mkutano Ulianza Saa Tatu Asubuhi) D U A Spika (Mhe. Samuel J. Sitta) Alisoma Dua SPIKA: Waheshimiwa Wabunge nilipata vikaratasi na wengine walinifuata ofisini kuulizia Spika yupo wapi. Lakini umeme haujafika Kabanga, tunaomba Serikali iweke pesa ya kuiruhusu TANESCO ipeleke umeme mpaka Kabanga, mpaka Rulenge, mpaka Murusagamba. Kibondo inayo makambi manane na ni makambi ambayo yanahudumia wakimbizi. Hivyo, mpaka ndani ya gari inanyesha! Tabaka la pili ni wale wanawake wanaoishi Mjini na Vijijini ambao kipato chao ni kidogo. Lakini hawawezi kukaa tokea 1994 wanadai pesa na wao ni wafanyakazi au ni wafanyabiashara. Namwomba Mheshimiwa Joel Bendera, atembelee mpaka Wilayani, afanyishe mechi ili atafute watoto wenye vipaji. Mimi nilikuwa nazunguka kuwashukuru wananchi, hawajui suala la MKUKUTA mpaka sasa wananiita mama MKUKUTA. Mambo sijui ya MDG hawajui. Bei ya kahawa kule kwangu Karagwe sasa hivi kilo moja ni Sh. 400/=. Kuzalisha kilo moja ya kahawa inachukua karibu Sh.1,500/=. Sasa hii ni hesabu gani, anaingia gharama kubwa kuzalisha, lakini kuuza anapata kidogo? Mheshimiwa Spika, lakini katika suala la maji linalozungumziwa, sijasikia mahali panazungumzwa kwamba, mwana-Kibondo au mwana-Kigoma naye ana matatizo ya maji. Japokuwa sasa hivi Serikali imeshatunga Sera ambayo inawawezesha akina mama kuwa na ardhi, lakini bado utekelezaji wake siyo mzuri. Je, Serikali haioni kwamba kuna haja ya kushirikiana na Mashirika haya kuona ni sababu gani za msingi ambazo zinafanya maeneo yenye minara ya simu lakini mawasiliano hayapo. Kwa hiyo, vikae vikao vya pamoja, Wabunge wa CCM, pamoja na Wawakilishi ili waweze kuzungumzia suala hili la Muungano. Kwa kuwa Tanzania tumebahatika kwamba tunapata mvua kila mwaka mara mbili au mara tatu. Sasa nataka niwaombe wale ambao wana jukumu la kuboresha michezo hapa nchini, tuanzie kwanza mashuleni. Barabara ya Dar es Salaam - Kibiti - Lindi - Mtwara hadi Mbambabay; Kwa hiyo, changia hoja yako bila kusoma. Lakini ukienda Vijijini ni kwamba, barabara ni mbovu, hakuna madaraja na barabara ambazo zipo hazipitiki, lakini hizo ni barabara ambazo zinajitegemea kibiashara. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nitapenda nitaje barabara ambazo kusema kweli zimekuwa ni kero kubwa sana, lakini ni barabara zinazounganisha vijiji ambavyo vinajiendesha kwa kilimo na ni wakulima wakubwa sana. Kiwango hiki ni kidogo na muda sasa umepita. Nawapongeza sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nampongeza sana Dadangu mpendwa Mheshimiwa Zakhia Meghji na Manaibu Waziri wake kwa kazi kubwa waliyoifanya mwaka huu 2006 ya kuandaa Bajeti ambayo haijapata kutokea. Kama alivyosema mwenzangu mmoja, akina mama wanaamka asubuhi sana, Alfajiri, wanakwenda kutafuta ndoo moja tu ya maji. Kama ni wezi kwa sababu huwezi kusema ya kwamba, hawa watu ni wazuri, unakuja unawatetea hapa, halafu inakujulikana huko ni wezi wanapelekwa kwenye vyombo vya sheria. Sisi tulichokitaka kwa sababu tayari TANESCO imeshailipa IPTL na Songas dola za Kimarekani milioni 60 na sisi tunadaiwa dola za Kimarekani milioni 40 na katika bajeti hii Serikali imeshatoa idhini kuwa TANESCO wapewe ruzuku ya dola milioni 200. Unapokwenda kukopa, unaulizwa wewe ulikwishakukopa mahali? Mwalimu wa kijijini akitoka kijijini kuja Wilayani, anakaa siku tano, sita, saba, akisubiri mshahara. Kwa kweli wananchi wa Karagwe wamefurahi mno. Kwa hiyo, tunaendelea na haya maswali mawili ya Wizara ya Viwanda na Biashara. Sasa mimi naamini kabisa kwamba, kama tukitaka kufikia maendeleo ya kweli na Tanzania tuna uwezo wa kufikia maendeleo ya kweli, tuwe wakali. (Makofi) Mheshimiwa Spika, leo kuna Mbunge mwenzangu alikuwa ananiambia, nchi za Kusini Msumbiji, Afrika Kusini,... (Hapa kengele ililia kuashiria kumalizika muda wa Mzungumzaji) MHE. ADAM K. A. MALIMA: Mheshimiwa Spika, naomba niunge mkono hoja ya Waziri Mkuu kwa asilimia mia kwa mia. Usisahau kwamba DC karibu atapatikana pale Mangaka na kuna shida kubwa sana ya maji,. Huku kuna fedha zinazochumwa na Serikali zinavuja. Nikikaa muda wote hapa kuna mambo yenu mengine yanaweza yakakwama. Lakini pili hawa wengine wanaokuja kufanya kazi ndani ya Microfinance, wanahitaji wafundishwe. Kwa kuwa, baada ya kampeni ya muda mrefu iliyoendeshwa na uongozi wa Mkoa wa Kilimanjaro na ule wa Wilaya, Wananchi wengi katika Wilaya ya Siha wameitikia wito wa kufufua zao la kahawa na migomba na kwa kuwa mifereji ya asili iliyopo eneo hilo imeanza kufufuliwa na wananchi wenyewe kwa nguvu zao na moyo wa kujitegemea: (a) Je, Serikali ina mpango gani wa kusaidia jitihada hizo za wananchi ili kilimo cha umwagiliaji kiweze kuimarishwa Wilaya ya Siha? (b) Je, Serikali kupitia huo moyo wa kujitolea wa wananchi wa Siha haioni ni jambo zuri kufufua miferreji ya Nsunga, Nrao, Kisangara, Kiboko, Kyengia, Kashashi na kadhalika, ili kusaidia katika vita ya kupambana na umaskini nchini? 16 NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA (MHE. CHRISTOPHER K. CHIZA) alijibu: Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Hafidh Ali Tahir, Mbunge wa Dimani, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: 12 (a) Mheshimiwa Spika, kuanguka kwa Benki ya Greenland na kuwekwa chini ya ufilisi hakujaleta hasara yoyote kwa mteja kwani wateja wa benki hiyo ambao ndio wadau wakubwa wamelipwa na wanaendelea hulipwa amana zao pamoja na riba iliyopatikana hadi kipindi benki hiyo ilipowekwa chini ya usimamizi wa Benki Kuu; hivyo hakuna mteja yoyote aliyepoteza au atakayepoteza fedha zake. Sasa, Je, Serikali haioni sasa ni wakati muafaka kuzifuata nchi kama hizo tukawataka watu wao wakaja angalau watupe njia kama walivyofanya wao? Ukipeleka bilioni watu watazichukua kweli na watakuambia wanakwenda kufanyia biashara. Hotuba ya Waziri Mkuu, ukiiangalia inaonyesha kwamba, inayo dira sahihi kabisa, dira ambayo inatupeleka kwenye maendeleo. Mheshimiwa Spika, pili, napenda kutoa pongezi kwa Mawaziri waliotangulia, Waziri wa Mipango, Uchumi na Uwezeshaji, Mheshimiwa Dr. Juma Ngasongwa na pia Waziri wa Fedha, Mheshimiwa Zakia Meghji, kwa hotuba nzuri za utangulizi na ambazo zimeoana kabisa na maelezo ya hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Sasa kwa mujibu wa Kanuni zetu, naruhusu, ila tu namwomba Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, masuala ya Bunge - Mheshimiwa Juma Akukweti, chini ya Kanuni hiyo hiyo 21(6) aweze kutoa Hoja ya Kuahirisha Bunge, halafu tutatoa nafasi kwa Mheshimiwa Malangalila kutoa maelezo yake binafsi. Mheshimiwa Spika, nilikuwa naomba kushauri kama inawezekana Serikali iandae Mkakati Maalum na wa kipekee wa kuanzisha au kueneza nishati mbadala ya jua kwa vijiji. Tokea siku ambayo Mheshimiwa Waziri Ngasongwa anatoa mipango yake na Mheshimiwa Waziri wa Fedha amesoma bajeti yake, nikichanganya kwa sababu ndiyo nilipopata nafasi ya kuzungumza na Waziri Mkuu kutoa hotuba yake. Namshukuru sana Mheshimiwa Waziri wa TAMISEMI Mheshimiwa Mizengo Pinda, amekuwa mstari wa mbele kuangalia suala hili na ninamshukuru na kumpongeza Waziri wa Nishati na Madini kwa kuweza kuchangia pia ujenzi wa ward ile, naomba uharakishwe na baada ya hapo tuweze pia kupata Ambulance ambayo inaweza kutumika na iwe ni gari ambayo inamudu mazingira ya Wilaya zinazohusika na ninafikiri gari kama hardtop likiwekwa vifaa vyote linaweza kusaidia kuweza kuhudumia akinamama wale wanaoweza kujifungua na wenye matatizo. Vipi? Zitengwe pia fedha za kutosha kwa ajili ya kuwasaidia wafugaji hao kupata makazi mapya. Mimi nilikuwa nimepelekwa Kenya. Anatupa ovyo madawa makali ambapo kuna mto mkubwa sana unaopita kwenda Kilombero na Rufiji. Vile vile, napenda kuchukua nafasi hii kutoa hongera na pongezi kubwa kwa Sekretarieti yetu mpya ya Chama Cha Mapinduzi, Uongozi mzima na Mwenyekiti. Kwa sababu wako milimani na maeneo yale ya milima yana overlook kata nyingine zote. Napenda wakati huo huo pia naomba wasimame wa Dodoma Sekondari, wa mkono wa kulia . (Makofi) Kupitia kwenu wanafunzi, naomba niwapongeze sana walimu wa shule hizi mbili kwa kutambua umuhimu wa kuja kujionea wenyewe Demokrasia ya nchi yenu inavyoendeshwa. Ninaomba barabara ya Mpanda - Sikonge - Tabora, itengenezwe. Hii ni kuonyesha kuwa, kazi yao tunaithamini. Vijiji vile ni vya wakulima, wanalima pamba, mpunga, dengu na vile vile kuna mifugo. Kwa hiyo, ninaomba niwapongeze wahusika wote. Mheshimiwa Spika, nakushukuru, asante sana . (Makofi) SPIKA: Asante sana. Mimi nilitembelea kijiji fulani huko, nikakuta Dispensary haina Mganga. Lakini katika Wilaya ya Kibondo au Mkoa mzima wa Kigoma kwa ujumla ni miongoni mwa Mikoa ambayo haikutetereka kutokana na baa la njaa, ambalo lilijitokeza mwaka 2005 na ambapo mpaka sasa ni kitendawili kikubwa sana. Nampongeza Waziri wa Elimu, Mheshimiwa Margaret Sitta, kwa ahadi yake aliyonipa kwamba, atahakikisha kwamba, walau tunapata shule kadhaa za bweni ili watoto wa wafugaji nao waweze kupata elimu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, umuhimu wa elimu, nyote mnajua. Kwa hiyo, naomba kwa heshima na taadhima, niache kulitaja jina hilo kwa sasa. Lakini pia, CD4 Machines zinapatikana katika Hospitali kuu za Mikoa. Mheshimiwa Spika, uzoefu umeonyesha nchi mbalimbali zilizofanikiwa katika masuala ya UKIMWI wametumia silaha mbalimbali kwa hiyo naomba wote tuungane na 55 tushirikiane katika kutatua tatizo hili na ninaomba Tume ya Kudhibiti UKIMWI ipewe ofisi kubwa ili iweze kufanya kazi zake vizuri. Hawana watoto nyumbani na kama hawana, hawana watoto hata wa shangazi zao? Kwa hiyo, ninachoshauri hapa, ili masuala haya yaweze kutekelezeka, lazima tukope. Sasa mimi ninachosema, kama hawa wanaonekana wezi, waburuzwe Mahakamani. Wanafanya kazi katika mazingira magumu Wilayani na Vijijini, ili waweze kuwa kweli wataalam ambao wanaweza kutoa utalaam vizuri kwa wananchi tunaomba tuboreshe mazingira yao ya kazi. Sasa hiyo Shule unakuta mtu amegawiwa kwamba hilo shamba analimiliki kuchunga mifugo yake pale. Lakini ninaiomba Serikali iijali Wizara hii katika Bajeti ijayo ili iweze kuleta maendeleo ya wanawake na watoto. (Makofi) Mheshimiwa Spika, zipo Wilaya ambazo zilianza siku nyingi, lakini huduma zake za jamii ni duni. Uzoefu ulitokana na utekelezaji wa mradi huo ndio unaotumika hivi sasa kukarabati skimu nyingine nchini pamoja na zile za Wilaya ya Siha. Kwa hiyo, 73 Wapinzani nasisitiza tena si kama ni wapingaji tu, lakini kile kinachostahili kupingwa kinapingwa, kukosolewa kinakosolewa na kupongezwa kinapongezwa. Katika ulinzi, tumekuwa na Vyombo vya Polisi, tumekuwa na majeshi na hao ndio wamekabidhiwa jukumu la kulinda Taifa letu, wananchi pamoja na mali zao. Hawa ni binadamu siyo kuku. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MAUA A. DAFTARI): Mheshimiwa Spika, napenda tu nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba baada ya kumaliza kujenga minara maeneo ambayo ameyataja VODACOM itaendelea kutoa huduma katika maeneo mengine. Kwa kauli, nimesikia kwa masikio yangu kwamba Watalaam hawajaamua na kumshauri Waziri wa Miundombinu kuhusu mradi huo. Mheshimiwa Spika, wakati Serikali ikipanga kuwa na Kamati mbalimbali kushughulikia nchi nzima, naomba Serikali itoe nafasi kubwa kwa Mikoa yenye kutoa chakula kuangalia masuala ya mazingira. Kuhusu hilo wananchi wa Ngara wanasema hivi angalau tupewe fidia kwa wale ambao wanauawa na majambazi kutoka nchi za jirani. Kwenye kitabu hiki kuna taarifa ya mwaka 2002/2003 ya Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora. Hebu tuwawezeshe Maafisa Maendeleo ya Jamii, hebu tuwawezeshe Maafisa Ushirika wajenge hiyo concept, wawasaidie wananchi wetu huku sisi Kanda wanaendelea kutusimamia mambo yanakwenda kwa kasi mpya, ari mpya na nguvu mpya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba sheria inayounda Mabaraza ya Madiwani au sheria inayowekea kuchaguliwa kwa Madiwani itazamwe upya. Kwa hiyo, naomba sana hilo lifanyike. (Makofi) Lakini linapofanyika liendane na muundo mzima wa mfumo wa stakabadhi za maghala. Mheshimiwa Spika, naomba niishukuru Serikali ya Awamu ya Nne kwa kufuta ushuru wa mazao ya kugharamia bodi za mazao, kama ushuru wa bodi hasa ya Tumbaku na sasa Serikali itagharamia bodi hizo 100%. Serikali imeonekana kujali sana maendeleo ya jinsia na watoto. Mheshimiwa Waziri Mkuu, alipokuwa Waziri wa Maji na Maendeleo ya Mifugo, anakumbuka pengine kilichotokea Mikumi, bado kinaendelea na kwa sababu na mimi ni mgeni, hata naona Wilaya imeshindwa kupata ufumbuzi wa tatizo lile. Wazalendo wanaojaribu kupenya katika Sekta hii ngumu sana ya Ujenzi. Mimi nina tatizo hilo kubwa sana, maji kwangu mimi ni kitendawili, hata pale Mjini tu mahali ambapo kuna Mashirika mengi, wageni wanafikia hapo, lakini tatizo la maji lipo. Naomba msimame ili Wabunge waweze kuwaona. Mheshimiwa Spika, bado namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutupatia kiongozi mwema, hodari, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete kuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambaye mimi namfananisha na Nabii ambaye ametumwa na Mwenyezi Mungu kuja kutusaidia sisi Watanzania ambao wengi wao ni wanyonge. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya shukrani, samahani bado nashukuru. Tunazungumza habari ya walioko magerezani, hivi sasa tatizo kubwa ni mahakimu, ukiona kesi haijakamilika, vipi hii kesi itakaa miezi sita haijakamilika, mtu kaua aliyeuawa anajulikana, walioua mashahidi wapo, sasa ushahidi gani unaotaka? Je, Serikali inaweza ikawashawisha waweze kuja haraka kutuwekea mitambo ya simu za mkononi? Sasa hivi ni kama udongo umechoka, kwa hiyo, inabidi tuongeze bidii ya kuzalisha chakula na critical factor ni hawa maofisa ugani. Mhesimiwa Spika, kuna huu mradi wa Mtwara Corridor. Kama habari hizi ni za kweli, tunaziomba zifanyiwe utafiti wa kina kwa sababu kuna uwezekano wa kuvuja kwa siri za nchi. Ni kazi nzuri sana wamefanya, nawapongeza sana. Ni mfano wa Malaysia, Dr. Martin Mohamed amewafunga mpaka rafiki wa karibu kwa kuhujumu uchumi. Barabara ya Mbambabay hadi Mtwara na Reli yake; Lakini kama nilivyosema katika swali langu la nyongeza, nilipouliza Wizara ya Maliasili na Utalii, ndovu walishambulia sana mashamba ya wanakijiji kule Nanyumbu. Katika hilo anayewahi mwanzo anayekuja mwisho ana-share mnara. Kama simu yenyewe ipo, basi mtafika huko kwenye simu mtaambiwa labda kaenda kutafuta maji huyo DC. Mheshimiwa Spika, naishukuru Serikali kwa kutupatia Nanyumbu Wilaya mpya na ninategemea karibuni uteuzi wa DC utaanza. We are glad to have you Mama Johnson in your first visits to this chamber. Kwa kuwa sababu kubwa ya magari kutoa moshi mzito ni kutokufanyiwa service kwa wakati hata kama si bovu hilo gari. Sambamba na hilo, naomba nichangie kwenye ajira ya vyombo vyetu vya fedha, yaani hii Benki na hasa Benki ya Afrika Mashariki (ADB). Juzi juzi, nilikuwa Uganda nikajaribu kudadisi ni watumishi wangapi ambao wanatoka Tanzania wako katika hiyo Benki ya ADB na hasa katika level ya management. Tukiyatumia vizuri na tukipanga hata yale mabonde mengine yalioko huko Rufiji na sehemu nyingine, nchi hii itaweza kujitosheleza kwa chakula, hatutafika mahali tuanze kuombaomba chakula. Lakini nichukue nafasi hii vile vile niishukuru Serikali ya Mapinduzi Zanziabar na vile vile nimshukuru Mheshimiwa Waziri Haruna, kwa ushirikiano aliokuwa ametusaidia kule Zanzibar. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naelewa kama manvyoelewa mimi ni Mbunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano, lakini naelewa vile vile kama mnavyoelewa mimi ninayezungumzia Matemwe Wizara ya Elimu ambayo kwa bahati mbaya sana uwanja huu haugusi sawa sawa. Rais wetu Kikwete, naona amejaribu sana kufikiria na akaona namna gani ataweza ku-defuse hii. Nashukuru kwa kumpa Mheshimiwa Stephen Wasira. Miradi hiyo itaweza kutafutiwa fedha katika Mipango ya Maendeleo ya Kilimo Wilaya (DADP's), TASAF na pia kutoka kwenye vyanzo vingine vya fedha. NAIBU WAZIRI WA VIWANDA, BIASHARA NA MASOKO: Mheshimiwa Spika, mchango wa Wizara ni kutengeneza mazingira mazuri ya wanaotaka kuweka viwanda. Suala la ulinzi tumelikabidhi kwa Serikali yetu ya Jamhuri ya Muungano. Ni kweli kabisa muhalifu anapelekwa polisi akifika kule yule muharifu anafika nyumbani mapema zaidi kuliko yule aliyempeleka. MHE. AGGREY D.J. MWANRI: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Sasa ili Waheshimiwa Wabunge, mjipange vizuri, naomba niwataje, saa 11.00 jioni tutaanza na Mheshimiwa Kilontsi Mporogomyi, afuatiwa na Mheshimiwa Adam Malima, Mheshimiwa Anna Komu, Mheshimiwa Ali Khamis Seif, Mheshimiwa Christopher Ole-Sendeka, Mheshimiwa Anna Lupembe, Mheshimiwa Col. Serikali imepongezwa kwanza, kwa kupitia Mawaziri waliowasilisha hotuba zao pamoja na Manaibu Mawaziri na wamepongezwa watendaji. Mheshimiwa Spika, naomba tu ahadi za Rais zimetolewa na naomba kwa ajili ya Kibaha Mjini niseme kwa sababu ni Mbunge wa Kibaha. Huu si Utawala Bora na ni suala la Kikatiba na sheria, si matakwa. Wajumbe wote wanaombwa wahudhurie, ni kikao kifupi tu. Sasa wako wengi wamechangia namna gani ya kuisaidia Zanzibar na njia nzuri si kutoa fedha. Watumishi wengi huwa wanafanya kazi ya aina moja na bila kupanda vyeo kwa muda mrefu. Kwa kuwa suala la kumiliki matunda lipo katika sehemu nyingi za Tanzania na kwa kweli mengi huwa yanaharibika. John Komba, ambaye alihamasisha sana umma kwa nyimbo zake, kutufanya wote tuweze kuchaguliwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda kutoa shukrani za dhati, kwa wapiga kura wa Jimbo la Mikumi, ambao pasipo wao na imani yao kwangu, nisingefanikiwa kuwa Bungeni katika Serikali ya Awamu ya Nne, yenye ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwanza, nianze katika masuala yote yanayohusu kero, lakini kwa bahati nzuri yameainishwa katika Ilani ya Uchaguzi. Ninachotaka kusema ni kuwaomba wananchi kwamba tabia hii ya kuchoma wenzetu moto kwa makosa yoyote yale au kujichukulia sheria mikononi ni makosa ya jinai. Lakini katika Mkoa wa Kigoma kuna Shule moja ambayo iko Kigoma Vijijini, inaitwa Uvinza. Wilaya ya Mpanda inalima mazao mengi mno. Nasema, kwa kweli naunga mkono mia kwa mia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, nilikuwa nasikiliza wenzangu wote ambao wamezungumza, Wilaya hadi Wilaya, Mkoa hadi Mkoa, wengi wamelalamika kuhusiana na matatizo mbalimbali yaliyopo katika maeneo yao ikiwemo maji, afya, kilimo na mengi mengineyo. Naomba niweke angalizo. Lakini ukijumlisha kilomita za barabara hizo ni nyingi zaidi ya uwezo wa Halmashauri. Namshukuru sana Mkuu wa Mkoa wa Kagera, Mheshimiwa Col. Kwa hiyo, kuwa na wasiwasi ni haki yetu na wala hakuna anayesema kuwa nishati ya umeme si muhimu na sisi Wapinzani hatujasema hilo. Kwa hiyo, tuwaheshimu wanadamu, huwezi kujua huyu unayemtupa na kumtukana atakuwa nani hapo baadaye? Ni kiongozi mwenzetu, namwomba Mwenyezi Mungu, aiweke roho yake mahali pema peponi. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MAUA A. DAFTARI) alijibu: Lakini nadhani kuzungumza kwangu salaam hizi napongezi hizi zitafika, labda niseme kwamba tunaishukuru Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa ahadi waliyokuwa wameweka lakini zaidi kwa kazi ambayo wanayoifanya na kuitekeleza. China imefanya hivyo, South Korea imefanya hivyo na nchi nyingine zote za Asia, ambazo zimepata nafasi ya kuendelea, ambazo tulikuwa kwenye level moja ya maendeleo, wamefanya hivyo na wamefanikiwa kuendelea kwa kujali sana mashule yao. Sasa mimi nafikiri kwamba kama tutaunda tume, kamisheni itatengenezwa ambayo itashughulikia masuala ya watoto kwa hiyo, watoto wote watakuwa katika idara moja na Wizara moja ambayo uratibu huu utakuwa chini ya Wizara mama, Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto. Mheshimiwa Spika, naomba pia niishukuru Serikali kwa kugawa Jimbo la Kibaha ili kupata Kibaha Mjini na Vijijini, imeniwezesha mimi kuwa Mbunge, nashukuru sana. Mheshimiwa Spika, la pili, Wilaya ya Karagwe ni Wilaya kubwa sana na imekuwa ikipata matatizo ya ujambazi lakini wanatatizo moja, kituo cha polisi kina gari moja la kufanyia patrol, gari ambalo halikidhi mahitaji ya polisi Wilaya nzima ya Karagwe. Sasa vurugu hii ya nini. Inasikitisha Mwenyekiti wa Halmashauri hahusiki kwenye tender board, lakini ikishapitishwa anaambiwa saini, anasaini kitu gani anachokijua? Naamini hivyo, najua hivyo na mimi Jimbo langu la Amani, Zanzibar litanufaika na shilingi milioni 500 hizi na kama hivyo, basi hivyo ni nguvu mpya, ari mpya na kasi mpya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ningeliomba tu hizi shilingi milioni 500 zisiwe na urasimu, halafu riba yake ikubalike kwa sababu sasa hivi Watanzania wanajiweka vizuri sana, SACCOS si muhimu, lakini wanashindwa kukopa pesa mabenki kutokana na riba kubwa. Sasa tatizo ambalo linawakabili wananchi ni kuboreshewa barabara zao ili waweze kusafirisha mazao yao kutoka Vijijini na kufikishwa Mjini. Mama Sitta amekuja kutembelea Mkoa wetu, anasema darasa hili bomoweni halina ubora wa viwango. Ahsante, karibu sana mama . (Makofi) Mheshimiwa Raynald Mrope, Mbunge wa Masasi ana wageni wake ambao ni Wajumbe wa Bodi ya Utalii Tanzania, wapo hapa kuhudhuria Kikao cha Bodi ya TTB. Ningeomba wasimame pale walipo. Kwa hiyo, tunatoa wito kwa wananchi ambao walinunua magari wahakikishe kwamba service zinafanyika na zinafanyika kwa wakati . (Makofi) WAZIRI WA MIUNDOMBINU: Mheshimiwa Spika, nami ningependa kuongezea jibu la Waziri wa Fedha kama ifuatavyo: Wakulima wanatumia wastani wa kilo 8 za virutubisho vya mimea kwa hekta ikilinganishwa na nchi kama Malawi ambapo wanatumia wastani wa kilo 27 kwa hekta, Afrika ya Kusini kilo 53, India kilo 103 na China kila 279 kwa hekta. 19 Inapendekezwa matumizi yafikie angalau kilo 59 za virutubisho vya mimea kwa hekta angalau kilo 50 za virutubisho vya mimea kwa hekta ifikapo mwaka 2015 na matumizi ya mbolea yaongezeke kutoka tani 120,000 kwa mwaka hadi kufikia tani milioni moja ifikapo mwaka 2015. Kwa hiyo, hawa wengine wanaoleta mafuta wanakwenda kuyaleta sehemu kama Indonesia. Katika mipango, kitabu hiki, Mheshimiwa Ngasongwa, sijamsikia amepanga nini kuhusu Muungano. Kule Kigoma tuna bonde la Mto Luiche, ni very fertile. Hii ni unyonyaji wa hali ya juu. Mheshimiwa Spika, ninaomba kuchangia HIV/AIDS. Ijapokuwa tumeambiwa katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu kwamba milioni 2.5 ya waadhithirika ndiyo inaweza kuwa kiwango cha juu kabisa cha waathirika katika nchi hii, mimi nasema, waathirika hawa ni wengi kuliko hawa waliotajwa. NAIBU WAZIRI WA VIWANDA, BIASHARA NA MASOKO: Mheshimiwa Spika, utafiti wa kujenga kiwanda ulifanyika mwaka 1979. Lakini ni discipline ambayo inataka utaalamu zaidi, sio ambayo kila mmoja anaweza akaingia kisha akafanya kazi ya ku-manage Microfinance business. Nilikwenda Malaysia nikatembelea zile nchi kisha nikaenda India, nikaona wenzetu wanachofanya ili kuweza kuisaidia Serikali yao na Serikali iweze kupata mapato zaidi. Naunga mkono hoja hii. Mheshimiwa Spika, lakini naomba Serikali iangalie uwezekano wa kupandisha Chuo cha Kilimo Uyole ili kiweze kutumika kutoa wataalam wa ngazi za juu ikiwemo wataalam wanaoweza kupata degree pamoja na diploma za juu ili tuwe na wataalam wengi wa kilimo wenye elimu iliyo bora zaidi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba sasa nizungumzie suala la UKIMWI. Naipongeza Serikali yangu kwa juhudi kubwa inayofanya na hasa kuhakikisha kwamba wale wagonjwa ambao wako kwenye kupatiwa dawa wanapata dawa za kurefusha maisha ili kuhakikisha kwamba tunapunguza idadi ya watoto yatima lakini pia kupunguza wafanyakazi wengi kufa na kama watapewa dawa wataishi muda mrefu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nafikiri sasa ni wakati wa sisi viongozi hasa Wabunge wenzangu nawaomba tuungane na Serikali katika kuhakikisha kwamba tunapambana na tatizo la UKIMWI. Mheshimiwa Spika, naomba nichukue nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Mama Salma Kikwete, kwa juhudi ambayo amezifanya kuanzisha kampeni mahsusi ya kusaidia vijana na kwa maudhui yanayosema Mtoto wa Mwenzako ni Mwanao Mkinge Dhidi ya UKIMWI. Sisi wote tuangalie hili na ninaomba tusizungumzie mjadala wa silaha zinazotumika katika mapambano haya. Ninyi wote mnatambua sehemu kubwa ya ajali, 30% inafikia Hospitali ya Shirika la Elimu Kibaha. Sasa ninashauri kwamba kuna ushuru mbalimbali ambao unatozwa kwenye kahawa, kwa mfano ule ushuru wa Halmashauri asilimia tano, naomba sana Serikali iangalie aondoe na ule ushuru mwingine mwingi ambao unafanya mpaka mkulima anapata hela kidogo. Zina hekima kubwa. Baada ya kuwaweka ndani baada ya siku mbili wanawatoa, wanatoza Sh.4,000/=. Hizo Sh. 4,000/= hazina risiti. Vinginevyo, tutabaki kushabikia Ghana. Mkoa wa Manyara na Mkoa wa sasa wa Arusha. Kuna machinjio manne ya sasa tumeambiwa, yako Dodoma, Pwani, Rukwa, Morogoro katika Wilaya ya Mvomero. Tuendelee Mheshimiwa Mbunge. Barabara za Vijijini ni kwamba, hakuna. Masuala ya miradi ya maji ilishirikishwa Halmashauri moja lakini namshukuru Waziri ameshasema twende tukasikilizane ili tutoe vijiji ambavyo tunaona ni muhimu. Nikaenda kwa ndugu yangu Mheshimiwa Devota Likokola, nikamwambia hebu niambie huko Songea mnafanya vitu gani? MHE. MUSA A. ZUNGU: Mheshimiwa Spika, vikosi maalum vya polisi vinavyopambana na majambazi vinafanya kazi nzuri sana sasa hivi, lakini identity ya askari hawa iko katika mashaka wakati hawafanyi kazi zao wakiwa wanafichwa na nguo maalum za kuficha sura zao ili wasilipiziwe visasi na majambazi. Inanibidi nimkumbushe naye anayekufuatia ambaye ni Mheshimiwa Dunstan Mkapa, ajiandaye. 96 MHE. FATMA A. MIKIDADI: Mheshimiwa Spika, awali ya yote napenda kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuniwezesha leo kukutana na Bunge hili Tukufu na wageni wote. Je, Serikali itakubaliana nami kwamba sasa ni wakati muafaka wa kufanya uchunguzi mara kwa mara kuhusiana na tatizo hilo la kutokufanyiwa service magari? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. MUSTAFA H. MKULO): Mheshimiwa Spika, napenda kumjibu Mheshimiwa Mbunge kwamba tunakubaliana naye . (Makofi) WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri ni kwamba kwa kweli sote tunajua kwamba suala la service 11 ni suala la mwenye gari na ni muhimu kabisa kwamba kwa mwenye gari kuhakikisha kwamba gari lake analifanyia service ili kuhakikisha kwamba hatoi fedha nyingi zaidi za kununua spare parts pale linapoharibika. Kwanza, Serikali imepongezwa kwa sababu nasema Upinzani si kupinga kila kitu. Vile vile sina budi kumpongeza Rais wangu, Mheshimiwa Amani Abeid Karume, kwa ushindi mkubwa alioupata kwa asilimia 53. Kwa kuwa Bodi ya Bima za Amana imeweka kiwango cha juu kabisa cha kumlipa mteja shilingi 250,000/- ikiwa benki itafilisika. Sasa kwa hela hizo zilizokuja mimi zimenipa nguvu mtakapofika kwamba hela zipo lakini mimi naomba niseme ombi, hizi hela zigawanywe kwa kila wilaya ili tujue kila Wilaya inafanya kazi gani. Vile vile mashuleni kuna watoto wana vipaji vikubwa mno. Kuhusiana na fedha zilizotengwashilingi milioni 500 kila Mkoa ninashauri kwamba fedha hizi pia ziangaliwe kuwafikia wanawake ili waweze kupata mitaji na ninapongeza wanawake wa Mkoa wa Iringa ambao wameanzisha SACCOS zao na sasa hivi wameanza kukopeshana na nina hakika kwamba fedha hizi pia zitaanza kuwafikia na zigawiwe kwa Wilaya pia mwaka kesho tuangalie pia ukubwa wa mkoa tusiangalie tu kila mkoa kupata milioni 5 tuangalie ziko wilaya ngapi katika ule mkoa ili tupate mgao sawa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusiana na suala la elimu, sasa hivi Serikali imetangaza ajira kwa walimu, naomba pia tuangalie uwiano wa wale watakaokwenda kwenye vyuo hivi ili tuhakikishe zile ajira zinapatikana kwa kila Mkoa kama vile na Polisi, Magereza wanavyofanya kutenga nafasi kwa kila Wilaya tunaomba Mheshimiwa Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi Mama Margaret Sitta, mama yetu aangalie uwezekano wa kila Wilaya kutengewa hizo nafasi ili tuhakikishe kwamba tunapata uwiano wa hizi nafasi. Kwa sababu wale wanaokwenda kupimwa kwa hiari ni wachache na wako Mijini tu. Mheshimiwa Spika, ninashukuru sana kwa sababu mpango wa Serikali sasa ni kuwapatia wananchi wa Mkoa wa Kigoma barabara ya lami, ambayo itatoka Kigoma kwenda mpaka Nyakanazi, ikipitia Kasulu mpaka kule Kibondo. Hiyo ni hatua ambayo Serikali itaichukua. Nimeambiwa mwaka mmoja atafundishwa form one, form two, mwaka wa pili form three, form four, mwaka wa tatu form five na form six. Udongo umeanza kuchoka, haiwezekani kuboresha kilimo Ngara bila kutumia mbolea na itabidi tufanye msukumo wa makusudi kuboresha uzalishaji wa chakula. Lakini siwezi kusema na siwezi kuona ya kwamba, kama Waziri Kiongozi, pamoja na Waziri Mkuu peke yao, watakaa chini wazungumze masuala ya Muungano, bila kutushirikisha sisi Wabunge na Wawakilishi ambao tunaweza kupokea kutoka kwa wananchi kero zile tunazozijua. Mwaka 1984, kiasi cha mihogo mibichi kilichokuwa kinapatikana kwa ajili ya kiwanda hicho ni tani 1950 ambazo zilikuwa zinazalisha tani 395 za wanga. Ahsante sana . (Makofi) MHE. JOYCE M. MASUNGA: Mheshimiwa Spika, nikushukuru kwa kunipa nafasi hii, lakini mimi leo naomba nianze na kutoa pole kwa wananchi wa Shinyanga na hasa wa Chama cha Mapinduzi wa Mkoa wa Shinyanga na hususan Wilaya ya Bariadi. Kwa sababu ya mafuriko makubwa ya kila mwaka Halmashauri haitamudu kuwa na fedha za kutosha kuyajengwa madaraja hayo. Ombi langu sasa miradi yote ile ambayo inakwenda kwa sura ya Wilaya kwa maana ya DC basi itazamwe kwenye Halmashauri mbili. Katika hotuba yake ya kuugawa Mkoa huo, Mheshimiwa Mkapa alisema, barabara itatengenezwa kutoka Makao Makuu ya Wilaya ya Simanjiro kwenda Babati na kutoka Makao Makuu ya Wilaya ya Kiteto ambayo ni Kibaya kwenda Babati. Mheshimiwa Spika, naomba nimalizie kwa kusema kodi ya mafuta iko katika categories tatu. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, ombi langu ni kwamba tujipange upya, Cabinet ijipange, Mawaziri wajipange upya, waende katika maeneo haya ambayo yanalalamikiwa, kulikoni? Mheshimiwa Spika, pili, ninawashukuru wananchi wangu wote ndani ya chama changu, walionisaidia na kuweza kunifikisha hapa. Haya madeni yanatoka wapi wakati wao wamepeleka kasma zile mbele na wamepewa fedha zinavyotakiwa? Hiyo Mikoa iliguswa kwa sababu ni Mikoa ambayo iko nyuma. Sasa lazima tujifunze kutokana na culture. Mheshimiwa Spika, kabla ya yote, napenda nimpongeze Waziri Mkuu na timu yake yote, kwa ajili ya kuweza kutengeneza hotuba hii, ambayo inaendana na wakati. Mbona umevaa hivyo? Sasa tulikuwa na hoja mbele yetu ya kuahirisha Bunge Waheshimiwa Wabunge, hoja hiyo iliungwa mkono. Bibi Maendeleo kuweza kuwaelimisha wanawake na Bwana Shamba kuwafundisha wakulima jinsi gani ya kuweza kulima. Maskini hawa wafanye nini? Bado familia yake haijaambiwa. Kwa sababu kila unapokwenda wanasema Rais alisema hapa 39 mtatuwezesha. Kwa hiyo, tutajaribu kama utaratibu wetu wa kawaida ulivyo kuwapa kipaumbele katika hoja za Wizara zinazofuata. Mimi naomba nihimize Menejimenti ya Kampuni hii kwamba ari mpya na nguvu mpya inabidi ianze kwao, sisi tuwe tunafuatia nyuma, wao ndiyo wawe mfano mkubwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Naomba nitoe mifano katika sehemu tatu, Serikali za Mitaa, Kilimo na Miundombinu. Ahadi mmoja inasahauliwa kila wakati, Rais wakati anakuja kuomba kura alisema nitahakikisha Kibaha Mjini, isiwe maficho ya Dar es Salaam, nitahakikisha naleta viwanda, ahadi hii huwa haisemwi. Tumekuwa tukisema kilimo ni uti wa mgongo, lakini without proper investment inayowekwa ndani ya sekta hii na ukiangalia investment ambayo inakuwa inawekwa kwenye sekta ya kilimo, kubwa zaidi imekuwa ni maneno tu kuliko matendo. Huko, Bajeti huandaliwa na Wizara, halafu inapelekwa tu kwa Wabunge kupitisha. Mimi, naomba nichukue kwamba sasa hivi tuna kioo labda kikubwa, tumekiweka hapa mbele na tunajaribu kuangalia ruzuku hiyo sasa inafananaje mpaka hatua hii na tunapofikia hatua ya kuongeza na kufikia bilioni 21. Hata wangeweza kama bandari haitakuwa na uwezo wa kuichukulia ile mizigo yao pale, mizigo yao mingine ibebwe ipelekwe labda Manyovu ikifika Manyovu pale pawepo na bandari kavu. Muungago wetu sasa hivi uko katika tabu sana na ninachotaka kusema ni kwamba, una upinzani. Kuna barabara ya kutoka Mgunzu-Katanga-Kasongati mpaka Kinonko kule kuna mazao mengi lakini wananchi wanashindwa kusafirisha hayo mazao kule vijijini na kuyafikisha kwenye soko. Hilo la kwanza. Kwa sababu wamefurahi sana kwa hatua ambazo umezionyesha za kutaka kumkomboa huyo mwana- Kigoma. MHE. HAFIDH ALI TAHIR: Mheshimiwa Spika, kwanza namshukuru sana Mheshimiwa Naibu Waziri wa majibu yake fasaha yenye muelekeo wa kupata maslahi kwa wateja wa benki hiyo; nina maswali mawili ya nyongeza kama ifuatavyo: Kwa mfano, tunazungumza suala zima la elimu, tumefanikiwa kwenye suala la uandikishaji wa wanafunzi, mitihani ya darasa la saba tumejitahidi, wanafunzi wetu wengi wanafaulu angalau tuongeze zaidi asilimia 61 siyo kubwa. Sasa watajikwamua namna gani? MHE. DR. WILBROD P. SLAA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kunipa nafasi niongeze swali moja la nyongeza. Ninafahamu kwamba waombaji ni wengi sana, lakini waliopata ni wachache na hiyo Serikali naipongeza mno . (Makofi) Lakini kwa bahati mbaya sehemu hizo ambazo zimegawiwa mtu ambaye amepewa ardhi kuna mashamba ya wananchi ambao walikuwa mle, kuna nyumba tayari zimeshajengwa humu siku nyingi, lakini vile vile kuna Shule za Msingi. Lakini ukienda Kasulu mpaka Kibondo, ukamwambia mwananchi akueleze lami ni kitu gain, atashangaa. Tuwezesheni, hii mikutano tunashindwa ndugu zangu. Sasa tunaomba Wizara inayohusika mtuletee mashine ndogo ndogo za kubangulia korosho, basi vijana wetu angalau wapate ajira waache kuja huku Dar es Salaam kuwa wamachinga wakati kuna ajira kule majumbani kwao. Labda tungependa kupata maelezo, tujue barabara ile itaanza lini. MHE. GOSBERT M. BLANDES: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza, na vilevile namshukuru Mheshimiwa Naibu Waziri kwa majibu yake mazuri, lakini ni kwamba katika eneo la Karagwe lipo pori kubwa sana linaitwa Kimisi na hilo limekuwa kambi kubwa sana ya majambazi na wananchi wa Karagwe wamekuwa wakiomba kituo cha polisi katika pori hilo. Sasa ile mbuga yote mkiifyeka atakuja mabegani bwana, kwa sababu anataka lazima arukie mahali. Nakubaliana na Mheshimiwa Chaurembo kwamba ni kweli baadhi ya magari nchini ni mabovu sana na mengine yakitembea yanatoa moshi mzito ambao unaharibu mazingira na kuweza kusababisha maradhi. Naomba kupitia Bunge lako Tukufu, niwaambie kwamba, kilichonifanya ninyamaze kwa muda huu ni kutokana na ushupavu, umakini, umahiri na uadilifu wa Serikali ya Awamu ya Nne, wa kushughulikia mambo ya msingi yanayowagusa wananchi hao wa Jimbo langu. Naona, Mheshimiwa huyu alipostaafu akafanya jambo zuri tu, akampa tution mwanae naye yumo humu Bungeni. Tanzania tumebahatika kuwa na Jumuiya mbalimbali. Vilevile jitihada hizo zitatekelezwa kwa kuwa na mazungumzo na Serikali za Kongo, Burundi na Uganda. Watoto wanaoishi katika mazingira magumu wamewekwa katika Centers mbalimbali, lakini matunzo yao si mazuri hata kidogo. Aendelee na juhudi hizo ili ziwe endelevu. Mheshimiwa Spika, pia napenda kuzungumzia suala la watoto. Nikamwambia wewe huko tunakokwenda utaona mwenyewe. Naiomba Serikali iwe 90 makini na jambo hili watusaidie kulitatua kwa haraka sana kabla halijaleta madhara. Diwani kama anataka kurudi kwenye Kata awe Diwani tena lazima ahakikishe anapeleka maendeleo kwenye Kata yake, akishirikiana na Mbunge na kama Wabunge tunataka turudi tena kwenye majimbo. Kwa kweli ni maskini sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba nigusie suala la miundombinu, Wabunge wenzangu wamezungumza sana kuhusu barabara ya Dar es Salaam, Kibiti, Lindi hadi Mnanzi Mmoja. Wilayani, kuna watoto wana vipaji, vijijini kuna watoto wana vipaji hawajui waende wapi. Mfanyabiashara huyu huyu tunamwangalia anauza kandambili na madishi ya plastiki lakini anajenga maghorofa kumi Kariakoo, anapata wapi hizi fedha kama hajihusishi kwenye biashara ambazo sio za halali katika nchi hii; tunatafuta mchawi wapi? Mheshimiwa Spika, naiomba Serikali sasa umefika wakati kwamba ari mpya, kasi mpya na nguvu mpya haitakwenda isipokuwa tuwe tayari kuwakemea watu hata kama ni mkweo, lazima tuwe wakali. Mheshimiwa Spika, ninalisema hili kwa sababu ni tatizo kubwa. Mimi nimejaribu kusoma kwa undani kabisa, kwa sababu ningali mpya, nimeona kuna kitu kimoja inabidi nizungumzie kwa makini sana, kwa sababu ni sensitive issue. Kwa kweli tunakupongeza sana dada Zakhia na tunakutakia kila la kheri katika kuendeleza shughuli hizi za masuala ya fedha kwa Maendeleo ya Watanzania. Kwa hiyo, hatuna budi kuishukuru Serikali na ninawaambia watu wa Namtumbo mwaka huu hakuna tena zile kodi za bodi. Kwa hiyo, nawakumbusha hilo. Hiki kitu ndiyo kitu nilichokuwa nimekaa nakifikiria, utakwenda vipi kama haujapangiwa au tunasitasita kuuzungumza? Hospitali hazina madawa, watu wamejenga dispensaries nyingi, mimi nikienda jimboni ninaulizwa umetuhamasisha tumejenga sasa tumejenga madawa yako wapi, tunaambiwa tena tuchangie tununue madawa, hivi Serikali hii ya kwetu inatusaidiaje? Nilitaka kuwashukuru watu wawili sasa niende kwenye suala la maji. Kwa hiyo, nacho waomba Serikali iweke mkakati maalum wa kukaribiana na ujambazi na kitu kikubwa kushinda yote ni kuwarudisha makwao wahamiaji wote ambao wametoka nchi za jirani na wanajipenyeza katika Wilaya ya Ngara. Ahsante. Kwa hiyo, nalo hilo vilevile utalikuta kwenye hotuba za Wasemaji Wakuu wa Upinzani wamelidhihirisha hilo. Kati ya akina mama 10,000 wanaojifungua, akina mama 524 hufa. Tumezingatia sana kupanua kilimo cha umwagiliaji na pia utumiaji wa mbolea za kemia na mbegu bora. Kwa hiyo, wananchi wanaona kumbe hakuna haja ya kumpeleka mhalifu Polisi ndiyo, maana wanachukua sheria mkononi. Kwa hiyo, ukiacha VODACOM, TIGO ambayo zamani tukiita BUZZ imepanga kujenga mnara kule Ikungi Septemba 2006 na nategemea Septemba 2006 watakuwa na full coverage kule Ikungi. Sehemu hizo ndizo ambazo unaweza kujenga kiwanda. Au ule ushahidi wa kuwa mnatafuta ushahidi. Kama tunafikiria kuwapelekea shilingi milioni 500 kwenye mikoa kwa ajili ya mikopo ya maendeleo ya wanawake na vijana, mikoani maendeleo haya wanapewa hizi fedha ili wafanye biashara, waweze kumudu kurudisha huu mkopo. Ndani ya Kit hiyo, kuna aina nyingine ambazo hazitumiki na nyingine zinatumika. WAZIRI WA KAZI, AJIRA NA MAENDELEO YA VIJANA: Mheshimiwa Spika, naafiki. Wanavijiji wote wanategemea kwa kweli kuni na mkaa, angalau basi nishati mbadala ya mionzi ya jua kwa majiko tu yanayoweza kutumika kwa kupikia yasambazwe katika vijiji ili kuepuka ukataji wa miti na shauku ya kutumia mkaa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, fungu la barabara kwa Halmashauri ya Kilosa, naomba liongezwe kwa sababu eneo lote la Bonde la Kilosa na mpaka Mikumi ni bonde ambalo maji yake yanatiririka kutoka milimani katika milima hiyo ya Udzungwa, Usagara na Ukwivya. Je, Serikali ina mpango gani wa kujenga kituo hicho katika pori hilo? NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. MUSTAFA H. MKULO): Mheshimiwa Spika, kwanza ni kweli kiwango cha shilingi 250,000/=, ambacho kiliwekwa mwaka 1991, sasa hivi ni kidogo. Mheshimiwa Mwenyekiti, nije kwenye mchango wa hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, katika suala la Utawala Bora. Saa 12.00 jioni basi nitawaita Waheshimiwa Wabunge tuingie katika Kamati ya Matumizi ili tupitishe kifungu kwa kifungu na mkumbuke vifungu ni vingi vinavyosimamiwa na Mheshimiwa Waziri Mkuu katika bajeti hii. Ni vigumu kujua kama mauaji hayo ni kwa kuchoma moto au kupiga risasi au kwa makosa mengine. Sasa, tunapofanya hivyo, ni lazima uwe na vitabu vyote vya Makadirio kwa sababu tunakwenda Vifungu kwa Vifungu. Mkoa wa Shinyanga tuna Wilaya mpya ya Kishapu, naomba gari hilo lifike moja. Mwenyekiti Lediana Mafuru Mng'ong'o, anaomba wanachama wote wa Umoja wa Wabunge wa Kupambana na Ukimwi TAPAC wakutane hapo saa 7.00 mchana leo. Unamtoa hapa unampeleka pale. Naomba utaratibu wa mishahara ya walimu ubadilike. (Makofi) Nakuja upande wa michezo. Nakuombeni Waheshimiwa Wabunge mara linapoahirishwa Bunge jioni hii, basi tusogee katika sehemu yetu ya hafla ili tuweze kuwaunga mkono wananchi wa Canada wakiongozwa na Balozi wao kushereheka nao kwa siku hii ya Taifa la Canada. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, pamoja na yote, nimepokea taarifa chini ya Kanuni ya 21(9), taarifa ya Mheshimiwa Mbunge mwenzetu ambaye anataka kutoa maelezo binafsi. Naiomba Serikali ivitembelee Vituo hivi na kuona jinsi gani watoto hawa hawawezi kuhudumiwa vizuri kwa sababu fedha za kuendesha Vituo hazitoshi. Jana tumekuwa na Baraza la Wafanyakazi la Ofisi ya Bunge na limeenda vizuri sana, wafanyakazi wa Ofisi ya Bunge wameahidi kuwahudumia kwa viwango vya hali ya juu zaidi kuliko wakati wowote. Naomba tusikilize vipindi hivyo vya redio na televisheni ili wananchi waendelee kujifunza. Pia naishauri Serikali na hasa Halmashauri za miji zitafute makampuni yenye uwezo wa kuzoa taka hasa katika Mkoa wa Dar es Salaam, kwani utakuta magari yameoza, lakini yanatembea, wakati mlango mmoja nao unaanguka basi yote, gari limebeba takataka na lenyewe linaonekana kama ni takataka. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa naingia katika ushirika yaani SACCOS, sisi Wabunge tumeanza kwa kasi mpya kama walivyotangulia wenzangu kuhamasisha vyama vya akiba na mikopo. Kusema kweli, nchi yetu michezo iko nyuma sana sana, ninaomba michezo irudishwe mashuleni. Hayo mabonde yakitumika, yataweza kulisha hata nusu ya nchi hii. Leo ukiweka wewe pesa unapata 7% riba, lakini wewe ukienda ukakopa pesa benki unapata riba 20%. Nilikuwa nampiga chenga. Sasa nilikuwa naomba Serikali, hawa wanawake wenye kipato cha chini kabisa ambacho ni zero, iwaangalie. (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda niseme kwa masikitiko makubwa, kuna wanawake ambao wanakaa kando kando ya reli ambao wanakaa Nguruka, Uvinza, Kazolamimba, wale akina mama huwa wanajifanyia biashara ndogo ndogo, wanakwenda kuwauzia abiria walioko kwenye treni. Tuna Vituo vya Afya ambavyo kwanza tunaishukuru sana Serikali imetujengea lakini hadi hivi sasa watumishi ni wachache sana. Wanawake vijijini hawana maendeleo kutokana na kwamba, hawana uwezo. Baada ya mpango wa kazi, sasa waanze kutekeleza. Simanjiro ina tatizo la maji, asilimia 80 ya Wilaya ya Simanjiro hatuna maji na kwa sababu hakuna maji, wafugaji wanahamahama kufuata malisho na maji na ukitaka kuwasaidia watu hawa ili wapate elimu waweze kumudu ushindani wa kisasa na waweze kufanya mambo yanayoendana na wakati huu. Amekuwa akishauriwa kuwa, pale zamani kulikuwa na treatment plan ambapo haya madawa ya sumu kutoka kiwandani yalikuwa yanasafishwa ili yasilete madhara kwa wananchi, haelewi. Nawapongeza Mawaziri wote na Manaibu wao katika nyadhifa walizonazo. Kwa taarifa yenu tu, ukipoteza ufunguo, ili upate mwingine, maana yake tuna uwezo wa kufyatua hata ufunguo. Kwa kuwa huko nyuma mauaji haya yalikuwa yanafanyika zaidi mijini na kwa kuwa hali hii sasa imefika mpaka vijijini. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Mohamed Ali Said, Mbunge wa Mgogoni, kama ifuatavyo: Kwa kuwa, Kampuni ya Simu ya VODACOM imefanya utafiti kuhusu matatizo ya mawasiliano ya simu katika eneo la Tarafa za Makambako na Lupembe - Njombe: Ninajua ninapozungumza hapa wananchi wa Kata hii ya Kihanga, hasa Kijiji cha Katandanda, Kijiji cha Mshabaigulu, Kijiji cha Kibwela najua huko wananiangalia kwenye luninga wakijua kwamba Serikali itawasaidia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba nizungumzie ahadi za Mheshimiwa Rais alipokuja kwenye kampeni Jimboni kwangu Karagwe. Nitawatetea wananchi wa Kibaha. Naambiwa kule wako lakini si Watanzania, wale si wa Kenya, Wamasai wa Kenya hawapo pale. Kwa hiyo, ukosefu wa malighafi ndio ulisababisha kwamba kiwanda hicho kifungwe. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini vile vile ulimbikizaji wa madeni, kwa kuwa kiwanda hicho sasa badala ya kuzalisha tani 3000 za wanga, kilikuwa kinazalisha tani 395, ulimbikizaji wa madeni kutokana na kuendesha kile kiwanda ulikuwa mkubwa kiasi ambacho kiwanda hicho hakikuweza kuendelea. MHE. WILLIAM NGELEJA) aliuliza: Humu ndani tunakwenda vizuri, kwa speed inayotakiwa na wewe Spika ukiwa pale pembeni. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nitakuwa sikumtendea haki, Naibu Spika wako, Mheshimiwa Mama Anne Makinda, kwa kuchaguliwa kwa kura nyingi na uwezo unaotuonyesha kwamba, kweli akinamama nao, wana uwezo wa kusimamia Bunge humu ndani na likaendelea vizuri . (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini pia nimpongeze Mheshimiwa Waziri wa Fedha, kwa hotuba aliyoitoa. Mimi ni Mbunge niliyeteuliwa mwaka 2005 kwenda Malaysia, kujifunza swali hili kisha niishauri Serikali. Ninazo barua nyingi sana Mheshimiwa Waziri Mkuu, nilikuwa nakuandikia, nakuletea. Ahsanteni sana . (Makofi) MHE. GOSBERT B. BLANDES: Mheshimiwa Spika, kwanza nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii. Hawakukosoa tu na ni vyema nitoe mifano kwa sababu Upinzani ulio mzuri ni ule ambao unapongeza panapostahili kupongezwa, unakosoa pale panapostahili kukosolewa na unashauri pale ambapo panatakiwa ushauri. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ukizisoma hotuba mbili za Wasemaji wa Kambi ya Upinzani kwa Wizara ya Fedha na Wizara ya Mipango, Uchumi na Uwezeshaji, ukiachana na tofauti ambayo ilizuka, suala la lift ya ndege na suala la ujenzi wa nyumba za Afrika Kusini, bado hotuba zile zina hekima kubwa. Unakuta Mabwana Shamba na Mabibi Shamba, wanajifanyia shughuli zao wenyewe vijijini kwa sababu hakuna mtu anayekwenda kuwa-monitor. Haipendezi kuwa misaada itoke nje halafu kiwango hiki ni cha muda mrefu. Makingu na Misughaa sites tayari zimeshawekwa katika mpango wao wa mwaka huu na tayari wanafanya field marketing survey wakimaliza hapo shughuli za mawasiliano zitaboreshwa. (Makofi) MHE. MOHAMED RISHED ABDALLAH: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi niulize swali moja la nyongeza. Mazao mengi yanayozalishwa kutoka mikoa kama Kigoma au asali ya Tabora, haiwezi kusafirishwa kirahisi rahisi mpaka kufikia Dar es Salaam. Mheshimiwa Spika, nimewaelekeza wataalam wa umwagiliaji katika Kanda ya Kilimanjaro ili waisaidie Wilaya ya Siha kupima na kufanya usanifu wa mifereji yote 17 ambayo bado haijakarabatiwa ili iingizwe katika mpango wa Maendeleo ya Kilimo ya Wilaya wa Siha ikiwa na maandalizi mazuri ya kitaalam. Nilivyoisoma na nilivyoisikiliza kuna na ajira mpya za Wauguzi, Walimu na kadhalika. Tuna bonde la Mto Malagarasi ni very fertile. Niliuliza walimu wamekwenda wapi, wakasema wamekwenda Wilayani kufuata mshahara. Naomba sana. Walinipa kura nyingi za kishindo na hivyo kuiwezesha Halmashauri Kuu ya Taifa kuteua jina langu kuwa Mgombea pekee wa Ubunge wa Jimbo Simanjiro, kwa tiketi ya CCM. Kipekee nataka niwashukuru wananchi wa Simanjiro si kwa kunichagua mimi tu, kwa kura nyingi na kuwa Mbunge wao, lakini kwa kumpa Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kura za 76 kishindo na kuwachagua Madiwani wote wa Kata zote 15 wanaotokana na chama changu cha CCM. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya wananchi hao walionichagua na kwa kuwa Waswahili wanasema, chanda chema huvishwa pete na si stahiki kwa kichwa cha jogoo kuvishwa kilemba, naomba nichukue nafasi hii kwa niaba yao, kumpongeza Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa mambo makubwa matatu. Hilo kwa kweli ningependa nipate majibu kutoka kwa Waziri Mkuu. Lakini leo nitayazungumza kwa ujumla kwa vile ni vyema yakasikika tangu mwanzo, halafu yakafuatiliwa baadaye na wananchi wa Jimbo la Mikumi wana hamu sana na shauku, kusikia yale waliyonituma ninayatamka tangu awali. Naomba awe na subira hatua kwa hatua Makampuni hayo yataboresha mitandao yao. Mheshimiwa Spika, napenda kumpongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa hotuba yake ya bajeti nzuri, aliyoitoa kwa umahiri mkubwa na umakini mkubwa, bajeti hii ndiyo kiini na msingi wa kufanikisha malengo yetu tuliyojiwekea kupitia Ilani ya Uchaguzi ya CCM na vile vile katika MKUKUTA kwa miaka mitano ijayo hivyo naiunga mkono kwa asilimia mia moja . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu katika hotuba yake alisema naomba nimnukuu katika ukurasa wa 9 paragraph ya 12 mstari wa 10: 'Viongozi na Watendaji wa Serikali wanategemewa kuelewa ahadi na mikakati hiyo na kuhakikisha kuwa fedha zinaelekezwa kwenye maeneo yaliyoainishwa kwenye mpango wa maendeleo, Serikali katika ngazi zote inahitaji umakini na umahiri katika utekelezaji wa mipango yake hivyo haitakubali vikwazo vya aina yoyote visivyo vya lazima, viongozi na watendaji wote wa Serikali wanao wajibu na kuimarisha usimamizi na ufuatiliaji na kila mara kutoa taarifa za utekelezaji kwa mamlaka husika,' mwisho wa kunukuu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, namuunga mkono kabisa Mheshimiwa Waziri Mkuu na hatuna budi kushirikiana ili kufikia malengo na mabadiliko ya maendeleo tunayoyakusudia. Kwa hiyo, naiomba Serikali iweke mkazo kwenye vituo hivi na watoto wengine wote wanaozungukazunguka waweze kupewa elimu na waweze kupewa maisha mazuri. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Wizara ya Maendeleo ya Jamii kwa kiasi kikubwa haijapata Bajeti kubwa ya kuweza kuendesha Wizara. Hizi shule tuzipe uwezo, hakuna nchi iliyoendelea bila kuwa na utaalamu wa namna hiyo. Mheshimiwa Stephen Wasira, anatosha na Naibu wake anatosha na mimi nataka niseme kwamba pamoja na kwamba vijiji 54 tu ndiyo vitapimwa Mwanza na Shinyanga, lakini sisi tuna vijiji zaidi ya 80 lakini namjua Mheshimiwa Stephen Wasira alivyo, ataweka maneno tutapata maji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini sehemu zile ambazo ni pembezoni zaidi, basi atusaidie angalau visima virefu na vifupi ili tuendelee kuwa na maji ya kutosha. Kwa hilo, nilikuwa nataka tulizungumzia. 31 Mheshimiwa Spika, tulizungumzia suala la ajira na kwenye elimu ikitolewa elimu ya kweli vijana wetu watakuwa na profession ya kweli na watapata ajira ya kweli na kwa maana ya kuajiriwa. Kwa kuwatumia wananchi wenyewe na Vyama vya Akiba na Mikopo na Hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu imesema inaviimarisha katika suala zima la utunzaji wa fedha. Kwa mfano Area D kwenye Maghorofa ya Site Two nyumba nyingi hazipati mawasiliano? Nashukuru sana kwa hilo. Sasa hawa watu badala ya kuwaondoa wafugaji haramu, wao sasa wameanza kuwanyanyasa wananchi wa Karagwe. Nizungumzie kipengele kimoja tu cha Utawala Bora, vyombo vinavyohusiana na Utawala Bora, kimojawapo nina 74 kitabu hiki, naomba ruhusa yako kukisoma. Nimesema nitakuwa mtiifu sana kwao, sitakuwa tayari kula rushwa au kutumia cheo changu kwa faida yangu hata kama itabidi nidhalilishwe mimi na familia yangu. Lakini naomba pia nimpongeze Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa kuchaguliwa kwa kura nyingi kuwa Mwenyekiti wa chama chetu cha CCM. Lakini naomba niwapongeze wale wengine wote, waliopata nyadhifa mbalimbali ndani ya Chama cha Mapinduzi na ambao wanaongozwa na Mwana-CCM wa siku nyingi, Mheshimiwa Yusuf Rajab Makamba, nawapongeza sana . (Makofi) Naomba nimpongeze Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa hotuba yake nzuri, iliyotanguliwa na zile hotuba za Waziri wa Mipango, Mheshimiwa Dr. Juma Ngasongwa na Waziri wa Fedha, Mheshimiwa Zakia Meghji. Sasa mimi nina wasiwasi na kitu kimoja. Tumeanza huko nyuma na Ministries nne, sasa hivi tunakwenda na items karibu 22. Kila siku tutakuwa tunasema maendeleo vijijini hakuna kutokana na Mabwana Shamba, kutokuwepo vijijini, pamoja na Mabibi Maendeleo. Mheshimiwa Spika, utakuta Makampuni haya yaliyo mengi yanazo silaha ya kisasa, yanafanya mazoezi ya nguvu sana kama ya Jeshi letu la Tanzania au la Polisi. Vipi waliopoteza fedha hizi watashughulikiwa? (Makofi) Mfano, Hazina kuna upotevu wa pesa shilingi bilioni 1.8, kwa mujibu wa hotuba hiyo. Mheshimiwa Spika, leo hii huwezi kwenda dukani kwa mtu kununua kiberiti, ukifika pale ukamwambia mwenye duka kwamba mimi nataka kununua kiberiti toka nje nichague kiberiti kitakachonifaa mimi, huyo mtu atachukua kweli kiberiti? Tabaka la kwanza ni wale wanawake wanaokaa Mjini. Thank you very much. (Makofi) Upande wangu wa kulia kuna vijana, naona kama ni vijana hawa, ambao wana sare wengine nyeupe, wengine njano, hawa ni Wajumbe wa Mkutano Mkuu wa The Tanzania Muslim Students' Association (TAMSA), Chama cha Wanafunzi Waislamu wa Tanzania. Kwa hiyo, vituo vyote ambavyo vina vituo vya reli mawasiliano ya simu yako na ni mazuri kabisa na hatua kwa hatua tutafika Mwanza na sehemu nyingine. Waheshimiwa Wabunge, kweli wanawake wanaweza. (Makofi) MHE. JANETH M. MASSABURI: Ahsante sana Mheshimiwa Spika, kwa kuniruhusu na mimi nichangie hoja hii . (Makofi) Kwanza kabisa naanza ibada ndogo, napenda kumshukuru Mwenyezi Mungu mwingi wa rehema, aliyeniwezesha niwe miongoni mwa Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Nalisemea kwa ufupi lakini ni suala la muhimu sana. Mheshimwa Spika, sasa mimi ningelishauri sana katika kutumia maji ya Lake Victoria tutafute mbinu na tukubaliane namna ya kutumia maji yetu. Magari yanatekwa, makubwa kwa madogo, vifaa vinatekwa, malori yanatekwa, ingawa utawala wa Mkoa umejaribu kukusanya bunduki ambazo zipo katika mikono ya majambazi. MHE. MOHAMED HABIB JUMA MNYAA: Mwongozo wa Spika, Kanuni ya 49(3), mzungumzaji anasoma. Lakini kwa kipengele kile ambacho sijakiona sehemu zote isipokuwa kwa Waziri Mkuu, kipengele cha Muungano per se, naunga mkono kwa asilimia 99.998. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge ili kuondoa shauku ya kuangalia angalia au ni nani. Kwa sasa tunaendelea kushirikiana na wadau mbalimbali hususan vyombo vya usalama barabarani na taasisi za huduma na usimamizi wa vyombo vya usafiri ili kudhibiti matumizi ya magari machakavu na mabovu barabarani. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Vile vile kwa kuhusisha ukaguzi wa viwango vya magari tumeongeza uwezekano wa kuwepo kwa udhibiti wa uingizaji wa magari hapa nchini ili kutoruhusu uingizaji wa magari mabovu na machakavu kwa nia ya kulinda mazingira na vile vile kuepuka athari zingine zinazoweza kusababishwa na matumizi ya magari mabovu. (Makofi) MHE. ANIA S. CHAUREMBO: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Waziri amekubaliana na mimi kwamba magari mabovu yako mengi nchini na magari mengine hutoa moshi mwingi na kuathiri mazingira. Mheshimiwa Spika, ongezeko la mshahara, hakuna hata mmoja atakayesema kuwa kuongezwa mshahara ni jambo baya. Repayment rate ndani ya Pride ni kubwa sana na ni nzuri sana, it is almost hundred percent, huwezi kupata wataalamu zaidi ya hawa. Kwa mfano, nilipokuwa niko kwenye harakati za kutafuta kura za maoni, naenda Murusagamba, nilikoswa risasi na majambazi na juzi juzi hapa nilipokuwa kwenye likizo katikati hapa, gari ya Immigration ilikoswa risasi na ikapinduka, hali ni mbaya sana ya usalama. Lakini bado utakuta lile Jeshi kuna madeni. Lakini pongezi za pekee zimfikie Waziri wa Nishati na Madini, Mheshimiwa Dr. Ibrahim Msabaha, kwa kazi ambayo ameifanya, ni kubwa sana na nina hakika kama atafunga safari kwenda kule Kigoma, Mheshimiwa Dr. Ibrahim Msabaha, atabebwa na wale Waha kule. Mheshimiwa Spika, ili kushughulikia umaskini vizuri zaidi ni lazima afya za watu wetu nazo ziwe nzuri. Wafanyabiashara wanatangaza ana biashara yake anauza labda viatu vya kandambili, maplastiki na vitu vya ajabu, lakini anapofika mwisho wa mwezi analipa TRA. Asilimia 20 ya TRA anayolipa, tukitaka kujua tutaangalia amefanya biashara ya shilingi ngapi kwa mwezi. Mheshimiwa Spika, magari yote nchini husajiliwa na kuruhusiwa kutembea katika barabara zetu kwa kufuata sheria zilizowekwa na Bunge lako Tukufu na Kanuni zitokanazo na sheria hizo. Naomba Serikali isaidie kusukuma viongozi wa taasisi hizi za mawasiliano ili tuweze kupata attention haraka iwezekanavyo. Lakini kunatokea mgambo wanaanza kuwapiga wanasema wasiuze biashara pale, wakati mwingine wanachukua zile biashara wanawamwagia hasa Kazolamimba wanawapiga halafu wanawaweka ndani. Sasa mimi maelezo ya kutoa ninawaambia tu Serikali bado inajiandaa, inatuletea Waganga, madawa na tutafaidika na mpango maalum unaokuja wa Serikali. Mheshimiwa Spika, jana asubuhi wakati nikijibu swali Na. 98 la Mheshimiwa Mhonga Ruhwanya, Mbunge wa Viti Maalum, nilieleza kwamba Serikali inajali sana usamalama wa maisha ya raia na mali zao, na kwa kutambua hilo, Serikali imeandaa operesheni maalum chini ya usimamizi wa Mheshimiwa Waziri Mkuu ili kushughulikia usalama wa raia wetu wanaoishi katika mikoa ya mipakani kwa kushirikisha vyombo vya dola. Mheshimiwa Spika nataka sasa nichukue nafasi hii ya mwisho, kuiomba Serikali isaidie katika suala la maji na hasa katika maeneo yale ambayo wananchi wameshachimba visima, wapatiwe pampu na mibirika ya maji na cattle troughs katika vijiji vya Narakao, Rwebosiret, Emboret, Kimotorok, Orjohonori, Langai. Namwita Mheshimiwa Christopher Ole Sendeka, Mbunge wa Simanjiro, atafuata Mheshimiwa Anna Lupembe na baada ya hapo ajiandae Mheshimiwa Kanali Saleh Ali Farrah. Barabara ya Mchuchuma hadi 98 Mlimba; MHE. MGANA I. MSINDAI: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi niulize maswali mawili ya nyongeza. Kwa sababu ni nani, Waziri Mkuu anaposema ari mpya na 85 nguvu mpya au Rais anapolisema? Ahsante sana . (Makofi) SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Lediana Mng'ong'o, tunaendelea kukupongeza kwa nafasi yako hiyo, kama mwanaharakati wa kupambana na UKIMWI. Sasa umetambuliwa na Afrika nzima na tunatazamia utatambuliwa na Dunia nzima. Je Serikali kupitia Wizara ya Fedha itakubaliana na mimi kwamba iko haja sasa ya kukiongeza kiwango hiki ili benki ikifilisika wateja wasipunjwe sana katika kurudishwa amana zao? Naipongeza Serikali kwa juhudi mbalimbali zinazofanywa ili kuboresha kilimo, lakini tunahitaji kufanya zaidi katika suala la kuboresha kilimo wataalam wa kilimo na ugani wanahitaji kupata nyenzo ili waweze kufanya kazi. Mheshimiwa Spika, sikujua kama muda unakimbia kiasi hiki, nije kwenye mazingira. Nimeshaanza kujitokeza lakini ninawaahidi wasijali. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba kusema mimi na wananchi wa Kibaha hatutawachekea wafanyakazi wowote wa Serikali, wafanyakazi wote wa judiciary watakaoamua kuwanyanyasa wananchi wa Kibaha Mjini, tutakuwa nao kidedea, tutaomba msaada na sisi itakapotokea tutakuja kwenu kuwaambia. Tutakuwa tunasema kila siku hakuna maendeleo vijijini kutokana na utendaji ambao si mzuri Wilayani. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tukienda upande mwingine, ukienda Halmashauri, Mkurugenzi ndiye Mtendaji Mkuu. Hivyo wateja ambao hawajalipwa, fedha zao ziko Benki Kuu zinawasubiri. Lakini pia tunaomba hospitali ambazo ziko pembezoni ziangaliwe kupewa ward za akinamama za kujifungulia, narudia kusema na niliwahi kusema na ninaomba nirudie kusema ward za wazazi Hospitali ya Wilaya ya Ludewa leo ni mwaka wa tatu ward hii haijaanza kutoa huduma. HOJA ZA SERIKALI 25 Makadirio ya Matumizi ya Serikali kwa Mwaka 2006/2007 Ofisi ya Waziri Mkuu (Majadiliano yanaendelea) SPIKA: Waheshimiwa, ninao wasemaji 30, lakini ni dhahiri kwamba hawatapata nafasi wote hawa kuweza kuchangia. Kwa hiyo, naamini kabisa hata wale wengine na nichukue nafasi hii kumuomba Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, aje katika Jimbo langu na aone hayo ninayomwambia ili tuweze kusaidiana kuyafanyia kazi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba niwashukuru sana wananchi wote wa Jimbo la Peramiho, nikushukuru wewe binafsi, lakini niwashukuru pia Waheshimiwa Wabunge kwa jinsi tunavyoshirikiana katika shughuli mbalimbali ndani ya Bunge letu la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja . (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, nimetaarifiwa kwamba Mheshimiwa Kaika Saning'o Telele, hayupo, yuko jimboni ama kwenye kazi nyingine kwa hiyo, baada ya Mheshimiwa Dr. Zainab Gama, nitamuomba Mheshimiwa Hassan Rajab Khatib, ajiandae na atafuatiwa na Mheshimiwa Joyce Martin Masunga. Katika mazungumzo yao wakasema kwamba lazima tufanye kitu fulani katika Mikoa hii ili kuiendeleza katika Mkutano huo wa SADC. Mwaka 2004 nchi hizi za SADC ziliweka saini ili mambo hayo 16 yaliyoainishwa yatekelezwe ili Mikoa hii kuinusuru. Barabara ile inaimarisha sana uchumi wa Mkoa. Lakini kwa sababu huo mto upo kwenye plot ya mtu, basi kuna ulinzi mkali sana kiasi kwamba, wananchi kwenda pale wanashindwa. Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa, napenda kutoa pongezi za pekee kwa hotuba nzuri iliyosheheni maelekezo yanayoendana na Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2005 ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa jinsi alivyoiwasilisha hapa Bungeni. Nilipokuwa napita kuwashukuru, niliwaambia wananchi wangu wa Simanjiro, nitatimiza wajibu wa mwanasiasa makini kwamba, nitawatetea na kuwasimamia mambo yenye maslahi kwao, bila kumwomba radhi mtu yeyote, lakini kwa kuzingatia sheria, kanuni na taratibu na maelekezo ya Chama changu cha CCM. Nimekuwa kimya kwa muda sio kwamba, nimesahau ahadi nyangu. Walitamani wamuone kwamba angalau azungumze nao, lakini sijui naye alifungwa vile vile kwa sababu ni Waziri wa Serikali ya Muungano ama kwa maana ya kwamba labda pale hawezi kuzungumza. (Makofi) Sasa Mheshimiwa Waziri Mkuu tunakuomba, utakapokuja kule kama ulivyo, njoo kifua wazi wanasema vijana mwendo mdundo, tunakutaka kule uje Mheshimiwa uje kutusaidia later on, suala hili la kwamba kuna Serikali mbili, hii nchi moja bwana na kule sasa hivi tunapovyozungumza umewakuta ndugu zetu pale wa Kimasai wanalinda, wanalinda nini mbona hawajaenda Kenya kwenda kulinda. Lakini narudia tena hakuna sababu yoyote kwa mwananchi yoyote wa Tanzania awe ni mmoja au katika vikundi kuchukua sheria mikononi kwa sababu Serikali itachukua sheria kwa wale ambao watafanya hivyo. Nikitakiwa tena, nafikiri naweza nikarudi. Ratiba yake ya ujenzi na usanifu na kadhalika itakwenda vipi? Korea Kusini ni hivyo hivyo. Naomba Mheshimiwa Rais, Mheshimiwa Waziri Mkuu, mkaze uzi msirudi nyuma. Mheshimiwa Spika, Mfumo mpya wa usajili wa magari nchini umeweka sharti linalomtaka mwenye kuomba kusajili gari kuonyesha kuwa gari husika limekaguliwa na vyombo vyenye dhamana ya ukaguzi vya Usalama Barabarani na kuthibitika kuwa linakidhi ubora wa kuwepo barabarani. Kwa hiyo, nilikuwa naomba, Serikali itupe pembejeo za kilimo na utalaam iwezekanavyo ili pembejeo hizo ziwafikie wananchi mapema ili wanawanchi waweze kuwa na uhakika wa kilimo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba sasa kuchangia katika eneo la walemavu, katika ukurasa wa 62. Unaliendesha vile vile kama ulivyozungumza kwa Standard and Speed. Hii barabara niliyoitaja ina kilomita 28 na barabara ya mwisho inayotoka Kabale kwenda Rumashi hadi Nyabibuye ina kilomita 22. Hotuba ya Waziri wa Fedha, imetenga fedha nyingi sana kwa ajili ya mishahara ya Watanzania. Sababu hizo ni kukosa uelewa wa sheria za nchi, haki za binadamu, taratibu za uendeshaji wa kesi Mahakamani (judicial process). Zimepongezwa SACCOS za Kibaigwa, Gairo na sehemu nyingine. Mheshimiwa Spika, hayo makundi ni makubwa kiasi kwamba, sasa kitu ambacho kingeweza kusaidia sana ili kuwahakikishia wananchi kwamba kweli nia ya Serikali ni kusaidia hayo makundi, basi ilikuwa ni kupata wahamasishaji. Hao watu tangu enzi na enzi, hawajahi kwenda kununua chumvi ambayo inatoka mahali pengine, wanatumia chumvi inayotoka kwenye mto huo. Hafaidi kitu kwa sababu hata mtu wa kufyeka majani anakuja na mtu aliyepewa plot. Tunachoomba, wananchi wa Ngara wanachoomba, tuongezewe ulinzi katika jimbo la Ngara. Kama kungekuwa na tatizo, ungekuwa umeniomba ruhusa, ndiyo ningekuruhusu usome. Katika nchi zilizoendelea, kukopa ni heshima. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MAUA A. DAFTARI): Mheshimiwa Spika, napenda nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba kwa Reli ya Kati tayari tumeanza kuweka transmission links microwave bank kutoka Dar es Salaam hadi Morogoro, Morogoro hadi Dodoma na sasa tunaendelea na Tabora. Tumefika katika barabara ya Mavuji, mvua kubwa ikaanza, ndani ya gari inanyesha, na nje inanyesha. (Kicheko) Sasa ananiuliza, sasa tufanyeje? MHE. ELIATTA N. SWITI: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi hii. Kama hujafiwa wewe, amefiwa jirani yako, ndugu yako. Hatimaye nawashukuru Madiwani na siwezi kuzisahau Maskani zangu mbili, moja ya Kisonge na moja ya Kachorora, hii ndiyo ilikuwa uti wa mgongo nilioweza kupasua kifua au kichwa cha Mgana, mgombea mwenzangu. Ila anaruhusiwa kusoma dondoo katika kumbukumbu zilizoandikwa au kuchapishwa kwa kujikumbusha. Ndiyo malalamiko yanatokea. Kwa hiyo, ili upate mwingine itabidi ulipie. (Makofi) Tusipofanya hivyo, itabidi tuanzishe Idara Ndogo ya Kufyatulia funguo tu, kitu ambacho kitakuwa hakina maana na ndio itakuwa ubadhirifu huo. Mkitaka kuona Maktaba ya magari mabovu na ya zamani, basi kasimame barabara kati ya Dar es Salaam, Lindi mpaka Mnazi Mmoja. Nisingesema mmoja mmoja kwa sababu ya muda. (Makofi) Pili, noamba pia niipongeze Halmashauri ya Kibaha Mjini, kwa kupata hati safi na kwenda mbele ya LAAC bila audit query moja. Mimi mwenyewe nimeshuhudia katika ziara yangu ya safari hii, nilikwenda shule fulani nikakuta haina mwalimu hata mmoja. Mheshimiwa Spika, sasa ushauri wangu ni kwamba Serikali itenge fedha, naiomba tena Serikali, Waziri Mkuu nisikilize vizuri, naona unazungumza na Mheshimiwa Mizengo Pinda hapo, naiomba Serikali itenge fedha kwa ajili ya kufanya (nurseries) vitalu nchi nzima. Wapate raha watoto wetu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu shughuli za uchaguzi, mimi nichukue nafasi hii kushukuru sana kutoka asilimia 20 mpaka asilimia 30, leo nipo hapa. Sasa, hapo ndipo ninapoona tatizo zito lipo. Ninashauri hii kodi isifutwe iendelee, hakuna nchi Afrika nzima inayoleta mafuta hapa, nchi hii itakuwa inaendelea kupoteza kodi bila ya sababu. Naomba utusaidie hilo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nizungumzie habari ya afya. Hii ni nchi yetu na tunachotaka kufanya ni kubadilisha maisha ya Watanzania. Hiyo ni sura ya pili inayofanana katika mfumo huo wa mbolea ya ruzuku. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini, sura ya tatu, ruzuku ya mbolea inaelekezwa zaidi katika kufaidisha wasafirishaji na siyo wale wakulima wenyewe ambao wanatumia mbolea hiyo ya ruzuku. Akifika Benki ni vurugu. Naomba Wizara ya Michezo itembelee vijijini, Wilayani mpaka mikoani kutafuta vijana wenye vipaji. Namshukuru sana Mwenyezi Mungu. Waziri atatuhakikishia vipi Serikali inachukua hatua ili wananchi waanze kupata sasa imani tena na vyombo vya dola wakati hao ndio wanaosababisha hasira hiyo kali? 8 NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba sasa hivi makosa haya yanatendeka mijini na vijijini. Mkulima atatambuaje kwamba kwa nini amepata grade ile ikiwa anaondolewa nje? Sasa ndugu zangu wa Kilombero na Rufiji nawapeni pole tena sana. Haijawafikia hata kidogo! Mheshimiwa Spika, niende kwenye suala la Muungano. Ni dhahiri natambua kutakuwa na nafasi nzuri zaidi wakati wa presentations ya hotuba za kila Wizara, kuchangia kwa masuala mbalimbali niliyo nayo. Lakini kwa sasa hivi jinsi wananchi wote wanaofahamu nini maana ya mfumo wa vyama vingi nafikiri sheria hii sasa hivi imepitwa na wakati. Hawa watu wanazo radio, wanayo mawasiliano. Mheshimiwa Spika, juzi Bunge lililopita wenzangu mlivyoondoka mimi nikaingia katika kila pigeon hole ambayo nilikuwa nakuta kuna karatasi muhimu nikakusanya nikawapelekea Madiwani wangu wametumia hiyo, kwa hiyo, ilinisaidia sana. Sasa nisingependa kutaja matatizo yote ambayo yapo lakini, Mawaziri wanafahamu. Bado sura ya mbolea hiyo ya ruzuku haiyagusi mazao mengine nyeti na hasa mazao ya biashara ambayo yanahitaji mbolea maalum kama tumbaku na mazao mengine. Una upinzani wa kina, umo nje ya nchi na ndani ya nchi. MHE. CHRISTOPHER OLE SENDEKA: Mheshimiwa Spika, naomba nichukue nafasi hii ya awali kabisa, kumshukuru Mwenyezi Mungu, kwa kuniwezesha kuwa mmoja wa Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kufuatia Uchaguzi Mkuu uliofanyika mwaka 2005. Kwa kuwa Serikali ilitoa maelekezo kwa Makampuni ya Simu kwamba wachangie minara ili kurahisisha mawasiliano na kupunguza gharama katika programu zao za kazi. Waziri amekiri kwamba moja ya sababu ni wananchi kupoteza imani na vyombo vya dola. Lakini kwa kasi mpya, ari mpya na nguvu mpya, wanayoonyesha kwenda nayo akinamama, si ajabu katika muda mfupi watakuwa asilimia 70, basi watukumbuke akinababa kutupa viti maalum huko mbele. (Makofi) 61 Mheshimiwa Spika, baada ya hapo, napenda nitoe pongezi za dhati kabisa kwa Mheshimiwa Rais, kwa kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi, pamoja na viongozi wote wa Sekretarieti. (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda nitoe pongezi kwa Cabinet nzima, kwa jinsi walivyokuwa machachari kufuatilia kero ambazo wananchi kwa kweli zinawagusa lakini wanashiba tayari kwa yale ambayo wanayatekeleza kuondoa kero zao. Tunaanza kuumia viuno mpaka tufika hapa. (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Spika, kama wakandarasi mmetupa, yule wa Singida ana tatizo gani? Ninaomba uondolewe. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa maoni yangu, ningetamani sana mkulima wa kahawa mwisho wa siku apate kuanzia asilimia 80 mpaka 90 na hapo ndio atakapoweza kuendeleza hilo shamba lake. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa sababu ya muda, ninayo mambo mengi sana ya kuzungumza, sitaki unipigie kengele ya pili, napenda kusema kwamba naunga mkono hoja Hotuba ya Waziri Mkuu. Mheshimiwa Spika, Serikali huchukua hatua kali za kisheria dhidi ya watu wanaowaua na kuchoma moto wenzao kwa tuhuma za ujambazi. Sasa tunapozungumzia barabara ya lami itajengwa kutoka Kigoma kwenda mpaka Nyakanazi, nadhani ni ukombozi mkubwa sana kwa wananchi wa kule Kibondo. Lakini hata hivyo mpaka sasa hivi SIDO inashirikiana na Taasisi zingine katika kutoa mikopo. Japokuwa si vizuri kuchukua sheria hiyo . (Makofi) WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Spika, kwanza nampongeza Naibu Waziri kwa majibu yake mazuri. Kuna barabara ya kutoka Kibondo Mjini kwenda Makao Makuu ya Kata inayoitwa Murungu hadi Kumbanga, hii barabara inakwenda mpaka kwenye Hifadhi, lakini haipitiki na wananchi wa kule ni wakulima. Afya mafanikio yapo lakini lengo kila kijiji kuwe na zahanati na kila kijiji na kila kata kuwe na kituo cha afya. Mimi nina wasiwasi sana kwa sababu kulikuwa na azimio moja la Mkutano wa SADC ambao ulifanyika huko nchi moja kati ya nchi zile za SADC. Nchi za SADC mojawapo ni Tanzania, Mozambique, Zambia na Malawi. Pili, kwa kuwa amesema kwamba kwa kweli haki ya kuishi ni ya kila binadamu anaweza akalihakikishia Bunge lako Tukufu kwamba sasa hivi kila mauaji yatakapokuwa yanatendeka yawe yamefanywa na Polisi au hawa watu wenye hasira kali watafuatiliwa ili kuona mazingira gani yaliyosababisha binadamu kupoteza maisha ? NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba makosa haya ya uchomaji moto yamekuwa yakitokea kwa muda mrefu sasa. Lengo la mradi huu ni kuongeza ajira ikiwa ni pamoja na wanawake na vijana. MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Mheshimiwa Spika, ahsante na mimi naomba nichangie hoja iliyo mbele yetu. Natoa pia pongezi kwa Serikali nzima kwa sababu imeweza kukubali na kuendesha Bajeti kwa mfumo wa jinsia, yaani Bajeti inaanza kupangwa chini na kwenda juu, top and upward Budget huku ikizingatia vipaumbele. Tatizo lake ni kwamba hawana usafiri hata kidogo, kwa hiyo, naomba kilimo kiboreshwe kwa kupewa pembejeo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine nachoomba lishughulikiwe ni afya. Ahsante sana . (Makofi) MHE. DUNSTAN D. MKAPA: Mheshimiwa Spika, kwanza naomba nitoe shukrani za dhati kabisa kwa fursa hii uliyonipa ili niweze na mimi kuchangia hotuba hii ya Waziri Mkuu. Sehemu ya 5 kwanza, mawasilliano yataboreshwa mara tu mtambo uliojengwa eneo la Kifanya utakapoanza kufanya kazi. Sababu nyingine ni taratibu hizo 7 kuonekana kuwa ngumu. Benki Kuu ilipopata fununu kwamba kuna matatizo ikateua wakaguzi na baada ya kukagua ikadhihirika kwamba benki hiyo iliyokuwepo Tanzania isingeweza kuendelea na shughuli zake za kibenki. Mheshimiwa Spika, kwa nini uwakala huo tusiwape wananchi wenyewe kupitia vyama vyao? Mwisho kabisa, leo ni siku ya Taifa la Canada, Taifa rafiki ambalo limekuwa na uhusiano mzuri sana na nchi yetu kwa miaka mingi sana. Sasa tunahitaji utaalam, ukizipeleka shilingi milioni 500, uzipe Halmashauri, hizi fedha zitapotea. NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA (MHE. CHRISTOPHER K. CHIZA) alijibu: Wilaya ya Sumbawanga Vijijini haina Hospitali ya Mkoa. Mheshimiwa Spika, kuhusu maboresho, ombi maalum, tulipata semina Waheshimiwa Wabunge, tulizoshiriki katika maboresho. Aidha, ni kweli pia kwamba ili kilimo chetu kiwe na tija na kuongeza uzalishaji, ni lazima kuongeza matumizi ya pembejeo hususan mbolea na mbegu bora zilizoboreshwa kibaolojia. Ningependa kuiomba Serikali ya Awamu ya Nne, kwa ari ileile na nguvu ileile na kasi ileile, ielekeze nguvu zake kutafuta fedha katika vyazo vingeni ile barabara ya Orkesumet kupitia Naberera, Kimotorok kwenda Babati, ikamilike na barabara inayotoka Kibaya kwenda Mkao Makuu ya Wilaya ya Babati, nayo ikamilike. Nawashukuru sana . (Makofi) Simtaji Naibu Spika, kwa sababu yeye kama kawaida mambo yake safi sana, kwa hiyo pia nashukuru sana. Sasa mwekezaji mwenyewe huyu, ameanza mambo ambayo mimi nimeshindwa kuyaelewa na wananchi wa Jimbo la Mufindi Kusini tumeshindwa kuelewa na naamini kabisa na ninyi mtakaposikia hapa hamtamwelewa. Lakini kama mahakama, katika vyombo vya mahakama havikutekeleza, mahakimu hawakutekeleza kazi zao zinavyotakiwa, hatuwezi hata siku moja kusimama. Ikiwa tu ni kwamba ni biashara imekwenda kombo pia kuna utaratibu ambao benki huwa inachukua kuwashughulikia wenye benki. (Makofi) MHE. SILAJI J. KABOYONGA: Mheshimiwa Spika nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali dogo la nyongeza. Mheshimiwa Anna Lupembe, atafuata Mheshimiwa Kanali Saleh Ali Farrah, wakati huohuo natumaini Mheshimiwa Adam Kigoma Ali Malima, atakuwa amekwisha rejea, ndiyo atakayefuata, ajiandae. NAIBU WAZIRI WA VIWANDA, BIASHARA NA MASOKO alijibu: Ngara tumefaidika na umeme, head quarter ya Wilaya ina umeme. Lakini katika MUKEJA tuweke wanapofundishwa elimu ya utalaam wao wafundishwe na elimu ya darasa. Lakini nitakaoweza kuwapa nafasi kwa leo ni Waheshimiwa Wabunge 11 na kesho Waheshimiwa Wabunge wanne, kwa sababu uchangiaji hoja nitaifunga saa tano kamili asubuhi ili kutoa nafasi kwa yote yaliyosemwa, wiki nzima hii, kuweza kupata majibu kutoka kwa Serikali. Pia nampongeza Rais wetu, kwa kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi, kwa kura nyingi, hiyo moja isiwasumbue. Ahsanteni sana . (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, baada ya kupata taarifa kuhusu wageni, naona ni vizuri niwatambulishe. Wabunge wengine wanalalamika, mimi leo nashukuru. Wanapokwenda kwenye Mikutano kukutana na nchi hizo za Jumuiya, maazimio yanayotolewa pale yanafanyiwa kazi? Miundombinu barabara Dodoma mpaka Mwanza, ukipanda basia Mwanza unaingia Shinyanga unapata raha tu. Nalisema hili kwa sababu wakati wa mchakato mzima kulikuwa na rumours nyingi sana ya kwamba jimbo la Ngara linaenda upinzani. Mwekezaji huyu ana General Manager wake anaitwa Shodri, ni Mhindi. Lakini, ikiwa kwa Kiswahili na michango itabadilika itakuwa mingi. Ningetaka kusema baadhi ya maazimio. Kwa hiyo, tunaishukuru sana na mimi ninaishukuru Serikali kwa niaba ya wananchi wa kule Kibondo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini nije sasa kwenye barabara za Vijijini. Kwa mfano, kuna upotevu wa fedha, ukiangalia mwaka 2004/2005, katika hotuba ya Msemaji Mkuu wa Upinzani kwa Wizara ya Fedha, kaelezea upotevu wa fedha na alitaka maelezo kwa kweli kutoka Serikalini. Mwanamke wa kijijini hana hata shilingi 1,000 mkononi; je, huyu mwanamke tutamfanyaje? 80 Mheshimiwa Spika, nashukuru kwenye hotuba ya Waziri Mkuu, amesema zitaenda shilingi milioni 500 kila Mkoa. Sasa tunaposema haya tusionekane kuwa ni wakorofi, lakini tunajaribu kuieleza Serikali kuwa Bajeti yetu ni tegemezi kwa asilimia 39. Moja eneo la ulinzi na usalama, mbiundombinu, utawala bora na ushirika. Lakini Serikali haioni kwamba wananchi wanachukua sheria mkononi kwa sababu kwa kufuata historia mhalifu anakamatwa anafikishwa Polisi, lakini kabla mtu aliyemfikisha Polisi hajarudi nyumbani huyo mtu aliyepelekwa Polisi tayari amesharudi nyumbani. Jingine ni kwamba kesho Saa 11.00, Mheshimiwa Waziri Mkuu atafunga hoja yake aliyoiwasilisha Bungeni hapa Siku ya Jumatatu. Ngara ina milima na mabonde, kwa hiyo, huko kwenye mabonde, tunalima wakati wa kiangazi. Ikitumika kama kigezo, tutakosa ruzuku na wananchi hao wataendelea na mateso. Katika Tanzania, Mikoa ambayo iliguswa ni Rukwa, Lindi, Mtwara, Iringa, Pwani, Morogoro, Mbeya na Ruvuma. Tutaanza na Mheshimiwa Jenista J. Mhagama, atafuatiwa na Mheshimiwa Dr. Zainabu Gama, ajiandae Mheshimiwa Kaika Saning'o Telele. Mahali ambapo unaweza kupata ile malighafi, na tunaona malighafi ya mbolea sana sana huwa ni gesi, mahala ambapo kuna gesi, mahala ambapo kuana phosphate. Wakati natembelea kata nilijaribu kuzungumzia hili suala, kwanini watu wa Ngara hawatumii mbolea, ng'ombe wapo lakini mbolea haitumiki, tatizo ni nini? (Makofi) Mheshimiwa Spika, tatizo ni kwamba extension officers au maafisa ugani kusema ukweli hawahamasiki kuwaelekeza wakulima kutumia mbolea. Kwa hiyo, inachukua siku nzima hata polisi kujua kama kuna tatizo au hakuna tatizo, kwa hiyo, tukipewa simu, umeme, mazingira kama ya Murusagamba tutakuwa tumepunguza matatizo ya ujambazi. Kwa mfano, kuna mifuko ya mikoa ambayo inaitwa Regional Revolving Fund, ambayo inatoa mikopo kwa wajasiriamali wadogo.Vile vile kuna mfuko ambao unaendeleza viwanda vidogo ambao unaitwa SME Competitive Fund. Mheshimiwa Spika, nakuja upande wa barabara. Kwa kutambua hili, Wizara yangu inaweka mkazo katika kukarabati skimu za umwagiliaji maji mashambani zilizochakaa. Ripoti hii ni ya mwaka 2002/2003 imeletwa Bungeni 2006. Mheshimiwa Spika, upungufu umeathiri OCs yaani matumizi mengineyo hasa katika Idara ya Maji, Kilimo, Afya na Ujenzi. Sasa kwa mifano hii ambayo imeonekana kwa Mawaziri ambao mimi binafsi nimeshakutana nao, sasa hivi tuna mkakati mkubwa na Waziri wangu wa Kazi, Ajira na Maendeleo ya Vijana kupromote ajira kwenye Jimbo la Peramiho, nimemletea mkakati, anausimamia. Awali ya yote, nichukue nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Rais Kikwete kwa kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi. Maazimio hayo yalikuwa kama hivi: 'Kuendeleza barabara toka Manda hadi Mchuchuma Project kwa ajili ya kusafirisha umeme kutoka Mchuchuma Village na kuunganisha umeme wa gridi ili utumike katika machimbo ya Lake Victoria na Mikoa ya Mtwara Corridor kwa maana ya Rukwa, Iringa, Mbeya, Ruvuma, Mtwara, Lindi, Morogoro na Pwani.' Je, imefanyika? (Makofi) Si hiyo tu, kuendeleza Bandari ya Mtwara, Manda, Mbambabay, Lindi, Kilwa na Bandari kadhaa muhimu katika Mtwara Corridor. Sasa, ninaposikia kwamba, kuna watu wanauburuza Mahakamani Muungano, unataka kushtakiwa, mimi ninashangaa! (Makofi) Mheshimiwa Spika, najaribu kutoa rai katika kutaka kuyazungumza mambo ya Muungano, nilikuwa nahisi na ninaona ya kwamba, vyema ndani ya chama tukutane na tuweze kuzungumza the way forward ya Muungano. Kwa hiyo, mimi nasema tuwafikishie ili waweze na wao kuelewa. Kwa hiyo, kutokana Mto Rufiji na milima ile mikubwa watu walishindwa kuja Kusini kufanya mawasiliano, kufanya biashara na kadhalika. Kwa hiyo, naliomba sana hilo tusije tukaendelea kumsononesha Rais wetu ambaye ni mpenzi wa Michezo. (Makofi) 91 Mheshimiwa Spika, kwa sababu muda bado ninao, naomba sasa nizungumzie suala la bei ya kahawa. Kwa hivyo, sisi kule kote tutakuja mabegani tusaidie bwana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kitabu hiki cha hotuba yako ukurasa wa 28 utawala bora, iko sehemu inasema: 'Serikali itaendelea kutekeleza majukumu ya kusimamia utoaji wa haki kwa wananchi na kuhakikisha taratibu zinafuatwa katika masuala ya mikataba na kisheria.' Mheshimiwa Spika, mimi nataka kusema hapa aidha, Serikali itawawezesha Mahakama kutekeleza majukumu yake ili kupunguza mlimbikano wa kesi, nataka kudunda katika nukta hii. Je, maelekezo hayo ambayo yametolewa yanaelekeza pia kwenda kutengeneza na kukarabati hiyo mifireji kabla ya kuja kwenye huo mpango mkubwa unaozungumzwa hapa? Lakini barabara ile wapiganaji wetu wako wengi wanajeshi kule na njia ile ni fupi zaidi kuliko hii ya Maganzo na mkitupa njia hizo mbili mambo yatakuwa safi. Sasa mimi naomba sana tusaidie utekelezaji wa maazimio mbalimbali yanayofanywa na Jumuiya zetu za nchi za nje kwa sababu wao wanaweka maazimio haya kwa makusudi kabisa ili kuendeleza Mikoa hii . (Makofi) Sasa hivi katika Mikoa ile yote ambayo imetajwa katika Mtwara Corridor, maskini sana ni Lindi na Mtwara. Mheshimiwa Spika, kwa kutambua hivyo, Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi (CCM) ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2005, Sura ya Tatu Kifungu cha 31 (d) kinaelekeza Serikali kama ifuatavyo, nanukuu: 'Mbegu bora na mbolea ni pembejeo zenye umuhimu wa kwanza katika mageuzi ya kilimo na kuongeza tija. Wanachapa kazi, waangalieni wakati wanajibu hoja Bungeni. Mheshimiwa Spika, Laela ni Kijiji kimoja ambacho kiko Sumbawanga Vijijini. Mpango wa kazi unatakiwa upya. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2005, Wizara yangu inachukua hatua zifuatazo: (i) Kwa kushirikiana na Wizara ya Viwanda Biashara na Masoko hatua za makusudi zitachukuliwa kuwezesha ujenzi wa kiwanda cha kutengeneza mbolea nchini mapema iwezekanavyo. (ii) Kuhamasisha wakulima juu ya matumizi ya minjingu rock phosphate ambayo ni organic kwa kiasi zaidi . (iii) Aidha, Serikali inaendelea kuboresha mazingira ya uwekezaji kwa kutoa vivutio mbalimbali kwa wawekezaji wa ndani na nje ya hadi apatikane atakaye wekeza kwa kuanzisha kiwanda cha mbolea. Labda tu ningependa kumfahamisha Mheshimiwa Mbunge kwamba kwa sasa hivi watendaji wa makosa haya ya mauaji ni karibu asilimia 30 ndio wako magerezani. La kwanza, nampongeza kwa kuchaguliwa kuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa kura za kishindo. Vile vile nimefurahi Waheshimiwa Wabunge wanapouliza maswali ili Serikali ichukue hatua madhubuti. Hivi sasa huduma za mawasiliano ya simu kati ya Dar es Salaam kwenda Tanga, Dar es Salaam kwenda Arusha, kati ya Dar es Salaam kuja Dodoma ni nzuri. Tutoke nje tukasukume gari, mwenzangu ana viatu vya mchuchumio. Mheshimiwa Spika, ningependa pia kuchukua nafasi hii, kuiomba Serikali kwa upande wa ruzuku za Serikali Kuu, inazopeleka kwenye Halmashauri zetu kwamba, sasa vigezo vibadilishwe ili wananchi wasio na hatia, wasiadhibiwe kwa sababu tu ya udhaifu na upungufu wa watendaji ambao wameletwa pale. Bofu linapojaa, usingoje lipasuke, weka tundu ili u-defuse mambo utoe upepo. Daraja la Umoja wa Tanzania na Mozambique; Tutengenezeeni utaratibu wa kupeleka madawa kwenye hizi dispensaries, 69 vinginevyo tutaua moyo wa kujitolea, wananchi wetu ambao tumekuwa tunawaomba wajitolee kwa muda mrefu sana. Kwa kweli watoto wanaoishi katika mazingira magumu na yatima wana hali mbaya. Naiomba Serikali iangalie mapori haya ili sokwe hawa wasije wakatoweka, waendelea kuwa ni faida kwa Taifa. Sasa mimi mama yangu ni mtu wa Iringa na Naibu Spika, ni wakali sana nawafahamu. Ahsante sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi hii adimu ambayo kwa kweli sio rahisi kuipata. Sidhani kama kuna mtu yeyote aliyetoka wakati wa Chama cha Tanganyika na Chama cha Afro Shiraz, mpaka sasa hivi tumekuwa watu wa CCM, anauzungumza vibaya Muungano, unless upstairs is not alright. Tutakuwa tunasema vijijini hakuna maendeleo, sisi wenyewe hatufuatilii. Watoto wengi wamefaulu kwenda Sekondari lakini nafasi hakuna. Vile vile naomba niwapongeze watendaji wote waliochaguliwa kuwa Viongozi wa Chama cha Mapinduzi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba nizungumzie maendeleo vijijini. Tunawatakia kikao chenye mafanikio kwa faida ya Taifa letu . (Makofi) Mheshimiwa Mustafa Mkulo, Mbunge wa Kilosa na Naibu Waziri wa Fedha anao Madiwani saba kutoka Halmashauri ya Kilosa sikuambiwa wako upande gani. Mwisho, mradi wa gesi ya Mnazibay/Mtwara/Kilwa Songo Songo na miradi mingine nimeiacha, nimesoma tu haraka haraka. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kama miradi hii ingetekelezwa, hakungekuwa na malalamiko hapa kwa sababu hizi zote ni njia za mawasiliano, maji na kadhalika, kwani Waheshimiwa Wabunge hapa hasa wa Ruvuma amelalamikia tatizo la maji. Nawapongeza sana kwa hotuba zao nzuri, lakini pia ninaipongeza Serikali nzima ya Awamu ya Nne, kwa kufanya kazi nzuri. Mheshimiwa Spika, kuna mgao wa fedha wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, ambao ni kwa muda mrefu kinatumika kigezo cha 4.5. Kwa kweli sisi ni Watanzania na tuliomo ndani ya Bunge hili, hakuna hata mmoja ambaye haitakii mema nchi hii. Wala Upinzani haukupinga kwamba, wasipewe fedha hizi, lakini tulikana maelezo, kwa sababu ufafanuzi ulikuwa ni mfupi, kwa hiyo, ikabidi tuombe maelezo kutoka Serikalini ambayo hayakutoka. Ishirikiane na hizo Wizara nyingine kusudi wafanye kazi yao kwa pamoja wa-promote hizo ajira, watoe hiyo mikopo na waiwezeshe jamii ya Watanzania na wananchi wangu wa Jimbo la Peramiho wawezeshwe kwa sababu SACCOS zao zipo, miradi ipo, wamekosa uwezeshaji. Mheshimiwa Spika, mpaka miaka kumi iliyopita Ngara ilikuwa haitokei njaa, hata kama ikiwa kuna upungufu wa mvua Ngara ilikuwa haitokei njaa kwa sababu kama kuna ukame watu wanaenda mabondeni. Kesho Bunge litakaa kama Kamati ya Matumizi ili kuweza kupitisha Hoja ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Nashukuru. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Katiba na Sheria, ninapenda kujibu swali la Mheshimiwa Phares Kashemeza Kabuye, Mbunge wa Biharamulo, lenye sehemu (a) na (b) kwa pamoja kama ifuatavyo: Ni jukumu letu kuelimisha wananchi kwamba zipo sheria na wazifuate sheria. Halafu kulikuwa na Mto Rufiji, watu wanashindwa kuvuka kuja kwetu, wanasema kule kuna mashetani, wanakula watu, mwisho Rufiji. Mheshimiwa Spika, sasa nichukue nafasi hii niseme Serikali imekusudia kuunda Bodi kusimamia mikopo hiyo na Waheshimiwa Wabunge watashirikishwa na sisi tunashukuru. Vijijini unakuta mwanamke hana hata shilingi 1,000, tunategemea huyo mwanamke ajiunge katika kikundi cha SACCOS! Akina mama wengi tunawahamasisha kuwa watoe shilingi elfu kumi, ili waweze kupata mkopo. Mheshimiwa Spika, Ngara Mjini kuna maji lakini Rulenge hakuna maji ya bomba, tunaomba Serikali iweke jitihada ya kuleta maji katika Mji wa Rulenge kwa sababu wanalalamika ya kwamba Wahangaza ambao wanakaa kwenye sehemu za milima wana maji lakini sehemu za Bushubi hawana maji angalau na wao wapate maji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hayo machache naomba kuunga mkono hoja ya Waziri Mkuu na nashukuru sana . (Makofi) SPIKA: Ahsante sana, sasa ni nafasi ya Mheshimiwa Vita Rashid Kawawa ambaye atafuatiwa na Mheshimiwa Lediana Mng'ong'o na nadhani kuna nafasi kuna Mheshimiwa Felix Ntibenda Kijiko. (Makofi) MHE. VITA R. KAWAWA: Mheshimiwa Spika, napenda kukushukuru kwa kunipa nafasi hii kuchangia hoja ya Hotuba ya Waziri Mkuu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa napenda nimshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuniwezesha kunifikisha hapa kwa afya njema na kuijalia familia yangu afya njema, namshukuru sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda kuwashukuru wananchi wote wa Jimbo langu la Namtumbo kwa kunipa imani yao mimi kuja kuwawakilisha katika Bunge lako Tukufu, naomba kuwahakikishia wana Namtumbo wote kwamba sitawaangusha. (Makofi) 49 Mheshimiwa Spika, napenda pia kumpongeza Mheshimiwa Rais kwa kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi, napenda pia kumpongeza Mheshimiwa Yusuf Makamba, kuchaguliwa kwake kuwa Katibu Mkuu wa Chama chetu cha Mapinduzi na wajumbe wote wa sekretarieti yetu ya Chama cha Mapinduzi. Sasa chombo kinachosimamia Utawala Bora, utendaji wake ni huu, hawa wengine watakuwaje? (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba ninukuu zaidi kwamba, katika Sheria ambayo imeunda Tume hii ya Haki za Binadamu na Utawala Bora, Sheria Namba 7 ya mwaka 2001, ilitakiwa ikishatoa taarifa ipeleke kwa Waziri mhusika, ambaye ni Waziri wa Sheria na Mambo ya Katiba. Mkuu wangu wa Mkoa wa Shinyanga yuko hapa na ananisikiliza na kweli wananchi wa Shinyanga wanasema ahsante sana na Mungu akujalie kwa hili . (Makofi) Pamoja na hilo labda mimi niseme lifuatalo, katika hotuba yako Mheshimiwa Waziri Mkuu, umesema kuhusu hifadhi ya chakula kwa Taifa kwamba ziimarishwe na ili kuwezesha kuwepo na akiba ya chakula cha kutosha. Hivi karibuni katika zoezi la kutaka kurekebisha mipaka, viongozi wa National Park walianza kupima mipaka tofauti na maagizo yaliyomo katika Government Notice Namba 121 ya tarehe 13 Juni, 1975. Sasa kwa sababu aliambiwa na ninaamini kabisa kwa sababu Mheshimiwa Waziri Mkuu yuko hapa, naomba anisaidie sina maji kule, wale Waha watanimaliza, nisaidie nipata maji. Mheshimiwa Spika, tunazungumza vipi, katika hili ni kwamba lazima tuone mahakama wanachukua wajibu wao ipasavyo, sio hivyo, utawala bora hakuna, sio hivyo, Mheshimiwa Harith Bakari Mwapachu atafanya juu chini, chini, juu hawezi nchi ikatulia. Mheshimiwa Spika, nakubaliana na Mheshimiwa Mbunge (Biharamulo) kuwa kila mtu anayo haki ya kuishi na Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania inahimiza utu wa mtu uheshimiwe. Kuna barabara ya kutoka Kifula-Nyaruyoba hadi Kigogo ambayo inasikitisha kwa kutokupitika kabisa. 59 Mheshimiwa Spika, hizi barabara zina umbali mrefu; barabara ya kwanza ina kilomita 48, barabara nyingine ina kilomita 54 na barabara ya tatu ina kilomita 33. Kazi hii anaifanya kazi vizuri sana. Naomba mlitazame. (Makofi) Mwisho, mimi nichukue nafasi hii kushukuru Mawaziri na Manaibu Waziri wanawake, kwa kweli wanafanya kazi. Kwa hiyo, naomba nimalize kwa kusema pia hii tabia ya kuwaondoa Watendaji kwenye Halmashauri moja, keshaharibu halafu tunampeleka Tandahimba au Namtumbo, sasa tunamwadhibu au tunamzawadia? Mimi naona hii ina kasoro kidogo na hii inawapa shida hata wale wapiga kura wenyewe kumtafuta yule mtu wao ambaye wanamtaka, lakini list ya wale ni wengi mno ambao wakati ule ule wanachama wale katika jimbo lile kule hawapo. Fedha zinatolewa za matumizi ya kawaida, tuseme chakula na mambo mengine. Haoni kuwa Serikali haikuwatendea haki wakaazi wa Mkoa wa Mwanza kwa kuwahamishia kiwanda chao na kupeleka mkoa mwingine? MHE. KHALIFA SULEIMAN KHALIFA: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri sana ya Mheshimiwa Naibu Waziri, nina swali dogo la kumuuliza. Juzi Rais alipokuwa anazungumza alisema, uko mpango mahsusi unafanyiwa kazi kuhakikisha kwamba, barabara hii inajengwa, itatusaidia sana nayo kurahisisha maana kuna wengine wanaotaka kusafiri kwenda hadi Zambia lakini inabidi wazunguke waje hadi Dar es Salaam kisha waende Zambia. Tunapata taarifa kuwa mwaka 1974, Zanzibar iliwahi kuisadia Tanzania Bara hapa. Serikali ya Awamu ya Nne imesema inataka kuboresha michezo. Kuna tatizo gani? Haoni sasa wakati umefika wa Serikali kutia mkono wake juu ya jambo hili ili wananchi wake waweze kupata namna ya kukamua matunda yao na kuweza kuwasaidia kiuchumi? Kule kuna Madiwani, nao ni chaguo la wananchi. Lakini hii miradi mingine ni midogo midogo sana, haikidhi haja ya kuzalisha kikamilifu vile tunavyotakiwa tuzalishe katika Taifa letu. Kwa kuwa, Wimbi la ujambazi Wilayani Karagwe limekuwa ni tatizo la miaka mingi; na kwa kuwa wananchi wa Karagwe siku zote huishi kwa hofu na mashaka ya kuuwawa na kuibiwa mali zao: Tunaishukuru Serikali kwa mpango mzuri huu. Napongeza juhudi zinazofanywa na Serikali kuboresha huduma za afya lakini bado tunahitaji kufanya zaidi. Watu wanasema kuna usemi wa watu wazima kima akikosa mwitu, nafikiri kima anatembea katika msitu mara nyingi. Hili kwa kila anayekaa hapa hulizungumzia suala hili. Kwa kuwa, kulikuwa na Mradi wa VODACOM wa kuwawezesha wananchi wanaosafiri kutoka Dar es Salaam hadi Mwanza kupitia Singida kuwasilliana wakati wote wa safari kupitia mtandao huo ambapo minara ya simu ilijengwa kutoka Dar es Salaam - Dodoma-Manyoni na mnara wa mwisho kujengwa Isuna: (a) Je, Mradi huo utaendelezwa lini kwa kujenga minara mingine kuanzia Ikungi, Puma hadi Mwanza ili kuwawezesha wasafiri kuwa na mawasiliano njia nzima? (b) Je, ni lini mnara utajengwa Makingu ili kuwawezesha wananchi wa Makingu na Misughaa kupata mawasiliano ya simu za mkononi jambo litakalosaidia utekelezaji wa MKUKUTA? NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MAUA A. DAFTARI) alijibu: Hali kadhalika kwa kiasi kifupi kidogo zaidi, Vidunda. MHE. LEDIANA M. MNG'ONG'O: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kuniona. Kwa hiyo, saa 11.00 jioni nitamwita mtoa hoja, Mheshimiwa Waziri Mkuu, ataendelea nadhani kiasi cha saa moja. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MAUA A. DAFTARI): Mheshimiwa Spika, ni kweli masuala yaku-share minara ni wazo ambalo mmelitoa na linafanyiwa kazi. Mheshimiwa Spika, ahsante sana nakushukuru. (Makofi) MHE. ALI KHAMIS SEIF: Mheshimiwa Spika, kwanza, sina budi kumshukuru Mwenyezi Mungu, kwa kunijalia uzima na afya njema katika Bunge lako Tukufu leo hii. Sisi sote Wabunge tunaombwa, saa 1.45 linapoahirishwa Bunge kwa leo, basi tukutane katika eneo letu la tafrija hapa hapa katika Viwanja vya Bunge ili kuungana mkono Taifa rafiki la Canada ambalo kwa taarifa yenu, hii ni mara ya kwanza katika nchi yetu kwamba Ubalozi wowote umeamua kuienzi Dodoma, Makao Makuu kwa kufanyia Siku ya Taifa lake nje ya Dar es salaam. (Makofi) Kwa hiyo, tunaomba Waheshimiwa wote muwepo pale. Sijui magari yale mengine ya zamani kule ndiko yanakopelekwa! Mheshimiwa Spika, naomba watendaji wasitufikishe hapo kwa wananchi kwamba wao wasiaminike sana sisi Wabunge tukaaminika sana . (Makofi) 50 Mheshimiwa Spika, naomba nizungumzie bajeti hii kupitia Halmashauri yetu ya Namtumbo ambayo ndiyo bajeti yake ya kwanza toka Halmashauri yetu ianzishwe, kwa upya wa Halmashauri yetu inakabiliwa na changamoto nyingi za utekelezaji wa shughuli mbalimbali za maendeleo ya wananchi wa Namtumbo kwa mujibu wa Ilani ya uchaguzi ya CCM na MKUKUTA. Mheshimiwa Spika, katika bajeti yetu ya mwaka 2006/2007 Halmashauri ya Namtumbo katika ukurasa wa 14 jedwali ambalo tumeambatanishiwa na Mheshimiwa Waziri Mkuu ya Matumizi ya Fedha kwa mwaka 206/2007 Halmashauri ya Namtumbo imeidhinishiwa shilingi 394 milioni kwa ajili ya OC na kiasi cha shilingi 4,373,936,400/= zimetengwa kwa ajili ya mishahara ya watumishi wa Halmashauri ya Namtumbo. Mheshimiwa Spika, pia nichukue fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Yusuf Rajab Makamba, kwa kuteuliwa kuwa Katibu Mkuu wa Chama cha Mapinduzi. Sidhani kama atakuwa na uwezo wa kununua bia ya shilingi 1,000 wala sidhani kwamba atakuwa na uwezo wa kununua soda ya shilingi 300 au 400. Sasa, Mheshimiwa Balozi Dr.Andrew McAlister yupo hapa na watakuja Raia kadhaa wa Canada kusherehekea Siku yao. Hayo maendeleo vijijini hayawezi kwenda kwa sababu watendaji wadogo wadogo wakishaona Mkurugenzi au DT hayupo, hawafanyi kazi, bali wanafanya shughuli zao wenyewe . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nakuja upande wa Afya. Katika hilo, naomba niseme kwamba sisi Wazaramo tuna kauli moja, ukiishiwa halafu ukaanza kula kwa kaka yako, unakula siku ya kwanza, ya pili, ya tatu, wiki mbili, mtoto wa kaka yako akija akikuambia baba mdogo kama vile kaka yangu Vita mtoto wake akiniambia baba mdogo, hivi utaendelea kula hapa mpaka lini? Je, Serikali iko tayari kuirudisha mitambo hiyo na kufufua kiwanda cha kusindika mihogo Katunguru? Lakini ni Wilaya ambayo imekuwa na wakimbizi wengi. Ninawaahidi, inshalah, nitawatumikia kwa uwezo wangu na moyo wangu wote . (Makofi) Mheshimiwa Spika, wiki iliyopita nilikusudia kuchangia kwenye hoja ile ya Bajeti na Mpango wa Maendeleo, lakini Naibu Spika akaonya kwamba, wale watakaokuwa wamezungumza wiki iliyopita, hawatapa nafasi wiki hii. Ahsanteni sana . (Makofi) MHE. MAULIDAH ANNA KOMU: Mheshimiwa Spika, nashukuru sana kwa kunipa nafasi hii na mimi niweze kuchangia hotuba ya Waziri Mkuu. Reli ya Mtwara - Songea - Manda, Reli ya Manda - Mchuchuma -Mlimba; Katika hotuba ya Waziri Mkuu ilizungumzia kuhusu magari 22 ambayo yatanunuliwa kipindi hiki na kwamba watapeleka kwenye 38 Wilaya mpya. Mheshimiwa Dr. Ibrahim Msabaha, amefanya kazi hiyo na kwenye Bajeti yake nimechungulia chungulia pale na kwenye Bajeti ya Mhesimiwa Zakia Meghji, nimechungulia chungulia pale, najua kwamba, umeme mwaka huu utakwenda Orkesumet na utawashwa katika Kata za Terrat, Orjora Namba Tano na sasa kazi iliyobaki ni kwa Kata nyingine kama Msitu wa Tembo na Kata ya Ngorika, karibu na Nyumba ya Mungu, ambako ndiko umeme unakotoka, lakini hauwashwi Simanjiro. Watakuwapo pia Raia wa Canada kutoka Mikoa yote ambako Canada wana miradi ya maendeleo wanayoendesha. Mheshimiwa Spika, ningepnda pia nichukue nafasi hii, kwa kweli nisiwe mwizi wa fadhila, kugusia tatizo la maji. Pili, ilikuwa ni vita vya ukombozi. Nawapongeza pia Wabunge wenzangu walioteuliwa kushika nyadhifa mbalimabli, Mheshimiwa Yusuf Makamba kuwa Katibu Mkuu, Mheshimiwa Rostam Azizi kuwa Mweka Hazina, Mheshimiwa Aggrey Mwanri kuwa Katibu Mwenezi na Makamu Mwenyekiti wa Umoja wa Wabunge wa Kupambana na UKIMWI Mheshimiwa Kidawa Hamid Salehe kuwa Mkurugenzi wa Mipango. (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda pia nichukue nafasi hii kumshukuru na kumpongeza Mheshimiwa Rais kwa kuteua wanawake wengi katika Baraza la Mawaziri na kuweka record ya nchi yetu kuwa mojawapo ya nchi duniani yenye Mawaziri wengi wanawake, tunamshukuru sana kwa imani aliyotupa. (Makofi) Namshukuru pia kwa kuwateua Wakuu wa Mikoa wanawake, ma-RAS na pia Balozi mwanamke ambaye kwa muda mrefu tulikuwa hatujapata Balozi mwanamke. Hakuna uchumi duniani ambao umesimama bila watu kuwa wakali. Nafasi itakayofuata itakuwa yako baada ya Mheshimiwa Switi. Hii nasema siyo sahihi . (Makofi) Ninaomba sasa nizieleze ahadi za Mgombea wa Urais wa CCM - Mheshimiwa Kikwete, alizotoa pale Kayanga- Karagwe pamoja na Mji wa Nkwenda. Mheshimiwa Spika, sasa hivi Kibaha Mjini tuna matatizo, baada ya Dar es Salaam kuwa wanapima viwanja sasa hivi watu wote wanakimbia Kibaha Mjini na wao wanaifanya ni kijiji wanataka mashamba. Wafanyakazi wa Tanzania wana kipindi kirefu kilichopita bila ya kuongezewa mshahara. Hii ni Kata ya Vidunda na hasa hasa Kata ya Uleling'ombe. Hawajui! Katika utaratibu wa uagizaji dawa za Mikoa, Zahanati za Vijiji na Vituo vya Afya vimekuwa vikipata dawa za Box aina ya Kit. Kwa sababu mifereji hiyo imetumika kwa muda mrefu na kutokana na uharibifu wa vyanzo vya maji, mingi imechakaa na sasa haikidhi mahitaji ya maji ya kumwagilia. La pili, linapotokea suala kama hili katika benki za aina hii na kufungwa je, wahusika wa benki hizi huwa wanatakiwa kulipa fidia yoyote kwa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania? 13 NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. MUSTAFA H. MKULO): Mheshimiwa Spika, moja, tatizo la Greenland Bank lilianzia Uganda ambako ndiko benki mama ilikuwepo. Mimi naomba hospitali ijengwe. MHE. VITA R. KAWAWA: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Mheshimiwa Spika, napenda nianze kuzungumzia suala la afya. Njia pekee ya kurekebisha hali hii ni river training na drainage katika maeneo hayo ili maji yafuate mkondo unaostahili na kuepusha kuvunja nyumba na kuleta vifo wakati wa mafuriko. Kwa hiyo, itakuwa ni vyema na busara kwa mkulima akipewa mbolea ya ruzuku kwa wakati huu anapouza mazao yake ndiyo pale aweze kununua mbolea na kuihifadhi ndani lakini mbole ya ruzuku ikianza kutoka mwezi wa 12 mkulima anakuwa hana pesa anaanza kubabaika. Mheshimiwa Spika, nashukuru Mheshimiwa Waziri leo wakati anajibu swali, amesema leo mchana kutaenda kufanyika maamuzi mazito ya utaratibu wa ruzuku ya mbolea ili iweze kuwafikia wananchi wangu hasa wale wa Jimbo la Peramiho na wengine wote ambao wanatumia mbolea hii . (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini, mimi nasema, hivi tafsiri ya mbolea ya ruzuku tunaijenga katika misingi ipi? Nikisoma kitabu hiki, mwelekeo wa utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2005 na ahadi za Mgombea Urais wa CCM ukurasa wa 25 Mkoa wa Kagera umeonyesha kwamba kuna ahadi za Mgombea wa Urais wa CCM. Nitasoma kwa haraka haraka. Sasa tunaomba huduma za jamii kama simu, umeme, maji vipelekwe haraka sana Wilayani Nanyumbu. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, sasa nizungumzie suala la Afya. Inasema: 'Mheshimiwa Harith Bakari Mwapachu (Mb), Waziri wa Sheria na Mambo ya Katiba, S.L.P. 9050, Dar es Salaam. Baada ya kufuatilia, watathmini: Sasa mimi ningeshauri kabisa ili kuwanusuru wananchi wetu wanyonge, basi kwa utaratibu Serikali iagazie mafuta halafu yale makampuni yachukue mafuta Serikalini na yasambaze yauze kwa gharama nafuu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nimalizie kwa kitu kimoja ambacho ni kero kubwa na hii Waheshimiwa Wabunge kutoka Zanzibar wanalizungumzia sana kuhusu akinamama wanaopata taabu bandarini. Uharakishwe basi maana yake watu kule wanahangaika. Mheshimiwa Spika, napenda kuchangia masuala ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto. Ahsante sana . (Makofi) MHE. ADAM K. A. MALIMA: Mheshimiwa Spika, naomba nikushukuru kwa kunivumilia na awali ya yote, napenda nimshukuru sana Mwenyezi Mungu, kwa karama zake, amenijalia nimesimama hapa mbele ya Bunge lako Tukufu, mbele ya Waheshimiwa sana Wabunge wenzangu wa Bunge lako hili . 84 Mheshimiwa Spika, naomba nisiache kuwapongeza Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kuchaguliwa kwake kuwa Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi, kwa kura nyingi sana. Gharama za uchukuzi ni kubwa, bei za vyakula ni kubwa. Mheshimiwa Spika, siamini mnaponiambia haeleweki nani analeta dawa za kulevya katika nchi hii. Lakini sasa tatizo akinamama wanavyokwenda kuchukua bidhaa Zanzibar na kuja nazo Bara bado matatizo yako pale pale, hivi kuna nini Mheshimiwa Waziri Mkuu? (Makofi) Mheshimiwa Spika, hebu leo tupe tamko rasmi na sisi tuelewe na wana Zanzibar wasikie, kuna nini? Lakini bado tuna Wilaya ambayo iko pembezoni na haina hospitali. Baada ya kutekeleza waanze kufuatilia, Watendaji wanafanya kazi? Namwombea dua Mwenyezi Mungu, ampe umri mrefu, afya njema, hekima na busara na pia Mwenyezi Mungu, amsaidie kumpa kifua cha uvumulivu. Wajumbe wa Kamati ya Miundombinu wataungana na Wajumbe wa Kamati ya Maenndeleo ya Jamii ili kuweza kufanya mkutano kule VETA Saa 5.00 Asubuhi. Mahali ambapo mkulima akiyafikisha mazao yake ataweza kuuza na kuweza kupata uwezo wa kununua mafuta ya taa ama sukari. Mheshimiwa Spika, kwenye mashule tatizo kubwa ni Walimu, kwenye mashule tatizo kubwa ni infrastructure nzima, it is incomplete. Kila tunapokaa kwenye bajeti, tangu akina Anna hatujaja Bungeni mpaka leo, kinachoongezwa ni vinywaji baridi na sigara. Ulikuja ukatoa hotuba nzuri na baadaye mada yako ambayo ilitushawishi na kutufanya tukukumbuke na kusema kwamba, pengine Mwenyezi Mungu, bado ana mpango mzuri na nchi hii, kwa kukupa nafasi nzuri ya kulitumikia Taifa letu. Ahsanteni sana. Nalisema hilo kwa sababu itakapokuja masuala ya uwekezaji (investment), Senior Management katika hiyo, ndiyo inayoamua masuala ya investment. Nashukuru sana. Ahsanteni sana. Sehemu ya pili ya hatua za kuboresha mawasiliano ni mpango uliopo wa kujenga mtambo mpya katika eneo la Matembwe. Kutoka Mikumi inabidi uende kilomita 150, ukifika Malolo inabidi upande milima mirefu kwa kilomita 25, itakuchukua saa nne na nusu na sehemu nyingine barabara ni mawe matupu na majabari. Zoezi hili wamelitumia kwa maslahi yao binafsi, ni kwamba wanachokifanya kule badala ya kuondoa mifugo ya raia wa kigeni, wao wanakamata mifugo ya Raia wa Tanzania, wanahakikisha kwamba ile mifugo wakishaikamata wanawatoza hela nyingi sana kwa kisingizio kwamba waliikuta ile mifugo inazurura katika malisho yao ya siku zote. Wamezipongeza SACCOS, hii ni kuonyesha kwamba, SACCOS ni utaratibu mzuri, ipo haja ya kufuatwa. Kupatikana kwa maji safi kwa Mtwara, Lindi, Ruvuma, Iringa, Mbeya, Rukwa, Morogoro na Pwani. Kwa hiyo, barabara hii itakuwa kwao ni ukombozi kwa kusafirisha mazao yao ya biashara. Hatuwezi tukatoka hapa Bungeni wote tukasema tunakwenda kwenye Halmashauri fulani leo ili tukashughulikie kule wananchi wapate maendeleo. Lakini hapo hapo napenda kuwahakikishia wananchi na Waheshimiwa Wabunge kupitia Bunge lako Tukufu kwamba vyombo vya dola vitahakikisha vinawajibika kuchukua majukumu yao ipasavyo ili wananchii waendelee kuwa na imani na vyombo hivyo. Lakini suala hili bado linaleta utata kwa sababu wanawake wengi hufa na watoto pia hufa wakati mama hawa wakiwa wanajifungua. Tatizo Waheshimiwa ni kwamba, mnaweza mkasahau funguo zenu au mbaya zaidi ukaipoteza. Sasa Mheshimiwa Waziri Mkuu, uko mikononi mwa huyo Mhindi. Jamani Wasukuma tunasema ndiyo taabu hatuna shida, tupeni raha. Nikamwambia vua. Mtoto huyu aliyekata tamaa kwa mpango huu utamfikisha mahali pazuri. Ukipata matatizo ukiwa Murusagamba inabidi uje mpaka Benako kutibiwa. Nasema tutakuwa tunazunguka pale pale. Kwa sababu sisi hatukuwa maskini kwa kutaka, tulikuwa maskini kwa sababu maalum. Sasa usije ukaona kwamba DC anafuatana na mhudumu wake anatafuta ule mti naye akapende apige simu kwa Waziri Mkuu. Kwa jitihada zangu, nimejaribu kuwaomba Wahisani, Shirika la Kimataifa linalohudumia Wakimbizi, waweze kutusaidia kwa kutumia kigezo kwamba, kuna wakimbizi ambao wanakuja kulazwa hapo katika hospitali ya Wilaya, wanajitahidi lakini katika kujitahidi walikuwa wanataka waone nguvu ya Serikali nayo inalitatua hilo namna gain, kuliko kutegemea kuomba omba kwa hayo Mashirika makubwa tu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hilo tatizo la maji nimelizungumza hivyo kusema kweli limekuwa ni kero kubwa sana katika Wilaya Kibondo na ninakumbuka hata wakati wa kampeni Mheshimiwa Rais wetu, akiwa ni mgombea, alikwenda kule akashangaa alipoambiwa Makao Makuu ya Wilaya hayana maji. Atafuatiwa na Naibu Waziri, Mheshimiwa Celina Kombani, dakika 15. Kwa mfano, taasisi fulani inawezekana ikapitia mjadala wote ule na kesi zote halafu ikaonekana huyu kafanya sivyo au hakufanya sivyo, hatuwezi kwenda tumsaidie Mheshimiwa Harith Bakari Mwapachu, tuisaidie Serikali hii na tuone kwamba mahakama, mahakimu wanashughulikia kesi kwa wakati na wanatoa judgement ambayo inastahili. Tuachane na hili tatizo la watu kubeba mbolea halafu hawawafikishii wakulima wetu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini, tunaweza pia kuangalia njia nyingine. Natoa pongezi kwanza kwa Waziri Mkuu kwa hotuba yake iliyokuwa na umakini wa hali ya juu. Hapo ndiyo utakuta kidogo pamezungumzwa kitu, lakini kilichozungumzwa hiki sicho chenyewe hasa. Mheshimiwa Spika, nafikiri na hili nalo limefahamika, kwa haya machache naomba kwamba tuzingatie hayo na naunga mkono hoja. (Makofi) MHE. PROF. FEETHAN F. BANYIKWA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kuniruhusu kuzungumza kuhusu hoja ya Waziri Mkuu. (Makofi) Kwanza kabisa awali ya yote niombe kutoa pongezi kwa Rais Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kuchaguliwa kuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na vile vile kwa kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa CCM. (Makofi) Vile vile napenda kutoa pongezi kwa wale wote waliochaguliwa kuwa kwenye sekretarieti ya CCM, vile vile napenda kutoa pongezi kwa Mheshimiwa Edward Lowassa, kwa kuchaguliwa kuwa Waziri Mkuu, vile vile natoa pongezi kwa Mheshimiwa Samuel Sitta, kwa kuchaguliwa kuwa Spika wa Bunge, napenda kutoa pongezi kwa Mheshimiwa Anne Makinda, kwa kuwa Naibu Spika, napenda kutoa pongezi kwa Mawaziri wote kwa kuteuliwa katika nyadhifa zao, Manaibu Mawaziri kwa kuteuliwa katika nyadhifa hizo na Wabunge wote kwa kuchaguliwa kuwa Wabunge. (Makofi) Kwanza kabisa naomba kuunga mkono hoja ya Waziri Mkuu. Kwa hakika kama ilivyo katika Ilani ya Uchaguzi, naamini tumeshawapa nafasi. Inawezekana tukajenga bwawa likaharibu hata mashamba ambayo yalikuwa yanaendelea. Watu ni wengi zahanati kwa kweli ni kidogo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, niende kwenye suala la elimu. Je, matatizo yaliyozungumziwa ni ya kweli? Serikali hili suala ingawaje haidhuru tunasema ni soko huria lakini sasa hii imekuwa soko holela. Napenda kuwashukuru wanawake wa Mkoa wa Dar es Salaam ambao wao wamenionyesha imani 40 kubwa na heshima kwa kuniruhusu au kunichagua niingie katika Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ili niwe mwakilishi wao. Na. 113 Kufufua Zao la Kahawa na Migomba MHE. AGGREY D. MWANRI aliuliza: Sasa mimi ningeshauri sheria hii irekebishwe, itazamwe upya na iangaliwe upya kabisa ili tufanye shughuli zetu kwa utaratibu ambao unaokubalika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa naomba kuchangia naanza na hifadhi ya mazingira. Ninamkumbuka kwa sababu tulikuwa wanafunzi mahali pamoja. Mpango wa Serikali ni mzuri basi uwe wazi. Lakini tutawashughulikia. Kwa hiyo, namtahadharisha Mheshimiwa Waziri Mkuu kwamba njaa bado itakuwepo, watu mashamba yao yameharibiwa, hawana chakula, watahitaji bado msaada. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika hotuba ya Waziri Mkuu, amesema kwamba, lengo kubwa la Serikali ni kuwawezesha wananchi kubadili maisha yao yawe bora zaidi. Sababu yangu ya pili ya kumpongeza Mheshimiwa Rais ni kwa ushindi wa kishindo cha kimbunga cha Tsunami, alioupata juzi kwenye Mkutano Mkuu wa Chimwaga, kwa kupata kura karibu zote, isipokuwa moja, kuwa Mwenyekiti wetu wa Taifa wa Chama chetu cha CCM. Mheshimiwa Spika, kipekee ninaafiki kwamba, Mheshimiwa Rais, ametufanyia kazi nzuri ya kuunda safu ya uongozi na watendaji wa juu wa chama, kwa kumteua Mheshimiwa Yusuf Makamba, Mheshimiwa Jaka Mwambi, Mheshimiwa Aggrey Mwanri, Mheshimiwa Dr. Asha-Rose Migiro na Mheshimiwa Kidawa Hamid Salehe, kuongoza safu ya sekretarieti ya chama chetu. Baada ya kusema hayo naomba kuunga mkono hoja hii . (Makofi) SPIKA: Subiri Mheshimiwa Mikidadi. NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA alijibu: Kwa mfano Shinyanga kuna SGR pale, lakini kama ingekuwa ni ya kwetu na bado ya Taifa ipo, Mkuu wa Mkoa angeweza kutoa chakula chake kwanza wakati Taifa linaendelea kumsaidia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, labda mimi niseme juu ya kilimo cha umwagiliaji maji. Kwa kuwa, kuishi ni haki ya msingi ya kila mtu na Katiba ya Nchi inahimiza utu wa mtu uheshimiwe:_ (a) Je, Serikali inachukua hatua gani dhidi ya watu wanaowaua na kuwachoma moto wenzao kwa tuhuma za ujambazi? (b) Je, Serikali inaweza kuliambia Bunge sababu zilizowafikisha raia kwenye hatua hiyo ya kujichukulia sheria mkononi? Kwa hapo nawapongeza nawashukuru sana wananchi wangu wa Ngara kwa kutoa kura nyingi kwa Chama cha Mapinduzi. Mheshimiwa Spika, lakini mbaya zaidi, nina kijiji kimoja kinaitwa Kubanga, kina mto mkubwa sana ambao umo ndani ya Hifadhi na huo mto una chumvi. Kwa kweli wamefanya kazi nzuri na tunaishukuru Serikali kwa msaada huo wa chakula. (Makofi) Pia niwapongeze Kampuni ya Safari ya Miombo ya Uwindaji Miombo kwa kupunguza makali ya njaa katika Wilaya yangu ya Nanyumbu. Tunashukuru wakati wa mafuriko Ruaha, Mheshimiwa Makamu wa Rais, alitutembelea na kutoa pole kwa wananchi na kutoa offer ya shilingi milioni nane kuwasaidia wananchi walioumia. Kati ya kipindi hiki, bidhaa zimepanda kwa kiwango cha maradufu, shilingi 60,000 kwa mwezi kwa Mtanzania si chochote. Kwa hiyo, sisi Wapinzani katika hilo tunaipongeza Serikali. Sababu ya kuomba fedha maalum zitengwe kwa ajili hiyo kutoka Serikali Kuu ni kwa ajili ya ugumu wa ujenzi au complexity ya ujenzi wa madaraja yale. Naomba irekebishwe ili Madiwani waweze kufikiriwa katika matatizo yao yanayowakabili. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini mwisho niseme natoa shukrani sana kwa kweli timu ya Mawaziri wetu imeanza kazi nzuri. Kwa hiyo, ni hotuba yenye vision for National Development. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ninaomba nizungumzie kilimo. Ahsante sana . (Makofi) Waheshimiwa, upande wa kushoto na kulia mlikuwa mnaona watoto wetu, kwa sisi wengine wajukuu zetu ambao ni wanafunzi. Ningeshauri tukope, kwa sababu kukopa ni heshima. Je, Serikali ina mpango gani wa kuweka simu za mkononi kati ya Mikumi - Iringa mpaka Ilula ambapo kuna simu za CELTEL? NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MAUA A. DAFTARI): Mheshimiwa Spika, nakubaliana naye kuna umuhimu wa kuweka mawasiliano ya simu 4 kati ya Dar es Salaam mpakani mwa Zambia kwa ajili ya huduma za mawasiliano na simu. Ni Wilaya ambayo napenda kusema kwa masikitiko makubwa kwamba, ni Wilaya ambayo ilikuwa imesahaulika sana. Mheshimiwa Spika, naomba nianze kwanza kwa kuwapongeza wananchi wa Mkoa wa Kilimanjaro hususani wale wa Wilaya ya Siha kwa juhudi ambazo wanazifanya kufufua mazao wa kahawa na migomba na pia kwa kuanza kuifufua mifereji ya asili kwa kujitegemea. SPIKA. Waheshimiwa Wabunge ni lazima nikiri kwamba nilikuwa nafanya makosa kutokumtambua Mheshimiwa Faida katika maswali ya nyongeza, kwa sababu kumbe akiuliza swali la nyongeza wanalazimika Mawaziri kadhaa kujaribu kusaidiana kujibu. (Kicheko) Swali linalofuata Mheshimiwa Hafidh Ali Tahir. Mheshimiwa Spika, kwa kuangalia hili ina maana kwamba tunahitaji kufanya la ziada, sasa hivi ningeshauri Serikali iangalie uwezekano wa kujenga ward nyingi za wanawake kujingojelea hasa wale wanawake wenye matatizo katika kila Hospitali ya Mkoa na Hospitali ya Wilaya na katika Hospitali zilizoko pembezoni au Wilaya zilizoko pembezoni na Vituo vya Afya pia viwe na maeneo ambapo wakina Mama wajawazito wanaweza kukaa wale wenye matatizo. Mheshimiwa Spika, hizi shilingi milioni 500 tunazozingumza, zinazopelekwa kwenye mikoa sasa hivi, kama hatutaziangalia, tayari kuna watu wameshafungua midomo wanazisubiri. Magari mabovu yanapelekwa kwenye barabara mbovu. Ninachokiomba, mchanganuo wa kugawana hizi fedha za mishahara utakapokuwa unatoka, tuwakumbuke wale ambao tayari wako kwenye ajira. Mheshimiwa Spika, shukrani pia ziende kwa wale walioandaa Ilani ya Uchaguzi, kwa sababu ni kwa sababu hiyo wametufanya sisi wengi tuweze kuwa katika Bunge hili. Unakwenda mpaka Igunga raha tu. Pamoja na jitihada hizo ningeomba kujua kutoka kwa Mheshimiwa Naibu Waziri kwamba haya maelekezo yaliyotolewa yanaelekeza pia suala la kuweka mabwawa kwa sababu maji yamepungua kwa sababu ya uharibifu wa mazingira. WAZIRI WA KILIMO): Mheshimiwa Spika, kweli kama alivyoeleza Mheshimiwa Naibu Waziri, Serikali ina nia ya kuwashawishi wawekezaji kujenga viwanda vya mbolea hapa nchini na tayari pameishakuwepo, tunaweza kusema incentive, hamasa ya kuwafanya wafanye hivyo kwa sababu soko limekuwa guaranteed kama jinsi tulivyoona kwenye hotuba ya Mheshimwa Zakhia Meghji, katika Bajeti, pesa iliyotengwa kwa ajili ya hiyo mbolea. Mkoa wetu wa Shinyanga kwa kweli ndiyo ilikuwa kati ya janga la njaa ulikuwa ndiyo Mkoa wetu wa kwanza. MHE. FATMA OTHMAN ALI: Mheshimiwa Spika ahsante, kwa kuwa majambazi wanavyokwenda kufanya uhalifu wao wanaua raia wasiokuwa na hatia. Sasa tukilitazama hili kama Kampuni, basi tutasema Rais Jakaya Mrisho Kikwete, ndiye Mwenyekiti wa Bodi, Mheshimiwa Edward Lowassa, ndiye Mkurugenzi Mtendaji, Mawaziri ndiyo Wakurugenzi wa Idara, halafu sisi wengine wote, tukawa wafanyakazi wa Kampuni hiyo, yaani wakulima, wafanyakazi na raia wengine. MHE. MANJU S. O. MSAMBYA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi. Nasema hivyo kwa sababu yeye mwenyewe aliponipigia simu asubuhi ya leo, aliniomba kwamba, nitakapochangia leo nizungumzie baadhi ya mambo. Kwanza, kwa kuwa mauaji na uchomaji moto wa binadamu umeanza muda mrefu Mheshimiwa Waziri anaweza akaniambia ni wangapi wameshakamatwa na kuadhibiwa. Chama madhubuti huzaa Serikari madhubuti. Ahadi ya kwanza aliahidi kwamba atatupatia maji Mji wa Mrushaka pamoja na Kayanga; ya pili aliahidi kwamba tutapata umeme Kijiji cha Nyakasimbi, Kijiji cha Mji wa Nyashozi pamoja na Mji wa Ngwendo; ahadi ya tatu, Mheshimiwa Rais aliahidi akina mama na vijana kwamba watapata mikopo; ahadi ya nne, Mheshimiwa Rais aliahidi ujenzi wa barabara ya Kyaka - Kayanga kwa kiwango cha lami. (Makofi) Sasa nasikitika kwamba hayo yote ambayo Mheshimiwa Rais aliahidi na juzi alipokuja kushukuru pale Bukoba Mjini alikumbushia ujenzi wa barabara kwa kiwango cha lami ya Kayanga mpaka Kyaka yeye mwenyewe sasa humu ndani hayupo. Barabara ya kutoka Dodoma kwenda Manyoni mpaka Tabora kwenda Kigoma ni barabara ya muhimu sana, ambayo ilitakiwa iwe imejengwa miaka 20 au 30 iliyopita. Kila mmoja wetu amesimama hapa, tumefanya reference katika kauli mbiu hiyo, lakini naomba niwahakikishie Wabunge kidhati kabisa, utekelezaji wa malengo haya ni kazi kubwa sana na ndiyo maana nikasema ni nani na ni nini? Ngara kuna hospitali moja tu ambayo ni Dis-ignited Government Hospital (DGH), ni ya mission haina madaktari, haina manesi, tunaomba Serikali itusaidie madaktari ili tuweze kuboresha maisha yetu. Kwa hiyo, naiomba Serikali iruhusu kuwepo kwa Hospitali ya Mkoa. Kwa hiyo, suala la masks tutaliangalia ili kutafuta ufumbuzi huko mbele. Mheshimiwa William Ngeleja! Puma na Makingu itapata weak signal lakini wanategemea mwakani watapata full coverage. Ahsante. (Makofi) Ajira, Mheshimiwa Waziri Mkuu, sisi kule ajira ni kama ndoto. Loo! Lakini wakati napita vijijini kwenda kuzungumza na wananchi nikiwaomba kura, nimeweza kuwakosa baadhi ya akinamama kwa sababu walikuwa wanaamka saa tisa usiku kwenda kuchota maji umbali wa maili kumi ndiyo waje kuwahi mkutano wangu, lakini walishindwa kuhudhuria baadhi ya mikutano yangu. Ndio maana sikutaka kumsifia mwanzo, nilitaka nimsifie katikati. (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Edward Lowassa anafanya kazi na mimi nasema kwa kweli Waziri Mkuu huyu sasa tumepata. Mheshimiwa Spika, Halmashauri ya Namtumbo ina mpango wa kutekeleza vipaumbele vya wananchi hususan maji lakini bajeti ya OC shilingi milioni 5 kwa idara ya maji kwa mwaka haitoshi tunaomba marekebisho. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu sekta ya kilimo na mifugo, Halmashauri imetengewa shilingi milioni 12 kwa sekta hizi mbili ambazo ni sawa na shilingi 500,000 katika kila idara kwa mwezi, kiasi hiki ni kidogo sana ukilinganisha na mipango tuliyojiwekea na 51 Mpango wa Maendeleo ya Taifa wa mwaka 2006/2007 kama ilivyojieleza katika kitabu chake ukurasa wa 39 na 40. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ili tuweze kufanikisha yote katika kilimo katika Wilaya yenye square kilometres 20,375 ukitaka kwenda Kusini kijiji cha mwisho unahitaji kusafiri kilometa 264, ukitaka kwenda Kaskazini unasafiri kilometa 130 kutoka Makao Makuu ya Wilaya yenye watu 98% ni wakulima, nashauri bajeti ya Halmashauri ya Namtumbo irekebishwe kwenye ziada ya mishahara baada ya marekebisho yake ya mishahara kufanyiwa na kupata namba za kada ya watumishi watakaoajiriwa katika kipindi cha bajeti ya mwaka 2006/2007. Mheshimiwa Spika, pia naomba niwashukuru wananchi wangu wa Kibaha Mjini, kwa kunichagua kuwa Mbunge, naahidi kuwa nitafanya kazi kwa juhudi yote na maarifa yote niliyokuwa nayo Mungu aliyoniwezesha kuhakikisha wanapata maendeleo. Ataongea na wewe akiwa juu ya mti chini yuko mhudumu 101 na mafaili, ili limekwisha, lete faili fulani, atampelekea huko juu. Lakini tunaomba kwa sababu mawasiliano ni mbaya mno, angalau basi improvement katika communication, kupeana taarifa, masuala mengi yanakwenda kwa communication. Tunahitaji kuwasaidia watu wetu ndani ya nchi ili uchumi uonekane ukifanya kazi. Kwa miaka mingi sana, mazao hayo yamekuwa yanapata maji ya umwagiliaji na kuosha kahawa kwa kutumia mifereji hiyo ya asili maarufu kwa jina la mifongo. Inatakiwa waende wakawaelekeze akina mama jinsi ya kukopa na kuweka, siyo wasubiri Wabunge wakati wa kwenda kwenye ziara ndiyo wanafuatana nao. Mheshimiwa Spika, kwa kuongezea kwa sababu ya upweke wa maeneo haya yaliyotengwa, nimeanza majadiliano na viongozi wa VODACOM na Celtel. Tunacho chombo chetu kinachosimamia Vyama Vya Akiba na Mikopo Tanzania yaani SCALT. SCALT imekuwa ikikopa fedha kupitia Mfuko wa Pembejeo na imeweza kupeleka fedha hizo kwa wananchi kule vijijini kupitia Vyama Vya Akiba na Mikopo. Tunaiomba Serikali, iingize gharama za ujenzi wa madaraja hayo muhimu ili tuweze kuhakikisha kwamba, mazao yanayolimwa na wakulima yanafika barabarani na kusafirishwa kupelekwa katika maeneo ya biashara. Mheshimiwa Spika, maafisa hawa wa afya wanao wajibu wa kuwatembelea kila kaya au kila mtaa, wananchi na kuwaelimisha kanuni za afya, lakini wengi wao hawafanyi hivyo. Tatu, naomba nimpongeze Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi. Tulikuwa darasa moja Lumumba College, tukikaa bega kwa bega. Mheshimiwa Spika, wakati wa ziara yangu ya Ubunge ya kushukuru katika mikutano yangu mzee mmoja alisimama akasema kwa nini tunampigia kura Diwani? Ukiwauliza wale wanaoendesha Microfinance huko waliko, wanakuambia Microfinance ni biashara ya kitaalamu zaidi na lazima ifanyike kitaalamu. Lakini tukiweka utaratibu mzuri, unaofaa, tukafanya nursery tukawaka wananchi bure, wakaitunza miti ile, naamini baada ya miaka miwili/mitatu hali ya Tanzania itakuwa ni nzuri na mvua zitanyesha kawaida. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi ningeshauri sana ushauri huo utiliwe maanani sana hasa kwa vile mazingira, miti namna ilivyokuwa imekatwa, mabwawa yamekauka, mvua hazinyeshi kikawaida hii ingesaidia sana hapo baadaye miaka ijayo, hata vijana wetu na watoto hawa walioko pale vijana wanaosoma itakuja kuwasaidia wakati mvua zinaponyesha kikawaida. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hali ya mazingira imekuwa ni ngumu sana, hivi sasa mabonde yote yamekauka, hata Lake Victoria kina cha maji kimepungua sana na nafikiri ni vizuri tukatumia Lake Victoria katika nchi zetu tatu hizi kwa ufanisi unaokubaliwa, kwa sababu nchi nyingine Lake Victoria maji yake yanatumika kwa wingi zaidi ukilinganisha na nchi yetu ya Tanzania. Kutoka Mpanda - Uvinza - Kigoma, barabara haifai na kuja Mpanda - Kalema; hayo maendeleo tutayapataje bila barabara? Kwa sababu hawajui tabia yako. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. Sheria za Kudhibiti Ubora wa Magari zimeainishwa katika Sheria ya Usalama Barabarani Namba 30 ya mwaka 1973. Nataka kusema kwamba, vyombo vya ulinzi na usalama, pamoja na vyombo vya habari, vilifanya kazi zao kwa kiwango cha kupigiwa mfano. Mheshimiwa Spika, naomba hilo labda wakalitazame vizuri zaidi. Police Force ni shilingi milioni 132, Kilimo shilingi milioni 122 na Maliasili shilingi milioni 155. Wananchi wanangojea kwa hamu sana, wanajua kwenye suala la ajira na wao wataajiriwa. Shule zinakosa Walimu, watoto wanakuwa mbu mbu mbu, mtoto anamaliza Darasa la Saba hajui kusoma wala kuandika. Unakuta hizo sekondari nyingi kuna madarasa manne hamna library, hakuna maabara na kadhalika, mwisho tutamaliza form four watoto hawa watakuwa hawana elimu. Mikopo inatolewa kwenye Halmashauri lakini ninaweza kusema kwamba, kutoka sasa hivi niende kwenye Kata fulani niulize vikundi vya akinamama walivyopata huo mkopo uliotolewa kwenye Halmashauri, Mheshimiwa Spika, tukienda mimi na wewe, tutakuta katika kumi labda mmoja, lakini zimepelekwa kwenye Halmashauri. Katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, maelezo hayo unayapata katika ukurasa wa 28 na 29. Lakini wale wanaokuwa Vijijini hawana hata habari na huduma hii. Kwa kweli tunatoa pongezi sana. Kuna Matangazo muhimu yafuatayo: Lakini zaidi hivyo vile vile niishukuru Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, kwamba kuweza kutujengea njia au ahadi waliyotoa kujenga njia kutoka Mishelishelini kwenda pale Mchangani. Hivi ni kweli Serikali inaweza ikaamuru watu wale wanaojiendesha kibiashara wakakubali matakwa ya wananchi walalahoi? (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi mwenyewe tu kuna Meneja Mkuu wa benki moja nataka kumuona lakini nina mwezi mzima sijamuona mpaka sasa hivi. Ninayo matangazo machache. Mama ningeomba usimame Bunge liweze kukutambua. Tatu, nikushukuru wewe kwa kuweza kunipatia nafasi hii ya kuweza kuchangia hotuba ya Waziri Mkuu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nampongeza sana Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa hotuba yake safi, ambayo ameitoa katika Bunge hili na vilevile nimshukuru Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani kwa Ofisi ya Waziri Mkuu, Mheshimiwa Dr. Wilbrod Slaa, kwa kweli hotuba yake ni makini na inahitaji kuzingatiwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kabla sijachangia hotuba ya Waziri Mkuu ni vyema nijikite katika hotuba za Wasemaji wa Kambi ya Upinzani. Mheshimiwa Spika, naomba nizungumzie Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto. Nipongeze pia na Sekretarieti ambayo inaongozwa na Mheshimiwa Yusuf Makamba, Mheshimiwa Aggrey Mwanri, Mheshimiwa Rostam Azizi, Mheshimiwa Dr. Asha-Rose Migiro, Ndugu Jaka Mwambi pamoja na Mheshimiwa Kidawa nawapongeza sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, vile vile, nichukue nafasi hii ya pekee kumpongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa hotuba nzuri sana ambayo naweza kusema ni self contained, kwa maana kwamba imekamilika vizuri sana . (Makofi) 88 Mheshimiwa Spika, vile vile nitakuwa mchoyo wa fadhila kama sitashukuru Bodi ya ATEX na Quant Surveyors, yaani Bodi ya Wasanifu Majengo na Wakadiriaji Majengo ambao waliendesha zoezi zima la kusaili Makampuni yaliyoleta michoro ya jengo hili. Naona walioafiki wameshinda. Tuna watoto ambao sasa kwa matatizo mengine wapo Wizara ya Afya, wengine wako Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Wizara ya Kazi, Ajira na Maendeleo ya Vijana na wengine Wizara mbalimbali. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MAUA A. DAFTARI): Mheshimiwa Spika, nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba inawezekana mnara ulioko hapo na simu yako ni tofauti katika masuala ya mtandao. Lakini mpaka hivi sasa hakuna dalili zozote za kuanzishwa kwa barabara hiyo inayotoka Mtwara, Masasi, hadi Tunduru. Uzalishaji ambao ulitegemewa katika kiwanda hicho ni tani 3000 kwa kutumia tani 15,000 za mihogo mibichi. Serikali inatoa wito kwa wananchi kuwa wawe wavumilivu wanapowakamata watuhumiwa na kutojichukulia sheria mikononi ili vyombo vya sheria vifanye kazi yake. Waziri wa Nchi yeye ndiye ameteuliwa kuandaa Hotuba kwa niaba ya Serikali ya Tanzania. Hivi sasa nakukaribisha katika Jimbo la Matemwe, lakini Matemwe tupo karibu sana sisi na Jimbo la Kitope, kwa maana ya Kiwingwa, Mheshimiwa Waziri Mkuu alikuja hivi karibuni na tunamshukuru sana na namwambia Mheshimiwa Waziri Mkuu alipokuja kule watu walijipanga pembeni zile nyendo zake zote kuingia na kutoka zote vijana walikuwa wanaziratibu na kutaka hata kukuona. Nimeweka Waziri ameviona na nashukuru kwa kuviona yeye Naibu wake wakaingia kwenye Vikoba. (Makofi) Mheshimiwa Waziri kile kiburi chako sasa kina shilingi milioni moja na laki mbili na nusu. NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA: Mheshimiwa Spika, kwanza nakubaliana na ushauri wake mzuri, lakini hata hivyo Serikali katika kipindi cha Bajeti ya mwaka 2006/2007 imetenga fedha maalum kwa ajili ya kununua vifaa vya kinga vya risasi, na hivi ni bullets proof vest na helmet. Tumenuniana pale, akaniambia kumbe kwenu kubaya hivi! Hii inaleta bughudha wakati mwingine hasa inapofika wakati wa ration, ikiwa ni ration ya chakula ndani ya Jeshi. Nini vision ya Muungano? Kama hujawahi kukopa hawakukopeshi. Vile vile naishauri Serikali kupitia Idara ya Wizara ya Usalama wa Raia iongeze vizuizi vya barabara zenye vifaa za kisasa na hasa kamera na pia umbali wa kutoka kizuizi hadi kingine upangwe upya ili kuimarisha zaidi usalama barabarani lakini pia kuwepo na ile miiba ya nondo kama wanavyofanya wenzetu wa nchi jirani kama Kenya. (Makofi) 42 Mheshimiwa Spika, sasa niingie katika miundombinu, katika kuimarisha na kuboresha miundombinu ya barabara katika Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam, barabara zifuatazo naomba zifanyiwe matengenezo ya haraka ili ziweze kutatua tatizo la msongamano wa magari. Hili ni tatizo na chombo hiki ndicho kinachosimamia Utawala Bora. Bila kufanya hivyo, hatuwezi kufanya vitu vingine. Yameyataja mambo 20, maana nikiyataja hapa nitakosa nafasi ya kuzungumza. Sasa ni wakati muafaka maana tumezungumza hivi ni wakati muafaka kipaumbele kitolewe tujenge barabara hizi, barabara zinazotuunganisha na nchi za jirani ili tufanye biashara tunahitaji barabara zile zijengwe. Kuhusu suala la umeme pia napenda kuipongeza Serikali kwa hatua ambazo zimechukuliwa. Usiku wa jana Diwani wa Uleling'ombe alinipigia simu akiwa katika milima ya Ukwivya, amepanda kule ili apate mawasiliano. Je, Serikali iko tayari sasa kuwashawishi au kufanya mipango ya makusudi viwanda hivyo vya mbolea vijengwe katika mikoa ile mitano ambayo ni wazalishaji wakubwa wa mazao? (Makofi) WAZIRI WA VIWANDA, BIASHARA NA MASOKO (K. n. y. Kama siyo kuongeza vifo vya akinamama wajawazito. Kwa hiyo, wanapostaafu huwa wanakuwa na kiasi kidogo tu cha fedha kiasi kwamba wanapopewa marupurupu huwa ni kidogo mno yasiyowawezesha kuanzisha miradi na kuweza kuishi. Ukiwapeleka kule Walimu, hawaendi. Naiomba Serikali itoe mbolea ya ruzuku wakati wa mavuno, wakati wananchi wanauza mazao yao ndiyo wakati ule mbolea ya ruzuku nayo Serikali itoe, kwani Serikali inagharamia ile mbolea ya ruzuku baada ya wale wauzaji kurejesha returns zao kwenye Serikali ndiyo inalipia zile gharama. Hiyo ni sura ya tatu ya mwonekano wa hiyo mbolea ya ruzuku ambayo sasa imeongezwa mpaka kufikia bilioni 21. Lakini, bado niendelee kusema. Nina hakika maombi ya vijana wale, Mwenyezi Mungu ameyasikia, kwani maandiko matakatifu yanasema, kitakachofunguliwa duniani na mbinguni kimefunguliwa na Walatini wanasema, sauti ya watu ni sauti ya Mungu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba basi kwa niaba ya Wananchi wa Wilaya ya Simanjiro, nikuombe uendelee kikikalia Kiti chako, kwa kasi na viwango kama ulivyotuahidi na sisi Wabunge wenzako tuko nyuma yako, kukupa ushirikiano wa kutosha. Mheshimiwa Spika, shilingi 60,000 kwa mwezi, ina maana tunazungumza shilingi 2,000 kwa siku. Lakini napenda tu ikumbukwe si kila mmoja ana mpango ule ule wa biashara kama mwenzake. Ili mazao yaweze kuja katika barabara hii na kuyasafirisha, inabidi madaraja ambayo ni sugu na magumu kuyajenga kwa sababu ya mafuriko ya kila mwaka, yanahitajika. Kwa maana kwamba, wakulima ni wengi wanaolima mpunga, sehemu nyingine mara mbili kwa mwaka, wanalima mahindi mara mbili na sehemu nyingine hadi mara tatu kwa mwaka. Lakini mojawapo la muhimu ilikuwa ni kuwarudisha wafugaji waliotoka nchi za Rwanda na Uganda ambao wanafuga mifugo yao katika Wilaya ya Karagwe na Mikoa mingine ndani. NGO mbalimbali zinaendelea kutoa huduma hii na elimu hii kwa wananchi ili wananchi wazijue sheria na wazizingatie. Mheshimiwa Spika, watoto yatima waliomaliza shule za sekondari waangalie kupewa hii nafasi tusizingatie tu kwamba waliopata Division I au II watoto hawa wanasoma katika mazingira magumu tuwaangalie kwamba wale waliofaulu hata kama wana Division IV basi na wenyewe waangaliwe kupewa nafasi za mafunzo katika vyuo mbalimbali vilivyopo hapa nchini . (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo naomba nichukue nafasi hii kuwashukuru Wabunge wenzangu wa Bara la Afrika walioniamini na kunichagua kuwa Mwenyekiti wa Kwanza wa Umoja wa Wabunge wa Bara la Afrika wa Kupambana na UKIMWI. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa nafasi ambayo umekuwa ukinipa na kunisaidia na nina uhakika Ofisi ya Waziri Mkuu itanipa ushirikiano mkubwa kwa sababu ni heshima ya nchi yetu kuwa nchi ya kwanza katika Bara la Afrika kuweza kushika nafasi hii kubwa na Mkutano wa kwanza wa Wabunge wa Bara la Afrika wa kupambana na UKIMWI utakuwa hapa nchini . (Makofi) 56 Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo naunga hoja mkono kwa asilimia mia moja. Lakini tatizo la fedha litakuja tu, kwa sababu sisi hatuna viwanda, hatuna kile na hiki. Kwa hiyo, nawasihi sana Waheshimiwa kesho jioni Saa 11.00 tuwe na vitabu hivi ili kwa bayana tuweze kushughulikia hiyo Kamati ya Matumizi. Tusiwaache anayekwenda nyuma ya mdundo kama alivyosema Waziri Mkuu hadharani, awekwe na wengine wapate mfano wajue kwamba sasa hivi hii sio Serikali ya mchezo na Wabunge waliopo pale Bungeni sio Wabunge wa kuchezea 72 tena. Mheshimiwa Spika, njia hii kwa sehemu kubwa sana inapita katika jimbo langu. Naomba tupatiwe vifaa, inasikitisha instance imetokea watu wameumia wanataka kupewa damu watu wamejitokeza hamna hata mifuko ya kutilia damu. Mwisho, natoa shukrani za pekee kwa Mchawi wangu, Selemani Senga, aliyenihesabia kura wakati wa mizengwe. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sina budi vile vile kuwashukuru na kuwapongeza Mwenyekiti Mpya wa CCM, pamoja na safu yake mpya, akiwemo Mbunge mwenzetu, Mheshimiwa Yusuf Makamba. Wa kwanza kesho atakuwa Mheshimiwa Savelina Silvanus Mwijage - Viti Maalum (CUF) Kagera, Mheshimiwa John Shibuda (CCM) - Mbunge wa Maswa, 104 Mheshimiwa Laus Mhina (CCM) - Mbunge wa Korongwe Vijijini na atakayefunga uchangiaji ni Mheshimiwa Ramadhani Maneno (CCM) - Mbunge wa Chalinze. Pia napenda kumpongeza kaka yangu, Mheshimiwa Kone, kwa kuteuliwa kuwa Mkuu wa Mkoa wa Singida, ambaye alikuwa Mbunge wa Jimbo langu. Ahsante sana . (Makofi) Sasa niingilie moja kwa moja kwenye suala la kilimo. Mheshimiwa Spika, kitendo cha Serikali kuamua kuongeza ruzuku kutoka bilioni saba (7) kwa mwaka uliopita mpaka bilioni 21 kwa mwaka huu, ni cha ujasiri mkubwa 26 sana. Shule inakaa miaka saba, nane, tisa, kumi, haina laboratory, lakini wanasema tunafundisha sayansi. Mheshimiwa Spika, vile vile naweza kusema Wakurugenzi hawafanyi ziara vijijini, kwenda kukagua kama Mabibi Maendeleo na Mabwana Shamba wapo au hawapo. SPIKA: Mheshimiwa Mbunge, keti chini, nadaiwa mwongozo. Ahsanteni sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nichukue nafasi hii kuunga mkono Bajeti hii na hoja hii kabla sijapigiwa kengele. Hali ni mbaya sana! La kwanza kabisa, ni barabara. Njia hizi mbili zimefumbua tatizo kubwa la mawasiliano na kuondoa umaskini tatizo ambalo katika jimbo la Matemwe lilikuwa likitufika, nashukuru sana. Kama barabara hizo zitajengwa, nina imani watu wa Mkoa ule 67 watafarijika sana kwa tendo hili na tendo hili litakuwa tendo la kuleta maendeleo zaidi na kupeleka maendeleo kwa kasi zaidi. Tunaomba wote mtakaoweza, tafadhalini tuweze kuwaunga mkono. Aidha, mawasiliano ya Mikoa ya Mtwara Corridor yoyote ile; Mimi Wilayani kwangu akina mama wako hoi sana. Tumelalamika sana lakini sasa Mkoa wa Shinyanga tuna haki ya kushukuru sasa. Mheshimiwa Spika, Jimbo langu loa Peramiho ni Jimbo la Wakulima na ninaweza kusema katika Mkoa wa Ruvuma, wazalishaji wakuu wa mahindi kwa ajili ya chakula, ni wananchi wa Jimbo la Peramiho tukishirikiana na Majimbo mengine ndani ya Mkoa wetu na mikoa mingine na hasa ile mikoa mikubwa minne inayojulikana kama the Big Four. Mbolea ya ruzuku, ina sura ya kugongana na sura za mbolea nyingine zenye bei tofauti ndani ya masoko ama maduka yanayouza mbolea hiyo ya ruzuku. Sasa tunaweza tukaita rushwa, maana ukipita hapa na pale unaambiwa wewe si una ng'ombe, kama unataka kupita hapa weka ng'ombe watatu hapa. Hebu angalieni watu wa Shelui wana matatizo gani? (Makofi) Mheshimiwa Spika, nipende kuzungumzia barabara ya Old Shinyanga kwenda Mwanza. Lakini, sasa what is next, hiki ndiyo kitu ambacho nimejaribu sana kupasua kichwa, sijakifahamu? SPIKA: Hukumtaja kwa jina Mheshimiwa. Ninasikia kuna watu wanasema wanataka kuwasaidia hawa wafanyabiashara ili ile asilimia 10 iliyokuwa imposed iweze kufutwa. Jibu limetolewa hapa kulikuwa vile vile kuna jibu la nyongeza, lakini zaidi ni kwamba hapa hawa askari watafanya kazi mpaka watoke upara kama nilivyotoka mimi hivi. Hakungekuwa na malalamiko . (Makofi) Mikoa hii yote hapa imetoa matatizo, imelalamika, lakini sababu mojawapo ni kwamba maazimio ambayo yametolewa mengine hayatekelezwi. Kuna mama mwingine ameshikwa na uchungu, hakuna mtu wa kumsaidia, ikabidi mimi nimbebe. Ni kweli kwamba wasafirishaji wakipunguziwa gharama za usafirishaji, bei ya mbolea itapungua. Tunaishukuru Serikali, yako mazungumzo sasa kwamba, barabara ya kutoka Kigoma kwenda Nyakanazi kuunganisha Mkoa wa Kigoma na Mikoa ya Kagera na Shinyanga iko njiani. Naomba Serikali itoe angalau excavators mbili kwa Halmashauri ya Kilosa na greda moja kwa sababu mafuriko haya yanarudi kila mwaka. Mheshimiwa umeonekana kama vile unakwenda na kitu ulichokiandaa, unaendelea kukisoma. Tume imekitayarisha Kitabu kwa mwaka 2002/2003, wao Tume wamekipeleka Wizarani terehe 31 Desemba, 2004. Kwa sababu kuna mawazo kuwa Wapinzani ni watu wanaopinga tu, Wapinzani pengine hawaitakii mema nchi hii, Wapinzani ni wakorofi. Nadhani ufike wakati jambo hili tuliangalie kwa makini sana, kwa sababu itakuja kufika wakati tutajilaumu sana. Sasa mimi nilikuwa naomba kwamba, kusema kweli hizi barabara zingeweza kuboreshwa kwa kuiongezea nguvu Halmashauri ya Wilaya ya Kibondo ili wakulima waweze kufaidika kwa kusafirisha hayo mazao kutoka mashambani na kuyafikisha kwenye masoko. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nakuja kwenye suala la umeme. NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA: Mheshimiwa Spika, utaratibu ulivyo ni kwamba unapoua unashtakiwa kwa kosa la mauaji, huo ndiyo utaratibu. Nchi hii mipango yetu ya kilimo imekuwa aidha ni ya zimamoto au ni ya majaribio. Suala la utunzaji wa mazingira katika barabara liko chini ya Wizara yangu na nitasema kwenye hotuba yangu Jumatatu jinsi nitakavyoshughulikia hili suala la mazingira katika barabara kuu za nchi hii. Mheshimiwa Spika, nitazungumzia uzalishaji mali katika Mkoa wetu wa Kigoma. Mheshimiwa Mwenyekiti wa Chama, amewapendekeza kutoka kwenye Kamati ya Wabunge wa Chama cha Mapinduzi. Kisha warudi wapange mpango wa kazi, waangalie wapi kuna matatizo. Lakini zaidi ya hivyo ni 45 kwamba yule aliyekuwa anampeleka ana wasiwasi kwamba mimi maisha yangu kesho na kesho kutwa yatakuwaje. Yule mtu wa kawaida wa Kibondo ambaye angeweza kwenda kufyeka majani akalipwa hela ili aweze kununua chumvi, hapewi nafasi hiyo. Pili, ni kuwashukuru wananchi wa Jimbo la Mkoani, kwa kunipa kura nyingi na nikaweza kuwa Mbunge wa Jimbo lao na ninawasihi kuwa sitawaangusha. Sasa hivi tumefika mahali kiasi cha kuweza kuburuzwa au tumesikia kwamba, watu wanaupeleka Muungano Mahakamani. Ukifika pale unakuta Mkurugenzi hayupo, Bwana Mipango hayupo, Mweka Hazina hayupo. Mimi nasema Mama Lowassa, kama ananisikia, mtunze Mheshimiwa edward Lowassa, mpe ugali ashibe, atufanyie kazi. Mpango wa kuhamasisha wawekezaji umeishaanza tayari kwa kuwa na Sera ya Viwanda na Viwanda Vidogo na Biashara Ndogo (SME Development Policy). Suala la mradi Mpela uliotolewa wa Planning International shilingi milioni 100 ilitolewa kwenye Halmashauri moja, lakini baada ya kubembeleza ndiyo tukapewa 30 shilingi milioni 30 kwa ajili ya mbegu na 70 zikaenda kwingine. Hivyo, napenda niwapongeze wao, pamoja na Mwenyekiti wa Kamati hiyo ya Wabunge wa CCM, Mheshimiwa Edward Lowassa na wewe mwenyewe Spika wa Bunge. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nampongeza sana Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa makadirio ya Ofisi yake na hotuba yake na pia niwapongeze Mheshimiwa Peter Pinda na Mzee wa Taratibu na Kanuni, Mheshimiwa Juma Akukweti, Mheshimiwa Celine Kombani na Mheshimiwa Siyame. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ama kwa hakika pia kazi hii ambayo imewasilishwa kwetu ni kazi ya pamoja ya wafanyakazi wengi katika Ofisi ya Waziri Mkuu. Nilikuwa sijapewa majina wanatoka shule zipi. MHE PHARES K. KABUYE: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kuniruhusu. Je, Serikari ina mapango gani sasa hivi wa kuwapatia masks maalum vikosi hivi ili visipate kushambuliwa tena na majambazi wakati wa mapumziko? Amina. Mheshimiwa Spika, ukiangalia mikoa yote ya pembezoni ina faida kubwa kwa Taifa hili. Yapo mapori makubwa huko Mkoa wa Rukwa ambayo yanaanza kutoweka, yapo mapori ya Mpanda Ndogo Wilaya ya Mpanda, mapori ya Sumbawanga Vijijini, Jimbo la Kalambo ambapo kuna Sokwe, nao wanaweza kutoweka. Najua fedha zetu ni finyu, Keki ya Taifa ni ndogo. Mheshimiwa Spika, kwa kupitia Bunge lako Tukufu, napenda kuwakumbusha wananchi kwamba, hata wakiwa na hasira kali kiasi gani kitendo cha kumchoma moto mtu ni kosa la jinai. Kwa hiyo, mnaombwa sana mmpokee funguo zenu ili tuanze kutumia visanduku ambavyo vinafaragha zaidi vilivyopo hapa nje ya Ukumbi. MHE. ELIATTA N. SWITI: Mheshimiwa Spika, napenda kuchangia kuhusu watumishi wanaostaafu. Lakini la pili, kama nilivyomjibu mwanzo Tatizo la Greeland Bank halikuanzia Tanzania.Tatizo lilikuwa Uganda kwenye benki mama. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, naunga mkono hoja hii. Kuna masuala ya investment itakayofanywa katika satellite cities, tutauza nyanya zetu, mchele na kadhalika kwa watu watakaohamia katika Kanda hiyo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini daraja hilo limekwama kwa sababu wataalam baada ya kupokea maagizo ya Rais na ya Ilani, bado wanasubiri. Je Serikali haioni kwamba sasa ni wakati muafaka wanavyowakamata majambazi hawa kuwashitaki na kosa la mauaji? Waziri Mkuu hebu tueleze hiki kitu, kama kuna tatizo kubwa basi na sisi tuelewe hata sisi Wabunge unajua Waheshimiwa Wabunge kuna tatizo moja, mbili, tatu, nne, tano na sisi tukazungumze na wananchi wetu, tukawaeleze hali halisi. Tunaomba sana barabara hii imalizike katika muda uliopangwa. Au atachukua na kingine? Kwa kuwa Mkoa wa Kigoma ni Mkoa ambao uliepukana na balaa la njaa, kwa hiyo, wakati wa kilimo sasa unakaribia, mvua kule kwetu Kigoma huwa zinaanza kunyesha mwezi wa kumi na kuanzia sasa hivi tumebakiza miezi mitatu tu. Ukisema sijui MKUKUTA hawajui. Samahani sana. Kwa hiyo, sasa namwita Mheshimiwa Malangalila aweze kutoa maelezo yake chini ya Kanuni ya 21(9) (Hoja ilitolewa iamuliwe) MHE. BENITO W. MALANGALILA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii ili kufuatana na Kanuni za Bunge kifungu cha 40 niweze kutoa maelezo yangu binafsi. Naishukuru sana Serikali, kwa sababu najua kuna mkono wa Serikali. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu tatizo la maji katika Wilaya ya Kibondo na limetajwa katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, ni kubwa sana na hili tatizo nimelikuta mimi na nimeingia kwenye siasa juzi tu. Indent hii itakapoanzishwa katika Mikoa ambayo bado, inatakiwa Mganga aagize dawa kutokana na zile top ten disease alizonazo pale kwenye area yake . (Makofi) Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja ya Waziri Mkuu mia kwa mia. (Makofi) MHE. FATMA A. MIKIDADI: Mheshimiwa Spika, awali ya yote... SPIKA: Mheshimiwa Mbunge, samahani, naona nilighafilika kidogo ilikuwa ni Mheshimiwa Switi ndiyo anafuatia. Labda niseme tu kwamba sisi ni wakulima wazuri wa korosho. Mheshimiwa Spika, katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri, anazungumzia habari ya kupeleka shilingi 500 milioni kila mkoa ili kuwasaidia vijana na wengine kujiendeleza katika uzalishaji mbalimbali. Nilikuwa naomba utaratibu huu ubadilishwe. Kwa sababu gani nasema ni mbaguzi? Naomba Serikali iliangalie hilo. (Makofi) 52 Mheshimiwa Spika, pia vipimo vya kununulia mazao kwetu kule sijui Serikali au Bunge lilipitisha lini suala hili, naamini haijafanya hivyo la kutumia makopo kupimia mazao au mtu anakuja anasema mimi nitanunua lumbesa gunia kubwa kule tunaita mbanganda, mimi mara mbili anasema nijazie mahindi au mpunga nakupa shilingi 10,000/=, kipimo cha wapi hiki? Nitaomba sana Serikali inisaidie katika hili na fedha hizo zinapotolewa, nyingine zinatolewa risiti na nyingine hazitolewi risiti hata kidogo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, sambamba na hilo naipongeza Serikali kwa kugawa ardhi ya iliyokuwa ranch ya Kitengule ambayo iko katika Kata ya Kihanga katika Wilaya ya Karagwe kwa wafugaji katika blocks zao. Kwa hapa 102 nilipo ni kushuka ngazi chini upande wa kulia huku na kimeandaliwa vizuri na kinafaa kabisa. Mama wa viwango. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, nawashukuru sana na najua ataendelea. Namwaminia Mheshimiwa Stephen Wasira. (Makofi) Lakini vile vile niende kwenye miundombinu, leo mimi nashukuru tu. Nikimshukuru Mwenyekiti Mstaafu, Mzee Mkapa, pamoja na Kamati yake Kuu na Halmashauri yake Kuu, iliyoweza kunipitisha na kuwa mgombea ndani ya Jimbo langu. 81 Mheshimiwa Spika, vile vilile sina budi kumpongeza Rais wangu, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa ushindi mkubwa alioupata wa asilimia 80.28. Ningeomba Serikali kwani Serikali haiwezi kuagizia mafuta yenyewe, hawa matajiri ikachukua mafuta Serikaini, itakuwa kuna tatizo na kasoro? Kwa hiyo, hiyo inaonyesha kwamba, ndani ya Kamati ya Wabunge wa Chama cha Mapinduzi, kuna hazina kubwa ya viongozi. Nadhani ni vyema tuje tuelezwe, kwa sababu hiki ni chombo kizito na kinahitaji kupewa nafasi yake, kwa sababu sheria imetaja Bunge. Kwa masikitiko haina vifaa, imefanya watalaam waliokuwa pale wanakata tamaa, naomba niwaambie accident mnaziona zikipatikana tunamaliza first aid, next day wote wako Muhimbili, hakuna vifaa. Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana. Wale wanaokaa Mjini wana uwezo wa kujitafutia kipato chao kikubwa. Vile vile sitaweza kukisahau chama changu cha Mapinduzi. Mheshimiwa Spika, nilikuwa naiomba Serikali ianze mfumo wa indents kwa ile Mikoa ambayo bado haijaanza ili kuepuka uharibifu wa dawa ambazo mpaka sasa zimesha-expire. Kile chombo kinaendeshwa na Watanzania halisi, wote ni wazawa wa humu humu ndani, wanaweza kukiendesha kile chombo na waka-manage hizi fedha zetu vizuri zaidi na sisi tukafurahi zaidi. Mheshimiwa Spika asante sana . 75 SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, mpange mambo vizuri, sasa hapa Mheshimiwa Ali Khamis Seif, mchango wake ulipokuwa unakolea, ndiyo muda umepita. Nilikuwa naiomba Serikali kupunguza adha wanayoipata watoto hao ikiwa ni pamoja na kutembea mwendo mrefu 93 na hata wale watoto wanaoishi katika Vijiji vya jirani na wenyewe waweze kupata elimu hiyo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, naelekea kipengele cha afya. Kwa hiyo, napenda kulishukuru sana Shirika la Umoja la Mataifa kwa huduma zinazotolewa kule. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwenye hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, kuna kipengele kinachoeleza kuhusu kujenga maslahi na mahitaji ya makundi maalum katika jamii. Afadhali wengine. Kwa nini hachukuliwi hatua? Lakini ni muhimu nitamke kitu alichosahau kutamka kwamba, TRA imekuwa inawa-charge au inawatoza kodi wakulima wa miwa, on gross revenue, siyo on net of expenses, gharama za uzalishaji. Baadhi ya maazimio, kwanza kuendeleza barabara. Kwa hiyo, saa 5.00 mhudhurie mkutano huo. Nimefurahi sana Mheshimiwa Waziri Mkuu ametuambia kunatengwa shilingi milioni 500 katika kila Mkoa na ametueleza kwamba shilingi milioni 500 hizo zitapitia kwenye mabenki na ametuambia kwamba Serikali itasimamia kuhakikisha kwamba riba ya fedha hiyo ili kuwakopesha wananchi kwa kila hali na rika itasimamiwa ili kutokuwapa mzigo wananchi na kuhakikisha kwamba fedha hizo zinaweza kuwafikia wananchi wetu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, narudi tena kutengeneza kioo changu na kuanza kukagua mfumo wa mabenki nchini. Lakini kwa sababu na mimi navaa kiatu hicho hicho, sina budi na mimi nizungumzie hii barabara. Kwa sababu wanahitaji umeme ili walete maendeleo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine nanichoomba ni miundombinu ya barabara, tuna barabara mbili, moja ya kwenda Rwanda na nyingine ya kwenda Burundi, tunashukuru Serikali imejitahidi. Iko haja sasa hivi hiki kiwango ambacho kilikuwa kimewekwa iko haja kukizidisha kabisa badala ya 200 sasa at least kidogo iwe 1,000 nina maana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, maana ya kuzungumza hivyo wakati wa mchakato wa uchaguzi vyama vyote vinaingia katika uchaguzi na kutuma ma-candidate wake katika majimbo. Mheshimiwa Spika, nije kwenye Hifadhi. Ufungaji wa vitabu ni kazi ya Mweka Hazina wa Wilaya na Afisa Mhasibu, ambaye ni Mkurugenzi na wote hao ni watendaji. Mwajiri wa Halmashauri ama wa Serikali anaanza kazi leo hata baiskeli hana. Saleh Ali Farrah, Mheshimiwa Gosbert Blandes, Mheshimiwa Sijapata Nkayamba, Mheshimiwa Anastazia Wambura na atamalizia Mheshimiwa Eliatta Switi. Kwa hiyo watoto wenye ulemavu wataangaliwa, watoto waishio kwenye mazingira magumu, watoto walioko kwenye magereza yaani mama zao wako magerezani na watoto pia wataweza kuangaliwa na watoto ambao wako shuleni wataweza pia kuangaliwa. Katika kutimiza azma hiyo, Serikali imetenga Shilingi milioni 500 kila Mkoa na fedha hizo zitatolewa kwa mmoja mmoja au kivikundi.' (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika Mkoa wetu wa Kigoma kuna tabaka za wanawake tatu. Najua kwamba, familia yake inanitazama sasa. Napenda kueleza Umma wa Tanzania na Waandishi wa Habari kuwa, kauli yangu ya kwamba Serikali pamoja na Waziri Mkuu, Mheshimiwa Edward Lowassa wamewekwa mikononi mwa Mhindi wa Mufindi Pap Mill, niliifuta na sasa narudia kusema kwamba maneno hayo nimeyafuta. Ni kweli kwamba Mheshimiwa Naibu Waziri amesema ni jukumu letu sisi kama jamii kuwaelimisha wananchi. Nilitaka kusema kimoyomoyo kwamba hiyo ndiyo soka ya Tanzania. Napendekeza Serikali kupitia Makampuni haya vile vile wawawezeshe wanaosafiri kwa Reli katika Reli ya Kati wawe na mawasiliano ya moja kwa moja? Kazi yao ni ya kwenda Vijijini kuwafundisha akina mama hao advantages na disadvantages za mikopo. Mheshimiwa Spika, nikimaliza hilo niangalie kilimo. Kwa hiyo, naomba hilo mtazame. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tumekubaliana Sekondari na tumeweka ahadi ya kila kata iwe na sekondari, ziwe sekondari zenye kutoa elimu ya kweli siyo sekondari madarasa. Karibu sana Wenyeviti wetu wa Vijiji. Mheshimiwa Spika, vitendo vya mauaji au uchomaji moto wa watuhumiwa wa ujambazi unaofanywa na wananchi wanaojiita wenye hasira kali, vinatokana na sababu mbalimbali. KUAHIRISHA BUNGE WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. JUMA J. AKUKWETI): Kwa mujibu wa Kanuni Na. 21(6) naomba kutoa hoja kwamba Bunge lako liahirishwe sasa dakika mbili kabla ya muda, ili likutane kesho. Naomba Serikali itupie jicho Uleling'ombe na Vidunda. Kwa sababu kama hawakufanya hivyo, itafikia mahali ambapo nchi hii tutakosa chakula. Kwa kiasi fulani inaelekea Serikali imewasahau wananchi katika maeneo hayo, tatizo kubwa ni barabara. Ni zile hasira wananchi wanazozipata. Nikamwambia ulinipendea nini! Akina mama wengi wamepoteza maisha kwa sababu kila walipohitaji gari, gari haikupatikana, na hasa wale wanaopanda mlima kutoka Rukwa wengi wamefia pale mlimani. 95 Mheshimiwa Spika, akina mama wengi wa Sumbawanga Vijijini, pia wamekufa mara walipofika Hospitali kubwa ya Mkoa wa Sumbawanga kwa sababu hali ya barabara sio nzuri, ni nyembamba kabisa halafu sio nzuri. Na kwa kuwa vile vile Tanzania siyo jangwa, sasa ninachokiuliza ni kwamba nchi kama 20 Misri ambayo inapata mvua mara moja kwa mwaka na nchi yake ni jangwa, Lakini kwa kilimo wametuzidi mara mia moja. Serikali ya Awamu ya Nne, imeanza kushughulikia utekelezaji wa Ilani katika Jimbo langu, kwa kuniahidi kwamba, katika Bajeti hii ya 77 mwaka huu, umeme kwa mara ya kwanza, utawashwa katika Makao Mkuu ya Wilaya ya Simanjiro, Orkesumet. Watendaji ndiyo usukani wa gurudumu hili, hivyo hawana budi kuwajibika kweli kweli kushirikiana na viongozi wa siasa kwani miaka mitano si mingi hasa tukizingatia tunapigana vita dhidi ya umaskini. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ifikapo mwaka 2010 tuje kuwaonyesha wananchi wapi tulipofikia malengo yetu kama vile Serikali kufikia malengo ya kutoa huduma muhimu kwa wananchi na kuongeza uwezo wa kugharamia uendeshaji wa Serikali, hayo yote yanategemea watendaji wazuri wenye moyo wa kizalendo hivyo watendaji wote naomba kwa dhati kabisa kwa dhati ya mioyo yetu tuelewe kuwa tunahitaji kwelikweli kuondoa umaskini wa wananchi wetu. Lakini ninyi matatizo mmeweka mfukoni na sisi tunapiga kelele, mnatuona kama sisi tuna wazimu humu ndani . (Makofi) Sasa utaratibu utakuwa si sahihi kabisa, tupate tamko Mheshimiwa Waziri Mkuu leo, ili kesho utakapokuwa una-wind up tujue tatizo ni nini, akinamama wasipate usumbufu, tunasahau kwamba hii ni Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, nchi moja, Serikali mbili? Kutakuwa na kikao cha Waheshimiwa Wabunge wa Tanzania wa Kupambana na Ukimwi TAPAC kitakachofanyika leo sa 7.00 mchana katika Ukumbi wa Bunge namba 37 kwenye Jengo la Ukumbi wa Zamani, ghorofa ya tatu namba 37. Ninaomba sana sana suala hili la ruzuku na hasa katika sekta ya pembejeo liweze kupewa nafasi na kufikiriwa kwa hali ambayo labda ni ya kimsingi zaidi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, suala langu la pili ni uwezeshaji wa jamii. Barabara kati ya Mikumi na Kilosa kupitia Handeni/Dumila na hadi Korogwe. Mambo haya 16 yangetekelezwa hapa, leo hakungekuwa na malalamiko, kwangu pakavu nitilie mchuzi tule; hapa sina kile; sina hiki! Mikoa hii ilitumika kwa ajili ya kuwalinda wenzetu duniani. Ahsante sana! (Makofi) Pia yupo Dr. Mabeba, Daktari wa Mifugo Mstaafu ambaye ameitumikia nchi kwa miaka mingi sana. Kwa hiyo, ninachojaribu kushauri ndani ya chama, tukae tuzungumzie Muungano, hiyo ndiyo itakuwa dawa. Na mimi nasema kwamba Serikali imefanya maamuzi mazito katika Sekta hii yanayotakiwa kupongezwa sana, ila tatizo langu linakuja, utekelezaji wa kuhakikisha ruzuku hiyo ya bilioni 21 inawafikia wananchi kweli na wale wakulima na hasa wa kule vijijini. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo mimi nichukue nafasi kwanza kumpongeza Rais wetu wa Jamhuri ya Muungano, Ndugu yetu Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kupata nafasi nyingine ya kuwa Mwenyekiti wetu wa Chama cha Mapinduzi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nichukue nafasi hii kumpongeza sana Ndugu yetu, Mheshimiwa Yusuf Makamba, Mbunge wetu, mwenzetu na sekretarieti yake kwa kupata nafasi hii. Wizara ya Mambo ya Ndani nawashukuru sana na ninawakaribisha. Ukiangalia katika hotuba za Wasemaji wa Kambi ya Upinzani, ni kwamba, Bunge hili liliahidiwa itakuja formula mpya ya kugawa, lakini mpaka leo tunaambiwa tusuburi. Tanzania iligusa Mikoa hiyo kwa makusudi kabisa. Tukabaki nyuma hatujui wenzetu wanafanya nini. Mimi nasema hili jambo ni zuri sana lakini ombi langu tunahitaji kuhakikisha taarifa zote, sheria zote na mambo muhimu yawafikie. Mteja anafahamika kwamba amefariki pindi warithi wake wanapojitambulisha na taratibu za kisheria zinafuatwa kuwalipa warithi hao. Mimi nilivyovaa akanishangaa. Wamejenga nidhamu kubwa, wana uwezo mkubwa, tunaweza kuwaamini wakafanya kazi yao. Mwenyekiti wa Kamati ya Maendeleo ya Jamii, Mheshimiwa Jenista J. Mhagama, anawatangazia wajumbe wote kwamba kutakuwa na kikao leo saa 5.00 Asubuhi Ukumbi wa VETA. Kwa hiyo, saa 5.00 Asubuhi, Mkutano wa Kamati ya Maendeleo ya Jamii pamoja na Kamati ya Miundombinu. Hivyo kupita Bunge lako Tukufu natoa wito kwa wananchi kutoa taarifa za wahalifu na kuacha kukumbatia waingiaji na wageni haramu ambao wengi wao ni chanzo cha uhalifu katika maeneo ya mipakani. Mheshimiwa Naibu Waziri anaweza akalieleza Bunge lako Tukufu ni sababu gani za msingi zilizosababisha kufungwa kwa benki hiyo na sababu hizo zimekumba mabenki katika Tanzania? Kwa nini tusifikie maamuzi hayo? MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa naomba nichukue nafasi hii nikushukuru sana kwa kunipa nafasi ya kuchangia hoja ya hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu katika Mpango wa Bajeti wa Serikali yetu ya Awamu ya Nne, ambayo ndiyo imechukua madaraka kwa sasa hivi. Ahsanteni.sana . (Makofi) SPIKA: Ahsante. Lakini la pili nafanya hivi ili kuniwezesha kukabili kazi za ofisini. Mheshimiwa Spika, kwanza, ruzuku ya mbolea ina sura ya kutokuwafikia wakulima kwa wakati unaotakiwa. Lakini lingine naomba nizungumzie Shirika la Elimu Kibaha, kwa maana ya Hospitali. Vile vile wanaacha watoto kule hawana mwalimu yeyote. Kuna Mwalimu mmoja ndiye aliyechukua mafunzo ya kuwafundisha watoto hao. Mheshimiwa Spika, jambo lingine ni kuhusu suala la TANESCO. TANESCO ni shirika la kibiashara, sasa leo shirika la kibiashara linapofika mahali kila wakati linapata ruzuku kutoka Serikalini, kwa kweli pana mtihani hapo. Je, Serikali ni sababu zipi Kampuni hizi zinakaidi maelekezo haya? Hiyo ndiyo hali halisi kwenye tumbaku, tunaomba Serikali nayo isimamie hili kuondoa kabisa lile suala la kumuondoa mkulima wakati ma-least man na maclassifiers wanapopanga grade. Kwa kuwa, kufungwa kwa kiwanda cha kusindika mihogo mwaka 1995 kilichokuwa Katunguru Jimboni Sengerema, kuliathiri sana uchumi wa wazalishaji mihogo jimboni Sengerema na waliokuwa wafanyakazi wa kiwanda hicho: (a) Je, Serikali inaweza kuwaeleza wananchi wa Jimbo la Sengerema na Watanzania kwa ujumla sababu zilizopelekea kufungwa kwa kiwanda hicho? (b) Je, Serikali inaweza kueleza ni wapi mitambo ya kiwanda cha Katunguru ilipelekwa, na sasa inatumika kwenye kiwanda au shughuli gani? (c) Je, endapo mitambo ya kiwanda hicho haitumiki kama ilivyokusudiwa huko ilikopelekwa. Na. 114 Ujenzi wa Kiwanda cha Pembejeo za Kilimo MHE. MUHAMMED AMOUR CHOMBOH aliuliza: 18 Kwa kuwa Serikali ya awamu ya nne imekusudia kukuza na kuendeleza kilimo cha umwagiliaji na kile cha kawaida: Ni vizuri kwanza, Serikali iwekeze katika kuwapatia maji, lakini pia iwekeze katika suala zima la kuwajengea mashule ya bweni. Nina hakika pesa zinatolewa, lakini watendaji watazamwe vizuri . (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi nimetoka huko na ninaelewa huko, mimi nimejivua ile ngozi tu basi, lakini ni nyoka yule yule. Vile vile unaenda vijijini unakuta kuna Zahanati au Vituo vya Afya, havina hata Mganga. So you either appoint an organisation, ambayo itafundisha hii Microfinance kama biashara yenyewe ili waweze kuifanya vizuri zaidi na Taifa hili liweze kunufaika na wale walengwa wanufaike zaidi, otherwise fedha zitapotea. Mheshimiwa Spika, matatizo hayo ni mengi katika Mkoa wa Lindi na Mtwara. Unaposema Tanzania, watu wanaanza kutafuta atlas waiangalie Tanzania! Kwa hiyo, katika hilo nilitaka kusema kwamba hii Kampuni yetu ya Tanzania People's Development Company lazima tuhimize suala la nidhamu katika usimamizi wa fedha. Ni hotuba ambayo kusema kweli imejieleza, haina haja kujadiliwa kwa sababu kilichoandikwa mle ndani, kinaeleweka na bahati nzuri, watu waliopewa hiyo hotuba waisome na kupitia ni Waheshimiwa Wabunge, ambao wana uwezo wa kutosha wa kusoma na kuelewa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, napenda nimpongeze Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa ushindi mkubwa alioupata majuzi, kwa kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Chama Tawala. (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda nimpongeze pia Waziri Mkuu, Mheshimiwa Edward Lowassa, kwa ushindi alioupata kwa sababu safari iliyopita sikupata nafasi ya kumpongeza. Lazima sasa tuanze kufikiria kwa makini zaidi ni namna gani tunaweza kuanzisha miradi mikubwa mikubwa ya kilimo. Mheshimiwa Spika, nakushukuru nawe pia kwa kuniweka kitinda mimba kwa mchana huu kuwa msemaji wa mwisho. Kwa hiyo, huyu ndiye anayetufaa kabisa kuwa ndiye Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa 33 Serikali ya Awamu ya Nne, anakwenda vile vile kwa ari mpya, kasi mpya na nguvu mpya. (Makofi) Lakini niwapongeze vile vile Mawaziri wote waliokuwa katika ofisi yake akiwemo rafiki yangu Mheshimiwa Mizengo Pinda na Waziri anayeshughulikia na Shughuli za Bunge, Makatibu Wakuu wote nawapongeza sana naamini kwamba Waziri Mkuu, watakusaidia sana hawa uliopewa, ahsante sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi nianzie kwa kumpongeza ndugu yangu Msajili wa Vyama, ndugu John Tendwa pamoja na msaidizi wake ndugu Rajab Baraka, kwa kazi nzuri anayofanya katika kusimamia Vyama vya Siasa katika nchi hii. Wanatoa shukrani sana wale Waha wenzangu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kuzungumza hayo, sasa nirudi tu moja kwa moja kwenye kuchangia hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Ni kitu ambacho kwa kweli ni kama kuwaonea wakulima na kuwavunja moyo, pia TRA inabagua. Lakini kupanda mafuta holela hivyo ni hasara kwa wananchi wetu huko vijijini, kwa sababu hao gharama zote zinazopanda walipaji ni wao. Lakini namuomba Mheshimiwa Rais, katika kitabu cha Mheshimiwa Waziri Mkuu, ukurasa wa 7 unaendelea wa 8 na wa 9 kuna mambo ambayo ni mikakati inawekwa kwa ajili ya kutekeleza Ilani ya Chama cha Mapinduzi, kuhakikisha wananchi wanashirikishwa na wakati huo huo wanasaidiwa katika uchumi na wao wausikie uchumi umewaingia. Mheshimiwa Spika, nisiwasahau wananchi wa Mkuranga, walionichagua kwa kura nyingi. Waziri alipelekewa tangu mwaka 2004 na mwaka 2006 ndio inafika Bungeni! Kama tunavyoelewa Kilimanjaro ni sehemu ambayo ardhi ni ndogo sana. Kuna Shule moja inaitwa Shule ya Msingi Mshabaigulu. Kwa hiyo, naomba Hospitali za Wilaya nazo zipatiwe CD4 Machines. Lakini pamoja na yeye Waziri mliyetupa naye mambo siyo mabaya, siyo mabaya Mama Sitta. Kwanza, kulikuwa na mawasiliano duni kutoka Kusini kwenda Mikoa mingine kwa sababu kulikuwa na mlima mkubwa unaitwa Likumburu. Sasa kila kitu kimepanda kutokana na upandaji wa mafuta holela. Kuhusu wenye benki uko utaratibu maalum ambao Benki Kuu huwa inachukua. Kikiishajengeka toka pale, ile mbolea inasafirishwa kokote nchini mahali ambapo inahitajika. (Makofi) MHE. HAROUB SAID MASOUD: Mheshimiwa Spika, baada ya majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri na Naibu Waziri, nina swali moja la nyongeza. Kwa hiyo, mkiwaomba vijana wetu hawa wanaotuhudumia na vikaratasi, page boys na page girls watakuonyesheni. Ahsante sana . (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, nina matangazo machache. Tunaomba eneo hili kwa kweli lifanyiwe kazi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda kuishauri Wizara ya Usalama wa Raia kuhakikisha Idara ya Usalama Barabarani inachukua hatua za makusudi na za haraka ili kurekebisha dosari hizo lakini pia iongeze adhabu kali kama nilivyosema hapo awali, dhidi ya madereva wazembe, kwani roho za binadamu haziuzwi dukani. Lakini sisi tunasema kwamba mambo haya yanawezekana, tunaomba mtuletee walimu sasa shule zipo, watoto nao wapate raha. Serikali Kuu ndiyo inayotoa Shilingi laki tatu kila mwezi kuwapelekea wale watoto kwa ajili ya kuwalisha. Ya kwanza ni kujenga barabara za Bukoba - Biharamulo - Geita kwa Kiwango cha lami na kuhakikisha barabara ya Ngara - Kayanga - Karagwe - Kyaka inapitika kwa wakati wote. Nampongeza Mzee David Daudi, DC wangu wa Karagwe, kazi hiyo anaifanya vizuri na napongeza vile vile na wananchi wanavyotoa ushirikiano katika zoezi hili . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa bahati mbaya sana na jambo la kusikitisha, ningeomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, anisikilize kwa makini hapa. Hawa wanakwenda kuitambua au kuiwakilisha nchi yetu kule wanakokwenda. Tunahitaji madawa Mheshimiwa Mbunge. Hali hii iliwahi kutokea Kenya hawakuwakilishwa kipindi fulani, walipiga kelele sana na baadaye hali ikarekebishwa. Lakini sasa naomba niende kwenye suala la maji. Akashangilia lile goli lililofungwa na Julius Mrope lakini baadaye tulipokuja kufungwa goli la pili na la ushindi na wale wa Ulinzi wa Uganda, nilimwona Rais wetu jinsi alivyonyong'onyea. Pale matukio ya aina hiyo yanapotokea huchukuliwa kuwa ni makosa ya jinai hivyo sheria huchukua mkondo wake kwa kuwasaka na kuwafikisha Mahakamani watuhumiwa wa makosa hayo ili wahukumiwe na Mahakama kwa mujibu wa sheria. Sasa lakini hii ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya ni nini; ni nani; ni lini; ni wapi na nini Ofisi ya Waziri Mkuu katika ari mpya na tafsiri nzima ya kiuchumi, kisiasa na kijamii? Dr. Mabeba, tunakushukuru sana kwa utumishi wako kwa nchi yetu. Benako ile sekondari ni mpya, ina mwalimu mmoja na walimu watatu wa kujitolea ambao hawapo kwenye payroll. Hilo asubuhi kulikuja swali linauliza uhalali uliokuwepo wa kwamba watu wanachukua sheria mikononi mwao, wezi wakitokezea raia wana waua au raia wanawachoma moto. Kwa hiyo, nilishindwa kuwatambua kabla ya kipindi cha maswali.