Wakati huo huo, Kamanda wa Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Suleiman Kova alisema Polisi inashikilia watuhumiwa wanane wanaojifanya maofisa wa Idara ya Uhamiaji na kuingia katika nyumba za wakazi wa Mwananyamala raia wa Malawi waishio nchini na kuwapora mali na kuwajeruhi. Mkurugenzi wa Halmashauri hiyo, Fullgenzi Mponji alisema atahakikisha anashughulikia suala hilo bila kumkandamiza mtu yeyote. Kaimu Mhifadhi kupitia taarifa hiyo, ameonya kwa kusema taarifa potofu zikiendelea kutolewa zitaharibu jina la nchi kwani zinakuwa zikivunja moyo wawekezaji na hivyo kupunguza mapato. By Nakajumo James, Moshi. Alisema mbali na mafunzo hayo yanayohusu mazingira hatarishi lakini pia wataelimishwa namna ya kuisaidia jamii kuwa katika umoja na pia kuzingatia maadili na haki za binadamu ikiwemo pia kuongeza ufanisi wao. Wanafunzi wasioona waliosajiliwa kufanya mtihani huo ni 88 wakiwamo wavulana 56 na wasichana 32 ambapo pia watahaniwa 597 wenye uoni hafifu ambao huhitaji maandishi makubwa wanatarajiwa kufanya mtihani huo. Imeandikwa tarehe 10 Septemba 2013. Likwatu alidai ugomvi ulianza jioni baada ya kaka yake huyo kufika amelewa ambapo alimwita na kumwuliza juu ya mpangaji aliyelipa kodi nusu lakini yeye akamhakikishia kuwa asiwe na wasiwasi kwani fedha italipwa tatizo ni hali ya uchumi kwa sasa kuwa mbaya. Alisema uamuzi huo ulizingatia kuwa ni mdau mkubwa wa shughuli za uhifadhi kwani huchangia pato la mamlaka kwa asilimia 10. "Ipo haja kwa serikali kujitathmini upya kuhusu viwanda vyake vya ndani, huu mfumo unaoendelea sasa huenda ukaua viwanda vya ndani au kusababisha kushindwa kulipa kodi pamoja na gharama nyingine za serikali," alisema. Kundi hilo linalojumuisha watu 12 kutoka Zambia likiongozwa na Dk Ngosa Mpamba, ambaye ni Mkurugenzi Msaidizi Rasilimali za Maji wa nchini hiyo. Alisema miongoni mwa athari zitakazojitokeza iwapo viwanda vya ndani vitayumba kiuzalishaji kutokana na kuathiriwa na sukari kutoka nje, ni suala la ajira kuingia matatani iwapo viwanda husika vitasimamisha uzalishaji au kufungwa kabisa. "Upasuaji wa moyo unaofanyika katika hospitali yetu ni sawa na upasuaji unaofanywa katika vituo vikubwa vya upasuaji moyo duniani kote," alisema jana Dk Njelekela. Gazeti hili lilimtafuta Waziri wa Uchukuzi, Dk Harrison Mwakyembe, ambaye alisema baada ya kupata taarifa za meli hiyo yenye bangi, alizungumza na Waziri wa Zanzibar, Suleiman ambaye alithibitisha kuwa kweli meli hiyo imesajiliwa Zanzibar chini ya Philtex. Kutokana na udanganyifu katika mitihani ya Taifa, Mulugo alikaririwa akiagiza wanafunzi walioingia kidato cha kwanza wapimwe uwezo wao wa kusoma na kuandika na kuhesabu. Kortini wakidaiwa kufanya ukahaba. UINGIZWAJI holela wa sukari kutoka nje ya nchi bila kulipiwa ushuru, umeviathiri viwanda vya sukari vya ndani na kutishia kuviua iwapo serikali haitachukua juhudi za makusudi kudhibiti hali hiyo. Imeandikwa tarehe 10 Septemba 2013 By Flora Mwakasala Imesomwa mara: 81 KESI ya Mauaji inayomkabili mfanyabiashara Abubakar Msofe (Papaa Msoffe) na Makongoro Nyerere, imeahirishwa hadi kesho kutwa kwa ajili ya upande wa mashitaka kuwasilisha hoja za kupinga ombi la kufutwa kwa kesi hiyo. Wamesema wamefurahishwa na mafunzo waliyoyapata na watayatumia vyema kuboresha sekta ya maji nchini mwao. Imeandikwa tarehe 11 Septemba 2013 By Angela Sebastian, Bukoba Imesomwa mara: 132 WAKATI Operesheni Kimbunga inayoondoa wahamiaji haramu nchini ikiendelea, raia wa Rwanda, France Mathias amejinyonga wilayani Kyerwa, Kagera baada ya mkewe kumgomea kuuza mali na kuondoka nchini. Alitaja waliokamatwa kuwa ni Amos Rabus (31) wa Mwananyamala, Jeremia Thomas (21), wa Mbezi Kimara, Paulo Punjo (24) wa Kimara, Kamaraba Innocent (35) wa Mwananyamala, Sotara Matiku (18) wa Mwananyamala Ujiji, Innocent Pilih (20) na Athuman Rashid (19) wa Tandale. Profesa Maghembe alisema Serikali itatoa Sh milioni 500 kwa ajili ya kuchimba mtaro na kutandaza bomba lenye ukubwa wa inchi nane kutoka kwenye tangi la Mhalo hadi mjini Ngudu ndani ya miezi sita ijayo. Alisema tayari 108 wamegharimiwa na Serikali kurudishwa katika nchi zao na wengine kupewa siku saba warudi kwao, huku wakiendelea na uchunguzi zaidi. Alisema anategemea Septemba 14 au 15, mwaka huu atamaliza matembezi hayo na kupokelewa na Naibu Waziri wa Maliasili na Utalii, Lazaro Nyalandu, Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Mazingira na wadau wa utalii. Mndeme alisema hisa zao zina thamani ya Sh milioni 59.9, akiba Sh milioni 187.7 na amana Sh milioni 16.2. Akizungumza ofisini kwake, alisema watumiaji wa huduma hizo, wanao wigo mpana kwa sasa wa kuwasilisha malalamiko yao, ikilinganishwa na ilivyokuwa huko nyuma. Alisema hayo janai wakati akizungumza katika mkutano wa hadhara katika Kijiji cha Chifutuka Kata ya Chifutuka Tarafa ya Chipanga. "Itakuwa aibu eti tunaomba tusaidiwe chakula, wakati wale wanaokuja kufanya tathmini ni kwa kiwango gani tumeathirika kwa njaa, wanakuta tunakunywa pombe tuko 'top' eti ndio tuna njaa, huo ni utani," alisema. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Kagera, Philip Kalangi alipoulizwa kwa njia ya simu alisema alikuwa hajapata taarifa kamili juu ya tukio hilo ila atafuatilia na kutoa taarifa baadaye. "MCT imeona ni muhimu kwa wakati huu kwa waandishi wa habari kupatiwa mafunzo hayo na hasa kutokana na kwamba mwakani kuna chaguzi ndogondogo za serikali za mitaa," alisema Pili na kuongeza kuwa ni vyema waandishi kuwa tayari na jinsi ya kufanya kazi zao. Ahadi hiyo ilitolewa juzi kwenye mkutano wa hadhara, ambako Rais Kikwete pamoja na Waziri wa Maji, Profesa Jumanne Maghembe waliwahakikishia mamia ya wakazi wa mji wa Ngudu, baada ya Mbunge wa Kwimba, Shanif Mansoor kuwasilisha kilio cha kero ya maji. Kwa nini mtoto amalize shule bila kuwa na maarifa ya KKK (Kusoma, Kuandika na Kuhesabu)? "Jambo la kusikitisha kuna mpaka baadhi ya wanafunzi wa kidato cha tatu, ambao hawajui kusoma wala kuandika. Kushoto ni Mkurugenzi Mtendaji wa hospitali hiyo Dk Marina Njelekela. (Na Mpigapicha Wetu).Mkuu wa Idara ya Magonjwa ya Moyo katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, Dk Robert Mvungi akiwaonesha waandishi wa habari Dar es Salaam jana mtambo wa kisasa uitwao Catheterization Laboratory ulionunuliwa na serikali kwa gharama ya Sh bilioni 3.6 ambao ni maalumu kwa ajili ya kuchunguza mishipa na shinikizo la moyo na maradhi makubwa ya moyo. Tanzania ina viwanda vinne vya sukari vya Kagera mkoani Kagera, Mtibwa na Kilombero Mkoa wa Morogoro na TPC Ltd mkoani Kilimanjaro ambavyo vimechangia pato la serikali kwa takribani Sh bilioni 280 kila mwaka. HOSPITALI ya Taifa ya Muhimbili ina uwezo wa kufanya tiba zote za upasuaji wa magonjwa ya moyo na hakuna tena haja kwa Serikali kupeleka wagonjwa wote wa maradhi hayo India, imeelezwa. Pia alitaka raia wa Malawi wanaolalamika, kwamba wameajiriwa na Watanzania, kuhakikisha wanawalazimisha mabosi wao kufuata taratibu zilizopo, ikiwa ni pamoja na kuwa na vibali badala ya kuwaingiza kupitia 'njia za panya'. "Baada ya mchujo na mafunzo ndipo programu hiyo itaendelea na hatutegemei malalamiko na badala yake itafanyika kwa ufanisi wa hali ya juu katika mazingira shirikishi chini ya dhana ya Polisi Jamii. "Hivi karibuni kumetokea taarifa potofu kwenye vyombo vya habari na mitandao ya kijamii kwamba mamlaka ya hifadhi ya Ngorongoro inatoa misaada hiyo kwa baadhi ya taasisi kwa mashinikizo ya kisiasa," ilisema sehemu ya taarifa. Wengine walioongozana nao ni wataalamu kutoka Wizara ya Fedha, Bunge la Zambia na Wizara ya Sheria nchini humo. Kutokana na mzozo huo, "baba alitaka wauze mali na kuondoka nchini, lakini mama akampinga na kisha usiku akatoroka na watoto watatu," alidai Melania na kusema mama yake ni mzaliwa wa Wilaya ya Ngara, Tanzania na kwamba kuna wakati baba yao alitishia kuwaua. Mkurugenzi wa Fedha na Mipango wa Hospitali hiyo, Agnes Kuhenga alisema mgonjwa mwenye rufaa kutoka hospitali za mikoa atatibiwa kwa Sh 10,000 kumwona daktari, Sh 20,000 akilazwa na akifanyiwa upasuaji atalipa Sh 50,000. Imeandikwa tarehe 10 Septemba 2013 By Mwandishi Wetu Imesomwa mara: 101 KATIBU Mtendaji wa Baraza la Ushauri la Watumiaji wa Huduma za Nishati na Maji (EWURA CCC), Goodluck Mmari, amewaonya watumiaji wa huduma hizo, kuhakikisha wanatumia vizuri muda wao kujielimisha kuhusu mchakato wa jinsi ya kuwasilisha malalamiko yao. By Muhidin Amri, Songea. Akifafanua uamuzi wa kuanzishwa mtihani wa Taifa wa darasa la pili, Mulugo alisema mtihani huo ni sehemu ya utekelezaji wa mkakati wa matokeo makubwa sasa katika sekta ya elimu. Imeandikwa tarehe 11 Septemba 2013 By Arnold Swai, Moshi Imesomwa mara: 115 WAKATI wanafunzi wa darasa la saba leo wanafanya mtihani wa mwisho nchini, hali ya sintofahamu imejitokeza katika Halmashauri ya Moshi Vijiji kutokana na madereva kugoma kusambaza mtihani jana wakidai kupunjwa posho ya siku tatu. By Shadrack Sagati. Mmari alisema Kipengele cha 4 (2) cha utaratibu wa kuwasilisha malalamiko , kinalipa Baraza uwezo wa kuwasilisha malalamiko Ewura kwa niaba ya mtumiaji wa huduma za nishati na maji, hivyo watumiaji wenye kuhitaji msaada wa Baraza kuwasilisha malalamiko yao, wanaweza kulitumia lifanye shughuli hiyo kwa niaba yao. Ilikubalika kwamba maji yatatoka Ziwa Victoria katika mradi wa Iherere unaokwenda Shinyanga na mji wa Kahama, ambapo tayari yamefika katika tangi la Muhalo. Pia, walieleza hatua walizofikia katika kutekeleza mpango huo kwa kila mkoa tangu mpango huo ulipoanza. Imefafanuliwa kwamba kilichofanyika ni kuipatia nafasi zaidi kampuni hiyo ya Leopard Tours itumie kambi husika kama kambi maalumu. Miongoni mwa huduma zinazotolewa na hospitali hiyo katika kitengo hicho cha moyo ni upasuaji wa kuziba matundu kwenye moyo, kubadilisha valvu ambazo zimebana na kushindwa kuruhusu damu kupita kwenye moyo au kulegea na kufanya damu kuvuja kwenda sehemu isiyohusika na kurudisha moyo katika hali yake ya kawaida ya afya. Watu hao wamekuwa wakitorosha kahawa hiyo kwenda maeneo mbalimbali nchini. Mwekezaji akimaliza muda wake, anatuachia ardhi yetu, na ndiyo maana Serikali ya Kijiji hairuhusiwi kutoa ardhi zaidi ya ekari 50," alisema. Alisema baada ya agizo la Rais wengi walikimbia Kanda ya Ziwa na kukimbilia Dar es Salaam wakijua hawatajulikana, lakini kutokana na ushirikiano walionao Uhamiaji na Polisi wamekamata wahamiaji hao haramu ambao wengine hujifanya Waha. Alisema kuwa baada ya kutokea kwa ajali hiyo dereva wa lori Ibrahimu Salumu mkazi wa jijini Dar es Salaam, alikimbia lakini hata hivyo baadaye alijisalimisha kituo cha Polisi. Imeandikwa tarehe 10 Septemba 2013 By Sifa Lubasi, Bahi Imesomwa mara: 0 MKUU wa Wilaya ya Bahi mkoani Dodoma, Betty Mkwasa ameagiza kufumuliwa upya kwa kamati zote za mazingira za vijiji, kwa kuwa zilizopo zimeshindwa kuwajibika. "Mheshimiwa Rais watani zako wana mifugo mingi, wanataka kuipunguza hivyo wanaomba kiwanda cha kusindika nyama ili waweze kuipunguza," alisema Shibuda. Imeandikwa tarehe 10 Septemba 2013 By Hellen Mlacky Imesomwa mara: 6 POLISI Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, imesimamisha kwa muda programu ya kuwatumia Polisi Jamii wa Usalama Barabarani kwa lengo la kuboresha utaratibu huo ili uwe na tija. Uchunguzi wa gazeti hili, umebaini si meli ya mv Gold Star pekee iliyokamatwa na bangi tani 30 yenye thamani ya Sh bilioni 125 hivi karibuni, iliyochangia kuchafua jina Tanzania, bali kumekuwa na meli zingine zilizokamatwa kwa makosa mbalimbali duniani. Alitolea mfano wa matukio hatarishi yaliyowakumba waandishi wa habari kuwa ni lile la kuuawa kwa Daudi Mwangosi aliyekuwa akifanya kazi zake mkoani Iringa pamoja na tukio la kushambuliwa kwa Mwenyekiti wa Jukwaa la Wahariri Tanzania (TEF), Absalom Kibanda. Kwa sasa jicho lake la kushoto limevimba huku lingine likifunguka lakini yote yakitoa machozi muda wote. "Ni kweli kuna maeneo sukari ipo juu, lakini kuna mfanyabiashara eneo la Mbuyuni yeye anauza kwa Sh 1,600 na amepata wateja wengi hususani wafanyabiashara wa vitumbua na watumiaji wa nyumbani," alisema. DPP kukata rufaa hukumu ya DECI Imeandikwa tarehe 10 Septemba 2013 By Flora Mwakasala Imesomwa mara: 408 MKURUGENZI wa Mashitaka (DPP), Dk Eliezer Feleshi amewasilisha taarifa ya kusudio la kukata rufaa kupinga hukumu dhidi ya vigogo wanne wa kampuni ya Decci, pamoja na amri ya mahakama ya kutaka waliopanda mbegu kurejeshewa fedha zao. Akizungumzia idadi ya vyama vya ushirika, Mkurugenzi huyo alisema vyama vya kuweka na kukopa vipo 45 vyenye wanachama 4,026, wanaume 2,142 na wanawake 837; na vikundi 70 vyenye wanaume 755 na wanawake 396. Pia alionya wanasiasa ambao wamekuwa wakifanya mikutano usiku na wahamiaji hao haramu wakidai kuwa ni wapiga kura wao na kusema maandamano ambayo wameandaa kwenda ofisini kwake, yawe ni ya raia ila kama ni ya wahamiaji haramu watakamatwa hapo hapo na kuchukuliwa hatua. Alieleza kuwa utaratibu huo, pia hutumika katika nchi za Malawi, Afrika Kusini, Ethiopia, Namibia, Nigeria na nchi mbalimbali za Ulaya na Amerika ya Kusini. Walisema walitakiwa kulipwa Sh 35,000 kwa siku na kwamba walipaswa wapewe Sh 105,000. "Wanyama wetu hawa ni adimu, kwanini majangili waue tembo au simba? nimeamua kutembea kwa miguu kuhamasisha jamii kuachana na tabia hiyo, nawashukuru wote walionisaidia kufika hapa Kibaha, pia nawashukuru wakuu wa wilaya na mikoa mbalimbali kunisaidia kufika hapa nilipo," alisema. Katika hukumu hiyo, washitakiwa walihukumiwa kifungo cha miaka mitatu jela au kulipa faini ya Sh milioni 21 kila mmoja. Alisema hivi sasa amebakiza kilomita 50 tu kufika. Kushoto ni Mkurugenzi Mtendaji wa hospitali hiyo Dk Marina Njelekela. (Na Mpigapicha Wetu). Mtihani huo wa kumaliza elimu ya msingi unatarajiwa kufanyika kesho na keshokutwa na kuhusisha watahiniwa 868,030 waliosajiliwa. Imeandikwa tarehe 10 Septemba 2013 By Lucas Raphael, Nzega Imesomwa mara: 35 HALMASHAURI ya Wilaya ya Nzega mkoani Tabora, inakabiliwa na upungufu wa watumishi wa idara ya ushirika. Mwingine ni Dominic Kigendi anayetumikia kifungo cha miaka mitatu jela baada ya kushindwa kulipa faini. Mkutano huo ulihudhuriwa pia na mawaziri na manaibu wa wizara husika. Aliwashauri wasaini kiwango walichopangiwa, na endapo watahitaji nyongeza waandike barua ya kuonesha kiasi ambacho walistahili kulipwa. "Kampuni ya Leopard Tours imetajwa kupewa vitalu, jambo ambalo siyo kweli. Akisoma hukumu hiyo Agosti 19 mwaka huu, Hakimu Mkazi Aloyce Katemana aliamuru fedha zilizopo katika akaunti zilizothibitishwa kwamba ni za DECI, Benki Kuu ya Tanzania (BoT) izikusanye na mali zote za kampuni hiyo, ziuzwe kisha wanachama waliopanda mbegu, warudishiwe fedha zao. Awali, Mhandisi wa Maji wilayani Kwimba, Boaz Philipo na Mkuu wa wilaya hiyo, Seleman Mzee, wakitoa taarifa kwa Rais Kikwete, walisema maji ni tatizo kubwa kwa mji wa Ngudu. Ndasa alikuwa akitaka mradi wa maji, utekelezwe kutoka Magu ili vijiji 40 vya jimbo lake vipate maji, huku Mansoor akitaka maji ya kwenda mjini Ngudu, yatoke chanzo cha Iherere kupitia jimboni kwake. Maiti imehifadhiwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili na upelelezi unaendelea kubaini chanzo cha kifo chake. Imeandikwa tarehe 10 Septemba 2013 By Katuma Masamba Imesomwa mara: 45 MTEMBEA kwa miguu aliyetambuliwa kwa jina la Beti Mlay (29) mkazi wa Mwenge, amekufa papo hapo baada ya kugongwa na gari. Wanafunzi 22,535, kati yao wavulana wakiwa 11,430 na wasichana 11,105, wanatarajiwa kufanya mtihani huo kwa Kiingereza ambao ndio walikuwa wakiitumia kujifunzia. Uwezo huo umetajwa kutokana na marekebisho yaliyofanywa kwenye Kanuni ya Ewura ya kuwasilisha na kushughulikia malalamiko ya watumiaji ya mwaka 2012, ambayo ilichapishwa kwenye Tangazo Namba 10 la Serikali Januari mwaka huu. Ninawasihi wale wote wenye mamlaka na utoaji wa ardhi wahakikishe kuwa wanatimiza wajibu wao wanaposimamia masuala ya ardhi ili haki isipotee na hatimaye kuepusha migogoro ya ardhi," alisema. Imetulazimu kuomba maghala binafsi katika mikoa ya Arusha na Kilimanjaro kwa ajili ya kuhifadhi tani 7,000 zilizozidi," alisema. Alisema Muwsa hupoteza asilimia 28 ya maji yanayozalishwa na asilimia kubwa ya maji hayo hupotea katika kijiji cha Chekereni Weruweru. Imesomwa mara: 21. "Ofisa mifugo atawacheleweshea mabadiliko katika sekta ya mifugo, haiwezekani ng'ombe zaidi ya laki tatu mnasambaza madume 12, ina maana mpango wa uhamilishaji utamaliza baada ya miaka 100," alisema Kikwete na kuongeza kuwa dume moja ni sawa na majike 32. Imeandikwa tarehe 10 Septemba 2013 By Nakajumo James, Moshi Imesomwa mara: 44 MAMLAKA ya Majisafi na Taka mjini Moshi (Muwsa), imenasa watu watatu wanaotuhumiwa kuiba maji kwa takribani miaka 12, hivyo kuisababishia mamlaka hasara ya zaidi ya Sh milioni 23.3. Wakili wa Serikali, Hellen Mushi aliyeingia mahakamani kuwakilisha, alidai kwamba Wakili Chalo hajafika kwa kuwa yupo Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam kwenye kesi nyingine na kuomba mahakama iahirishe kesi hiyo. Alisema gari aina ya Toyota Altteza lenye namba za usajili T804 CBC likiendeshwa na Revocatus Ndyeikiza, Mhasibu wa Hospitali ya AAR, lilipofika maeneo hayo lilimgonga marehemu na kusababisha kifo chake. Aidha, mahakama ilimwachia huru mhamasishaji wa kampuni hiyo, Arbogast Kapilimba kwa kuwa hakuna ushahidi wala vielelezo, vilivyothibitisha kwamba alikuwa akijihusisha na uendeshaji wa biashara ya upatu. Hivyo wangeweza kujifunza mengi zaidi na kupata uzoefu namna ambavyo Tanzania inavyosimamia rasilimali za maji. Alisema wilaya hiyo ina jumla ya shule za msingi 261 ambapo jumla ya wanafunzi 10,338 wanatarajia kufanya mtihani wa kuhitimu darasa la saba, utakaofanyika kwa siku mbili kwanzia leo na kumalizika kesho. Pinda alisema Serikali ina changamoto kubwa na viongozi hawana budi kuthubutu, kujituma, kuwa wabunifu na kuchapa kazi kufa na kupona ili kufanikisha mpango huo. Mponji ambaye ndiye Mwenyekiti wa usimamizi wa mtihani huo Wilaya ya Moshi Vijijini, alisisitiza kwamba mtihani huo utafika kwenye vituo vyake kwa wakati, na usimamizi pamoja na ulinzi utafanya kazi yake vizuri. Hakimu Mchome aliahirisha kesi hadi kesho kutwa ambapo upande wa mashitaka utatoa hoja zao za kupinga ombi hilo. Kutokana na udhaifu wa sheria hiyo, Umoja wa Ulaya (EU), kupitia makubaliano ya Paris, Juni ilitangaza Tanzania kuwa moja ya nchi, yenye meli zisizo salama kwa usafirishaji duniani. Alisema alianza kutembea akiwa na raia mmoja kutoka Jimbo la California nchini Marekani, Maraya Cornel na kwamba njiani amekutana na wanawake wengi waliompa chakula na kumwezesha kusambaza ujumbe kuwa tembo ni mali yetu Watanzania na endapo wataendelea kuuawa, watalii watashindwa kuja Tanzania na mapato yatapungua. Alimtaka Ofisa huyo kuwaelimisha watu vizuri, juu ya uhamilishaji na kuwaletea wananchi maendeleo ya haraka kupitia mifugo, kwani yeye ni chachu ya mabadiliko na iwapo ataendelea na mawazo ya zamani, mabadiliko hayawezi kupatikana. Rais Kikwete alimtaka ofisa huyo na wenzake kwenda kujifunza shambani kwake Chalinze, kwani naye pia ni mfugaji, anayetumia njia ya uhamilishaji na kanuni bora za ufugaji, ambapo ng'ombe wake 100 watakuwa na ndama 100 na maziwa ya kutosha. Imeandikwa tarehe 10 Septemba 2013. "Biashara ya meli ni ngumu ukishafanya usajili huwezi kujua wafanyakazi wa meli hizo wanabeba nini, wakati mwingine hata mmiliki wa meli husika hajui, lakini jambo hili tunalifanyia kazi sasa," alisisitiza Suleiman. Mwendesha Mashitaka Crispin Rwiza alidai mbele ya Hakimu Timoth Lyon kwamba washitakiwa hao walikutwa Septemba 6, mwaka huu maeneo ya Magomeni wakitenda kosa hilo huku wakijua ni kinyume na sheria Waliokumbwa na mkasa huo ni Mussa Salehe (33), Maimuna Bakari (27) na Hemed Mbonea (20). "Katika BRN, sio miradi yote ni mtambuka, hivyo haimaanishi kuiweka pembeni ambayo haijapewa kipaumbele, kwa kuwa bado ina umuhimu mkubwa. Kwa upande wake Mkuu wa Mkoa, Said Meck Sadiki alitaka wamiliki wa shule hizo kufuata taratibu za kuajiri walimu kwa kuzingatia sheria na taratibu zilizopo, ili kuepusha wimbi la wahamiaji haramu ambao wengi wamegundulika kukosa vibali vya kuwa nchini. Kutokana na udhaifu huo, Tanzania imejikuta ikiwa na meli 400 zinazopeperusha bendera yake duniani, zikiwamo mbovu, zilizouzwa na zilizoondolewa sokoni. Kwa kipindi cha miaka miwili sasa imebainika kuwapo kwa ongezeko la sukari la takribani tani 200,000 ambazo huingizwa nchini na kuuzwa kwa bei ya kawaida, jambo ambalo limeendelea kuathiri viwanda vya ndani kikiwamo cha TPC. "Je, siku hizi hakuna tena somo la kusoma na kuandika? Alisema mtu yeyote ama kikundi cha watu, wanaweza kwa niaba ya watumiaji wengine, kuwasilisha malalamiko kuhusu mtoa huduma yeyote wa huduma zinazodhibitiwa na Mamlaka ya Usimamizi Huduma za Nishati na Maji (Ewura). Aidha imekanusha kutoa misaada kwa baadhi ya taasisi kwa mashinikizo ya kisiasa kama ambavyo ilielezwa na Msigwa, aliyedai Waziri alishinikiza Mbunge wa Viti Maalumu, Catherine Magige apewe Sh milioni 10. Matembezi hayo ya siku 23 yameanzia Arusha na yataishia Dar es Salaam, ikiwa ni kampeni ya kuwahamasisha wananchi kushiriki vita hiyo. Wataalamu hao wamekuja kujifunza mambo mbalimbali juu ya usimamizi na uendeshaji wa sekta ya maji haswa katika swala zima la usimamizi wa rasilimali za maji. Awali, upande wa mashitaka uliiomba mahakama iamuru mali zote za Decci, zichukuliwe na serikali, kwa kuwa biashara ya upatu ni kosa kisheria hivyo walioendesha na walioshiriki kupanda, wote ni wakosaji na hawastahili kupata fedha. Katika mkutano huo, uliofanyika wiki iliyopita, viongozi hao wa mikoa walitoa tathmini ya maendeleo kwa kila sekta zilizopewa kipaumbele, ambazo ni maji, elimu, nishati, madini, uchukuzi, kilimo na fedha. Rais yupo mkoani Mwanza kwa ziara ya kikazi. Mkurugenzi Mtendaji wa halmashauri ya wilaya hiyo, Abrahaman Mndeme, alisema hayo juzi katika mahojiano na gazeti hili ofisini kwake. Alisema wahamiaji hao wengi wao ni vijana na wamekuwa wakijifanya walimu wa shule za michepuo ya Kingereza, lakini hawana taaluma hiyo, isipokuwa wanakijua tu Kingereza na wengine ni wauza kahawa, wafanyakazi wa ndani, walinzi, watunza bustani, wauza matunda na maji. Tuangalie nchi za wenzetu zenye migogoro na tuone jinsi machafuko hayo yatakayotuathiri sisi wenyewe, watoto wetu na wajukuu wetu," alisisitiza. Alisema Oman imeamua kutumia njia hiyo ya kuhifadhi historia yake kwa njia ya nyaraka, ikiwa ni njia rahisi ya kuisambaza historia hiyo ambapo pia nchi hiyo imeanzisha taasisi maalumu kwa ajili ya kushughulikia nyaraka za historia ya nchi hiyo. Isipokuwa, tujikite zaidi kuhakikisha tunatekeleza sekta zilizopewa kipaumbele kwa sasa kwa mafanikio makubwa," alisema. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Arusha, Liberatus Sabas alipoulizwa juu ya suala hilo, alisema hana taarifa kamili. "Hata hivyo, hii sheria tumeifanyia marekebisho na hatusajili tu meli kiholela, kwa zile za abiria zinazosajiliwa ni zenye umri wa chini ya miaka 15 lakini pia tunaangalia ubora na kuzikagua," alisisitiza. Aidha Maige alisema kuwa uchunguzi wa awali wa Polisi imebaini kuwa dereva wa lori hilo alikuwa amelewa pombe na alishindwa kumudu gari lake na hatimaye kupamia basi hilo. Aidha, aliwakumbusha kwamba msimu wa kuanza kumwaga mbolea, umefika na ifikapo Septemba 30, mwaka huu, mbolea yote iliyopo ndani ya maboma, iwe imeshafikishwa shambani, tayari kwa msimu ujao wa kilimo. Katika tukio la tatu, moto ulizuka ghafla katika nyumba ya Mohammed Ramadhan iliyopo Mtoni kwa Azizi Ally na kuteketeza chumba kimoja cha kuhifadhia madumu ya mafuta aina ya petroli. Ninaomba tuitunze amani tuliyonayo na tutambue kwamba Tanzania ndiyo nchi pekee tuliyojaliwa kuwa nayo. Imeandikwa tarehe 10 Septemba 2013 By Lucas Raphael, Igunga Imesomwa mara: 17 ABIRIA waliokuwa katika basi la New Force kutoka Dar es Salaam kwenda Shinyanga wamenusurika katika ajali baada ya lori la mzigo kugongana na basi hilo lililokuwa limeegeshwa pembezoni mwa barabara wilayani Igunga Mkoa wa Tabora. Mwendesha Mashitaka John Kijumbe alidai mbele ya Hakimu Mfawidhi Wiliam Mutaki kwamba Septemba 6, mwaka huu, washitakiwa walikamatwa na mgambo katika Kituo Kikuu cha Mabasi yaendayo mikoani cha Ubungo (UBT), wakiwasumbua abiria kwa kuwashawishi wapande mabasi wanayoyapigia debe. Mtu huyo anatuhumiwa kutumia maji bila malipo kwa miezi 145, sawa na miaka 12. Imeandikwa tarehe 10 Septemba 2013 By Mwandishi Maalumu Imesomwa mara: 2 TIMU ya wataalamu kutoka sekta ya maji Zambia, wako nchini kwa ziara ya mafunzo ya siku 4 kutoka kwa wataalamu wa sekta ya maji Wizara ya Maji. Kati yao, 189 walikuwa na matatizo ya moyo, 39 saratani, 34 figo na 140 magonjwa mengine. Taarifa zilizolifikia gazeti hili, zinadai jalada lilifika katika kituo kikuu cha Polisi mkoani Arusha Agosti 24 mwaka huu kutoka kwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali tayari kwa washitakiwa hao kufikishwa mahakamani kujibu shitaka lao. Alisema chini ya sheria ya ardhi na sheria ya uwekezaji, hapa nchini kuna wawekezaji wakubwa 122 ambao ni wa ndani na wa nje na kwa ujumla wao wanamiliki kilometa za mraba 1,296 kati ya kilometa za mraba 945,087 ambazo ni ukubwa wa nchi nzima. Kwa mujibu wa Wakili wa Serikali Mwandamizi, Prosper Mwangamila moja ya sababu za kutaka kukata rufaa ni kupinga amri ya kuwarudishia fedha wanachama waliopanda mbegu, pia hukumu hiyo haikueleza ni nani atakayewarejeshea hizo fedha na atatumia utaratibu gani. Ofisa Uhamiaji wa Mkoa wa Dar es Salaam, Grace Hokororo alitaja waliokamatwa kuwa ni Warundi 181, Wakongo 38, Wanyarwanda watano, Waganda 16, Wakenya 38, Wapakistani sita, Wasomali 28, Wanigeria 12, raia wanane wa Msumbiji, 114 wa Malawi, wawili wa Cameroon na 10 wa India. Alisema kwa sasa Taifa liko katika hekaheka za uchaguzi wa Serikali za Mitaa hivyo pamoja na raha ya uongozi lakini pia ipo chuki kwa watakaokosa ambapo katika hali hiyo waandishi wanaweza kuwa katika mazingira magumu. Kuhusu tuhuma dhidi ya Waziri Kagasheki kwamba alishinikiza mamlaka itoe kiasi cha fedha kwa taasisi moja isiyo ya kiserikali, taarifa imesema, "taarifa hizi zinasikitisha na si sahihi". Imesomwa mara: 84. "Mimi sijuihiyo kahawa ni kiasi gani na yenye thamani gani. Kwa upande wake Mkufunzi wa mafunzo hayo, Ndimara Tegambwage alisema kila siku yanatokea mazingira tofautitofauti yanayoweza kuwafikia waandishi wa habari. Wagonjwa hao ni ambao matibabu yao yalishindikana nchini. Viongozi wa halmashauri ya wilaya hiyo,akiwemo Mkurugenzi Mtendaji, Hussein Ngaga hawakuwa tayari kuzungumzia suala hilo, kwa kile kilichoelezwa wako katika vikao na wafanya biasharawaliokamatwa na kahawa hiyo. Imeandikwa tarehe 10 Septemba 2013 By Mwandishi Wetu Imesomwa mara: 35 MAKAMU wa Rais, Dk Gharib Mohammed Bilal amefungua maonesho ya siku mbili ya nyaraka za kitaifa na kumbukumbu za Oman, yenye lengo la kudumisha udugu na uhusiano baina ya Tanzania na nchi hiyo. Mkwasa ambaye yuko kwenye ziara ya kutembelea vijiji na kuhamasisha shughuli za maendeleo, alionesha kushangazwa na jinsi watu wanavyokata miti na kuchoma mkaa. Kwa upande wake Balozi wa Oman nchini, Yahiya Ibin Moosa Albakri, alisisitiza juu ya umuhimu Tanzania na Oman kuendeleza ushirikiano ambao umejengeka tangu enzi. Imeandikwa tarehe 09 Septemba 2013. Watuhumiwa wengine mbali ya Meneja ni pamoja na Liliani Mgaya, Neema Kinabo, Livingstone Mwakohaba, Christopher Lyimo na Geven Fanuel. Alisema serikali yoyote duniani inaendeshwa na kumbukumbu na nyaraka hivyo, kitendo cha Oman kutoa kipaumbele na kuanzisha chombo maalumu kwa ajili ya kumbukumbu na nyaraka za kitaifa ni la kupongezwa. Alisema ofisa na watu anaowatumia kupandisha mbegu, hawana ujuzi na ndio maana njia ya uhamilishaji, inashindikana na mimba chache kupatikana kwani ng'ombe wakichomwa sindano ndani ya saa 72 wakipandishwa vizuri, wanapata mimba. Madereva hao kutoka taasisi mbalimbali wakiwemo wa halmashauri hiyo, walifikia hatua ya kugoma kwa madai kwamba kiwango walichopangiwa kwa siku tatu ni Sh 75,000 ambapo kwa siku moja ni Sh 25,000. Katika tukio jingine, mkazi wa Goba jijini Dar es Salaam, Vitus Kiwia (40) amekutwa amejinyonga hadi kufa kwa kutumia shuka. "Natambua kuwa wapo Watanzania wanafanya biashara na watu wa Oman, lakini pia wapo wa Oman wanaofanya biashara zao hapa nchini, sasa huwezi kufanya biashara na mtu usiyemjua, lakini kupitia maonesho haya ni rahisi kujua lugha yao na tamaduni zao jambo litakalorahisisha," alisema Bilal. Wanafunzi watakaojihusisha na vitendo vyovyote vya udanganyifu wa mtihani, alisema watawafutiwa matokeo. Akitangaza kuanza kwa mtihani wa darasa la saba kesho, Mulugo alisema kati ya watahiniwa wote, wasichana ni wengi ambao ni 455,925 sawa na asilimia 52.52 ya watahiniwa wote na wavulana ni 412,105 sawa na asilimia 47.47. Alisema kutokana na hilo, hatakuwa tayari kuwachekea watu wa aina hiyo. By Grace Chilongola. Alisema kwa mujibu wa sheria ya ardhi ya mwaka 1999, imekataza mgeni (Mtanzania ambaye si mzawa) kumiliki ardhi nchini. Aidha, aliwaagiza watendaji wa vijiji na Kata kwamba iwapo amri halali aliyoitoa, itakiukwa katika kijiji au kata yoyote, basi wajue hatauliza chochote, zaidi ya kuwasomba wao na wanywaji pombe na kuwaweka ndani. Tulipofikia si pazuri hata kidogo, lazima tuwe makini jamani. Alisema pamoja na hayo maonesho hayo yamegusa maeneo mengi ambayo nchi hiyo imekuwa ikishirikiana na nchi nyingine za kimataifa hasa eneo la biashara ambapo nchi hiyo imejijenga na kufanikiwa kuwa kitovu cha biashara kwa nchi mbalimbali za Magharibi kama vile China na India. 'Sukari ya nje itaua viwanda vya ndani'. Kamanda wa Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Saalam, Kamishna wa Polisi Suleiman Kova alisema lengo kubwa la mfumo huo ni kuwashirikisha watu wenye moyo wa kujitolea kama walivyo walinzi wa Jadi, Sungusungu ambao ni Polisi Jamii wa mitaani. Si hayo mengine ambayo watu wanasema ni majanga ya kitaifa. Alisema tangu wakati wa Mwalimu Nyerere akiwa madarakani, alishasema kuwa ardhi ni rasilimali ya watu wote. Imesomwa mara: 349. Masomo yatakayotahiniwa ni Kiswahili, Kiingereza, Sayansi, Hisabati na Maarifa ya Jamii. "Hadi sasa uzalishaji unaendelea, maghala yetu yana uwezo wa kuhifadhi tani 13,000 lakini tunazo tani 20,000. Hata hivyo, alidai katika biashara ya meli, hizo ndizo changamoto ambazo zinaikabili, ya kukosa uwezo wa kutambua mmiliki au wafanyakazi wa meli hizo wanabeba nini. "Huu ni uonevu wenzetu wa halmashauri nyingine wamewalipa madereva vizuri lakini sisi ndo tunahujumiwa wakati tumeacha familia nyumbani, hatuwezi kulikubali hili hadi Mkurugenzi alitatue ndio mambo mengine yaende," alisema mmoja wao. Alihoji na kuongeza: Amewataka Watanzania kujitokeza kwa wingi kuhudhuria maonesho hayo wajifunze kwa urahisi utamaduni wa watu wa Oman, hali ambayo itawarahisishia pia katika shughuli zao za biashara na wananchi wa nchi hiyo. Taarifa za uhakika, zimeeleza kuwa kutokana na tangazo hilo la EU, meli yoyote ya Tanzania inayosafirisha mizigo duniani, itakumbana na vikwazo vya kukaguliwa kupita kiasi. WATU watatu wamefikishwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Sokoine Drive kwa kosa la kujihusisha na biashara ya ukahaba kwa lengo la kujipatia fedha. Mkuu wa Taasisi ya Nyaraka za Kitaifa na Kumbukumbu wa Oman, Hamed Bin Mohammed Al-Dhawiyaani, alisema maonesho hayo ya nyaraka yanaonesha sura halisi na historia nzima ya nchi ya Oman kuanzia utamaduni na mila zake. Imeandikwa tarehe 10 Septemba 2013 By Grace Chilongola Imesomwa mara: 12 RAIS Jakaya Kikwete ameahidi maji safi na salama katika mji wa Ngudu wilayani Kwimba, kupatikana ndani ya miezi sita. Mwenyekiti wa Halmashauri hiyo, Allanus Ngai alikiri kukamatwa kwa shehenahiyo ya kahawa. Tukio hilo lilitokea juzi katika kitongoji cha Kikukulu wilayani humo ambapo binti yake, Melania, alithibitisha tukio hilo akidai kuwa tangu operesheni hiyo ianze, wazazi wake hao wamekuwa kwenye mzozo mkubwa. Mkurugenzi wa ZMA, Abdi Maalim, alibainisha kuwa kupitia Philtex, hadi mwaka jana Zanzibar ilikuwa imesajili meli 400 na kati yao zingine ni mbovu, zimeondolewa sokoni na nzingine kuuzwa na kubaki meli 170 ambazo zinafanya kazi. Hizi taarifa ni potofu kwa kuwa mamlaka haihusiki na ugawaji wa vitalu wala hatuuzi wanyama kama inavyofanyika Idara ya Wanyamapori." Alikanusha mfumo wa usajili na sheria ya Zanzibar vinavyotumika kusajili meli hizo ni dhaifu na kuwa matatizo ya kukamatwa kwa meli hizo yangeweza kutokea mahali popote. Alidai wengine ni Kimario Salema, mkazi wa Shanty Town aliyetozwa Sh milioni 1.6 kwa kutumia maji miezi 33. Katika taarifa kwa vyombo vya habari, mamlaka imesema haihusiki na ugawaji wa vitalu wala haiuzi wanyama. Wanadaiwa kufungua akaunti hewa na kuiba kiasi hicho kutoka kwa kampuni kubwa za kitalii na wafanyabiashara wakubwa wa madini jijini Arusha wapatao 14. Katika hatua nyingine, Rais akiwa katika Chuo cha Michezo cha Malya, Mbunge wa Maswa Magharibi, John Shibuda alimuomba awapatie kiwanda cha kusindika nyama kutokana na Serikali kuwataka kupunguza mifugo. Imeandikwa tarehe 10 Septemba 2013 By Halima Mlacha Imesomwa mara: 1214 UDHAIFU wa Sheria ya Mamlaka ya Usafiri wa Baharini ya Zanzibar (ZMA) ya mwaka 2006, umeichafua Tanzania katika usafiri wa majini duniani, baada ya sheria hiyo kutoa nafasi ya kusajiliwa ovyo kwa meli za kimataifa bila udhibiti. Alisema hayo juzi wakati akipokea taarifa ya Wilaya ya Kwimba, iliyosomwa na Mkuu wa Wilaya ya Kwimba Seleman Mzee. Pia alisema anafahamu baba yake alikuwa na uwezo wa kumiliki kiasi hicho cha fedha ingawa hakufahamu anapozihifadhi na kuwa upo wakati alitishia kuwaua baada ya kuibuka mzozo kwenye familia yao. Imeandikwa tarehe 10 Septemba 2013 By Hellen Mlacky Imesomwa mara: 761 MTIHANI mpya wa Taifa utaanzishwa kwa wanafunzi wa darasa la pili nchi nzima, ili kuchuja watakaoshindwa kusoma, kuandika na kuhesabu. Utaratibu wa kuzingatia ni pamoja na kujaza fomu ya malalamiko, ambayo itaambatanishwa na orodha ya majina na saini ama vidole gumba vya walalamikaji na muhtasari wa kikao kilichoamua mtu au kikundi kiwawakilishe watumiaji wengine kwenye malalamiko. Mamlaka ya Usafiri wa Baharini ya Zanzibar (ZMA) imekuwa ikisajili meli kupitia wakala wake wa usajili ambaye ni kampuni ya Philtex ya Dubai. Mwenyekiti wa Kitongoji cha Kikukulu, Joseph Leo alipozungumza na mwandishi wa habari hizi, alithibitisha Mathias kuwa katika orodha ya wahamiaji haramu iliyoandaliwa na uongozi wake na kwamba amekuwa akifahamu kuwapo ugomvi mkubwa ndani ya familia hiyo. "Ninatambua kwamba kuna hofu kubwa imejengeka miongoni mwa wananchi wengi hasa wanaposikia suala la uwekezaji hasa kwenye kilimo," alisema. Imeandikwa tarehe 10 Septemba 2013 By Lucy Lyatuu Imesomwa mara: 86 BARAZA la Habari Tanzania (MCT) limetoa mafunzokwa waandishi wa habari yanayohusiana na jinsi ya kuripoti matukio hatarishi hatua itakayowasaidia kuepukana na misukosuko katika kazi zao. Thamani ya mali iliyoteketea haijafahamika. Njelekela pia alisema pamoja na kufanya upasuaji, huduma nyingine ambazo zinafanywa na kituo hicho cha moyo ni kliniki za magonjwa ya valvu, moyo kupanuka, mishipa kuziba, mapigo kushuka, magonjwa ya moyo ya kuzaliwa kwa watoto na upasuaji moyo na mishipa ya damu. Imeandikwa tarehe 11 Septemba 2013 By Mwandishi Maalumu Imesomwa mara: 53 WAZIRI Mkuu, Mizengo Pinda amesema Serikali itahakikisha kuwa ardhi ambayo Watanzania wamepewa na Mungu haibadiliki na kuwa chanzo cha upotevu wa amani nchini. Mkuu wa Polisi Wilaya ya Igunga, Obedy Maige amewaambia waandishi wa habari kwamba tukio hilo ni la juzi saa 3: 30 usiku katika maegesho ya magari makubwa mjini Igunga. Naibu Katibu Mkuu aliieleza Wizara ya Maji nchini akisema Serikali imo katika mpango wa Matokeo Makubwa Sasa (BRN) ulioanzishwa na Rais Kikwete. Alisema alianza kampeni hiyo kwa kuwahamasisha watu kupitia mtandao wa Facebook, ambapo idadi kubwa waliunga mkono na kuahidi kushiriki. Iliendelea kusema, "taarifa ambazo hazina ukweli wowote na zina lengo la kufarakanisha mamlaka na wananchi ambao wamekuwa wakipokea misaada ya kibinadamu na kimaendeleo kwa kupitia utaratibu wa ujirani mwema wa mamlaka." "Pamoja na uhusiano wetu wa muda mrefu na wa kihistoria katika nyanja mbalimbali ikiwemo usafiri, kama vile Tazara na Tazama, lakini pia tumeichagua Tanzania kutokana na namna ambavyo wanasimamia rasilimali za maji, hivyo tunaamini mafunzo haya mtakayotupa yatakuwa ni yenye manufaa makubwa sana kwetu," alisema Dk Mpamba. Mkuu wa Idara ya Magonjwa ya Moyo katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, Dk Robert Mvungi akiwaonesha waandishi wa habari Dar es Salaam jana mtambo wa kisasa uitwao Catheterization Laboratory ulionunuliwa na serikali kwa gharama ya Sh bilioni 3.6 ambao ni maalumu kwa ajili ya kuchunguza mishipa na shinikizo la moyo na maradhi makubwa ya moyo. Imesomwa mara: 6. "Tuheshimu Baraza la Taifa la Mitihani (Necta), tupate ufumbuzi wa mambo haya, Taifa hili ni letu sote, lazima tuhakikishe linasimama imara," alikaririwa Mulugo. Katika hatua nyingine, Mwanaidi aliongeza kuwa shemeji yake huyo hajui ana visa gani naye, kwani mbali ya kuwa msaada mkubwa kwake akimpikia chakula mtoto wake anayesoma darasa la saba, lakini pia aliwahi kumtamkia kuwa ipo siku atamnyonga, na ugomvi huo kumalizwa na baba mzazi wa mumewe. Hata hivyo washitakiwa wote walikana mashitaka na kurudishwa mahabusu baada ya kutokukamilika kwa masharti ya dhamana.Kesi hiyo itatajwa tena Septemba 20, mwaka huu. "Mkoa wa Kilimanjaro una wanafunzi wasiojua kusoma na kuandika wapatao 660, Tanga 490 na Dar es Salaam 208," alikaririwa Mulugo bila kutaja matokeo ya mikoa mengine. Aliwaambia kwamba yapo makubaliano kati ya Rais na Wizara na pia wizara imetiliana saini na halmashauri za mikoa na wilaya juu ya utekelezaji wa huduma ya maji. Na pia kuliwekwa masharti kuwa ni lazima ukipata ardhi uiendeleze, usipoiendeleza, unanyang'anywa," aliongeza. Wanatuhumiwa kuiba kiasi hicho cha fedha kwa muda wa miaka miwili mfululizo. Alisema hata hivyo sababu za mtu huyo kujinyonga bado hazijafahamika kutokana na marehemu kutokuacha ujumbe wowote. Alisema taarifa zilizoifikia Muwsa kupitia raia wema, zilidai kuwa mtu huyo, mkazi wa Chekereni Weruweru wilayani Moshi, alikuwa akiiba maji kwa muda mrefu huku akiyahifadhi katika tangi lenye ujazo wa lita 10,000 na lingine dogo lenye ujazo wa lita 2,000. Alisema pamoja na kufurika kwa bidhaa hiyo nchini na kuingizwa bila kulipiwa ushuru bado walaji wameendelea kulanguliwa baada ya kuuziwa kilo moja kwa wastani wa Sh 1,900 hadi 2,200, jambo linalowapa faida mara mbili wauzaji hao. Akisimulia, alidai kuwa kabla ya tukio alipita mdogo wake na kumwomba amsindikize gengeni kununua bidhaa ambazo alitumwa na mama ambako ni karibu na anakoishi Mwanaidi. Alisema kuwa ajali hiyo ilihusisha gari la mizigo lenye namba za usajili T364 CDG, lililokuwa likitoka jijini Dar es Salaam kwenda Rwanda. "Ndio maana MCT wameliona hilo na kuandaa mafunzo yenye kuwaimarisha katika mazingira hatarishi na kuhakikisha wanafanya kazi zao kwa weledi na kwa ufanisi," alisema Ndimara. " Hapana, utaleta lini mabadiliko, hii haikubaliki, acha kuchunga, fuga sasa, wewe uliyesoma saidia ndugu zako, umenishangaza sana," alisema Kikwete. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana katika mafunzo hayo ya siku mbili, Meneja Udhibiti na Viwango wa MCT, Pili Mtambalike alisema mafunzo hayo yanafuatia kuwepo kwa hali hatarishi kwa waandishi wa habari katika miaka miwili iliyopita. Mulugo alisema maandalizi yote kwa ajili ya mtihani huo yamekamilika ikiwa ni pamoja na kusambazwa kwa karatasi za mitihani, fomu maalumu za OMR za kujibia na nyaraka zote muhimu zinazohusu mtihani huo. Watu hao ni Mawase Payowela(38), John Magweza(20) na Hamis Ally(21), ambao hata hivyo walikana mashitaka hayo na kuhukumiwa kwenda jela mwezi mmoja kila mmoja. "Hata hivyo, amenihakikishia kuwa wako katika mchakato wa kuikatishia mkataba kampuni hiyo wa kusajili meli visiwani humo na suala hilo wanalifanya kwa utaratibu wa kisheria wakiepuka kampuni hiyo kuiburuta Serikali mahakamani," alisema Dk Mwakyembe. Alisema waliokiri kutenda kosa, watachukulia hatua,ikiwemo kulipa ushuru halali wa halmashauri na magari yao kupigwa mnada ili liwefundisho kwa wafanyabiashara wengine, wanaotaka kuhujumu mapatoya halmashauri. "Jijini Dar es Salaam maboresho yatakayofanyika ni upekuzi, uadilifu wao na tabia kwa ujumla, pia lazima wapate kwanza mafunzo maalumu ya ulinzi wa mitaani, katika magulio, viwandani na utoaji wa taarifa za makosa ya Usalama Barabarani" alisema. Kwa upande wa sekta ya maji, mikoa mingi ilionesha kufanya vizuri katika kutekeleza miradi na huku mingi ikikamilika kwa wakati na kutekelezwa kwa kasi. Ofisa Mifugo ashindwa kwenda na kasi ya Kikwete. Aidha, walikamata raia watatu wa Uturuki, watatu wa Comoro, mmoja wa Afrika Kusini, mmoja wa China na mmoja wa Burkina Faso. Imeandikwa tarehe 11 Septemba 2013 By Hellen Mlacky Imesomwa mara: 293 OPERESHENI Kimbunga ambayo imeanza eneo la Magharibi ya nchi, sasa imeingia Dar es Salaam ambako imepangwa kufanyika kwa siku tisa kukamata wahamiaji haramu. Wataalamu hao kwa pamoja, wamesema wameichagua Tanzania kutokana na namna ambavyo inasimamia sekta ya maji kwa ubora ukilinganisha na nchi nyingine barani. By Debora Sajilo, SAUT. "Aliweka mifumo ambayo hairuhusu mtu kumiliki ardhi ambayo haina ukomo, kuna ukomo wa miaka kati ya 33 na 99. Mponji alisema suala hilo ni la kawaida hivyo ni vyema wakadai kwa utaratibu. Chanzo cha moto huo inadaiwa kuwa ni mlipuko uliotokana na madumu hayo ya petroli. Alisema ametembea zaidi ya kilomita 620 tangu alipoanza matembezi hayo Agosti 24 mwaka huu katika Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Arusha akielekea Dar es Salaam kwa miguu. Wakizungumza na waandishi wa habari jana, wajumbe wa Kamati hiyo walisema operesheni hiyo ni sehemu ya utekelezaji wa agizo la Rais Jakaya Kikwete la kuhakikisha wahamiaji haramu wanakamatwa na kuchukuliwa hatua za kisheria ikiwa ni pamoja na kurudishwa kwao. Pia, alisema iwapo maji yatatoka chanzo cha Ihelele katika jimbo la Mansoor, vijiji zaidi 12 vya jimbo la Kwimba, vitapata maji na kuwafikia wana Ngudu kwa urahisi kutokana na ukaribu. Alisisitiza atakutana na wakuu wa mikoa hao kila baada ya miezi mitatu kuhakikisha mpango huo unaleta mafanikio makubwa. "Tunaendelea kutafuta taasisi zenye uzoefu mkubwa wa matibabu ya moyo ili kuanzisha ushirikiano utakaowezesha kupata wataalamu wao kuja kushirikiana na wa nchini ili kutibu magonjwa makubwa ya moyo kama njia ya kuongeza uwezo kitaaluma. Maige amelitaja basi hilo lililogongwa kuwa ni lenye namba za usajili T919 CGU mali ya kampuni ya New Force lililokuwa likitokea Dar es Salaam kwenda mkoani Shinyanga. Alisema ndio unaosaidia kuangalia mishipa ya damu inayokwenda kwenye moyo na kuangalia moyo unavyofanya kazi na pia kama mtu anatakiwa kufanyiwa upasuaji. Tani 10 za kahawakavu zakamatwa. Alisema kwamba lori hilo lililigonga basi hilo ambalo lilikuwa limeegeshwa pembezoni mwa barabara na kuzua taharuki kubwa kwa abiria waliokuwemo ndani ya basi. Alisema mradi huo utakapokamilika, pia utanufaisha vijiji zaidi ya 13. Leopard Tours imepewa 'special campsite' (kambi maalumu) ambayo amekuwa akiitumia siku zote Ndutu Extra kutoka mwaka 2005 hadi sasa. Kuhusu tukio hilo, Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Temeke, Englibert Kiondo alisema taarifa hizo hazijafika ofisini kwake rasmi na kumtaka Mwanaidi aende haraka ofisini kwake, ili kuwezesha kupatikana kwa mtuhumiwa, kwani huenda akawa ni mmoja wa watuhumiwa wa tindikali wanaotafutwa na Jeshi hilo. "Vingine siwezi kujua," alisema na kuongeza, "acha polisi wafanye kazi yao". Alisema Wilaya ya Nzega ina vyama vya ushirika 70 vyenye wanachama 5,784, ambapo wanaume 4,480 na wanawake 1,304. Amefuatana na mawaziri tisa, ambao wamekuwa wakijibu kero mbalimbali zinazowakabili wananchi. Alisema miradi yote hiyo ikitekelezwa kwa awamu, itatatua kero hiyo na kuwapatia wananchi wote maji. "Ninawasihi Watanzania iwe ni wanasiasa, viongozi wa dini, asasi za kiraia, wasomi na umma wote kwa ujumla. Mkwasa alisema hana utani na suala la kulinda na kutunza mazingira, kwa kuwa wananchi wenyewe ndiyo wanaharibu mazingira huku wakijua kwamba kwa kufanya hivyo wanafukuza mvua kwa makusudi. "Nawashangaa sana nyie watu, wenzenu wanatafuta mvua na kuililia nyie mnaifukuza, halafu mnalalamika mvua hazinyeshi na kulia njaa kwa kuomba chakula cha msaada, nakuambieni kabisa hilo silikubali," alisema Mkuu huyo wa Wilaya. Sukari inayozalishwa nchini imekuwa inauzwa kati ya Sh 69,000 mpaka Sh 75,000 kwa mfuko mmoja wa kilogramu 50, wakati sukari inayoingizwa kutoka nje imekuwa inauzwa kwa wastani wa Sh 50,000 kwa ujazo huo huo. Alisema anatambua hofu ambayo imewakumba watu wengi kuhusu uwekezaji iwe ni kwenye kilimo ama madini. Kadhalika alisema Taifa kwa sasa liko katika gumzo kubwa linalohusiana na dawa za kulevya ambapo kuripoti matukio hayo kunawaweka waandishi katika wakati mgumu na hatari katika kufanya kazi hiyo kwa ufanisi. Aidha, alisema kituoni hapo alikutana na mumewe aitwaye Likwatu Ali ambaye alikwenda kutoa taarifa za kushambuliwa na ndugu yake huyo, Shaban, akidai alikuwa na hasira dhidi ya mmoja wa wapangaji ambaye hakuwa amemalizia sehemu ya kodi ya pango. Alisema maiti imehifadhiwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili na kwamba dereva wa gari hilo amekamatwa na upelelezi unaendelea. Moto ulizimwa na Kikosi cha Zimamoto na Uokoaji cha Jiji kwa kushirikiana na wananchi wa eneo hilo. Alikaririwa akisema kwa mujibu wa tathmini, mkoa wa Kilimanjaro uliongoza kwa kuwa na wanafunzi wengi wasiojua kusoma, kuandika na kuhesabu. Alikuwa akiitumia kama 'season campsite' (kambi ya msimu) kwa zaidi ya miezi mitano hadi minane kwa mwaka," imesema taarifa hiyo. Meli hizo za mafuta, zilikutwa zikipeperusha bendera ya Tanzania na kuhatarisha nchi kuingia katika mgogoro, kwa kuwa hatarini kupata adhabu ya UN kwa kuruhusu Iran kupeperusha bendera yake. Kusudio hilo liliwasilishwa Agosti 23 mwaka huu, katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, akipinga hukumu iliyowatia hatiani wachungaji hao waliokuwa wanaendesha biashara ya upatu kinyume cha sheria na kukusanya amana za umma bila leseni. Alisema baadhi ya viongozi kutoka ngazi ya Kijiji mpaka Kata na hata baadhi ya Madiwani, wamejiingiza kwenye biashara ya kukata miti na kuchoma mkaa, ambao huuzwa jijini Dar es Salaam na kusema viongozi hao wajue sasa mwisho wao umefika. Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo Mulugo, alisema hayo jana akitangaza kuanza kwa mtihani wa Taifa wa kumaliza elimu ya msingi Tanzania Bara. Wafanyakazi wengine wa benki ambao wameshafukuzwa kazi ni Joseph Menu,Tuntufye Aggrey, Doroth Mahumbi na Daud Nhosha. Imeandikwa tarehe 11 Septemba 2013 By Veronica Mheta, Arusha Imesomwa mara: 61 VITA dhidi ya ujangili wa wanyama hususan tembo, imepamba moto ambapo sasa mamia ya watu kutoka ndani na nje ya nchi, wamejitokeza kwenye matembezi ya miguu. Ofisa Kilimo wa halmashauri hiyo, Yohanes Nyoni alisema mipango inafanyikahivi sasa kupelekawahusika wote mahakamani. Taarifa ilieleza kuwa walipanda ng'ombe 38 na watatu tu ndio waliopata mimba na hivyo kuamua kurudi kwenye teknolojia ya zamani ya kutumia madume. Tukio hilo lilitokea juzi saa 3:30 usiku katika eneo la Goba Kunguru, ambapo Kamanda Wambura alisema, mtu huyo alikutwa sebuleni kwake akiwa amejinyongakwa kutumia shuka alilolitundika kwenye kenchi la paa. Maghembe alisema mji huo wa Ngudu, utapatiwa maji kutoka katika chanzo cha maji cha mradi wa Iherere, unaoendeshwa na Mamlaka ya Majisafi ya Majitaka Kahama na Shinyanga (Kashuwasa), ambao kutokana na mahitaji ya mita za ujazo 1,500, utakidhi. Akizungumza na HabariLeo jana, Mwanaidi alidai kuwa tukio hilo lilitokea Jumapili jioni nyumbani kwao akijiandaa kupika mlo wa usiku kwa ajili ya familia yake. Kwa sasa mji huo wa Ngudu una uhaba mkubwa wa maji, kutokana na kupata mita za ujazo 265, sawa na asilimia 22 tu ya mahitaji. Alisema marekebisho hayo yanatoa unafuu wa utatuzi wa malalamiko ya watumiaji kwa haraka zaidi, ilimradi mlalamikaji ama walalamikaji wazingatie utaratibu wa kuwakilisha watumiaji wengine, kama ulivyobainishwa kwenye kanuni hiyo. Imeandikwa tarehe 10 Septemba 2013 By Mwandishi Wetu Imesomwa mara: 224 MAMLAKA ya Hifadhi ya Ngorongoro (NCAA) imekanusha tuhuma zilizotolewa na Mbunge wa Iringa Mjini, Mchungaji Peter Msigwa akidai Waziri wa Maliasili na Utalii, Balozi Khamis Kagasheki aliishinikiza kugawa vitalu kwa Kampuni ya Leopard Tours. Taarifa ya Kaimu Mhifadhi wa mamlaka iliyotolewa jana kuhusu ugawaji vitalu, imesema, "kumekuwepo na taarifa potofu kwenye vyombo vya habari kuhusu ugawaji wa vitalu. Mkutano huo ulihudhuriwa na wajumbe 200 wakiwemo Rais wa Awamu ya Tatu, Benjamin Mkapa, Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka, wabunge , viongozi wa dini, washiriki kutoka nchi za Ujerumani, Sweden, Burma, Finland Norway na Afrika Kusini. Mmoja wa wakazi wa Kata ya Bondeni, Manispaa ya Moshi, Jamila Abdul alipongeza hatua ya uingizwaji wa sukari kutoka nje ya nchi ambapo alisema katika moja ya maduka katika Soko la Mbuyuni amekuwa akinunua kilo kwa Sh 1,600. Hata hivyo, alisema anayetakiwa kueleza ni kiasi gani na chenyethamani gani ni mkurugenzi mtendaji wake wa wilaya. HALMASHAURI ya Wilaya ya Mbinga mkoani hapaimekamata zaidi ya tani 10 za kahawa kavu kutokakwa wafanyabiashara, wanaodaiwa kukwepa ushuru wa halmashauri. Jana kesi hiyo ilitajwa mbele ya Hakimu Mkazi, Agness Mchome, hata hivyo iliahirishwa kwa kuwa Wakili wa Serikali Leonard Chalo hakuwepo mahakamani. Hivi karibuni upande wa utetezi katika kesi hiyo uliwasilisha ombi la kufuta kesi hiyo kutokana na madai ya kuchelewa kukamilika kwa upelelezi wa shauri hilo. Pia alitoa mwito kwa wasimamizi kufanya kazi yao kwa umakini na uadilifu wa hali ya juu kwa kuwa baadhi ya wasimamizi wamekuwa wakishiriki kusaidia watahiniwa kuibia kwenye mitihani yao, na kuonya atakayebainika atachukuliwa hatua kali za kisheria. Kesi hiyo imefunguliwa katika mahakama hiyo kwa hatua za awali na upelelezi ukikamilika itahamishiwa katika Mahakama Kuu kwa ajili ya kusikilizwa. Meli za Iran Tukio lingine lilikuwa la Juni mwaka jana, ambapo meli za Iran, nchi iliyokuwa imewekewa vikwazo vya uchumi na UN, zilitumia udhaifu huo kujisajili kuwa ni za Tanzania ili kukwepa vikwazo vya kimataifa. "Tutafanya kila tuwezalo kuhakikisha kuwa ardhi yetu haileti laana bali inabakia kuwa baraka ambayo Mwenyezi Mungu ametujalia. Alisema suala la maslahi, pia litazingatiwa na wananchi watashirikishwa kikamilifu, kwani walinzi wanategemewa kufanya kazi katika maeneo wanayoishi. "Tumeshuhudia jinsi mtu huyo alivyojiunganishia maji kiholela bila kutambulika na mamlaka, pembeni ya matangi yake ya maji kuna mashine ya kuvuta maji na kuyapandisha katika matangi hayo,huu ni wizi,"alisema. Imeandikwa tarehe 10 Septemba 2013 By Mwandishi Wetu, Dodoma Imesomwa mara: 21 WAZIRI Mkuu, Mizengo Pinda amekutana na wakuu wa mikoa na makatibu tawala wa mikoa mjini Dodoma kwa ajili ya kupata taarifa kuhusu usimamizi, ufuatiliaji na utekelezaji wa mkakati wa Matokeo Makubwa Sasa (BRN) kwa mikoa yote. Taarifa hiyo katika kipengele cha mifugo, ilionesha kuna upungufu katika kupandisha mbegu bora kwa njia ya chupa (uhamilishaji). Akizungumza na mwandishi wa habari hizi, mwanzilishi wa kampeni hiyo ya 'Say no to Poaching, Ivory only belongs on elephants' (Sema hapana kwa ujangili, pembe ni mali ya tembo pekee), Mkurugenzi Mtendaji wa Kampuni ya African Wildlife Trust, Patrick Patel alisema hivi sasa amefika Kibaha mkoani Pwani. Wachungaji waliotiwa hatiani ni wakurugenzi wa DECI, Jackson Mtares, Samuel Mtares, Timotheo ole Loitingye ambao walilipa faini ya Sh milioni 21 na kuachiwa huru. Akizungumza na gazeti hili jana kwa simu, Waziri wa Mawasiliano na Miundombinu Zanzibar, Rashid Seif Suleiman, alikiri meli hiyo kusajiliwa Zanzibar mwaka 2011. Awali, kulikuwa na mvutano mbele ya Rais Kikwete kati ya Mbunge wa Kwimba, Mansoor na Mbunge wa Sumve, Richard Ndasa juu ya wapi maji yatoke ili yaweze kufika katika majimbo yote mawili. Kauli yake hiyo ilishangiliwa kwa nguvu na wananchi. Kabla ya kumuita Maghembe kueleza namna ya kutatua kero hiyo ya muda mrefu, Rais Kikwete alisema "Maji kwanza, mengine baadaye". Hivi karibuni, Mbunge wa Iringa Mjini, Msigwa aliwaambia waandishi wa habari mjini Dodoma kwamba Waziri Kagasheki alishinikiza Mbunge wa Viti Maalumu, Catherine Magige apewe Sh milioni 10. Mtafute mkurugenzi yeye ndiyeanayefahamu kila kitu," alisema Ngai. Uchunguzi wa gazeti hili umebaini kuwa mbali na mv Gold Star, kukamatwa Jumamosi iliyopita Italia ikiwa na bangi, nchi hiyo pia Julai 9, ilikamata meli nyingine mv Venus, ikiwa na hali mbaya ya uchakavu kiasi cha kudaiwa kuwa huenda ingezama wakati wowote. Ofisa Tarafa ya Kituntu, Nicholaus Rugemalira, alisema Mathias alikuwa raia wa Rwanda na kwamba eneo alilojinyongea kulikutwa pia kiberiti na panga hali iliyoashiria kuwa pengine alikuwa na mpango wa kuiteketeza familia yake kwa moto au kuiua kwa panga. Alisema ZMA iliingia mkataba na Philtex wa miaka 10 tangu mwaka 2007 ambapo utamalizika rasmi mwaka 2017. Aprili mwaka jana, Mulugo alipokuwa akizungumza na wafanyakazi wa Taasisi ya Elimu Tanzania (TET), alikaririwa akikiri kuwa katika mtihani wa Taifa wa kumaliza elimu ya msingi wa mwaka juzi, kulikuwa na wanafunzi wasiojua kusoma, kuandika na kuhesabu, waliochaguliwa kujiunga na sekondari. Hata hivyo, Zanzibar iliikataa na kuunda ya kwake ambayo inaruhusu usajili wa meli yenye umri wowote bila kipengele cha hisa kwa Mtanzania, hivyo kutoa mwanya kwa meli za nje ya Tanzania kusajiliwa kirahisi. Alisema wapangaji wakiwa wamejifungia ndani kwa hofu, walimwambia waume zake walitaka kuuana na baada ya kusikia hivyo, Mwanaidi aliingia ndani na kuendelea kuandaa chakula ndipo shemeji yake akiwa na dumu alimmwagia kitu kama maji ambayo alidai yalimwasha na kushindwa kuona vizuri. Hata hivyo alisema inawezekana bado Polisi inawatafuta watuhumiwa ndiyo maana watuhumiwa hawajafikishwa mahakamani kwa muda huo. Aidha, sheria hiyo pia iliweka masharti ya lazima ya kutaka kila chombo cha baharini kinachosajiliwa Tanzania, kiwe na hisa ya asilimia 50 kwa Mtanzania na lengo likiwa ni kuweka udhibiti wa mchezo mchafu unaoweza kufanywa kupitia vyombo vya kimataifa vya maji. Alisema wanafunzi 844,810 wanatarajiwa kufanya mtihani huo kwa Kiswahili, kati yao wavulana ni 400,335 na wasichana 444,475. Katika tukio jingine, watu watatu wamefikishwa katika mahakama hiyo wakikabiliwa na mashitaka ya kuwasumbua abiria. Mv Venus ambayo imesajiliwa kwa utaratibu huo, ilizuiwa kuendelea na safari kutokana na uchakavu. Kwa mujibu wa Kamati ya Ulinzi na Usalama ya Mkoa wa Dar es Salaam, hadi jana wahamiaji 465 kutoka mataifa 17 wakiwamo walimu wanaofundisha shule za michepuo ya Kingereza wamekamatwa. "Kwa maana nyingine, Leopard Tours ndiyo kampuni inayoleta wageni wengi Hifadhi ya Ngorongoro kulinganisha na kampuni nyingine zinazochangia," imesema taarifa hiyo na kuongeza kwamba kampuni nyingine huchangia asilimia tatu hadi 0.13 kwa mwaka. RAIS Jakaya Kikwete amemshukia Ofisa Mifugo wa Wilaya ya Kwimba, Eliakim ole Wavia kuwa hawezi kuiletea wilaya hiyo mabadiliko na maendeleo ya mifugo, kutokana na kushindwa kutekeleza mipango ya kuzalisha mbegu bora kwa njia ya uhamilishaji. Alisema kazi zote zitakazofanyika zitakuwa chini ya Jeshi la Polisi Usalama Barabarani. Alisema utaratibu uliowekwa na Ewura unamweka mtumiaji katika nafasi nzuri zaidi ya kuwasilisha malalamiko yake kwa urahisi. Walisema watu wanaopata maji safi na salama ni 11,310, sawa na asilimia 44.6, wakati wanaotakiwa kupata ni 25,370. Washitakiwa hao wanadaiwa Novemba 6 mwaka juzi katika eneo la Magomeni Mapipa, walimuua Onesphory Kituli. Sheria ya awali ya Muungano, iliweka masharti ya usajili ambayo ni pamoja na kutoruhusu usajili wa chombo chochote cha baharini chenye umri wa zaidi ya miaka 15. Malengo ya mtihani huo kwa mujibu wa Mulugo ni kuondoa uwezekano wa kuwa na wanafunzi katika madarasa ya juu, wasiojua kusoma, kuandika na kuhesabu na ili kufikia malengo hayo, watakaoshindwa mtihani huo, watarudia mpaka wajue kusoma na kuandika. Alisema Serikali imetoa fedha kununulia mtambo mkubwa wa kuchunguza mishipa na shinikizo ndani ya moyo na maradhi makubwa ya moyo ya kuzaliwa. "Huu ndio mtambo ambao kwa kipindi kirefu umekuwa ukisababisha Serikali kupeleka wagonjwa wengi wa moyo India," alisema Dk Njelekela na kuongeza kuwa mtambo huo ambao umenunuliwa kwa Sh bilioni 3.6 ulifungwa hivi karibuni na wataufanyia majaribio mwezi ujao. Mwandishi wahabari alishuhudia malori zaidi ya matano yakiwa katika kituo kikuu cha polisi wilayani Mbinga. "Baada ya kufika nyumbani kwa wazazi wangu nilijadiliana nao masuala kadhaa na kisha kuaga kurejea kwangu ambako nilifika na kumkuta shemeji Shaban Ali akiwa nje amekalia dumu akionekana mwenye hasira na amelewa," alisema Mwanaidi na kuongeza kuwa hakumwuliza chochote akaingia ndani na kuuliza wapangaji kilichotokea. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Temeke, Engelbert Kiondo alisema, moto huo ulizuka juzi saa 5:24 asubuhi ambapo uliteketeza chumba hicho kinachotumika kuhifadhia madumu ya mafuta hayo. Akizungumza hospitalini hapo jana na waandishi wa habari, Mkurugenzi Mkuu wa Hospitali hiyo, Dk Marina Njelekela, alisema wametoa ombi hilo kwa maelezo kuwa iwapo Serikali itatumia kituo cha moyo cha Muhimbili, fedha inazotumia kutibu wagonjwa wa moyo nje ya nchi zitaiwezesha kuimarika zaidi. Upelelezi haujakamilika na washitakiwa wapo rumande kwa kuwa kesi hiyo haina dhamana. Kutokana na uwezo huo, uongozi wa hospitali hiyo umeiomba Serikali fedha inazotumia kutibu mgonjwa mmoja nje ya nchi dola 10,000 za Marekani, ili kupeleka wagonjwa hao hospitalini hapo iwatibu kwa dola 6,000. Dk Njelekela alisema kituo hicho kina vifaa vya kisasa na vya hali ya juu na mahususi kumudu matibabu ya magonjwa makubwa ya moyo. Meli hiyo iliyokamatwa Jumamosi Italia ikiwa na dawa hizo za kulevya, imebainika haikutoka Tanzania, lakini mzigo huo umeichafua nchi kutokana na kuwa na usajili wa Tanzania, kupitia utaratibu wa Zanzibar. Alisema yeye alikuwa miongoni mwa viongozi waliofika juzi kwenye eneo la tukio na kushuhudia Mathias ambaye alifika eneo hilo mwaka 1976 akiwa amejinyonga, huku vipande vya noti za Sh 5,000 na Sh 10,000 zinazokadiriwa kufikia Sh milioni saba vikiwa vimetapakaa chini. Alitaja changamoto nyingine ya ushirika kuwa ni watendaji kuwa na uelewa mdogo katika kazi zao za uhasibu, huku wengine wakishindwa kuelewa mafundisho ya kazi za ushirika. Alidai pia Waziri Kagasheki alishinikiza mamlaka kutoa punguzo la bei ya vitalu vya utalii kwa Kampuni ya Leopard Tours kinyume na utaratibu. Jalada hilo ambalo tayari lina hati ya mashitaka iliyoandaliwa na Mwanasheria Mkuu wa Serikali mkoani, Arusha liko Polisi kwa muda huo na hakuna sababu zilizotolewa sababu ya watuhumiwa kutofikishwa mahakamani. Utaratibu huo, ulianzishwa baada ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar (SMZ) kujitoa kwenye Sheria ya Usafiri wa Majini ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 2003, na kuunda sheria yake ya Usafiri wa Bahari ya Zanzibar ya mwaka 2006 ambayo pia iliunda ZMA. Imeandikwa tarehe 10 Septemba 2013 By Mwandishi Wetu, Arusha Imesomwa mara: 16 JALADA la kesi ya wizi wa Sh bilioni 7.5 inayowakabili wafanyakazi 10 wa Benki ya Exim, Tawi la Jiji la Arusha akiwemo Meneja wake, Bimel Gondalia liko mikononi mwa Polisi mkoani Arusha kwa wiki mbili bila ya watuhumiwa kufishwa mahakamani licha ya hati ya mashitaka kuwa tayari. Kwa mujibu wa Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Camilius Wambura, ajali hiyo ilitokea juzi saa 7:30 usiku katika Barabara ya Bagamoyo eneo la Mwenge. "Ardhi inatolewa kwa wawekezaji, chini ya sheria ya uwekezaji kwa muda maalumu. Kwa Sheria hiyo ya Zanzibar, inayoruhusu meli kusajiliwa na wakala, kampuni ya Philtex, mpaka sasa imesajili zaidi ya meli 400, ikiwamo hiyo ya bangi, zilizowekewa vikwazo na Umoja wa Mataifa (UN) na meli chakavu. Killo alidai mtuhumiwa mmoja ni mmiliki wa eneo lenye kiwanda kinachotengeneza chakula cha mifugo mjini hapa, Godfrey Shayo aliyetozwa Sh milioni 21.7. Aliongeza kuwa kutokana na tukio hilo akiwa hajui alichomwagiwa ni tindikali au maji ya betri, alichukua wanawe wawili na kupigia simu wazazi wake waje kumsaidia, wakaja na kwenda kituo cha Polisi cha Sandali kuripoti na kupewa fomu ya matibabu PF3 namba, Sand/RB/474/2013. Waziri Mkuu alisema anaridhishwa na utekelezaji wa BRN. Maonesho yalihudhuriwa na watu mbalimbali, akiwemo Rais mstaafu wa Awamu ya Pili, Ali Hassan Mwinyi, mabalozi wa nchi mbalimbali na viongizi wengine wa kitaifa wakiwemo viongozi wa dini. Rais Kikwete aliwatuliza wabunge na wananchi wa majimbo yote, akisema kwamba miradi yote ni muhimu, kwani iwapo maji yatatoka Magu vijiji 40 vya Ndasa vitapata maji kwa kupitia Sumve, Malya na Mwanuzi hadi Ngudu. Imeandikwa tarehe 11 Septemba 2013 By Lucy Lyatuu Imesomwa mara: 221 MKAZI wa Temeke Mikoroshini, Dar es Salaam, Mwanaidi Mruma amemwagiwa maji yanayodaiwa kuwa tindikali na shemeji yake na kumsababishia uoni hafifu. Lazima tujiulize kwa nini watoto wanamaliza darasa la saba wakiwa hawajui kusoma na kuandika na wanafaulu?" Alidai mwingine bado anachunguzwa na kwamba mamlaka ilikwenda kushuhudia jinsi alivyokuwa akiiba maji hayo. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, mamlaka ina utaratibu wa kushirikiana na jamii zinazozunguka hifadhi, ikiwa ni pamoja na asasi za kiraia, taasisi za serikali, hospitali, shule na vijiji nchini kwa kuchangia katika shughuli zao za maendeleo. Muhimbili imepata uwezo huo baada ya baadhi ya madaktari wake kupata mafunzo India na Israeli na tangu huduma hizo zianze mwaka 2008 wagonjwa 453 wenye maradhi ya moyo wamefanyiwa upasuaji. "Eneo la Wilaya ya Moshi Vijijini ni kubwa sana, hivyo tumeteua vituo maalumu vya kuiweka mitihani kwa ajili ya kuisambaza kesho (leo) asubuhi, ili iweze kufika kwa kila shule kwa muda uliopangwa, hivyo mitihani itafanyika kwa haki," alisema Mponji. Ofisa Uhusiano wa mamlaka hiyo, Dora Killo alisema watu hao walikamatwa katika maeneo tofauti ya Wilaya ya Moshi wakiwa wamejiunganishia kienyeji katika bomba kuu, linalosambaza maji kwa wateja wengine. Mwenyekiti wa mafunzo hayo ambaye ni Kaimu Katibu Mkuu Wizara ya Maji, Bashir Mrindoko, aliwataka wawe huru kujifunza na waulize maswali kadiri watakavyo. Alisema hayo jana wakati akifungua mkutano wa kimataifa wa siku tatu unaojadili haki na amani katika masuala ya ardhi Tanzania ulioanza jana jijini Dar es Salaam. Imeandikwa tarehe 10 Septemba 2013. Ofisa Mtendaji Utawala wa Kiwanda cha Sukari cha TPC cha mjini Moshi, Jaffari Ally alisema hali hiyo imekikumba pia kiwanda chake jambo lililosababisha kufurika kwa sukari katika maghala yake na kulazimu kuomba kuhifadhi katika mikoa ya Arusha na Kilimanjaro. Takwimu za Serikali zinaonesha kuwa hadi Aprili, Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii ilipeleka wagonjwa 402 kupata matibabu nje ya nchi. Imeandikwa tarehe 10 Septemba 2013. Alitoa mwito kwa maofisa elimu wote wa mikoa na halmashauri kuhakikisha utaratibu wote wa mitihani unazingatiwa ipasavyo ikiwa ni pamoja na mazingira kuwa salama na tulivu na kuzuia mianya inayoweza kusababisha udanganyifu. Pia ameagiza kuundwa kamati nyingine, ambazo zitanusuru uharibifu wa mazingira, hali ambao kama hatua za makusudi zisipochukuliwa kuna hatari ya wilaya hiyo kubakia jangwa. Aidha, mahakama iliamuru wanachama waliopanda mbegu zao, warejeshewe fedha zao. Madhara ya ukosefu wa amani ni makubwa. "Hili ndilo janga la kitaifa sasa. Baada ya maelezo hayo, Rais Kikwete alimtaka Maghembe aweke ahadi ya kurudi tena ndani ya miezi sita, kushuhudia maji yakitoka isije, ikawa ahadi hewa. Michango inayotolewa na mamlaka inalenga kuwawezesha wananchi kupitia vijiji, asasi, ama taasisi husika kwa kusaidia miradi mahususi iliyoainishwa kupitia maombi yao kwa mamlaka na kupitishwa na ofisi ya Mhifadhi Mkuu. Hata hivyo baada ya tuhuma hizo kutolewa, pia Waziri Kagasheki alizungumza na kushutumu kwamba huo ni mfululizo wa mpango wa kutaka kumchafua.