? MKUTANO WA KUMI NA MBILI Kikao cha Tatu – Tarehe 29 Agosti, 2013 MASWALI KWA WAZIRI MKUU NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge tunaanza na kipindi cha Maswali kwa Mheshimiw a Waziri Mkuu. Ninayo orodha hapa ya Waheshimiw a waliokwisha jiandikisha tayari. Lakini kama ilivyo ada swali la kwanza litaulizw a na Mheshimiw a Freeman Aika eli Mbowe – Kiongozi wa Upinzani Bungeni. MHE. FREEMAN A. MBOWE: Mheshimiw a Naibu Spika, ninakushukuru sana, kunip a nafasi ya kumwuliza Mheshimiw a Waziri Mkuu, Swali la Kwanza. Mheshimiw a Naibu Spika, ninamwuliza Mheshimiwa Waziri Mkuu, katika siku za hivi karibuni, pameonekana kutoke a mvutano wa Kidiplomasia kati ya Serikali ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania na Serikali ya Rwanda. Hali hii imepeleke a kutengw a kwa Tanzania kwenye shughuli mbalimb ali ambazo pengine zingelionekana zingelistahili kuw a za Jumuiya ya Afrika ya Mashariki. Mheshimiw a Waziri Mkuu ni nini kauli ya Serikali kuhusu jambo hili? Na nini mkakati wa Serikali kujaribu kumaliza tatizo hili? (Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Naibu Spika, ninaomb a nijaribu kutoa maelezo kidogo kuhusu swali la Mheshimiw a Freeman Mbowe – Kiongozi wa Kambi ya Upinzani hapa Bungeni. Ni kweli kwamba kwa muda hivi sasa tumekuw a na dalili za kutokuelew ana kati ya nchi hizi mbili, na pengine niseme hasa upande wa Rwanda ambao ndiyo wameonekana kulibeb a kwa nguvu sana. Hasa Mheshimiw a Freeman A. Mbowe anachokisema ni kwamba hii inaashiria dalili za vile vile kutaka kuitenga Tanzania kutoka katika kundi hili la Jumuiya ya Afrika ya Mashariki. Lakini kubw a ni lile kwamba kuna mikakati gani sasa kwa upande wa Serikali kujaribu pengine kup ata suluhu ya jambo hili ili tusiendele kuw a na mivutano kama hii. Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a Rais katika hotub a ya mwisho wa mwezi uliopita, alijaribu kueleza jambo hili kuonyesha nini kilichofanyika na kikasa bisha hiyo hali, ambayo kwa kweli kama mmemsikiliza vizuri, alisema Tanzania haina uhasama na Rwanda hata kidogo. Wala haiwezi kusema ina offence dhidi ya nchi hiyo hata kidogo. Sasa pamoja na maelezo ya Rais, na kauli ambazo zimerudiw a na baadhi ya viongo zi kujaribu kuonyesha hiyo hali, ni kweli bado kunaonekana dalili za wenzetu pengine hawajalichukulia kwa namna ambavyo sisi tunalitazama. Kwa kuw a tangu mambo haya yaanze hatuja pata tatizo la pengine mikutano ya Jumuiya ama kususiw a, kwa sababu hatuja pata kikao cha kuweza kuw akutanisha, ni jambo ambalo tuta endelea kuliang alia ili kuona kama tutafikia hatua hiyo au hapana. Lakini mimi ninavyojua, Rais amemwomba Rais wa Uganda, Rais Yoweri Museveni, ajaribu kuona ni namna gani hili jambo lina weza likasuluhishw a na maneno haya yakapungua watu tuendelee kucha pa kazi kama ambavyo tumekuw a tukifanya. Kwa hiyo, ninaamini busara zitatumika kuhakikisha kwamba jambo hili linakwisha vizuri. Sasa kama lita endelea na kama tutafikia hatua hiyo, basi tutasubiri tuone wakati huo, yatakayokuw a yametokea, sasa hatua ambazo zinaashiria wazi kabisa kwamba pengine ndiyo haya unayoyasema Mheshimiw a sasa yametekelezwa, basi nadhani busara kubw a zaidi zitahitajika. Ninachoweza kusema kwa kifupi ni hilo tu. MHE. FREEMAN A. MBOWE: Mheshimiw a Naibu Spika, kinachoonekana katika mgogoro huu, ni kwamba wenzetu wa Rwanda wameweza kuw avuta Waganda na Wakenya katika mikakati yao ambayo katika mazingira ya kawaida ingelikuw a ni mikakati ya Afrika Mashariki, ikiwemo matumizi ya Bandari zetu za Afrika Mashariki. Ni kweli kwamba baadhi ya viongozi wa Jumuiya ya Afrika ya Mashariki wamekutana Kampala, na viongozi hawa vile vile wamekutana tena Kenya, ikijumuisha mikutano ya Wakuu wa Nchi za Kenya, Uganda na Rwanda. Ni dhahiri hicho ni kiashiria tosha Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwamba tuna elekea kutengw a. La pili, ghafla kumezuka mvutano kuhusu wapi Bunge la Afrika ya Mashariki lika e. Kwa mujibu wa Protokali ya Afrika ya Mashariki, Bunge la Afrika ya Mashariki linakaa Arusha. Lakini ghafla pamekuwepo na madai ya Wabunge kutoka nchi nyingine za Afrika ya Mashariki kutaka Vikao vya Bunge viwe vinazunguka kwa maana vika e Tanzania, vika e Uganda, vika e Kenya, Rwanda na Burundi, kwa maana ya Members wote wa Afrika ya Mashariki. J ambo hili linaonekana kuungw a mkono na wengine wote isipokuw a Tanzania. Mheshimiw a Waziri Mkuu, kiashiria gani cha zia da mnachokitaka ? Kwa sababu hata huyo msuluhishi mnaye mzungumza kwamba mmejaribu kumsha wishi pengine atafute mawasiliano naye ni sehemu ya hilo hilo kundi ambalo linaloonekana kueleke a kuiteng a Tanzania. (Makofi) Politics ni lobbying. Wenzetu wamekuw a makini katika ku-lo bby, wenzetu wame-lo bby katika International Community, wenzetu wame-lobby katika International Media, na sisi kwa upande wetu sina hakika tumefanya nini? NAIBU SPIKA: Swali. MHE. FREEMAN A. MBOWE: Tumefanya nini? Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a Waziri Mkuu haoni sasa ni muda muafaka Serikali iunde chombo maalum cha kushughulikia mgogoro huu kwanza kutoka ndani mwetu, kika e kiweze kuchunguza jambo hili, kisha kione kishirikishe watu gani katika International Community, kwa sababu siamini kwamba ni Sera ya Serikali ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania kugomb ana na majirani zake ? (Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Naibu Spika, ndiyo maana nimesema kwamba, kilichohitajika hapa kwa kweli Mheshimiw a Freeman Mbowe ni busara tu. Busara zikitumika tuna weza kabisa tukatoka hapo tulipo. Mimi sidhani hata kama Tanzania tunahitaji sasa kutafuta jopo la ku-lo bby na nini hata kidogo. Kwa sababu chanzo chake ni kauli ya Rais, au ushauri wa Rais alioutoa katika moja ya vikao tena vya ngazi ya juu walipokuw a Addis Ababa. Na jambo lile ni jema tu. Kwamba jamani tunajua mna tatizo la kutokuelew ana baina ya Rwanda na vikundi vya waasi. Ushauri kwamba mimi kwa maoni yangu, busara nzuri hapa ni kuona namna ya kukaa pamoja tuone wapi tumekose ana, tuone kama tuna weza tukasuluhisha hili jambo kwa maslahi ya wananchi wa nchi zetu zinazohusika. Kwa kweli ukiutazama ni ushauri mzuri tu. Katika mazingira ya kawaida, ni ushauri ambao unatolew a, una weza ukasema mimi katika hali tu tuliyonayo mzee si lazima tufanye hayo mambo, mimi nina endelea na msimamo wangu na uka endelea tu. Tatizo ni pale ambapo jambo hili limesemw a katika mazingira ambayo ni ya kirafiki ya upendo kabisa. Lakini linatoka nje sasa linachukuliw a kama vile ni bango la uhasama mkubwa kati ya nchi hizi mbili. Mheshimiw a Naibu Spika, mimi namba niung ane na Mheshimiw a Rais. Tanzania haina sababu hata kidogo kama msingi wake ni huu. Wa kusema pengine tujenge uhasama kati ya nchi hizi mbili. Tunajua nafasi ya Tanzania ni nini katika East Afric a. Tunajua hata katika nchi zote za Maziw a Makuu nafasi ya Tanzania ni nini. (Makofi) Nchi hii, ndiyo imekuw a kimbilio la wakimbizi wa nchi zote hizo miaka yote. Leo kauli hii kweli ndiyo izifikishe nchi hizi ambazo zote kwa namna moja au nyingine tumesaidiana katika kutatua migogoro yao ya ndani kwamba leo sasa ni sababu ya kuweza kufikia hapo. Mimi siamini hilo. (Makofi) Kwa hiyo, mimi ninachoweza kufikiria tu hapa ni kwamba tuendelee kulitazama jambo hili kwa uzito wake. Tusipuuze, lakini nina hakika kwamba itafika mahali watu wataona kwamba kama jambo lenyewe ni hili, hapakuw a na sababu yoyote ya kufikia hatua hiyo. (Makofi) Sasa wazo lako la jopo na kujaribu kuanza ku -lo bby pengine ni jambo ambalo Mheshimiw a Rais pengine hivi ninavyozungumza naye ananisikiliza, lakini ninahakika ukimuuliza atasema sasa nika-lo bby wapi. Kwa lipi? Kwa hili! (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, Mimi sidhani hata kidogo. (Makofi) MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiw a Naibu Spika, ninakushukuru kwa kunip a fursa nimwulize swali moja Mheshimiw a Waziri Mkuu. Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a Waziri Mkuu anaelewa kwamba elimu duniani kote inaonekana kuw a ndiyo suluhisho la vikw azo vyote ambavyo vinasa babisha uchumi na hata maendeleo ya kijamii pamoja na ya kisiasa kwa Taifa lolote lile vieweze kuondoka. Hapa Tanzania, kupitia programme ya Big Result Now kwa maana ya Matokeo Makubw a Sasa, inaonekana kwamba ndani ya Wizara ya Elimu hali haiko shw ari. Ninasema hivyo kwa sababu ninayo mitihani hapa ambayo ime andaliw a na Wizara ya Elimu na kuweza kuw apelekea vijana wetu wa Elimu za Msingi, kupitia programu hii ya matokeo makubw a sasa waweze kuand aliw a ili waweze kuja kulitumikia Taifa letu. Lakini ukikamata kwa mfano mtihani huu wa lugha ya Kiingereza, kwenye kipengele tu kimoja cha Ufahamu kwa maana ya (Comprehension) inasikitisha sana una poweza kukutana na baadhi ya maswali ambayo haiingii akilini kwa mtu yeyote ambaye kwamba anaona kwamba ni kitu gani ambacho mwanafunzi alip ashwa kupimw a nacho. Mheshimiw a Waziri Mkuu, ningelipend a nikuulize swali moja. J e, uko tayari kuweza kuw ashughulikia watu wote ambao wametung a na kupitisha mtihani huu mbovu ambao hauwezi uka pima maarifa, ujuzi, mwelekeo pamoja na tabia ambazo wanafunzi wamekusudiw a waweze kuzip ata wawapo shule ? NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Uliza swali. MHE. MOSES J. MACHALI: Kwa sababu mtihani uko chini ya viwango? NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, ninaomb a sana wote wanaofuata waende kwenye swali moja kwa moja kwa sababu dakika zetu ni ki dogo sana, na nina orodha ndefu hapa. WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Moses J. Machali, wewe umep ata karatasi ya Maswali. Ambayo ni maswali kwa ajili ya mtihani, kama ulivyosema. Nilitaka kuuliza ni mtihani upi sasa maana hukufafanua vizuri. Ni hiyo iliyopita au ni hiyo inayokuja ? (Kic heko/ Makofi) Ndiyo. Nifafanulie tu kwa sababu vinginevyo itakuw a vigumu kidogo. MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiw a Naibu Spika na Mheshimiw a Waziri Mkuu, ni kwamba huu ni mtihani ambao ume andaliw a na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Darasa la Saba katika mchakato wa kuhakikisha kwamba wanafunzi wetu wanaandaliw a kikamilifu. Lakini ni mtihani ambao uko chini ya viwango na umefanyw a tarehe 9 Julai, 2013. WAZIRI MKUU: Kwa hiyo, wewe umep ata karatasi ya maswali ambayo kwa kawadia huw a ni siri mpaka wakati wa mtihani wenyewe. MBUNGE FULANI: Umeisha fanyika. WAZIRI MKUU: Umeisha fanyika ? NAIBU SPIKA: Liweke wazi Mheshimiw a Machali kwa kifupi sana. WAZIRI MKUU: Mbona niliuliza… MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiw a Naibu Spika, huu ni mtihani ambao umeishafanyika. WAZIRI MKUU: Sawa sasa. Swali hili kwa sababu unaniuliza mimi unanip a kazi ya kuw ashughulikia wale waliotung a mtihani huo kwa kile ambacho kwa uelewa wako umekiona kiko chini ya kiw ango na hakiwezi kumsaidia mtoto wa darasa la saba. Ninachoweza kukuambia sana sana. Hilo jambo Waziri wa Elimu nadhani amesikia. Tutamka bidhi hiyo kazi. Profession ally mimi siyo mwalimu wala sihusiki na masuala haya kwa maana ya utunzi wa mitihani yenyewe. Waliangalie ili tuone ni majibu gani watakayonip atia halafu mimi nitakueleza kwamba ni mambo gani wameyabaini katika utunzi huo wa mitihani. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Moses Joseph Machali nitakuomb a uweke mezani. Waheshimiw a Wabunge ninaomb a tusaidiane wote kwa pamoja tuwe tunaang alia saa. Bahati mbaya na Katibu ameondoa saa ya upande huu. Ninao watu kumi ambao wanachangia hapa. Tusipokuw a makini ni shid a. Endele a Mheshimiw a. MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiw a Naibu Spika, ninamshukuru sana Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa majibu yake. Ninaomba ni-declare kwamba mimi ni Mwalimu ki- taaluma. Kwa kuw a mtihani huu nina hoja zenye idhib ati kwamba ni mtihani dhaifu na hafifu usiofaa. Kwa mfano swali moja linasema: What do we call a citizen of Tanzania. Na mengineyo mengi. J e, kwa kuw a Wizara hii hii, ni wazi kwamba wale watu ambao wameruhusu kitu hiki kiende kikafanyike hawakuw a makini ndiyo maana wameruhusu jambo hili liende likafanyike, Kuna sababu gani Serikali yako isiweze kuchukua hatua hakuna suala la kufanya uchunguzi kwenye suala hili, ni jambo ambalo liko wazi Mheshimiw a Waziri Mkuu. MBUNGE FULANI: Ni kweli. WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Machali, hapa tunachozungumza ni uendeshaji tu wa shughuli za Serikali, wewe una bahati kwamba ni Mwalimu. Mimi si mwalimu, umep ata bahati umeona orodha hiyo ya maswali, na ukaya pa tafsiri na umetoa hukumu tayari. Una poniambia mimi kwamba nichukue hatua kwa watumishi waliotunga ndilo ninalokuambia siwezi. (Makofi) Hilo jambo acha lilirudi kw enye Wizara ya Kisekta, watazame hayo unayoyasema, nitaka pokuw a nimepew a maelezo naweza sasa nikajua ni hatua gani stahiki niweze kuchukua. (Makofi) MHE. ENG. MOHAMED HABIB JUMA MNYAA: Mheshimiw a Naibu Spika, ninakushuru kwa kunip atia fursa hii adimu ya kumwuliza Mheshimiw a Waziri Mkuu. Mheshimiw a Naibu Spika, J e Mheshimiw a Waziri Mkuu anafahamu kwamba utoaji wa Vitambulisho vya Taifa, ulioanza Februari, 2013, hadi leo hii mwisho wa mwezi Agosti, 2013, ni Jimbo moja tu la Kig amboni ambako wameandikishw a wote. Mheshimiw a Rais amewahi kuzungumzia kuhusu vitambulisho hivyo na vitakavyofaa mpaka kufika kupigia kura mwaka 2015. Hali hii inaonekana kidogo kusuasua. J e, una weza kuliambia Bunge hili Tukufu, nini kina endelea na azma iliyokusudiw a kwamba Watanzania wote wanaweza wakapata vitambulisho hivi vya Taifa kabla ya uchaguzi wa mwaka 2015 na kusuasua huku kwa NIDA kunakoendele a, ni nini kauli ya Serikali? WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Naibu Spika, analolisema Mheshimiw a Eng. Mnyaa, lina ukweli kwa kiasi fulani kwa sababu zoezi lile wametenga maeneo wanakwenda hatua kwa hatua au kanda ukitaka kutumia lugha nyepesi zaidi. Inaonekana kama vile lina weza likachukua muda mrefu na iko hofu na sisi wewe tu, kuna wengine kama wawili hivi wameniambia kwamba sisi tungelipend a vitambulisho hivi vipatikane mapema kabla hatujafikia kwenye uchaguzi mkuu. Nilipozungumza na Mtendaji Mkuu ndiye aliyenip a haya maelezo haya kwamba ni kweli linatoa picha hiyo lakini jitiha da zinafanyika kubw a ili kuhakikisha zoezi hilo linakamilika mapema kabla hatujafika kwenye hatua ile ya Uchaguzi Mkuu. Sasa kwa sababu ni concern ya kila mtu ita bidi tuliang alie tuone kama kuna namna nyingine ya kuweza kuharakisha zaidi au kup anua wigo wa zoezi lile ili liweze kuw a na matokeo ambayo ni ya haraka zaidi. MHE. ENG. MOHAMED HABIB JUMA MNYAA: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru Bunge hili tunategeme a kupitisha Musw ada wa kura ya maoni, kura ya maoni huend a ikafanyika kabla ya Uchaguzi wa 2015. Tume ya Uchaguzi hadi hivi leo haija boresha Daftari la Wapiga Kura. J e, kuna uwiano gani au utatuambia nini sasa kwamba ikiwa vile vitambulisho tuta weza kufanikiw a kulip ata kabla ya mwaka 2015. J e, hii kura maoni tutatumia chombo gani cha kupig a kura hii ya maoni? WAZIRI MKUU: Mimi nafikiri acha tulitazame maana hili ni letu ni la Serikali tunajua mpango ulivyo hoja yako nimeielew a na hofu hiyo uliyonayo wala siyo ya kwako peke yako wako wengi ambao wana hofu hiyo. Lakini sisi tumejiaminisha kwamba tuta weza kufanikisha zoezi hilo. Lakini hatuwezi kupuuza au kufanya jambo hili kama dogo hapana na mimi I will take it up halafu tutaona kama kweli tutafeli tutafanya nini lakini nadhani hatutashindw a kulifikisha pale ambapo Watanzania wanataka. (Makofi) MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiw a Waziri Mkuu kumejitokeza katika kukuza uchumi wetu kuna tatizo kwa zaidi ya miaka 20 hivi sasa mabasi hayasafiri usiku na wananchi wamekuw a na mahitajio makubw a sana. J e, zuio hili litakuw a ni la kudumu maisha au ni lini Serikali itaondo a zuio mabasi yaweze kusafiri masaa 24? WAZIRI MKUU: Labda tujitumainishe Mheshimiw a Mangungu kwamba haita dumu siku zote kwa sababu hatua hii ilichukuliw a kutokana na ajali ambazo zilikuw a zinajitokeza hasa usiku kwa wingi ndiyo maana wakafika mahali wakaweka ule utaratibu. Lakini napenda niamini kabisa kwamba kadiri muda unavyokwend a, kadiri barabara zinavyoboreshw a ina wezekana maamuzi haya ambayo kwa kweli yaliamuliw a kukidhi mazingira fulani ina weza pengine ikaondolew a na utaratibu ni wa kawaida na watu wakasafiri kama tulivyokuw a tunafanya zamani. Lakini ni kweli ita bidi elimu kubw a itolewe kwa madereva na pengine kuingilia kati hata kuweka utaratibu mahususi badala ya dereva mmoja tu ndiye anaendesha gari usiku kucha wakati mwingine inaleta taabu. Kwa hiyo, naamini kabisa kwamba pengine ni hatua tu ilikuw a ya mpito lakini kama hofu bado ipo ya ajali basi ni juu ya Wizara ya Mambo ya Ndani kuang alia tuone namna gani tuna weza kuboresha muda. MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Kumekuw a na tatizo la uporaji katika mabasi ambayo yanatembea hata mchana, mfano mzuri ni vijana wa Clouds FM walikuw a wanasafiri kutoka Kigoma lakini mabasi ya abiria yameporwa kutoka Bukoba kwenda Biharamulo ni tatizo ambalo limekuwepo na Naibu Waziri Mkuu aliyetoa agizo la kusitisha hii yupo Bungeni hapa. J e, Serikali ina wahakikishiaje wananchi kuhusu usalama wa usafiri na mali zao? WAZIRI MKUU: Nilitaka nimwombe Mheshimiwa aliyekuw a Mheshimiw a Naibu Waziri Mkuu aje atoe maelezo lakini kwa bahati mbaya utaratibu hauruhusu. (Makofi) Analolisema Mheshimiw a Mangungu ni kweli, tumekuw a na matukio ya hapa na pale ambayo ni ya uvunjifu tu wa amani tu kwa upande wa Tanzania wale wanaosafiri kwa njia salama kabisa. Lakini Serikali vilevile imekuw a ikichukua hatua kadhaa kujaribu kudhibiti jambo hilo, tulifika hatua hata kuweka askari kusindikiza mabasi kwa hiyo mimi nadhani ni kitu ambacho tunakijua na tunajitahidi sana kukisimamia kwa karibu sana. Lakini tunatoa rai mara nyingi sana kwa Tanzania hasa kwenye yale maeneo ambayo yana tabia hiyo au dalili hizo kwa mara nyingi na wenyew e waisaidie Serikali kuweza kufichua baadhi ya majambazi ambao ndiyo yanayofanya makosa hayo. MHE. HAJI KHATIB KAI: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante, Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa kuw a kwa mujibu wa Katib a ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania, Ibara ya 18(1) kila mtu yuko huru kuw a na maoni yoyote na kutoa mawazo yake nje bila kuathiri sheria za nchi. Na kwa kuw a Waziri au Kiongozi yeyote ni katika watu ambao kwa mujibu wa ibara na kifungu cha Katib a ya J amhuri ya Muung ano nilichokitaja yuko huru kuw a maoni yoyote na kutoa mawazo yake nje. Mheshimiw a Waziri Mkuu, unatoa kauli gani kwa Chama cha Siasa kuw azuia watu wake kuw a huru na kutoa maoni hasa yanayohusu Muung ano wa Tanganyika na Zanzib ar? NAIBU SPIKA: Sijui kama swali hili limeeleweka vizuri, Mheshimiw a Waziri Mkuu majibu. WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Naibu Spika, sasa bahati mbaya ameweka usiri mwingi pale sasa sielewi chama gani hicho cha siasa na kimefanyaje kuw azuia watu. Maana angenisaidia kutaja Chama fulani labda kilifanya hivi. MHE. HAJI KHATIB KAI: Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba nirudie kama hujafahamu. WABUNGE: Haaaaa! Taja chama. MHE. HAJI KHATIB KAI: Chama cha Mapinduzi, CCM … (Makofi) NAIBU SPIKA: Chama hicho kimefanya nini, wapi, nini yaani… Mheshimiw a Khatibu kuw a muwazi unauliza kitu gani moja kwa moja. (Makofi) MHE. HAJI KHATIB KAI: Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba niulize swali la pili utanifahamu zaidi. Kwa kuw a uamuzi uliochukuliw a dhidi ya Mheshimiw a Mansour Yussuf Himid, ambaye alikuw a Waziri asiyekuw a na Wizara Maalum katika Serikali ya Umoja wa Kitaifa ya Zanzib ar… (Makofi) (Hapa mic ilizimika ghafla) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Haji, swali ni moja na swali hilo halib adiliki lina bakia kuw a moja kuw a sawa na Wabunge wengine. Mheshimiw a Waziri Mkuu lile la kwanza sijui kama... WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Naibu Spika, mimi nina hakika Mheshimiw a Haji katika hili sidhani kama unanitende a haki, maana ha ta chama chako chenyewe mlifanya hivyo. (Makofi) Maana tusione ane hapa. (Makofi/ Vigelegele) Ingawa Mbunge bado yupo na anaendelea na Bunge kama kawaida. (Makofi/Kic heko) MHE. JAMES F. MBATIA: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante kwa kunip a nafasi ya kumwuliza Mheshimiw a Waziri Mkuu swali. Kwa kuw a mchakato una endelea sasa hivi wa kuandika Katib a ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania na Rasimu tumeishaip ata uchaguzi ni matokeo ya Katib a, Bunge, Serikali ni mtoto wa Katib a na kwa kuw a vinajionyesha viashiria mbalimb ali ambapo tuna weza tusip ate Katib a mwezi wa nne mwaka ujao, viashiria ambavyo viko vingi vya misimamo ya makundi mbalimb ali ikiweko ya kisiasa na uongozi ina bidi utumie hekima ku- anticipate ni kitu gani kitatokea endapo muda uliopangw a hatuta pata Katib a hiyo. J e, Serikali imejiand aa vipi kuw a na fall-ba ck position ili kuweza kuifanya Serikali kuw a pro-active badala ya kusubiri mpaka tukio litokee ili liweze lika wa reactive? WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Naibu Spika, anachokisema Mheshimiw a Mbatia ni tahadhari ni nzuri mimi nafikiri kwa Serikali lakini na Watanzania wote tu kwamba katika mazingira ya mchakato wa kuandika Katib a lolote pengine lina weza likatoke a kwa sababu linategeme a mambo mengi. Ninachoweza kusema tu kwa uhakika ni kwamba Serikali imeshalitazama hilo inalijua na of course tumekuw a na njia mbalimb ali za kujaribu kuona je, likitoke a hili, je kama litatoke a hili kwa hiyo, yako mawazo yote haya na yote tunayazing atia. Kwa hiyo, napenda niamini kwamba kama itafika matokeo ambayo yatakuw a yamejitokeza yakawa yale ambayo yanaonyesha kwamba hatutafika mwisho wa safari basi nadhani kwa mawazo yaliyomo Serikalini ninafikiri tutakuw a na kauli wakati huo kwa sababu tusianze kudhani kwamba halita wezekana hapana. Kwa hiyo, mimi nafikiri tuendelee kuamini lita wezekana isipokuw a tu kama ikitoke a hiyo then tuna weza tukaja na kauli fulani hivi. MHE. JAMES F. MBATIA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru sana na nashukuru majibu ya Waziri Mkuu, kwa kuw a ku-a nticipate na kuweza kuw a na mitigation measures endapo jambo hili litatokea na ili kup anua wigo zaidi haoni kwamba ni busara kwa kuw a Serikali ni imekuw a dhamana hii lakini yako makundi mengine katika jamii ambayo ni muhimu pia ambayo yanashiriki katika kiasi kikubw a katika mchakato huu wa Katib a na nia yao ni kushirikishw a katika meza ya mazungumzo kabla ya deadline haijafikia na endapo ikitoke a hivyo basi unakuw a na fall back position ya ( a), (b), ( c) au (d) ili ikakub alika badala ya kuanza kurushiana maneno wakati muda tutakuw a hatuko nao tena na tutakuw a reactive zaidi badala ya kuw a pro-active? WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Naibu Spika, ni ushauri mzuri tu mimi sidhani kama una tatizo hata kidogo. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Waziri Mkuu tunakushukuru sana muda wa nusu saa um eshapita, ahsante sana kwa kujibu maswali. (Makofi) Waheshimiw a Wabunge tumeweza kup ata maswali sita (6) lakini tuna penda katika kipindi hiki cha nusu saa tuwe tuna pata maswali manane (8). Kwa hiyo, bado tuna endelea kusisitiza umuhimu wa kuw a na maswali mafupi. Katibu tuendelee. MASWALI NA MAJIBU YA KAWAIDA NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, tunaanza na maswali ya kawaida, Ofisi ya Waziri Mkuu, naomba nimuite Rose Kamili Sukum, Mbunge wa Viti Maalum. Na. 29 Wawekezaji Waliopewa Mashamba ya Hanang’ MHE. ROSE K. SUKUM aliuliza:- Kufuatia mikataba ya wawekezaji wa mashamb a ya Murjand a, Mulb adaw, Setcheti na Gidagamowd, kutonufaisha Halmashauri ya Wilaya ya Hanang’ imesa babisha mgogoro na wananchi wanaozunguka maeneo hayo ambayo hayalimwi na mwekezaji huyo:- (a) ) J e, ni kwanini Serikali ina endelea kumkumb atia mwekezaji huyo wakati wakulima wa Hanang’ kwa umoja wao wana uwezo wa kuw a wawekezaji kwa kulima mashamb a hayo na kuinufaisha Halmashauri? (b) J e, Serikali ina waambia nini wafug aji wa Hanang’ wanaolishia mifugo yao kwenye maeneo ambayo hayalimwi na mwekezaji huyo lakini wanapokamatwa hupigw a faini? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, UWEKEZAJI NA UWEZESHAJI alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu napenda kujibu swali la Mheshimiw a Rose Kamili Sukum, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, mashamb a ya ngano ya Murjand a, Mulb adaw, Setcheti na Gidagamowd yalikuw a ni sehemu ya mashamb a saba (7) ya ngano yaliyokuw a chini ya NAFCO yaliyojulikana kama Hanang’ Wheat Complex wakati wabinafsishaji mashamb a ya Murjand a, Setcheti na Gidangamowd yaliuzwa kwa njia ya ufilisi kwa kampuni ya Ngano Limite d na shamb a la Mulb adaw, liliuzw a kwa kampuni ya Haydom Lutheran Hospital and Development Limite d. Aidha, mashamb a ya Gawal na Warret yalika bidhiw a kwa Halmashauri ya Wilaya ya Hanang’ kwa ajili ya kug awiwa wananchi kwa shughuli za kilimo na ufug aji. Shamb a la Basotu halijauzw a na Serikali kupitia Shirika Hodhi ya mali za Masharika ya Umma (CHC) linakamilisha taratibu za kubinafsisha. Mheshimiw a Naibu Spika, mwezi Aprili, 2013 Serikali ilifanya tathmini kub aini matumizi ya mashamb a ya ngano ya Mulb adaw, Murjand a Setchet na Gidagamowd. Tathmini hiyo ilileng a kujua eneo linalolimwa na maeneo yanayobaki bila kulimw a, uzalishaji wa kila shamb a mahusiano ya wawekezaji na jamii inayozunguka mashamb a hayo na manufaa yanayopatikana kwa jamii kwa kuwepo kwa wawekezaji wa mashamb a hayo makubw a. Mheshimiw a Naibu Spika, tathmini hiyo ilionyesha mambo makuu mawili kama ifuatavyo, (a) ) Wawekezaji katika mashamb a makubw a hawatumii maeneo yote ya mashamb a yao. (b) Kuna migogoro kati ya jamii inayozunguka mashamb a na wawekezaji kama vile wananchi kuvamia mashamb a ya wawekezaji kwa kulima na kuchungia mifugo bila ridhaa ya waweke zaji na wakati mwingine wawekezaji kuw abugudhi wananchi. Aidha, kuna migogoro ya mashamb a na vijiji vinavyozunguka. Ili kutatua changamoto hizo imemw agiza mwekezaji kuand aa mpango wenye malengo ya muda mfupi wakati na mrefu ili kuhakikisha analima mashamb a hayo yote, endapo atashindw a kufanya hivyo hatua stahiki zitachukuliw a dhidi yake. Aidh a, wawekezaji na wananchi wameelekezwa kuund a Kamati ya pamoja ya viongozi, wananchi na wawekezaji ya kushughulikia migogoro inayojitokeza. (c) ) Mheshimiw a Naibu Spika, mashamb a ya uwekezaji yaliyoko wilayani Hanang’ yametolewa kisheria na kwa taratibu zote za Serikali. Hivyo ni mali halali ya wawekezaji na kuingiza mifugo kwenye mashamb a haya ni kinyume cha sheria. Katika kuka biliana na tatizo la uha ba wa ardhi ya kilimo na ufug aji Serikali iliw agawia wananchi wa Hanang’ mashamb a ya Gawal na Warret yenye ukubw a wa hekta 10,400 kwa ajili ya matumizi ya malisho na kilimo. Ninawahasa wananchi wa Wilaya ya Hanang’ wanaozunguka maeneo ya mashamba ya uwekezaji waache kuzamia na kuchung a mifugo katika mashamb a hayo wakati kuna mazao ili kupunguza migogoro isiyo ya lazima. Napenda kuw akumbusha wawekezaji kuanzisha miradi itakayowanufaisha wananchi ili kuleta uhusiano mzuri. Pia natoa wito kwa viongozi wa Wilaya, Halmashauri na wanasiasa waendelee kushirikiana na wananchi pamoja na wawekezaji ili kuka biliana na changamoto zinazowaka bili kuepusha migogoro. MHE. ROSE KAMILI SUKUM: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana, majibu ya Mheshimiw a Waziri hayakukidhi haja. Swali langu lilieleke a kwenye suala la kwamba mwekezaji halipi inavyopasa cess ya Halmashauri ya Hanang. Kwa wastani shamb a hilo au mashamb a hayo ambayo yana eka 30,000 angezilima angeweza kup ata kiasi cha shilingi bilioni 18 kwa maana ya kwamba eka moja inatoa gunia kumi za ngano na cess ya Hanang ingekuw a ni kiasi cha shilingi milioni 540 lakini mpaka sasa hivi mwekezaji analip a kiasi kidogo sana cha milioni 100 tu. J e, haionekani kwamba hii ni hasara kwa Wilaya Hanang kwa huyu mwekezaji ndiyo maana nimesema kwamba wapewe watu wengine wana Hanang waweze kulima hayo mashamb a kwa sababu NAFCO ilikuw a inazalisha vizuri na hao wana Hanang wanaweza. Swali la pili, ni kwamba migogoro ya mwekezaji pamoja na wananchi inatokana na yeye kuacha maeneo yale kama pori, sasa lina pokuw a kama pori hata kama sheria inamlind a kwamba ni eneo lake na sheria gani inayomchukulia hatua yeye kuacha eneo la Hanang kama pori badala ya kulima na analima nusu ya mashamb a hayo tu? Ahsante sana. Nataka majibu. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Rose Sukum. Majibu Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Uwekezaji na Uwezeshaji ambaye ndiye Mbunge wa Hanang. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, UWEKEZAJI NA UWEZESHAJI: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba ni-d eclare interest mimi ni Mbunge wa Jimbo la Hanang. ( Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika na Waheshimiw a Wabunge naomba vilevile niw ajulishe kwamba Mheshimiw a Rose Kamili Sukum ni Mbunge wa Viti Maalum, Mkoa wa Manyara alikuw a ni Diw ani wa Kata ya Basoto ambayo mashamb a hayo yapo. MHE. ROSE KAMILI SUKUM: Nijibu swali langu. (Kic heko) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, UWEKEZAJI NA UWEZESHAJI: Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza, ninamshukuru sana Mheshimiw a Rose Kamili Sukum, kuweka swali lake bayana ambalo halikuw a bayana kwenye swali la msingi. Kwa sababu mambo ya cess hayamo kwenye swali la msingi, lakini ninamshukuru ameweka bayana hilo swali sasa ninalijua kwamba yeye alikuw a anataka kujua habari ya cess. Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kama nilivyoeleza kwamba maeneo yote ya mashamb a katika jibu langu la msingi hayalimwi na kwamba ni kweli vilevile tija ya mashamb a hayo hayajafikia pale ambapo tungetaka yafikie. Kwa hivyo, uzalishaji wa mashamb a yale kwa vyovyote vile utakuw a chini na kwa hivyo kuathiri ulip aji wa ushuru kwenye Halmashauri ya Wilaya ya Hanang; na ndiyo maana tumew ambia watupe mipango yao ya matumizi ya maeneo waliyopew a ili hatimaye ushuru utakaolipw a Wilaya ya Hanang uwe kama vile Mheshimiw a Rose Kamili Sukum anavyotaka na mimi ninavyotaka uwe shilingi milioni 540. Kwa hivyo, ni kazi yetu sisi kuw ahakikisha kupitia Serikali mimi Waziri na kupitia Halmashauri yetu ya Wilaya ya Hanang kuona kwamba wawekezaji wanalima na kama hawalimwi kama tulivyowaambia tuchukue hatua stahiki kama nilivyoeleza kwenye jibu langu la msingi na ndivyo vilivyokuw a nafuatilia mashamb a hayo kila siku kama Mbunge wa Jimbo la Hanang. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, sasa kuhusu migogoro, migogoro ya wawekezaji na wananchi ipo nchi nzima na hususan na Hanang nayo ipo. Ili kuweza kutatua migogoro hii tumew aelekeza wananchi wamekub ali na mwekezaji amekub ali kwamba tutakuw a na Kamati ya pamoja endapo inatoke a migogoro wakae pamoja kuona namna ya kuondo a migogoro hiyo na imetoke a awali wameishaifanya hivyo. Ninaomba katika maeneo yote yenye uwekezaji kuwe na Kamati ya wananchi wanaozunguka eneo lile na wawekezaji kusudi migogoro ambayo inaweza kutatuliw a kwenye maeneo yale iweze kutatuliw a na ninamwomb a Mheshimiw a Rose Kamili Sukum ashirikishe na mimi kuona kwamba wawekezaji wanatekeleza wajibu wao, wananchi nao wanashirikiana na Serikali yao kuweza kuona kwamba mashamb a yale yananufaisha Wilaya yetu ya Hanang. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana kwa majibu ya uhakika kutoka kwa Mbunge wa Hanang. Tuna endelea na swali la Mheshimiw a Kaika Saning’o Telele. Na. 30 Mikopo Kwa Benki Mazao SACCOS MHE. KAIKA S. TELELE aliuliza:- J e, Serikali ina weza kukip atia mkopo kikundi cha Benki Mazao SACCOS cha akinamama wa Ngaresero ili kuimarisha biashara yao na hivyo kupunguza umaskini wa kip ato? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, UWEKEZAJI NA UWEZESHAJI alijibu:- Mehshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Kaika Saning’o Telele, Mbunge wa Ngorongoro, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, kikundi cha Benki Mazao cha akinamama cha Eng aresero ni kikundi ambacho kimesajiliw a tarehe 4 Julai, 2013 kwa usajili namba NGOR/DC/GBG/016 kwa mujibu wa Azimio la Baraza la Madiwani la mwaka 2008. Kikundi hiki kinajishughulisha na kununua, kuhifa dhi na kuuza mazao yakiwemo mahindi na maharage. Kikundi hiki kina idadi ya wananchama wapatao 300. SACCOS ni Vyama vya Akib a na Mikopo ambavyo husajiliw a kwa mujibu wa taratibu za usajili wa SACCOS . Hivyo, Kikundi cha Benki Mazao cha akinamama cha Eng aresero siyo SACCOS. Mheshimiw a Naibu Spika, katika kipindi cha mwaka wa fedha 2012/2013 Halmashauri ya Wilaya ya Ngorongoro kupitia Wadau wa Maendeleo yaani Shirika la OXFARM ilikiwezesha Kikundi cha Benki ya Mazao cha Akinamama cha Eng aresero kwa kuw ajengea Ghala la mazao na kuw apatia mtaji wa kuanzia kiasi cha Tshs. 15,000,000. Mheshimiw a Naibu Spika, Halmashauri ya Wilaya ya Ngorongoro kupitia Mfuko wa Maendeleo wa Wanawake na Vijana imekuw a ikitoa mikopo kwa vikundi kuling ana na uwezo wa Bajeti kupitia utaratibu ufuatao:- Kikundi husika hutakiw a kujaza fomu za maombi na kuzirejesha kwenye Halmashauri, baada ya hapo wataalam wa Kamati ya Mikopo huzipitia fomu zote zilizowasilishw a katika kipindi cha mwezi moja (1). Vikundi vilivyokub aliwa na Kamati ya mikopo ya Wilaya hup atiw a mafunzo na kisha kuingia Mkataba na Halmashauri kuhusu namna ya kurejesha mkopo husika na baada ya hapo kikundi husika hupew a mkopo. Kikundi husika hutakiw a kurejesha mkopo ndani ya miezi 12 kwa rib a ya asilimia 10 kwa akinamama na asilimia 15 kwa Mfuko wa Vijana. Kwa kufuata utaratibu huu Kikundi cha Benki Mazao cha Akinamama cha Eng aresero nacho pia kina weza kup atiw a mkopo kwa utaratibu huo na taratibu zingine za uwezeshaji. MHE. KAIKA S. TELELE: Mheshimiw a Naibu Spika,ahsante sana. Kwa kiasi kikubw a nimeridhika na maelezo ya Serikali juu ya swali hili. Lakini napenda pia nitumie nafasi kwa nia ba ya wananchi wa Ngorongoro na hasa Kikundu cha Ngaresero cha Benki Mazao kushukuru sana Shirika la OXFARM kwa kujeng a hilo ghala na kuw apa mtaji wa milioni 15,000,000. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini pia nilikuw a nataka nitoe ushauri wa bure kwa Serikali kwamba uwezo wa Mfuko wa Wanawake na Vijana katika Halmashauri zetu kuendele a kutoa mikopo namna hii kwa ajili ya akinamama na vijana uwezo wake ni mdogo sana. J e, Serikali ina weza ikafikiria katika bajeti ijayo kuang alia uwezekano wa kuongeza bajeti katika Mfuko huo ili iweze kutoa mikopo zaidi kwa vijana na wanawake ? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, UWEKEZAJI NA UWEZESHAJI: Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza ninamshukuru sana na ninampongeza kuona kwamba vikundi vina paswa kuimarishw a kwa kupew a mikopo pale vina pohitaji mtaji. Vilevile ni kweli Mifuko ya Wanawake na Vijana katika Halmashauri zetu hazitoshelezi mahitaji ya mitaji ya akinamana na vijana. Kwa hivyo, kadiri inavyowezekana nina hakika Serikali haiwezi kusita kuongeza Bajeti katika mifuko hii miwili. Lakini vilevile naomba nimweleze Mheshimiw a Mbunge kwamba na Waheshimiw a Wabunge wote kupitia kwako Mheshimiw a Naibu Spika, kwamba kuna mifuko mingine ya uwezeshaji ambayo vilevile kama Waheshimiw a Wabunge wataweza kufuatilia ile mifuko wanaweza wakaongezea mitaji juu ya mitaji ile ya mifuko hii miwili ambayo ipo kwenye Halmashauri zetu. Na. 31 Utekelezaji wa Ahadi za Rais MHE. DAVID E. SILINDE aliuliza:- (a) ) J e, ni lini Serikali itatekeleza ahadi ya Mheshimiw a Rais ya kupeleka maji katika Jimbo la Mbozi Magharibi, ahadi aliyotoa katika Mkutano wa hadhara wakati wa kampeni za Uchaguzi Tunduma tarehe 29 Agosti, 2010? (b) J e, mpaka sasa ni ahadi ngapi alizotoa Mheshimiw a Rais zinazotafsirika kimwonekano zimeshatekelezw a ? NAIBU SPIKA: Jibu la swali hilo Mheshimiw a Naibu Waziri, Tawala za Mikoa na Serikali na Mitaa, Mheshimiw a Aggrey Mwanri. Karibu Bungeni mzee tulikukosa sijui ulikuw a wapi? (Makofi/Kicheko) NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, ninakushukuru sana. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiw a David Ernest Silinde, Mbunge wa Mbozi Magharibi, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Naibu Spika, nakub aliana na Mheshimiw a Mbunge kuhusu ahadi ya Mheshimiw a Rais ya kupeleka huduma za maji katika Jimbo la Mbozi Magharibi. Katika kutekeleza ahadi hiyo, Halmashauri ya Wilaya ya Mbozi kwa kushirikana na Wizara ya Maji imekamilisha utafiti wa vyanzo vya maji na kubaini kwamba vyanzo vyenye uhakika ni eneo la Chapwa na maji ya mtiririko ya Mto Nkana uliopo maeneo ya Kata ya Vwawa. Vyanzo hivi viwili vikitumika vizuri vitapunguza au kumaliza kabisa tatizo la maji katika Mji wa Tunduma na maeneo ya Mpemba na Chiwezi. Mheshimiw a Naibu Spika, hadi Julai, 2013 Serikali imefanikiw a kuchimb a visima virefu 5 katika vijiji vya Itumbula, Chilulumo, Mnyuzi, Namtambalala na Iyendwe ambavyo vitatumika kama vyanzo vya kusamb aza maji katika vijiji husika. Mradi wa maji katika kijiji cha Namtambalala umekamiika na wananchi 2,779 wananufaika na mradi huu. (Makofi) Ujenzi wa mradi wa maji katika kijiji cha Chilulumo una endelea kwa kujeng a matanki 3 ya maji, nyumb a moja ya pampu na mtandao wa mabomba wa kilomita 3.5. Aidha, Wizara ya Maji katika Bajeti yake ya mwaka 2013/2014 imeteng a jumla ya milioni 100 katika kup anua mtandao wa maji ya Mji wa Tunduma. Mheshimiw a Naibu Spika, Halmashauri imesaini makub aliano katika Mpango wa Matokeo Makubw a sasa (BRN) wa kusamb aza maji katika eneo la lote la Mbozi Magharibi. Serikali imeteng a bilioni 9 kupitia Wizara ya Maji kwa ajili ya ujenzi wa miundombinu ya maji kuanzia kipindi cha 2013/2014 hadi 2015/2016. Lengo la mpango huu ni kuwezesha Jimbo la Mbozi Magharibi kuw a na maji safi na ya uhakika ifika po mwaka 2015/2016. (b) Mheshimiw a Naibu Spika, ahadi za Mheshimiwa Rais ambazo zimetekelezw a katika Jimbo la Mbozi Magharibi mpaka sasa ni upanuzi wa Kituo cha Afya cha Kamsamba kwa gharama ya milioni 300 ambapo ujenzi wa Wodi na chumb a cha upasuaji umekamilika Julai, 2013, upatikanaji wa gari la wagonjw a la Kituo cha Afya cha Kamsamba lenye namba za usajili STK 7368 kwa sasa ST 224A ya mwaka 2010 na ujenzi wa daraja la kuung anisha Mkoa wa Rukwa na Mbeya katika kijiji cha Kamsamba ambapo tayari TANROADS Mkoa wa Mbeya imefanya usanifu wa mradi huo. MHE. DAVID E. SILINDE: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kwa majibu ya Mheshimiw a Naibu Waziri. (a) ) Mheshimiw a Naibu Spika, lakini katika kipindi changu chote nilichokaa Bungeni sasa hivi miaka miwili na miezi nane katika michango yangu, maswali ya msingi pamoja na ya nyongeza, nimeuliza ama nime changia mara 27 kuuliza suala la maji, hivi Serikali haioni kabisa kwamba jitiha da ninazofanya za kutaka kupeleka maji katika Jimbo la Momba na kwa Watanzania siyo za kwangu mimi kama Silinde ni kwa ajili ya wananchi. Hivyo Serikali sasa hivi haioni haja sasa ya kupeleka haraka na kutw ambia ni lini sasa wananchi watapata maji hayo kwa uhakika ? (b) Lakini katika ahadi za Mheshimiw a Rais ambazo zinakwend a kutekelezeka ahadi ya ujenzi wa daraja la kuung anisha Mkoa wa Rukw a pamoja na Mbeya, hii ahadi bado kabisa haijatekelezeka. Sasa tuambiwe ni lini sasa itatekelezeka kwa sababu sasa hivi tangu Rais ameahidi ni mwaka wa tano? Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Naibu Spika, mimi nina elewa concern ya Mheshimiw a Mbunge, sisi wote hapa ni Wabunge, ukizungumza issue ya maji hapa huwezi ukazungumza tu unai-brush off hivi kama ni jambo la kawaida. Nina weza ika elewa Mbozi mimi nimefika najua tatizo hili ni kubw a pale Mheshimiw a Silinde anapozungumzia. Tulichosema hapa katika Mpango wa muda mrefu kama tumew aingiza katika Big Results Now, tumeweka bilioni 9 pale, mimi sioni seriousness nyingine sijui nitoe wapi sasa ? Yaani tukikuingiza kwenye BRN na hilo ni Jimbo la Mbozi Magharibi limeingizw a pale. Sasa kama tumeishaingiza hapo nifanyaje sasa nibebe file hapa begani ndiyo ujue kwamba sasa nipo seriously. Yaani sisi tuweike hapo kwa sababu ya hii kelele ambayo umekuw a una piga wewe tukaiweka kwenye BRN tukaingiza pale. Lakini wakati huo huo ukimsikiliza Mheshimiw a Maghembe anavyozungumza hapa Tunduma ule ni Mji mdogo ule, na sasa hivi umekuw a ni Mji pale sasa ni Mamlaka ya Mji. Maeneo yote ya Miji Midogo na Mamlaka za Miji zote Tanzania nzima Serikali imesema hapa kwamba zote tutahakikisha kwamba wanapata maji safi na salama. Tume acha hilo tumekwen da kwenye milioni 100 ambazo tumepeleka pale zipo pale na hao wote Wabunge walisimama hapa na wote wakisimama hapa kila mmoja atakueleza matatizo hayo. Nakuomb a Mheshimiw a Silinde uione seriousness ya Serikali katika jambo hili na tuang alie kabisa na macho yetu na midomo yetu wala hatutanii, sisi tutaondoka na watu tutakwend a kule kuhakikisha kwamba matokeo haya yanapatikana kweli kama tulivyosema. La pili, amezungumza habari ya daraja hapa, daraja hili linalozungumzw a hapa akisimama hapa Mheshimiw a Mwakyembe, akisimama ha pa Mheshimiw a John Pombe Magufuli, wakisimama wote wale wanaohusika watakwambia huwezi kujeng a daraja bila kuw a na kitu kinachoitw a upembuzi yakinifu. Mheshimiw a Naibu Spika, kazi hii imeishakamilisha, mzee wangu sauti hii kama unavyofahamu siyo ugomvi mimi ni msisitizo tu hapa nataka kufanya. Mheshimiw a Silinde hatwendi pale kukuweke a daraja la magogo, pale tunakwend a kukuweke a daraja la uhakika. Kwa hiyo, kazi hii hapa tunavyozungumza imekamilika. Sasa hatua inayofuata sasa ni kwenda kulijeng a daraja yenyewe na ndicho tulichokiri hapa. Mheshimiw a Naibu Spika, nataka nikuhakikishie na Bunge lako Tukufu hii kwamba jambo hili sisi tutalisimamia kuhakikisha kwamba daraja lile linajengw a pale. Na. 32 Upungufu wa Walimu wa Masomo ya Sayansi MHE. SUSAN A. LYIMO (K.n.y. MHE. MHONGA S. RUHWANYA) aliuliza:- Shule za Msingi na za Sekondari za Mkoa wa Kigoma zina upungufu mkubwa wa walimu wa Sayansi na baadhi ya shule hazina kabisa walimu hao:- J e, Serikali ina mpango gani wa dharura wa kuup atia Mkoa wa Kigoma walimu wa kutosha wa Sayansi katika shule za msingi na Sekondari? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Mhonga Said Ruhw anya, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali imedhamiria kuka biliana na upungufu wa walimu wakiwemo walimu wa masomo ya Sayansi kwa kuongeza udahili wa walimu wanafunzi katika vyuo mbalimb ali, kuhamasisha watu binafsi na Mashirika yasiyo ya Serikali kuanzisha Vyuo vya Walimu na kusisitiza kila Chuo Kikuu kuw a na Kitivo cha Elimu. Mheshimiw a Naibu Spika, mwaka 2012/2013, Mkoa wa Kigoma ulip angiwa walimu 666 wa shule za msingi walioand aliw a kufundisha masomo yote ikiwemo masomo ya sayansi na walimu wa sekondari 464 asilimia 11 wakiw a walimu wa masomo ya Sayansi. Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali ita endelea kujeng a mazingira mazuri ya kuongeza uhitimu wa walimu wa masomo ya Sayansi kwa kutoa kip aumbele kwenye Bodi ya Mikopo kwa walimu wa masomo ya Sayansi, kuw aajiri walimu wote wa masomo ya Sayansi na kuimarisha ufundishaji masomo ya Sayansi kwa vitendo. Aidha, Halmashauri zita endelea kusisitizw a kuw apanga walimu maeneo yenye upungufu na kutumia vizuri fedha za uhamisho kuweka uwiano sawa wa walimu hususan wa masomo ya Sayansi katika shule mbalimb ali. MHE. SUSAN A. LYIMO: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kwa kunip atia nafasi ya kuuliza maswali mawili madogo ya nyongeza. (a) ) Kwa kuw a huwezi kup ata walimu wa Sayansi bila kuw a na maabara; na kwa kuw a hapa nchini kwetu kumekuw a na tatizo kubw a sana la maabara. J e, Serikali inajip angaje kuhakikisha kwamba tuna pata maabara ? (b) Kwa kuwa; sasa hivi shule zetu za Kata nyingi hazina maabara na vilevile tumeendele a kujeng a shule hizo bila kuw a na maabara. J e, ni kwa nini sasa Serikali isije na sera maalum ili kuwe ni msingi au muhimu sasa kwamba shule yoyote isijengwe bila kuw a na maabara ili tuweze kup ata walimu wa kutosha wa masomo ya Sayansi? (Makofi) NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza hili tatizo linalosemw a ni kweli tumekuw a nalo katika shule hizi ambazo tumezianzisha. Lakini kama tumesikiliza taarifa ambazo zimekuw a zinatolew a na Serikali hapa mara kwa mara tumekuw a tunajitahidi kuhakikisha kwamba sasa wanafunzi wetu hasomi kwa nadharia tu wanasoma kwa vitendo pia. Tumeulizw a hapa maswali yote mawili ni kama vile yanafanana. Naomba niyajibu kama ifuatavyo:- Kwamba kuna jitiha da gani? Mheshimiw a Waziri Mkuu alifika mahali na tuliletew a hapa maabara ambazo ni mobile ninakumbuka zikaonyeshw a hapa na Halmashauri zetu zote zika elekezwa kwamba zijielekeze katika kununua maabara hizo ambazo ni mobile . Hilo la kwanza tumelifanya na wakisimama hapa Wabunge mbalimb ali watasema kwamba hicho kimefanyika. Lakini katika MMES II tunayoizungumza sasa hivi tumezitaka Halmashauri zote zitup atie shule mbili ambazo tunazijeng a zikamilike katika utimilifu wake. Mheshimiw a Naibu Spika, kazi hii tunavyozungumza sasa hivi inafanyika na Wabunge ni mashahidi kwamba hizo shule ziko wanaweza wakawa wametofautiana kuhusu wapi ijengwe na vitu vingine vya namna hiyo na kazi hiyo sasa hivi tunavyozungumza hapa ina endelea. Lakini wakati huo huo kwa jitiha da hizo hizo tumezitaka shule zile ambazo zina maabara ambazo zimekamilika waendelee kushirikiana na shule zile ambazo hazina hizo maabara ili waweze kusaidiw a katika jambo hili. Mheshimiw a Naibu Spika, mwisho. J ambo hili linasemw a hapa la kwamba tuzuie sasa shule zisijengwe mpaka zitaka pokuw a na shule ambazo zitakuw a na maabara. Good talk. Maamuzi haya yalikuw a ni maamuzi makubw a na mazito na ulimwe ngu ulitushang aa. Tumefika mahali tukaseme tungefanyaje. Wale Wacuba walipofika mahali wakasema nchi yetu tunataka watu wetu wajue kusoma na kuandika wala hawa kuw a na shule hizi ambazo wanaziita yeboyebo na Voda Fasta , walikuw a wanasoma chini ya mti. Lakini seriously speaking walikwend a wakafika mahali wakafanya maamuzi makubw a katika nchi yao, wakaamua kwamba wawasomeshe watoto wakati huo huo waendelee kujeng a maabara vyote kwa pamoja viende sambamba. Mheshimiw a Naibu Spika, uchunguzi umeonyesha kwamba tungekaa tusifanye maamuzi yale tuliyofanya tunge chukua miaka mpaka mwaka 2015 ndio leo mngepata haya matokeo tunayoyaona hapa. Kup anga ni kucha gua, tulichocha gua ni kusema tuanze shule hizi wakati huo huo tuna endelea kutafuta walimu wakati huo tunazijenge a maabara vyote viende kwa pamoja na sambamba maamuzi haya yalikuw a ni maamuzi ya msingi kama Taifa kwa ajili ya kuleta ufanisi katika eneo la elimu. MHE. ZABEIN M. MHITA: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante kwa kuniona. Kwa kuw a hili tatizo la upungufu wa walimu liko sana katika Wilaya ya Kondoa. Kwa kiw ango kikubw a hata cha kupeleke a matokeo ya mtihani wa darasa la saba mwaka 2012 Wilaya ya Kondoa kushika nafasi ya mwisho Kitaifa. J e, Serikali ina waambia nini wazazi na wananchi pamoja na wanafunzi wa Wilaya ya Kondoa ambao nina hakika saa hizi wanasikiliza ? Serikali inasema nini kuhusu upungufu huu mkubwa ? Ahsante sana. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Naibu Waziri TAMISEMI, Mheshimiw a Mwanri majibu, ni kweli kabisa Kondoa inahitaji msaada maalum. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza tumekwend a kwa Mheshimiw a Mhita tumekwend a pale kuka gua shule nyingi sana mabati mengi yalipigw a pale yametokana na Mbunge huyu. Mbunge huyu ame-contribute sana. Nataka niseme kabisa it is our judgement kama Wizara iliyoko chini ya Mheshimiw a Waziri Mkuu kwamba Mheshimiw a Zabein Mhita amefanya kazi kubw a sana katika jimbo lake na katika Wilaya yake. Hiyo hatuna wasiw asi kabisa na jambo hilo. Sasa jambo analolizungumza hapa na ambalo ndilo lililoulizw a na Mheshimiw a Ruhw anya. Moja ambalo tumefanya ni habari ya udahili kuhakikisha kwamba unaongeza idadi ya walimu wanafunzi wanakwenda kujifunza kule unaongeza idadi yao na hicho tumefanya Mheshimiw a Majaliw a, Mheshimiw a Waziri Mkuu, Mheshimiw a Hawa Ghasia wamekuw a wanajibu hapa kwamba tumeongeza idadi ya wale wanaokwenda kusomea. Tumesema kila chuo hata kama hakifanyi kazi ile ya elimu kianzishe pale kitivo ambacho kitashughulika na mambo ya kup ata walimu. Tumesema wakati huo huo kwamba mwalimu yoyote atakayejiung a katika ualimu akasoma masomo ya sayansi hakuna cha kusema Utumishi, akitoka ni automatical anakwenda moja kwa moja kufundisha anaajiriw a. Tumesema ile Bodi ya Mikopo itoe kip aumbele kwa wanafunzi wa namna hiyo. Yako mambo mengi ambayo tunazungumza hapa. Sasa anauliza kwamba tunasema nini kuhusu eneo lake ? Tatizo ambalo tumeliona na ambalo ningew aomba Wabunge watusikilize vizuri kwa sababu lita wasaidia wakati mwingine mgawanyo wa walimu tatizo liko palepale Makao Makuu ya Halmashauri. Hii ya Kigoma iliyoulizw a hapa wana walimu 252, wana shule 48 kwa sababu mfano ninaoutoa unafanana na ule wa shule ya Mheshimiw a Ruhw anya, wana shule 42 ambazo hazina walimu. Lakini ukichukua walimu 252 gawanya kwa mbili maana yake ni walimu 126 maana yake kila shule ingeweza ika pata walimu wawili. Lakini tunazo shule 48 pale Kigoma hazina walimu. Tumeteng a fedha ndicho tunachokisema na hilo ndilo jimbo la Mheshimiw a Mhita. Ziko Shilingi bilioni 18 zimetengw a kwa ajili ya kupeleka kwenye Halmashauri. Tunataka fedha hizo zitumike kwa ajili ya kuw a na uwiano mzuri watawanywe hao walimu waende wote katika Halmashauri wasika e Makao Makuu ya Wilaya pale na Halmashauri ya Kigoma ambayo iliuliziw a ambayo nilikuw a nimejiand aa hapa tumew apelekea Shilingi bilioni 1.8. Nitakwenda kuang alia kwamba Kondoa tumew atengea shilingi ngapi muende mkagawanye hawa walimu waende mpaka huko kwenye hizo Halmashauri. Baada ya hapo tuje hapa tutakuja kug awa hawa walimu kama mnavyotaka ili tuweze kuene a, kitu kinachozungumzw a hapa ni walimu wa masomo ya Sayansi. Na. 33 Kuongeza Bajeti ya Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi MHE. DIANA M. CHILOLO aliuliza:- Serikali huw a inateng a fedha za kuendeshe a Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi nchini lakini imekuw a ikipeleka fedha kidogo sana na kuvifanya vyuo hivyo kujiendesha kwa taabu, na vile vyuo vinavyoonekana vinafanya vizuri huw a vinatafuta vyanzo vyao wenyewe vya mapato; na kwa sababu inasemekana kuw a Bajeti ya Mwaka 2013/2014 imeongezeka:- J e, Serikali itakuw a tayari kuongeza Bajeti ya Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi kiki wemo Chuo cha Maendeleo ya Wananchi Singida FDC? WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Diana Mkumbo Chilolo, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kwamba Bajeti ya mwaka 2013/2014 Serikali imeongeza Bajeti ya Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi kutoka shilingi milioni 347,956 mwaka 2012/2013 hadi shilingi bilioni 1,555. Fedha hizo zitatumika kuendesha vyuo vyote vya Maendeleo ya Wananchi kikiwemo Chuo cha Maendeleo ya Wananchi Singid a. Mheshimiw a Naibu Spika, ni matarajio yetu kuw a bajeti ya Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi ita endelea kuongezeka mwaka hadi mwaka. Hii ni kutokana na azma ya Serikali ya kuw a na Chuo cha Ufundi Sta di kwa kila Wilaya. Hadi sasa Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi 25 vime anza kutoa mafunzo kwa mfumo wa Ufundi Sta di (VETA) sanjari na mafunzo yanayotolewa katika Vyuo hivi kwa kuzing atia madhumuni ya kuanzishw a kwake. MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana. Pamoja na majibu mazuri sana ya Mheshimiw a Waziri nina maswali madogo mawili ya nyongeza. La kwanza, kwa kuw a Vyuo vya Maendeleo vinafanya kazi nzuri sana kuand aa vijana wetu kujitegemea ama kup ata ajira katika taasisi mbalimb ali za Serikali. Na kwa kuw a vyuo hivi vimekuw a vikip ata fedha ndogo sana mfano Chuo cha Maendeleo ya Singid a. Mwaka 2010 hawakutengew a hata senti tano kwa ajili ya kununua vifaa vya kufundishia pamoja na mwaka 2011. Mwaka jana vikatengew a Sh. 300,000/= tu. J e, Mheshimiw a Waziri hivi jirani yako Mheshimiw a Waziri wa Fedha pale hawezi kukusaidia fedha ili uweze kuvinusuru vyuo hivi ambavyo vinafanya kazi kwa mazingira magumu? La pili, kwa kuw a vyuo hivi hata fedha za chakula ambavyo hutolew a kwa tenda wakandarasi hawa wanafanya kazi kwa madeni kwa miezi mingi hata mwaka hata kufika mahali wanakata tamaa wanasitisha huduma. J e, Serikali sasa itakuw a tayari kupeleka fedha hizi chuoni moja kwa moja ili vyuo hivi vijitegemee vyenyewe viwe vinanunua vyakula wakati wa msimu wa vyakula kwa bei nafuu kuliko ilivyo sasa ? WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza ni kweli kumekuw a na ufinyu wa Bajeti ndiyo maana fedha zimekuw a hazitoki. Lakini kama nilivyojibu katika swali la msingi kwamba mwaka huu Serikali imetoa shilingi bilioni 1.555 kwa ajili ya kuendeshe a vyuo hivi tofauti na huko nyuma. Hapo hapo ningepend a nijibu swali lake la pili kuhusu fedha za chakula. Fedha hizi zitatumika pamoja na mambo mengine kwa kununulia vyakula na vyakula hivyo vinanunuliw a moja kwa moja kwa wazabuni ambao wamewatafuta wao wenyewe kule kwenye vyuo. Mheshimiw a Naibu Spika, ieleweke kwamba vyuo vingine vina miradi kwa hiyo Serikali imeruhusu fedha zile zitumike kwa hivi Vyuo vya Wananchi kwa kununulia vyakula. Ahsante sana. Na. 34 Upatikanaji wa Leseni za Udereva MHE. AHMED JUMA NGWALI aliuliza:- Serikali inafahamu kuw a watu wengi wameomba leseni za udereva kwa muda mrefu bila mafanikio na wengine wamekata tamaa kwa sababu Serikali haija eleza wazi sababu za kuchelew a huko kwa upatikanaji wa leseni kwa waombaji:- J e, Serikali inasema nini juu ya tatizo hilo ? NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. SAADA MKUYA SALUM): alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri wa Fedha, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Ahmed Juma Ngwali, Mbunge wa Ziw ani, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali ilianza mchakato wa utoaji leseni mpya za udereva kwa mfumo wa kielektroniki kuanza tarehe 1 Oktoba, 2010. Hadi kufikia Agosti 20, 2013, jumla ya leseni za udereva 827,284 tayari zilikuw a zimekwishatolew a. Zoezi la utoaji wa leseni za udereva linafanyw a kwa ushirikiano baina ya J eshi la Polisi Tanzania na Mamlaka ya Mapato Tanzania. Jukumu la J eshi la Polisi ni kusaili madereva waliomaliza mafunzo katika vyuo vinavyotambulika na kuw afanyia majaribio ya udereva (Driving Lic ense Test) na wale wanaofaulu hup atiw a madaraja ya leseni zinazostahili. Aidha, jukumu la Mamlaka ya Mapato Tanzania ni kukusanya Ada za Leseni na kutoa leseni kwa madereva. Majukumu yote haya hufanyw a kwa njia ya kielektroniki baina ya J eshi la Polisi na Mamlaka ya Mapato Tanzania. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa utaratibu wa sasa, hakuna bakaa ya leseni ambazo hazijatolew a au zinazosubiri kutolew a isipokuw a zile ambazo zipo katika hatua ya kutolew a. Madereva wengi wameshindw a kup ata leseni mpaka sasa ni wale ambao pamoja na masharti mengine hawajapitia Vyuo vya Udereva ambavyo vinatambulika kisheria. MHE. AHMED JUMA NGWALI: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa majibu mazuri ya Mheshimiw a Naibu Waziri, naomba niulize swali moja tu la nyongeza, kama ifuatavyo. Kwa kuw a leseni za Tanzania hazitumiki Kimataifa. J e, Serikali ina mpango gani wa kufanya leseni hizo kutumika Kimataifa hasa ukitilia maanani uwepo wa Jumuiya ya Afrika Mashariki ambao una endelea kuimarika ? NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. SAADA MKUYA SALUM): Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kwa sasa leseni zetu hazitumiki Kimataifa lakini hilo tunalichukua tutali- consid er kwa sababu sasa hivi tumo katika Regional Intergration na ni muhimu sana kup ata leseni ambazo at least zitaanza kutumika katika ukand a huu wa Afrika Mashariki. Kwa hivyo wakati utaka pofika tutali- consid er hilo kama kawaida. Ahsante sana. Na. 35 Hati ya Kusafiria Nje Kwa Askari Polisi MHE. ENG. MOHAMED HABIB JUMA MNYAA aliuliza:- Hati ya Kusafiria Nje (Passport ) ni haki ya kila raia wa Tanzania wakiwemo na Askari Polisi lakini imekuw a vigumu sana kwa Askari Polisi kup ata hati hizo:- J e, kwa nini imekuw a vigumu kwa Polisi wa Kitanzania kukub aliw a kuw a na hati ya kusafiri nje ? WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Mohamed Habib Mnyaa, Mbunge wa Mkanya geni kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, napenda nikub aliane na Mheshimiw a Mnyaa kwamba Hati ya Kusafiria ni haki ya kila raia wakiwemo Askari Polisi. Mheshimiw a Naibu Spika, aidha, napenda kumfahamisha Mheshimiw a Mbunge kuw a Serikali haiwanyimi Askari Polisi kup ata Hati za Kusafiria bali hutakiw a kup ata Hati hizo kwa kufuata utaratibu maalum. Hatua mojawapo ya taratibu hizo ni kuwa na barua toka kwa Mwajiri wake inayomruhusu kusafiri nje ya nchi kama wanavyofanya watumishi wote wa Serikali na watu wote walioajiriw a katika Sekta mbalimb ali. Utaratibu huu umewekw a ili kudhibiti mienendo ya watumishi na kulind a maslahi ya Mwajiri. MHE. ENG. MOHAMED HABIB JUMA MNYAA: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kup ata nafasi ya kumwuliza Mheshimiw a Waziri masuala mawili madogo ya nyongeza. Kwa kuw a amekiri kwamba anakub aliana na mimi kwamba kup ata passp ort ni haki ya Askari wowote kama raia wengine. Lakini kwa kuw a wanaonyimw a hizi passport ni miongoni mwa hao hao askari. Na kwa kuw a hili ni J eshi la Polisi na amri za Kijeshi zinatumika. Ebu Mheshimiw a Waziri uliambie Bunge hili pale mwajiri atakapokataa hatua gani zichukuliwe au hatua gani huyu Askari ambaye ameomba passp ort na amefuata taratibu zote na mwajiri amekataa nini kifanyike unatoa ushauri gani kwa Askari hawa. La kwanza. Lakini la pili, kwa kuw a haki hii ni ya Kikatib a ambapo anapaswa mtu aipate passp ort aende anapotaka isipokuw a pale ambapo avunji sheria. J e, utaratibu gani una pofanya ikiw a haki hii anakoseshw a mtu huyu? WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiw a Naibu Spika, J eshi la Polisi linaongozw a na Polic e General Order (PGO). Utaratibu wa kukata rufaa na kulalamika ina pokuw a hawatendewi haki Askari wanaufahamu na mamlaka ya mwisho ni ya Waziri. Hivyo wote wataendelea kufuata utaratibu huo kwa mujibu wa taratibu hizo za Kijeshi. Na. 36 Mgogoro wa Ardhi Baina ya Kikosi cha Jeshi 601 KJ Na. 663 Na Wananchi MHE. HIGHNESS S. KIWIA aliuliza:- Mgogoro wa ardhi kati ya Vikosi vya J eshi 601 KJ na 603 KJ na Wananchi wa maeneo ya Mlima Nyangunguruna na maeneo mbalimb ali ya Kata za Ilemela ni wa muda mrefu na hauja patiwa ufumbuzi licha ya Serikali kuahidi kuumaliza mgogoro huo ilipojibu Swali Na. 179 Julai, 2011 na kwa sababu Waziri wa wakati huo hakufanya ziara maeneo hayo kama alivyokuw a ameahidi na sasa hali ya Wananchi wa eneo hilo inazidi kuw a mbaya kutokana na kuzuiliwa kuendeleza makazi yao:- (a) ) J e, Serikali itakuw a tayari sasa kuondo a vifaa vya kivita katika makazi hayo ya Wananchi na kuw aruhusu waendeleze makazi yao? (b) J e, Serikali haioni kuw a kuendele a kuviacha vifaa vya Kijeshi kwenye maeneo hayo kunahatarisha maisha ya Wananchi na ni kinyume cha haki za Bina damu? WAZIRI WA ULINZI NA JESHI LA KUJENGA TAIFA alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Highness Samson Kiwia, Mbunge wa Ilemela, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Naibu Spika, hivi sasa Serikali haina mpango wa kuondo a vifaa vya Kijeshi katika Kata ya Ilemela kwa sababu vifaa hivyo vinatumika katika kulind a Uwanja wa Ndege na Jiji la Mwanza. Hata hivyo, Wizara yangu inao mpango wa kuw alip a fidia wananchi ili waondoke katika eneo hilo na kuw aacha Askari wa J eshi waendelee na shughuli zao za ulinzi. Nakub aliana na Mheshimiw a Mbunge kuw a suala hili lime chukua muda mrefu. Si nia ya Wizara yangu kuchelewesha mpango wa ku walip a fidia wananchi. Hali hii inatokana na ukosefu wa fedha. (b) Mheshimiw a Naibu Spika, vilevile nakub aliana na Mheshimiw a Mbunge kuw a ni hatari kwa wananchi kuishi karibu na Wanajeshi. Wizara yangu inao mpango wa kupima eneo hilo na hatimaye kuw alip a fidia wanayostahiki ili wakaanzishe makazi yao ka tika maeneo yenye salama. Nitahakikisha kwamba suala hili lina patiw a ufumbuzi wa kudumu katika Bajeti ya mwaka 2014/2015. MHE. HIGHNESS S. KIWIA: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kwa kunip a nafasi niweze kuuliza maswali mawili ya nyongeza. Kwa kuw a Waziri amekiri kwamba suala hili ni la muda mrefu hasa kwa kuzing atia kwamba ni zaidi ya miaka 2 tangu wananchi hawa wa maeneo ya Ilemela, Nyangunguruna na maeneo mengine mbalimb ali kuzuiliwa kuendeleza makazi yao jambo ambalo limew asababishia kuw arudisha nyuma kima endeleo kwa kiasi kikubw a sana. Lakini pia kwa kuw a Waziri amekiri kwamba kwa sasa wananchi hao wanaishi kwenye mazingira hatarishi hasa kwa kuzing atia kwamba vifaa vya kivita viko katikati ya makazi yao jambo ambalo lina weza kusa babisha maafa kama yale ya Mbagala na Gongo la Mboto. Ningependa kumwuliza swali Waziri ni lini wananchi hawa watalipw a fidia hiyo? Suala la pili, kwa kuw a sio wananchi walioingilia maeneo ya J eshi bali ni J eshi ndilo ambalo limeingilia maeneo ya wananchi. Wakati huo ambapo Serikali inatafuta muafaka wa suala hili viko vitendo vikubw a vya unyanyasaji vina poendelea na baadhi ya Wanajeshi kujichukulia hatua mkononi na kimsingi ninakiuka misingi ya haki za bina damu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a Waziri utakuw a tayari kuongozana na mimi kwenda kukutana na wananchi hawa kuona adha kubw a wanayoipata kwa sasa ambayo ina wafanya badala ya kufurahia kuw a Watanzania, wanavumilia kuw a Watanzania ? Naomba majibu. WAZIRI WA ULINZI NA JESHI LA KUJENGA TAIFA: Mheshimiw a Naibu Spika, kama nilivyosema kwenye maelezo yangu katika swali la msingi, ni kwamba wananchi wanastahiki kulipw a fidia na hasa kwa wale wananchi ambao wanaishi kwenye maeneo hayo. Kama nilivyosema, Wizara yangu itafanya kila linalowezekana kuhakikisha kwamba tunaya pima maeneo hayo na hatimaye kuw alip a wananchi wanaostahiki na tutayafanya hayo katika bajeti ya mwaka 2014/2015. Swali la pili, niko tayari kufuatana na Mheshimiwa Mbunge kwenda kuw aona wananchi na kuw asikiliza kero zao, na tuna weza tukafanya hilo baada ya kumaliza shughuli za Bunge hili. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Swali la nyongeza Mheshimiw a Buyogera. MHE.AGRIPINA Z. BUYOGERA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunip a nafasi niulize swali dogo la nyongeza. Bila kuathiri majibu ya Mheshimiw a Waziri, naomba nip ate tamko la Serikali kuling ana na matatizo yanayojitokeza kwenye Makambi ya Kijeshi. Kwa kuw a Kasulu tuna Kambi iliyoanzishw a la JKT na bado miundombinu pale haija wa mizuri: J e, ili kuondo a tatizo hili la mipaka lisijitokeze baaday e, Mheshimiw a Waziri haoni kwamba ni wakati muafaka sasa kuand aa fedha na kwenda kupima ile mipaka mapema ili kuweka uzio katika eneo la J eshi la JKT pale Jimboni kwangu Kasulu? NAIBU SPIKA: Ni Kambi ya Bulombora au? MHE.AGRIPINA Z. BUYOGERA: Mheshimiw a Naibu Spika, JKT pale Muta bira ilipokuw a Kambi ya Wakambizi. NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Majibu Waziri wa Ulinzi na J eshi la Kujeng a Taifa – Mheshimiw a Vuai Nahodha. WAZIRI WA ULINZI NA JESHI LA KUJENGA TAIFA: Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli Wizara yangu inayo dhima na wajibu wa kupima maeneo yote yenye mgogoro kati ya J eshi la wananchi au kati ya JKT na wananchi kwa upande mwingine. Kwa maana hiyo, basi Wizara yangu itatekeleza jukumu hilo wakati wowote itaka popatiw a fedha. Nimesema tatizo kubw a linalotuka bili ni ukosefu wa fedha. Lakini tuta endelea kuw asiliana na Wizara ya Fedha juu ya jambo hili na pale ambapo fedha hizi zitatolew a, basi Wizara yangu haitasita kutekeleza jukumu hilo haraka iwezekanavyo. NAIBU SPIKA: Wizara ya Uchukuzi, Swali la Mheshimiw a Juma Sururu Juma, Mbunge wa Bububu. Na. 37 Kupigwa Marufuku Abiria Kujisaidia Pembezoni mwa Barabara katika Safari Ndefu MHE. JUMA SURURU JUMA aliuliza:- Serikali ilipig a marufuku magari ya abiria kusimama njiani ili abiria wajisaidie pembezoni mwa barabara kwa lengo la kulind a mazingira, afya za watu na kudumisha heshima na utu wa abiria. (a) ) Toka zoezi hilo lianze, tumefanikiw a kwa kiw ango gani? (b) J e, Serikali ime changia nini katika kuweka mazingira bora ya kujisaidia kwa wasafiri wawapo safarini? (c) ) Kwa yale maeneo ambayo yapo mbali na sehemu ambazo huduma hizo hup atikana, abiria wanahitaji huduma hiyo wakiw a safarini. J e, Serikali inasema nini katika mazingira kama haya ? NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Juma Sururu Juma, Mbunge wa Bububu, lenye sehemu ( a), (b) na ( c). (a) ) Utekelezaji wa agizo la kuzuia abiria wa mabasi ya masafa marefu kujisitiri vichakani ulianza rasmi tarehe 01 Septemba, 2012. Vituo vya kujisitiri vinavyoweza kutumiw a na abiria vilitang azwa na tayari wenye mabasi wameelekezwa kutumia vituo hivy o. Aidha, vituo vingi ni vya kulipia kati ya Sh.100/= hadi Sh. 200/=. Katika uka guzi uliofanyika mwezi Novemba, 2012 ilib ainika kuw a zaidi ya 90% ya magari yanayotumia barabara kuu yametii agizo hilo. Elimu ina endelea kutolew a ili kuhakikisha utekelezaji unafanyika kwa asilimia mia moja. (b) Serikali kupitia SUMATRA ime changia kwa kuand aa mchoro wa jengo la huduma kwa wasafiri ambalo wawekezaji binafsi au Halmashauri za Wilaya wanaweza kuwekeza hususan katika maeneo ambayo hayana huduma hiyo. (c) ) Serikali kupitia SUMATRA imew aagiza wamiliki kuweka utaratibu wa kuw atangazia abiria mara kwa mara maeneo ambako huduma hiyo ina patikana ili watoe taarifa mapema iwapo wanahitaji huduma hiyo na hivyo bus kusimamia eneo lenye huduma ya kujisitiri. MHE. JUMA SURURU JUMA: Mheshimiw a Naibu Spika, ninashukuru kwa majibu ya Mheshimiw a Waziri, lakini nilitaka kujua suala moja tu. Ni vituo ving api vinavyofanya kazi kutoka Dar es Salaam mpaka Dodoma na viko maeneo gani? NAIBU SPIKA: Majibu ya swali hilo fupi, Mheshimiw a Dkt. Tizeb a – Naibu Waziri wa Uchukuzi. NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI: Mheshimiw a Naibu Spika, kutoka Dodoma hadi Dar es Salaam viko vituo vingi vya kujisitiri. Kwa kuanzia ni kwamba, kila stendi ya bus katika Halmashauri zote zinazopitiw a na barabara hii kuu ya Dodoma - Dar es Salaam, kuna maeneo ya kujisitiri, lakini sambamba na maeneo ya stendi, vituo vyote vya mafuta vilivyoko katika barabara hii kuanzia Dar es Salaam mpaka Dodoma wameelekezwa kufungua vyoo vyao ili abiria wanapohitaji huduma hiyo waweze kup ata huduma hiyo na wenye vituo wanakub ali na kutii ombi hilo. NAIBU SPIKA: Swali la mwisho kwa siku ya leo ni swali la Mheshimiw a Amina Abdallah Amour, Mbunge wa Viti Maalum. Na.38 Idadi ya Wahanga wa Ajali za kwenye Maji MHE. AMINA ABDALLAH AMOUR aliuliza:- Katika ajali nyingi zinazohusisha usafiri wa vyombo vya majini, huw a ni vigumu kup ata idadi halisi ya watu wanaoathirika na ajali hizo. J e, Serikali ina kauli gani kuhusu jambo hilo ? NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Amina Abdallah Amour Mbunge wa Viti Maalum kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, hali anayoiongelea Mheshimiw a Mbunge siyo ya sasa ila ni ya siku za nyuma ambapo ajali za kuzama meli na vyombo vingine vya majini vilivyosajiliw a ziliamb atana na changamoto ya kufahamu idadi halisi ya watu au abiria waliokuw a katika vyombo hivyo kabla ya ajali husika kutoke a. Mwaka 2011 Serikali ilitung a kanuni zinazoelekeza namna ya kutayarisha na kuweka kumbukumbu za watu wanaopanda kwenye vyombo hivyo vya majini, merchant shipping (Counting and Registration of Persons on Board Passeng er Ships) Regulations. Kanuni hizo zina waagiza wamiliki wa vyombo hivyo kutayarisha kumbukumbu na taarifa za abiria kabla ya kuanza safari. Aidha, mmiliki wa Bandari au Mwalo ambao chombo kinaondoke a, anawajibika kuhakiki taarifa za abiria kabla ya chombo husika kuondoka bandarini au kwenye Mwalo. Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kutoa rai kwa wananchi wanaotumia vyombo vya usafiri majini kwamba wahakikishe wanafuata utaratibu wa kukata tiketi kwenye ofisi halali za wamiliki wa vyombo na waepukane na tiketi za ulanguzi. Utaratibu huo uta wasaidia kuorodheshw a kwenye orodha ya abiria (passeng ers list) waliobebw a na vyombo husika, hivyo, kuw a rahisi kwao kutambulika wakati wowote ule. Aidha, Serikali imevielekeza vyombo husika na usimamizi wa usafiri wa majini kutoa elimu kwa umma ili kuhakikisha ujumbe huu una wafikia wananchi na unazing atiw a na wadau wote wanaohusika na usafiri wa majini. Hatua kali zinachukuliw a kwa wale wote wanaobainika kukiuka Sheria, Kanuni na taratibu zinazosimamia uorodheshw aji na utunzaji wa kumbukumbu za abiria. NAIBU SPIKA: Majibu ya swali hilo fupi, Mheshimiw a Dkt. Tizeb a – Naibu Waziri wa Uchukuzi. MHE. AMINA ABDALLAH AMOUR: Mheshimiw a Naibu Spika, nakub aliana na Mheshimiw a Waziri kwamba kuna Kanuni na Sheria, lakini tatizo kubw a liko katika usimamizi, ndiyo maana ajali hizo zinatoke a kila siku na kwa makosa yale yale. J e, uta wahakikishia vipi wananchi kuhusiana na usimamizi wa Sheria hizi? Swali la pili, ni kwa nini hatujaona kuchukuliw a hatua kwa wale wanaoshindw a kusimamia Sheria hizi za usalama wa wananchi? Mpaka lini mtaanza kuw achukulia hatua ? Mpaka sasa bado mnawalind a. Asante sana. NAIBU SPIKA: Naibu Waziri wa Uchukuzi - Mheshimiw a Dkt. Tizeb a. NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI: Mheshimiw a Naibu Spika, suala la usimamizi ni la kibina damu zaidi na ndiyo maana kila siku hata kwenye Sheria za namna gani makosa ya namna hiyo huendele a kutoke a. Kwa hiyo, wajibu wa Serikali ni kuhakikisha kwamba watumishi na watendaji wanaokuw a katika Taasisi hizi za Usimamizi ni wenye maadili na wanaojali na kuheshimu kazi zao. Ni jambo lingine anapotokea mtendaji mmoja mmoja anakiuka maelekezo na Kanuni za utendaji wa kazi na anapobainika mtu wa namna hii anachukuliw a hatua stahiki za kinidhamu. (b) Siyo kweli kwamba wanaokiuka na kusa babisha ajali za namna hii hawachukuliwi hatua. Mheshimiw a Naibu Spika, katika ajali zote kubw a ambazo zimetoke a, wako watu ambao wamechukuliw a hatua, wengine wamepata vifungo, wengine kesi zao bado zina endelea na watahukumiw a baada ya uchunguzi kufanyika na kub ainika ni nani aliyehusika hasa na kusa babisha ajali hiyo au kwa uzembe au kwasababu nyingine yoyote, kama uchunguzi utakavyokuw a umeb aini. NAIBU SPIKA: Tuelekee Zanzib ar kwa swali la mwisho kabisa kwa siku ya leo. MHE. ENG. HAMAD YUSSUF MASAUNI: Mheshimiw a Naibu Spika, moja kati ya sababu zilizosa babisha madhara yaongezeke na kuw a makubw a katika ajali zile zilizotoke a Zanzib ar, ni kushindw a kufika katika eneo la tukio haraka kutokana na ufinyu wa vyombo vya mawasiliano. J e, Mheshimiw a Naibu Waziri anaweza kueleza ni mkakati gani wa mawasiliano na hatua gani zimefikiw a ili kuweza kup ata vifaa vya kisasa vya mawasiliano vitakavyoweza kub aini mw endo kasi, lakini pia vitavyotambua eneo la ajali kwa haraka na hatua za haraka zichukuliwe wakati ajali zina potokea ? NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI: Mheshimiw a Naibu Spika, suala la kufika kwenye kitukio inategeme a na taarifa ya tukio lenyewe imetolew a saa ngapi? Wanaokuw a kwenye tukio lenyewe, wakichelew a kutoa taarifa kwenye maeneo ambayo yanajulikana, basi ni lazima response time itakuwa ndefu kwa sababu wale wanaopaswa ku-re act wanakuw a hawana taarifa kwa haraka. Tunacho kituo Dar es Salaam, kwa mfano, kwa usafiri wa baharini MRCC pale Kig amboni; wasafiri wote wa vyombo, Makapteni wameelekezwa kwamba likitioke a tukio wapige simu namna ya kuw afikia watu wa kituo cha MRCC. MRCC watakachofanya ni kuvitaarifu vyombo vingine vyenye kuweza kutoa msaada kwenye tukio kufika pale mara moja kutoke a pande zote mbili yaani Zanzib ar, Dar es Salaam, Tanga na kwingineko kutegemea na tukio hilo linatoke a karibu na wapi. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa sasa tuko katika hatua za mwisho za kuand aa Musw ada wa Sheria ya kutafuta na kuokoa Search and Reque Bill ambayo tumekwishaahidi hapa Bungeni kwamba tunatarajia katika Bunge la mwezi Novemba tutaleta Musw ada huo kwa ajili ya kusomw a kwa mara ya kwanza. NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, nawashukuru, kipindi cha maswali kimekamilika. Sasa naomba nije na matangazo yafuatayo:- Naomba kumtambulisha mgeni ambaye yuko katika ukumbi wa Bunge ni Mkuu wa Wilaya ya Tandahimb a - Mheshimiw a Ponsiano Nyami. Mheshimiw a Nyami alikuw a Mbunge katika Bunge hili la J amhuri ya Muung ano wa Tanzania kati ya mwaka 1995 – 2010. Alikuw a akiw awakilisha wananchi wa kule Namanyere, Jimbo ambalo hivi sasa ni Majimbo mawili ambako Mzee Keissy anatoka. Karibu sana Mheshimiw a Ponsiano Nyami! Karibu sana Mjengoni! Wageni waliofika Bungeni kwa ajili ya mafunzo ni madaktari 15 wa Afya ya Akili kutoka Chuo Kikuu Tanga. Wale pale, Waheshimiw a Wabunge! Wapo Hospitali ya Mirembe Dodoma kwa ajili ya mafunzo zaidi kwa vitendo juu ya Afya ya Akili na wameamua kututembele a Bungeni hapa. Eeh, Waheshimiw a! (Kic heko) Vile vile wako wanafunzi 100 kutoka Shule ya Sekondari Nzuguni Dodoma. Wanafunzi wa Nzuguni, karibuni sana wanangu, mnapendeza kweli! Karibuni sana Shule ya Sekondari Nzuguni, Dodoma. Karibuni sana mjifunze kuhusu Bunge linavyofanya kazi, nyie pamoja na Walimu wenu, karibuni sana. Tuna wanafunzi 100 kutoka Shule ya Sekondari Kikuyu Dodoma. Nadhani watakuw a basement hawa. Tuna wanafunzi 28 kutoka Shule ya Sekondari ya Herit age Kibaha. Herit age, Kib aha simameni. Oooh, mnapendeza kweli! Hongereni na karibuni sana wanafunzi wa Herit age, Kib aha kwa kuja kutembele a Bunge lenu. Tuna wapongeza sana nyinyi pamoja na Walimu wenu, karibuni sana. Kuna Mwenyekiti wa NUWA Mkoa wa Kilimanjaro, Ndugu Mfutakamb a pamoja na wana-NUWA wenzake kutoka Kilimanjaro ambao ni wageni wa Mheshimiw a Mwanri. Karibuni sana Bungeni na tuna wakaribisha Dodoma pia. Matangazo mengine ni kutoka kwa Mheshimiwa Mgimw a - Mwenyekiti wa Kamati ya Uchumi, Viwanda na Biashara, anaomba Wajumbe wote wa Kamati ya Uchumi, Viwanda na Biashara kwamba leo saa 7.00 mchana wakutane ukumbi wa Msekwa ‘C’. Mheshimiw a Lembeli - Mwenyekiti wa Ardhi, Maliasili na Mazingira anawaomba Kamati hiyo wakutane saa 7.15 mchana basement. Mheshimiw a Brig. J en. Mstaafu Hassan Ngwilizi anaomba Kamati ya Haki, Maadili na Madaraka ya Bunge wakutane saa 7.15 mchana ghorofa ya pili ukumbi Na. 219. Mheshimiw a Ana Margareth Abdallah - Mwenyekiti wa Kamati ya Ulinzi na Usalama, anaomba Kamati yake wakutane Ukumbi Na. 231ghorofa ya pili na katika kikao hicho ambacho Mheshimiw a Ana Abdallah anawaomba Wajumbe wa Kamati ya Ulinzi na Usalama kukutana, anawaomba Wajumbe wa Kamati ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa wahudhurie kikao hicho. Kwa hiyo, ni Kamati mbili; Kamati ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa ya Mheshimiw a Lowassa na Kamati ya Ulinzi na Usalama ya Mheshimiw a Ana Margareth Abdallah, zinaombw a kukutana Ukumbi Na. 231 saa 7.15 mchana. Tangazo la jumla kutoka Ofisi ya Uta wala, Bunge ina waomba Waheshimiw a Wabunge ambao hamjarejesha fomu zinazohusu Bima ya Afya ya Wabunge mlizopewa mzijaze, mzirejeshe ili mchakacho uweze kuendele a. MISWADA YA SHERIA YA SERIKALI Muswada wa Sheria ya Taifa ya Umwagiliaji wa Mwaka 2013 (The National Irrigation Bill, 2013) (Majadilia no Yanaendelea) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Masauni. Kabla ya Mheshimiw a Masauni; Waheshimiw a Wabunge mnasimama simama, mnatuchang anya. Kama mnasimama kwa maana ya hoja; au kuna issue gani? Nafikiri ni Mheshimiw a Masauni, peke yake. Ahsante. MHE. ENG. HAMAD YUSSUF MASAUNI: Mheshimiw a Naibu Spika, nasimama kwa mujibu wa Kanuni Ibara ya 64( a). Mheshimiw a Naibu Spika, leo asubuhi wakati wa maswali ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, Mheshimiw a Mbunge Haji Kai wa CUF, alisema kwamba Chama cha Mapinduzi kimemfukuza Ndugu Mansour kwa sababu ya msimamo wake wa kuping ana na Sera za Chama cha Mapinduzi kwa maana ya specifically katika kuping a muundo wa Muung ano. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa maelezo ambayo yametolewa na Katibu Mwenezi wa CCM, hakuna kipengele ambacho kinazungumza kwamba Ndugu Mansour alifukuzw a kwa sababu alisema anataka Serikali ya mkataba. Lakini pia Chama cha Mapinduzi ndiyo Chama pekee ambacho kilikuw a kimeweka utaratibu mzuri wa kuchukua maoni kuanzia ngazi ya matawi kwa wanachama wote, na maoni yale yalitoa fursa kwa wanachama wote wa CCM kutoa maoni yao kwa uhuru kabisa, na ndipo wanachama wengi wakaja na msimamo ambao ulikuw a unalind a Muung ano wetu, lakini pia kutilia maanani umuhimu wa ku- address changamoto za Muung ano zilizopo. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, nilikuw a naomba Mheshimiw a Kai alithibitishie Bunge lako hili Tukufu kwamba ni wapi Chama cha Mapinduzi kilieleza kwamba Ndugu Mansour alifukuzw a kwa sababu ya kusema kwamba anataka Serikali ya mkataba ? Mheshimiw a Naibu Spika, naomba mwongozo wako. NAIBU SPIKA: Kwa hiyo, ulikuw a unamp a taarifa au ni nini, Mheshimiw a Masauni? Mheshimiw a Masauni, nia yako ilikuw a ni kump a taarifa ya hilo ili aweze kuipoke a ? Au ni nini? MHE. ENG. HAMAD YUSSUF MASAUNI: Mheshimiw a Naibu Spika, athibitishe! NAIBU SPIKA: Kwani Mheshimiw a Kai ulisema nini? Hebu tukumbushe kwa dakika chache sana. MHE. HAJI KHATIB KAI: Mheshimiw a Naibu Spika, nikumbushe ? Kwanza kwa kujibu hilo, Mheshimiw a Mansour ni mmoja katika Wajumbe wa Kamati ya Maridhiano, na Kamati ya Maridhiano msimamo wao ni kuw a na Serikali yenye mamlaka kamili ya Zanzib ar. (Makofi/Kic heko) NAIBU SPIKA: Ahsante. Naona jambo hili lisituchukulie muda. Tuna endelea na uchangiaji wa hoja zilizopo leo. Maana naona Mheshimiw a Haji Kai anatulete a mambo ambayo ukisema habari ya Zanzib ar kuw a na mamlaka kamili, utaamsha mashetani hapa; hoja ya umw agiliaji itaondoka yaanze mambo mengine .(Kic heko) Waheshimiw a Wabunge, tuna endelea na uchangiaji na mchangiaji wetu wa kwanza atakuw a Mheshimiw a Mnyaa atafuatiw a na Mheshimiw a Peter Msigw a. MHE. MOHAMMED HABIB JUMA MNYAA: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kwa kunip a fursa ya kuanza kuchangia mchana huu wa leo katika hoja iliyopo Mezani ambayo ni Musw ada wa Umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, nami kwanza nitoe pole kwa Serikali, baada ya miaka 50 imetoka usingizini. NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, naomba tusikilizane na tumsikilize mchangiaji. MHE. MOHAMMED HABIB JUMA MNYAA: Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya miaka 50 takrib ani Serikali imetoka usingizini na kuleta Musw ada huu ambao maudhui yake ni muhimu sana kitaifa. Mheshimiw a Naibu Spika, nami nitachangia katika maeneo mawili. Eneo la kwanza la ujumla linahusiana na kilimo na umw agiliaji, lakini eneo la pili tutakwend a kwenye vifungu vyenyewe vya sheria hii, kwamba katika lile eneo la kwanza ambalo linahusiana na kilimo na umw agiliaji, baada ya takrib ani miaka mitatu mpaka minne kuanzia pale ilipokuwepo Sera ya Taifa ya Umw agiliaji, leo Musw ada umew asilishw a. Hii ni kusema kwamba ni bora fedheha kuliko lawama ing awaje katika hali ya utaratibu wanasema bora lawama kuliko fedheha. Siyo haba! Musw ada umefika na tutauchangia ipasavyo. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa mujibu wa sera hii ya Taifa ya Umw agiliaji ambayo leo chimbuko lake imefanikisha kup atikana Musw ada huu, kilimo cha umw agiliaji ni muhimu sana kwa Taifa hili na ndiyo kilimo pekee ambacho kitalihakikishia Taifa hili kuw a na mazao ya chakula pamoja na mazao ya biashara kwa mwaka mzima ambapo tunahitaji sana chakula pamoja na mazao ya biashara. Lakini vilevile kutokana na tabianchi, kilimo cha umw agiliaji ndiyo kilimo pekee ambacho kitasaidia uwepo wa chakula ambapo uzalishaji unaka diriw a kuongezeka kwa kiw ango kikubw a. Mheshimiw a Naibu Spika, kumekuwepo na mipango mbalimb ali. Kuanzia mwaka 2000/2001 hadi mwaka 2004/2005 kumekuwepo na scheme kama 75 za umw agiliaji. Ni kweli ongezeko kufuatia umw agiliaji huo uliokuwepo, kwa mfano, kama kilimo cha Mpung a kiliweza kuongezeka na kikatoka tani 767,000 mpaka kufikia angalau tani 900,000. Kwa hiyo, hii ni dhahiri kwamba kilimo cha umw agiliaji kina potekelezwa katika njia ya ufanisi ulio bora na utalaam uka patikana, basi uzalishaji unaongezeka kwa kiasi kikubw a. Eneo la hekta moja ambazo katika hali ya kawaida ina weza kutoa tani tatu, katika kilimo hiki cha sayansi cha umw agiliaji, eneo hilo hilo lina weza kutoa tani nane mpaka tani tisa. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, Musw ada huu pamoja na kuchelew a, umekuja wakati muafaka na tunategemea endapo utekelezaji wake utasimamiw a ipasavyo kama ilivyoelezw a katika vifungu vya Musw ada huu, huend a matarajio na neema ya nchi hii ika patikana. Mheshimiw a Naibu Spika, katika Sera ya Taifa ya Umw agiliaji inaonekana zimetajw a hekta milioni 29.4 kwamba ndiyo hekta zinazofaa kwa umw agiliaji, zikachambuliw a kwamba kuna hekta milioni 2.3 kwamba hizo za umw agiliaji mkubwa (umw agiliaji bora), kuna hekta milioni 4.8 kwa umw agiliaji wa kati na hekta zilizobakia milioni 22.3 kwa umw agiliaji mdogo mdogo. Inatajw a kwamba tuna hekta milioni 44 za kilimo kwa ujumla. Sasa zina potajwa namna hii katika masikio ya Watanzania, inakuja ile picha kwamba Tanzania tuna eneo kubw a sana la kilimo la kutosha kabisa. Pengine upande mmoja siyo sahihi, kwa sababu tukitizama sensa iliyopita takrib ani Watanzania sasa tupo milioni 43; sasa ukitazama zile hekta zinazotajw a milioni 44 kwa ujumla, lakini za umw agiliaji ni milioni 29.4, miaka kumi ijayo Watanzania pengine tutafikia milioni 50. Hilo ni tatizo kubw a linajionesha kwamba kumbe tutakuw a na eneo dogo wastani wa hekta moja kwa Mtanzania; itakuw a imesha pita, pengine ule wastani wa hekta moja kwa Mtanzania mmoja, itakuw a imesha pita kwa lile eneo la kilimo. Tutakuja kugundua kwamba kumbe tuna eneo dogo sana au chache sana kwa ajili ya kilimo hasa. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa hivi tunachofikiria behind ya Musw ada huu, inaonekana kuna wawekezaji ambao tuna tamaa kwamba waje wawekeze katika nchi hii. Tunasahau kwamba katika Musw ada huu ni vyema kama ni wawekezaji, basi wawe wa kizalendo, ndio wa kuw apa nguvu zaidi. Haya maeneo kuchukuliw a makubw a kwa idadi ya ongezeko la watu ni kitu ambacho tunakwend a pengine kuonge za migogoro kwa kipindi kijacho tu cha miaka kumi ikiwa hatutakuw a makini. Mheshimiw a Naibu Spika, hivi sasa ipo migogoro ya wafug aji ambao utatuzi wake bado haujafikia mahali vilivyo. Kwa hiyo, namwomba Mheshimiw a Waziri kutoa tahadhari au wachangiaji wengine kwamba tuna potaja mamilioni ya hekta, lakini ukweli wa mambo pengine miaka michache ijayo tutakuw a na ardhi ndogo sana ya kilimo. Mheshimiw a Naibu Spika, katika hizo hekta milioni 29.4 za umw agiliaji ambazo tayari zimeshatumika zinatamkw a kwamba ni milioni 1.5; maana yake tulichofanya hivi sasa ni asilimia tano tu ya umw agiliaji. Ndiyo kusema kwamba pengine kulikuw a na sababu nyingi, pengine kulikuw a hakuna huu Musw ada, lakini baada ya kupitishw a Musw ada huu, upo uwezekano ongezeko la umw agiliaji lika wa kubw a sana na nchi hii ikafarijika kwa kilimo. Mheshimiw a Naibu Spika, hiyo ilikuw a ni sehemu ya kwanza. Lakini sehemu ya pili ya Musw ada huu, ukiutazama Musw ada huu na kama tukiuchambua vilivyo, una makosa makubw a sana kuanzia ile sehemu ya kwanza ambayo ni prelimin ary provision. Sehemu ya kwanza kabisa tayari huu Musw ada una makosa makubw a sana. Mheshimiw a Naibu Spika, nitoe masikitiko yangu makubw a kwamba Musw ada huu umepitiw a na Kamati inayohusika ikiongozw a na Mwenyekiti mahiri, msomi ambaye namstahi, namheshimu sana. Lakini pia Musw ada huu umepitiw a na Kambi Rasmi ya Upinzani, Musw ada huu tayari ume changiwa na baadhi ya Wabunge wengi, lakini makosa yaliyomo mimi naweza kuita ni fatal problems. Mheshimiw a Naibu Spika, ukitazama matumizi ya Musw ada huu, kuna Wizara mbili; Wizara inayohusiana na kilimo na Wizara inayohusiana na mambo ya maji, ndiyo wahusika wakubw a wa Musw ada huu. Kwa bahati mbaya sehemu ya kwanza ya short title and commencement, Musw ada huu hauja eleza chochote, unatumika upande gani wa J amhuri ya Muung ano wa Tanzania ? Musw ada huu hauja eleza chochote: J e, unatumika Tanzania Bara na Tanzania Zanzib ar au J amhuri nzima ? Maudhui yake unasema: “The National Irrigation Act” au kwa Kisw ahili unasema: ni “ Musw ada wa Taifa wa Umw agiliaji.” Sasa tuna posema Taifa, sisi wengine, wengi wetu tunavyoelew a, una posema Taifa, unazungumzia Taifa la Tanzania. Ukizungumza Tanzania kwa Katib a tuliyonayo ya J amhuri, unazungumza Zanzibar na Tanzania Bara. Sasa hata kabla ya Katib a mpya kuja, ikiw a itakuw a Serikali moja, mbili au tatu, tayari dhamira ambayo siku zote tunasema ile good will waliyoifanya Mwalimu Julius na Mzee Karume kila siku ina potea, ndiyo hii ambayo inaoneshw a katika Musw ada huu. Ile good will ipo wapi? Musw ada huu hauelezi chochote! Mheshimiw a Naibu Spika, Wizara ya Kilimo siyo Wizara ya Muung ano. Kwa hiyo, Wizara ya Maji siyo Wizara ya Muung ano. Musw ada hausemi chochote! Tuelewe vipi? Sasa hili ni jambo zito ambalo tunashindw a kuelew a, Kamati iliyopitia Musw ada huu na Kambi Rasmi ya Upinzani jamani hamkuona kwamba kuna Wizara ya Kilimo Zanzib ar, na Kuna Wizara ya Kilimo hapa ? Au ndiyo ile tunayothibitisha siku zote kwamba inatumiwa jina la Tanzania Bara iliyojificha katika koti la Muung ano? Ndiyo hii! Kwa sababu unatung a Musw ada huu utumike wapi kama hauja elezwa ? Mheshimiw a Naibu Spika, tumezoe a Bunge hili Misw ada yote ya Sheria pale kwenye prelimin ary provision ina eleza Musw ada huu au sheria hii itatumika Tanzania Zanzib ar na Tanzania Bara au itatumika upande mmoja tu wa J amhuri ya Muung ano. Hicho ni kitu cha kawaida tumekizoe a. Leo Musw ada huu umepitia Kamati zote, umepitia process zote, mpaka umefika, una wasilishw a Bungeni hauelezi chochote na tumeb ana kimya. Nini maana yake ? Maana yake tunajivalisha madaraka ambayo siyo yetu, kukimeza kile kizanzib ar kilichokuw a kidogo! Ndiyo maana yake ? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ni kawaida mtu kuleta schedule of amendment akiona jambo kama hili. Lakini vilevile tuna uzoefu, schedule of amendment, wale wanasheria wa Bunge wanatusikia, tayari hili ni matatizo yaliyo wazi; ukileta schedule of amendment inategemea vilevile na upande mwingine wa majority vipi? Utakub ali au utakataa ? Kwa hiyo, naweza kuleta schedule of amendment, lakini kama upande wa majority utakataa, ndiyo inakuw a kazi bure. Kwa hiyo, niseme tu kwamba huyo Waziri mhusika wa Musw ada huu atup atie schedule of amendment ya jambo hili ili isiweze kupingw a. Vinginevyo nina sababu za kutosha za kulisha wishi Bunge hili wakatae Musw ada huu. Kwa sababu ikiw a uta pita, tukaukub ali ina maana na sisi Wabunge tunahusika katika kuivunja Katib a ya J amhuri ya Muung ano. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, Ibara ya (3) ambayo inazungumza… (Hapa kengele ya ililia kuashiria kwish a kwa muda wa mzungumzaji) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Mnyaa, ni kengele ya pili. Nakushukuru sana. Mheshimiw a Msigw a. MHE. MCH. PETER S. MSIGWA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru kwa kunip a nafasi na mimi niweze kusema kwa kifupi tu. Naona mambo mengi wenzangu wameyazungumza sana. Mheshimiw a Spika, kama wenzangu walivyosema, ni muda mrefu tangu hii nchi imep ata uhuru. Tuna miaka 50 sasa ya uhuru wetu. Moja ya maandiko ya zamani ya Marehemu Mahatma Ghandhi aliw ahi kuzungumzia, anaita seven deadly sin. Anasema wealthy without work, yaani watu wanataka watajirike pasipo kufanya kazi. Nazitaja tatu tu. Mojawapo inasema commerce without morality, na anasema, politics without prin ciple. Nimezitaja hizo tatu ambazo ninataka nizizungumzie. Mheshimiw a Naibu Spika, katika maandiko yake haya ya kizamani anajaribu kutukumbusha kwamba hivi vitu vyote visipofuatw a katika maisha ya mwanadamu, jamii huw a inakuw a kwenye chaos. Wiki tatu zilizopita Jimboni kwangu nilib ahatika kuw a na dinner au niliw aalika Waisra el wawili ambao tulikuw a tunaonge a, wanafanya kilimo cha umw agiliaji. Walitoa maneno ambayo mimi yaliniumiza kidogo. Walisema kama wao wangepewa nchi ya Tanzania, wangeiambia dunia iache kuzalisha chakula, ifanye mambo mengine, wao wangeilisha dunia. Walisema, kwa ardhi tuliyonayo, hali ya hewa tuliyonayo pamoja na water bodies, mito, pamoja na maziw a tuliyonayo yanaweza kabisa kuilisha dunia na tukaifanya dunia ifanye mambo mengine, Tanzania tuka wa tunalisha. Mheshimiw a Naibu Spika, leo, pamoja kwamba na mimi ni Mjumbe wa Kamati ya Kilimo, tumekuja na huu Musw ada, ambao mara nyingi tumeweka fedha katika Bunge letu. Mimi nilijaribu kuung ana kidogo na Mheshimiw a Kafulila, jana alizungumza hapa kwamba siamini kama home work ya kutosha imefanyika. Ina wezekana tunajaribu kutoa majibu ambayo hayaulizwi. Ina wezekana tunajaribu kutoa jibu ambalo kimsingi haliulizwi. Nini tatizo la rasilimali zote tulizonazo ? Nilijaribu kufikiri jinsi ambavyo nchi ya Isra el ilivyo ndogo na jinsi ambavyo wanafanya kazi na wao wanaweza waka-export matunda, nyanya wakati sisi tuna miinuko mizuri ambayo tuna weza tukalima mazao mazuri sana, tuna mabonde mazuri kwenye Rift Valley ambako tuna weza tukazalisha mpung a, tuna maeneo mazuri sana ambayo kila aina ya vitu vinavyoweza kuzalishw a katika nchi hii, vina wezekana! Sasa nika wa najiuliza kwamba: J e, tatizo ni Sheria hii au tatizo ni mipango mibovu tuliyonayo ? Nilipojaribu kuw adadisi Waisra el hawa walisema kinachotusumbua kwenye nchi yetu ni mind set. Sasa ina wezekana tumeleta Sheria hizi, tukiang alia katika maeneo mbalimb ali ambayo tumezileta hizi Sheria: J e, zimejibu maswali ambayo tunayo katika jamii zetu? Tujiulize, kwa mfano, Sheria zinazohusiana na ujangili, zimesa babisha ujangili usiwepo ? Sheria zinazohusiana na madawa ya kulevya ambazo tumezileta katika Bunge letu, zimesa babisha madawa ya kulevya yasiwepo ? Haya ndiyo masuala ambayo pamoja na kuuchang amkia Musw ada huu, tulip aswa sisi kama Taifa na kama Serikali, haya masuala tuwe tumeyajibu. Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na ardhi kubw a inayoonekana ina uwezo wa kuzalisha chakula kingi cha umw agiliaji, ni kwa nini mpaka sasa hii hali haijatoke a ? Ni kwa nini kwa Taifa kama hili kuwe na njaa ? Mimi nilikuw a nadhani, kama Serikali, tunatoa majibu ambayo hakuna mtu anayeuliza. Kuna mtu mmoja anaitw a Flurton Chin aliw ahi kuishi kule Marekani, alikuw a ni Askofu miaka ya 1955, aliw ahi kusema civiliza tion is always in danger when those who have given the right to comm and have never learned how to obey. Tunap ata matizo sana, wale ambao wamepewa dhamana ya kuamrisha, wao wenyewe hawajawahi kujifunza kuw a watii. Ni wakati muafaka kwa Serikali ambayo ilip aswa kwanza itambue hawa watu ambao tumew apa dhamana, ni tija kiasi gani wanaiweka kwenye maeneo ambayo tumew apa ? Kwa sababu we get pay for the value we bring at the market place. Hawa ambao tumew apa dhamana kwa miaka 50 ya uhuru wetu na Mahatma Gandhi amesema kup ata utajiri bila kufanya kazi ni kwa kiw ango gani? Ndugu yangu ameuliza hapa jana kwamba tuna pokuw a na Mhandisi anayejua huu utaalam, ni value gani ambayo ameiweka kwenye market place ambayo inasa babisha alipwe, Taifa hili liwe linamlip a ? Badala ya saa zote kuja na sheria ambazo kimsingi, mwenzangu jana hapa amekuja na takwimu, Sheria zote tulizonazo Tanzania zinazotekelezeka ambazo zinakuw a enforced ni asilimia 37. Kwa hiyo, hata kama tukileta sheria nyingi, kama wale watu ambao tumew aweka kwenye market place hawaleti ile value, maana yake tuna poteza muda kama Taifa. Kwa hiyo, nilikuw a nadhani Wizara wakati mwingine ni vizuri ikafanya home work ya kutosha kwa sababu hizi Sheria tunazo nyingi sana kwenye makabati yetu. Tuna sheria nyingi sana katika kila maeneo. Tunazo Sheria za Traffic , lakini bado matatizo yako makubw a, hakuna Law Enforcemet! Sasa hatuwezi kuw a na Law Enforcement kama wale ambao walitakiw a wasimamie hizo sheria wao wenyewe hawajahi kujifunza kuzitii hizo sheria. Mheshimiw a Naibu Spika, nilikuw a nadhani, pamoja na sheria tunazozileta, ni vizuri Wizara na kama Taifa kwa pamoja hebu tuang alie, tatizo ni Sheria au tatizo ni mitazamo na fikra tuliyonayo kama wananchi? Kwa hiyo, ilikuw a ni vizuri zaidi tukaang alia kwa nini katika kipindi cha miaka 50 pamoja na utajiri tulionao, pamoja na maeneo oevu tuliyonayo, hizi wet lands pamoja na miinuko mizuri tuliyonayo, ni kwa nini tumefika mahali tuna-im port apple mpaka leo kutoka Afrika Kusini? Tuna- import matund a mpaka leo kutoka Afrika Kusini! Tumeshindw a kutengeneza hata juice zetu wenyewe hapa, tuna-im port pamoja na maeneo mazuri tuliyonayo. J e, tukiweka hii Sheria itatufanya tusi-im port apples kutoka Afrika Kusini? Itatufanya tusia gize matund a Afrika Kusini kama tunavyofanya leo tu kwa sababu tumeleta hii Sheria ? Mheshimiw a Naibu Spika, tunaweza tuka wa na Sheria nzuri ime andikw a, lakini kama hatuja badilika namna ya utend aji kazi, kama wenyewe hatujabadilika kifikra, hii ni kujaza na kuharibu makaratasi bila sababu na kujaza sheria nyingi katika hii nchi yetu. Kwa hiyo, natoa ushauri kwamba Mheshimiw a Naibu Waziri uko hapa, ni vizuri tungefanya home work ya kutosha. Hizi sheria zimekuja nyingi sana, lakini kila siku tunalalamika hapa, Wizara zote, pamoja na sheria nzuri tunazozileta tumekuw a na matatizo. Ningeshauri Wizara, hebu tufanye home work ya kutosha, nini kiini cha matatizo ? Hao Wahandisi tulionao wameleta tija kwa kiw ango gani mpaka sasa ? Ni aibu kwa Taifa hili, kama wenzangu walivyosema. Mwenzangu jana amezungumza kwamba inaonekana Serikali ime-paralyse, haifanyi katika maeneo mengi, pamoja na Sheria hizi zinazoletw a kwa sababu hao hao wanaotakiw a wasimamie wameshindw a kusimamia. Ni vizuri tukafanya assessment, hawa wanaoitw a Wahandisi wameleta tija kiasi gani? Kwa mfano, mimi nikiend a kwa Mhandisi yeyote hapa, hata nyie Mawaziri; na Waziri mwenyewe ni Mhandisi; nitakwend a kujifunza kitu gani kuhusiana na umw agiliaji? Yeye mwenyewe analeta tofauti gani? Nami kama Mwanathiolojia, kama mwenzangu jana alivyozungumza hapa. Kwa hiyo, haya ni masuala ambayo kama Taifa, pamoja na sheria nyingine kuw a nzuri na upungufu uliopo, kama hatuta badika mind set, kama hatuta- change, watu wataka walipwe bila kufanya kazi. Bahati mbaya tumekuw a na wanasiasa ambao hawana prin ciple, hatufuati taratibu, tumekuw a ni watu ambao tunaonge a lakini hatutembei katika namna tunavyotakiw a tutembee, ndiyo maana inaleta shid a katika Taifa. Kwa hiyo, Mheshimiw a Waziri mimi ningekuomb a, pamoja na mambo mazuri hapa, mimi nadhani inahitaji transformation kubw a katika Wizara, ni namna gani watu waweze kufikiri ili urithi ambao Mungu ametup a katika Taifa letu tuweze kuutende a haki na uweze kuw a na tija katika Taifa letu, kuliko tukiendele a kujaza sheria ambazo kimsingi hukaa kabatini na wala hazib adilishi chochote. Kwa sababu tuna sheria nyingi sana katika nchi hii lakini zimekaa. Mheshimiw a Naibu Spika, niliomb a niseme tu hayo kwa kifupi. Nakushukuru sana kwa kunip a nafasi hii. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana, nakushukuru. Kuna tangazo moja lilikuw a limeb aki, lime chelewa kufika Mezani kwangu, linatoka kwa Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Hesabu za Mitaa LAAC - Mheshimiw a Rajab Mohamed anawaomba Wajumbe wa LAAC saa 7.15 mchana wakutane Ukumbi wa Basement. Waheshimiw a Wabunge, bado tuko Iring a, sasa namwita Mheshimiw a Ritta Kabati, atafuatiw a na Mheshimiw a Pauline Gekul. MHE. RITTA E. KABATI: Mheshimiw a Naibu Spika, nami nichukue nafasi hii kukushukuru kwa kunip a nafasi hii, pia kuw apongeza na kuw ashukuru sana Mawaziri wa Kilimo, pia Kamati ya Kilimo ambayo imeleta Musw ada ili tuweze kuuja dili hapa Bungeni na hatimaye kuupitisha. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, asilimia 80 ya wananchi wa Watanzania wanategemea kilimo na kilimo siku zote tumesema kwamba ni uti wa mgongo, na vile vile tulianzisha Kilimo Kwanza, lakini nafikiri huu Musw ada ndiyo uta boresha mambo haya. Kwa hiyo, nasema hivi, hii Sheria ilicheleweshw a sana kuletw a hapa Bungeni. Wananchi sasa hivi, nikitoa mfano tu katika Mkoa wetu wa Iring a na hasa Jimbo la Iring a Mjini, toka nimekuja hapa Bungeni, nimekuw a nikilalamika sana na pesa ambayo inacheleweshwa kwenye Jimbo letu hasa kwenye miradi hii ya umw agiliaji. (Makofi) Kwenye Jimbo la Iring a Mjini kuna mradi wa Kitwilu Irrigation, katika Kata ya Kitwilu; kuna mradi wa Mkoga Irrigation katika Kata ya Isakalilo, lakini tumekuw a tukilalamika kwamba ni lini Serikali ita boresha hii miradi? Tumekuw a tukiilalamikia sana. Lakini ni imani yangu kwamba Musw ada huu ukipitishw a, malalamiko yatakuw a hakuna. Nawashukuru sana Wajumbe na Wanakamati wa Kamati ya Kudumu ya Kilimo, wameainisha na wameonyesha vitu vingi sana ambavyo wanasema kwamba Serikali iviangalie, pengine naweza hata nikavinukuu, kwamba sheria hii isimamiwe kwa umakini kwa lengo la kumlind a mkulima wa kilimo cha umw agiliaji anufaike zaidi. Hii ya pili anasema, wakati wa utekelezaji wa Sheria hii hasa katika kutenga maeneo ya umw agiliaji, wananchi wa eneo husika washirikishwe kikamilifu ili kuepuka migogoro inayoweza kujitokeza katika utekelezaji wa miradi ya umw agiliaji. Wamesema vitu vingi sana ambavyo Serikali inatakiw a iviangalie kuboresha hii sheria ili tuweze kuipitisha sasa tuweze kwenda. Sasa hivi hatuwezi kutegeme a mvua kutokana na tabianchi. Tumeshaona nchi nyingi sana zinazofanya kilimo cha umw agiliaji, hazip ati matatizo. Mheshimiw a Naibu Spika, nchi yetu tuna maeneo makubw a sana ya kilimo, lakini tumekuw a hatuyatumii inavyopasa. Nawaomba wenzangu wote waliopo hapa, hata kama ni Wapinzani, usiwe mpinzani kuping a kila kitu. Nafikiri Waheshimiw a Wabunge kazi yetu ni kuishauri Serikali. Kama kuna vitu ambavyo wanaona kwamba havijakwend a sawa, tuka e pamoja tuupitishe huu Musw ada ili Sheria iweze kuw anufaisha wananchi. Lakini huwezi kuping a kila kitu wakati sisi wenyewe kila siku tunalia, kila siku tunalalamika kwamba miradi ya umw agiliaji Iring a ipo, wananchi wameweka nguvu zao nyingi sana, Halmashauri zimeweka nguvu zao nyingi sana, lakini Serikali haileti pesa. Lakini tuna imani sasa kuna sehemu ya kwenda kuiseme a, kuna sehemu ya kuib ana kwa sababu imefafanua kabisa katika Sheria yao kwamba nani tumwone ili aweze kuleta pesa. Kwenye huu Musw ada, kuna vifungu vingi wamesema kwamba watatafuta pesa yao wenyewe kuhakikisha kwamba sehemu zote zina boreshw a, vikundi ambavyo vilikuw a vinashughulika na mambo ya kilimo vitakopeshw a pesa. Sasa mimi nashang aa kuona kwamba watu wanaukataa kuupitisha huu Musw ada. Ni kwa sababu tu ni Wapinzani? Siyo kazi ya upinzani kuping a kila kitu. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kweli ni vizuri sana na mimi nichangie kwa sababu wananchi wa Iring a tunategeme a sana kilimo katika Mkoa wetu wa Iring a na wananchi wa Iring a wasingenielew a kama nisingesimama na kuchangia Musw ada wa Sheria hii kuweza kupitishw a ili waweze kunufaika. Wananchi wa Iring a hasa Iring a pale Mjini, mimi nimeshatembele a vijana waliopo Kitwilu, wanapenda sana mambo ya kilimo cha mboga mboga cha matund a na vitungu. Lakini nina imani kwamba sasa vijana wale hawatasha wishiw a hata kufanya maandamano au vitu vyovyote kwa sababu watakuw a wako busy na kilimo. Kilimo kile kita wasaidia. Lakini kitu kikubw a, baada ya kilimo, tutatafuta masoko, na imeelezw a wazi kwamba masoko yapo. Serikali yetu ilishakwend a mpaka Sud an ya Kusini huko ikaona jinsi ambavyo wananchi wale wanahitaji sana mambo ya mazao. Kwa hiyo, ni imani yangu kwamba tukiupitisha huu Musw ada, mambo mengi yatakuw a sawa. Kama kuna mambo ambayo hayatakuw a sawa, basi tutafanya marekebisho. Lakini naomba niw aambie Wabunge wenzangu wote, kwamba leo hii tuupitishe huu Musw ada ili tuanze kusong a mbele, tusirudi tena nyuma kusema kwamba urudishwe huu Musw ada halafu tuanze tena kuleta, itachukua muda mrefu sana kuutekeleza huu Musw ada. Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya kusema hayo, nakushukuru sana kwa kunip a nafasi, niw ashukuru wananchi wa Iring a pia. Ahsante. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Ritta Kabati. Sasa ni zamu ya Mheshimiw a Pauline Gegul, atafuatiw a na Mheshimiw a Subira Mgalu. MHE. PAULINE P. GEKUL: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunip a nafasi. Awali ya yote, niseme kwamba hatupingi tu kwa sababu ni Wapinzani, tuna ping a with reasons. Tuna sababu za kutosheleza. Lakini siyo sababu nyepesi nyepesi, ni sababu nzito kwa maslahi ya wananchi na kwa Taifa letu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nijielekeze moja kwa moja ni sababu zipi ambazo Kambi ya Upinzani tuna ping a Musw ada huu? Zimeelezw a ipasavyo katika hotub a yetu. Mheshimiw a Naibu Spika, tumeeleza ni kwa nini tuna ping a Musw ada huu? Kwanza, ume andaliw a kwa kukurupuka, hakuna maandalizi ya kutosha na ndiyo maana mchangiaji mmoja alisema kwamba hata haiku- capture upande wa Zanzib ar. Lakini kuna sababu mlizotoa katika kuanzisha Musw ada huu. Serikali imeeleza sababu kuu nne. Sababu ya kwanza wanasema, nanukuu: “ Madhumuni ya kuanzisha Musw ada huu ni kwa sababu kumekosekana mfumo wa kisheria wa kulind a na kuendeleza ardhi inayotumika kwa umw agiliaji.” Mheshimiw a Naibu Spika, tuna Sheria nyingi sana. Tuna Sheria za Maji na tuna Sheria za Ardhi. Lakini utekelezaji wake ukoje ? Nani anafuatilia ? Tumesema kwamba mita 60 kutoka kwenye vyanzo vya maji visiingiliwe, watu wasiende kuvivurug a. Lakini hivi tunavyoonge a, ukiangilia vyanzo hivyo vinavurugw a sana na Serikali hii haichukui hatua. Siyo kwamba hatuna Sheria, tuna sheria, utekelezaji wake ukoje ? Kwa hiyo, hata hiyo sababu ya kwanza ni nyepesi. Lakini sababu ya pili iliyotolew a kuanzishw a kwa Musw ada huu nyepesi sana, kwamba hayo maeneo mengi hayaendelezwi. Kutokuendelezw a kwa maeneo hayo, wachangiaji wengi wamezungumza kwamba tatizo la nchi yetu ni kutokip a kip aumbele kilimo chetu. Mheshimiw a Naibu Spika, tunasema Kilimo ni Uti wa Mgongo wa nchi hii. Hebu angalia bajeti ya Kilimo yenyewe, Mheshimiw a Waziri wa Kilimo juzi tu alitueleza jinsi gani hata fedha za pembejeo za kilimo Shilingi bilioni 112.4, ni chache kiasi gani? Ukiang alia ni jinsi gani yule mkulima ambaye ana ardhi hiyo anataka kuiendeleza anashindw a kwa sababu kwanza tu pembejeo za kilimo unazomp atia, zile mbegu tu mkulima wa Watanzania anapelekewa kilo 10 za mahindi za mbegu. Atakwenda kuiendeleza hiyo ardhi kwa kiasi gani? Mheshimiw a Naibu Spika, lakini tukumbuke mwaka 2012 mlituletea trekta za Suma JKT, tuna pita hii njia hapa tunaona lile jengo lipo patupu kabisa, hakuna chochote! Hizo trekta mpaka leo hazipo. Unategeme a huyu mwananchi ataendelea kwa jembe la mkono, kwa miaka 52 ya uhuru? Tatizo siyo Musw ada umekosekana, tatizo ni Serikali iliyokaa madarakani kwa miaka 52 ya uhuru, imekufa ganzi. Hawajui mahitaji ya Watanzania, hawajui mahitaji ya wakulima. Unampeleke a mbolea ya Urea akapandie wakati kwenye ardhi yake haitaki! Lakini tuna waambia kila wakati tunaposimama. (Hapa kengele ililia) MBUNGE FULANI: Hapana. MHE. PAULINE P. GEKUL: Hapana, hiyo kengele mnachakachua! MBUNGE FULANI: Kwa kweli! MHE. PAULINE P. GEKUL: Mheshimiw a Naibu Spika naomba muda wangu uuang alie vizuri. NAIBU SPIKA: Inakukumbusha tu urudi kwenye hoja. MHE. PAULINE P. GEKUL: Siyo kwa kengele! Mheshimiw a Naibu Spika, sababu ya tatu ni kutokutekelezwa na kuhujumiw a kwa miundombinu. Lakini kwenye Musw ada huu, unaona Serikali za Mitaa hamkuwasema ipasavyo. Musw ada umeshuka tu kwenye Tume, kwenye Mkoa na kwenye Wilaya. Lakini ukiang alia Serikali za Mitaa hata zile skimu tulizonazo, hamjawapa kip aumbele katika kusimamia. Hivi ndugu zangu mnategemea kwamba nani at alind a hizo skimu ambazo mnakwenda kuziand aa ? Kwa sababu Musw ada huu kwa kiasi kikubw a Serikali za Mitaa wamepuuzw a, ambao ndio wako na wananchi na wako na ardhi. Mheshimiw a Naibu Spika, nizungumzie suala zima la uelewa mdogo wa wananchi. Mmezungumzia kwamba wananchi hawa hawaelewi, wa natakiw a waeleshwe. Lakini kumbukeni kwamba miradi mingi ya maendeleo iko kwa hao wananchi na wanachangia. Tatizo kubw a wasilolielew a wananchi, angalia Mikutano ya Vijiji, taarifa za Mapato na Matumizi zinasomw a mara ngapi? Mikutano Mikuu ya Mapato na Matumizi, ukiang alkia kwenye Halmashauri zetu, hakuna mtu anayehangaika na wananchi kup ata mahesabu yao kwa mambo ambayo wameyachangia. Kwa hiyo, tatizo siyo uelewa wa wananchi; tatizo ni ufisa di uliokithiri. Hakuna mtu anayemwajibisha yule wa chini, wananchi wanachangia, wanavunjw a moyo kwa sababu haya mahesabu hayasomwi kwao. Mheshimiwa Naibu Spika, niende kipengele (b) cha gharama. Kwa kweli Musw ada huu unakwend a kuw abebesha Watanzania gharama kubw a sana. Ukiisoma kuanzia ibara ya 3(6) lakini ibara ya (6 ) ya (10) mpaka (11) zinaanzishw a Ofisi za Mikoa na Tume inaamua popote pale kuanzisha Ofisi. Lakini pia Tume itaajiri watu ambao inaona wanafaa. Mheshimiw a Naibu Spika, tatizo siyo watumishi. Watumishi tunao, hata katika Halmashauri na katika Serikali tunao. Lakini angalia hizi gharama ambazo zote zinakwend a kuanzisha hizi Ofisi nchi nzima, pamoja na hao watumishi. Ni pesa kiasi gani zitatumika kuw alip a ? Naishauri Serikali kwamba badala ya kutumia fedha nyingi kuanzisha Ofisi na watumishi na hizo samani za Ofisi, ni vizuri hizo pesa tuka-inje ct sasa kwenye kilimo ili iwasaidie wananchi hao kuboresha kilimo chao. Lakini kikubw a zaidi, nimeona ni jinsi gani ambavyo Serikali mmesahau mlikotoka. Mwaka 1972 katika nchi hii mfumo wa Serikali za Mitaa ulifutw a. Lakini mwaka 1980 mnakumbuka Chama cha Mapinduzi wakati wa uchaguzi Mheshimiw a Mkuchika anakumbuka; mwaka 1980 CCM walishauri na wakalaumu sana mpango wa Serikali kukurupuka na kufuta Serikali za Mitaa na mnakumbuka mwaka 1976 out break ya cholera, miaka hiyo hatukuwepo lakini tunasoma kwenye vita bu, jinsi ambavyo Serikali ilikuw a na hali mbaya na wananchi wanahangaika, miundombinu hairekebishwi, dawa hazip atikani, mkashauri kwenye uchaguzi wenu wa mwaka 1980 kwamba Serikali za Mitaa zirudishwe. Katika Musw ada huu madaraka yote ya Serikali hizi zinachukuliw a, zina pelekwa kw enye ngazi ya Mkoa. Mkoa mmewapa kazi za Serikali za Mitaa na mmesahau Decentraliza tion by Devolution, mmesahau kwamba mamlaka tuw apelekee wananchi wa chini. Baba wa Taifa alisema kwamba hakuna uamzi mbovu uliowahi kufanyika katika nchi hii kama kupuuza Serikali za Mitaa. Katika Musw ada huu mnaeleza madaraka yote, majukumu yote yatafanyw a na Ofisi za Mkoa. Kwa hiyo, ndiyo sababu ambazo nasema kwamba, huu Musw ada sio vizuri tukaupitisha kwa afya ya wananchi wetu kwa sababu, kwanza utafeli na hauta weza kutekelezw a. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini muhimu la mwisho ni suala la Mheshimiw a Rais na Mheshimiw a Waziri wake kwenda kutw aa maeneo ya wananchi. Ni jambo ambalo limezungumzw a katika Ibara ya 17 na Ibara ya 18 kwamba Waziri anaweza akatangaza amri kwenye gazeti akasema eneo fulani likatw aliwe; Wa ziri anaweza akaung anisha maeneo mawili ya maeneo hayo ya umw agiliaji bila kuangalia set-up ya Mitaa yetu na vijiji vyetu; lakini pia Mheshimiw a Rais anaweza akatwaa maeneo hayo ya wananchi. Mheshimiw a Naibu Spika, siku hizi tuna ugonjw a wa Katib a. Tanzania tumekumbw a na ugonjw a wa Katib a. Serikali, imekumbw a na ugonjw a wa Katib a. Chochote ambacho hakiendi vizuri utas ikia subirini Katib a Mpya inakuja. Mbona hapa Madaraka ya Rais bado mnaendelea kuya beba ? Mbona hapa Madaraka ya wananchi bado mnayachukua ? Waziri una weza ukatang aza eneo lolote lika enda lika pelekwa kwa watu ambao wana fedha zao wakaendeleza kilimo cha umw agiliaji? Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, nashauri kwamba Ibara ya 17 na 18 haina afya kwa wananchi wetu, kwa sababu hoja ya Mheshimiw a Halima Mdee - Waziri Kivuli wa Ardhi wa Upinzani haijajibiw a. Tulishauri katika Bunge hili kwamba, hoja ya Mheshimiw a Halima Mdee, ijibiwe kwamba Serikali na Wizara ya Ardhi wakae chini, watafute Data Bank ya nchi hii, ya ardhi tulizonazo. Mpaka leo ile hoja haijajibiw a na bado mnakuja na mambo yale yale! Mheshimiw a Naibu Spika, Watanzania wakisikia kwamba tuna pitisha Musw ada kama huu, kwa kweli watatushang aa sana. Kwa hiyo , nishauri kwamba Wizara zote zika e, za Maji, za Ardhi na Kilimo, mwangalie kuna ardhi kiasi gani kabla hamjampeleka Mheshimiw a Rais kwenye visha wishi vya kutoa maeneo haya na kabla Waziri husika hajatoa amri, maana ni amri, siyo ombi, ni amri kwenye gazeti. Kabla hamjafanya hayo, mkayatimize yale ambayo tuliw apa mkayafanye wakati tunasubiri ni jinsi gani Watanzania hao watapata haki zao. Mheshimiw a Naibu Spika, mwisho kabisa kuhusu madaraka ya Waziri wa Fedha, Ibara ya 55 ya Musw ada huu inasema kwamba, Waziri wa Fedha anaweza akaamua tu baada ya kuw asiliana na Tume, kuw apatia fedha kiasi ambacho wanataka pale ambapo wanakuw a wamepungukiw a. Lakini ukiang alia Bunge hili Tukufu ndicho chombo ambacho kinachopitisha bajeti ya nchi hii. Nahoji mamlaka ya Waziri wa Fedha, kup atia tu fedha za walip a kodi kwamba wanaipatia Tume. Mimi naomba Kifungu hiki kiang aliwe upya, kwa sababu haiwezekani Waziri wa Fedha akachukua madaraka ya Bunge. Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Pauline Gekul. Kama nilivyoeleza, sasa namwita Mheshimiw a Subira Mgalu atafuatiw a na Mheshimiw a Susan Kiw anga. MHE. SUBIRA K. MGALU: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante kwa kunip a fursa na mimi kutoa mchango wangu kwenye Musw ada huu, na ninaanza kusema nauung a mkono kwa asilimia mia moja. Lakini naomba nimpe taarifa Msemaji wa mwisho aliyesema kwamba, Halmashauri zimepuuzw a kwenye Musw ada huu na nimwelekeze, hata kwenye hotub a yao ya Kambi Rasmi ya Upinzani, ukurasa wa 15, Msemaji wao anasema, mfano, Kifungu namba 13 (1) kinachoanzisha ndani ya Halmashauri Idara ya Umw agiliaji. Kwa hiyo, Halmashauri, kwa mujibu wa Hotub a yao, hata yeye Msemaji wa Kambi ya Upinzani ameona Musw ada Kifungu Namba 13 unatambua na umeelekeza uanzishw aji wa Idara ya Umw agiliaji ndani ya Halmashauri. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ni imani yangu na pia naomba nimsaidie Mheshimiw a Mbunge kwamba Serikali, haikurupuka. Mimi Sio Msemaji wa Serikali, lakini suala la kilimo siyo la Muung ano. Kwa hiyo, Musw ada huu ambao umeletw a humu ndani ni Musw ada ambao unaang alia mambo ya umw agiliaji. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, lingine, nadhani Serikali ilikuw a imejip anga, kwa kuw a ime anzisha Sera ya Kilimo Kwanza, mwaka huu imeiweka ndani ya vipaumbele sita. Imeona umuhimu wake, ndiyo m aana katika utekelezaji wa Sera ya Kilimo Kwanza katika nguzo ya pili namba 1(4) ilijielekeza kwamba, itaongeza bajeti ya umw agiliaji mpaka mwaka 2015, ili kuongeza hekta milioni saba. Kwa hiyo, ni imani yangu, kama Serikali ina malengo yake, lakini lazima ijip ange inayatekeleza vipi? Kwa hiyo, uanzishw aji wa Tume hii ya Umw agiliaji, nilidhani ni mikakati ya kuona namna gani malengo yaliyowekw a kwenye Sera ya Kilimo Kwanza na namna mpango huu wa utekelezaji wa kip aumbele hiki cha kilimo katika mpango wa Big Results Now unafanikiw a. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, naung a mkono kwa misingi hiyo, na kwamba kwa kuw a Halmashauri zimetambuliw a, na kwa kuw a uundw aji wa Idara siyo suala la Baraza la Madiwani, Baraza la Madiwani halina mamlaka ya kuanzisha Idara. Ni Wizara ya TAMISEMI. Mheshimiw a Naibu Spika, pia, kwa kuw a mimi natokea Mkoa wa Pwani na tunayo mabonde; bonde la Mto Rufiji, Bonde la Mto Ruvu, nadhani uanzishw aji wa Tume hii kupitia scheme ya umw agiliaji ya Yavayava, Mkurang a, kupitia scheme ya umw agiliaji ya Segeni – Rufiji, kupitia scheme ya Chauru, Ruvu, ninaamini kwa kuanzisha Tume hii na kama Serikali ilivyoshauriw a na Kamati yetu ya kuongeza mafungu katika Idara hii ya Tume ya Umw agiliaji, nina uhakika 80% ya wakazi wa Mkoa wa Pwani wanaotegemea kilimo, mkombozi wao ni Tume hii. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kuw a tumeona uha ba wa Wataalamu kwenye sekta hii ya Wahandisi wa Umw agiliaji na ndiyo maana kulikuw a na Ofisi za Kanda, kushushw a Idara hii kwenye ngazi ya Halmashauri kwamba, Halmashauri yenyewe ndiyo it akuw a ina panga miradi hii, inafanya upembuzi yakinifu, mimi nina hakika kwamba kilimo katika maeneo yetu kitafanikiw a. Kwa hiyo, nawaomba Waheshimiw a Wabunge, tuunge mkono hoja hii. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, lakini lingine la ushauri wangu sasa, kwa kuw a tumekuw a na scheme za umw agiliaji, na kwa kuw a mafungu yaliyokuw a yanawasilishw a pale ni kidogo kidogo na ndiyo m aana utekelezaji wake uka wa unakwend a pia kidogo kidogo, naomba kwa kweli, kama ushauri wetu wa Kamati tulivyoshauri, kama Serikali imedhamiria, na tunajua imedhamiria ndiyo maana imeweka mojawapo ya kip aumbele, zipo sekta nyingi zina changamoto; lakini tumeona kilimo ni kip aumbele. Tunaamini kilimo hiki kikizalisha ndipo mapato yatakapokusanyw a. Naomba kwa kweli, kama ambavyo Musw ada huu unavyosema na kama ambavyo Kamati imesema, kanuni zitungwe haraka na utekelezaji ufanywe haraka. Mimi naomba tuupitishe ili Serikali ifanye kazi yake iliyokusudiw a. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, lakini pia katika bajeti ya Wizara ya Kilimo, tulishauri kama Waheshimiw a Wabunge, tuang alie kwamba, kwa sababu, una weza uka wa na resources, lakini ukizita wanya; hebu tuang alie mipango ambayo tumep anga mfano SAGCOT, kama tunatarajia, tume chagua Mikoa sita ya kuzalisha, tuziang alie zile scheme za Mikoa ile zimalizike, ili iweze kuzalisha chakula kwa ajili ya nchi yetu. Lakini pia, tukimaliza scheme za Mikoa sita zikaja scheme za SAGCOT, tukaja scheme za Mikoa mingine, mimi naamini kwamba kilimo katika masuala ya umw agiliaji kinaweza kika pata mafanikio. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, lakini mwisho, niseme, kwa kuw a tunatambua mabadiliko ya tabianchi, naomba Watanzania wenzangu, kwa kweli kuendele a kutegemea kilimo cha mvua, tumeona athari zake. Kuendele a kutegeme a kilimo cha mvua na namna ambavyo tuna endelea kuteketeza misutu yetu, namna ambavyo tunachangia mabadiliko ya tabianchi, hata kama Tume hii itaundw a, Musw ada huu najua uta pita, lakini kama tusipojip anga katika utunzaji wa vyanzo vile vya maji, utunzaji wa maeneo haya ambayo tunajeng a scheme za umw agiliaji, kwa kweli, hata kama tuna weza tukasema masuala mengine siyo ya Serikali, ni sisi wenyewe wananchi tuone umuhimu huo. Mheshimiw a Naibu Spika, nimalizie kwa kuishukuru Serikali; pia nishukuru tumep ata scheme ya umw agiliaji Misozwe – Muheza; tumep ata pia scheme ya umw agiliaji maeneo ya Mashew a – Muheza. Tunaomb a pia upembuzi unaoendele a katika maeneo ya Potwe – Muheza uendelee na pia maeneo ambayo nimejielekeza katika mchango wangu huu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru. Ahsante sana. (Makofi) MHE. SUSAN L. A. KIWANGA: Mheshimiw a naibu Spika, ahsante kwa kunip atia nafasi hii, hasa ukizing atia mimi natokea Mkoa wa Morogoro, Wilaya ya Kilombero. Kwa hiyo, una pozungumzia umw agiliaji, basi mimi natoka kwenye mazingira kama hayo. Huu Musw ada na Idara mbalimb ali zilizoanzishw a katika Wizara hii ya Kilimo ni kitu muhimu sana na tungeona matokeo kabla ya Musw ada huu kuwepo hapa Bungeni. Mheshimiw a Naibu Spika, Musw ada huu unasema kilimo labda kimezorota sana nchini Tanzania au umw agiliaji haupo eti kwa sababu Musw ada au Sheria ilikuw a haipo. Lakini Wizara ilishaanzisha nia. Sasa leo watuambie, tangu walipo anzisha nia na Watendaji walianzisha nia, kitu gani kilichowafanya washindwe kufanya kazi zao? Serikali ime chukua hatua gani kwa Watendaji hao? Kwa sababu ilianzishw a kwa nia ya kuboresha kilimo. Kimetoke a nini? Watuambie! Sasa wanakuja na Sheria. Mheshimiw a Naibu Spika, ndiyo pale nina pokwenda na wachangiaji wengi, hasa wanayosema Wapinzani. Kwa wale wanaoitw a Wapinzani, wale ambao wanakwenda kwenye vikao ambavyo ni Caucus kuweka msimamo wa pamoja ili kuona kwamba wanakuja kuping a yale ambayo ni ya wachache, lakini na sema hivi, wananchi ndio watakaohukumu. Kama ilivyokuw a kodi za simu, wananchi vijijini wanalia, lakini tunaonekana Wabunge wote tulipitisha, tunakwend a. Lakini linakuja anguko lingine la NHC kwa kuw aambia walipe 10% kwenda kodi Serikalini, wakati hiyo NHC faida yake unakuta ni Shilingi milioni nne kwa mwaka. Lakini kwa thamani ya nyumb a wanazojenga kwa kodi iliyopitishw a hapa Bungeni, watalip a Shilingi bilioni tano. Ita bidi wakakope benki wailipe Serikali na NHC ita-paralyse. Bunge hili ndiyo tunafanya haya mambo! Kwa hiyo, hii ni kazi ya CCM, siyo sisi ambao tunaitw a Wapinzani! Tuseme kweli ili Hansard zinakili na ikitoke a siku matatizo yanatokea ndani ya nchi hii, hata wajukuu zetu watakuja kuang alia, tulizungumza nini? Kwa hiyo, ni lazima tuseme, hatuogopi kitu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu cha Musw ada huu Na. 9, kinasema kwamba, Mkoa ndiyo utafanya uteuzi wa Wataalamu wenye uzoefu. Hivi SUA iko pale inafanya kazi gani? Si inazalisha Wataalamu? Kwa nini wasip ate nafasi ya kuajiri basi? Watu waombe, watu waajiriwe! Kwa nini mseme eti watatafuta watu wenye uzoefu ambao wataingia kwenye hiyo Tume ? Kwa nini msiseme kwamba itasimamia ajira badala ya kuteua ? Mtateua mpaka lini? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, lakini katika vifungu mbalimb ali vina pishana. Kifungu Namba 13, kina eleza utend aji wa majukumu yake ya Kitaalamu, Mhandisi wa Umw agiliaji wa Wilaya atawajibika kwa Tume. Kifungu cha 13 (7), kinasema yule Mkuu wa Umw agiliaji pale katika Wilaya hatawajibika kwa Mkurugenzi, atawajibika kwa Tume katika ngazi ya Mkoa. Lakini Mkurugenzi amwezeshe kifedha katika own source anazokusanya, sijui na wapi? Sijui DADPS, itaingia huko, mimi sijui! Sasa inakuw aje Mkurugenzi amwezeshe katika masuala ya Ofisi katika masuala ya fedha, lakini asiw ajibike kwa Mkurugenzi, aende akawajibike kwa ngazi ya Mkoa ? Hapa kuna mgongano wa hivyo vifungu. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa tuna posema haina maana kwamba tuna ping a kila kitu, lakini tunasema ili mwangalie kwa makini ili mwone kwamba, hata kama mtalazimisha kupitisha hii Sheria kwa uwingi wenu, lakini mjue kwamba kuna tatizo katika hii Sheria. Ni bora mkawasikiliza wachache mka ona ni namna gani ya kuboresha. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini nasema hivi, kuna haja gani ya kuund a Tume ? Kuanzia ngazi ya Taifa, Mkoa mpaka sijui wapi? Kwa nini msiboreshe Idara ya Umw agiliaji katika Wizara ? Wale wafanyakazi waliokuw a wa Idara wanafanya kazi gani sasa? Wako wapi? Mnawapeleka wapi? Watoto wetu kwa nini msiwape ajira wako huko mtaani? Chuo cha SUA kimesomesha Wataalamu siku nyingi, kwa nini leo hamwachukui hawa watu ambao wako huko mtaani hawana ajira, kwenda kuboresha kilimo chetu? Tatizo kweli ni Sheria ? Tatizo la kilimo hapa nchini kwetu ni Sheria ? Hebu niulize, kule Kilombero kwenye mradi wa umw agiliaji Ziwinali, ume anza tangu mwaka elfu mbili sijui na ngapi sina kumbukumbu vizuri, lakini mpaka leo haujakwisha; lakini ukiend a Ziwinali pale Kilombero kwenye ule mradi mamilioni yameishaingia, lakini ule mradi ukiw auliza wananchi, wanasema hakuna maji yanayotiririka kipindi chote cha mwaka. Mradi umejengw a katika eneo kavu, maji yanakuja kipindi cha masika na kipindi kingine hakuna maji. Utauita ni mradi wa umw agiliaji huo ? Wataalamu wapo wapi? Ma- engineer wapo wapi? Nia njema ya Watendaji wetu; ni usimamizi ndiyo unaotakiw a. Mheshimiw a Naibu Spika, nilikuw a Serikali za Mitaa, tumekwend a kuka gua mradi wa maji hapa kwa Badwel, hapo Bahi. Ule mradi kwanza pale hakuna maji; ule mradi wamejenga mfereji, hakuna bwawa. Wanasema wanasubiri bwawa lijengwe, ma ji yatakayotoka Kondoa. Ni kitend awili, mabilioni ya hela yameingia pale! Mheshimiw a Naibu Spika, mradi wa maji huko Nja gi – Kilombero; mpaka leo wakandarasi wamesha badilishw a karibu mara tatu kwa mradi mmoja. Mradi hauna maji, ukiuliza wenyeji wanakwambia hapa maji yanayokuja ni machache kuliko mashamb a yaliyoko bondeni. Lakini Serikali imeingiza fedha, fedha zimetekete a, mradi mpaka leo haujaanza. Sasa ni nini? Nia njema za Watendaji, ufisa di umejaa! Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, ni vema mkaboresha hizo Idara na pesa zikaingia. Lakini nia njema ya Serikali iko wapi? Mfuko ? Yaani leo mnatwambia hapa kwamba Tume hii ita pata hela kwenye kuuza scraper? Leo Serikali inazungumzia scraper kweli katika kuboresha kilimo ? Eti mitambo chakavu, kweli? Aibu! Hii nchi leo inategeme a kuboresha kilimo kwa scraper! Haiwezekani. Lazima mbadilishe mwelekeo, lazima mbadilishe mtazamo. Asilimia 80 ya Watanzania ni wakulima, nami ni mtoto wa mkulima. Leo mnasema mnaboresha kilimo cha umw agiliaji, naiuliza Wizara, kila siku nasema hapa, watu wamelundikana na mipung a kule Kilombero, masoko yako wapi? Kwa nini hamtuletei masoko? Leo mkianzisha hicho kilimo cha umw agiliaji mazao yakiw a mengi, tutakwend a kuuza wapi? Hebu tuuze kwanza yale ambayo tunayo, halafu mkileta hiyo ndiyo tutajua kweli hawa wenzetu wanataka kutufanyia mema. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, lakini kib aya zaidi, kama walivyochangia wachangiaji wengine, mbolea inakuja wakati tayari watu wameshalima, wamesha panda, mipung a imeshakuw a mikubwa na mahindi yamekuw a makubw a, mnaleta mbolea. Bado mnatakiw a mjipange, mkitueletea Sheria, haitusaidii kuboresha kilimo. Wanatakiw a watu wenye nia njema ya nchi hii, wazalendo, kwa kutumia Wataalamu waliokuwepo kuziimarisha Idara zilizoko ndani ya Wizara zenu, Wizara ya Kilimo, Wizara ya Maji ili tup ate chakula cha kutosha na akib a tuuze nje. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nasema hivi, watu wa kutoka nje hawana nia njema sana na sisi. Nchi yetu ni tajiri. Huu mpango wa kutulete a michele kutoka nje ambayo tayari wao kule wamethibitisha haija-expire wakati tayari imesha- expire, wamelima kwenye mbolea ya ajabu, kwao wanalisha ng’ombe, mnatulete a huku mnaacha kutuboreshe a tulime wenyewe mchele wetu na mahindi yetu mazuri ili tuw alishe Watanzania, hii nchi tunaipeleka kub aya. Mnatutakia nini CCM? MBUNGE FULANI: Waambie! MHE. SUSAN L. A. KIWANGA: Eeh, Serikali ya CCM mnatutaka nini Watanzania ? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, sasa ni lazima tuchangie Watanzania wajue kwamba mnakotupeleka siko. Hata mkitubeza, lakini ukweli uta baki pale pale kwamba lazima tub adilike katika mifumo, katika mitazamo, mshirikishe jamii nyingi; sijui kama hii mmekwenda pale SUA, mmewaambia wale Wataalamu, wamewapa utaalamu, wamesema sasa kilichokosekana hapa ni Sheria, eeh! Lakini mkienda huko chini kwa Watanzania wenyewe, kweli Sheria ndiyo tatizo la nchi hii? Tatizo la umw agiliaji nchi hii ni Sheria ? Siyo sheria! Ni nia njema ya Watendaji na uzalendo. Mheshimiw a Naibu Spika, sipendi kuendele a. Nashukuru sana kwa kunip a hii nafasi, ahsante. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana, nakushukuru. Sasa ni zamu ya Mheshimiw a Mhagama, atafuatiw a na Mheshimiw a Amina Mwidau. MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru kwa kunip a nafasi na mimi niweze kuchangia hoja iliyoko mbele yetu. Lakini kwanza nianze kumpongeza Mheshimiw a Waziri na Mheshimiw a Naibu Waziri na Serikali ya Chama cha Mapinduzi kwa kutulete a Musw ada huu, ili kuweza kuboresha Sekta ya kilimo. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, mimi nianze tu kwa kusema ninachokiona hapa ni hofu iliyopo miongoni mwetu inayoend ana na kiu ya Wabunge, kuhakikisha Watanzania wanaondokana na umasikini kupitia kilimo cha umw agiliaji. Hiyo ni hofu tu. Lakini hofu haiwezi kujibiw a na hasa katika suala la uta wala bora bila kutung a Sheria madhubuti itakayokwend a kusimamia hofu hiyo na kuweka utekelezaji wenye tija kwa kuleta maendeleo katika nchi hii ya Tanzania. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ndiyo maana mimi nasema kwamba naung a mkono Musw ada huu, ninaamini unachoambiw a Mheshimiw a Waziri baada ya Musw ada huu kuw a sheria, ni usimamizi wa dhati. Nilichokiona hapa na ninashukuru Waheshimiw a Wabunge na Mbunge mwenzangu aliyetoka kuchangia sasa hivi amesema, wakati mwingine watendaji ndiyo ambao wanaangusha nia njema ya Serikali ya Chama cha Mapinduzi na si Chama cha Mapinduzi ndicho kinachowaangusha, hapana! Wale watendaji mle ndani wana itika di mbalimb ali na huwezi ukajua wana itika di gani. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, nachotaka kumw ambia Mheshimiw a Waziri, asikub ali haya yatokee. MBUNGE FULANI: Sawasawa. MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Leo tunamp a nyenzo ya kwenda kukombo a maisha ya Watanzania kupitia kilimo cha umw agiliaji. Mheshimiw a Waziri ukaka e macho, ukasimamie sheria hii ili ikafanye kazi. Mheshimiw a Naibu Spika, mimi niendelee kusema, nina hofu sana na hawa ambao wamebainishw a hapa na Mheshimiw a Susan Kiw anga, ina wezekana wengine wanaitika di tofauti na wanafanya makusudi ili tusiende mbele. Mheshimiw a Waziri kasimame imara, mara zote uta wala bora utaongozw a na sheria na ukishaongozw a na sheria, ukisimamiw a vizuri malengo yatafikiwa na nia njema ya Serikali ya Chama cha Mapinduzi ya kuw akomboa wananchi ita patikana. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kabla sijaingia kwenye Musw ada wenyewe, niseme mambo mengine mawili. Jumuiya ya SADC, baada ya kufanya utafiti wa kina ika gundua kwamba, tena siyo katika Tanzania tu ni katika nchi zote za SADC, uko upungufu katika eneo la umw agiliaji. Sasa hivi kutokana na mabadiliko ya tabia ya nchi, kumekuw a na vurugiko kubw a la misimu ya mvua na hivyo kusa babisha sekta hii ya kilimo cha umw agiliaji isiende mbele. Jumuiya hiyo ika gundua katika nchi hizi za SADC, ukosefu wa miundombinu ya kuvuna maji pamoja na miundombinu ya kisasa ya umw agiliaji, ni tatizo linalopeleke a sekta ya umw agiliaji kuw a nyuma na kutokukidhi mahitaji ya chakula katika nchi za Jumuiya ya SADC. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, lakini Jumuiya ya SADC iligundua kwamba matumizi mabaya ya maji, tena siyo katika Tanzania, nchi za SADC, kwa kiasi kikubw a yanasababishw a na kutokuw a na ufanisi mkubwa katika kilimo cha umw agiliaji. Pia kuna gharama ya kuanzisha mifumo ya umw agiliaji na matumizi mabaya ya vyanzo vya maji. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, mapendekezo yaliyotolew a na SADC, nikishayasema haya, sasa nitarudi kwenye Musw ada na nita waambia Watanzania sheria hii inasema nini. Nchi za SADC walisema ni lazima sasa kuwepo na sheria za kukuza na kuboresha usimamizi wa vyanzo vya maji ili kukuza kilimo cha umw agiliaji. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, maamuzi na mapendekezo ya SADC pia ilikuwa kutekeleza kuwepo kwa mipango mizuri ya usimamizi kijimbo kuling ana na hali halisi katika kila nchi ya SADC ikiwemo nchi yetu ya Tanzania. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, lakini mapendekezo ya SADC pia ilikuw a ni kuboresha teknolojia nyepesi za gharama nafuu katika kilimo cha umw agiliaji na kukuza matumizi mazuri ya vyanzo vya maji kupitia mipango mizuri ya kisheria na kuingiza dhana ya ufug aji wa samaki kwenye miundombinu ya umw agiliaji. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ukiang alia sheria hii sasa pia ina endana na maazimio mbalimb ali ya Kimataifa ambayo yamefanyiw a utafiti mkubwa wa kina, kama mtu hana imani na watafiti wetu wa Serikali ya Chama cha Mapinduzi lakini hata hawa watafiti nje ya Serikali ya Chama cha Mapinduzi kupitia SADC wameyasema hayahaya ambayo leo ndiyo tunayafanyia kazi katika Bunge hili. Bra vo Serikali ya Chama cha Mapinduzi, endelea mbele na Musw ada huu wa Sheria kwa sababu hata SADC imeona, imefanya utafiti wa kikand a na imefikiri kwamba iko haja ya sheria kutungw a ili zikidhi haya. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, sasa ukiend a kuang alia hayo, ndiyo yanayojitokeza kwenye Musw ada ambao leo uko mbele yetu. Musw ada huu una nia ya kwenda sambamba na Tanzania Development Vision ya 2025. Musw ada huu una lengo la kujibu maswali ya Millenium Development Goals ambapo sisi ni wanachama na tunazitekeleza. Musw ada huu una enda kujibu hoja za Rural Development Strategy ambayo tunakwend a kuitengeneza kupitia katika sheria hii ya umw agiliaji. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, sasa tuna posema tunakwend a kuanzisha Tume hii, Tume hii inarudisha uta wala bora wa usimamizi wa rasilimali za umw agiliaji. Badala ya kuziacha kwenye Kanda, badala ya kuziacha Wizarani huko, sasa tunakwend a kuhakikisha kwamba mfumo wa kiuta wala na dhana ya umw agiliaji inashuka mpaka kwa wananchi kule vijijini. Nimesoma hapa Rural Development Strategy ndiyo ina eleza hayo. Kwa hiyo, unaona kabisa hii sheria ndiyo inakwend a sasa kujibu maswali hayo. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ninao mradi wa umw agiliaji kijiji cha Ndongosi. Mradi ule unasimamiw a na Ofisi ya Bonde la Maji na Makao Makuu ya Ofisi ya Bonde la Maji kwa sasa kabla ya sheria hii iko Mtwara. Hebu fikiria kama hatutarudisha kuw a na ofisi katika Wilaya kama ilivyosemw a hapa, hivi wale wananchi wa Ndongosi wanapokwama kwenye mradi wa umw agiliaji kule Ndongosi, waanze safari mpaka Mtwara kwa mfumo uliopo sasa, tunataka kwenda mbele ama kurudi nyuma ? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, sheria hii inatupeleka mbele na sijui kwa nini tunakuw a na kigugumizi katika hili. Nakub ali na ile hofu kama nilivyosema mwanzo, wako Wabunge wanahofu, ni kweli na ninarudia kusema Mheshimiw a Waziri, sheria hii ukitaka Watanzania waone manufaa yake, ni lazima hofu hii ya Wabunge iondolewe kwa usimamizi wako mzuri na kuhakikisha resources hizi za maji zina patikana na kilimo cha umw agiliaji kina endelea. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, hatutakuw a sisi tunajitende a haki wenyewe kama hatutakub aliana na sheria ama na Musw ada huu kwamba, kwa mfano, kifungu cha 4 kinasema, Tume ina weza kuwekeza kwenye maendeleo ya umw agiliaji kwa kadiri itakavyokuw a inafaa. Mpaka sasa tumetegeme a kunyang’ anyana rasilimali za umw agiliaji, fedha za kuendeleza umw agiliaji, hakuna chombo kinachosimama chenyewe kuhang aika kutafuta nyongeza ili rasilimali hizi ziw afikie Watanzania. Kifungu cha (4) kinaonyesha nia njema na kazi kubw a inayopew a chombo ili kuweza kukidhi maswali ya Watanzania kuhusu vyanzo vya fedha na mambo mengine yatakayosaidia kuendesha sekta ya umw agiliaji, naung a mkono. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu cha (5), hicho sasa naomba niishauri Serikali. Katika kifungu hiki cha (5), sheria haijasema ni namna gani itakwend a kuingiliana na Sheria ya Maji (The Water Act). Kwa sababu sheria hii sasa inayokwend a kuip a Tume mamlaka ya matumizi ya maji, inatakiw a iende sambamba na Sheria ya Maji ili huko mbele tusiwe na mgongano. Haya ni maeneo ambayo Mheshimiw a Waziri tukiyasema wewe utaang alia tunafanyaje. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu cha 27, kinataja makundi na scheme za umw agiliaji lakini nashauri Mheshimiw a Waziri kupitia kwa Mheshimiw a Naibu Spika, makundi haya yote yametajwa lakini hatuna kundi ambalo litasimama kama ni kundi la umw agiliaji kwa maana ya uanzishaji wa scheme za Taifa. Tuwe na scheme zile ndogondogo, mwaka 2008/2009, Wizara hii kupitia hotub a ya bajeti, ninayo hapa, hotub a ya bajeti ya mwaka 2009/2010, imefundisha wakulima mpaka kipindi hicho walikuw a siyo chini ya 600, imefundisha wataalamu kwenye masuala ya umw agiliaji wasiopungua 150. Nafikiri kwamba haya ndiyo makundi ya umw agiliaji yanayotakiw a kutambuliw a. Mheshimiw a Naibu Spika, tuyatambue makundi ya wakulima wadogowadogo, tuya bore shee zana za uzalishaji na kwa kupitia Musw ada huu, tukiw asimamia vizuri, kilimo kita endelezwa vizuri sana na wale wakulima wadogowadogo kama zilivyokuw a scheme , nina scheme nzuri sana kwenye bonde la Mto Pesi, linatoa ukombozi mkubwa sana kwa wananchi, nina scheme kubw a sana Nakahug a, inafanya kazi nzuri sana, nina scheme nyingine nzuri sana pale Gumbiro, ni kazi nzuri sana ya Serikali ya Chama cha Mapinduzi, tuna scheme nzuri sana ipo pale Mpitimbi, naomba niw aambie Watanzania tukisimamia vizuri sheria hii, hakika maeneo hayo niliyoyataja ndani ya Jimbo la Peramiho, unaona kabisa hali za wananchi zinavyokwend a haraka. Ukifika pale Mto Pesi na Nakahug a, wananchi wanaezeka nyumb a zao bati kwa sababu ya kilimo cha umw agiliaji. Kwa hiyo, nachotaka kusema hapa, ni kusisitiza katika makundi haya, kwenye kifungu hiki cha 27, wakulima wadogowadogo wawezeshwe, wapewe nyenzo za kazi, wapewe zana bora za kisasa, wawezeshe kwa namna moja ama nyingine. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nisingepend a kengele inikute nikiw a nasema lakini naomba kusisitiza, SADC wametoa maagizo, wamefanya utafiti kwenye nchi zote za SADC, kwa hiyo, leo sisi Watanzania hapa, tuna pokwenda kushughulikia sheria hii, naomba niw aambie Watanzania, sisi tumew ahi, sina uhakika nchi nyingine za SADC kama wanayo sheria kama hii ya kwenda kujibu hoja za kiutafiti zilizofanyw a kwenye nchi za SADC na kutoa ushauri wa kuw a na sheria itakayoend a kusimamia ufanisi mzuri wa kazi kupitia kilimo hiki cha umw agiliaji. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naipongeza Serikali ya Chama cha Mapinduzi, ninakuomb a Mheshimiw a Waziri, hatungepend a kurudishw a humu ndani tukaulizw a ufanisi mbovu wa sheria hii. Hapo sisi wote na Wabunge wa Chama cha Mapinduzi hatutakuelew a. Tunachotegeme a utakwend a kusimamia vizuri sheria hii, utajibu tatizo la umw agiliaji, utaongeza tija kwenye kilimo katika nchi yetu, utaongeza chakula, utaondo a baa la njaa na aibu ya nchi yetu kuw a ombaomba wa chakula na haya yote yanaletwa ndani ili kujibu hayo ambayo ni kero kubw a ya Watanzania katika nchi yetu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono hoja kwa asilimia mia moja. (Makofi) MHE. AMINA M. MWIDAU: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante na mimi kwa kunip a nafasi ili niweze kuchangia machache. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa ujumla, Wabunge wengi waliochangia hapa kila mmoja amegusia kuw a kilimo ni uti wa mgongo wa Taifa letu na kwa kuzing atia kuw a zaidi ya 75% ya nguvu kazi ya Taifa ni wakulima. Tangu tup ate uhuru nchi yetu ilikuw a ikihang aika sana katika suala la kilimo. Imekuja na misamiati tofauti, tulikuw a na kilimo cha kujitegeme a, kilimo cha kufa na kupona, kilimo sasa, sasa tupo kwenye kilimo kwanza. Kwa hiyo, kwa ujio wa Musw ada huu wa Umw agiliaji, mimi naona itakuw a ni mwarobaini kwenye kilimo chetu, japokuw a tume chelewa lakini Waingereza wanasema better late than never. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, niiombe Serikali na ninajua kuw a Tanzania ina uwezo mkubwa wa kuendeleza kilimo cha umw agiliaji kwa sababu tuna vitu vyote muhimu. Tuna maji ya kutosha, tuna mito mikubwa na midogo, tuna maziw a vilevile ardhi allih amdulilla h, Mwenyezi Mungu ametup a ardhi ya kutosha. Hapa Waheshimiw a Wabunge wengi waliochangia wameonyesha kuw a tuna hekta milioni kwenye ishirini na tisa na ushehe ambazo zina weza kutumika katika kilimo cha umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, kwa kuletw a kwa Musw ada huu sasa hivi, kwetu itakuw a ni ukombozi kwa wakulima endapo, kwa sababu huu ni Musw ada, mapendekezo yote ambayo yametolewa na Wabunge yataweza kuboreshw a katika Musw ada huu ili iwe sheria. Vilevile itaka popita sheria hiyo basi kusiwe na ucheleweshw aji wa kutung a Kanuni na taratibu nyingine. Kwa sababu kuna sheria nyingi ambazo zimepitishw a hapa Bungeni lakini mpaka leo bado hazijakuw a na Kanuni. Ningeomb a katika hili, kwa sababu tunasema sasa hivi ni kilimo kwanza, basi kama kweli ni kilimo kwanza tukipe kip aumbele. Mheshimiw a Naibu Spika, suala lingine nyeti sana ambalo lina weza likachelewe sha utekelezaji wa haya yaliyomo kwenye sheria hii ni fedha. Fedha ni tatizo lakini najua Serikali wameahidi katika bajeti inayokuja kuw a Wizara hii itaongezew a fedha ili iweze kutekeleza yale ambayo itakuw a tumeya pitisha hapa Bungeni. Vilevile ukizing atia lengo kuu la Serikali kama walivyosema tunataka kuondoka katika uchumi mdogo na kueleke a uchumi wa kati na uchumi wa kati hauji hivi hivi, kuna viwanda. Kwa hiyo, tukiw a na uzalishaji mkubwa ambao ni uzalishaji wa umw agiliaji wa uhakika, kilimo ambacho hakitegemei tena mvua, tuta weza kup ata mazao, mbali ya kuw a na security ya chakula lakini vilevile tutakuw a na mazao ambayo tuta pata fedha za kigeni na kuweza kuongeza thamani ili kuweza kuendeleza uchumi wetu. Kwa hiyo, naomba kama ambavyo tunachangia hapa basi muipe Wizara hii kip aumbele cha hali juu. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba sasa nichangie kwenye vifungu. Nitaanza na kifungu cha 1 ambacho kina elezea jina na kuanza kutumika Sheria. Hapa Mheshimiw a Mnyaa aligusia lakini naomba na mimi nisisitize. Kwa jinsi Musw ada huu ulivyo ambao baadaye itakuw a sheria, hauelezi iwapo sheria hii itatumika upande upi wa Muung ano. Ningeomb a kusisitiza, japokuw a suala la umw agiliaji siyo suala la Muung ano lakini ni vizuri basi itamke, kwa kukaa kimya kimya bila kuelez a itatumika upande upi wa Muung ano ina weza baadaye huko ikaja ikaleta matatizo kwa sababu sasa tuko kwenye mchakato huu wa Katib a, hatujui Serikali moja, mbili tatu, nne, tano ambayo ita pita. Napendekeza kuw a sheria itamke wazi iwapo utatumika upande upi wa Muung ano kwa sababu kuna vitu vingi tena vinaingia humo. Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu cha 3 ambacho kina elezea uanzishw aji wa Tume ya Taifa ya Umw agliliaji. Katika kifungu hiki cha 3(3) kinaainisha moja ya majukumu ya Tume kuw a ni kushtaki au kushtakiw a. Ni kweli tunataka Tume ya Taifa ya Umw agiliaji iwe huru lakini mimi mashaka yangu makubw a hapa ni mfumo wetu wa kuendesha kesi. Mfumo wetu wa kuendesha kesi unachelewesha sana mambo. Kwa hiyo, Tume itatumia muda mwingi na fedha vilevile ambazo zingeweza kwenda kufanya mambo mengine. Kwa hiyo, napendekeza kuwe na kifungu kidogo ambacho kitaip a Tume jukumu la kusuluhisha mgogoro wowote ndani ya muda wa miezi sita na kama itakuwa si muafaka, basi kabla ya kuchukua hatua za kulifikisha jambo hilo Mahakamani kuwe na usuluhishi. Vilevile Mwanasheria Mkuu wa Serikali ataarifiwe juu ya usuluhishi huo na asimamie usuluhishi kwa nia ba ya Tume. Mheshimiw a Naibu Spika, katika kifungu cha 3(6) ambacho kinaeleze a Tume kuun dwa na Bodi ya uendeshaji itakayokuw a na Mwenyekiti atakayeteuliw a na Rais na wajumbe wengine kumi watakaoteuliw a na Waziri. Katika kifungu hiki mimi naona kuw a kinamp a mzigo mwingine Rais wa kuteua. Kwa kweli watu wanalalamika sana, Rais atakapoteua kwa sababu sisi wenyewe ndiyo tunamlundikia uteuzi kwenye kila kitu. Mimi napendekeza kuw a sheria itamke kuw a kutakuw a na Kamati ya Uteuzi itakayoundw a kwa mujibu wa sheria na Kamati hiyo itakuw a na wajibu wa kutang aza nafasi ya Uenyekiti huo wa Tume na Watanzania watapata nafasi ya kuomb a na vilevile itaainisha sifa na vigezo ambavyo vinahitajika kwa Mwenyekiti. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, lakini pia katika wale wajumbe kumi ambao wataingia kwenye ile Bodi, ndiyo kuna uwakilishi ambao umetoka Wizara mbalimb ali lakini kuna Wizara moja ambayo ni nyeti sana, Wizara ya Nishati na Madini, hakuna mwakilishi ambapo tunajua kuw a TANESCO ni wadau wakubw a kwenye maji. Nadhani mtakumbuka katika Bunge hili kulikuw a na tatizo la Mto Pangani ambapo maji yake yalikuw a tapped na kuka wa na tatizo kubw a la umeme. Kwa hiyo, nadhani tukip ata mwakilishi kutoka Wizara ya Nishati na Madini pia itakuw a ni vizuri. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa nielekee katika katika kifungu cha (5) ambacho kina elekezea mamlaka na majumku ya Tume. Katika kifungu hiki kina maelezo mengi, kwa kweli amejitahidi wametoa maelezo mengi lakini yapo kina dharia na hayakugusia mambo muhimu. Mimi napendekeza mambo yafuatayo:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza, sheria iipe jukumu Tume kushirikiana NEMC na wadau wengine wa mazingira. Ni muhimu kwa sababu yanzo vya maji vina enda kutumika na kuweka mtandao imara wa kudumu katika kup ambana na tishio la jangwa. Tunajua kuna maeneo ambayo yana ukame kama Dodoma, Singid a na baadhi ya maeneo ya Shinyang a. Kwa hiyo, Tume ikiweza kushirikiana vizuri na wadau wa mazingira nadhani jambo hilo litakuw a la maana sana. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini vilevile sheria itamke namna ambavyo Tume itashirikiana na mamlaka za Serikali za Mitaa katika kuendeleza sekta ya umw agiliaji. Tumeona kuna baadhi ya maeneo katika Tanzania ambayo yana mitandao ya umw agiliaji, kama ukiang alia Karatu, kule Mbulu na maeneo mengine Serikali za Mitaa kwa kushirikiana na wananchi wana mitandao hiyo ya umw agiliaji. Kwa hiyo, Tume itaka poshirikiana nao vizuri kwa sababu kuna baadhi ya Wabunge hapa wamechangia wakasema Serikali za Mitaa hazikushirikishw a ipasavyo. Mimi nadhani sheria hii itamke kuw a ni namna gani Tume itashirikiana nao, itasaidia kwa upande mmoja. Mheshimiw a Naibu Spika, vilevile sheria iweke wazi namna ambavyo Tume haitaingiliana na mamlaka nyingine ambazo zipo kisheria. Tunajua kuw a mamlaka hizo kwa namna moja au nyingine zinajishughulisha na shughuli za umw agiliaji kama RUBADA ambayo iko kule Rufiji na mamlaka nyingine nyingi. Kwa hiyo, Tume ikiweka ni namna gani itashirikiana na mamlaka hizo sheria ita weza kusaidia. Mheshimiw a Naibu Spika, pia sheria ieleze namna gani kuw a haitaingilia na mamlaka nyingine za nchi kama TANAPA, kwa sababu TANAPA wana maeneo yao. Kwa hiyo, ili kuepusha migogoro, tunajua kuna migogoro mingi ya ardhi, kwa hiyo, sheria hii kabla ya kupitishw a iweke bayana maeneo hayo. Mheshimiw a Naibu Spika, nieleke kwenye kifungu cha (8) na cha (9) ambacho kinaelezea uteuzi Mkurugenzi Mkuu na Wakurugenzi wengine wa Tume. Musw ada huu una pendekeza kuw a Mkurugenzi Mkuu atateuliw a na Rais na Wakurugenzi wengine watateuliw a na Tume. Mimi naomba marekebisho yafanyike, Rais asimteue Mkurugenzi Mkuu, Mkurugenzi Mkuu aajiriwe na Tume na iwe ni nafasi itakayokuw a wazi, itatang azwa, tuw a-include Watanzania wengine ambao wana uwezo badala ya kila siku kuteua ambapo itasaidia sana. Aidha, sifa na vigezo vya Mkurugenzi Mkuu ziwe sawa na sifa za Wakurugenzi wale wengine ili kuip a nguvu Tume ile. Mheshimiw a Naibu Spika, katika kifungu cha (9) hakikueleza idadi ya Wakurugenzi, wawe wangapi, ishirini, kumi au watano? Ni vema sheria ikatamka idadi ya Wakurugenzi au Kurugenzi ngapi zitakazoundw a na Tume. Mheshimiw a Naibu Spika, katika kifungu cha 14 ambacho kina elezea uteuzi wa Wakaguzi wa Umw agiliaji. Kifungu hiki kama kilivyo, kinaip a mamlaka ya Tume kwa kuzing atia mapendekezo ya Mkurugenzi Mkuu kuteua Wahandisi wa Umw agiliaji ambao watakuw a na mamlaka chini ya sheria. Mapendekezo yangu katika kifungu hiki, Wakuguzi wapatikane kwa njia ya ushind ani na sifa ziainishwe, siyo kuteuliw a, kwa sababu kuteuliw a ndiyo watakuw a walewale, katoka huku anateuliw a anakuja huku lakini zikishind anishw a, hapa tuta pata wataalam. Tusiogope kushind anisha, ndiyo sehemu tuta weza kup ata wataalam kuliko mtu anategemea, au anajipendekeza sehemu anasubiri ateuliwe. Pia waajiriwe kwa mkataba na ujulikane unahuishw a kila baada ya muda gani. Mheshimiw a Naibu Spika, katika kifungu cha 16, kifungu hiki kina elezea zuio dhidi ya wasio na sifa ya kuw a Wakaguzi wa Umw agiliaji. Mimi mapendekezo yangu katika kifungu hiki, kwa sababu kinatoa adhabu kwa mtu ambaye atafanya kazi ya uka guzi ya umw agiliaji kinyume cha sheria. Wamependekeza kifungo cha miaka miwili, mimi nipendekeze kifungu cha miaka mitano, miaka miwili ni midogo, iwe kati ya miaka mitano na kumi na vilevile kama ni Mhandisi basi afungiwe shughuli zake za Uhandisi kama ameenda kinyume na sheria kwa muda wa miaka mitano. Kwa sababu kuna watu watajifanya ni Wakaguzi na siyo Wakaguzi au watafanya uka guzi huo kinyume na sheria. Tumeona hapa juzi J eshi la Polisi, kuna traffic ambaye amejifanya ni traffic kumbe siyo traffic . Kwa hiyo, Watanzania ni wabunifu kwenye mambo hayo. Kwa hiyo, kifungu hiki adhabu yake iongezwe. Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu cha 18, upatikanaji wa ardhi kwa ajili ya kilimo cha umw agiliaji. Utoaji wa ardhi wa aina hii mimi naona utakaribisha migogoro na kwa jinsi ambavyo Waziri hapaswi kumhusisha mtu yeyote, wala mamlaka yoyote isipokuw a Wa ziri mwenye dhamana ya ardhi na Serikali ya Mitaa kama ilivyoelezw a humu. (Hapa kengele ililia kuashiria kwish a kwa muda wa mzungumzaji) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Amina Mwidau. MHE. AMINA MOHAMED MWIDAU: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante. (Makofi) NAIBU SPIKA: Nakushukuru sana kwa uchambuzi wako makini. Mheshimiw a Charles Mwija ge atafuatiw a na Mheshimiw a Felister Aloyce Bura. MHE. CHARLES J. MWIJAGE: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru. Naomba ruksa yako kabla sijaanza kuchangia huu Musw ada wa Umw agiliaji, basi nitoe pongezi kwa bina damu na nimshukuru Mwenyezi Mungu. Mheshimiw a Naibu Spika, juma lililokwisha lilikuw a juma zito sana, wako Watanzania walikuw a wanasafiri kwa ndege kutoka Bukoba kueleke a Zanzib ar, walipofika usa wa wa Mkoa wa Manyara, engine zao zikazima. Kwa usta di Rub ani wao, akatua kwenye maji ya Ziw a Manyara. Namshukuru Mwenyezi Mungu lakini nachukua nafasi hii kupongeza wavuvi waliokuw a wanavua kwenye Ziw a Manyara waliweza kuw avua watu wale na kuw afikisha salama katika sehemu ya usalama zaidi. Nawapongeza sana, namshukuru Mwenyezi Mungu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya kuyasema hayo, sasa niende kwenye Musw ada wetu wa leo. Mheshimiw a Naibu Spika, alinifuata Mwenyekiti wa Kamati husika akaniambia Mwija ge kuna maji mengi kwenu mbona hujasema lolote ? Alikuw a na wasiw asi kwamba labda mimi nina msimamo asiouelew a. Nimekuja kutamka msimamo wangu na msimamo wangu ni kwamba naung a mkono Musw ada huu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, mimi nina hali ngumu. Katika Jimbo langu au Jimbo letu la Muleb a Kaskazini na Kagera kwa ujumla, sasa tungekuwa tumeshaanza kup anda mahindi na maharage siku kumi zilizopita, kimsimu, tuna kalenda zetu, walizita biri wazee mpaka leo ni jua kali. Ukiend a katika maji yote yaliyozunguka Mkoa wetu, maji yanatiririka, ina maana nini, maji yanatiririka na hamtapanda kwa msimu, kwa hiyo mtapata njaa. Basi kama walivyosema wataalam, shughuli zozote lazima zilindwe na sheria na kama wanavyosema walatino ambacho hakikuandikw a basi hakipo. Naung a mkono sheria itungwe kusudi ituongoze tufanye nini ili tuweze kufanya kazi. Mheshimiw a Naibu Spika, niw asaidie au tuchangiane mawazo, hatuping ani, tuna elimishana, tuelezane umuhimu wa kumw agilia. Kwa hesabu ambazo hazichang anyi watu, ututendee haki Waziri wa Kilimo, ututendee haki Waziri wa Fedha, mtueleze ni kiasi gani tunatumia kua giza chakula kama nafaka. Mtusaidie kutueleza na kuw aeleza Watanzania wengine wasichang anywe na majadiliano yetu, tunanunua sukari ambayo ina weza kuzalishwa Kagera, Kilombero na kule TPC, tunatumia shilingi ngapi. Kuna mafuta ya mbegu kama alizeti, uwaeleze Watanzania kwa kwamba kwa kumw agilia tutaokoa kiasi gani mbadala, muwaeleze Watanzania waweze kuw aelewa what are we saving kusudi watu waelewe, msiwachanganye na hivi Viingereza na Visw ahili vya ajabuajabu, wape takwimu, watu wasome takwimu, waelewe kile watakachoweza kuokoa. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kitu kingine ni kwamba kwa kumw agilia, nilivyosoma maandiko ya kumw agilia, kwa kumw agilia na zikihusishw a Wizara zinazohusika, kuna Wizara moja hawahitaji, Wizara ya Uvuvi, Mheshimiwa J enista amenidokeze a kidogo . Kama Wizara ya Ardhi, Wizara ya Maji, Wizara ya Kilimo na Uvuvi zitahusika sawia, ina maana wavuvi tuna weza kuanza kufug a samaki kwenye mabwawa yale, kwenye majarub a yale, tunakwend a kitu ambacho Wachumi wanaita economies of scope, unalima mpung a, unafug a samaki, hatma yake ni kwamba una punguza gharama za uzalishaji, ina maana mpung a au mchele kitakuw a ni chakula ambacho ni cha bei rahisi. Mheshimiw a Naibu Spika, haya nazungumza kuw asha wishi wenzangu waelewe kwa kuw apa takwimu, ni kwamba itatusaidia sasa Tanzania kuw a chanzo cha chakula cha bei nafuu ambapo tuta weza kuuza kwa nchi zilizotuzunguka na dunia nzima. Maana yake nini? Uzalishaji wa chakula, uta weza kufanya Tanzania itumie chakula kinachozalishw a kwa tija kama zao kubw a linalotup atia pato, tutasahau mambo mengine. Mheshimiw a Naibu Spika, niw aambie jambo lingine, wale wanaosema tume chelewa au Musw ada huu haufai uondolewe, tumekuw a tukisimangw a, Mchung aji Msigw a amezungumza kwamba Wayahudi wamekuja wakamcheka, tumekuw a tukisima gwa, Ziw a Victoria lipo, watu wanalia njaa kandokando ya Ziw a Victoria. Mkoani kwangu sehemu zote ni maji, watu wamekuw a wakilalamika. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nawashukuru mnaonipigia makofi, kamanda Silinde, sasa tunataka Musw ada upite kusudi tuache kusimangw a, wakati umefika tupitishe Musw ada huu tuache kusimangw a. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, yako mawazo ya Wayahudi kwamba tuw ape nchi hii, hatutoi nchi hii kwa mtu. Kama wao wanadhani wanajua kufanya kazi, waje watueleze, watuonyeshe mahesabu, tuw aajiri, wawe wafanyakazi wetu, wazalishe, tuuze nje halafu tuw apatie ujira wao waondoke. Kwa msemo huo, napenda kuishauri Serikali, kama ambavyo tumefanya kwenye barabara, Wachina walipojeng a barabara hawakuzichukua, Wajerumani hawakuchukua barabara zetu, sasa na watakaokuja kutengeneza miundombinu ya umw agiliaji, wajenge miundombinu, wawafundishe wananchi, waondoke waende zao, wawaachie wananchi kusudi wa- exploit zile opportunity . (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nizungumzie kwa upande wangu, Bonde la Mto Ngono, linazo hekta 24,000. Sikub aliani na Mbunge aliyependekeza kwamba skimu za umw agiliaji, kwa heshima zako Mheshimiw a Subira nakuheshimu, hatutakub ali sisi watu wa Kanda ya Ziw a kwamba umw agiliaji uende SAGCOT area sisi tunaletew a chakula, chakula cha kuletew a hakinogi. Mwananchi unalima mwenyewe unakula jasho lako. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, tunataka sambamba, mabonde ya Mara, Simuyi, Geita, Mwanza na Kagera yanaanza kulimw a sasa. Waziri una weza kuona matatizo, Waziri wa Ardhi una weza kuona matatizo, Waziri wa Fedha una weza kuw a na matatizo, utushirikishe sisi, tuko tayari tukakope ili mradi tunayokwend a kukope a ina tija. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ndiyo nakuja kwenye Musw ada huu, Mheshimiw a Waziri wa Kilimo, sheria hii iko production oriente d, it should be market oriented, uipeleke kimasoko, uonyeshe kwamba utazalisha kuuza wapi na ndipo napokuambia uzalishe kwa tija kwa gharama ndogo kusudi tuuze nje. Kwa hiyo, kama utaonyesha hiyo, itatuwezesha sisi watu ambao mnatuatia siyo wa SAGCOT kwenda kukopa popote ili mradi tunazalisha kwa tija, hatutaki kupew a chakula. Muleb a Kaskazini na Muleb a nzima tulip ata aibu mwaka juzi, tuliomb a chakula, tusingepend a kuomb a chakula. Yuko Mkuu wa Mkoa pale Muleb a, anasema amevaa sura ya kazi, hataki kuona watu wanaomba chakula ili hali maji yapo na maji yanatiririka. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, Mheshimiw a Waziri nikusihi, sisi tungepend a ulete wataalam wako, uwaweke kwenye Halmashauri, ucheleweshaji usiwepo na sisi kazi zetu Wabunge ni kuishauri Serikali na kuisimamia. Serikali ikitengeneza mambo yaliyonyooka, mtashauri nini? Kwa hiyo, tuta endelea kuishauri lakini tutataka weledi zaidi kusudi sasa tuweze kwenda ka tika uzalishaji wenye tija. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kuna upungufu umezungumzw a, nadhani yamefika panapohusika, lile la kurekebishw a lirekebishwe kusudi twende mbele. Najua waliotengeneza Musw ada huu na waliopitia, wote nawafahamu karibu wengi kwa majina, malaika yeyote hakushiriki, ni bina damu. Upungufu uliopo urekebishwe kusudi twende mbele. Kwa saba bu gani? Sisi tunachohitaji, tunahitaji uzalishaji wa tija kwa ajili ya soko la Kimataifa. Mheshimiw a Naibu Spika, niende kwenye vifungu, mimi sina vifungu vingi, ninaimani na wale waliochambua, kifungu cha 52, ukurasa 87. Ukweli wenyewe na bahati mbaya rafiki yangu Mzee Kilufi hayupo, ametoa mwaliko kwamba niende kwake kujifunza umw agiliaji, Watanzania wengi hawajui hii shughuli ya umw agiliaji. Kuna umuhimu katika ukurasa huu, muongeze kipengele cha kuw asha wishi wananchi na kusimamia hii Tume kuhakikisha popote penye fursa, wananchi wanashiriki kwenye shughuli hii. Namshukuru Mheshimiw a Kilufi popote alipo, amesema watu wa Mbarali hawasubiri Serikali, wanaanza Serikali ina wakuta njiani. Kwa hiyo, wanaosubiri waletewe matrekta hapana, matrekta yapo Dar es Salaam, matrekta yako kwenye google , matrekta yapo popote, msiisubiri Serikali, anza safari, Serikali iwakute njiani na ndivyo Ilani ya CCM inavyosema wale watakaoanza safari watapewa lift. Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya kuchambua kifungu kimoja cha 52, mimi naomba niishie hapo, lakini nirudi kumshukuru Mwenyezi Mungu na kuw apongeza wale wavuvi wa Manyara ambao waliw aokoa wale wasafiri walioanguka na ndege. Kama alivyosema Mzee mmoja wa kwetu kwamba disability is not inability . Alikuwemo mvuvi mmoja aliyekuw a na mkono mmoja lakini naye alikuw a bigwa katika kuw aokoa wenzake. Mheshimiw a Naibu Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana na sisi tunaung a nawe katika kuw ashukuru sana wavuvi hao wa Ziw a Manyara. Mheshimiw a Felister Bura atafuatiw a na Mheshimiw a Hamad Mohammed. MHE. FELISTER A. BURA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru pia kwa kunip a nafasi ya kusimama mbele ya Bunge lako Tukufu nichangie Musw ada ulioko mbele yetu. Mheshimiw a Naibu Spika, Tanzania hii tunaongezeka kwa kiasi kikubw a cha kutisha, kwa sasa tuko zaidi ya milioni 40 lakini ardhi aliyotup a Mwenyezi Mungu haiongezeki, iko vilevile na miti inakatw a ovyo, misitu inachomw a ovyo na misitu na miti ndiyo inayoleta mvua. Hakuna kinachoweza kutusaidia kutokana na uwingi wetu, kutokana na kuongezeka kwetu, kutokana na kufyeka kwa misitu bila kilimo cha umw agiliaji. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kilimo cha umw agiliaji ndiyo mkombozi wa Mtanzania, ndiyo ukombozi kwa kutoa giza chakula nje ya nchi. Nimesikia Mbunge mmoja amesema kwamba tunaletew a mchele ulioharibika, tunaletew a kwa sababu hatulimi na tabia ya nchi imeb adilika, wakulima hawajui ni muda gani mvua itanyesha, wakulima hawajui muda gani mvua zita endelea. Kwa hiyo, wanalima kwa kub ahatisha lakini bado kuna mito mikubwa ya maji, bado kuna mabonde, kuna maziw a ambayo hayatumiki ipasavyo. Tunataka sasa sheria hii itusaidie kutumia mabonde yetu kuzalisha mazao, itusaidie kulima mazao mengi zaidi bila kua giza chakula tena. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, matokeo ya The Big Result Now yatatokana na Tume hii katika Wizara hii. Tutaona matokeo kutokana na Tume hii ya umw agiliaji inayokwend a kuundw a na Serikali. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, Mkoa wangu na Mkoa wako ni Mkoa kame, sisi tuna pata mvua miezi miwili tu kwa mwaka lakini ndani ya miezi miwili kuna mafuriko kib ao. Kuna Kata ya Msagali pale kila siku njia ya reli inasombw a na maji, kila siku yale maji yanapotea hayana matumizi. Kule Kilosa, kila leo, reli inasombw a na maji, maji yanaishia huko hayatumiki kwa sababu hakuna utaratibu wa kutumia maji ya mvua, tunayaachia yanapotea, hayatumiki kuzalisha. Mvua zikianza, wakulima hawawezi kuendele a na kilimo kwa sababu mvua ni nyingi. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, sisi kilimo cha umw agiliaji kitatusaidia mno. Mheshimiw a Waziri anzia Dodoma, ulishasema unaanzisha skimu ya umw agiliaji kule Furukw a, anza sasa. Baada ya Musw ada huu kupita, skimu ile ianze haraka iwezekanavyo kwa sababu itasaidia Wilaya ya Chemba, Wilaya ya Bahi, Wilaya ya Chamwino na Wilaya Dodoma Mjini. Tunakusubiria, anzia Dodoma skimu ya Farukw a. Pale kuna mto mzuri sana, Mto Bububu, haukauki lakini hatuna matumizi nao kwa sababu hatuna skimu ya maji, hatuna skimu yoyote ya umw agiliaji. Kwa hiyo, ukianzisha skimu ya umw agiliaji, ni ukombozi kwetu sisi Wana-Dodoma. Mheshimiw a Naibu Spika, siyo Farukw a tu, tuna mabonde mazuri kule Mpwapwa, tuna eneo la Msagali wakulima wanalima mpung a pale, wangeweza kulima mazao mengine kama tungekuw a na skimu ya umw agiliaji. Tuna Mto Chenyasungwi pale Msagali, wananchi wanaweza kulima pale mazao mbalimb ali na wakaondokana na umaskini. Tuna eneo la Matomondo kule Mpwapwa, naamini maeneo yale yakitumika vizuri hatuwezi kuomb a chakula tena, tutasahau njaa. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa hivi kuna suala la SAGCOT kwa Mikoa ya Kusini, siyo kwamba hatutaki, SAGCOT iendelee lakini Mikoa ya Kati ambayo ina shid a ya chakula itizamwe kwa jicho la huruma zaidi. Kilimo cha umw agiliaji, skimu za umw agiliaji ndiyo ukombozi kwa Watanzania, ndiyo ukombozi kwa wakulima na ndiyo ukombozi kwa wananchi. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, bado wananchi wangu hawa hawana uwezo wa kujeng a hizo skimu. Nimeona faraja katika Musw ada huu, Sura ya Sita, Ibara ya 29, kuna mambo mazuri yametajwa pale, kama utekelezaji utakwend a ulivyopangw a, ninaamini njaa itakwisha Tanzania. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kuna mambo machache ambayo yamezungumzw a katika Ibara ya 29 ambayo yakitekelezw a ipasavyo ni ukombozi kwa wananchi na hata kwa wakulima wadogo. Musw ada unasema uta wasaidia wananchi, uta wahamasisha kuanzisha vyama vya umw agiliaji. Nimeona mafanikio makubw a katika uanzishw aji wa vyama vya umw agiliaji katika Mkoa wangu. Kuna skimu ya umw agiliaji pale Chamwino Ikulu, wananchi wanalima zabibu kwa kuanzisha vyama. Kwa sasa wananchi hawana pa kupeleka zabibu, hatuna soko la zabibu kutokana na kilimo cha umw agiliaji. Kwa hiyo, tukiendeleza dhana hii ya umw agiliaji, tutafika mbali. Mheshimiw a Naibu Spika, wanasema kuhakikisha kuw a wakulima wote wanamiliki ardhi katika skimu ya umw agiliaji na watakuw a wanachama wa vyama vya umw agiliaji. Ni matumaini makubw a na ina wapa neema nzuri wakulima ambao watajiung a kwenye vyama vya umw agiliaji. Pia, inasema kwamba itajenga uwezo wa umw agiliaji katika suala zima la ufuatiliaji na usimamizi. Kuna maeneo skimu zime anzishw a lakini hawana vyama na wengine hawana utaalam na wengine wameshindw a kutokana na maji kukauka kwa muda mfupi. Skimu hizi zitaka poanza zita wasaidia wakulima ambao ni Watanzania na itatusaidia kuondokana na umaskini ambao unatusumbua kwa sasa. Mheshimiw a Naibu Spika, pengine nizungumze kidogo katika kifungu cha 9 ambacho kinazungumzia uteuzi wa Wakurugenzi ambao watakuw a katika Tume hii ya Umw agiliaji. Niombe Wakurugenzi hawa wasiteuliwe, washind anishwe. Kila atakayepata nafasi uwezo wake uonekane mapema, siyo ateuliwe tu bila kuonyesha uwezo wake pale ambapo atashind anishw a na wataalam wengine. Wataalam tunao wengi katika vyuo vyetu vikuu, washind anishwe tuone uwezo wa mtu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, lakini sasa kuna utaratibu ambapo Wakurugenzi hawa wanaingia mkataba na mwajiri. Sikuona katika Musw ada kwamba Mkurugenzi huyu atakapoteuliw a na akashindw a kuw ajibika ipasavyo, itakuw aje ? Musw ada uonyeshe kwamba atakaposhindwa kabla ya muda wake aachie ngazi, kwa sababu tunaona maeneo mengi shughuli zimekw ama kutokana na wasimamizi wa maeneo husika kutofanya kazi zao kwa ufanisi. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, pia kifungu cha 14 amezungumzia uteuzi wa Wakaguzi, bado naomba Mheshimiw a Waziri washind anishwe hata hao Wakaguzi ili tuone ufanisi. Tunataka ufanisi sasa, hatutaki longolongo, tunataka ufanisi na hao utakaowaleta Dodoma Mheshimiw a Waziri tuta watembelea kuona kwamba wanafanya kazi kwa ufanisi au hawafanyi kazi kwa ufanisi. Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu cha 21 kinazungumzia ujenzi wa miundombinu. Nachoomba ni kwamba usiwepo ukiritimb a katika uombaji wa vibali. Ndiyo maana nimeomb a Wakurungenzi washind anishwe. Ina wezekana uka wepo ukiritimb a kwa wale ambao wangependa kuanzisha skimu za umw agiliaji lakini kama hawa watu watashind anishw a, nadhani ukiritimb a hautakuwepo. Ujenzi wa miundombinu na utoaji wa vibali usiwepo na ukiritimb a wowote. Mheshimiw a Naibu Spika, nimalizie kwa kusema kwamba tunategeme a ufanisi mkubwa katika uanzishaji wa skimu hizi za umw agiliaji na niombe Serikali yangu kwamba skimu hizi zianzie Dodoma katika eneo la Motomondo kule Mpwapwa ambako tunalima vitunguu vingi sana kwa mwaka mzima lakini hakuna skimu za umw agiliaji. Zitaka pokuwepo skimu ya umw agiliaji mimi nadhani tutafanya kazi kubw a sana. Kuna wakulima wa miwa pale kiasi kwamba tungeweza kujengew a kiw anda cha miwa lakini itaka pokuwepo skimu ya umw agiliaji tutafanya mambo makubw a sana. Mheshimiw a Naibu Spika, pia nasisitiza suala la Mto Bububu kule Farkw a maana hii imeshakuwepo kwenye mpango wa Serikali kwamba, Farkw a kuna skimu ya umw agiliaji ambayo hauja-take off. Skimu hii ianze sasa ili iwasaidie wakulima wa Bahi ambao wanalima mpung a kwa hali ya juu sana lakini tatizo liliko pale ni maji. Hakuna maji pale Bahi na wakulima wa Bahi wanategemea maji kutoka Farkw a kule Chemba. Wakulima wa Chemba watafaidika kwa sababu wanategemea Mto Bububu kwa ajili ya wakulima wao. Mheshimiw a Naibu Spika, nimalizie kusema kwamba naung a mkono hoja hii, naitakia Serikali yangu mema sana katika utekelezaji wa Musw ada huu, ahsante. (Makofi) NAIBU SPIKA: Nakushukuru sana Mheshimiw a Felister Bura. Mheshimiw a Hamad Rashid atafuatiw a na Mheshimiw a Mendrad Kigola. MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru. Kwanza, niseme tu kwamba mwaka 2009, Serikali ilileta kwenye Bunge hili Sera ya Umw agiliaji leo tunaund a Commision . Ukitazama Sera na mpaka tunaund a Tume hii, ni muda mrefu sana. Ni dhahiri tunahitaji vilevile kuang alia kama yale maudhui yaliyoko ndani ya Sera, kama kweli yanaendana na hii sheria ambayo tulipitisha kipindi hiki. Mheshimiw a Naibu Spika, pili, ni vyema Serikali ikajifunza sasa, pale ina potoa Sera basi na Sheria isichelewe sana. Kwa sababu utekelezaji wa Sera una weza uka wa na matatizo kama Sheria haipo kwa sababu Sera haina nguvu ya kisheria lakini Sheria ndiyo inayotoa nguvu ya Sera kutekelezw a. Mheshimiw a Naibu Spika, tatu, level ya maji duniani kote sasa hivi ime anza kupungua sana. India ambao wanafanya irrigation, sasa hivi wanaenda karibu mita 300 chini kutafuta maji. Pakistan watakuw a na tatizo la chakula, India watakuw a na tatizo la chakula, Urusi watakuw a na tatizo la chakula kwa sababu level ya maji imepungua all over the world. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, la kwanza ambalo ningeishauri Serikali ni kuang alia hivi vyanzo vyetu vya maji ni kiasi gani vita weza ku-sust ain hii irrigation scheme tunayotaka kuifanya. Mimi nafikiri hili ni jambo la kwanza kufanyika ili hatimaye tusije tuka pata matatizo, skimu tumezianzisha, halafu maji hayapo. Kama ambavyo tumeona mahali pengine skimu zipo lakini maji hayapo. Kwa hiyo, utafiti wa kwanza ni kutizama haya maji yaliyopo tukiyatumia yatachukua muda gani kuweza ku- sustain hiyo irrigation scheme. Hilo ni jambo la kwanza ambalo ninaiomb a Serikali ifanye. Mheshimiw a Naibu Spika, la nne ni kwamba, hii sheria isaidie sana katika kupunguza urasimu. Tume anzisha agency nyingi ili kupunguza urasimu. Leo bado tuna endelea vilevile kuzungumzia watendaji wakuu katika Mikoa. Mimi nakumbuka sera ya Serikali ilikuwa ni kupunguza madaraka pale Mkoani na kuyateremsha chini zaidi kwa sababu una pomweka Afisa Mkoani, mwenye taaluma nzuri ambaye anaweza kuifanya kazi hiyo Wilayani, mimi sioni sababu kwa nini tuna Regional Irrigation Officer, kwa sababu kazi yake yeye ni kuratibu tu. Mnaacha resources muhimu unaiweka mahali kazi yake ni kuratibu badala ya kwenda kwenye field akasaidia kazi inayotakiw a kufanyika. Kwa hiyo, nashauri nafasi ambayo tumeiweka ya Regional Irrigation Officer iondolewe, twende moja kwa moja kwenye Distric t ili watu waweze kufanya kazi inayotakiw a. Mheshimiw a Naibu Spika, la tano, ni suala la funding . Sheria nyingi hapa Bungeni tumezipitisha na tumeshindw a kuzitekeleza kwa sababu hatuna sheria tuliyopitisha tukasema sheria hii tuliyoipitisha gharama zake za kuitekeleza ni kiasi gani. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, unakumbuka, nafikiri tulikuw a pamoja tulipokwend a Uganda, tuka wakuta wenzetu wakipitisha sheria, wanasema sheria hii gharama yake ya utekelezaji ni hii. Kwa hiyo, unajua kabisa kwamba Tume hii unaiund a gharama zake za kuiendesha na gharama za kuitekeleza sheria hii ni kiasi gani, wana-package hiyo na nchi nyingine nyingi wanafuata utaratibu huo. Mheshimiw a Naibu Spika, mimi nafikiri tumefikia wakati huo. Ndiyo maana utaund a Tume hii kesho, utakuja kwenye Bunge hili, uta pewa kwanza pesa tu za kufanyia management . Mwaka mzima una pita unashughulika tu kuand aa watu na kup anga watu kwa sababu hujajua hiyo sheria utekelezaji wake uta gharimu kiasi gani. Mimi nafikiri hili lazima tulifanyie kazi. Mheshimiw a Naibu Spika, Waziri wa Fedha ananisikia, wenzetu wengine wanafanya hivyo, wale Marekani pesa zao zikitoka zinajua program hii fedha yake ni hii na lazima itekelezwe, ikimaliza program, fedha imeisha na mambo yameisha. Sasa twende na utaratibu huo, badala ya kuja hivi kila siku na maneno, sheria zipo, taasisi zinaundw a hazina fedha. Mimi nakuhakikishia mwaka ujao kazi yetu kubw a itakuw a ni kupitisha pesa kwa ajili ya Tume hii kufanya kazi kwanza; siyo kwenda kufanya kazi ile tunayoitaka, aah, aah, kujip anga tu, mwaka mzima uta pita, kwa sababu hakuna kitu hicho ambacho kimep angwa mapema, naomba hilo nalo liang aliwe. Mheshimiw a Naibu Spika, la sita, katika sheria yetu hii nzuri, naomba vilevile Wizara itusaidie, sisi Tanzania tuna advantage kubwa sana ya kuwa wafalme wa kila hali, moja ni kuw a na chakula cha kutosha, lakini lazima tuseme, hivi tunataka tani ngapi za mchele, tunahitaji tani ngapi za mahindi na tunahitaji tani ngapi za kahawa ? Ukishajua hiyo idadi unayohitaji na hizo zitaku-sust ain kwa muda gani, ndiyo una weza kuelekeza nguvu zako kwenye hicho unachotaka kufanya. Kadri tunavyokwend a mbele siyo ardhi tuliyonayo yote tutaitumia kwa kilimo. Viwanda vitaongezeka, watu wataongezeka, shule zitaongeka, kwa hiyo, mahitaji ya ardhi yatakuw a makubw a zaidi kuliko hata haya ya kilimo. Kwa hiyo, ni lazima mfanye demarcation mapema kujua kwamba katika miaka hamsini inayokuja, tutahitaji hekta fulani ili ku-sustain chakula chetu na cha kuuza nje. Mheshimiw a Naibu Spika, leo katika hili suala la Rwanda na nani, tungekuwa na surplus ya chakula peke yake hapa hakuna mtu ambaye angetulete a jeuri. Leo Tanzania tukija hapa tunajisifu tuna chakula cha kutosha tuna tani laki moja ya zia da, tani laki moja ya zia da ndiyo surplus ya chakula kweli? Aibu! Mheshimiw a Naibu Spika, nafikiri tufike mahali tuseme kwamba miaka hii mitano tuzalishe tani milioni tano za mpung a ili pale tulipotoka kwenye tani milioni 11 ziongezeke kutoka hapo ili tuweze kuuza nje na kadhalika. J e, skimu hizo tunazifanya wapi na wapi? Pawe identified ili hawa wataalam wachache tulionao, tuw apeleke katika maeneo maalum ambayo tunahakika tuta pata hiyo surplus tunayohitaji vinginevyo tutazungumza hapa kwa nadharia, wataalam ni wachache, tunataka waende kila mahali matokeo yake hatuta pata kitu chochote. Ndiyo maana tumekaa miaka hamsini na hekta laki tano za irrigation hazijafika mpaka leo. Naomba suala hilo tuweze kulifanyia kazi. Mheshimiw a Naibu Spika, suala la fedha za kuendesha Tume nimelizungumza, lakini napenda vilevile Mheshimiw a Waziri atusaidie katika ukurasa wa 17 wa sheria hii. Naona kuna Wizara zinajumuishw a, lakini Wizara ya Nishati na Madini haimo katika Wizara zile ambayo yenyewe ina maeneo makubw a ya ardhi lakini yenyewe ni watumiaji wakubw a wa maji. Sehemu kubw a ya madini wanatumia maji, maji hayahaya ndiyo mtakayokwenda kugombe a kwenye irrigation . Sasa usipoitaja katika ule uwiano, nafikiri kutakuw a na tatizo la msingi. Mheshimiw a Naibu Spika, lingine ambalo naona lime achwa ni urasimu. Katika sheria hii hatusemi kwamba mwombaji ambaye ametimiza masharti yote lini atapewa kib ali cha kupew a idhini hiyo na akinyimw a hiyo idhini ya kufanya hivyo, je, huyo aliyemnyima idhini anapata adhabu gani? Kama hatuliweki hili, utaratibu huu wa kawaida uta endelea tu. Watakuja wawekezaji wenye uwezo Watanzania tu, tena siyo wa nje, wamejip anga wenyewe vizuri, atakwenda kuomb a kib ali, leo atakwenda ofisi hii, kesho atakwenda ofisi hii, matokeo yake mwaka unakwisha hapati kib ali. Mheshimiw a Naibu Spika, sheria hii naomba kabisa tub adilike sasa ili watu wawajibike. Kama mimi nimetimiza masharti yote, niambiwe ndani ya sheria hii katika muda nita pata idhini ya kutekeleza mradi wangu. Kama hilo halikutamkw a na kama hakunip a hiyo idhini apate adhabu. Sheria zetu zote zimekuw a silent katika upande huo, unamw adhibu mtu tu upande mmoja, kwamba asipofanya hivyo atashitakiw a lakini wewe usipotimiza wajibu wako, adhabu yako ni nini? Hili katika kila sheria zetu limekuw a kimya. Nafikiri sasa imefika wakati, ili tuondokane na huu utaratibu wa business as usual, lazima tuseme kwamba, wewe ukitimiza masharti moja, mbili, tatu, nne, tano, upande wa pili nao unahitaji kutimiza masharti hayo na usipotimiza adhabu yake ni hii. Nafikiri kila mmoja atakuw a amewajibika na ataweza kutekeleza hii sheria vizuri. Mheshimiw a Naibu Spika, mimi sitakuw a na maneno mengi, niseme Musw ada ni mzuri, tuunge mkono lakini tujifunze kwamba wakati mwingine ni vyema tuna potoa Sera na Musw ada wakati huo huo uwe unatoka ili vitu viwili hivi viende pamoja. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, tatu, ardhi, maji ni rasilimali muhimu sana. Bila kuzip anga vizuri, migogoro ya ardhi ita endelea, wafug aji watalalamika, wavuvi watalalamika, wachimb a madini watalalamika, suala hili ni lazima liwe na coordination nzuri sana na sheria hii inahitaji kutamka hivyo. Mheshimiw a Naibu Spika, mimi naung a mkono hoja. Ahsante sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Hamad Rashid Mohamed. Mheshimiw a Mendrad Kigola. MHE. MENDRAD L. KIGOLA : Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru sana kwa kunip a nafasi hii ili na mimi niweze kuchangia. Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza kabisa, napenda kuishukuru Serikali kwa kuleta Musw ada mzuri ambao unaokoa maisha ya Watanzania wengi ambao wanategemea kilimo ili kuweza kuboresha uchumi wao. Mheshimiw a Naibu Spika, Musw ada wa leo mimi naung a mkono kwa asilimia mia moja. Naung a mkono kwa asilimia mia moja kwa sababu siku zote mimi kichw ani nilikuw a nafikiri, hivi tuta boireshaje kilimo ambacho Watanzania wengi sana wanakitegeme a. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, najua Serikali ilikuwa na mkakati mmoja ambao ulikuw a mzuri kwa kuboresha mazingira. Tunajua kabisa watu wa vijijini ni watu wa kawaida ambao wanategemea kilimo na tuna poongelea kilimo cha umw agiliaji, nadhani tafsiri yake labda watu wanafikiri tunamw agilia mpung a tu, siyo kumw agilia mpung a tu. Tuna posema kilimo cha umw agiliaji, maana yake tutamw agilia mazao ya biashara na mazao ya chakula. Tukisema mazao ya chakula maana yake watu watamwagilia mahindi, mpung a na mbogamboga. Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali ilikataza kulima kwenye mabonde, sasa tulikuw a tunafikiria, kama watu walikuw a wanalima kwenye mabonde, akinamama walikuw a wanaweza kusomesha watoto wao kwa ajili ya kuuza mbonga ambayo inatoka kwenye mabonde na sasa hivi tumeshakataza kwamba wasilime kwenye mabonde ili kuhifa dhi vyanzo vya maji na hiyo ni sahihi kabisa na mimi nakub aliana, lakini tulikuw a hatuna mbadala, kwamba una wafukuza wasilime kule, una wapeleka wapi? Serikali naishukuru kwa kuleta mkakati wa kuw a na sheria ambayo itakuw a inashughulikia masuala ya umw agiliaji. Kwa hiyo, nina imani kabisa kwamba hii sheria itasaidia sana wakulima kule vijijini, watamwagilia mboga zao, mahindi, tutaondokana na tatizo hili la njaa. Kuna mmoja amesema kwamba kwa Tanzania tukisema tuna njaa, kweli ni aibu, hata mimi nakub aliana naye ni aibu. Kwa sababu sisi tuna mabonde mengi sana, tuna maziw a mengi sana, tuna mito mingi sana, ambayo tuna weza tukamw agilia na tukauza chakula ambacho kinazidi tuka peleka nje yaani tuwe tuna chakula cha kutosheleza. Kuna Mikoa mingine kweli tunajua kabisa hakuna mabonde labda Mikoa mikame, lakini kuna Mikoa mingine ina neema ya mabonde, kuna maziw a, kuna kila kitu, lakini sasa tukiwa na mpango wa pamoja wa Serikali, tukawa na kilimo cha umw agiliaji, basi tutatatua tatizo la njaa. Hilo mimi nakub aliana kabisa, ni hoja nzuri kabisa na mimi nawaomba Wabunge wenzangu tukub aliane na hilo. Mheshimiw a Naibu Spika, kuna suala moja ambalo limeongelew a na nimelisoma kwenye sheria, ambalo na- doubt kidogo, kwa sababu Tume kama itachukua ardhi, naishauri Serikali, Tume isichukue ardhi isipokuw a Tume itoe elimu kwa wananchi juu ya kilimo cha umw agiliaji. Nasema hivyo kwa sababu naogopa isije ikarudi ile ya madaraka Mikoani, madaraka Mikoani walichukua ardhi, wanasema hapa tuna project fulani, sasa ile ndiyo inatusumbua mpaka leo, kwa sababu walichukua ardhi bila kuw ashirikisha vizuri wananchi, isije tena likatoke a tatizo hilo. Mheshimiw a Naibu Spika, huu mfumo una pokuja, mimi naishauri Serikali kwamba Tume hii ni nzuri kwa kufanya ufuatiliaji na ili tufanye vizuri, lazima tuwe na Tume ya ufuatiliaji. Tume iende ishauri wananchi na kutoa elimu kuhusu kilimo cha umw agiliaji, kwa sababu sisi Watanzania walio wengi, kilimo cha umw agiliaji wanafikiria labda ni kilimo kile cha mifereji tu, siyo kilimo cha mifereji tu. Kuna kilimo cha umw agiliaji una weza ukamw agilia hata kwa njia ya mabomba, sasa pale inahitaji elimu kubw a sana. Mheshimiw a Naibu Spika, ngoja nitoe mfano mzuri, kule kwangu Mfindi, kuna Mashirika yale ya Unilever Company , MTC, wale wanamwagilia chai. Ukiend a kule, kilimo kinafanyika kwa ufanisi na wanafanya kazi nzuri sana, mazao yanaongezeka kwa ajili ya kumw agilia. Sasa mimi nilikuw a nauliza, je, kama tunamw agilia chai, kwa nini tusiweze kumw agilia hata mahindi na mboga kwa njia ya kutumia mabomba, ndiyo njia za kisasa ? Mheshimiw a Naibu Spika, mimi naishauri Serikali, kwa mfumo huo, kama kweli Tume hii itafanya kazi vizuri, ikajielekeza kwa wananchi, ikatoa yale maeneo kwa wananchi, sawa ardhi ni ya Serikali lakini wanamiliki wanakijiji. Naona ule mpango wa wananchi kuw ashirikisha kumiliki ardhi ile, tusiup angue kwa kupeleka chombo kingine, wananchi wataanza ku- doubt, watajua watachukuliw a ardhi yao. Sasa hivi kuna mgongano mkubwa sana wa ardhi kati ya wananchi na Serikali, kuna maeneo mengine yamechukuliw a bila kushirikisha wananchi, sasa hili ni tatizo. Mheshimiw a Naibu Spika, naishauri Serikali ijikite sana kuw aelimisha wananchi, kwanza, kutumia vizuri ardhi. Suala la pili, Serikali ijielekeze kutumia vizuri kilimo cha umw agiliaji, hii itatusaidia sana. Tukisema tunaikataa sheria ambayo inakuja kutusaidia na wananchi sasa hivi tayari tumesha waondoa kule mabondeni, inakuja kuleta shid a sana. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa hivi kuna mgongano kati ya wafug aji na wakulima. Kuna sehemu nyingine wafug aji wanahamia, kuna sehemu nyingine wafug aji wapo na wakulima wapo, lakini tutenge maeneo kwamba haya maeneo yanafaa kwa kilimo, haya yanafaa kwa ufug aji, hii itatusaidia sana kuondo a migogoro ya wananchi wetu. Mheshimiw a Naibu Spika, bahati nzuri mimi kule kwangu sina wafug aji, ila ambacho nataka niseme kwangu kule wananchi wale wanafanya kazi nzuri sana, wanalima. Mimi kwangu kule ni wakulima wote. Kuna mito mingi sana, kama Serikali itatoa elimu, kwa mfano sisi tuna Mto Ruaha, ukiang alia kwa mfano kule Idumla bani, kule kuna ardhi nzuri sana na wananchi wanapenda sana kulima lakini tuna uha ba wa mvua, kama tuta weka njia mbadala kwamba waweze kumw agilia, basi Kata ile nzima ya Itandula na Idund a, wote watatumia Mto Ruaha kwa ajili ya kilimo cha umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, ukiend a pale Malangali, kuna mito, ukiend a Mtambula kuna mito, hapa Nyororo kuna bwawa kubw a la miaka mingi, halitumiki, lipo tu pale. Kama tukisema kwamba tuna peleka njia ya kisasa, hii ni njia ya kisasa ya kitaalam, kwamba watu sasa lile bwawa badala ya kukaa tu, tulitumie kwa umw agiliaji, litatusaidia wananchi wa Nyororo pale, watalima vizuri na watapata mazao. Yale mazao watakayopata siyo kwamba itakuw a faida ya Kijiji cha Nyororo peke yake au Kata ya Nyororo, ile italisha Tanzania nzima kwa sababu kuna maeneo makubw a. Kuna maeneo mengine tuna panda miti lakini yanafaa kwa kilimo, tungeyatumia kwa kilimo ingesaidia sana, naishukuru Serikali kwa kuleta mpango huu. Mheshimiw a Naibu Spika, kuna bonde kubw a sana la Mgololo, ni zuri sana na namshukuru Waziri Mkuu, nadhani siku chache ataenda kufungua kilimo cha umw agiliaji na sisi kule kama alivyoonge a Mbunge mwenzangu, tulishaanza mpango tayari, kwa hiyo, sisi sheria inatukuta. Sisi vitu vinavyoleta manufaa kwa wananchi huw a hatusubiri sheria, siyo kitu cha hasara hicho, sisi tunakwend a mbele. Sisi pale Mgololo tayari kuna bonde kubw a, naishukuru Serikali imejeng a ile miundombinu vizuri sana na ime-c ost karibu billions. Mimi naishukuru sana, sasa ni utekelezaji, sheria inatukuta sisi tumeshaanza. Wewe utakuw a una ping a, unalalamika na njaa, sisi hatutalalamika na njaa. Wananchi wa bonde la Mgol olo nawashauri, lile bonde tulitumie vizuri. Hatuhitaji sisi kwenye bonde letu mwekezaji, tuna wekeza sisi wakulima wenyewe, tuna mikono, tuna akili, tuna masikio, tuna macho na tunaona, sasa kwa nini tuanze kusema mwekezaji na tuna nguvu ya kufanya kazi, sisi tunataka Serikali itu-supp ort tu. Mheshimiw a Naibu Spika, pale Mgololo, naomba sana, hizi Idara ziung ane. Kwa mfano, kuna hii Idara ya Ujenzi, ya Ardhi, ya Nishati, ina bidi ziung ane. Kwa mfano, pale sisi tuna tatizo moja kubw a la umeme, kwa sababu huwezi uka endesha kilimo cha umw agiliaji wakati umeme hakuna. Sisi tunahitaji tujenge viwanda vya kukoboa lakini hakuna umeme pale. Sasa wewe wa kilimo cha umw agiliaji lazima u-inte grate na wenzako ili tuweze kufanya vitu kwa ufanisi. Pale umeme upo lakini umepita juu watu pale Lugolofu wanaangalia nguzo. Sasa kwa sababu kilimo tume anza, nadhani mwaka huu mtashirikiana pamoja tuweze kuweka umeme pale na watu waanze kujeng a viwanda pale, tunataka viwanda vianze kujengw a. Mheshimiw a Naibu Spika, halafu hiki kilimo cha umw agiliaji, lazima kuwe kuna miundombinu ambayo imekaa vizuri. Hizi barabara za vijijini, lazima tuhakikishe kwamba zinakwend a vizuri kwa sababu una weza ukalima, halafu ukashindw a kusafirisha. Una weza uka wa na mazao mengi sana kwenye magodauni lakini kama huna barabara utasafirishaje, soko utatafutaje na soko linategeme a kuw a na barabara imara. Mimi naiomba Serikali, tusiseme umw agiliaji, umw agiliaji, lazima tuhakikishe kwamba miundombinu vijijini inakaa vizuri. Mheshimiw a Naibu Spika, namshukuru sana Waziri wa Ujenzi, barabara katika Mikoa amejihidi sana, katika Mikoa zina pitika, tena kwa kiw ango cha lami. Sasa kiw ango cha lami siyo Mikoa tu, wala siyo Wilaya tu, tunaleng a hata Vijijini, kwa sababu tunataka kuzalisha zaidi na wakulima sasa watazalisha. Tukiend a kwenye nchi za wenzetu, bahati nzuri Wabunge tuna bahati ya kwenda katika nchi mbalimb ali, tunaona hizi barabara siyo issue, zina pita hata kwenye Vijiji tu za lami, ni kitu cha kawaida. Mheshimiw a Naibu Spika, utakuzaje uchumi kama huweki kilimo cha umw agiliaji? Kilimo cha umw agiliaji ndicho kitatufanya tuzalishe zaidi, Serikali ipate mapato zaidi na ikip ata mapato mengi zaidi maana yake itajeng a miundombinu ika e vizuri zaidi. Sasa wewe ukisema una ping a hii, utakuw a una ping a maendeleo, mimi nashang aa una ping a maendeleo, hakuna kuping a maendeleo, maendeleo ni yanakwenda mbele. Mheshimiw a Naibu Spika, mimi kwenye Jimbo langu tumeshaanza kilimo cha umw agiliaji, namshukuru sana Waziri wa Kilimo na bahati nzuri yuko fit, sisi tulishaanza na sheria inatufuata mgongoni. Sasa wewe unaping a sisi tuna endelea, sasa sijui kitatoke a kitu gani, kwa sababu sisi ukituambia ni kuping a, hatutakub ali. Sisi tunakwend a mbele, hatuwezi kuacha mito inakaa bure na bina damu tunaang alia tu, tunatumia akili pale, tunaiacha tu, haiwezekani. Sisi tunataka support na tumesema kwamba sasa tunataka tuweke kilimo cha kisasa. Mheshimiw a Naibu Spika, kuna masuala ya matrekta, nakub aliana kabisa, matrekta yako kila sehemu lakini wananchi wengine wameshaung ana kwenye vikundi, walishaandikisha majina, matrekta mpaka leo hawajapata! Naiomba Serikali, kama kuna matrekta sehemu, basi yaje, wananchi wanahitaji matreka yale ya mkopo. Kwa mfano, kilimo cha umw agiliaji, mtu hawezi kulima heka moja, mbili, tunataka watu walime zaidi ya heka kumi, ndiyo tunasema wakulima wanalima. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa mfano, mimi kwangu ukiend a Idete kule wapo wakulima wengi sana, wananchi wote wa Idete wanategemea kilimo na ni bonde zuri na pale hatuhitaji mwekezaji, wanalima wenyewe. Wale watu wanahitaji matrekta, hawana matrekta pale Idete. Mimi hata wakati ule wa uchaguzi niliwaambia kwamba hili bonde hakuna tofauti na Ulaya. Pamekaa vizuri lakini kama Waziri ukiend a pale Idete, ukatembele a pale, ukaang alia kilimo cha pale, watu wanatumia ng’ombe, wanatumia majembe, wanalima sehemu ndogo sana. Wale watu wa Idete na wale wa Holo pale, wakipelekew a hata matrekta mawili, wakafanya kilimo cha umw agiliaji, basi kile chakula tuta-supply sehemu nyingi. Hata watu wa Morogoro hawa wanalalamika wanasema hawana chakula, watakuja kuchukua kwangu, hakuna shid a, sisi tuna wakaribisha tu. Hata watu wa Mtwara hapa, tumeona siku moja wanalalamika hawana chakula, sisi mtuwezeshe, mtoe michango kwa Wilaya ya Mfindi, kwa Jimbo langu la Mfindi Kusini, sisi tuna weza tuka-supply chakula cha kutosha, lakini tup ate support kutoka Serikalini. Kama Serikali haitatoa support maana yake tunalima kile kilimo cha ubabaishaji ambacho hakina tija. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa sababu umekuja Musw ada huu ambao tunaupitisha leo, naomba ndugu zangu, Tanzania hii tuna maeneo mengi sana yanafaa kwa kilimo cha umw agiliaji lakini kinachotakiw a ni creativity, yaani kufikiri. Tusifikiri upande mmoja tu, kusema labda imekuja haraka, maendeleo yanataka harakaharaka, hayataki kusinzia. Mambo ya uvivuuvivu, watu hawafanyi kazi, hawataki kulima, wengine hawajawahi kuona hata shamb a. Hapa kuna watu wengine hawajawahi kulima hata siku moja halafu wanaping aping a kwa sababu hawajawahi kulima. Hebu mtuachie sisi tunaolima tulime mashamb a. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kweli kuna watu wengine kazi yao ni kuzungukazunguka tu, hamna kitu chochote. Ukimw ambia una heka ngapi, hata heka moja hana, sasa unafikiri atapitisha Musw ada hapa! Ukiend a nyumb ani kwake yeye hata heka moja hana, atapitisha wapi? Hebu mtuachie sisi tunaolima, Serika li itutengee bajeti ya kutosha tuweze kumw agilia. Bajeti inayokuja, Waziri wa Kilimo, mimi nitakuw a mbele kuhakikisha kwamba tunaongezew a fedha yaani bajeti inakuw a kubw a kw enye Wizara hii kwa sababu imeleng a wananchi. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, tumeona kuna maeneo mengi sana, tunasema asilimia 23 tu inatumika, kuna asilimia kadhaa ambayo ni ku bwa iko bure, haiwezekani! Sisi tunashindw a kuw a na viwanda, viwanda vya mazao ndiyo vitatukombo a katika nchi hii. Sisi nchi yetu hatutengenezi magari, wapi tunatengeneza magari, tunashindw a hata viwanda vidogovidogo, hata vya viberiti tu hatuna, sasa tuna pata hii tija ya kusema tuwe na viwanda vya kusindika chakula, tunaanza kuping a hapa ? Mheshimiw a Naibu Spika, kuna wananchi wengi sasa hivi wameanzisha viwanda binafsi vya kusa ga ung a, wameanza ku-supply unga, wenyewe, bila supports ya Serikali, wanasaga ung a tayari, wanategemea wakulima. Watu wanafikiria labda biashara ya mahindi ni kuuza mahindi, una weza ukauza mahindi, ukalima, ukasa ga ung a uka-supply kwa wananchi. Tuna weza tukafanya international marketing, tukauza ung a nje, hii inasaidia. Mheshimiw a Naibu Spika, bahati nzuri hata hapa katika Mkoa wako wa Dodoma wanalima sana alizeti. Hata kwangu kule Mtabula mpaka kule Idumla bani na watu wa Iharanza wanalima sana alizeti. Sasa kama watamwagilia ile alizeti maana yake viwanda vitaongezeka, vitu vina enda mbadala, unaongeza kilimo, unaongeza viwanda, una pata masoko nje, unaongeza pato la Taifa. Utaongezaje pato la Taifa unasinziasinzia tu, haiwezekani, huwezi ukaongeza pato la Taifa, lazima tufanye kazi na kazi sisi sehemu kubw a ni kilimo. Mheshimiw a Naibu Spika, kila kitu tunasema wawekezaji, kwenye kilimo tulime sisi Watanzania. Hatuwezi kuw a na watu wavivu, wanakaa tu, haiwezekani! Sisi lazima tufanye kazi kwa nguvu zote na kwa kutumia akili na lazima tuuze kwenye masoko ya nje. Tunakwend a nje, wenzetu wanauza kwenye masoko ya nje, sisi hatuna product hata moja kwenye masoko ya nje. Hatupeleki, tunakwend a tunang’ aang’aa tu, lazima tupeleke mazao kule nje na tulime kilimo bora. Hiki kinaitw a kilimo bora, maana yake kina mazao yale yanajitosheleza, quality ile inakuw a nzuri. Sasa wewe unalima mahindi ambayo yamenyaukanyauka tu hata mvua hayajakomaa vizuri, mhindi uta peleka wapi, utamuuzia nani? Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza, naung a mkono hoja kwa asilimia mia moja, Watanzania tufanye kazi, Waziri wangu fanya kazi, nakukaribisha Jimbo la Mfindi Kusini, nitakutembeze mito yote, sisi tutalima. Ahsante sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Mendrad L. Kigola, ahsante sana. Tuta endelea na mjadala jioni na mchangiaji wetu wa kwanza atakuwa Mheshimiw a Selemani S. J afo na Mheshimiw a Asaa Othman Hamad, Mheshimiw a Lediana Mng’ong’o na Mheshimiw a Luha ga Mpina wajiand ae. Kwa hatua hii, naomba sasa nisitishe shughuli za Bunge hadi saa 11.00 leo jioni. (Saa 6.50 Mchana Bunge lilisitishwa Mpaka Saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge liliru dia) Hapa Mwenyekiti (Mhe. Jenist a J. Mhagama) Alikalia Kiti MWENYEKITI: Waheshimiw a Wabunge, tuna endelea na kikao chetu, na hoja iliyoko mbele yetu ni Musw ada wa Sheria ya Taifa ya Umw agiliaji wa Mwaka 2013 (The National Irrigation Bill, 2013). Waheshimiw a Wabunge, wakati Mheshimiw a Naibu Spika, anasitisha shughuli leo saa saba mchana, alisema mchangiaji wetu wa kwanza mara tutaka porudi Ukumbini atakuw a Mheshimiw a Selemani Saidi J afo, atafuatiw a na Mheshimiw a Asaa Othman Hamad. SCHEDULE OF AMENDMENT TO BE MOVED BY HON. SELEMANI SAID JAFO, MEMBER OF PARLIAMENT FOR KISARAWE CONSTITUENCY, AT THE SECOND READING OF THE BILL ENTITLED “THE NATIONAL IRRIGATION ACT, 2013” [Made under Standing Order 86(9) & (11)] A Bill entitled “The National Irrig ation Act, 2013” is amended in Clause 16 as renumbered, by deleting words “the holder of such land shall be entitled to compensation in accordance with the relevant land law or as may be agreed upon” appearing in sub-clause (5) and substituting for them the following new words: “the holder or holders of such land shall be entitled to be shareholder or shareholders to any project which shall be developed in such land as may be agreed upon”. Dodoma Hon. Selemani Said J afo (MP.) 30th August, 2013 KISARAWE CONSTITUENCY MHE. SELEMANI S. JAFO: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. Awali ya yote, napenda kumshukuru Mwenyezi Mungu, kwa sababu mchana wa leo nami nimekuw a mchangiaji wa kwanza kufungua mjadala huu wenye masilahi mapana sana kwa Taifa letu hili la Tanzania. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza, ningelipend a kuw asihi Wabunge wenzangu, tuna pokuw a katika suala zima la mjadala wa Kitaifa, tuna jambo la msingi sana tuweze kulisimamia. Toka jana ninasikiliza michango mbalimb ali katika Bunge letu hili, lakini tukireje a miezi michache iliyopita, ninakumbuka siku tulipokuw a tukija dili Bajeti ya Wizara ya Kilimo, ndugu yangu Mheshimiw a Kabwe Zitto, alitaka kutoa shilingi hapa, kwa sababu ya jambo kubw a kwamba, kutoa ruzuku ya pembejeo kwenda katika suala zima la umw agiliaji. Hii maana yake nini? Maana yake Umw agiliaji ndiyo ajenda ya Taifa letu hili. Kama tunataka tutoke hapa tulipo katika hali hii ya uchumi tuliyonayo, ni lazima tuhakikishe tunasimama katika suala zima la umw agiliaji. Ndiyo maana toka jana nimekuw a nikisikiliza nikiona watu wengine wakiibeza sheria hii, nina pata huzuni kidogo na ndiyo maana siku zote huw a nina-refer ule usemi wangu wa Kizaramo unaosema: “Zilongwa mbali, ziten dwa mbali.” Kwamba, leo hii watu mnataka umw agiliaji, sheria inakuja watu hamtaki; mnataka nini sasa! Maana Watanzania walioko nje watatushang aa sana, siku zote tuna pojadili Bajeti ya Kilimo hapa, tunasema kwamba, kilimo hakiwezi kwenda bila umw agiliaji. Sheria inakuja ya kuhakikisha suala la umw agiaji linasimamiw a, watu wanasema hatutaki. Ndiyo maana ninasema: “Zilongwa mbali, ziten dwa mbali.” Kwamba, lile wanalosema tofauti, unataka utekeleze vitu viwili tofauti. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, ninaomb a tuelewe, sisi wote tulikub aliana kwa pamoja hapa kutengeneza Mpango wa Miaka Mitano wa Taifa letu hili. Tulisema kwamba, tunataka tufikie Tanzania iwe nchi ya uchumi wa kati. Hatuwezi kufika katika nchi yenye uchumi wa kati kama kilimo hakita panda kwa asilimia sita. Sasa hivi kilimo chetu kimeend a na tuko asilimia 4.2. Asilimia 4.2 maan a yake hatujafika katika asilimia sita ambayo tunaleng a kama Taifa. Tutafikaje katika asilimia sita; maana ya ke ni lazima tuhakikishe tunafanya investment ya kutosha katika suala la umw agiliaji. (Makofi) Kwa hiyo, Bunge letu lina pokuja na Sheria ya Umw agiliaji, ninasema kwamba, Waheshimiw a Wabunge, japokuw a tuna usha biki, lakini tuna posema katika ajenda ya kumsaidia Mtanzania, lazima tusimame pamoja kama Watanzania. Ninaomba niw aambie, Watanzania tuna kila sababu ya kusimama imara hivi sasa; tuache hizi tofauti zetu za kisiasa na tuang alie Taifa letu linakwend a wapi mbele. Tuang alie nchi za wenzetu sasa hivi kuna kitu gani kinachoendele a, Watanzania tuna kiw a tujifunze kila kitu. Katika Jumuiya yetu ya Afrika Mashariki, magazeti hata juzi watu wanaona. Jibu pekee ni kwamba Watanzania tusimame kuhakikisha tunaupeleka uchumi wetu mbele. Hatuwezi kuupeleka uchumi wetu mbele mpaka tuhakikishe kwamba, tuna-invest vizuri sana katika kilimo. Tunajua katika nchi zote, soko kubw a sana, mahitaji makubw a sana ya kilimo yanapatikana Tanzania kwa sababu tuna ardhi ya kutosha. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, suala la umw agiliaji halina mjadala, kwa sababu Wataalam wa Idara ya Hali ya Hewa wanasema kwa mfano, katika Ukand a wangu wa Pwani, tulikuw a tukipoke a ujazo wa mvua karibu milimita 1,580 kwa mwaka. Ndani ya miaka kumi hii imeshuka tuna pata milimita 760 kwa mwaka. Ina maana waliokuw a wanatarajia kuvuna katika kilimo cha kutumia mvua hivi sasa jambo hili limekuw a gumu kweli. Kwa hiyo, jibu mwafaka ni jinsi gani tunajikita katika suala la kilimo cha umw agiliaji. Wengine wanauliza kwa nini kulikuw a na Idara na sasa hivi ianzishwe Tume ? Mheshimiw a Naibu Spika, ninachosema, ukiang alia tunachoend a kukifanya kama Taifa, ndiyo maana ninasema kuhusiana na hilo tusimame vizuri kwa pamoja. Idara ilikuw a haiwezi kuingia mkataba wa kutafuta fedha kwa ajili ya umw agiliaji; ni nani anayebisha hapa ? Ukiang alia Musw ada wetu huu ambao unakwend a kuw a Sheria, inaip a fursa Tume, kuhakikisha inaingia kutafuta jinsi gani ita weza kup ata fedha kwa ajili ya suala zima la umw agiliaji Tanzania. Kinachotakiw a ni jinsi gani wataalam wetu wako committed kuhakikisha Taifa hili lina endelea katika suala zima la umw agiliaji. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, nimezungumza hayo kama utangulizi kwamba, kama Watanzania, tuna posema umw agiliaji ni jambo lisilohitaji mjadala mpana au ni jambo lisilohitaji mjadala mpana kwa ajili ya ubishi. Linahitaji mjadala mpana kwa ajili ya kuang alia ni vipi Taifa letu tutalipeleka mbele. Wakulima wetu hivi sasa wako katika mazingira magumu. Ukiang alia Musw ada, watu wengine wanafahamu, kuna miundombinu ya umw agiliaji usimamizi wake umekuw a mbovu kweli kweli, kila mtu anajua hilo. Sheria hii inatuonesha kwamba, miundombinu ambayo itakuw a imetelekezw a, Tume itakuw a na mamlaka ya kuweza kuisimamia, kuitoa na kuirekebisha, ilimra di kuleta masilahi kwa Watanzania. Hili jambo ni lazima tulione. Leo hii tunajua tuna Halmashauri zetu; lakini katika Halmashari kuna skimu ngapi zilizoshindw a kufanya kazi vizuri kwa sababu hakuna ile commitment ya usimamizi wa karibu? Katika hili nina imani sana, kama watu watakaochaguliw a katika Tume watakuw a na uzalendo wa kutosha, tutahakikisha Taifa le tu lina enda mbele kuhakikisha tunakikuza kilimo chetu mpaka kufikia katika ukuaji wa asilimia sita. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, sisi watu wa Pwani, ninyi mnajua Mkoa wa Pwani ndiyo ingilio la mito mingi sana; tuna Mto Rufiji, tunao Mto Ruvu na tuna Mto Wami. Sheria hii tuna imani kwamba, utekelezaji wake mzuri uta wanufaisha Wanapwani hata kule kwangu Kisara we na kwa ndugu yangu Mheshimiw a Malima. Kinachotakiw a ni kwa jinsi gani hii Sheria ita weza kusimamiw a. Tatizo kubw a ni kwamba, wakati mwingine kuna uzembe katika usimamiaji. Nilivyofuatilia hii Sheria, kile kipengele cha sita kinachohusu uteuzi wa Bodi ya Wakurugenzi; Mheshimiw a Waziri kama utaridhia ni kwamba, badala ya kuwa na watu kumi katika Bodi ya Wakuregenzi, ikiwezekana muweke watu 13 na watu watatu watoke katika Priv ate Sectors. Kwa mfano, kuna ndugu zetu wa ANSAP, kuna Taasisi mbalimb ali ambazo ziko huko nje, badala ya kucha guana katika milolongo ya Serikali peke yake, ina wezekana tuka pata vichwa vilivyopo nje ya mfumo wa Kiserikali, ambavyo vita weza kusaidia jinsi gani hii Bodi ina weza kusimamia vizuri. Ndiyo maana katika hii amendment kama Mheshimwia Waziri ungelikub ali, ungehakikisha kwamba, kuna watu watatu wanapatikana katika hiyo Bodi katika competitive ways. Kwamba, wafanyiwe interview watu ambao ni qualifie d, wakiingia pale wataweza ku-c halleng e vilevile, kuhakikisha Bodi inasimamiw a vizuri. Ndugu zangu, jambo lingine tulilokuw a nalo zaidi ni la Mheshimiw a Waziri. Mara nyingi sana Wataalam wetu wengine wamekuw a wazembe katika kusimamia, wengine wanasubiri hii Sheria ipite wapate ulaji kwa ajili ya kuweza kuishi. Hatutengenezi sheria kwa ajili ya watu kwenda kuishi hapa. Ninaomba sana, utaratibu wa kucha guana kwa kujuana na undugu, Serikali haiwezi ika enda hivyo. Nina imani Wizara yako haina hilo, lakini ninaomb a lisimamiwe hili, tuwacha gue watu wenye uchungu na Taifa letu hili. Kuna wakati mwingine, baadhi ya watu wanasubiri tu wawe CEO wa Tume kama hii na kufanya sherehe kubw a. Tunataka watu ambao wanapimika ndani ya miaka mitatu wamefanya nini katika su ala zima la umw agiliaji na wakishindw a basi katika Kamati ya Kilimo, ikiwezekana hiyo Tume ifanye mabadiliko makubw a. Hatuwezi kuw aweka watu katika madawati wanatafuta mshahara tu. Bahati nzuri sana, Sheria hii ina elekeza tunataka watu ambao wanaweza kufanya resource mobiliza tion kutafuta fedha. Kwa hiyo, hata hawa ambao watakwenda kucha guliw a ni lazima wawe na uwezo wa resource mobiliza tion, siyo kuchukua watu ambao watakaa maofisini tu wanapoteza muda bure. Taifa hili linataka sehemu ya kwenda. Tunazungumza haya kwa uchungu kwa sababu Taifa letu linatakiw a liende tunakokusudia katika uchumi wa mbele. Suala lingine ni upatikanaji wa vibali. Nimeona katika suala zima la upatikanaji wa vibali mlolongo utakuw a mkubwa sana. Ninaomb a sana Sheria hii, ikiwezekana katika suala la utaratibu wa kanuni, tuang alie ni jinsi gani vile vibali visije vikatupeleka kwenye bureaucracy watu wakashindw a kutengeneza miundombinu ya umw agiliaji; maana naona utaratibu wa kup ata kib ali cha umw agiliaji, mlolongo wake ni mrefu sana. Ninaomb a tuliang alie hilo kwa kina. (Makofi) J ambo linguine ambalo ningelipend a kulizungumzia ni suala zima utw aaji wa ardhi. Kipengele Na.17 na 18 vimesema kwamba, Waziri kwa kupendekeza eneo fulani ambalo lina weza likafaa kwa umw agiliaji, eneo hilo lina weza likatw aliw a. Mimi sina shaka katika hilo, lakini nina shaka katika suala zima la matumizi ya ardhi. Katika maeneo haya; kwa mfano, mimi ni mwathirika pale kwangu Kisara we, tunayo maeneo ya ardhi nzuri, lakini kwa bahati mbaya kuna weza kukatoke a Watendaji wabovu kiasi kwamba, wakaamua Wananchi fulani wakauzw a, eneo lile likana diwa katika gazeti, watu wale wakapewa amri ya kuondoka. Tuw afikirie watu wale sasa hivi wanalima, hapo baadaye wakiondoelew a watalima wapi? (Makofi) Hii ni changamoto kubw a, lazima tuliang alie vizuri. Haiwezekani wakati mwingine Waziri umekaa tu unatang aza katika gazeti kwamba agizo fulani kwa mfano kule kwangu Kimaramisale; Kimaramisale ninaitw aa kwa ajili ya kilimo cha umw agiliaji, bila kusema kwamba, Wananchi wa pale uta wawezesha vipi katika suala zima kwamba, wao ndiyo wawe part and parcel ya huo umw agiliaji. Mimi imani yangu kubw a ni kwamba, watu watakaokutw a katika maeneo hayo, wapewe kip aumbele wawe miongoni mwa share holder wa hicho kilimo cha umw agiliaji kinachofanyika katika eneo hilo. (Makofi) Mheshimwia Mwenyekiti, tume choka kuzungumzia migogoro ya ardhi na kama sheria hii haitasimamiw a vizuri, maana yake tuta enda kukuza migogoro mingine ya ardhi. Kitu kikubw a, kuwe na commitment ya wafanyakazi. Mheshimwia Mwenyekiti, mimi nimefarijika sana, suala zima la umw agiliaji limekwend a mpaka katika Halmashauri za Wilaya. Sasa nina imani kwamba, hapa tuta pata vijana wazuri. Vilevile kuna jambo moja jana limenishitua kweli; kuna watu wanasema hapa sasa Tume hii itakwend a kuw aongeza watu kuajiriw a. J amani, mmesema vijana wamesoma wako mitaaani hawana ajira, sasa kama kuna vijana waliomaliza SUA pale engineering mambo ya kilimo, wataajiriw a kuhakikisha wanasimamia umw agiliaji, hamtaki; ninyi mnazungumzia vijana gani ambao mnataka muwaajiri? (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, ndiyo maana nimesema; “Zilongwa mbali, ziten dwa mbali.” Tunao wasomi waliomaliza SUA, tunao wasomi waliomaliza kule Ilong a, wame-qualify, tuna weza tuka wapeleka katika ngazi zetu za Wilaya, wakaajiriw a wakasimamia umw agiliaji; unasema utaongeza wafanyakazi! Tunachotakiw a ni kuongeza capacity operation mobiliza tion, kuongeza uchumi katika hii Tume, kuhakikisha Tume ina pata uwezo wa kutafuta fedha kwa mujibu wa sheria iliyopew a, kwa sababu tumesema ina weza ku-raise mapato kutoka katika vyanzo mbalimb ali. Tuna imani kwamba, watakaochaguliw a wataweza kusimamia hilo, lakini kusema itaongeza idadi ya watu, maana yake ndiyo maana wamesoma lazima waajiriwe katika Serikali, lazima waende kufanya hiyo kazi ya umw agiliaji. Mheshimiw a Mwenyekiti, hivi sasa kwa mfano, ninao vijana wangu wametoka pale Ilong a, wako mtaani wanatafuta kazi. Tuliw asomesha sisi wenyewe Kisara we. Ninao vijana wangu wanaotafuta kazi, lakini wamesomea kilimo. Kama mtu amesomea umw agiliaji, anasikia kuna Tume ime anzishw a na yeye baadaye ataajiriw a atafanya kazi, wewe unasema kwamba tutaongeza wafanyakazi. J e, wale watu ambao una wasomesha unataka uwapeleke wapi? (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kama Tanzania, kwa mujibu wa Sheria hii, kitu kikubw a sana jinsi gani tutafanya kwenda kusimamia Sheria hii. Tujifunze, sisi Tanzania tuna nafasi kubw a sana ya kufanya mabadiliko mabubwa sana. Hata upande wa dini unakw ambia kwamba, ndugu yetu Yusufu alipokuw a ametoswa katika kisima na alipo chukuliw a na wale wafanya biashara, alipokwend a katika nchi fulani, akawa yeye ndiye mmiliki mkubwa wa suala zima na watu wanaotafuta chakula waliend a kumfuata pale. Maana yake ni nini? Tukizalisha kilimo, tukifanya kilimo cha umw agiliaji kiwe kikubw a ina maana watu wengi hata sasa hivi wanaojifanya hawatutaki, watakuja usiku na mchana kutubembeleza. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, tunatakiw a tukizungumza masilahi ya Taifa tuwe na jazba kwa ajili ya nchi yetu, siyo unazungumza ilimra di. Hapa hatupo katika kitchen party, tuko hapa kuzungumza masilahi ya Taifa. Tuzungumzie masilahi ya Taifa, jinsi gani Taifa hili tutalikombo a kulipeleka mbele. Mheshimiw a Mwenyekiti, ninakushukuru sana. Mimi ya kwangu yalikuw a ni hayo, ninaomb a sana Mheshimiw a Waziri, ayazing atie yale ambayo nimeyaainisha katika vifungu mbalimb ali juu ya suala zima la ardhi, suala zima la uteuzi ikiwezekana watu watatu waingizwe katika Bodi ya Wakurugenzi, kwa ajili ya kuingiza watu wao watatafuta vyanzo mbalimb ali, taasisi mba limb ali; kwa mfano, nimetaja ANSAP, ninajua ni partner mzuri sana wa kilimo Tanzania. Kwa mfano, ukiang alia, mimi nilikuw a na rafiki yangu mmoja anaitw a Dkt. Khatibu wa pale SUA Morogoro, ni mtu ambaye ni kichw a kweli kweli, lakini unaang alia Taifa hili tunamtumia vipi; watu hawa tuna wahitaji kwa ajili ya kuipeleka Tanzania yetu mbele. Mheshimiw a Mwenyekiti, ninakushkuru sana. Ahsante sana, ninaung a mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante sana Mheshimiw a Selemani Said J afo. Waheshimiw a Wabunge, kabla sijamp a nafasi ya kuchangia Mheshimiw a Asaa Othman Hamad, ninaomb a niw ape taarifa ifuatayo; Mheshimiw a Waziri Mkuu, yuko safarini Tabora kikazi. Kwa hali hiyo, amemwarifu Mheshimiw a Spika kwamba, Mheshimiw a Shamsi Vuai Nahodha, atakaimu nafasi ya Mkuu wa Shughuli za Serikali Bungeni mpaka atakapokuw a amerejea tena ndani ya Ukumbi huu wa Bunge. (Makofi) Waheshimiw a Wabunge, ninaomb a mpokee taarifa hiyo. (Makofi) Baada ya taarifa hiyo, pamoja na kumpongeza Mheshimiw a Shamsi, maana nyota njema huanza asubuhi, nimwite sasa Mheshimwia Asaa aweze kuchangia. MHE. ASAA OTHMAN HAMAD: Mheshimiw a Mwenyekiti, baada ya kumshukuru Mwenyezi Mungu, nakushukuru na wewe kwa kunip a fursa hii ya kuweza kuzungumzia machache juu ya Sheria hii ya Umw agiliaji ya Taifa. Mheshimiw a Mwenyekiti, mimi ni Mjumbe wa Kamati ya Kilimo. Kwa mantiki hiyo basi, niw aambie Waheshimiw a Wabunge ya kwamba, Kamati imefanya kazi nzuri, kubw a na tumetumia muda mwingi kwa kadiri ya uwezo wa kibina damu, tulihakikisha kwamba na wenzetu wataweza kuupoke a Musw ada huu, watauja dili, watauchambua, hatimaye wataukub ali upite kusudi ile dhana ambayo Taifa hili linahitaji, iweze kufikiw a. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, Sheria imeletw a kwa sababu maalum. Sheria hii imekusudia kufuta ama kuondo a zile kasoro za yale yaliyotangulia na ikaonekana kwamba ni kikw azo kufikia malengo hasa tunayoyataka juu ya kilimo cha kisasa, kilimo bora, kilimo ambacho Mheshimiw a Rais, kakip a jina la Kilimo Kwanza. Mheshimiw a Mwenyekiti, maji ni pembejeo adimu na yenye umuhimu wa pekee, siyo tu kwa kumw agilia. Kwa ruhusa yako, ninaomb a niseme neno kwa kukariri, ambalo Mwenyezi Mungu Mtukufu, aliy eumb a mbingu na ardhi na vilivyomo humo ndani, kwa msisitizo mkubwa juu ya maji amesema na anasema: “Wajaanla mina-l-m ai-h aya, kula- shai-h ai.” Maana yake kwa ufupi, nimekuumbeni kutokana na maji ili kwayo iwe ni uhai ninyi viumbe. Sasa hapa tuone umuhimu wa matumizi wa maji kwa bina damu na mimea na viumbe vingine tunavyoviona na tusivyoviona. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa sababu hiyo basi, Mungu kaibariki nchi hii ya Tanzania kwa Mito, Maziw a na vyanzo vingi vingi vya maji. Vipi tuta weza kuyatumia maji hayo tup ate uhai? Tunazungumzia kilimo, tunataka tulime ili tule, baada ya kula tushibe na tukishib a tusafirishe; hii ndiyo mantiki. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, tutakula, tule, tushibe, tusafirishe na tunywe yale maji ambayo Mwenyezi Mungu katub ariki. Kilichobaki kwetu sasa, rasilimali watu, tuna milioni arobaini na kitu, Mwenyezi Mungu katup a akili tuitumie sasa ili tufikie malengo tunayoyahitaji wenyewe. Sina wasiw asi na Mheshimiw a Waziri na timu yake, kwanza, kwa Waheshimiw a Wabunge Wanawake, nakuombeni muiunge mkono kwa vishindo sheria hii. Katibu Mkuu wa Wizara hii ni mwanamama, mwanamama akika bidhiw a jambo, sote tunafahamu, uadilifu wao, uaminifu wao na umahili wao siku zote wanaona aibu kushindw a. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa utangulizi huu, nawaomba sana Waheshimiw a Wabunge, waiunge mkono hoja iliyoko mbele yetu kwa masilahi ya Taifa hili. Tuna hekta milioni 29 na nukta kadhaa, wataalam wameziteng a kwamba zina ubora wa kilimo cha umw agiliaji. Kati ya hizo, zimeg awika tena maeneo matatu makubw a, ambayo yana ubora wa kumw agilia, kutoka hekta 44 milioni tulizonazo, 29 nukta tuta weza kuogele a vya kutosha kwa kutumia rasilimali iliyopo ya maji ili Tanzania hii tena tuachane na ile tabia ya kusikia mkoa upi una njaa, mkoa gani unahitaji msaada, hayo tena yaishe. (Makofi) Sheria hii imeletw a kusudi sasa iweze kuzib a mapengo yaliyotangulia na nadhani tuachane na kujeng a dhana kwa kufikiria kwamba, labda tulikuwa na sera, tulikuw a na sheria ya umw agiliaji, labda imefe li kiasi gani na hivi na vile na hii nayo tukaichang anya; tusifanye hivyo, tuone kwamba, zilizotangulia imeonekana kuna mahali tumejikw aa ndiyo maana inaletw a sheria hii sasa kuleta ufanisi wa hayo ambayo tumekose a. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, Sheria imekwend a mbali zaidi, imetoka katika ngazi ya Taifa hadi kule Serikali ya Mtaa. Hili kuna Waheshimiw a wameliona ni mzigo kwa kiasi fulani, lakini pia tukumbuke kuw a, huwezi kup ata bila kutoa; kwa hiyo, lazima tutumie kwa kup ata mazuri na siku zote mtaka cha uvunguni wanasema shurti uiname. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, lazima tutumie, nakusudia kwenda huku na huku kujeng a uelewa kwa Waheshimiw a Wabunge wa Bunge lako. Maana yangu ni kwamba, tukub ali mzigo huu tuupokee ili tujue hatima ni kuzaa matund a tunayokusudia. Serikali pamoja na Sekta Binafsi, kwa ujumla wao wangeiendeleza Sera ya Umwagiliaji. Pia tutafika mahali ika wa bado kwa sababu wakulima wadogo na Sekta Binafsi, kwa utaratibu tuliokuw a nao kabla ya Sheria hii, walifika mahali wakaona kana kwamba, siyo mali zao wala haziw ahusu, hizi ni za Serikali na ndiyo maana ika wa inasubiriw a Serikali kwa kila jambo. J ambo ambalo limetufikisha mahali tukaona kwamba, ni vyema ipatikane sheria ambayo ita weza kuondo a hayo. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, Sheria imejip anga kama nilivyotangulia kusema, kwenye Regional Level sheria imeweka irrigation engineer, mtu ambaye ni mahususi, siyo officer tu ambaye anajua kumw agilia, ni Engineer wa Umw agiliaji. Hivyo hivyo, kufika Wilayani kutakuw a na Ofisa Umw agiliaji mahususi, ambaye ile hofu tuliyonayo kwamba endapo atavurund a atueleze kwa nini kavurund a na yeye ni mtu mweledi. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, Sheria imezing atia pia suala zima la Sheria ya Ardhi, Sheria ya Mazingira na Sheria za Vyanzo vya Maji. J ambo lingine kubw a, kuna chombo ambacho kinataka kianzishwe ndani ya Sheria hii, nacho ni Tume ya Taifa ya Umw agilia ji. Tume hii imejip anga na nasema imejip anga na imep angwa kwa wataalam mahili, imejip anga kuhakikisha kwamba, uendelezaji na uratibu na usimamizi wa shughuli nzima ya umw agiliaji maji imefanikiw a kwa asilimia mia moja. Mheshimiw a Mwenyekiti, ngazi ya Wilaya kushuka Serikali za Mitaa, huko ndiko tunakokusudia kuna hicho kilimo na kwa mujibu wa Sheria hii, imefuta mkulima mdogo wa Tanzania kufanyw a manamba na wawekezaji wanaokuja. Hili nawatoa shaka Waheshimiw a Wabunge kwamba, yanayotokea sasa hivi ni kwa kutokuwepo Sheria hii ya sasa. Tuna Vyama vya Wamwagiliaji Serikali za Mitaa. Serikali za Mitaa kupitia Wilayani kuna Wahandisi. Yote hii Tume ina wakilishw a na hao kuhakikisha kwamba, maudhui, madhumuni na malengo yaliyokusudiw a, yanakwenda kwa ufanisi stahiki. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, nadhani tumefika mahali tuipitishe Sheria, tumuunge mkono engineer na timu yake, kwa sababu Waheshimiw a Wabunge, ndiyo walioko huko Majimboni, Mawilayani na kwenye Serikali za Mitaa. Waheshimiw a Wabunge ni Madiwani. Kasoro zitakazojitokeza, wana nafasi nzuri ya kumka bili Mheshimiw a Waziri na Mheshimiw a Naibu Waziri, wakati wowote ule, wasije wakasubiri tuje tukutane kwenye mjengo kwa kusutana. (Makofi) Dhamana ya suala hili tumemp a Engineer, Mheshimiw a Waziri, lakini Waheshimiw a Wabunge yote ni dhamana, kukusudia kwamba tumefanikisha lengo. Mheshimiw a Rais amesema, Kilimo Kwanza, nina imani kwamba, katika uteuzi wa wale waliotajw a ndani ya Sh eria hii, atatup atia watu mahiri, watu wenye weledi wa kutosha, watu waadilifu ili mwaka 2015, Mheshimiw a Waziri amwachie kijiti mtu ambaye atajua wapi aanze, aondoke Watanzania asilimia 80 ambao wanategemea kilimo kwamba ndiyo ajira, waweze kumkumbuka ndani ya maisha yao yote. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kilimo ni uhai, kilimo ndiyo kitakachokup a vile viwanda tunavyovipigia kelele kwa Mheshimiw a Dkt. Kigod a. (Hapa kengele ililia kuashiria kwish a kwa muda wa mzungumzaji) MWENYEKITI: Kengele ya pili hiyo. MHE. ASAA OTHMAN HAMAD: Mheshimiw a Mwenyekiti, kutokana na kilimo ... MWENYEKITI: Kengele ya pili Mheshimiw a Mbunge. MHE. ASAA OTHMAN HAMAD: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru na nawapongeza waliotangulia kuchangia. Naung a mkono hoja. Ahsante. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiw a, kengele ya pili. MHE. ASAA OTHMAN HAMAD: Nakushukuru, ahsante sana. MWENYEKITI: Waheshimiw a Wabunge, tumemsikiliza Mheshimiw a Asaa, sasa tuna endelea na wachangiaji wanaofuata. Katika orodha yangu anafuata Mheshimiw a Lediana Mng’ong’o, lakini simwoni katika Ukumbi huu, kwa hiyo basi, nitamwita Mheshimiw a Luha ga Mpina na Mheshimiw a Muhamma d Chombo, ajiand ae. FURTHER SCHEDULE OF AMENDMENTS TO BE MOVED BY HON. LUHAGA J. MPINA, MEMBER OF PARLIAMENT FOR KISESA CONSTITUENCY, AT THE SECOND READING OF THE BILL ENTITLED “THE NATIONAL IRRIGATION ACT, 2013” [Made under Standing Order 86(9) & (11)] A Bill entitled “The National Irrig ation Act, 2013” is further amended as follows:- A: In clause 17 (a) ) by adding the words “the Commission or any person shall colla borate with” in sub-clause (5), between the words “rights” and “the”; (b) by deleting the words “shall be entitled to Compensation in accordan ce with relevant and law” or as may be agreed upon” and replacing for it the words “in the investment in the irrig ation development”. B: In clause 18, by deleting all words and replacing for them the following new words:- “there shall not be any displacement of people or dispossession of land as a result of implementation of this Act”. Dodoma HON. LUHA GA J. MPINA (MP.) 30th August, 2013 KISESA CONSTITUENCY SCHEDULE OF AMENDMENT TO BE MOVED BY HON. LUHAGA J. MPINA, MEMBER OF PARLIAMENT FOR KISESA CONSTITUENCY, AT THE SECOND READING OF THE BILL ENTITLED “THE NATIONAL IRRIGATION ACT, 2013” [Made under Standing Order 86(9) & (11)] A Bill entitled “The National Irrig ation Act, 2013” is generally amended as follows:- A: In Clause 1, by deleting the word “National” appearing in the short titled of the Bill. B: In the interpretation Clause 2, by providing a proper interpretation of the phrase “ Qualified irrig ation engineer”. C: In Clause 11, by deleting sub-se ction (3) and replacing for it the following:- “(3) A person shall not e recommended for appointment as a Regional Irrig ation Manager unless he possesses the ne cessary qualifications as an irrig ation engineer.” D: In Clause 14, by deleting the words “or any other officer from regional offic es or under the local government authorities” appearing in sub-se ction (1) between the words “ engineers” and “to”. E: In Clause 16, by- (a) ) deleting the word “two” appearing between the words “then” and “million”, and replacing for it the word “five”; (b) deleting the words “ but not exceeding ten million shillings” appearing between the words “million” and “or”; and (c) ) deleting the words “ but not exceeding three years” appearing betwee n the words “years” and “or”. F: In Clause 17, by deleting the words “or as may be agreed upon” appearing after the word “law”. G: In Clause 63 by- (a) ) inserting the words “ develop and” in sub-se ction (1) ( a), between the word s “fail” and “maintain”; (b) inserting the words “and order for compensation of the damage caused” in sub-se ction (2), after the word “forfeited”. Dodoma HON. LUHA GA J. MPINA (MP.) 28h August, 2013 KISESA CONSTITUENCY MHE. LUHANGA J. MPINA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru sana kwa kunip a nafasi. Namshukuru pia Mheshimiw a Waziri, pamoja na Kamati ya Kilimo, kwa kuw asilisha Musw ada huu. Mheshimiw a Mwenyekiti, Musw ada huu una weza ukaungw a mkono au ukakataliw a endapo Waziri hataweza kusikiliza vizuri hoja za Wabunge, kusikiliza vizuri marekebisho ya Wabunge, ambayo tunataka kuyafanya hapa. Kwa hiyo, lolote lile lina weza likatoke a na mnajua kwamba, Waziri hajaleta hoja hii ili sisi Wabunge tupige makofi; ameleta hoja hii ili tuweze kuija dili na kuonesha maeneo yenye upungufu tuweze kuyarekebisha kwa faida ya Watanzania; ndiyo hoja ya msingi iliyopo . (Makofi) Wako Mawaziri wazuri tu, ambao wanajua kusikiliza hoja za Wabunge; mfano mzuri ni Mheshimiw a Dkt. Mgimw a, huw a akisimama kujibu hoja za Wabunge anajibu kikamilifu na ndiyo maana safari hii nilikub ali kuung a mkono Bajeti ya Serikali, kwa sababu karibu kila hoja niliyoihoji alinip atia majibu kwa ufasaha. Kwa hiyo, suala la Waziri kukub ali hoja yake au kuikataa ni la kawaida na wala siyo geni. Mheshimiw a Mwenyekiti, tunaanza na kifungu cha kwanza; kama ambavyo Wabunge wenzangu wamejaribu kuzungumza, kwamba, ni kweli kabisa kama unanifuatilia ninavyochangia, Waheshimiw a Wabunge, mnaweza kuchukua ile Schedule of Amendment yangu, naenda kwa mtiririko huo huo wa Schedule of Amendment, ambayo nimeiw asilisha. Musw ada huu ni kweli kabisa hau- qualify kuitw a The National Irrigation Act , kwa sababu siyo Musw ada wa Muung ano. Kwa hiyo, suala la kilimo siyo la Muung ano, Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika siyo ya Muung ano vilevile. Kwa hiyo, tukiang alia kwenye Schedule of Amendment pale, neno “National” linatakiw a liondoke ili Musw ada usomeke “The Irrigation Act, 2013.” Nadhani ndiyo lina weza lika wa jawabu zuri. Vilevile katika kifungu cha 14(1), neno “ qualifie d irrigation engineer” lina weza lika wa na maana nyingi sana. Sasa neno hili ni vizuri likatafsiriw a katika Sheria hii ili kuweza kuondo a utata wa tafsiri, kwa sababu lilivyotumika katika kifungu cha 14(1), limetumika kwa umuhimu mkubwa; kwa hiyo, ni vizuri likatafsiriw a katika Sheria hii neno “ qualifie d irrigation engineer” ni mtu wa aina gani, ni mtu wa qualifica tion gani, ni mtu wa sifa gani. Mheshimiw a Mwenyekiti, tatu, Kifungu cha 11(3), uteuzi wa Regional Irrigation Manager . Hii ni kazi ya kihandisi, isiwe kwa ajili ya Watumishi wa Umma pekee, kwa sababu sheria ilivyozungumza imeb ana tu kwamba, huu uteuzi utokane na Watumishi wa Umma pekee. Hii ni kazi ya kihandisi, watu wenyewe uwezo una weza kuw apata sokoni, una weza kuw apata kwenye Sekta Binafsi. Kwa hiyo, nafasi hii itang azwe na watu washind ane kwa uwezo na kwa ujuzi. Kifungu hicho kinahitaji marekebisho ukiang alie. Schedule of Amendment niliyoifanya ndiyo hasa ambayo ina weza ikafaa kwa ajili ya sehemu hiyo. Kifungu cha 14(1), uteuzi wa Irrigation Inspector; sheria imesema vizuri kwamba, qualifie d irrigation engineer anaweza kuteuliw a. Ilivyoendele a ndiyo ikaharibu iliposema; “ any person.” Kazi hii ya uka guzi unaka gua Mira di ya Umw agiliaji, unaka gua miundombinu ya umw agiliaji, lazima uwe mtaalam wa field ile, sasa ukiacha any person, hii ina weza ikatoa uchochoro wa kuteua watu incompetent katika eneo hilo na matokeo yake tukakosa maana yoyote. Kwa hiyo, maneno yanayosema “ any person ” yanatakiw a yaondolewe pale kwa sababu yanaharibu, ibaki tu kwamba, huyu anayefaa kuteuliw a kuw a irrigation inspector lazima awe qualifie d irrigation engineer. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kifungu cha 16 kinazungumzia suala la mtu anayezuia kufanya uka guzi wa umw agiliaji wakati yeye hana qualific ation za eneo hilo. Adhabu iliyotajw a katika eneo lile ni ndogo mno na inaharibu maana yote, kwa sababu mtu anapoingilia suala la uka guzi, yaani uta peli ule un aweza ukasa babisha madhara makubw a ambayo yanaweza kulisa babishia Taifa gharama kubw a, una weza ukausa babishia umma gharama kubw a. Sasa una poweka kwamba alipe milioni mbili na zisizidi milioni kumi bila kuzing atia kwamba ule uta peli utakaofanyw a utakuw a na damage kiasi gani katika umma, inakuw a siyo sawa. (Makofi) Kwa hiyo, at least una weza ukaniambia kwamba, asilipe chini ya milioni tano halafu ukanyamaza pale pale ili kama damage atakayoifanya ita enda mpaka milioni 50 mpaka kwenye milioni ngapi, huko sasa unaiachia Mahakama ambayo itajaji kuona damage iliyofanyw a ni ya kiasi gani na ukiendele a zaidi anasema ni kifungo kisichozidi miaka mitatu. Sasa kifungo kisichozidi miaka mitatu; kwa nini kisizidi miaka mitatu wakati huna uhakika na huo uta peli utakaofanyw a utakuw a na damage kiasi gani? (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, Kifungu cha 17, declaration of irrigation area ; ugumu wa Musw ada huu na utata mkubwa wa Musw ada huu upo katika hili eneo. Nina pozungumza hapa ninayo Sera ya Umw agiliaji nchini ambayo inazungumza bayana kwamba, watu hawa, wawekezaji, kwa maana ya priv ate sector, kwa muda mrefu wamekuw a na hofu kubw a kutokana na upatikanaji wa ardhi pamoja na maji. Kwa hiyo, hakuna mashaka kwamba, hii sheria iliyoletw a mbele yetu inajibu hiyo hoja kwamba, lazima uwepo uhakika wa upatikanaji wa ardhi na maji. Tatizo siyo hilo, tatizo ni kwamba, unazungumziaje sasa hao Wananchi ambao ardhi hiyo wanayo sasa. (Makofi) Ukisoma kifungu cha 17(1) pamoja na kifungu cha 17(5), kifungu cha 18 pamoja kifungu cha 4(1), utaona kwamba, ardhi ya Wananchi inataifishw a sasa na Serikali na kuw a chini ya Commission . Sasa kutokana na vifungu hivyo, ukivisoma vyote kwa pamoja uta gundua hilo. Utaka poligundua lile, tayari utatengeneza maswali mengi ambayo yanatakiw a yapate majibu kabla ya Bunge hili kuridhia Musw ada huu. Una pata maswali mengi kwamba siyo mara ya kwanza Serikali kuw a na maeneo ya umw agiliaji, kuw a na mashamb a makubw a ya ranchi, lakini mashamb a hayo yalibinafsishw a, yaliuzw a na faida kwenye umma hatuja elezwa mpaka leo. Yapo Mashamb a ya Kapung a, ya NAFCO na ranchi mbalimb ali hapa nchini, hatuja elezwa faida hizo zimep atikana namna gani katika Taifa. (Makofi) Sasa leo una posema unaip a uwezo Commission wa ku- own land, wa kuichukua ardhi mpaka kwa Mwananchi na wao wanaanza kuwekeza na mwekezaji mwingine, maana yake unalirudisha Taifa kule kule ambako lilikuwa na ardhi hizo za umw agiliaji, lilikuw a na ranchi, ardhi zile zimeuzw a kwa watu mpaka leo hawalimi, mpaka leo wanatumia ardhi zile kujip atia mikopo kwa faida yao, mashamb a yale hayalimwi, wananchi hawanufaiki nayo. Sasa caution ya wewe una poika bidhi leo Commission, uhalali na haki za Wananchi zimejengw a namna gani wanaomiliki ardhi hiyo sasa ? (Makofi) Mheshimiw a Waziri Mkuu, nikuombe sana katika kifungu hiki, Waziri asikilize kwa makini na bahati nzuri hata Wabunge ambao walisimama wakaung a mkono hoja hii kwa asilimia mia moja, bado wamekuw a na hofu kubw a na suala la ardhi. Suala la ardhi aliang alie vizuri kwenye sheria yake na kama maelezo ya hali ya suala la ardhi, kwa sababu sheria nilivyoisoma na nilivyoielew a, ukweli ni kwamba, imejibu hoja ya mwekezaji kwamba, atakuwa na uhakika na land, atakuw a na uhakika na maji; lakini je, haki ya hawa ambao wana ardhi leo, uhakika wa ardhi yao utakuw aje na masilahi yao yatakuw aje ? Mheshimiw a Mwenyekiti, tuna pozungumzia leo tunamruhusu sasa Waziri atangaze eneo la umw agiliaji, tumemruhusu akafanye hivyo, lakini tunamruhusu kazi ile akaifanye, hana limit yoyote, kwa sababu ardhi tunayoitaja leo, hekta milioni 29.4 ina watu ambao wanaishi mle, wanafanya shughuli za kiuchumi; una pozungumza kufanya replacement ya watu wanaoishi katika eneo la hekta milioni 29, maana yake unazungumzia kazi kubw a na ujue kwamba unazungumzia leo umw agiliaji, lakini shughuli za Wananchi wetu zimeg awanyika. Sasa kama huyo atakuw a na uwezo tu wa kutangaza, najua hawezi kutang aza National Park, anaenda kutang aza maeneo ambayo yanamilikiwa na Wananchi. Kwenye National Park hata kama kunafaa kwa ajili ya umw agiliaji, hawezi kutang aza, lakini maeneo yanayofanyiw a kazi na Wananchi, yale ndiyo anayoenda kutang aza. Sasa leo yakitang azwa irrigation maeneo yote; je, suala la wafug aji litakuwa limezing atiw a kwa kiasi gani katika Sheria hii? Kwa hiyo, ndiyo unakuja kwenye hoja ya Mheshimiw a Halima Mdee, japo ni CHADEMA, lakini haki yake tunamp a kwamba, lazima tukub aliane wote kwa pamoja kama ni ardhi yetu hii matumizi yake ni vipi; kama tunakub aliana hekta kadhaa ziende kwa ajili ya irrigation, basi hizo ziende kwa ajili ya irrigation. Leo tutatoa ardhi yote tutatang aza kwa sababu hii nayo ni sawa na National Park na watu ikishatang azwa kuw a ni eneo la umw agiliaji, hawaruhusiwi kufanya shughuli yoyote ile. Ukisoma kifungu cha 63, kinakataza kufanya shughuli nyingine yoyote tofauti na irrigation . Sasa, suppose haya maeneo yote, hekta milioni 29.4 yakatangazwa kwa ajili ya irrigation, mkasahau kwamba kuna wafug aji, mkasahau kwamba kuna watu wengine ambao wanafanya shughuli za uchumi ambao nao wanatakiw a wapate ile ration ya ardhi; itakuw aje katika hilo ? (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, Waziri atakapokuw a anajibu hoja hii, ajibu vizuri suala la ardhi ili kuondo a utata na kama atakuw a hajajiand aa vizuri kuhusu hili suala la ardhi, basi a withdraw Musw ada wake ili tuelezwe vizuri, tuelewe uhalali wa Mwananchi baada ya Commission na baada ya Wawekezaji kuja watakuw a na uhalali gani katika ardhi yao. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kifungu cha 17(5) hiyo hiyo, kinazungumzia suala la fidia badala ya Tume kuwekeza pamoja na wamiliki wa ardhi. Sasa hapa inazungumza fidia tu, wewe ukikutw a na shamb a lako imekuw a declared kwa ajili ya irrigation, una pata compensation unaondoka. J e, kama mimi mwenye ardhi hiyo nataka kuwekeza katika umw agiliaji kwa nini nisiingie ubia na huyo unayetaka kumleta wewe; aidha, wewe mwenyewe Tume au ulete hao wawekezaji unaotaka ili nip ate right kwa ajili ya kuwekeza ? Kwanza, ile ownership ya ardhi yangu ina endelea kuwepo, lakini naendelea kufanya hizo shughuli za kilimo cha umw agiliaji. Sasa Sheria hii tukisha pata ule uhalali wa ardhi, Sheria hii wanaweza wakaifanyia hata amendment wakaweka kipengele ambacho kitaruhusu Mwananchi kuwekeza pamoja na wale wanaokuja kuwekeza na siyo kulipw a fidia kwa ajili ya kutoa ardhi yao. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kifungu cha 17(5) hicho hicho, ukisoma pale mwisho wanasema compensation itafanyika kwa mujibu wa Sheria ya Ardhi iliyopo, lakini wanasema kingine as may be agreed upon. Hiki kifungu ni kizuri kikitumika vizuri, lakini hatuna uadilifu namna ile. Una posema as may be agreed upon katika compensation huwezi ukakutana na watu wengine wakalipw a fidia za ajabu, ikiw a ni uchochoro wa Taifa hili, ika wa ni uchochoro wa kufuja fedha za umma kwamba, Sheria inaturuhusu kwamba mtu yeyote anaweza akafanya hesabu zake na vilevile tukamlip a kuling ana na tutakavyokub aliana. Kwa hiyo, ukiweka Sheria ya namna hii, tayari umeweka uchochoro mkubwa wa ufujaji wa fedha za umma kwa Watendaji wa Serikali ambao siyo waaminifu. Vilevile ukiweka sheria ya namna hiyo lazima ujiulize; kwamba wakiend a kwenye maelewano wakashindw a itakuw aje; nako lazima ufafanue kwamba, as may be agreed upon. Kama wataenda kwenye majadiliano yale wakashind ana inakuw aje katika suala zima la uendelezaji wa irrigation development ? Kwa hiyo, hiki kifungu kimekaa hapa, lakini kinavyo- hang kina weza kikatumika vibaya, kwa ufisa di mkubwa, Taifa likafilisika, kwa sababu ya watendaji ambao siyo waaminifu. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, hicho kifungu kirekebishwe na kiwekwe kifungu ambacho kita wa- support tu hawa Wananchi. Kama Sheria ya Ardhi iliyopo sasa hivi, Wananchi katika compensation hawapati haki yao sawasawa, basi kiwekwe ki fungu ambacho kita walind a kup ata fidia iliyo halali ya mali zao zilizohamishw a au zilizochukuliw a. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kifungu cha 63(1)( a) kiongezwe maneno ili kukip a nguvu zaidi kwa watu na kwa makampuni ambayo yameshajitw alia eneo la umw agiliaji, lakini bado wameshindw a ku endeleza miundombinu ili tusirudi kule kule. Watu watakimbilia kuyachukua maeneo haya, watachukua ardhi, watachukua hati na baadaye hawataenda kufanya zile shughuli za kilimo, wataenda kufanya shughuli zingine, lakini wanatumia zile hati kup ata fedha kwa masilahi yao. Sasa kifungu kile kina weza kikarekebishw a, ika wekwa nguvu pale ya kisheria. Kwenye Schedule of Amendment pale, Kifungu cha 63(1) kinaonesha lile neno likiongezw a pale lina weza kuleta nguvu ya kuiwezesha Sheria hii kuw adhibiti watu wa namna hiyo. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kifungu cha 63(2) nacho kiongezwe nguvu ili kuweza kufidia hasara iliyosa babishw a na mtu ambaye amehusika katika suala zima … (Hapa kengele ililia kuashiria kwish a kwa muda wa mzungumzaji) MWENYEKITI: Mheshimiw a Mbunge, ni kengele ya pili. MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru. Schedule of Amendment ya Kifungu cha 63(2) inaonesha … MWENYEKITI: Mheshimiw a Mpina, ni kengele ya pili. Waheshimiw a Wabunge, tuna endelea. Baada ya kumsikiliza Mheshimiw a Mpina, nilisema nitamwita Mheshimiw a Chomboh, lakini simwoni ndani ya Ukumbi wa Bunge. Sasa nitamwita Mheshimiw a Kaika Telele na atafuatiw a na Mheshimiw a Moza Abedi. MHE. KAIKA S. TELELE: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana kwa kunip a nafasi na mimi nichangie Musw ada wa Sheria wa Taifa ya Umw agiliaji wa mwaka 2013. Mheshimiw a Mwenyekiti, kabla ya kufanya hivyo, naomba kwa ruhusa yako, nimpongeze sana Naibu Waziri wa Maji, alip ata nafasi ya kuutembele a Mkoa wa Arusha katika shughuli zake za kikazi. Ziara ambayo ilimpeleka katika Wilaya zote za Mkoa wa Arusha, ikiwemo Wilaya ya Ngorongoro ambako ni mbali sana na Mkoa na siyo Mawaziri wote wanaweza kufika huko. Nampongeza sana kwa kazi ambayo amefanya na kuona matatizo yetu ya maji, ila naomba kumkumbusha kwamba, zile milioni 700 ambazo tumew aomba kama Wizara, atukumbuke katika ufalme wake ili tuweze kutatua matatizo ya maji tuliyonayo. Baada ya pongezi hizo, kwa nia ba ya Wananchi wa Ngorongoro, naomba niipongeze pia Serikali kwa kuleta Musw ada huu wa Umw agiliaji; kama walivyosema Wabunge wengi waliochangia, ni jambo ambalo lita wasaidia Watanzania katika ujumla wao, lakini hasa maeneo ambayo wanakuw a na hizi skimu za umw agiliaji ambazo zimewekw a na Serikali au kuna zile ambazo ni traditional irrigation schemes za maji. Mheshimiw a Mwenyekiti, jambo hili limefika kwa kuchelew a kidogo, lakini tumew ahi, tukichambua vizuri sana Musw ada huu, bado ina weza kuleta neema kwa Watanzania. Mheshimiw a Mwenyekiti, lengo la Musw ada huu ni kuanzisha Sheria ya Taifa ya Umw agiliaji, jambo ambalo pia lita pelekea kuundw a kwa Tume ya Taifa ya Umw agiliaji. Tume zimekuw a nyingi, lakini zikiwekew a mkakati na utaratibu mzuri, zina weza zikafanya kazi nzuri. Mheshimiw a Mwenyekiti, Bunge lako limepitisha sheria nyingi sana. Bunge hili na Mabunge mengine yaliyotangulia, ukiang alia sheria ambazo tumepitisha nyingi sana kusema kweli, lakini zingine zinakuw a mbovu na hivyo kupeleke a kutazamw a upya na kufanyiw a marekebisho. Sheria zingine zinakuw a hazitekelezeki na kupitw a na wakati na hasa kwa sababu kanuni za utekelezaji wake zinachelew a kutoka. Mheshimiw a Mwenyekiti, sheria zingine hazisimamiwi kikamilifu na hivyo kukosa meno ya uhalali wa kuw a Sheria. Wakati mwingine mimi naona kwamba, sheria za mila za makabila mbalimb ali zinakuw a kali kuliko hata sheria tunazopitisha hapa Bungeni na hii ni kwa sababu taratibu hizo za mila na desturi zinasimamiw a na Wananchi wenyewe moja kwa moja wa jamii ile, zikiongozw a na wazee ambao wameteuliw a kuang alia mambo ya mila na desturi zinasimamiw a kikamilifu. Mheshimiw a Mwenyekiti, labd a niw ape tu mfano; kwa jamii ya Kabila la Wamasai ambalo mimi ni mmojawapo, ukimuua ndugu yako kwa kukusudia au kwa bahati mbaya ni lazima ulipe ng’ombe 49 na wanataka ulipe pale pale moja kwa moja, inakuw a kama una pigwa faini Mahakamani na unatakiw a uitoe pale pale, ukikosa mtu wa kukudhamini unakwend a ndani, ndivyo ilivyo katika hii pia. Ndugu zetu Wabatemi ambao ni Wasonjo pia wanaitw a Wasonjo kwa jina maarufu, lakini kwa jina zuri wanaitw a Wabatemi; hawa Wabatemi, vijana wa umri kati ya miaka 15 na 30 hawaruhusiwi kufika kwenye vyanzo vya maji, wawe wa kiume au wa kike na wala msiniulize ni kwa nini, wanajua wenyewe. Wakati Profesa Mwandosya akiw a Waziri wa Maji, nilimwomb a aniletee wataalam wa kwenda kuang alia namna ya kutumia maji ya Mto Ngauka kule Digodigo kwa ajili ya umw agiliaji, akanilete a, lakini bahati mbaya sana wataalam wale waliongozw a na mwanamama. Kwa hiyo, kwa mujibu wa mila hizi na desturi hizi, hakuruhusiw a kufika kwenye chanzo cha maji. Kwa hiyo, nika pata tabu sana ya namna sasa ya kujeng a hoja kwa wale wazee, huyu mtaalam aliyetoka kote huko Dar es Salaam akafika Digodigo Ngorongoro, aweze kukub alika kufika huko. Ilinichukua saa nzima kuw asha wishi, lakini wameniambia chanzo atakwenda lakini chanzo cha maji ni pale na hawezi kwenda zaidi ya pale. Basi, bahati nzuri ika wa kwamba, walikuwepo wataalam wengine wawili zaidi, akawakabidhi hiyo kazi wakafika kwenye chanzo cha maji. Naeleza haya kwa sababu Sheria tunazotung a mara nyingi zinakuw a hazina meno, hatuzisimamii ziweze kutekelezw a vizuri ziisaidie jamii. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, jambo lingine ambalo nataka niliseme ni kwamba, baadaye wazee wale walikub ali kwa masharti hayo, lakini yule mtaalam tulimwomb a msamaha sana kwa sababu naye alijisikia vibaya, lakini nikamw ambia wala asijisikie vibaya kwa sababu hawa watu wa huku bado wanashikilia mila na desturi zao, kama ninyi mmeshaachia za kwenu, siyo huku sasa inaleta matatizo. Mheshimiw a Mwenyekiti, niseme kwamba, masuala ya umw agiliaji ni muhimu sana katika kup ata uhakika wa chakula na usalama wa chakula. Katika Jimbo langu la Uchaguzi, yapo maeneo ambayo kuna hizi traditional irrigation schemes ambazo nitaiomb a Serikali baadaye ziboreshwe ziweze kunufaisha zaidi kuliko ilivyo sasa. Maeneo ya Wabatemi au Wasonjo kule, eneo la Muholo, Olonyosambu, Chema, Kisangiro, Digodigo, Samunge, Sale, yana hizi irrigation schemes za kienyeji tu, lakini zimew asaidia kwa miaka mingi iliyopita. Katika maeneo mengine ya Pinyinyi, Eng aresero, Monikisero na kule Harashi, tungeweza kuweka irrigation schemes ambazo zitasaidia sana Wananchi katika masuala ya umw agiliaji. Kwa hiyo, kwa ujumla tuna hekta 500, 600 hivi, ambazo zikiboreshw a maeneo yale yanaweza yakalisha Wilaya nzima ya Ngorongoro. Niw aambie tu kwamba, Wilaya ya Ngorongoro ina kilomita za mraba 14,036, ni eneo kubw a sana kijiografia, lakini asilimia 59 ya eneo lile ni Hifa dhi ya Ngorongoro, ambako kule kilimo cha kujikimu au kilimo kikubw a hakiruhusiwi kwa mujibu wa Sheria. Kwa hiyo, tuang alie eneo hili la asilimia 41 tu ndiyo ambalo linatumika kwa mambo mengine ya Wananchi. Kwa mfano, kwa kilimo ndiyo kule Game Control Area, ni RAMSAR sid e, ni maeneo ya misitu, ni maeneo ya madini, ni maeneo ya uwekezaji na maeneo ya malisho ya mifugo. Kwa hiyo, ni asilimia hii 41 ndiyo inatumika kwa kazi yote hiyo. Mheshimiw a Mwenyekiti, kutw aa maeneo ya Wananchi kwa ajili ya umw agiliaji kama Sheria inavyosema kwamba, Tume ina weza kufanya hivyo, ni jambo la kuang alia sana. Kwa sababu kama wanavyosema Wabunge wenzangu, migogoro ya ardhi imekuw a mingi sana katika nchi hii na tusiongeze mingine. Kama inatakiw a eneo lichukuliwe kwa ajili ya umw agiliaji ni lazima Tume iafikiane na Wananchi wa maeneo yale kupitia Halmashauri zetu za Wilaya. Vinginevyo, tutakaribisha migogoro na hali ita endelea kuw a mbaya zaidi. Mheshimiw a Mwenyekiti, watendaji wa kilimo cha umw agiliaji lazima kwa mujibu wa Sheria hii waende vijijini zilipo hizi traditional irrigation schemes ili kutoa elimu, ushauri na maelekezo ya kilimo cha umw agiliaji kwa Wananchi kwa mujibu wa Sheria hii. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba niishie hapo, naung a mkono hoja. Ahsante sana. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru sana Mheshimiw a Ole-Telele, kwa mchango wako na hasa kwa kutukumbusha hizo Mila za Kimasai. Sasa sijui kwenye fifty fifty itakuw aje huko, lakini utasong a mbele tu. Waheshimiw a Wabunge, tuna endelea, naomba nimwite Mheshimiw a Moza Abedi, atafutiw a na Mheshimiw a Murtaza Mangungu. MHE. MOZA A. SAIDY: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru nami kup ata nafasi niweze kuchangia suala la hili la upitishaji wa Sheria ya Umw agiliaji. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza kabisa, nampongeza Waziri pamoja na Kamati yake, walioweza kukaa kwa pamoja wakajadili suala hili lika pitishw a. Suala hili linanitia wasiw asi mkubwa, kwanza, nimelipoke a na ninaliung a mkono, kwa sababu limekaa katika section ambayo ni nzuri kabisa na utekelezaji wake unaonekana utakuw a mzuri. Sasa kama Taifa limekumbuka kwamba, kuna Wananchi ambao wanapata shid a ya njaa, wanahangaika na leo hii wameamua kupitisha Sheria hii, mimi ninaiung a mkono asilimia mia kwa mia. Wasiw asi unakuja, utekelezaji huu ambako tena umekuja wakati siyo mwafaka, ume chelewa, angalau ungekuja hata kuanzia mwaka 2011, 2012, leo 2013, tungekuw a tunaona utekelezaji wake. Hofu yangu isije ika wa ni sera ya kutufikisha 2015 na kama ni kweli ni dhamira ya kumkombo a Mwananchi kwa kuweza kumtoa katika hali ng umu ya kimaisha, hasa yule mkulima anayelima kule kilimo cha chini kabisa, leo hii unamp anulia wazo kama hili anapata zana za umw agiliaji, anaingia katika mfuko huu ambao anaweza kup ata pensheni yake kwa kila mwezi inamnufaisha. Mimi ninaomb a uwekwe mkazo mkubwa kwenye Sheria hii kwa wale wote ambao wataipotosha. Mheshimiw a Mwenyekiti, wasiw asi mwingine nilionao ni kwamba, kuna migogoro mikubwa sana ya ardhi. Tanzania ina ardhi pana, ina mapori makubwa na ina maeneo makubw a, lakini tuna posema tunaita wawekezaji, wawekezaji hawa hawa ndiyo wanaofanya Wananchi wetu kuw a manamba wao, halafu hawatapata manufaa, wawe wanapitia kwenye migongo yao. Mheshimiw a Mwenyekiti, majuzi tu hapa kati kwenye migogoro hii hii ya ardhi, Mheshimiw a Waziri, alisimama ndani ya Bunge hili Tukufu akasema, alipita kwenye Wilaya ya Kondoa akakuta kulikuw a na migogoro ya ardhi akasema angepita kule akahakikisha anamchukua Mheshimiw a Zabein Mhita na Mheshimiw a Nkamia ili waende wakatatue mgogoro ulioko kule wa ardhi. Mpaka leo hii Mheshimiw a Waziri hajafika na mpaka leo hii Wananchi wanaendelea kunyanyasika kidogo kidogo bila ya kup ata utatuzi wowote na wala bila ya kupewa maelekezo. Sasa leo sheria kama hii inakuja na tayari katika Wilaya ya Kondoa kuna mabwawa yaliyoanza kutengenezw a na fedha zimeshatengw a kwa ajili ya kutengenezew a kilimo cha umw agiliaji. J e, kilimo hiki cha umw agiliaji si kitakwend a kuw a cha kina fulani na fulani? Mimi ningeona katika mpangilio mzima huu, basi ungetoa ufafanuzi zaidi, una walenga Wananchi wa maeneo gani na katika maeneo yao wana hadhi ya kuweza kusimama pale pale walipo ili wapate haki zao au wataambiwa waondoke ili waweze kulipw a kiasi fulani wapishe maeneo kama hayo? Sasa vitu kama hivi, Musw ada huu haukuweka uwazi; kuna maeneo yako sahihi, kuna maeneo mengine ya kuw afafanulia Wananchi ili wajue kiuhalali, jinsi ulivyo unatia mashaka. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa kuw a kuna maeneo mengi na kuna mabonde mengi, ninayatole a mfano mabonde mengine ambayo yako katika Wilaya ya Kondoa hasa kule kwa Madebe, wanalima na mifano mnaiona; mikungu ya ndizi inaoneshw a mpaka kwenye maeneo ya mifano. Mnenia kule kuna mabonde makubw a, watu wanalima vitunguu. Mheshimiw a Waziri pia nilimw ambia, tunahitaji kilimo cha umw agiliaji katika Bonde lile na akasema angepeleka watu. Mimi nimefurahi suala hili limekuja hapa, sasa nafikiri hili eneo litakuw a mwafaka na Wananchi wa Wilaya ya Kondoa wasip ate wasiw asi, wahakikishe wanatenga tu maeneo, maana kuna Mto Bubu pale mpung a na kila kitu tutaupata. Sasa je, mbegu bora mbona hamkutuainishia ziko wapi? Tuta pata wapi hizo mbegu, maana mbegu zinazouzw a huko kwenye wakala zingine ni za miaka iliyopita ukip anda hazioti. Tumelalamika na mpaka leo tuna endelea kulalamika, bado hazifuatiliwi na mawakala wanaobeba hizi mbegu. Mheshimiw a Mwenyekiti, la mwisho, nimefurahia sana suala hili limekuja na suala la maji, akina mama naona sasa watapata burud ani kubw a ya kup ata maji katika maeneo ambayo yanakabiliwa na shid a ya maji. Maji ni chanzo kikubw a na ni kero kubw a kwa akina mama; akina mama wengine wanafia kwenye mashimo ya maji hasa huku katika Wilaya ya Kondoa. Akina mama wanakunyw a maji machafu kama hizi sofa tunazokalia nyekundu. Akina mama wana kilio kikubw a cha maji, maji yamekaa kama maziw a, maji siyo salama. Huko Mrijo watu kila siku wanapata vichocho. Leo Mradi huu umekuja, najua utakuw a ni salama na utakuw a mzuri, lakini wasiw asi wangu isiwe ni sera ya kuingia mwaka 2015, iwe ni sera endelevu ya kuhakikisha Wananchi wananufaika, wanapata maji salama na wanapata kilimo hicho kwa usahihi. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru sana Mheshimiw a Moza, Mbunge kutoka Kondoa, Mkoa wa Dodoma, Chama cha Wananchi (CUF), kwa mchango wako. Waheshimiw a Wabunge, nilisema sasa nitamwita Mheshimiw a Murtaza Mangungu na baada ya hapo atafuatiw a na Mheshimiw a Keissy. A SCHEDULE OF AMENDMENT TO BE MOVED BY HON. MURTAZA ALLY MANGUNGU, MEMBER OF PARLIAMENT FOR KILWA CONSTITUENCY, AT THE SECOND READING OF THE BILL ENTITLED “THE NATIONAL IRRIGATION ACT, 2013” [Made under Standing Order 86(9) & (11)] A Bill entitled “The National Irrig ation Act, 2013” is amended in Clause 34 as renumbered, by deleting the words “ Villa ge Council” appearing in sub-clause (1), between the words “the” and “authenticate” and substituting for them the following new words “ General Villa ge Assembly.” Dodoma HON. MURTAZA ALLY MANGUNGU, MP. 30th August, 2013 KILWA CONSTITUENCY MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunip a nafasi ili niweze kuchangia katika Musw ada ambao uko mbele yetu leo. Ukichangia mwishoni, ipo shid a kwamba, uta weza kuchangia mengi ambayo tayari yalikwisha kuzungumzw a. Kwa kuw a yapo ambayo nakub aliana nayo, nataka nianze na ndugu yangu Mheshimiw a J afo, alisema methali moja ya Kizaramo kuw a: “Zilongwa mbali, ziten dwa mbali”. Wazaramo wanasema “Zilongwa mbali, ziten dwa mbali”, maana Kisokela Kulonga Mbuli Muhala,” maana yake kwamba, tume choka kusema maneno matupu. Maneno matupu yanakuja kuletw a sasa na Musw ada huu. Wachangiaji waliotangulia asubuhi wametustaaja bisha kwa maana kwamba, tumekuw a tukiishinikiza Serikali ilete sheria, sheria imekuja na wengine bado wanasema hakuna jambo ambalo limefanyika, bado hatujafika kokote; ajabu kubw a sana! (Kic heko) Mheshimiw a Mwenyekiti, tukirudi kwenye Musw ada huu, naomba nimkumbushe Mheshimiw a Waziri, kwa mtu yeyote yule ambaye ana fikra timamu, hawezi kuw asha taa halafu akaifunika; haiwezekani. Unaw asha taa ili iweze kumulika. Umeleta Musw ada, Wabunge wanaung a mkono, wanaupitisha, tunataka sheria hii haraka ifanye kazi tuweze kuokoa kilimo, tuweze kuboresha kilimo. Mwezi Julai, nilikuw a miongoni mwa Wabunge ambao tulikuwa kwenye ziara ambayo iliand aliw a na wenzetu wa USAID, tulitembele a maeneo mbalimb ali; tulikwend a Arusha, Arumeru, Mgeta, Dakawa na maeneo tofauti. Matatizo ambayo yameainishw a mengi yatapata suluhu kufuatana na Musw ada huu ambao umeletw a. Naomba baada ya Sheria hii kupitishw a na kusainiw a na Mheshimiw a Rais, kanuni zisije tena zikatumia miaka kumi kuanza kutumika kwa Musw ada huu. Tunaomb a mharakishe, kanuni zitengenezwe haraka ili Musw ada uweze kufanya kazi kama ilivyokusudiw a. Mheshimiw a Mwenyekiti, nilitaka nimkumbushe Mheshimiw a Waziri; wakati dhana ya Kilimo Kwanza inakuja na kuzinduliw a na Mheshimiw a Rais, ilikub alika kabisa lazima kianzishwe chombo ambacho kitakuw a kinafanya coordination na Wizara nyingine zote. Chombo hiki ilikuwa kinatarajiw a kiitwe Agric ultural Tra nsformation Council. Hatukufanya hivyo na mpaka sasa bado hatujafanya hivyo; matokeo yake Wizara ya Ardhi wana yao, Wizara ya Kilimo wana yao, Wizara ya Mifugo wana yao, Serikali za Mitaa wana yao, Wizara ya Maji wana yao, nchi moja na Serikali moja kwa nini hakuna coordination ? Mheshimiw a Mwenyekiti, Ethiopia walikuja kwetu ku- adapt Mpango wa KILIMO KWANZA. Wamekuja kuchukua Mpango ule na waliporudi kwao wakaenda kufanya kila kitu ambacho tulikifanya sisi na wao walianzisha agency kufanya coordination ya kilimo. Huwezi kulima kama huna maji, huwezi kulima kama huna ardhi. Sasa Wizara hizi zinakinzana, Wananchi wanaweza wakasema eneo hili ni bora sana kwa ajili ya kilimo, Wizara ya Maliasili inasema hapana eneo hili sisi tumeliweka kwa ajili ya hifa dhi kwa ajili ya kuweka wanyama. Serikali za Mitaa kupitia Halmashauri wanasema hapana, eneo hilo tumeteng a kwa ajili ya uwekezaji wa kuchimb a gesi au kitu kingine chochote. Sasa nani ambaye atakuw a anafanya coordination ya hizi taasisi nyingine ambazo zinaung anika ? Nitafurahi sana kama Mheshimiw a Waziri, ataweza kunijibu hili na hili lita weza kufanyiw a kazi inavyotakikana. Mheshimiw a Mwenyekiti, lipo tatizo lingine, licha ya umw agiliaji kuwekew a sheria hii; hebu tujaribu kuang alia Wizara ya Nishati na Madini nayo vilevile inatakiw a itoe mchango wake. Pale Dakawa lipo tatizo, mradi ule uwe una-run kwa kipindi cha miezi minane, lakini bili ya umeme ambayo wanatozwa kwenye Mradi ule wa Skimu ya Umw agiliaji wa Mpung a wanatozwa throughout the year, miezi yote 12. Sasa lazima kuwe kuna coordination pia, huwezi kuboresha kilimo bila ya kuw a na nishati ya kub adilisha hayo mazao ya kilimo kufikia kwenye soko. Vinginevyo, kila siku tutakuw a tunaand aa chakula lakini hakiwezi kufikia thamani, kwa sababu hatuna nyenzo za kukiongeze a thamani chakula kile kuingia kwenye soko. Lingine ambalo nilitaka niseme ni coordination ya masoko. Ni jambo la kustaaj abisha sana, ukienda maeneo ya Mgeta, kuna Wamarekani ambao wamewekeza pale katika kilimo cha umw agiliaji, wanalima mpung a na kuna mchele ambao haujulikani hata idadi yake. Kwa kipindi cha miaka minne, mchele ule wameshindw a kuuingiza kwenye soko kwa sababu chakula kinatoka nje; kinatoka Thailand, China, Taiwan na Vietnam. Mchele sisi tunao ndani, sasa tunafanya coordination gani ya masoko yetu? Leo hii utakuta Kyela na Tunduru wana mchele wa zia da ambao haujaingia kwenye soko, lakini maeneo ya Shinyang a, Mwanza na Lindi wana upungufu wa chakula. Haya ni mambo ya ajabu, hata kama tutatunga sheria ambayo itakuw a ni nzuri kwa kuiramb a, kama hatuitekelezi na kufanya coordination ni sawasawa na kuchota maji kwa uma tunatia kwenye tenga. Mheshimiw a Mwenyekiti, ningepend a nikub aliane na pendekezo moja ambalo limetolew a pamoja na mapendekezo mengine yote, nataka nisimamie kwenye moja. Kamati ya Kilimo katika mapendekezo yake, kipengele cha (4), imesema: “Pamoja na ushirikishw aji wake sekta binafsi katika kilimo, utekelezaji wa Sheria hii, Serikali iweke utaratibu mzuri ili wakulima wadogo wasiathirike. Kama tunateng a maeneo kwa ajili ya uwekezaji, wawekezaji waende katika maeneo ambayo yanahitaji kuwekeza miundombinu na maeneo ambayo ni magumu kuweza kufikika. Wakulima wetu waendelee kuwepo katika maeneo yao ya asili, waweze kunufaika na maeneo hayo. Siyo leo hii anakuja mwekezaji anaonekana yeye ni Nabii mpya kuweza kupew a eneo bora na mkulima anaambiwa atoke aende kwenye eneo lingine. Hii itakuwa ni sheria mbaya kabisa ambayo haikustahili kuwepo kabla ya kuwepo kwake. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, nikija kwenye Musw ada huu, kipengele cha 35, nitaanzia katikati kinasema hivi: “…Villag e Council, authenticate ownership of plots or allo cate plots on an irrigation scheme as the case may be …” Mimi nasema, Mamlaka ya Vijiji maeneo mengine ndiyo yamekuw a matatizo. Serikali ya Kijiji wanakaa wao wenyewe watu wanane, Mwenyekiti na Wajumbe wake, wanampa eneo mwekezaji, Wananchi hawana habari. Sasa hapa lazima tufanye marekebisho tuseme kwamba, Mkutano Mkuu wa Kijiji kile uhusike na Halmashauri ibariki uwekezaji huo ili uwe na ushirikishw aji mpana, kuondo a vita ambayo inakuwepo baina ya Wanavijiji na Viongozi wa Vijiji. Mara nyingine Wananchi wanachukuliw a tu wanaingizw a kwenye chombo ambacho hawajawahi kushirikishw a na hawajakub aliana. Hili una weza ukaliona maeneo mengi hata mihitasari wanakuw a wanai-forg e ili kuweza kumpitisha tu mwekezaji kwa kuw a mwekezaji yule ametanguliza kitu fulani. Mheshimiw a Mwenyekiti, kipengele cha 37 cha Musw ada huu kimesema kwamba, Mamlaka iwe na uwezo. Yenyewe imetoa Sheria ya Land Act na Village Act ndiyo ambayo itakuw a inasimamiw a. Hizi sheria ndizo ambazo zinatumia mlolongo mrefu kuweza kutoa nafasi kurudishw a ardhi ambayo imetw aliw a na kumilikishw a bila kuendelezw a. Sasa mamlaka iwepo kwamba, pale ambapo tuna weza kufanya assessment, mwekezaji huyu tumemp a kwa misimu miwili hajaweza kuendeleza, palepale tuna-nullify mkataba wake na tunamp a mtu mwingine aweze kuendele a. Mheshimiw a Mwenyekiti, lingine ambalo nilitaka nilizungumzie katika Musw ada huu, mengi ambayo yamechangiwa na Waheshimiw a Wabunge hapa ni ya msingi. Nataka nikub aliane na mapendekezo ambayo Serikali imeyaleta kwamba, sasa tuweze kusimamia, tuwe na kilimo na tup ate mazao yenye tija. Kipengele cha mwisho ambacho nilitaka nikizungumzie ni Ibara ya 54(d) cha Musw ada ambayo ina elezea namna ambavyo Wananchi au Wakulima wataweza kup ata mikopo. Lazima tuang alie mfumo mzuri wa kuw asaidia wakulima kuweza kuboresha kilimo hiki. Kwa kipindi kirefu sana wakulima wamekuw a hawana mahali pa kukimbilia, hakuna sehemu ambayo wanaweza wakapumulia, tunataka tuweke mfumo mzuri ili kila mkulima ambaye ana uwezo wa kulima akopeshwe alime ili tuweze kup ata chakula cha kutosha na tuachane na hii adha ya kua giza chakula kutoka nje. Ni jambo la kustaaja bisha sana, kwa kiasi kikubw a cha ardhi tulichonacho leo hii Tanzania na mvua tunazozip ata, tumekuw a tukitegeme a chakula kutoka nje! Tunaa giza mahindi, sukari, mchele na itafikia hata mtama utaa gizw a kutoka nje kwa ajili ya ku- feed viwanda vya vyakula hapa nchini. Tunayo ardhi ya kutosha na mabadiliko haya yote hayawezi kup atikana kama hatukwend a kwenye mechanise d agric ulture. Engineer Chiza ni mtu ambaye tunamw amini na ametumia muda mrefu sana kuitumikia Serikali kwa uadilifu, sasa tunataka ule uadilifu wako usiwe wa maneno, tunataka vitendo. Una Mchumi ambaye amebobea na tumempitisha yuko hapo na wewe ni Engineer mtaalamu, hatutaki maneno, tunataka tuone kwamba sasa kilimo kinainuka na kup ata mwelekeo unaotakikana. Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunip a nafasi, naung a mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru sana Mheshimiw a Murtaza Mangungu. Waheshimiw a Wabunge, nilisema sasa nitamp a nafasi Mheshimiw a Keissy, baada ya Mheshimiw a Keissy, Mheshimiw a Agripina Buyogera naye ajiand ae. MHE. ALLY K. MOHAMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru sana kunip a nafasi jioni ya leo. Kwanza kabisa, namwung a mkono Mheshimiw a Mpina, mia kwa mia. Marekebisho ya Mheshimiw a Mpina, yafuatwe ndiyo nitaung a mkono hoja kwa asilimia mia moja. Mimi sikatai Musw ada huu, Musw ada moja kwa moja ni mzuri. Mheshimiw a Mwenyekiti, baadhi ya Wabunge wanaochangia hawana ujuzi wa kulima na hawajashika hata jembe; anakuja hapa anachangia anasema haufai mradi wa kumw agilia kwa sababu hajui lolote, hajawahi kulima. Mimi nimew ahi kulima mpaka eka 250 ziliungua zote kwa kukosa maji mara mbili na mpaka nikauza trekta. Kwa hiyo, naung a mkono hoja ya umw agiliaji lakini natahadharisha, hatukub ali Mkoa wa Rukw a kumleta mwekezaji. Wananchi wetu wawezeshwe maji watalima wenyewe. Hatuna ardhi ya kumwezesha mwekezaji, tuna matatizo, Malonje wanauawa watu kwa ajili ya uwekezaji mpaka Rais ameingilia mzozo lakini mpaka leo Wananchi hawajapewa shamb a lao, hatukub ali uwekezaji watatulete a matatizo. Mheshimiw a Mwenyekiti, Sheria ibadilishwe wote waliopora mashamb a kwanza wafuatiliwe wanyang’ anywe yale mashamb a waliyopora kwa njia za haramu. Wamejiuzia mashamb a kwa bei ya chini, bei ya kutup a, wamekwenda kuweka deposit benki, wamechukua mabilioni ya fedha na mpaka mabenki yamefilisika. Tuanze upya, tutaung a mkono hoja hii, hatuna ardhi Tanzania ya kuchezeachezea. Wamechukua mashamb a vibaya ya Wananchi, Rukw a hatuna mashamb a na hivi leo nazungumza hapa kuna ugomvi Kata ya Kipili kati ya wafug aji na wakulima, wanataka kuuw ana. Maandamano, zaidi ya watu 200 au 500 wako Polisi Kirando wanataka kuuw ana kwa ajili ya ardhi, leo mnataka kutulete a wawekezaji itakuwa Zimb abwe nchi hii. Hatuwezi kuw a kama Zimb abwe, Wananchi wetu tulip ata uhuru tukiw a milioni saba, leo tuko milioni 45 ardhi iko pale pale haijaongezeka. Tufanye mipango ya umw agiliaji, tunakub ali mia kwa mia lakini Wananchi wetu wakopeshwe hayo maji hata kwa gharama ndogo, walipie maji, hatutaki wawekezaji watoke kule kwao ardhi wameshaimaliza wanakuja kutumalizia ardhi yetu hapa; hiyo haiwezekani. Ardhi ya Watanzania na inatoka Tanzania. Tunazidi kuzaana, mimi nimeshazeeka sizai lakini wako vijana wanazaa wanaongezeka. (Makofi/Kic heko) Mheshimiw a Mwenyekiti, naamini kabisa na naung a mkono hoja hii ya umw agiliaji, kitu tunachokataa ni hii hadithi ya uwekezaji, hawa wawekezaji wa nini? Wamechukua mashamb a ya katani kule, hatujaona faida yoyote, wamechukua fedha benki na wengine wamekimbia, wamechukua mashamb a ya Nkundi hamna kitu mpaka leo, Malonje hakuna kitu, sasa hawa wawekezaji mnawataka wa nini? Kapung a hakuna kitu. Leo wananchi wetu wamelima mpung a wamejaza magodauni, hakuna pa kuuza kwa huu huu ulimaji mdogo mdogo tu. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, tuw awezeshe hiyo Irrigation na naung a mkono hiyo Tume mia kwa mia, lakini ni wananchi wetu wenyewe. Hatukub ali mgeni kuingia kwenye ardhi, nyie mnasema 80% ni wakulima, mtawapeleka wapi, wawe vibarua katika nchi hii? Mtaleta mzozo kama wa Zimb abwe hapa. Namuunga mkono Mugabe mia kwa mia. Nasi hatutaung a mkono mwekezaji. (Kic heko) MWENYEKITI: Mheshimiw a Keissy, rudia tena hapo hatujasikia vizuri. MHE. ALLY K. MOHAMMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, namuunga mkono Mugabe mia kwa mia. (Kic heko) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza nashang aa wanasema 80% ni wakulima, nani kafanya sense kuona 80% ni wakulima ? Siyo kweli labda 35% au 40%, wote wako Dar es Salaam, Arusha, Mbeya kule wanauza vinguo nguo tu, wanalima wale ? Mnataka na wananchi wa Rukw a msipofanya irrigation nao waje kuuza vichupi chupi Dar es Salaam? ( Kic heko) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, fanyeni irrigation, tuna mabonde mazuri kule Lwanfi, Korongwe, bonde la Rukw a, mtawezesha watu watakuw a hawana shid a ya kuja kuuza vichupi chupi. Kwanza hawalipi hata kodi, nchi inarudi nyuma. Mheshimiw a Mwenyekiti, leo nime ambiwa Kundi kaweka geti pale ushuru gunia sh. 10,000/=, wanataka kumpig a, gunia moja la alizeti, nchi gani hii jamani? Waoneeni huruma wakulima, wapeni maji walime wenyewe hao wawekezaji wa nini? Mnawaletea nini wawekezaji? Mmetulete a matrekta, ma- powertiller, sijui nini vyote ni vibovu, leo powertiller ziko ngapi zinalima ? Mnatulete a pembejeo ya mbolea ya ruzuku haiendi kwa wakulima, toeni hela ya ruzuku ya mbolea iende kwenye maji, utamp a mtu mbolea, utamp a mbegu, lakini hakuna maji mazao yatakauka, unatia kibiriti. Mheshimiw a Mwenyekiti, cha kwanza ni maji, maji kila kitu kitasta wisha, mbolea baadaye, nyie mnakazania mbolea ya ruzuku na mbolea yenyewe inachakachuliw a, nani atachakachua maji ha pa ? Atachukua maji akauze Zambia ? (Kic heko) Mheshimiw a Mwenyekiti, naung a mkono Musw ada lakini hatukub ali kumleta mwekezaji, wawekezaji ni wananchi wetu wenyewe watakwenda wapi? Leo mnasema hamna ajira, hata ajira ya kulima mnawanyang’ anya, wawe vibarua. Mheshimiw a Mwenyekiti, namwamini sana Mheshimiwa Injinia Chiza na Mheshimiw a Kighoma Malima, lakini hilo la kuleta wawekezaji, hapana! Rukw a hatukub ali, labda Mikoa mingine Wazee, lakini Rukw a sikub ali! Mheshimiw a Mwenyekiti, tuna mizozo na magomvi ya kila siku na wafug aji, Mkoa wa Rukw a siyo Mkoa wa wafug aji, ni Mkoa wa wakulima, wametuvamia wafug aji tu. Nimewaeleza wananchi wangu, mwananchi yeyote pale haruhusiwi kuuza shamb a lake kwa vyovyote vile mpaka ashirikishe familia yote. Mheshimiw a Mwenyekiti, nimew aambia akinamama pia kuw a, mwanaume kama anataka kuuza shamb a mfukuze, ubakie na shamb a, yeye akatafute shamb a kwingine na akatafute mke kwingine, shamb a ndiyo rasilimali ya wananchi wetu, hawana kazi, mmesema 80% mtawapeleka wapi na wanazaana kila siku. Kwa hiyo, hii irrigation naiung a mkono, lakini wawekezaji wawe ni wananchi wetu wenyewe, mnasemaje ndugu zangu? WABUNGE FULANI: Sawa. MHE. ALLY K. MOHAMMED: Niungeni mkono, ya mwekezaji ondoeni. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, tume weka wawekezaji tena acha Wazungu wawekezaji rangi nyeusi wamo humu nchini, ndiyo wabaya zaidi, wamechukua mashamb a hawalimi maheka na maheka wamo humu. Wamemaliza mapori yote Rukw a, hata ardhi hawalipii, ile ardhi waliyochukua hawalipii Serikalini, mnakaa mnawa- charge kodi hawa wapiga debe, mtu kachukua heka elfu sita, heka elfu kumi na sita halipii hata kodi. Leo mnataka kuw aleta na wengine kwa mtindo huu kwamba, hatuna uwezo wa maji mnaleta na wengine tena watumalize, wananchi watabaki vibarua mpaka lini? Mheshimiw a Mwenyekiti, nakub ali hoja hii, lakini narudia tena kuw a, wawekezaji ni wananchi wetu wenyewe, ni kweli scheme zilikuwa zinaka wia kama kule Lwanfi, miaka mitatu wataalam mpaka watoke Morogoro, ndiyo wakafanye study kule, una wabembeleza, gharama kubw a, lakini wakiw a Sumb awanga au Namanyere inakuw a ni rahisi. Mheshimiw a Mwenyekiti, tuna mabonde mengi na tunaung a mkono hoja, lakini kuleta mwekezaji Rukw a haiwezekani, wawekezaji wa Rukw a ni wana Rukw a wenyewe na hao wenye mashamb a makubw a hatuw akub ali, tuta gawana kidogo kidogo ndiyo ajira yetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, usimp ore mtu ardhi yake, ya Zimb abwe yanatosha na ndiyo maana Afrika ya Kusini inaogopa kumsema Mugabe, inajua na kwake kutatoke a moto. Hawana ardhi, ardhi yote ni ya Wazungu mashamb a mazuri wanachukua Wazungu na hapa itakuw a ni yale yale, mwekezaji anachukua pori kubw a na halihudumii, mwananchi akiend a kule walinzi wake wanampiga mshale, lakini linakuw a pori miaka na miaka. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba Serikali mtengeneze Musw ada hapa, tub adilishe, wenye mashamb a makubw a wote waporwe ni mali ya Serikali, wapewe wanakijiji. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kuse ma kweli ni Ubunge tu, lakini bila Ubunge nakwambia ningehamasisha wananchi kuw apora watu waliochukua mashamb a kinyume cha Sheria. ((Kic heko/ Makofi) MBUNGE FULANI: Ni Ubunge tu! MHE. ALLY K. MOHAMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, ni Ubunge unanizuia tu, lakini sitakub ali wananchi wanahangaika na mashamb a, wewe ume chukua heka elfu tano, elfu sita wanakutazama, ajira iko wapi? Mtu ana watoto hana ardhi, wewe umekumb atia ardhi. Waheshimiw a tunakub aliana, Musw ada upite lakini cha wawekezaji no, wawekezaji wawe ni wananchi wenyewe na Rukw a hatutaki mwekezaji wa aina yeyote, akiw a mweupe, akiw a mweusi, akiw a mwekundu hatutaki! Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana. MWENYEKITI: Mheshimiw a Keissy akiw a mweupe kama wewe, akiw a mwekundu hapana. MHE. ALLY K. MOHAMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, uliza Namanyere, mimi sina hata heka mbili za shamb a. MWENYEKITI: Waheshimiw a Wabunge, tuna endelea, huyo ndiye Mheshimiw a Keissy na tumemsikiliza mchango wake na akaamua kugeuza jukw aa hili la siasa akaanza kuhamasisha Bunge kumuung a mkono. Sasa naomba nimwite mchangiaji wetu anayefuata ambaye ni Mheshimiw a Agripina Buyogera atafuatiw a na Mheshimiw a Riziki Lulid a. MHE. AGRIPINA Z. BUYOGERA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru sana kwa kunip a nafasi hii ili nami niweze kuchangia kidogo katika Musw ada huu muhimu sana kwa Taifa letu. Mheshimiw a Mwenyekiti, awali ya yote naomba nikiri kuung ana kabisa na Wabunge wale wanaokub aliana na kuundw a kwa Tume hii. Nakub aliana kuundw a kwa Tume hii, tatizo ni usimamizi wa chombo hiki tunachokiund a. Hili naomba kabisa Waziri wa Kilimo ni kaka yangu, ili kulitende a haki Taifa la Tanzania na kutujenge a heshima wana Kigoma kwa elimu uliyonayo, asimamie Muswada huu, Sheria hii ili ahakikishe inazaa matund a. Mheshimiw a Mwenyekiti, tumepitisha Sheria nyingi sana katika nchi hii. Ukiona tuna badilisha Sheria kila siku, tatizo siyo Sheria, tatizo ni wasimamizi na watekelezaji wa Sheria hii. Leo tuna malalamiko mengi sana katika nchi yetu kuhusiana na ardhi, siyo kwamba Serikali yetu haina Sheria za Ardhi. Tuna Sheria za Ardhi nzuri sana ambazo zinatekelezw a kuanzia vijijini, lakini viongozi tuliowa weka madarakani ndiyo hao hao wanakwenda kuvunja Sheria hizo kwa makusudi. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, nimeung a mkono kuanzishw a kwa Tume hii kwa makusudi. Kule Jimboni kwangu nina miradi mikubwa sana ya umw agiliaji na nimekuw a nikionge a humu Bungeni, nikiishukuru Serikali kwamba, ina peleka pesa katika utekelezaji wa miradi ile ya umw agiliaji. Leo ukisema tuunde chombo cha kusimamia, kuhakikisha tuna pata usimamizi tha biti ili wananchi wale waweze kunufaika na uzalishaji unaofanyika katika miradi ile, ni sahihi lakini yuko wapi msimamizi? Mheshimiw a Mwenyekiti, niung ane na Wabunge walioonesha mashaka kuw a chombo hiki ambacho tunataka kiundwe (Tume) kimepew a mamlaka makubw a ambayo inaonesha kabisa kutia wasiw asi kuw a, itakwend a kunyang’ anya madaraka ya wananchi vijijini. Kama leo hii una weza ukaip a Tume mamlaka ya kuchukua ardhi wakati wowote na ikatang aza tu kwenye gazeti ikiw a Dar es Salaam, hii ni hatari. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, hili kama Wabunge ni lazima tuishauri Serikali, irudi ika e chini na ipitie Musw ada huu vizuri, iweze kurekebisha hivyo vipengele kwa maslahi ya Taifa letu. Mimi ni muhanga katika changamoto Jimboni, nina migogoro mikubwa sana ya wakulima na wafug aji. Mheshimiw a Mwenyekiti, nimekuw a nikilalamika hapa, lakini bado haijafanyiw a kazi na ninatoa angalizo, Mheshimiw a Waziri hili analijua, nimekuw a nikilalamika humu Bungeni, tuna popitisha Tume hii isiende kuongeza migogoro badala ya kwenda kupunguza migogoro. Mheshimiw a Mwenyekiti, huw a nina wabembeleza sana wapiga kura wangu, nawaambia Jimbo lile linaongozw a na Mama, kwa hiyo, mpaka nitaka pofikia hatua ya kusema sasa tumekata tama, Serikali haitaki kutusaidia, yaliyotoke a sehemu nyingine yatatokea ndugu zangu. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, naomba tuwe makini katika kuand aa Sheria hii. Nayasema haya kwa nini? Leo hii Kigoma tuna shamb a la mradi wa Kilimo Kwanza ambayo ni Sera ya Taifa. Katika Mikoa inayozalisha chakula, ni pamoja na Mkoa wa Kigoma. Mheshimiw a Mwenyekiti, lile shamb a la mradi wa Kilimo Kwanza limo Jimboni kwangu Kata ya Helimushingo, Kijiji cha Kig adi, lakini leo hii Mkuu wa Wilaya amekaribisha wageni wenye mifugo, amekwenda kuw akabidhi shamb a lile na kuw afukuza wale watu waliokuw a wanalima wakisaidiw a na Halmashauri yetu ya Wilaya ya Kasulu. Mheshimiw a Mwenyekiti, ni vitu vya kushang aza, Serikali ipo, shamb a lile ni la Serikali, Halmashauri kwa kutumia fedha za wananchi, tumetoa pesa kulilind a shamb a lile kwa ajili ya nguvu kazi ya Taifa, leo mtu anachukua watu wachache anawakabidhi shamb a. Mheshimiw a Mwenyekiti, ninavyoonge a, Halmashauri imeund a Kamati kwenda kufuatilia mgogoro huu, wamekwenda na wamekuta watu kwenye mradi huo na wamechukua maelezo, matokeo yake wameleta taarifa katika Halmashauri kumw ambia DC ashughulikie hilo. DC anasema kuw a Kamati ya Ulinzi na Usalama italifanyia kazi tulieni. Kwa hiyo, tuna pozungumza, Serikali ni lazima msikie ndugu zangu, mkiona Wabunge tuna piga kelele, haya ndiyo yanayosababisha matatizo. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba sana, kwa kuw a kilimo ndiyo nguvu kazi ya Taifa na ndiyo tegemeo la Watanzania walio wengi, hii Tume watendaji Mikoani waondolewe, hatimaye tuanzie uwakilishi kwenye Halmashauri kwa maana ya Wilaya, ambapo tutakuw a na chombo cha Taifa ambapo tutakuw a tuna wasiliana pale, ikitoka pale ina wasiliana na Halmashauri moja kwa moja ili kuweka mawasiliano mazuri, kuondo a ukiritimb a hapa katikati. Mheshimiw a Mwenyekiti, nimeonge a machache, naomba nisisitize, miradi ya Rungwe Mpya, miradi ya Titye, Mheshimiw a Waziri watakapokuw a wanajumuisha ni vizuri watueleze kuw a hii Sheria ita wanufaisha vipi kwa sababu ni watu ambao ni waanzilishi wa muda mrefu. Pia kwa kuw a, Jimboni kwangu nina maporomoko mengi ya maji na kule Kig adi tunategeme a kwenye bonde lile kuanzisha kilimo cha miwa kwa ajili ya kujeng a Kiw anda cha Sukari. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, kama walivyokuw a wakizungumza Wabunge wenzangu kwamba yapo maeneo ambayo tumeshatangulia kuanza uzalishaji huu, Sheria inatukuta tuko kazini, ni pamoja na Kasulu Vijijini. Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a hiyo, nilikuw a nataka nichangie hayo, bila kupoteza muda nikushukuru sana na kwa kuw a mambo mengi yameshachangiw a ninaomb a niw ashukuru kwa kunisikiliza. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru sana Mheshimiw a Agripina Buyogera. Waheshimiw a Wabunge baada ya kumsikiliza Mheshimiw a Agripina Buyogera, sasa nitamleta kwenu Mheshimiw a Riziki Lulid a na atafuatiw a na Mheshimiw a Yussufu Hussein. MHE. RIZIKI S. LULIDA: Mheshimiw a Mwenyekiti, awali ya yote, napenda kumshukuru Mwenyezi Mungu, mwingi wa rehema kwa kunijalia kuw a na afya njema na kuw a mmojawapo wa wachangiaji wa hoja ambayo iko mezani. Mheshimiw a Mwenyekiti, napata kigugumizi, hoja ni nzuri, yenye mashiko, lakini inanitia wasiw asi, je, Mkoa wa Lindi maana nazungumzia Mkoa wa Lindi maana ndiyo Mkoa wa mwisho kwa maendeleo, Mkoa wa Lindi itatusaidia kwa haya nitakayoyazungumza na namwomba Mheshimiw a Waziri na Mawaziri husika wengine wanisikilize kwa makini na wakishanijibu hii hoja nitaiunga mkono. Mheshimiw a Mwenyekiti, kutembe a ni kuona mengi Kamati ya Nishati na Madini ilituchukua, ikatupeleka Malaysia, tukaona maendeleo ya Malaysia, kuanzia kilimo, madini, utalii, kwa kweli wale watu wameamua kupig a hatua na tulipew a elimu ya wiki moja, kutuonesha kuw a kwa nini walipig a hatua. Mheshimiw a Mwenyekiti, ni kwa sababu waliheshimu ardhi yao, waliheshimu utu wao, sisi hapa tunaheshimu wageni, hatuw aheshimu Watanzania. Tena Mtanzania yuko tayari kumtoa Mtanzania mwenzie ambaye angeweza kufaidika na kuhakikisha mgeni anakuja kufaidika kwa maslahi yake binafsi. Mheshimiw a Mwenyekiti, kila siku najiuliza Mkoa wa Lindi ni eneo zuri kwa kilimo; tuna mabonde makubw a ya Mbekenyela, Ruangw a, Kiyope, Milola, Matandu na Mbwemkuru, sasa hivi ile mito tuliyokuw a tunaitegeme a imekauka. Ni kwa nini imekauka ? Usimamizi Wizara ya Mazingira haupo, usimamizi Wizara ya Mifugo haupo na sasa hivi maji hakuna na vyanzo vyote vimekatika. Mheshimiw a Mwenyekiti, leo Mheshimiw a Telele amenifundisha vitu kuhusu Wamasai wanavyoheshimu vyanzo vya maji Umasaini. Mmechukua mifugo mmepeleka Lindi, tunakub ali tunataka tushirikiane katika mifugo lakini hakuna malambo, hakuna majosho wamekimbilia katika vyanzo vya maji na maji yamekauka je, umw agiliaji huu Lindi utasaidia nini? Watamwagilia nini Lindi, wakati mito yote imekauka, vyanzo vya maji vimekauka. Mheshimiw a Mwenyekiti, ingia katika Google Earth unakuta kuna Lake Mkoe, lakini leo Lake Mkoe ni historia, hakuna maji. Wafug aji wamekwenda katika Lake Mkoe wameweka mifugo, ni pakavu hakuna maji, Kijiweni hakuna maji, Mvuleni hakuna maji, Kilolambw ani hakuna maji, Mnang’ole hakuna maji, sasa tu taishije kama hatuna maji? Watu wanahitaji usafi, lakini maji hakuna. Mheshimiw a Mwenyekiti, tumepoke a wafug aji hakuna majosho wala malambo mifugo yao inakunyw a nini? Sasa utasema watu wa Kusini hawataki ng’ombe, siyo hivyo! Utaratibu na usimamizi ni mbovu. Naomba Waziri mwenye dhamana ya Mifugo, Waziri wa Mazingira, Waziri wa Kilimo na Waziri wa Ardhi wakaliang alie hili suala ili lilete tija na ili umw agiliaji uweze kufanya kazi katika Mkoa wa Lindi, la sivyo tunatw anga maji katika kinu. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa hivi kuna suala la early burning, wanaanza kuchoma moto mapema ili nyasi ziote, wafug aji wapate nyasi nzuri kwa mifugo, ile miti ambayo tulikuwa tunaitegeme a imekwisha, sasa kama miti inakwisha, tunategeme a tuta pata wapi mvua, kilimo endelevu kita patikana wapi? Sasa je, hizi sera mbona zinakinzana, watalaam wanaliona hili au hawalioni? Mmewatoa ng’ombe Ihefu, sasa hivi ikifika usiku wanaletwa ng’ombe kwa ajili ya kuw apeleka Lindi kwenda kunenepesha ili wasafirishwe kwenda Dar es Salaam, utaratibu haufuatwi. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa sielewi mpaka inafika mahali najiuliza, ni nini? Nasema tena, nitaung a mkono kama usimamizi wa maeneo ambayo tunahitaji yapate maji, utakuw a ni wa ushirikishi. Mheshimiw a Mwenyekiti, leo hii tuna Wamaching a Dar es Salaam, wananyanyasw a kuliko hesabu, wakitembe a na nguo wanafukuzw a, lakini maeneo yale kule watakwenda kufanya nini? Pesa nzito, fund za SAGCOT Lindi haipo wala Mtwara haipo. Leo watalima nini hata kama ukileta maji ya umw agiliaji, hela hazipo, SAGCOT imepelekw a maeneo tofauti. Tulikuw a na Mtwara corrid or hata haijulikani imepotele a wapi, wakati Mtwara corrid or ilishirikisha mikoa hiyo yote, lakini sasa hivi SAGCOT Lindi na Mtwara haipo. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa wale Wamaching a waende wapi, nataka Bunge lako Tukufu liniambie wale Wamaching a niw apeleke wapi, wakikaa Dar es Salaam wanafukuzw a, wanapigwa, wananyanyasw a, Lindi hakuna kitu cha kukimbilia, hakuna shule, hakuna hospitali, fund tunazopelekew a ni ndogo. Tufikie mahali ushirikishw aji wa ardhi, mifugo, mazingira waliang alie. Tusije hapa tunaleta sera ambazo hazina mashiko katika utekelezaji. Usimamizi bado hauja wa mzuri, tungekuw a na usimamizi maendeleo yangepatikana. Mheshimiw a Mwenyekiti, tumejifunza jambo la pili Malyasia, wao hawakuw apa Wawekezaji ardhi kukaa nayo miaka 90 ya huku, mwekezaji yule hamtaki Mtanzania kuwa mshiriki mwenzake, anakuja na mwenzie, kama akija Mchina, basi watakuja Wachina 500 katika uwekezaji. Kenya wenzetu tumekwend a kuona geothermal, kuna watalaam watano wanasimamia mradi mkubwa wa mabilioni. Mheshimiw a Mwenyekiti, ningeomb a katika kijiji, watalaam ambao wanataka kufanya uwekezaji wawalete watalaam, wakae na wananchi, wakiondoka pale wananchi wapate utalaam wao tuendelee, masuala ya kutunyang’ anya ardhi hayapo. Mheshimiw a Mwenyekiti, leo mnahitaja ardhi ya ukubw a wa 80.4, lakini ku na maeneo mengine ni ya wanyama, mapito ya wanyama mmeyachukua mnataka kuyaingiza kwenye ardhi, haipo! Haiwezekani hata mnyama nae ana haki ya kuishi katika pori lake. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, wamekuja wawekezaji wanachukua ardhi kama madalali. Nataka nitoe mfano wa Mavuji, amepewa mwekezaji heka 34,000 amefanya fujo, amekata magogo, hakulima hata kidogo, Mavuji katika lile bonde, amefanya uchimb aji, amemaliza wanyama waliokuw a wanapita katika mapito yale na amekimbia kwa kuona aibu. Leo lile eneo linauzw a na madalali kwa dola bilioni saba point something . Unataka kusema nini hapa, utakuw a una haki ya kujisikia una raha katika nchi yako? Mheshimiw a Mwenyekiti, Wawekezaji wanachukua maeneo kwa ajili ya udalali, anachukua eneo kijijini bure saa nyingine anawapa watu S. 25,000/=, anapewa heka 20,000. Akitoka pale mwekezaji ameshakuw a na kila kitu anaingia kwenye udalali, akitoka pale kwenye udalali anayekwenda kumwuuzia yule wa pili anakuja mbogo, toka wewe huna haki, mwananchi wa pale anabakia kuw a mpweke, hana thamani katika nchi yake, hana uwezo mwingine wowote, ni kumtoa tu. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, nasema kila kijiji, kila Kata hasa katika Mkoa wa Lindi, uingie ubia na uwekezaji, lakini katika kuendeleza kwa muda mfupi wa miaka mitano, wananchi wangu wakishajua, wawekezaji waondoke, hatuwezi kufika mahali ambapo kila eneo linachukuliw a, sisi tuna bakia na nini? Mheshimiw a Mwenyekiti, kila mmoja sasa hivi anakimbilia Lindi kwa ajili ya kukamata ardhi, si kwa sababu anaitaka ardhi ya Lindi, anakamata madini, anakamata maeneo oevu, baadaye anakwenda kuyauza nje, haiwezekani! Tufike mahali tujiulize tumeifanyia research hii kazi, utafiti wa kutosha tumeufanya, ili angalau tusije hapa tuka wa kama Zimb abwe, likailete a aibu nchi yetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, naongea naonekana kama ni mropokaji, lakini naomba usimamizi mbovu, hatupo committed , tumefikia mahali ambapo tunajitia mashaka hata sisi wenyewe hatuaminiani. Ukiona mradi unaanza kuukataa kwa kujua kama ule uliharibika je, huu uta weza. Kama huu hauwezekani, basi tufike mahali kwanza tusimame, tujirekebishe ili tuweze kwenda. Lakini kama kazi yenyewe itakuw a tunaiuza ardhi, watu wanakwenda kufanya udalali Ulaya, nchi itakwisha. Mheshimiw a Mwenyekiti, unaingia ndani ya ndege unaona watu walivyojazana kuja kukamata fursa Tanzania, lakini mwenye fursa yupo chini amekuw a kama boga, boga anasuka mkeka, lakini mwenyewe amelala chini. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, hali ni ngumu na inahitaji kusimamiw a na watu wenye mshiko, tunasema CCM ndiyo wenye makosa, lakini ndani ya Serikali kuna watendaji wanaangalia maslahi, hawajali Chama, si CCM, wala si CHADEMA, wala siyo NCCR, ni Watanzania ambao hawaitakii mema Tanzania, msikiseme Chama kimoja. Msinyooshe mkono kule, kwanza jiulize na wewe msafi? MBUNGE FULANI: Ndiyo. MHE. RIZIKI S. LULIDA: Mheshimiw a Mwenyekiti, tufikie mahali nyumb a ni moja Tanzania ambayo inataka ijengwe na kila Mtanzania, nawaomba Watendaji, Wabunge, Wanasiasa na wengine wote tuwe kitu kimoja ili tuweze kulisukuma hili gurudumu tuweze kutoka. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, baada ya kupeleka hizo hoja za SAGCOT , je, Lindi tuta pata SAGCOT, maendeleo ya kilimo Lindi yatakwenda ? J e, mifugo mnayoipeleka Lindi mnaisimamia au imekuw a kama kichaka ? Kama si hivyo naiogopa hii hoja, kwangu inakuw a nzito. Mheshimiw a Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, nakushukuru sana. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante Mheshimiw a Riziki Lulid a. Waheshimiw a Wabunge tuna endelea na Mheshimiw a Yussuf Salim Hussein ambaye atafuatiw a na Mheshimiw a Chomboh. MHE. YUSSUF SALIM HUSSEIN: Mheshimiw a Mwenyekiti ahsante. Awali ya yote nimshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuniwezesha jioni hii kusimama hapa. Pili, nikushukuru Mwenyekiti kwa kuweza kunitoa nje leo kwa mara ya kwanza katika Bunge hili. Tatu, uniwie radhi niw ashukuru wapiga kura wangu kwa kunicha gua na kwamba niw awakilishe ndani ya Jimbo hili. Nawashukuru Wabunge wote kwa ushirikiano walionip a na kwa muda mfupi ambao nipo Bungeni nimekuw a na marafiki wengi wa vyama vyote. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, baada ya hayo sasa nichangie Musw ada huu ambao upo mbele yetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, wakati unachangia asubuhi ulisema kwamba tuna hofu na kwa nini tuna hofu? Niseme tu kwamba, ni kweli tuna hofu kwa sababu kila mchangiaji hapa ameonesha hofu yake aliyonayo. Mimi nina miaka hamsini sasa… MWENYEKITI: Miaka 50 kiumri? MHE. YUSSUF SALIM HUSSEIN: Mheshimiw a Mwenyekiti, ndiyo. MWENYEKITI: Aaa. ( Kic heko) MHE. YUSSUF SALIM HUSSEIN: Mheshimiw a Mwenyekiti, tokea nchi hii ina pata uhuru zinazungumzw a hapa, nyimbo nyingi kuhusu kilimo, tuliambiwa nchi hii ni ya wakulima na wafanyakazi, kilimo ni uti wa mgongo, siasa ni kilimo, kilimo cha kufa na kupona, kilimo ni uhai, lakini hadi leo kilimo bado kinakuw a ni tatizo ndani ya nchi hii. Ina bidi sasa tujiulize, tatizo ni nini? Kabla ya kupitisha Musw ada huu tunatakiw a tujiulize tatizo ni nini kilimo chetu kika wa hakimnufaishi Mtanzania na tunaambiw a nchi hii itakuw a ni ya wakulima na wafanyakazi? Pia kilimo hakimnufaishi Mtanzania kwa sababu gani? Mheshimiw a Mwenyekiti, nadhani tuna paswa tuwe wakweli na ile hofu inakuja kwa sababu Wabunge wengi hapa walikuw a wanachangia na kusema huu Musw ada ni mzuri, masuala haya ya kilimo ni mazuri. Hakuna Mtanzania leo ukimw ambia atakataa kwamba suala la kilimo cha umw agiliaji kitamkombo a Mtanzania, hakuna ambaye atakataa. Lakini Wabunge wengi wanachangia wanakwambia, wawekezaji wasije kwenye Jimbo langu, wasije kwenye Wilaya yangu, wasije kwenye Mkoa wangu, ina maana hapa kuna kifukumkunye . (Kicheko) Mheshimiw a Mwenyekiti, Wabunge wasingeweka hofu kwamba, wawekezaji wasiende kwenye maeneo yao, ila kuna suala hapa kwamba, ina wezekana pengine Musw ada au sheria hii inaletw a kwa sababu kuna wawekezaji wanataka kuja kuwekeza, sasa hatuna sheria, kwa hiyo, tulete sheria ili wawekezaji waje wawekeze, tuna hofu hapa! (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, wachangiaji wengi hapa wanatoa mfano hata wa Zimb abwe. Zimb abwe ina pata uhuru tayari nime anza kuw a na fahamu, inasaidiw a hapa ili ipate uhuru, lakini leo tunaambiw a kwamba imeendele a kwa kilimo lakini sisi Tanzania wanatuacha hapa! Sasa tuta endelea kuzisifu nchi nyingine, kuzitaja nchi nyingine zina endelea sisi tuna bakia hapa mpaka lini? Mheshimiw a Mwenyekiti, hii tabia tuliyonayo ya kukaa ndani ya Bunge hili, tuna panga mipango mizuri, tuna pitisha sheria nzuri, wenzetu wanatusikiliza na wanakuja wanazichukua sheria hizi au mipango yetu wanakwenda kuifanyia kazi kwao wanaendelea. Mheshimiw a Mwenyekiti, tume ambiwa hapa Ethiopia wamekuja kuchukua mpango mzima wa kilimo kwanza, wameanza kazi, baada ya muda mfupi tu wao watakuw a wapo mbele sisi wanatuacha hapa! Tutaacha lini hii tabia ya mpiga ngoma mjinga ? Maana tumekuw a na tabia ya mpiga ngoma mjinga mwerevu akobeaye! (Kic heko/ Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, ni lazima Watanzania sasa tub adilike na tuone kwamba nchi yetu inakwend a mbele kwani hii nchi ni ya nani? Kuna mgeni humu? Kama kuna tatizo kwa nini halielezwi waziw azi likatafutiw a ufumbuzi? Mheshimiw a Mwenyekiti, nashang aa sana watu tuna pozungumzia suala hili, lakini hatuliang alii, kilimo hiki kitatukombo a kweli, lakini tupo tayari? Ni Wabunge hawa wamesema hapa, maana yake kilimo cha irrigation ni sawasawa na una pofug a vifa ranga vya kuku, vinahitaji uwe na umeme, uwe na maji, uwe na chakula kwa wakati na usafi. Mheshimiw a Mwenyekiti, leo kilimo cha Irrigation ambacho tunasema tunakianzisha, Wabunge hapa wanasema kwamba inafika muda wanataka kup anda, mbolea ya kup andia haijafika huko, inafika wakati sasa wanapalilia, ndiyo mbolea ile ya kup andia inafika huko, inafika wakati wa kuvuna ndiyo madawa ya kup alilia yanafika huko. Tunakwend a kwenye irrigation kufanya nini? Mheshimiw a Mwenyekiti, ni lazima tujip ange na tuna pojip anga tunafanya kwa maslahi ya nchi yetu. Leo miaka hamsini umri wangu nchi hii tayari imep ata uhuru bado sisi tuna tatizo la chakula, tunaomb a chakula. Asilimia 60 ya ardhi yetu na mamilioni ya hekta ya ardhi yaliyotajw a hapa, sisi hatunufaiki nayo, tunakwend a kuomb a chakula! Inazungumzw a hapa na inasikitisha unaambiw a sehemu chakula kipo , lakini tunaa giza mchele kutoka nje, ina maana hata hizi taarifa hapa hatupe ani vizuri, sasa tunafanya nini? Mheshimiw a Mwenyekiti, hofu inakuja hapa, isije kuw a kuna wajanja wachache wanataka kuja kuwekeza kwenye hiki kilimo, lakini hamna sheria, basi hebu wekeni sheria ili tuje tuwekeze, ndiyo hii ikaja. Tuwe makini sana katika hili. Sasa tunahitaji kub adilika na ni lazima tub adilike! (Makofi ) Mhehsimiw a Mwenyekiti, kuna suala la fedha, nilikuw a najiuliza kama bajeti ya Wizara ya Kilimo kila mchangiaji anasema ni dogo, bajeti ya Wizara iongezwe na Irrigation ni kilimo ambacho kinakula fedha kw eli kweli, hii fedha itatoka wapi? Hili napata wasiw asi labda Waziri atakapokuja atatuambia hivi vyanzo vya fedha vitatoka wapi. Mheshimiw a Mwenyekiti, jambo lingine imezungumzw a hapa suala la Tume ambayo ndiyo itasimamia kilimo hiki na inakwend a kufanya kazi huko na Halmashauri, sasa tumejip anga vipi ili kuondoa hizi contradictions baina ya Tume na Halmashauri, baina ya Tume na Wizara nyingine kama Wizara ya Maji na kadhalika ing awa Wizara ambayo mimi niko kwenye Kamati, Wizara ya Nishati na Madini ndiyo imesahauliw a kabisa hapa. Lakini sawa haya ni matatizo ya kibina damu yatarekebishw a je, tumejip anga vipi kuyaondo a haya ? Mheshimiw a Mwenyekiti, la bda Mheshimiw a Waziri atakapokuja kufanya majumuisho atupe mfano wa wapi tumefanikiw a katika masuala haya ya kilimo ili tusha wishike, tusiogope na ile hofu yetu iondoke ya kwamba, kuna wajanja wanataka kuja kuchukua hili eneo. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika Ibara ya 3(6), zimetajw a Wizara au Taasisi ambazo zitakuw a zinahusika, Wizara ya Nishati na Madini ime achwa, hadi leo bado tuna tatizo la upungufu wa umeme. Tumeondoka Dar es Salaam juzi kuna hilo tatizo baada ya ile shot iliyotoke a pale Ubungo na tuna pokwenda hapa kwenye suala la irrigation ambapo maji yatatumika na hawa watu hawajashirikishw a, hatuongezi tatizo lingine hapa ? Mheshimiw a Mwenyekiti, maana yake itakuw a tunatatua tatizo la chakula, tunatatua tatizo la irrigation , tunaongeza matatizo mengine je, hapa tumejip anga vipi? wahusika hawa hawajashirikishw a labda wangetupa majibu kwamba labda ndugu zetu wa Kusini kule wataturuhusu ile gesi yao iingie hapa. Nadhani hapa panahitaji kuang aliw a vizuri. (Kicheko) Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru kwamba Mheshimiw a Mnyaa aliieleza vizuri Ibara ya Tatu sehemu ya pili kuhusu yale marekebisho, lile neno mpango wa Kitaifa, kwa hiyo, ita badilishw a, sijui kama ita badilishw a lakini nadhani ingekuw a vema ibadilishwe ili kuondo a haya maneno. Mheshimiw a Mwenyekiti, mwisho, naiomba Serikali kwamba, sasa ni lazima tub adilike na tuwe wawazi. Kama kuna tatizo basi tuelezane ukweli ili tulichangie kwa uwazi kabisa na lisiwe linaleta manung’uniko. Manung’uniko haya ambayo yanazungumzw a yatasababisha matatizo huko mbele tunakokwend a. Kwa hiyo, tushirikiane, tuwe wawazi, haya masuala yawekwe bayana ili tuweze kufikia yale malengo tuliyoyakusudia. Mheshimiw a Mwenyekiti, kizazi hiki ambacho sisi tumezaliw a katika uhuru, hatutakub ali tena kuona nchi za wenzetu tuliopata uhuru pamoja kama Kenya wanatuacha kwa hatua kumi na nane zaidi sasa hivi, wapo mbele na sisi tupo hapa hatutakubali. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, hizi hadithi za nyimbo nyingi, usanii huu wa maneno mengi ambapo Watanzania ni wazuri sana katika kujeng a hoja na kuzungumza, lakini utend aji wetu unakuw a mbovu, nadhani sasa umefika wakati tub adilike. Mheshimiw a Mwenyekiti, baada ya hayo, nakushukuru kwa kunitoa nje siku ya leo. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru sana Mheshimiw a Yussuf Salim Hussein, ing awa leo hiyo misamiati ya Kizanzib ari imetuacha hoi kweli. Maana yake tupo ndani ya ukumbi wa Bunge, wewe unanishukuru kwa kukutoa nje, sasa kazi kweli. Lakini tuta endelea kuelew a taratibu. Nilifikiri unanishukuru kwa kukup a nafasi ndani, wewe unanishukuru kwa kukutoa nje ya ukumbi wa Bunge. (Kicheko) Waheshimiw a Wabunge tuna endelea hiyo ni misamiati ya Kizanzib ari, nilimwita Mheshimiw a Chomboh lakini simwoni kwenye kiti chake, basi naomba nimwite Mheshimiw a Ester Bulaya. MHE. ESTER A. BULAYA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunip a nafasi ili niweze kuchangia katika Wizara hii muhimu ambayo imebeb a hatima ya Watanzania, lakini pia imebeb a hatima ya ajira kwa vijana wa Tanzania. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza, naanza kwa kumpongeza Mheshimiw a Waziri na bila kutafuna maneno nasema naung a mkono hoja. Mheshimiw a Mwenyekiti, nampongeza Waziri kwa kuthubutu na kuona umuhimu wa kuw a na Sheria hii ya Umw agiliaji badala ya kuendele a kuishi kwa kuongozw a na Sera. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba niseme wazi na siku zote nimekuw a mkweli, inanisikitisha sana humu ndani anaposimama Mbunge anasema hakuna umuhimu wa kuw a na Sheria katika nchi hii, inanisikitisha sana na nitatoa mfano kwa sababu gani. Mheshimiw a Mwenyekiti na Wabunge wenzangu wote humu ndani wote ni mashahidi. Tumeona kwenye baadhi ya sekta mambo mengi yakishindw a kwenda kwa sababu ya kukosa Sheria ya kusimamia sekta husika. Kwa mfano, tumekuw a tukipig a kelele kwamba Sera ya Afya inayosema matib abu kwa mwanamke mjamzito, mtoto wa miaka mitano na wazee yawe bure, imeshindikana kutekelezeka kwa sababu hakuna sheria ya kumb ana mpeleka huduma na mtoa huduma kuhakikisha Sera hii inatekelezeka. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa leo hii Mbunge ambaye kazi yako ni kutung a Sheria, lakini pia unatoka katika maeneo yenye mito na mabonde ambao mpango huu utakwend a kufanya kazi, unakuja kutw ambia eti hakuna haja ya kuw a na Sheria katika sehemu muhimu inayosimamia suala zima la kilimo cha umw agiliaji. Inanishang aza sana. Mheshimiw a Mwenyekiti, hiyo inaonekana ni jinsi gani tusivyojua wajibu wetu, tunakwep a majukumu yetu. Kazi ya Mbunge ni kutung a Sheria, kama kuna matatizo, fanya marekebisho ili nchi i-move. Haiwezekani Bunge lika wa sehemu ya kukw amisha Sheria, kazi ambayo imekuleta Bungeni. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini pia nimeshang aa, Mbunge anasema Serikali tu ahirishe Musw ada tuache kutimiza wajibu Kikatib a wa kutung a Sheria kwamba imeleta amendment nyingi na yenyewe pia inanishang aza sana. Kazi yetu sisi ni kupitia yale marekebisho yaliyoletw a na Serikali kuona tunatakiw a turekebishe wapi. Kuona marekebisho gani yanafaa na kuona marekebisho gani hayafai kama Mbunge. Hiyo ndiyo kazi ya Mbunge, lakini si kukimbia kazi uliyopew a kwa mujibu wa Sheria na wala si kukataa kutimiza wajibu wako, ndiyo kazi yetu. Serikali imeleta marekebisho tuyafanyie kazi that is why we are here. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa nimesema naung a mkono na naamini pia Mheshimiw a Chiza utanijibu haya ambayo vijana wenzangu wamenitumia messag e kutoka Karukekere, kutoka Mgeta kule Bund a, kutoka Igung a, kutoka Kilombero na maeneo mengine. Wanasema, wameshindw a kunufaika katika sekta ya madini, wameshindw a kunufaika na maeneo mengine. Akili yao yote mbali na changamoto ya ajira waliokuw anayo wanaamini watanufaika na ardhi yao na watanufaika na ardhi yao kwa ajili ya ku-invest kwenye kilimo. Mheshimiw a Mwenyekiti, wanajua wana hekta milioni 29 zinazofaa kwa kilimo cha umw agiliaji na wanaamini watanufaika kupitia kilimo cha umw agiliaji na namshukuru Mungu leo umeleta Sheria. Swali lao wanasema je, Sheria hii ita wanufaisha wazawa ? Ita wanufaisha vijana ambao wameamua ku-invest kwenye kilimo au Sheria hii ita endelea kuw alind a wawekezaji na wao kuw a manamba katika nchi yao? Mheshimiw a Mwenyekiti, namwamini sana Mheshimiwa Chiza, naamini ukakasi huu wa vijana wa Taifa hili ambao ni zaidi ya asilimia 60, leo hii atatoa majibu na wataona uhalali na haki ya Bunge hili Tukufu kutung a Sheria hii ambayo itakwend a kuw asaidia Watanzania wanyonge, itakwend a kuw asaidia vijana ambao wameamua kujiajiri wenyewe kupitia sekta ya kilimo. Mheshimiw a Mwenyekiti, naamini kabisa Mheshimiw a Chiza na katika hizi hekta milioni 29 na wenyewe watapata zile prime area ambazo wamezoea kwenye kilimo kuona wanapewa wawekezaji. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa naomba kuw apa kip aumbele vijana na isije ika geuka wao wakawa vibarua tu kwa wawekezaji ambao watakuja ku-invest kwenye sekta ya kilimo na mmesema mlikubaliana kwenye SADC, lakini mjue saa hizi wako aware, wanajua kabisa Tanzania wana ardhi nzuri, Tanzania wana mito na mabonde na wenyewe ujue wana uchu na ardhi yetu. Pia si wengi ambao wanatakia mema Taifa letu. Naomba Mheshimiw a Waziri suala hili aliang alie kwa umuhimu wake. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini pia sina tatizo la kuundw a Tume. Una poanzisha project kubw a kama hii, ni lazima kuwe na chombo ambacho kitasimamia. Sasa swali kile chombo kinafanya nini? Hilo na lenyewe pia ni jambo la msingi. Kwa sababu tumekuw a na Tume nyingi sana na wewe pia Mheshimiw a Mwenye kiti umeonesha wasiw asi wako wakati unachangia kwamba tuna weza tuka wa na dhamira, lakini usimamizi uka wa mbovu, lengo likashindw a kufikiw a. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa naomba sana kwa Mheshimiw a Chiza, hii Tume ifanye kazi ya kuleta mabadiliko kwenye Sekta ya Kilimo kitachoweza kuw anufaisha Watanzania, kitakachowafanya Watanzania wawe na imani na viongozi wao. Tusipokuw a makini Tume hizi hazitakuw a na tofauti na Tume zingine. Mheshimiw a Mwenyekiti, nasema hivi kwa sababu hivi karibuni tulipitisha hoja ya Mheshimiw a Kigw angalla, mpango maalum wa kusaidia vijana mbali ya kwamba kulikuw a na mipango mingi tu na tukasema kuna uhalali wa kuw a na hicho chombo na ndivyo hivyo hivyo kuna Idara, kuna nini, lakini si mbaya kama kutakuw a na chombo maalum kitakacholeta ufanisi na kazi ionekane na Wabunge tusijute kwa nini tulikub ali kuundw a kwa Tume hii. Kwa hiyo, hayo pia ni mambo ya msingi. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini katika Musw ada huu kuna vipengele vingi sana vya uteuzi. Nadhani mambo ya uteuzi, uteuzi, uteuzi yamepitwa na wakati. Acha watu washind ane kwa professions zao. Tuna Watanzania wengi wana uwezo, tusipende kujifungia kwenye kachumb a kadogo. Hebu tutanue wigo tuweke ushirikishw aji, watu waombe kazi waajiriwe kwa vigezo vyao. Haya mambo ya uteuzi haya ndiyo mambo ya kuuanza kuuziw a mbuzi kwenye gunia. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, naona kuna haja ya msingi ya kuwepo na uwazi, mwenye sifa aombe na apate kazi kutokana na profession yake. Pia naamini katika mpango huu vijana wengi sana watapata ajira, tunaamini SUA kuna wataalam wengi pale wa kilimo na siamini kwamba kutakuw a na ujanja ujanja katika kuhakikisha vijana wanapata ajira. Hilo pia ni jambo lingine la msingi ambalo nimeliona kwa sababu naamini kutakuw a na Maafisa Umw agiliaji huko kwenye ngazi ya Wilaya. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini pia kipengele kile cha adhabu, Wabunge wengi wamekilalamikia humu ndani. Kweli adhabu ile ni ndogo sana kwa mtu ambaye anataka kuhujumu mradi mkubwa wa namna hii ambao una thamani kubw a katika nchi yetu na tumeona adhabu za namna hizi ambazo zina option, watu ambao watakuja ku- invest hapa ni watu wenye hela, hawawezi kushindw a kulip a milioni mbili. Kwa hiyo, watu watakuw a wanafanya makusudi, anajua ana uwezo wa kulip a milioni mbili na mwisho wa siku mambo yasiende. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, hili ni jambo la msingi sana na nimeona hata kaka yangu Mheshimiw a Mpina pale amelizungumzia kwa mapana yake, nisingepend a kwenda in deep . Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini pia kitu kingine Wabunge wengi wameonesha wasiw asi wao katika kifungu cha 17 na 18. Mheshimiw a Waziri na hapa pia anatakiw a apaangalie kwa umuhimu wake. Suala la ardhi unazungumzia uchumi wa Mtanzania, unazungumzia rasilimali pekee ambayo Mtanzania anajivunia nayo kwa sasa hivi. Hapa ninaona kuna uwingiliano mkubwa wa madaraka na utaleta mgogoro mkubwa na Halmashauri zetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa hapa ni vyema Mheshimiw a Waziri akaangalia kw a kina hiki kipengele, ni hatari, Watanzania watanyang’ anyw a ardhi yao, bila kuw a makini mtawapa wawekezaji na wengine watashindw a ku- invest watakaa na mapori ambapo Watanzania wadogo wadogo wangeweza kupewa na wenyewe waka- invest na wakaondokana na umaskini. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kip aumbele wapewe Watanzania wazawa katika ku-invest kwenye kilimo. Watanzania wamechoka kuona wimbo wa wawekezaji, wawekezaji, wawekezaji uchwala ambao wanakuja, wanahodhi maeneo na wanashindw a kuwekeza. Hilo hata mimi sitakub aliana nalo. Mheshimiw a Mwenyekiti, tuna vijana wengi, tumepitisha bilioni 16. Nadhani mkikaa na Wizara ya Vijana mkaona ni vijana wangapi ambao wameweza kukopeshw a ku- invest kwenye kilimo na mkawasaidia, naamini hakutakuw a na haja ya mwekezaji kuja ku-invest hapa na wazawa watawekeza na watanufaika na ardhi yao. Mheshimiw a Mwenyekiti, hayo ndiyo mambo ya msingi ambayo nilikuw a nataka kuyasisitiza. Tunaomb a, tunaomb a Mheshimiw a Waziri, Watanzania kitu pekee ambacho wana imani nacho, kitu pekee am bacho wanaamini kita watoa katika wimbi la umaskini ni ardhi. Wapewe priority ya kuhakikisha wanawekeza na kuhakikisha wananufaika na huu mradi wa kilimo cha umw agiliaji. Mheshimiw a Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, naona na muda umekwisha, nakushukuru na naung a mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru Mheshimiw a Ester Bulaya. Mheshimiw a Chomboh! MHE. MUHAMMAD AMOUR CHOMBOH: Mheshimiw a Mwenyekiti, nami naanza kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunip a nguvu jioni hii. Lakini pia kunip a nafasi ing awa mara mbili tatu umenita nilikuw a na dharura kidogo. Sasa hivi niko tayari kutoa mawazo yangu katika Musw ada ambao uko mbele yetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, naung a mkono hoja hii. Naung ana na wenzangu ambao wameunga mkono. Pia naamini na wale ambao waesema hawaungi mkono si kwa nia kwamba kweli hawaungi mkono, isipokuw a ni katika kuboresha tu na katika kuonesha ule upungufu ambao wanaona labda upo na kuwezesha Serikali ichukue hatua ya kuboresha Musw ada. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini kuliko yote nasisitiza usimamizi na utekelezaji wa hii Sheria na yale ambayo yote ambayo tunakub aliana au yaliyokusudiw a katika Musw ada huu. Katika watu waliobahatika ulimwengu huu, dunia hii kuw a na ardhi nzuri Tanzania ni mojawapo. Tuna ardhi nzuri, tuna maji, tuna mabonde, kiasi ambacho ni nchi chache sana duniani zenye bahati kama hii. Lakini kwa bahati mbaya sana kwenye miti hakuna wajenzi. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, tumejaliw a na Mwenyezi Mungu, lakini kwa kipindi kirefu sana hatukuiona tunu hii tuliyopew a na Mwenyezi Mungu, ni namna gani tuna weza tukaitumia kwa vizuri kwa maslahi ya watu wetu na nchi yetu kwa jumla. Leo bahati nzuri sana au kwa sasa tume anza kushtuka. Hiyo ni kheri, tushukuru Mwenyezi Mungu kwamba tume anza kugutuka, maana yake kitu kib aya ni kule kwamba hata kushtuka mtu hashtuki, anajiende a tu lakini Mungu kaleta kheri yake, tumeshtuka sasa. Mheshimiw a Mwenyekiti, kama tumeshastuka basi tushikamane, tushirikiane na tufanyeni kweli kwa kuyatekeleza na kusimamia kwa uhakika kabisa yale ambayo tunakub aliana. Narudia kusema, jambo zuri lote lile linahitaji kujipind a na kujitahidi na kuhang aika na ndiyo baada ya matokeo yake tutakuja kup ata raha na hakuna anayekataa raha. Mheshimiw a Mwenyekiti, tujitahidini ndugu zangu, tunatung a Sheria, lakini usimamizi ndiyo tatizo letu na utekelezaji ndiyo tatizo letu. Kuna hii dhana iliyopo sasa hivi kwamba, matokeo makubw a sasa. Tume anza kuona baadhi ya Mawaziri wanajita hidi kuonesha kwamba kweli wanataka matokeo sasa. Basi na katika kilimo tujitahidini kusimamia ili tuone matokeo sasa hivi. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, ni kitu cha kushang aa kabisa kwamba Watanzania katika baadhi ya mikoa wanalia njaa au wana matatizo ya njaa, ni aibu. Lakini si tatizo la mtu mwingine, ni tatizo letu wenyewe, adui wetu ni nafsi zetu wenyewe. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa basi nashauri tuna pokuw a tuna panga mipango mizuri ya kilimo tutegemee kwamba tutavuna vizuri. Tujiand ae basi na masoko lakini pia tujiand ae na maghala ya kuweza kuhifa dhi mazao hayo. Tujiand ae na miundombinu ya kuweza kufikisha bidhaa zetu katika masoko. Isije kuw a tumeshalima mazao yanaozea shamb ani. Hiyo itakuw a sasa siyo akili ya kibina damu sijui ni ya nani. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa sababu tumeshajaliw a na tukajitahidi na tukafanya, bidhaa zimerundikana. Hakuna pa kuhifa dhi, hakuna soko la kuuza, matokeo yake ni kwamba itakuw a ni kazi bure. Tujitahidini sasa, tume anza kutung a Sheria hii na Sheria itatekelezwa na itekelezwe kweli kwa usimamizi tha biti tutafika. Lakini cha muhimu kuliko yote tutauza wapi, tuta pelekaje chakula hicho kwenye masoko, masoko yako wapi, tujiand ae. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, sisi kwetu kule Visiw ani kwa asilimia kubw a sana tunategeme a sana chakula kutoka huku. Hatuna ardhi kubw a. Sasa ndugu zetu huku mkianza tena kuw a hamlimi tutakufa wote, sisi angalau ukisikia kule kuna njaa, basi ni kwamba hakuna mchele tu, hata kukiw a na muhogo, lakini mradi ha kuna mchele, basi Zanzib ar kuna njaa. Kwa hiyo, tulimeni, tusaidiane kulima, lakini pia tuhang aikeni na masoko, tujue wapi tutakwend a kuuza vitu hivyo. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa leo sina zaidi ya hayo, isipokuw a ni kusisitiza tu utekelezaji wa Sheria tunazozip anga. Tunafeli kwa sababu ya kutotekeleza na si ya kilimo tu, sehemu nyingi sana tuna posikia kuna matatizo, ni kwa sababu ya utekelezaji na usimamizi wa Sheria zetu tunazozitung a haupo. Sasa itakuw a tunarundika Sheria tu au mipango tu, utekelezaji haupo, itakuw a kazi gani! Ni afadhali tuamue sasa na kama kweli tulishaamua basi tutekeleze kwa maslahi ya nchi yetu na watu wetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. (Makofi) MWENYEKITI: Waheshimiw a Wabunge, ninao wachangiaji wachache ambao hawako ndani ya Ukumbi huu. Nilipokuw a nakuja kuketi kwenye Kiti cha Spika kipindi hiki cha jioni maelekezo ya Musw ada huu niliyoya pokea ni kwamba, tutaumaliza kesho. Sasa naacha kazi kwenye Ofisi ya Mheshimiw a Spika kwa maana ya Makatibu wa Bunge kuona kama hawa wachangiaji waliobakia wanaweza kup ata nafasi kesho na wao wakatup a mawazo yao. Halafu tuta peana muda ili Wizara ijiand aee kujibu hoja ili tuweze kuhitimisha. Kwa maneno mafupi ya kikanuni ni kwamba, ratib a ya shughuli za Bunge, Ofisi ya Mheshimiw a Spika itaip anga kwa mujibu wa Kanuni tutaip ata asubuhi na tutajua tuna endeleaje na hivyo tutahitimisha hoja hii kwa ratib a hiyo kwa namna itakavyokuw a imep angwa. Kwa hiyo, baada ya kusema maneno haya, nawashukuru Waheshimiw a Wabunge wote kwa michango yenu na naahirisha shughuli hizi za Bunge mpaka kesho saa tatu asubuhi ndani ya Ukumbi huu.