Aidha alisema kuwa iwapo serikali itajenga vituo hivyo itakuwa imetoa fursa kwa kina mama ambao wanabeba mimba na baada ya kujifungua huwatupa watoto wao na hili wasiwatupe watoto hao watatakiwa kuwapeleka katika vituo hivyo. Mbunge huyo alisema pamoja na Rais Kikwete kutoa ahadi zake wakati wa kampeni kwa wananchi wa Kahama kupatiwa huduma hiyo lakini hadi sasa hakuna kilichofanyika. Mbunge huyo alisema serikali inatakiwa kutoa tamko kwani ni zaidi ya miaka 30 sasa tangu mkoa huo kuzuiliwa kulima pamba kutokana na kuenea kwa funza hao. Mbunge huyo alitaka kujua ni kwa nini serikali isiweke utaratibu wa kujenga vituo kwa ajili ya kulelea watoto yatima na wale wanaoishi katika mazingira magumu badala ya kuwaacha watoto hao waendelee kuzurura mitaani na kuombaomba. Abood alibainisha hayo alipokuwa akiuliza swali la nyongeza na kuhoji ni wapi zilipoenda fedha zilizotengwa kwa ajili ya kuwalipa fidia wananchi hao na kutaka serikali kuunda tume kwa ajili ya kuchunguza suala hilo. Awali katika swali lake la msingi la Mbunge wa Viti Maalumu, Zainabu Madabida (CCM) alitaka kujua mpango wa serikali wa kuangalia upya mitaala ya shule na vyuo ili kuingiza masomo ya usimamizi wa biashara na ujasiriamali ili elimu hiyo iwasaidie katika shughuli za kujiajiri. Dk. Mathayo alisema kuwa kutokana na maeneo mengi ya ranchi ambayo hayatumiki kwa sasa, serikali imeamua kuyagawa kwa wafugaji ili kutoa fursa kwa kada hiyo kuyatumia kwa ufugaji wa kisasa tofauti na ilivyo sasa. Aliitaja idadi ya watu wanaonufaika na mradi huo kuwa ni 3,212 na katika mwaka 2011/12 halmashauri hiyo kupitia Wizara ya Maji katika mji huo iliidhinishiwa sh 747.5 kwa ajili ya kuboresha miundombinu ikiwa ni pamoja na kuchimba visima vitatu. Alisema kuwa maeneo hayo ambayo yamepitishwa kwa ajili ya kutengwa kwa ajili ya wafugaji ni pamoja na ranchi ya Longido na Ruvu na serikali itakuwa na sehemu ndogo katika maeneo hayo. Alikuwa akijibu swali la Christina Lissu Mughwai (CHADEMA) aliyetaka kujua watumishi wangapi mpaka sasa wanaishi hotelini. Abood alisema wananchi 720 walichukuliwa mashamba ya asili katika maeneo ya Kiegea, Lukobe, Mgulu wa Ndege wanadai fidia baada ya mashamba yao kuchukuliwa na halmashauri ya wilaya hiyo na imekuwa ikiwapiga chenga katika kuwalipa fedha zao. Akilitolea ufafanuzi swali hilo Mwalimu alisema kuwa halmashauri zote nchini zina wajibu wa kujenga vituo vya namna hiyo kutokana na mahitaji ambayo yataonekana kuhitajika kwa wakati huo. Mbunge huyo alitaka kujua mikakati ya serikali katika kuwasaidia walimu wanaoishi katika mazingira magumu ikiwa ni pamoja na kuwasaidia vifaa vya usafiri. Ngeleja alisema kuwa wataalamu hao walitumwa kwa ajili ya kutatua matatizo ambayo yalionekana kulalamikiwa na wananchi ambao walikuwa tayari kuunganishiwa nishati hiyo muhimu. Akijibu swali hilo Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, alikiri tatizo hilo kuwepo na kwamba serikali ilishatoa maelekezo kwa wataalamu kwa ajili ya kulishughulikia. Zitto alitoa kauli hiyo jana bungeni alipokuwa akiuliza swali la nyongeza na kuibana serikali itoe kauli lini itawasilisha ripoti hiyo kuhusu ubadhirifu wa fedha na mali za UDA. Hata hivyo Balozi Kagasheki alisema kwa sasa hakuna wakimbizi waliozagaa kwenye pande za nchi kwa kuwa katika siku za karibuni hakuna wakimbizi walioingia nchini. Mwanri alisema mahitaji ya wauguzi katika hospitali hiyo ni 546 waliopo ni 208 na kuongeza kuwa hospitali hiyo imejiwekea mikakati ya kuajiri wauguzi kila mwaka kadiri bajeti inavyoruhusu. Bwege aliiambia serikali kuwa kutokana na utata uliopo kati ya taarifa za wizara kwa madai kuwa mifugo haikufa kwa sababu hizo ni kwanini basi wizara pamoja na taasisi mbalimbali zilizofanya utafiti juu ya vifo vya wanyama hao wasikutane na wenye mifugo ili kujadiliana nao. Mulugo alisema vigezo vingine ni pamoja na waombaji katika fani za ualimu wa sayansi na hisabati na sayansi na tiba hupewa mikopo kwa asilimia 100. Alisema kuwa katika kipindi cha mwaka 2006 hadi 2010 serikali kwa kushirikiana na wadau mbalimbali ilitenda na kupima maeneo ya ufugaji yenye ukubwa wa jumla wa hekta 8,999,793.63 katika vijiji 728 katika wilaya 67 nchini. MBUNGE wa Morogoro Mjini Abdulaziz Abood (CCM) ameishauri serikali kuunda tume ya kuchunguza fedha zilizotengwa ili kuwalipa fidia wananchi waliokuwa wakimiliki mashamba yaliyochukuliwa na Halmashauri ya Wilaya ya Morogoro kwa ajili ya kupima viwanja vya makazi. Alitoa kauli hiyo jana bungeni alipokuwa akiuliza swali la nyongeza ili kutaka kujua ni sababu gani zinazosababisha shirika hilo kuwa na ukiritimba wa kuwaunganishia umeme wateja hao. Aliongeza kuwa vigezo vingine ni utaratibu wa kubaini wahitaji wa mikopo kuzingatia vigezo vinavyopimika kwa urahisi kama vile shule aliyosoma, uyatima, ulemavu na uwezo wa kiuchumi kwa mzazi. Hata hivyo waziri alieleza kuwa mpango wa muda mrefu wa kumaliza tatizo la maji mjini hapo ni kutumia maji ya Mto Pangani ambao utagharimu sh 10.6 bilioni . SERIKALI imesema mishahara ya walimu imekuwa ikipanda kwa kiasi kikubwa kuliko watumishi wengine nchini. Awali katika swali lake la msingi, Mbunge wa Solwa, Ahmed Ally Salum, (CCM) alitaka kujua ni lini ahadi ambazo ziliahidiwa na rais wakati wa kusaka kura za urais mwaka 2010 zitatekelezeka. Alikuwa akijibu swali la msingi la Mbunge wa Viti Maalum, Leticia Nyerere (CHADEMA), aliyetaka kujua matumizi ya sh milioni 32 kwa ajili ya matibabu kwenye balozi mbalimbali mwaka 2009/10 ni lini serikali itatoa majibu ya uhakika. Akijibu swali hilo, Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, alikanusha madai ya wafugaji kuwa mifugo hiyo ilikufa kutokana na kunywa maji yenye mabaki ya gesi asilia. Huku waombaji wenye sifa linganishi katika fani ya ualimu wa sayansi na hisabati na sayansi za tiba wanapata mikopo kwa asilimia 100," alisema MBUNGE wa Mbozi Magharibi, David Silinde (CHADEMA), ameishambulia serikali na kudai kuwa imeshindwa kutekeleza sera ya usambazaji maji vijijini kwa muda wa miaka 50 ya uhuru. Chiza alisema kwa sasa serikali ikimaliza mchakato unaotokana na kikosi kazi, wizara itapeleka mapendekezo kwa Rais ili atoe maelekezo ya matumizi ya mashamba hayo . AZIRI wa Ujenzi Dk. John Magufuli jana alitangaza kiama kwa makandarasi wote nchini ambao wamekuwa wakifanya kazi kwa uzembe na chini ya kiwango kuwa hatakuwa na msalia mtume nao. Hata hivyo alisema kuwa hoja zote zilizohoji juu ya matumizi hayo pamoja na nyaraka kutoka kwa mdhibiti na mkaguzi mkuu wa hesabu za serikali zilishajibiwa na hivyo hakukuwa na haja ya kujibu tena. Mbunge huyo aliyakataa majibu hayo baada ya Naibu Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, Aggrey Mwanri, kulieleza Bunge kuwa utaratibu wa kupeleka maji katika Mji wa Pangani unahitaji kuwa na utaratibu maalumu. "Jitihada mbalimbali za kukabiliana na changamoto hiyo zinaendelea na tumeshaanza kuchukua hatua na sasa tunazungumza na Kenya ili kuona tunatatua vipi tatizo hili," alisema naibu waziri huyo. Alisema ujenzi huo utaanza rasmi Mei mwaka huu na utachukua muda wa miaka miwili na mkandarasi tayari amepatikana. MBUNGE wa Nkenge, Assumpter Mshama (CCM), ameitaka serikali kuhakikisha inafanya juhudi za haraka kwa ajili ya kutoa dawa ya kuzuia ugonjwa wa mnyauko wa migomba katika Mkoa wa Kagera. Mbunge huyo akiuliza swali la nyongeza alisema kuwa kwa sasa kuna zaidi ya mashamba 14 ya mkonge yenye hekta 50 kwenye mikoa ya Morogoro na Tanga lakini hayatumiki kabisa na serikali haijatoa kauli yoyote juu ya mashamba hayo. Hata hivyo serikali ilieleza kuwa mtandao huo ulisajiliwa nje ya nchi lakini akasema inawezekana mtandao huo ukawa unamilikiwa na Mtanzania au akawa si Mtanzania. Mbunge huyo alitaka kujua kiasi cha fedha kilichorudishwa katika halmashauri ya wilaya ya Hanang katika vijiji kama mchango wa asilimia 20 ya ruzuku katika kipindi cha miaka ya 2005/06 hadi 2010/11. Alisema kuwa jamii hiyo imezoea kula ndizi ambazo ni enyoya, enshakara, enchoncho pamoja na ndizi nyingine ambazo zinakubalika kama chakula. Aidha alitaka kujua kuwa licha ya sekta ya mifugo kuingiza pato kubwa serikalini kuna mikakati gani ya kurekebisha kasoro zinazojitokeza katika sekta hiyo na kuwapa wafugaji maeneo ya kudumu. "Kwa wale wanaothibitika kufanya vitendo vya uhalifu, tumekuwa tukiwachukulia hatua kwa mujibu wa sheria kwa kushirikiana na Shirika la Wakimbizi Duniani (UNHCR)," alisema . MBUNGE wa Jimbo la Kahama James Lembeli (CCM) ameitaka serikali kueleza sababu ya Shirika la Ugavi nchini (TANESCO) kuwa na ukiritimba katika kuwaunganishia umeme wateja wapya ambao wanataka kupata huduma hiyo. Kauli hiyo ameitoa jana bungeni alipokuwa akiuliza swali lake la msingi ambapo alitaka kujua vigezo gani vinavyotumika na bodi hiyo kuwapatia mikopo wanafunzi wa vyuo vikuu. Hata hivyo alisema kutokana na umuhimu wa jambo hilo serikali itawaagiza wataalamu wake pamoja na wananchi wa Kilwa Kusini kukaa pamoja ili kuweza kuongea na kubaini tatizo ambalo limeonekana kujitokeza juu ya mifugo hiyo . MBUNGE wa Mpanda Mjini, Said Amour Arfi (CHADEMA), ameitaka serikali kutokomeza funza wekundu wanaoshambulia pamba ili mikoa iliyozuiliwa kulima zao hilo kuendelelea nalo. "Madaktari wa kawaida wazalendo saba wapo masomoni wakisomea ubingwa wa fani mbalimbali. Kwa mujibu wa Mwanri, msongamano huo umesababishwa na kuongezeka kwa wagonjwa wanaopokewa katika hospitali hiyo na hivyo kutoka katika zahanati na vituo mbalimbali vya Afya. Kutokana na hilo hivi sasa makandarasi hawana kisingizio cha kuanza kwa kasi ujenzi wa barabara hizo ambazo hadi ujenzi wake utakapokamilika zitagharimu jumla ya sh bilioni 453. SERIKALI imesema kuwa haimtambui mmiliki wa mtandao wa Jamii Forum licha ya kukiri kuwa imekuwa ikisikitishwa na habari zinazoandikwa humo. Akijibu swali hilo, Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Profesa Jumanne Maghembe, alisema tayari utafiti umefanyika na moja ya mafanikio yake ni kuweza kuzalisha pamba iliyobadilishwa vinasaba. Alisema serikali imekuwa ikiwakumbatia wawekezaji, huku wachimbaji wadogo wakifukuzwa na kuwalazimisha waliopo jirani na mgodi huo kuhama bila fidia. Kauli hiyo aliitoa jana bungeni alipokuwa akiuliza swali la nyongeza kwa kutaka kujua ni kwa nini serikali imeshindwa kutekeleza sera ya usambazaji wa maji vijijini wakati kuna vyanzo vingi vya maji. Kauli hiyo ilitolewa jana bungeni na Naibu Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Dk. Fenella Mkangala, alipokuwa akijibu swali la mbunge wa Viti Maalum Faida Mohammed Bakari (CCM). Pia alitaka kujua kauli ya serikali juu ya vitendo hivyo ambavyo hufanywa na kina mama hao ambao kimsingi ni ukiukwaji wa haki za binadamu. WAZIRI wa Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, Dk. Mathayo Davidi, amesema kuwa serikali itatoa maeneo ya ufugaji kwa wafugaji ambayo yalikuwa yanamilikiwa na serikali lakini kwa sasa hayatumiki. Alisema tumbaku ni kati ya mazao ambayo yanatumika kwa ajili ya kutengeneza dawa za kuua wadudu na kila anayetumia tumbaku anatakiwa kujua kwamba ni hatari kwa afya yake. Kauli hiyo ilitolewa jana bungeni na Naibu Waziri wa Nishati na Madini Adamu Malima, alipokuwa akijibu swali Mbunge wa Viti Maalum Ester Matiko (CHADEMA). Ghasia alisema katika kipindi cha mwaka 2005 hadi 2011, kiwango cha upandaji wa mishahara kwa walimu kimekuwa kwa asilimia 12 na 12.4 kwa mwaka, wakati kada nyingine mishahara iliongezeka kwa asilimia 5 hadi 12.6 kwa mwaka. Awali akijibu swali la msingi la Mbunge wa Lupa, Victor Mwambalaswa (CCM), Naibu Waziri wa wizara hiyo, Christopher Chiza, alisema ni kweli kuwa kilimo cha pamba kilisitishwa katika mikoa ya Ruvuma, Iringa na Rukwa kwa sababu ya kuwapo kwa funza mwekundu. Katika swali lake Rage alitaka kujua ni kwa nini ujenzi wa barabara za Tabora na Nzega-Tabora, Tabora-Manyoni na Tabora-Urambo unakwenda kwa kusuasua zaidi. "Pamba hii haishambuliwi na funza wekundu hivyo inawezeka ikazalishwa katika maeneo hayo, ina nyuzi ndefu, huvumilia ukame na inazalishwa kwa wingi. Akijibu swali bungeni jana Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma, Hawa Ghasia, alisema siyo utaratibu kwa mtumishi wa serikali kukaa hotelini, isipokuwa katika mazingira maalumu ikiwemo kuteuliwa kwa mara ya kwanza. Aidha, alisema idadi ya madaktari bingwa wazalendo waliopo hospitali hapo ni wanne na wageni kutoka nchini China ni sita. Mbunge huyo alitaka kujua ni hatua gani za serikali zinachukuliwa kwa wawekezaji wa Mgodi wa Nyamongo unaoendesha shughuli zao kwa kuwasumbua wananchi waishio jirani na mgodi. Naye Naibu Spika wa Bunge Job Ndugai aliitaka serikali kuhakikisha inafanya haraka kushughulikia jambo hilo kwani kuna usumbufu wa kimazingira kati ya wananchi wanaokaa hapo na wawekezaji katika mgodi wa Nyamongo. Mbunge huyo alitaka kupewa maelezo ya kina kuhusu suala hilo bungeni jana alipouliza swali la nyongeza na kueleza kuwa athari za kilimo hicho ni kubwa kuliko faida zake. Majibu hayo yalitokana na swali la Mbunge wa Viti Maalum, Mariam Salum Msabaha (CHADEMA), ambaye alihoji ni kwa nini wawekezaji wengi kutoka nje wanakuja na wafanyakazi wao. Katika swali lake la msingi, mbunge huyo alitaka kujua ni lini serikali itawalipa fidia wananchi ambao wamenyang'anywa mashamba hayo. Dk. Magufuli aliyasema hayo bungeni wakati akijibu swali la Mbunge wa Tabora Mjini Ismail Rage (CCM) na kusema hana kigugumizi wala huruma kwa watu wa aina hiyo. Alisema kwa mujibu wa sheria upo utaratibu unaofuatwa na waomba hifadhi au wakimbizi wanaoingia nchini na wanaopewa hadhi ya ukimbizi huishi katika maeneo yaliyotengwa. Kauli hiyo ilitolewa jana na Naibu Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa Aggrey Mwanri (TAMISEMI), alipokuwa akijibu swali la mbunge wa Viti Maalum, Rose Kamili Sukum (CHADEMA). Dk. Mathayo alisema kuwa ili kuepukana na hali hiyo kwa sasa yamepimwa maeneo kwa ajili ya wafugaji ambayo yataweza kukidhi mahitaji na upimaji huo unaendelea. Hayo yalibainishwa jana bungeni na Naibu Waziri, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi), Aggrey Mwanri, alipokuwa akijibu swali la Mbunge wa Viti Maalumu, Felister Bura (CCM). Alisema serikali kwa mwaka 2010/11 imetumia sh 40 milioni kupitia mamlaka ya maji ya mji wa Pangani kwa ajili ya kuboresha miundombinu ya usambazaji wa maji na ununuzi wa mashine ya kusukuma maji. Awali katika swali la msingi Mbunge wa Korogwe Vijijini Stephen Ngonyani (CCM) aliyetaka kujua serikali inatoa kauli gani ya kuhakikisha kuwa maeneo ambayo ni mashamba ya mkonge lakini hayatumiki yanatolewa bure kwa wananchi ili wayatumie badala ya kuyaacha bila kutumiwa. Mdee alisema serikali inatakiwa kutoa kauli juu ya mashamba hayo ili kubaini matumizi na kama hayatumiki ni bora yakarudishwa kwa wananchi. "Hii ni changamoto kubwa na inajulikana na pia sisi wenyewe tunaona kupitia vyombo vya habari, wahamiaji hawa wanatoka Ethiopia na kundi kubwa linatoka Somalia. Kwa mujibu wa maelezo yake, baada ya kukamilika kwa kanuni hizo kutafanya uwepo wakalimani hao kisheria hivyo kuondoa tatizo hilo. "Mpaka sasa nimeshafukuza makandarasi 2059 hivyo nasema na wengine wazembe na wanaofikiria kucheza na kazi basi wakae mkao wa kula lazima nitawatimua," alisema Dk. Magufuli. Pia mbunge huyo alitaka kujua endapo serikali itaweza kuwalipa fidia wananchi hao haraka kama walivyoahidiwa ili kuepuka usumbufu. Aidha Waziri Ghasia alisema serikali iliamua kuuza nyumba zilizokuwa za serikali hapo awali kutokana kuongezeka kwa gharama za kuzitunza nyumba hizo. Kauli hiyo aliitoa jana bungeni alipokuwa akiuliza swali la nyongeza akitaka kujua serikali ina mikakati gani ya haraka ya kuzuia ugonjwa huo badala ya kupeleka mbegu mpya ya migomba ambayo ndizi zake si chakula. Dk. Mkangalla alisema kuwa serikali inatambua umuhimu wa kuwepo kwa wakalimani wa lugha ya alama ya ishara kwa ajili ya jamii ya watu wele ulemavu wa kutokusikia. Kauli hiyo ilitolewa jana bungeni na Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Lucy Nkya, alipokuwa akijibu swali la Mbunge wa Viti Maalumu (CCM). Alisema kati ya hao wakulima 351 tayari wameshalipwa fidia yao sh 777,455,041. Naibu waziri alisema idadi ya wakazi wanaohudumiwa na Mamlaka ya Maji Pangani ni 16,320 na mahitaji ya maji yanakadiriwa kuwa ni mita za ujazo 2250 kwa siku wakati uwezo wa kusambaza maji kwa mji huo ni mita za ujazo 1,184 kwa siku ambayo ni wastani wa asilimia 52. Aidha, Dk. Nagu alisema kuwa kwa sasa CDA imepima viwanja 13,000 ambavyo vitakuwa na miundombinu ambayo itawezesha kufikika kwa urahisi katika maeneo ambayo yamepimwa. SERIKALI imesema kuwa inakusudia kutumia sh bilioni 17.9 kwa ajili ya jengo jipya litakalotumiwa kwa upasuaji wa mishipa ya fahamu. Katika swali la msingi la mbunge huyo alihoji serikali na kutaka kujua mpango wake wa kuongeza ujazo wa maji katika mji wa Pangani ili kukidhi mahitaji ya wakazi wa mji huo. Mbunge huyo alitaka kujua serikali imejipanga vipi kuwadhibiti wakimbizi wanaofanya uharibifu na njia wanazopita kuingia nchini. Alisema kazi ya kuwawezesha wananchi hao kupata viwanja badala ya kulipwa fidia inaendelea. Mbunge huyo alitaka kujua ni lini serikali itawatambua na kuwaenzi wataalamu wake waliochangia kwa kiwango kikubwa katika kutokomeza ugonjwa wa sotoka nchini hadi kupata cheti cha kimataifa cha kuwa huru kwa ugonjwa huo. "Napenda ifahamike kuwa katika nchi ambazo hazina utaratibu huo au utaratibu upo lakini kutokana na malimbikizo ya madeni, kampuni ya bima inalazimika kusitisha huduma na hivyo maofisa hulazimika kujigharamia wenyewe na baadaye kudai kurejeshewa malipo ya gharama hizo," alisema Mahadhi. Kauli hiyo ilitolewa jana bungeni na Naibu Waziri wa Maendeleo Jinsia na Watoto, Ummy Mwalimu, alipokuwa akijibu swali la nyongeza la mbunge wa Nungwi, Yusufu Haji Khamisi (CUF). Aidha, alitaka kujua kama serikali inaweza kutoa ratiba ya uhakika itakayotekelezeka kuliko kuwaweka wananchi katika hali ya kutoelewa hali halisi ya serikali kuhamia Dodoma. Mbunge huyo pia alitaka kujua ni lini wawekezaji hao watawalipa fidia wakazi ambao wanaishi karibu na mgodi huo huku wakisumbuliwa kwa makelele na vumbi ikiwemo uhamishwaji wa shule ya msingi ya Nyamagina. Alisema kuwa wataalamu wote waliofanya utafiti walibaini kuwa mbuzi 19 pamoja na ng'ombe 68 hawakufa kwa sababu hiyo kama inavyodaiwa na wafugaji hao. Akijibu swali hilo Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii Dk. Lucy Nkya alisema serikali inahamasisha kilimo hicho kutokana na matumizi mbalimbali ya zao hilo. Alisema kwa upande wa ajali za majini na vyombo vya usafiri ambavyo SUMATRA ilipata taarifa zake katika kipindi hicho jumla ya ajali 13 zilitokea baharini ambapo watu 230 walipoteza maisha na 1125 waliokolewa. SERIKALI imesema halmashauri nchini zinatakiwa kuweka utaratibu wa kujenga vituo vya kulelea watoto yatima na wale wanaoishi katika mazingira magumu. Hayo yalibainishwa jana na Naibu Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia Charles Kitwanga ambaye alisema kuwa serikali inatambua kuwa mtandao huo ni wa kijamii. Mbunge huyo alitaka kujua idadi ya ajali zilizotokea barabarani kuanzia kipindi cha Januari hadi Oktoba mwaka jana, na zilizotokea baharini kwa kipindi hicho. Awali katika swali la msingi mbunge huyo alitaka kujua serikali ina mikakati gani ya kudhibiti tabia ya kina mama ambao wana tabia mbaya ya kujifungua watoto na kisha kuwatupa wakiwa hai au wamekufa. Waziri alisema kitendo cha wawekezaji wengi kutumia idadi kubwa ya wafanyakazi kutoka nje ya nchi kinadhoofisha upatikanaji wa ajira kwa wazawa na kuwafanya washindwe kuifaidi miradi ya nchi yao. Aliyasema hayo jana bungeni alipokuwa akiuliza swali la nyongeza kwa kutaka kujua serikali ina mikakati gani ya kuufanya Mkoa wa Rukwa kuweza kulima kilimo cha pamba. Alisema yanapotokea mazingira kama hayo, mtumishi anayo hiari kukaa hotelini kwa muda wa siku 14 ambapo serikali humlipia gharama za malazi na chakula au malazi na kifungua kinywa na kulipwa nusu ya posho ya kujikimu kwa muda wa siku 14. "Baada ya hapa nitatoka nje na kumpigia simu DED (mkurugenzi mtendaji wa halmashauri ya wilaya ya Morogoro), aniambie mbona mheshimiwa mbunge (Abood), anasema kuwa ni wananchi 720 hawajalipwa fidia wakati yeye anasema ni 165" alisema. Alisema kiwango cha mkopo kwa wale wanaostahili kukopeshwa kinategemea matokeo ya tathmini ya uwezo wa kiuchumi wa mwombaji na mzazi au mlezi kwenye vipengele vya ada ya mafunzo na mahitaji maalumu ya vitivo. Alisema utaratibu huo ndio uliozua matumizi ya sh 32 milioni ambazo zilitumika bila ya utaratibu unaokubalika kati ya sh 1.5 bilioni zilizokuwa zimetengwa na serikali kwa ajili ya matibabu katika kipindi cha 2009/10. SERIKALI imeweza kudhibiti ugonjwa wa sotoka uliokuwa tishio kwa mifugo nchini. Hata hivyo Ngeleja alisema kuwa kutokana na malalamiko hayo ambayo yanaendelea, serikali itawatuma tena wataalamu wake kwa ajili ya kubaini ukubwa wa tatizo na kuutolea ufumbuzi wa haraka. Ghasia alisema baada ya muda huo, mtumishi anapaswa kuwa amepata nyumba ya kupanga endapo hatapatiwa nyumba ya serikali. Alisema kwa mujibu wa waraka wa utumishi namba 3 wa mwaka 2010 kiongozi au mtumishi mwenye stahili ya kupatiwa nyumba na serikali anapokosa nyumba, analipiwa na mwajiri wake posho maalumu ili aweze kulipia pango na siyo kukaa hotelini. Alisema serikali ina mipango ya kuufanya mji huo kuwa makao makuu na kwa sasa zimetengwa sh bilioni 30 kwa ajili ya ujenzi wa awamu ya kwanza ya miundombinu. Ndugai alisema kuna matatizo hivyo ni jukumu la serikali kusimamia suala hilo ili wananchi walipwe fidia na kujengewa nyumba bora zaidi . MBUNGE wa Kawe Halima Mdee (CHADEMA) ameibana serikali na kuitaka itoe kauli ni mikakati gani iliyonayo ili kurejesha mashamba yanayomilikiwa na wawekezaji ambayo hayatumiki. Kati ya fedha hizo sh 33.4 milioni zilipelekwa katika ngazi za msingi kwa kipindi cha 2005/2006 hadi 2010/2011 ikiwa ni asilimia 20 ambayo ni ruzuku ya serikali. Awali katika swali la msingi mbunge huyo alitaka kujua ni kwa nini magonjwa ya moyo, sukari, saratani na kifua kikuu yanashika kasi nchini. Bungara aibana serikali kuhusu vifo vya mifugo MBUNGE wa Kilwa Kusini, Selemani Bungara, maarufu kwa jina la Bwege (CUF), ameitaka serikali kutoa kauli bungeni kuhusu malalamiko ya wananchi wa Songosongo kuhusu vifo vya mifugo yao. Mwanri alisema kuwa kitendo cha kurudisha asilimia 20 katika vijiji kutoka katika makusanyo ya halmashauri kinatambuliwa kwa mujibu wa sheria za fedha ya serikali za mitaa namba 9. Mbunge huyo alisema kuwa ahadi nyingi ambazo Rais Kikwete akiziahidi wakati huo hususan katika sekta ya umeme hazitekelezeki kwa kiwango kikubwa. Kauli hiyo ilitolewa jana bungeni na Waziri wa Uchukuzi Omar Nundu, alipokuwa akijibu swali la mbunge wa Mtambile (CUF). Mwambalaswa alitaka kujua utafiti wa kumwangamiza funza mwekundu ulifikia wapi na wananchi walioathirika kwa kukosa zao la biashara wamehamasishwaje kulima zao mbadala. Mbunge huyo alitaka kujua kuwa kutokana na ongezeko kubwa la wagonjwa wanaougua magonjwa ya mgongo na mishipa ya fahamu ambayo wengi wameshindwa kutembea na kupata maumivu makali, serikali ina mkakati gani wa kuongeza majengo katika taasisi ya Mifupa Muhimbili (MOI). Ghasia alisema walimu wa stashahada walianza na mshahara wa sh 108,800 na sasa wanaanza na sh 325,700 wakati walimu wa shahada walikuwa wakianza na mshahara wa Sh 140,000 lakini kwa sasa wanaanza na mshahara wa sh 449,200 kwa mwezi ambalo ni ongezeko la asimilia 235.14. Madaktari hao wakimaliza masomo, hospitali itakuwa imeongeza idadi ya madaktari bingwa," alisema Mwanri. Majibu hayo yalitokana na swali la msingi la mbunge wa Kisarawe Seleman Jafu (CCM) ambaye alitaka kujua mpango wa serikali kushughulikia tatizo la mishahara kwa walimu ambayo imekuwa haipandi mara kwa mara na kufanya walimu wawe na ugumu wa maisha. Mbunge huyo alitaka kujua pia ukuzi wa fedha hizo unakuwaje na akahoji kuwa serikali imekuwa ya kwanza kuvunja sheria licha ya kuwa inahimiza wananchi kutii sheria. Akijibu hilo Mulugo alisema wanafunzi wa shule za msingi na sekondari wanapata mafunzo ya ujasiriamali kupitia masomo mbalimbali wanayosoma katika ngazi zote. Mwanri alisema kuwa halmashauri hiyo ilitwaa mashamba ya asili kutoka kwa wananchi wapatao 361 katika maeneo ya Kiegeya A, Lukobe na Mkundi Nguvu Kazi na kupima viwanja vya makazi kwa ajili ya kuendeleza mji wa Morogoro. Kuhusu posho za walimu za kujikimu pamoja na usafiri kwa walimu wanaokwenda katika mazingira magumu, alisema serikali imeboresha mazingira yake ikiwa ni pamoja na kuwapatia mikopo kulingana na mishahara yao . HALMASHAURI ya wilaya ya Hanang Mkoani Manyara imepokea kiasi cha sh 1.4 bilioni kama fidia kwa ruzuku zilizofutwa. Akijibu swali hilo Nundu alisema kwa kipindi hicho jumla ya ajali za barabarani 20,660 zilitokea na kusababisha vifo vya watu 2,831 na kusababisha majeruhi 10,169. Akijibu swali hilo, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Uwekezaji na Uwezeshaji), Dk. Mary Nagu, alisema kuwa kazi ya CDA si kugawa viwanja tu bali ni kushughulikia mipango miji kwa ujumla. Hayo aliyabainisha jana bungeni alipokuwa akijibu swali la nyongeza la mbunge wa Maswa Mashariki, Sylvester Kasulumbayi (CHADEMA), aliyetaka kujua ni kwa nini serikali haitoi maeneo ya ranchi kwa wafugaji kutokana na maeneo hayo kutokutumiwa kwa muda mrefu. Awali katika swali la msingi mbunge Bukoba Vijijini, Samson Rweikiza, alitaka kujua kama serikali ipo tayari kuwapelea baadhi ya wananchi wa Kagera kujifunza jinsi ya kutibu ugonjwa wa mnyauko wa migomba. SERIKALI imeagiza wanafunzi wote wa kidato cha kwanza watakaobainika kutokujua kusoma na kuandika kuondolewa shuleni mara moja na kutafutiwa njia mbadala. Aidha, mbunge huyo alitaka kujua ni lini serikali itatoa fedha kwa ajili kuanza ujenzi huo na lini unatarajia kukamilika. Malima alisema kuwa ni wajibu wa wawekezaji wa mgodi huo kuhakikisha wanawalipa wananchi ambao wako katika maeneo hayo ikiwemo kuihamisha shule hiyo ili kuepukana na adha za walimu na wanafunzi kutokusikilizana kutokana na kelele za mgodi huo. Hata hivyo alisema jumla ya wakulima 10 hawajalipwa fidia ambayo ni sh 17,936,622 kutokana na sababu mbalimbali ikiwemo kukosekana kwa majina kamili ya wakulima watano. Mbunge huyo pia alitaka kujua serikali ilitumia mpango gani katika kuwauzia watumishi wake nyumba ikiwa ni pamoja na hasara iliyopatikana kwa watu ambao walishindwa kulipa madeni ya nyumba hizo. Alisema kuwa sherehe za kutokomeza ugonjwa huo hatari kwa mifugo duniani zilifanyika Roma - Ital, 28 Juni mwaka jana na vyeti vya 67 vya heshima vilitolewa kwa makundi mbalimbali yaliyoshiriki kutokomeza sotoka. Alikuwa akijibu swali la Mchungaji Getrude Rwakatale (CCM) ambaye pamoja na mambo mengine alitaka kujua nani mmiliki wa mtandao huo. Alisema tatizo hilo hivi sasa limepungua kwani serikali imepata fedha za kuanzia malipo ya makandarasi hao ambapo sh bilioni 45 zimelipwa. Alisema wataalamu 38 wakiwemo watatu wa Kitanzania walitunukiwa vyetu hivyo kama ishara ya kuonyesha juhudi za kutokomeza ugonjwa huo hatari kwa mifugo. MBUNGE wa Viti Maalum Rukia Kassim Ahmed (CUF) ameitaka serikali kueleza sababu za kuhamasisha kilimo cha tumbaku huku ikijua wazi kuwa zao hilo ni hatari kwa wakulima na watumiaji. Balozi Kagasheki alisema wimbi la wahamiaji hao nchini kwa sasa ni kubwa na kundi kubwa ni wahamiaji kutoka Somalia. Alisema ili kupunguza msongamano katika hospitali hiyo, Halmashauri ya Manispaa ya Dodoma imepata kiwanja cha ekari nane eneo la Ilazo kwa ajili ya ujenzi wa hospitali ya wilaya. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma Hawa Ghasia alisema walimu wamekuwa wakipandishiwa mishahara kila mwaka na kwamba kiwango cha upandishaji kinatofautiana na watumishi wa kada nyingine. Akijibu swali hilo, Naibu Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi), Aggrey Mwanri, alisema kwa mujibu wa taarifa alizonazo ni watu 10 tu ambao bado hawajalipwa fidia zao na kwamba wakazi wengine 165 walitaka kupewa viwanja badala ya kuwalipa fidia. Kadhalika zilizotokea kwenye maziwa katika kipindi hicho hicho. "Serikali inachuka hatua gani kutokomeza funza hao ili na sisi kule tuanze kulima zao la pamba?" alihoji Arfi. Aidha, alitaka kujua ni lini serikali itajenga hospitali ya wilaya ili kupunguza msongamano katika hospitali ya mkoa. Alibainisha hayo jana bungeni alipokuwa akijibu swali la Mbunge wa Bumbwini, Ramadhani Haji Saleh (CCM). Katika jibu lake, Majaliwa alisema kuwa kwa sasa serikali ina mikakati ya kuondokana na msongamano wa magari kwa Jiji la Dar es Salaam kwa kuanzisha mabasi yaendayo kasi. MBUNGE wa Singida Mashariki, Tundu Lissu (CHADEMA), ameibana serikali akiitaka itoe maelezo kwanini iliwafukuza wananchi zaidi ya 300 katika eneo la Tavu, Kijiji cha Sambaru wilayani Singida kwa ajili ya kumpisha mwekezaji wa kuchimba madini ambaye hana leseni ya kufanya shughuli hiyo katika eneo hilo. Waziri huyo alisema kusuasua kwa ujenzi a barabara za Tabora kulichangiwa na mambo mengi yakiwemo kuchelewa kwa makandarasi kufanya upembuzi na kuchelewa kupatikana kwa fedha kwa wakati. Alisema ili kukamilika kwa jengo hilo, zitatumika sh bilioni 17.9 na fedha hizo tayari zimepatikana kutoka Mfuko wa Jamii wa Taifa wa Bima ya Afya baada ya serikali kuridhia na kutoa dhamana. Aliitaja sababu nyingine ni mashamba ya wakulima watano wakati wa uhakiki wa mashamba hayo kuonekana kuwa yako nje ya eneo la mradi ambalo limepimwa lakini baadaye lilionekana ndani ya eneo la mradi. SERIKALI imejitetea kuwa haijawahi kuvunja sheria na wala kutumia vibaya fedha kwa ajili ya matibabu ya maofisa wa balozi zake nje ya nchi. Dk. Nkya alisema serikali kupitia wizara yake, mwaka 2011/12 imetoa sh bilioni 1.6 kwa ajili ya ujenzi wa jengo jipya litakalotumika kwa ajili ya upasuaji wa mishipa ya fahamu. Akijibu swali hilo, Naibu Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, (Tamisemi), Kasim Majaliwa, alisema kutokana na umuhimu wake, serikali itatoa taarifa hiyo mapema iwezekanavyo. "Kuanzia darasa la kwanza hadi vyuo vikuu wanafunzi wamekuwa wakifundishwa somo la Stadi za Kazi au ujasiriamali katika ngazi husika, somo hili huwajengea uwezo wa kujitegemea kwa kujiajiri kutokana na ujuzi wanaoupata. Kilango alisema hayo jana bungeni kuwa pamoja na kuwepo kwa mipango ya muda mrefu ya kuitaka serikali kuhamia makao makuu mjini Dodoma, hakuna kitu ambacho kinafanyika na badala yake ofisi nyingi za wizara zinaendelea kujengwa katika Jiji la Dar es Salaam. Akijibu swali hilo Naibu Waziri wa Kilimo Chakula na Ushirika, Christopher Chiza, alikiri kwamba serikali inayatambua mashamba mengi zaidi. Lisu alisema kuwa kwa kipindi cha mwaka jana, Mkuu wa Wilaya hiyo, Paschal Masitu, aliwafukuza wananchi wa maeneo ya mgodi ambao unamilikiwa na Kampuni ya Shanta Mining bila kuwalipa fidia wakazi hao. Mbunge huyo alitaka kujua mkakati wa serikali kuagiza vyombo vya habari vya televisheni kuanza kutafsiri lugha ya ishara ili watu wenye ulemavu wa kutokusikia waelewe mambo ambayo yanatokea nchini. Alisema kutokana na vyanzo vya mapato katika halmashauri hiyo wana uwezo wa kuanzisha ujenzi wa vituo hivyo na kuishirikisha serikali ili iweze kuchangia gharama ambazo zitakuwa zinahitajika. Naibu waziri huyo pia alitoa wito kwa wamiliki wa vyombo vya habari nchini kufanya juhudi za makusudi ili kuwezesha wananchi kupata habari kwa mujibu wa Ibara ya 18(d), na Ibara ya 30 (1na 2a,b) ya katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. KATIKA kipindi cha Januari hadi Oktoba mwaka jana watu 2,831 wamepoteza maisha kutokana na ajali za barabarani. "Wanafunzi wote watakaobainika kutokujua kusoma wataondolewa shuleni na hawa watapelekwa kupatiwa elimu katika mfumo wa Vyuo vya Ufundi (VETA)," alisema Mulugo. Akizungumzia juu ya kuwaajiri wenyeji wa maeneo husika, waziri alisema mpango wa kuajiri wenyeji unategemea na nafasi zinazotakiwa kuzibwa na sifa za waombaji. SERIKALI imesema hadi sasa hakuna kiongozi wa serikali ambaye anaishi hotelini kwa kuwa wanahudumiwa kwa taratibu zilizopo kisheria. Hata hivyo Kilango alitaka kujua kazi za Mamlaka ya Ustawishaji Makao Makuu CDA kwani imekuwa ikihusika zaidi katika ugawaji wa viwanja badala ya kufanya kazi nyingine ya kuendeleza mji. "Taasisi ya Elimu Tanzania (TET) ina mkakati wa kuendelea kuboresha mitaala na mihtasari ya masomo ili kuhakikisha kuwa elimu ya ujasiriamali inaingizwa katika masomo yote ya elimu ya msingi, sekondari na vyuo vikuu," alisema Mulugo. SERIKALI imekiri kuwepo kwa upungufu wa madaktari na wauguzi katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Dodoma. Aidha alisema kuwa kutokana na tishio hilo serikali kwa kushirikiana na Shirika la Kilimo na Chakula la Umoja wa Mataifa (FAO) na Shirika la Afya ya Wanyama Duniani (OIE) mwaka 2007 ilithibitika kuwa vimelea vinavyosababisha ugonjwa huo vimedhibitiwa. Dk. Nkya alisema sababisho la maradhi hayo ni ukosefu wa lishe bora, matumizi ya utumiaji wa tumbaku pamoja na kutofanya mazoezi. SERIKALI imesema kuwa wawekezaji nchini wanatakiwa kutimiza masharti ya mikataba yao kwa kuwawezesha wananchi ambao wako karibu na migodi kupata huduma muhimu. "Tatizo hili linasababishwa na ufinyu wa kibajeti lakini kwa sasa tunaagalia ni jinsi gani ya kutenga bajeti kubwa kwa ajili ya usambazaji wa maji kutoka ziwani. Alidai kuwa kutokana na utamaduni huo, Wahaya wanapopelekewa mbegu nyingine ambayo haina ndizi ambazo hawazitumii ni wazi kuwa chakula hicho kitakuwa hakitoshelezi. "Mkakati wa serikali ni kuona Watanzania wanapata maji ya kutosha na wanatumia maji safi na salama bila kuwepo na shida yoyote ile," alisema Mhandishi Rwenge. MBUNGE wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe (CHADEMA), ameitaka serikali kutoa kauli kwanini imechelewesha taarifa ya Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) kuhusu ubadhirifu unaodaiwa kufanywa kwenye Shirika la Usafirishaji wa abiria jijini Dar es Salaam (UDA) na kuisababishia kamati ndogo ya Bunge kushindwa kufanya kazi zake. Aidha alitaka kujua muda ambao serikali itatoa kiasi cha sh 20 milioni kwa ajili ya kusaidia miradi ya dharura ili kuwezesha maji yapatikane katika eneo hilo kwa asilimia 60 kuliko ilivyo sasa ambapo yanapatikana kwa asilimia 20. Awali katika swali la msingi mbunge huyo alitaka kujua kama serikali inatambua kuwa ndiyo chanzo cha kusababisha wafugaji wa asili kuenea nchi nzima bila mpango kutokana na kukosa maeneo ya ufugaji. Kauli hiyo ilitolewa jana bungeni na Waziri wa Maendeleo ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi Dk. Mathayo David, alipokuwa akijibu swali la mbunge wa Busega, Dk. Titus Kamani (CCM). Mahadhi alikiri kuwa mwaka 2009/10 wakaguzi wa serikali walihoji kuhusu marejesho ya sh milioni 32 zilizotumika kwa ajili ya matibabu kwenye balozi mbalimbali ambazo hazikuwa na uthibitisho wala maelezo yenye ushahidi. "Ni kinyume kabisa, na ndio maana hivi karibuni nilipiga kelele sana kule Manyara baada ya kukuta wamemwajiri mpaka rangi katika majengo ambaye anatoka nje na nashukuru kwamba wameshamrudisha mtu huyo kwao," alisema Mahanga. "Maeneo ya kusini yaliwekewa karantini tangu mwaka 1964 kama kinga kwa ajili ya kuzuia mdudu huyu kusambaa hadi katika maeneo ya uzalishaji pamba ya Kanda ya Mashariki na ya Magharibi," Alisema mazao mbadala ambayo serikali katika mikoa husika inayahamasisha ni ufuta, alizeti na mpunga. SERIKALI imesema kuna tatizo kubwa la utoji na upatikanaji wa taarifa mbalimbalikwa watu wenye ulemavu wa kutokusikia (viziwi). Akijibu swali hilo, Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo Mulugo, alisema mikopo inatolewa kwa waombaji waliodahiliwa na vyuo vikuu vya elimu ya juu na ambao wanatoka shuleni moja kwa moja na wale wenye sifa kupitia mfumo wa mafunzo wa elimu ya ufundi. Alisema ili kuweza kuondokana na tatizo hilo wizara imeunda kikosi kazi kwa ajili ya kufuatilia mashamba ambayo hayatumiki kwa muda mrefu. Pia alitaka kusikia kauli ya serikali ni kitu gani kinasababisha kuwepo kwa ongezeko la maradhi hayo na kutaka kujua kama serikali iko tayari kuchunguza chanzo cha maradhi hayo. Mbunge huyo alihoji serikali haioni kuwa ni wakati muafaka wa kuongeza madaktari bingwa na wauguzi katika hospitali hiyo ya mkoa. Dk. Mahanga alisema serikali haitawafumbia macho wawekezaji ambao wanashindwa kuheshimu sheria hiyo na kwamba wafanyakazi hao watarudishwa katika nchi zao mara moja. "Waombaji wa ualimu ambao si wa fani ya sayansi na hisabati wanapewa mikopo kwa asilimia isiyopungua 50. Mbali na hilo alisema ni kwa nini serikali isitumie vyanzo vya maji vilivyopo kuzalisha maji ya kutosha na badala yake wananchi wamekuwa wakitaabika juu ya upatikanaji wa maji ya kutosha. Silinde alisema kuwa inashangaza kuona nchi za Libya na Misiri zina maji ya kutosha licha ya nchi hizo kuwa na asili ya ukame. Dk. Mathayo alisema kuwa ugonjwa huo uliingia nchini mwaka 1920 ambapo mwaka 1923 uliua ng'ombe 42,892 sawa na asilimia 11.4 ya mifugo yote iliyoambukizwa. Mbunge huyo alitaka kujua pia ni kwa nini serikali isiweke utaratibu wa kuwalazimisha wawekezaji kutoa kipaumbele cha ajira kwa Watanzania kama ilivyo kwa nchi zingine ili kupunguza idadi ya vijana wasomi waliozagaa nchini. Mbali na hilo mbunge huyo alitaka kujua ni kwa nini pamoja na wataalamu kutoka ERC, AMINEX, NEMC, Wizara ya Nishati na Madini, Wizara ya Afya na Mkuu wa Polisi wa Wilaya (OCD) kwenda Songosongo kwa ajili ya kufuatilia suala hilo lakini hawajatoa majibu ya kueleweka kwa wananchi. Alisema katika uamuzi huo, serikali haikupata hasara kwani wale wote walionunua nyumba hizo walilipa na wale waliostaafu kabla ya kumaliza madeni yao walikatwa kutoka katika malipo yao ya pensheni. Hata hivyo alisema kiasi cha fedha kilichopelekwa katika mamlaka za ngazi ya chini ilikuwa ni sh 40,511,412 na kwamba fedha ambazo hazikupelekwa katika ngazi za msingi za mamlaka ya serikali za mitaa ni sh 311,876,247. Mbunge huyo alitaka kujua zoezi la kuhakiki watoto wasiojua kusoma na kuandika litakamilika lini kama ambavyo serikali ilisema. Majaliwa alisema kuwa serikali ina mpango wa kuwalipa wananchi hao lakini kutokana na ufinyu wa bajeti ndiyo maana hadi sasa hawajalipwa, hivyo watalipwa katika kipindi cha bajeti ya mwaka wa fedha 2011/12. MBUNGE wa Same Mashariki, Anne Kilango (CCM), amehoji ni lini serikali itatekeleza mpango wa kuhamia Dodoma kama makao makuu ya nchi badala ya kuwa na maneno mengi ambayo hayatekelezeki. Mwanri alisema katika kipindi hicho Jumla ya sh 1,761,938,299 zilikusanywa katika halmashauri hiyo ambapo asilimia 20 ya mapato yake ni sh 352,387,659. Alisema baada ya kufanya tathmini ya ardhi katika mashamba hayo ilibainika kuwa wananchi hao wanadai fidia ya sh 795,391,663. Waziri alisema sheria ipo na kwamba inatoa fursa kwa wawekezaji kuja na wafanyakazi wao wasiozidi watano lakini kumeibua tatizo la wageni kufanya udanganyifu ikiwemo kufanya kazi kinyume na walizoomba. Alisema kwa mwaka wa fedha wa 2011/2012 halmashauri hiyo imeomba sh bilioni 2.5 Hazina ili kuanza ujenzi wa hospitali hiyo. NAIBU Waziri wa Mambo ya Ndani, Balozi Khamis Kagasheki, amekiri kuwa wizara yake inakabiliwa na changamoto la wimbi la wahamiaji haramu kutoka Ethiopia na Somalia. Aidha alidai kuwa ili kuondokana na lawama kuwa viwanda vinatengeneza sigara kwa ajili ya kupunguza nguvu kazi ya taifa serikali imetoa maelekezo kwa kila kiwanda cha sigara kuweka nembo katika kasha la sigara likieleza kuwa tumbaku ni hatari kwa afya ya mtumiaji. Naibu Waziri alisema serikali imekuwa na jukumu la kutoa leseni inayotambulika kama leseni ya huduma. MBUNGE wa Kiwani Abdallah Haji Ali (CUF) ameitaka serikali ieleze ni vigezo gani vinavyotumika na Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu kutoa mikopo kwa wanafunzi wa vyuo vikuu. Akijibu swali hilo, Naibu Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi), Kasim Majaliwa, alisema kuwa swali hilo linatakiwa kujibiwa na Wizara ya Maliasili na Utalii pamoja na Wizara ya Nishati na Madini. Sukum pia alitaka kujua ni kiasi gani cha fedha ambacho hakikupelekwa katika halmashauri hizo na hatua zilizochukuliwa kwa wahusika ambao walishindwa kupeleka fedha hizo. Alisema kwa mujibu wa kanuni za matibabu, maofisa wa kwenye balozi wanatakiwa kuwapatia maofisa wao matibabu kwa utaratibu wa kuteua na kuilipa kampuni ya bima kila mwezi ambayo itakuwa ikishughulikia matibabu hayo. Kauli hiyo ilitolewa jana bungeni na Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo Mulugo, alipokuwa akijibu swali la nyongeza la Mbunge wa Viti Maalumu, Christowaja Mtinda (CHADEMA). Akizungumzia suala la kuwawajibisha watumishi wa halmashauri hiyo Mwanri alisema hawezi kubainisha ni wangapi kwa kuwa hana takwimu sahihi. NAIBU Waziri wa Kazi na Ajira Dk. Makongoro Mahanga jana aliwakumbusha wawekezaji kwa kuwataka waiheshimu sheria ya kutumia wafanyakazi wageni wasiozidi watano ili kutoa nafasi kwa wazawa. Mbunge huyo alisema serikali bado haijatoa majibu ya kuridhisha kutokana na wananchi wa Kilwa Kusini, waliodai kuwa mifugo yao imekufa kutokana na kile kinachodaiwa kuwa walikunywa maji yenye mabaki yaliyotokana na uzalishaji wa gesi asilia. Awali katika swali la msingi, Mbunge wa Dodoma Mjini David Malole (CCM), alitaka kujua kama serikali ipo tayari kuwalipa fidia wachimbaji wadogo wa mgodi wa dhahabu wa eneo la Nzuguni waliondolewa kwa ajili ya kupisha eneo la jeshi. Alisema sheria hiyo inazitaka halmashauri zote nchini kutenga asilimia 20 ya mapato yake na kupeleka katika ngazi za msingi za mamlaka za serikali za mitaa kama fidia kwa vyanzo vilivyofutwa. Aidha, alisema si busara mwekezaji ambaye hana leseni ya kuchimba madini kuwahamisha wananchi ambao wanaishi katika maeneo hayo bila kuwalipa fidia. Akiendelea kutoa ufafanuzi wa swali la mbunge huyo pia alibainisha kuwa katika kipindi hicho hicho ajali tatu zilitokea kwenye maziwa ambapo watu nane walipoteza maisha na 19 waliokolewa. MBUNGE wa Pangani, Salehe Pamba (CCM), jana aliyakataa majibu ya serikali kuhusu miradi ya maji katika jimbo lake kwa madai kuwa ni ya kisiasa. "Kutokana na kanuni za serikali tulizojiwekea, hatua kali zitachukuliwa kwa wale watakaobainika kuhusika na tuhuma za kutokufikisha fedha katika maeneo husika au kubadilisha matumizi ya fedha hizo bila ya ridhaa ya wahusika," alisema Mwanri. Mulugo alisema kuwa zoezi hilo la uhakiki litafanyika nchi nzima Februari 28 mwaka huu hivyo aliwataka wakuu wa shule za sekondari kuwapima wanafunzi wao kwa kigezo cha kusoma, kuandika na kuhesabu ili kubaini kama wanajua kusoma na kuandika. Rage pia aliitaka serikali kutoa tamko la lini barabara za lami zitakamilika katika mkoa wa Tabora ambao kwa muda mrefu umekosa barabara nzuri. Awali katika swali lake la msingi, Mbunge wa Viti Maalumu, Philipa Mturano (CHADEMA ), alitaka kujua serikali ina mpango gani wa kuimarisha mradi wa huduma ya ufasiri wa mabasi kwa wanafunzi. Mbunge huyo alisema kuwa serikali inatakiwa kutambua kuwa Wahaya wana ndizi zao ambazo huzitumia kama chakula na si mbegu ambayo wanapelekewa kwa sasa yenye ndizi ambazo hazipendwi na watu wa kabila hilo. "Tatizo ni kuwa sheria tuliyonayo kwa sasa haikuruhusu kuanza kuzalisha pamba hiyo, wizara yangu tayari imeshaandaa waraka ili kuweza kuruhusu kuzalisha pamba hiyo," alisema Profesa Maghembe. Waziri alifafanua kuwa mwaka 2005, mwalimu wa daraja la tatu Alianza na mshahara wa Sh 74,570 ambapo kwa sasa mwalimu huyo anaanza na mshahara wa sh 244,400 kwa mwezi. Alisema mdudu huyo alitokea nchi za Msumbiji na kusababisha hasara kwa zao la pamba katika nchi za Malawi, Zimbabwe, Zambia, Swaziland na Afrika Kusini. Mbali na hilo alisema kuwa kwa sasa serikali imeishafanya utafiti na kubaini ukubwa wa tatizo la unyanyasaji wa jinsia, watoto na utafiti huo utaletwa bungeni, japo utafiti huo unaonyesha kuwa unyanyasaji bado upo kwa kiwango cha juu. Naibu Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Mahadhi Juma Maalimu, alisema kuwa serikali ya Tanzania haijatumia vibaya fedha hizo kama ambavyo baadhi ya watu wamekuwa wakihoji. Alisema serikali kwa sasa inakamilisha marekebisho ya kanuni za sheria ya mawasiliano ya elektroniki na posta 2010 ambazo zitavitaka vyombo vya habari vyote kuwa na wakalimani wa lugha ya ishara. Alisema tayari ripoti hiyo ilikwisha kurudishwa na itasomwa katika mkutano ujao wa Bunge.