Cheka alishindwa kufanya mahojiano kwa usahihi na baadhi ya vyombo vya habari kutokana na kufuatilia malipo yake. Akabainisha kuwa imani hiyo iliyo timilifu, pia iwasaidie Wakristo kudumu katika upendo wa Mungu na kuwasaidia wenye imani dhaifu. Mungu alijua kwamba watu wa namna hiyo watakuwepo na akaweka njia ya kuwasaidia kurejea katika imani. Si kwamba kujisajili na kuvikopesha huenda ikachangia kuviua? Baadaye, Francis Cheka naye aligoma kupanda mpaka ahakikishiwe pesa yake kwanza. Naye Mratibu wa Miradi ya Dini Mbalimbali Wilayani Mbozi, Bw. John Mwala, anasema, IR-VICOBA imekuwa ni mlango wa watu kufikia maendeleo na hasa kwa kutilia maanani kwamba, kila anayekopa ni lazima kuanzisha ama kuendeleza biashara. Nafsi isiyo na makuu na iliyo wazi na ya kweli, Maria wa Yesu alikuwa mpendwa kwa Bwana, ambaye aliyemmiminia karama na neema za tafakari ndani yake Maria. Wanawake kwa upande mwingine walibaki nyumbani, wakifanya kazi za nyumbani, kuhudumia watoto, maskini na wagonjwa. Namtumia Mtume Paulo katika makala zangu nyingi, kwa sababu ni Mtume aliyehubiri Injili ya Kristo katika maeneo mengi, pia ameandika nyaraka nyingi za Neno la Mungu, kuliko mwandishi yeyote katika Biblia Takatifu. Tunachosisitiza ni kwamba vikundi hivi visajiliwe ngazi ya wilayani ili vitambuliwe na kusaidiwa" hii ni kauli ya Afisa Maendeleo ya Jamii wilayani Ludewa, Bw. William Malima, aliyoitoa hivi karibuni wakati akifunga mafunzo ya Wasaidizi wa Kisheria wilayani humo. Zipo taarifa ambazo siyo rasmi kuwa Phil hamiliki huo ubingwa, ni vizuri mamlaka husika zikafanya uchunguzi ili kuuhakikishia umma wa Watanzania, wanamasumbwi na wanamichezo kama kweli Phil anamiliki Mkanda huo ambao amepokwa na Cheka. Mwanafalsafa Aristotle aliwahi kusema "mnyama pori anayewapiku wengine wote kwa hekima na akili" Jina la tembo lina asili ya neno la Kigiriki lenye maana ya 'meno/pembe za ndovu. Baadhi ya waandaaji wamekuwa wanasababisha usumbufu kwa mashabiki wa mchezo huo na matokeo yake na kudumaza molari ya wadau kusaidia sekta hii ya ndondi nchini. Huitumia mikonga yao wakati wa kupishana, kupapasana na wenzi na pia mama anapokuwa anambembeleza mtoto. Teresia alimkubali yeye katika monasteri ya Toledo; Ubabaishaji huu usiendekezwe, ni vizuri vyama na mamlaka husika zikawa zinajiridhisha kwanza kwa hawa waandaaji wa masumbwi kabla ya kuwaruhusu kuandaa mashindano ili kuepeka aibu hii iliyojitokeza kwenye mpambano kati Cheka na Phil William wa Marekani. "Ngoja kwanza nifuatilie pesa yangu, hapa kuna mchezo unataka kufanywa na hawa jamaa, " alisikika Cheka wakati akifuatwa na vyombo vya habari mara baada ya kumalizika kwa mchezo. Mataifa kadhaa yameripoti kupungua kwa tembo wao mpaka kufikia theluthi mbili, na hata wale walio kwenye maeneo tengefu nao wako hatarini kutoweka kutokana na kuongezeka kwa ujangili kwa zaidi ya asilimia 45, kupelekea hata takwimu za sasa kutokuwepo. "Wapenzi, nilipokuwa nikifanya bidii sana kuwaandikia habari ya wokovu, ambao ni wetu sisi sote, naliona imenilazimu kuwaandikia, ili niwaonye kwamba muishindanie imani waliyokabidhiwa watakatifu mara moja tu. Katika Yud 1:3, 4 Tunasoma: Bali mjasiriamali lichukulie kuwa changamoto kwako. Kumbe wakristo wanapohubiriwa habari za Bwana Yesu na waalimu walio na malengo tofauti na nia ya Mungu, umoja ule alioutaka Bwana Yesu unaondoka. Naye Mungu wa amani atamseta Shetani chini ya miguu yenu upesi". (Rum 16:17-20). Sasa jiulize akifanya hivyo ni lini atafikia hatua ya kuipandisha juu hadi kuweka bati na hatimaye kuhamia? Chanzo cha kutangawa kuwa Mwenyeheri ulianzishwa Desemba 10, 1926. Hata kwa wale watumwa waliokuwa wanafanyishwa kazi ngumu katika migodi na katika mashamba makubwa aliweza kuwatembelea kila kipindi bila hata ruhusa ya wakubwa zake. Alifanya utume wa hakika na majitoleo kwa ajili ya jamii, miujiza, karama ya kusoma mioyo, kufanya malipizi makubwa yote alikuwa nayo. Lakini ijapokuwa sisi (Mitume) au Malaika wa mbinguni atawahubiri ninyi injili yoyote isipokuwa hiyo tuliyowahubiri, na alaaniwe. Thamani ya hisa mwaka jana ilikuwa ni shilingi 2,914,766,720 ikilinganishwa na shilingi 5,270,450,000 katika kipindi cha Mei mwaka huu. SOKONI NI WAPI? Mwaka 1583, ambapo Maria alikuwa na miaka 23, aliitwa mlezi wa wanovisi, ofisi aliyoichukua kwa muda wa miezi sita huko Cuerva, na kisha alirudia katika jumuiya yake mpaka umri wake wa uzeeni. Kumekuwa na ubabaishaji mkubwa sana kwenye mchezo wa masumbwi nchini, kumekuwa na malalamiko mengi juu ya wanamasumbwi wanaokwenda kupigana nje na kupigwa kwenye hatua za awali (KNOCK OUT), kumesikika malalamiko ya hivi karibuni kwa bondia Ibrahim Maokola kulalamika kutelekezwa na muandaaji aliyempeleka kucheza Italia. Tuwe Imara katika Imani, kuwaombea walio dhaifu katika imani Mwandishi Yuda katika Waraka wake kwa watu wote ameonyesha umuhimu wa Wakristo kuwa imara katika imani yao. Kumbuka kufanya maamuzi ya soko yanategemea vitu vinne muhimu ili uweze kushinda ushindani uliopo sokoni. Kama hiyo haitoshi, hisia za wana IR-VICOBA pia zinaenda mbali kwamba, huenda wanasiasa wanataka kuvitumia vikundi hivi kama daraja la kujinadi hasa wakati wa Uchaguzi Mkuu mwaka 2015. Mnyama huyu hutishiwa sana maisha na kuwa hatarini kutokana na mwingiliano na binadamu na ujangili. Mafundisho ya Bwana Yesu aliyotuagiza kuyafuata na kuyatenda, ni ndiyo neema ya pekee, chochote kitakachoongezwa ili kuwapendeza na kuwashawishi wanadamu kwa manufaa ya baadhi ya watumishi wa Mungu, hicho kinalenga kuwapoteza Wakristo na imani ile waliyorithi kutoka kwa Mitume. Mchakato wa kweli, ingawa, haukuanza mpaka 1914. Friedan alianzisha asasi isiyokuwa ya kiserikali iliyoitwa National Organization of Women in the United States (NOW); Gloria Steinery aliyekuwa mhariri wa jarida lililopigania siasa kali za umame; MWENYEHERI MARIA WA YESU 12/09 Maria wa Yesu alizaliwa huko Tartanedo (Guadalajara) mnamo tarehe 18, 1560. Kama tulivyotangulia kusema, na sasa nasema tena, mtu awaye yote akiwahubiri ninyi injili yoyote isipokuwa hiyo mliyoipokea, na alaaniwe" Gal 1:6-9). Bw. Dennis Allan ambaye ni mmoja wa Maafisa Miradi wa NCA, anasema, asilimia 74 ya wanachama hawa wa IR-VICOBA ni wale wenye umri kati ya miaka 40 mpaka 45 huku kipatao chao kikiwa ni cha chini na cha kati. VITU VINNE KATIKA KUFANIKISHA BIASHARA AU HUDUMA Vipo vitu vinne katika kufanikisha biashara ama huduma yako kushinda ushindani uliopo sokoni. Wimbi la ukombozi wa wanawake au wakereketwa wa umame lilidai kuwa hali yao duni ilitokana na unyanyasaji wa wanaume na vifungo vya kuzaa watoto. "Tunatambua kazi nzuri inayofanywa Kamati ya Dini Mbalimbali hapa wilayani na hasa suala uanzishaji wa vikundi vya IR-VICOBA wananchi wengi sasa umaskini wanaelekea kuupa kisogo. wa jarida la wanawake lililoitwa 'Chatelaine' ambalo ndilo lilikuwa chemchem ya itikadi ya wapiganiaji wa masuala ya wanawake. Tembo huishi kwa miaka 50-70, lakini tembo aliyevunja rekodi aliishi miaka 82. Wote wawe na umoja; kama wewe, Baba, ulivyo ndani yangu, nami ndani yako; hao nao wawe ndani yetu; ili ulimwengu upate kusadiki ya kwamba wewe ndiwe uliyenituma (Yn 17:20-21). Asante kwa makala zako nzuri, nimependa jinsi ulivyotumia mistari kuoanisha miujiza inavyoponza Wakristo wengi. Kwa hiyo, Petro naye alifuata nyayo za padri huyu. Katika baadhi ya makongamano ya kimataifa wanawake wamekuwa mashuhuri kudai huduma za afya ya kizazi zinazojumuisha utoaji mimba na kufunga kizazi. Machapisho mbalimbali kuhusu ujasiriamali yanasema, mjasiriamali mwenye shauku ya kufanikiwa kibiashara, hawezi kuona aibu kuendesha shughuli yake kwa "wasiwasi" bila kujiamini. Tembo wa Afrika hugawanywa kwenye makundi mawili kulingana na spishi zao yaani, tembo wa Savanna na tembo wa msituni. "Kwetu IR-VICOBA ni mkombozi mkubwa, tunazidi kusonga mbele" anasema Bw. Bonaventura Kayombo, Mratibu wa Miradi ya Mahusiano ya Dini Mbalimbali Wilayani Ludewa. Miujiza siyo imani ya Wakristo, hakuna Kigango wala Parokia unakoweza kukuta tangazo la miujiza. Mamia ya wakazi wa jiji la Dar es Salaam na mikoa ya jirani ,walimiminika uwanja wa taifa kushuhudia mpambano huo, lakini kwa mshangao wa wengi Cheka aligoma kucheza kwa madai ya kupewa pesa yake kwanza, hilo lilishindikana na Cheka kugoma kupanda ulingoni, alichokifanya Cheka ni kuingia uwanjani na kusabahi mashabiki na kurudi alipokuwa amekaa, hali iliyozua tafrani kwa mashabiki wa Cheka na Kaseba. Tembo hao wazee hutumia muda wao wa siku za mwisho kwenye maeneo wazi ambako wanaweza kula nyasi laini. Anasema, "Vikundi vikigawana hisa ni sawa na yule mtu anayejenga nyumba na kila inapofika kwenye usawa wa kuweka madirisha, aibomoa nyumba hiyo na kuanza upya. Pia tunatoa nafasi kwa ulimwengu au mataifa kuiona imani yetu kama sio kitu, kwani tunaonyesha mgawanyiko sisi kwa sisi. Siyo mbaya kwa mjasiramli kuchukua fursa hii na kuwa mjasiriamali wa kwanza kutoa huduma ya aina hii isiyokuwa na ushindani mkubwa kama ilivyo kuuza nguo za "special" nguzo za dukani ambazo kila kona zipo kwa wingi kushinda wahitaji. Wajibu wa Wakristo kwa Mkristo dhaifu katika imani Ni wazi kwamba kwa mkanganyiko mkubwa wa kiimani uliopo hivi sasa katika Kanisa, Wakristo wengi watapoteza imani sahihi. Fitina anayoizungumzia Mtume Paulo ni pamoja na agenda ya shetani kutaka kuwagawa Wakristo na kuwaingiza katika mafundisho yasiyo sahihi; na katika eneo hili amefanikiwa; kwani Wakristo wengi wanahangaika katika makanisa kutafuta miujiza na siyo neno la Mungu. Isingekuwa kuisha kwa meno, tembo wangekuwa na uwezo wa kuishi kwa muda mrefu sana. "Maana utii wenu umewafikiria watu wote; basi nafurahi kwa ajili yenu, lakini nataka ninyi kuwa wenye hekima katika mambo mema, na wajinga katika mambo mabaya. Alitangazwa kuwa Mtakatifu na Papa Leo wa XIII mwaka 1888. Kwa maana nyingine, wao wanajiona ni wamiliki wa moja kwa moja wa vikundi hivi," anasisitiza. Mwaka 1622, aliongeza nadhiri yake ya kwake mwenyewe, kwamba, "Alijitoa mwenyewe moja kwa moja kwa ukombozi wa Watu Eeusi." Uzoefu katika maisha unaonesha kuwa, siku zote mchumia juani hulia kivulini, yaani baada ya kupata taabu kimaisha hasa katika masuala ya pesa, ipo siku Mungu "anakukunia nazi" na kukuacha uvune matunda mara mbili mbili kutokana na juhudi, maarifa na imani yako kwake. Wajibu huo ni pamoja na kuwavumilia (Rum 15:1,2; 1Kor 8:7 -9). Hata hivyo, Mwakilishi Mkazi wa NCA nchini Bi. Trine Hveem, bado anasisitiza suala la uwazi na ushirikishwaji katika uendeshaji wa vikundi hivyo vya IR-VICOBA akitoa angalizo kwamba, taasisi za dini licha ya kuendelea kuvisimamia vikundi hivyo, lakini vihakikishe vinawashirikisha wanavikundi ambao haswa ndiyo walengwa, katika masuala mbalimbali yakiwemo ya kimaamuzi. Inakadiriwa kwamba, watu elfu kumi walifika kila mwaka. Mjasiriamali ni bora kupanga bei ambayo hutapata hasara wala faida kubwa na kuhakikisha bidhaa yako inatoka dukani haraka haraka na hapo, ndipo utapata faida kubwa kwani bidhaa itakuwa inanunuliwa kwa wingi tofauti na bidhaa kuozea dukani na mwishowe inageuka kuwa hasara. BIDHAA YENYEWE Suala la kuweka bidhaa sokoni lazima lifanyiwe utafiti na kujua bidhaa ina uhitajio kwa kiasi gani kwa walengwa. Mwili wake usiooza umelala katika Kanisa la Toledo Karmeli. Makala yameandikwa kwa msaada wa vyanzo mbalimbali. Hufikia kimo cha mita 2 tu, anaishi hasa katika misitu ya Kongo. Mara baada ya pambano hilo, Jeshi la Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, lilitangaza kuwasaka na baadaye kuwahoji waandaaji wa pambano hilo chini ya muandaaji Jay Msangi, huku likimuamuru amtumie pesa Phil nchini Marekani aliyepigana bila kulipwa na waandaaji wa pambano hilo. The Canadian Research Institute for the Advancement of Women, $295,000.00, the National Association of Women and Law, $ 100,000.00, the Canadian Association for the Advancement of Women and Sport $ 100,000.00 Kiwango cha fedha zilizotolewa kwa ajili ya masuala ya wanawake katika majimbo yote ya Canada ni kikubwa mno na wala hatuwezi kueleza yote. Ghafla wanaume wamehukumiwa kama wanyanyasaji wa wanawake. Katika siku hizo huko Cartagena, kulifilisika sana kwa biashara haramu ya utumwa hasa kwa Watu Weusi waliotoka katika nchini Angola na Afrika ya Magharibi, ambapo watumwa walikuwa wanasafirishwa katika meli kwa idadi kubwa. Tembo hulindwa duniani kote. Ndovu wa Kiasia ni mdogo lakini anazoea wanadamu kwa hiyo katika nchi kama Uhindi au Uthai hutumiwa kama mnyama wa kazi akibeba mizigo au watu. Fuatilia. Hata hivyo, haina maana kwamba tuwaache Wakristo katika makosa yao, la, bali tuwafundishe kwa upole wapate kuelimishwa vizuri. Mkonga pia hufanya kazi kubwa katika mahusiano ya jamii yake na wanyama wengine. Katika mistari hiyo hapo juu, Paulo Mtume wa Yesu Kristo ameonya juu ya watu wanaofanya fitina na wale wanaotumikia Matumbo yao, badala ya Injili ya kweli. Hivyo haraka haraka sheria zinatungwa kuwalinda wanawake na watoto. Katika nyanja hizo mwanamke ametumika kama kivutio kwa biashara kupitia matangazo mbalimbali yanayomtumia mwanamke, mwanamke ametumika kama chombo cha starehe katika muziki na kumbi za starehe na katika mitandao ya intaneti mwanamke amekubali kutumiwa na wanaume kibiashara. National Action Committee on the Status of Women $300,000; Tembo wa Afrika wana vitu kama vidole viwili hivi mwishoni mwa mikongo yao, huku tembo wa Asia wakiwa na kimoja tu. Hii ilidai kufutilia mbali si tu umiliki wa binafsi, bali pia kuvunja familia iliyosimama katika mhimili wa baba ili wanawake wote walazimike kufanya kazi nje ya nyumba zao, kuwa na vituo vya kulelea watoto, talaka huria, ukombozi wa kingono na kukubali hali kengeushi na hatimaye kubomoa dini kwa sababu dini huijengea familia misingi imara ya kuwepo kwake. Mjasiriamali na mbinu za kuendesha biashara (2) KATIKA toleo la Agosti 16- 22, 2013, Uk. 14, makala haya chini ya kichwa cha habari MJASIRIAMALI NA MBINU ZA KUENDESHA BIASHARA yalielimisha mambo mbalimbali kuhusu mbinu hizo ikiwa ni pamoja na lugha ya biashara pamoja na aina ya biashara. Kama umoja huo tunaopaswa kuwa nao ukishaondoa, maana yake imani yetu ni bure. Wote, dume na jike wa tembo wa Afrika huwa na pembe za ndovu/vipusa kwa nje na miili yao huwa na nywele kidogo kuliko tembo wa Asia. Kama siyo busara za mashabiki waliojitokeza uwanjani, basi hali ingekuwa mbaya siku hiyo kwenye uwanja wa taifa, hapa ndiyo najiuliza vipi kama Cheka angegoma tena Ijumaa iliyopita kupigana na Phil na mgeni rasmi angekuwa Mh raisi Kikwete kama ilivyokuwa imepangwa hapo awali, aibu hii angeibeba nani? Teresia, ambaye katika ziara yake Toledo alionesha ishara za upendo wa kipekee kwa Maria na mara nyingi alitoa huduma ya karibu juu yake - sio zaidi katika magonjwa ya kimwili zaidi juu ya "ugonjwa wa upendo" hicho ndicho alichokihisi sana na kukiona toka kwa Mungu. Mwandishi wa makala haya na Frateri wa Shirika la Karmeli, Kola -Morogoro. "Mfano kwa zile wilaya zinazozalisha matunda kwa wingi, wanachama wake watafundishwa namna ya kusindika matunda, kama mazingira ni yenye asili ya asali, basi watafundishwa juu ya uvunaji asali wa kisasa. Tunasoma: Wataalam wanaeleza mnyama huyo ni alama ya hekima huko Asia na ni maarufu kwa uwezo wao wa kumbukumbu na akili, ambapo hudhaniwa kuwa wanakaribiana na jamii ya binadamu wa kale. Petro alijitolea kwa ajili yao pamoja na padri Alfonso de Sandoval, aliyetumia miaka 40 kuwatazama watumwa. Betty Friedan aliandika akidai ''usawa kamili na wanaume ofisini, darasani, kanisani , katika ndoa na familia. Wanawake hao hawaoni jinsi mwanamke anavyonyanyasika katika vitendo vya utoaji mimba, wala hawajionei huruma kwa kudhurika kunakotokana na kuharibu viungo vya uzazi. Mmoja wa Waratibu Wasaidizi wa Shughuli za IR-VICOBA wa Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania, Bw. Dismas Sambala, anaitaja sababu nyingine inayochangia kukua kwa vikundi hivi kuwa ni utaratibu wa uendeshaji wake hasa 'wa kutokuvunja mzunguko'. "Wala si hao tu ninaowaombea (waliomwamini); lakini na wale watakaoniamini kwa sababu ya neno lao. Penye ndovu wengi mno wanaharibu miti. Katika toleo hili, makala haya yanaendelea kuelimisha mbinu hizo kwa msaada wa vyanzo mbalimbali. Cha msingi, tiba ni bora kuliko dawa, mjasiriamali na rahisi sana kupata tiba ya biashara kuliko kuitafuta dawa ya kutibu biashara "iliyolala". Tofauti na mamalia wengine ambao meno ya kitoto huanza na kupisha meno ya ukubwani ya moja kwa moja, tembo huwa na mzunguko wa meno kwa maisha yao yote. Godfrey Mumba, Dar es Salaam. Mwaka 1650 afya yake ilidhoofika wakati alipokuwa anawahubiria watu wa asili ya Afrika (Negroes), ingawa alipata nafuu, lakini alipatwa tena na ugonjwa wa kupooza kwa miaka minne iliyobaki katika maisha yake, na ulimdhoofisha kabisa afya yake. Kwa chakula hiki ambacho ni kigumu hutegemea meno yao. KUTOKA KWA WASOMAJI Focus John, Mwanza. Ukombozi huu utaleta ukombozi wa kingono na ukombozi wa vizuizi vitokanavyo na ndoa na familia. Tembo wadogo, kama ndama wa ng'ombe, au nguruwe mkubwa, waliishi zamani sana, huko visiwa vya Crete. Leo tutaangalia jinsi baadhi ya mahubiri yanavyoligawa Kanisa lililoachwa na Mitume, na jinsi Neno la Mungu linavyoonya juu ya mafundisho hayo. Tembo mkubwa kupata kuishi alikuwa huko Angola, aliyepigwa risasi mnamo mwaka 1956. NGOZI Tembo wana ngozi pana sana kwenye asilimia kubwa ya msuli wao na hukaribia sentimeta 2.5 kwa upana. Yesu saa yake ya kukamatwa ilipokuwa inakaribia, alizungumza sana na Mungu na kuomba umoja juu ya watu waliomuamini na wale watakaomuamini baadaye, kwamba wawe na umoja kama yeye (Yesu) alivyo na umoja na Mungu Baba. KWANINI IR-VICOBA INAKUA KWA KASI? Inaweza kuchangia kwa sababu sasa badala ya kukopa na kutunisha mifuko yao, wanachama sasa watatakiwa kukopa serikalini na hatimaye kurejesha riba huko ambayo tofauti na sasa, watakuwa hawanufaiki na riba hiyo, achilia mbali ulipaji wa ada ya usajili. ITIKADI YA UKOMUNISTI Itikadi ya ukomunisti ilikuza sana wimbi la kudai ukombozi wa wanawake. Matatizo mengi ya wanawake yalionekana kuwa yalitokana na mfumo dume. "Kaulimbiu ya IR-VICOBA ni 'KUONDOA UMASKINI NA KUIMARISHA FAMILIA' na kweli kwa hapa Mbozi wengi wameimarisha familia, ikizingatiwa kwamba wana kipato cha kutosha kwa kumiliki miradi yao wenyewe na hata maeneo mengine tayari wameishajenga ofisi zao za IR-VICOBA hasa maeneo ya Ilomba, Tunduma, Iyula na Iyela." Wengine walikuwa Lynde Hurst na Chaviva Hosek. Pamoja na kufanya majitoleo makubwa hayo kwa watumwa pia, hiyo haikumzuia kuwahudumia watu wengine kiroho kama vile watu wenye hali nzuri kiuchumi, waliokuwa na uwezo na hata wasiokuwa na uwezo wakiwamo wafanyabiashara na wageni waliokuja mara kwa mara Cartagena. Dosari hiyo, ilionekana toka awali baada ya baadhi ya wanamasumbwi kutishia kutoingia ulingoni kwa madai ya kutaka kulipwa kwanza, alianza bondia Mchumiatumbo kugoma kupanda ulingoni, akafuatia Mada Maugo na Thomasi Mashali, nao kugoma kupanda mpaka wapate pesa kwanza. Uza bidhaa kwa kuifanyia "promotion" kuuza kwa kupunguza bei kwa lengo la kuingiza bidhaa mpya au kutoa bidhaa ambayo imekaa sokoni muda mrefu hadi inapitwa na wakati kuwepo kwenye biashara yako. Mikutano, warsha, makongamano na semina zinafanyika ili kuonyesha jinsi wanawake wanavyonyanyaswa na kunyonywa - wanaonyeshwa kama watu wa nyumbani tu, chombo cha ngono, kama wanyenyekeaji na wategemezi wa familia. Neno la Mungu linasema Wahubiri wanapofanya kazi hawapaswi kutenda kwa kuwafurahisha wanadamu, bali wamtumikie Mungu pekee aliyewatuma kuhubiri Habari Njema ya Yesu Karisto (INJILI). Katika mwezi uliofuata baada ya kifo chake, kwa mapenzi ya Shirika, masista walipaswa watoe ushuhuda wao juu ya uzuri wake. Alilalamikiwa na kudharauliwa, alishushwa kutoka kwenye ofisi ya ukuu, na kwa miaka mingi ilimpasa ayapitie magumu ya provinsi na kutokukubalika, ambaye baadaye alikuwa mkubwa zaidi. Inasemekana alibatiza zaidi ya watumwa laki tatu. The Congress of Learning Opportunities for Women $189,000; Hubeba mimba kwa muda wa miezi 22, muda mrefu kuliko wanyama wote wa ardhini. Mtakatifu Petro anatukumbusha habari ya msamaria mwema katika Injili hasa swali linalouliza "Jirani yangu ni nani". Mara nyingi alichaguliwa kuwa makamu mkuu (1587 - 91; 1607 - 19) na pia mkuu wa juu (1591 - 95; 1598; 1624 - 27), aliiongoza monasteri yake kwa upole, amani na uzuri mkubwa, akiwalea wanovisi wote kwa mujibu wa mafundisho na mfano wa Mt. Pamoja na kufanikiwa kuvuta mamia ya mashabiki wa masumbwi, liliingia dosari kwa waandaaji kutuhumiwa kutaka kuwatapeli wanamasumbwi hao pamoja na wale waliocheza michezo ya utangulizi. Ikumbukwetu kwamba, kwa mjasiriamali tatizo siyo pesa, bali wazo la kibiashara ambalo ndilo ugonjwa mkubwa kwa wengi. Aliwaandikia Toledo, ambako jumuiya ilikuwa ikifikiria kumuachisha Dada Maria, "Fikiria vema mnafanya nini, kwa sababu kama hammruhusu dada Maria wa Yesu kufunga nadhiri, nitamuita arudi Avila; na monasteri atakayo kuwa naye itakuwa na bahati kubwa zaidi ya nyingine ." Kwa upande wangu ningependelea kuwa naye muda wote katika jumuiya yangu, hata kama angelikuwa anakaa kitandani maisha yake yote (Barua, ukurasa 567). Uharibifu huu ni tatizo katika mbuga za wanyama kadhaa ambako ndovu hawawezi kutoka nje kwa sababu wanawindwa. Hata pale alipotendewa pasipo haki, mara zote alikuwa na amani na mwenye heshima mbele ya mamlaka, na alikuwa anaheshimiwa sana na watawa wenye busara, ambao, mbali na maelezo yake, mara walimuhitaji yeye katika ofisi ya kuwa mlezi wa wanovisi, ofisi yenye muhitaji mengi. "Binafsi sijaja kupigana, nipo hapa kwa ajili ya kampeni dhidi ya malaria, hivyo hakuna ninachodai kwa waandaaji, " alisema Botha wakati akihojiwa na vyombo vya habari vilivyotaka kujua dhumuni la safari yake nchini. Mkonga ni muunganiko wa pua na mdomo wa juu, umenyooka na kuwa kiungo muhimu kwa tembo. Kwa sura hiyo; Mara nyingi alikuwa mpendwa kwa Mt. Tembo husalimiana kwa kukutanisha na kuishikisha mikonga yao, sawia na binadamu anavyosalimiana kwa kushikana mikono. Friedrich Engels katika 'The Communist Manifesto' aliandika, 'Ukombozi wa wanawake unawezekana tu iwapo wanawake wanawezeshwa kushiriki katika masuala ya uzalishaji, masuala ya kijamii na kama masuala ya kifamilia yanapewa uzito mdogo'' Karl Marx na Engels walikuwa na itikadi kuwa ili kupata ukombozi, njia za umiliki na uzalishaji viondolewe kutoka mikononi mwa mkandamizaji na kuwakabidhi wafanyakazi. Zingatia soko kuwa ni uhitajio au kuhitajika kwa bidhaa au huduma fulani na idadi kubwa ya watu waliokusanyika au kukutana eneo fulani ili wapate wanachohitaji. MADAI YA UMAME Wanawake hao walidai kuwa wanawake wanabaguliwa na hivyo kupigania kurekebisha/ kutungwa sheria zinazoondoa ubaguzi. Kwa maana kuna watu waliojiingiza kwa siri, watu walioandikiwa tangu zamani hukumu hii, makafiri, wabadilio neema ya Mungu wetu kuwa ufisadi, nao humkana yeye aliye pekee yake Mola, na Bwana Wetu Yesu Kristo". Tembo hujilinda wenyewe kutoka kwa wavamizi kwa kuwadaka na kuwabana. Pia baada ya kujiunga kwenye kikundi ambacho kinatakiwa kuwa na wanachama wasiopungua 15 na wasiozidi 30, wanachama wa IR-VICOBA kabla ya kuanza kukopeshana, hupewa mafunzo ya wiki 12 juu ya uendeshi wa vikundi hivi. Kwa kuinua mkonga hewani na kuyumbisha pande zote, na kama mkonga hutumika kutambua marafiki, maadui na vyanzo vya chakula. Katika kuhakikisha wanakuwa wataalam wa kuendesha biashara, NCA kupitia washirika wake yaani 'Resource Partners' wamekuwa wakiwapatia mafunzo ya ujasiriamali wanachama wa IR-VICOBA pamoja na kuwapa mbinu za kuongeza thamani kwenye bidhaa zao na hasa kwa kuangalia suala la mazingira katika eneo husika. WASOMAJI WAPYA WIKI iliyopita katika safu hii, tuliangalia Bwana Yesu alipofunga siku arobaini na kuona njaa kwa nini hakujilisha? Makundi kwa makundi ya wanawake wanaopigania ukombozi wa mwanamke yameshindwa kumnasua mwanamke katika ukandamizaji unaofanywa na makampuni ya madawa, hasa madawa ya uzazi wa mpango ambapo sio tu kwamba mwanamke anajidhuru kimwili na kisaikolojia kwa hiari yake, lakini pia ameaminishwa kuwa mtumwa wa madawa hayo. Kwanza, masikio yao ni makubwa sana na mwili wao ni mkubwa wenye mgongo uliopinda. Kwa mfano Benki zinakuwa taasisi za kwanza kukubaliana na madai ya wakereketwa wa itikadi hizi kali za kimame. Mtume Paulo alisikitika kuona Wakristo wa Kanisa la Galatia likimwacha upesi Yesu aliyewaita katika neema na kugeukia mahubiri nyingine (Mahubiri mengine). Pamoja na kuwa mgonjwa aliweza kuachwa peke yake na mvulana alipewa jukumu la kumuangalia. Takwimu zilizotolewa hivi karibuni na NCA, hadi kufikia Desemba mwaka jana, kulikuwa na jumla ya vikundi 3,000 vya IR-VICOBA vyenye wanachama 70, 000 huku vikiwa na jumla ya hisa shilingi bilioni 15 sawa na Dola milioni tisa. Tembo wa savanna wa Africa, ndiyo tembo mkubwa kuliko wote. Ushawishi unaotumiwa na baadhi ya makanisa, ukiwemo wa kutangaza habari za miujiza unalenga kuwapendeza wanadamu tu, na wala siyo Mungu. Wakiweza wanaangusha pia mti wote kwa chakula. Takwimu hizo za TEC katika jumla ya wilaya zake zote tano inakofanya kazi nchini ikiwemo Mbozi, Kasulu, Temeke, Karatau na Ludewa/ Njombe inaonesha kuwa, hadi kufikia Mei mwaka huu ilikuwa na jumla ya vikundi 672 ikilinganishwa na vikundi 584 vya mwaka jana. Zamani aina hii ilitumiwa hata vitani. Asante sana kwa Ukanda Huru, nashauri kama inawezekana ufanye semina makanisani Dar es salaam na mikoani ili Wakristo wengi wajue ukweli na siyo kudanganywa. Kwa sasa wanapatikana katika nchi 37. Aidha kwa upande wa kutumikia matumbo; dalili hizi nazo zimeanza kuonekana kutokana na baadhi ya watumishi wa Mungu kupitia makanisa yao kutumia muda mwingi kuzungumzia sadaka na matoleo kuliko Neno la Mungu. Rai ni kwamba, serikali iviache vikundi hivyo viendelee kuhatamiwa na Taasisi za kidini kwani lengo ni zuri, la kuwainua wananchi kwa kutumia jasho. Hii ni sambamba na maeneo maalumu ya kuwakamata, matumizi ya nyumbani na biashara kwenye mazao yake kama vipusa. Kate Millet aliyekuwa msagaji alikuwa mwandishi na msemaji, na Bella Abzung aliyekuwa Mbunge kwa miaka sita wote hao walikuwa wapiganiaji wa mapinduzi ya wanawake huko Marekani. Teresia. Mtume Paulo akiandika Waraka wake kwa Kanisa la Rumi, aliwaonya Wakristo kuhusu waalimu wa uongo na kuwahimiza kufuata mafundisho ya asili. Wapiganiaji wa umame walihusudu itikadi hizi na kuafiki suala la mwanamke kudhibiti kizazi chake. Kuingilia kati kwa Mt. Tembo wa Afrika hutofautishwa na tembo wa Asia kwa namna mbali mbali. Tembo wa vichakani wa Afrika, tembo wa misituni wa Afrika na tembo wa Asia. Mahali pa kuuzia bidhaa, bei na kukuza biashara kwa kuifanyia punguzo la bei ni chachu kwa mjasiriamali yeyote kwa kuzingatia ushindani uliopo kwa kizazi cha sasa. Hii nidio dosari kubwa na ni vizuri mamlaka husika zikafanya uchunguzi wa kina na kuwachukulia hatua kali waandaaji wote walioleta aibu hii ya kuwapandisha wanamasumbwi kwenye mchezo wa kimataifa bila kuwa na pesa za kuwalipa, na aibu hii ingekuwa kubwa zaidi kama wazo la awali la kumuomba Rais Jakaya Kikwete awe mgeni rasmi kwenye mpambano huo lingefanikiwa. Mkatoliki jivunie unapoingia hekaluni mwa Bwana, humo utakuta muujiza wako. Mungu akubariki uendelee kufanya kazi yake. "Pia wanachama wanaona ile hisia ya umiliki kwani wanaweza kukusanya pesa yao na hatimaye kukopeshana na kizuri zaidi, faida inayopatikana ni ya kwao wao wenyewe. Ingawa kwa upande mwingine mikutano, warsha, makongamano na semina hizo hazijafaulu kumkomboa mwanamke kutokana na kutumiwa kama chombo cha biashara katika tasnia ya biashara, kama chombo cha ngono katika tasnia ya muziki na starehe na vilevile katika mitandao ya intaneti. Idadi ya wanachama katika kipindi hicho imeongezeka kutoka 15,161 (wanawake wakiwa 11,000 na wanaume 4,161) hadi kufikia 19,797 (wanawake 14,956 sawa na asilimia 76 na wanaume 4,84). Katika Maandiko yake kuna vifungu vya mara kwa mara vya Moyo Mtakatifu wa Yesu, ambako tafakari yake, mara kwa mara aliona neema zikitiririka kwa nguvu. Wapiganiaji wa awali wa umame waliilalamikia ndoa kuwa ni mchakato wa mfumo wa kijamii, nadharia ya ulimbwende wa mapenzi na kulazimishwa tendo la ndoa la mke mmoja na mume mmoja. Pia, pindi anapoinua mkonga wake humaanisha kusalimu amri. Kwa mfano, wanawake walipata upendeleo kwa kutengewa fedha za kushughulikia masuala ya wanawake kama zilivyotolewa na mashirika/makampuni yafuatayo: Mfano, si ajabu endapo eneo linahitaji huduma ya choo, kwa mjasiriamali makini utaichukua hiyo kama "dili" na kuanzisha tenda ya huduma za choo cha kulipia. Ikumbukwe kuwa, watu walioanza ujasiriamali kwa shughuli za hali ya chini kabisa zisizoendana na elimu waliyo nayo na sasa wanachumia kivulini. Canadian Advisory Council on Women $2.3m; Tunasoma: Siku hizi mitandao ya simu na akaunti binafsi za watumishi wa Mungu ndizo zinazotumika kupitishia matoleo mbalimbali, hususani matoleo yaliyo katika mfumo wa fedha, jambo ambalo linalinyima nafasi Kanisa kujua ni kiasi gani kinachoingia na kile kinachotoka. Sensa ya mwaka 2007, inaonesha kuwa, tembo wa Afrika walikuwa kati ya 470,000 au 690,000. Hapa ndipo utengano wa kijinsia ulipoanza kujitokeza. Kuna aina tatu wa tembo wanaoishi mpaka leo. Ni wajibu wa Wakristo waliosimama katika imani, kuhakikisha wanawasaidia wale waliopotea au walio dhaifu katika imani. Kwa sababu walio hivyo hawamtumikii Bwana wetu Yesu Kristo, bali matumbo yao wenyewe; na kwa maneno laini na ya kujipendekeza, waidanganya mioyo ya watu wanyofu. Mahubiri ya fitina, miujiza na yale ya kutafuta kushibisha matumbo ya baadhi ya watumishi wa Mungu yanaligawa Kanisa na yanaondoa umoja ule Yesu aliouagiza na kuulilia. BEI YA KUUZIA BIDHAA Mfanyabiashara anafanya biashara kwa lengo la kupata faida, hili ni sahihi kabisa ila wateja watamudu bei uliyoiweka? Biashara ni juu yako mjasiriamali kuendesha biashara ambayo itakuwa na "tija" faida na kama hiyo haitoshi, unaweza pia ukaamua kutoa aina ya kudumu utakayoona inalipa, kwa kuzingatia uhitaji wa huduma katika eneo husika. Mtaki, hakutaja eneo haliko. Naye Lenin alisema; ''Hatuwezi kuzungumzia ujamaa, kama wanawake hawajashirikishwa kama watu huru katika masuala ya sio tu siasa, bali pia maisha ya kila siku ya nyumbani na masuala ya kimataifa''. MWAMKO HALISI WA UMAME Mwamko wa hisia na siasa kali za umame ulianza huko Canada na Marekani mnamo 1960. S.E. MAHALI PA KUUZIA BIDHAA Huwa si jambo linaloangaliwa na wajasiriamali ila ni vizuri kujali mahali/eneo unapoendeshea shughuli zako za ujasiriamali. "Wanachama wenyewe wapewe nafasi ya kupendekeza nini haswa wanataka kufanya na kama ni mafunzo wapendekeze wenyewe wanapenda kufundishwa nini ili waweze kuboresha shughuli zao, si watu kukaa ofisini na kuwaamria chakufanya" anasisitiza. Yaani waliyofundishwa na Mitume wa Yesu. Ikiwa unafanya biashara yako bila kuifanyia matangazo wateja wako hawatajua aina ya biashara ama huduma unayojihusisha nayo, hivyo mjasiriamali ikuze biashara yako kwa kuifanyia matangazo kupitia njia yoyote unatakayoona ni nzuri na rahisi kufikisha ujumbe kwa watu unaotegemea watakuwa wateja wako. Bila shaka hawezi kuikamilisha kamwe hivyo hivyo kugawana hisa hakuwezi kumwondoa Mtanzania kwenye umaskini. Kwa mshangao mkubwa wanawake hao hao wanaodai ukombozi wameigeuza miili yao kuwa bidhaa ya kununuliwa kwa vitendo vya ngono na tena wanaitetea biashara hiyo wakiita ni biashara ya ngono [sex work]. Na je, bidhaa itatoka dukani au ndo ile biashara ya miaka nenda rudi mpaka unadhifu wake unapotea na mwonekano wa bidhaa kufifia taratibu. CHAKULA Ndovu hula nyasi, matunda na majani mengi. Alijiita mwenyewe, ni "mtumwa wa watu weusi milele". Mtakatifu Petro Klaveri alikuwa mgeni wa mara kwa mara katika hospitali za jijini kwa ajili ya kuwaangalia na kuwahudumia wagonjwa. Bondia Cheka alionekana kutokuwa sawasawa baada ya mchezo kutokana na kujawa na hofu ya kutapeliwa na waandaaji wa pambano hilo lililovuta hisia za hata wasio kuwa mashabiki wa masumbwi, huku mwanamasumbwi Fransos Botha akilaani hatua ya waandaaji kuwapandisha mabondia bila kuwa na uhakika wa malipo. Wanapenda majani ya miti na hivyo wanavunja matawi ili wapate majani. Bw. Dennis Allan anaitaja sababu ya kukua kwa kasi kwa vikundi hivi kuwa hasa ni mtindo wa uendeshaji wake hasa kwa kusimamiwa na taasisi za dini kupitia Kamati za Mahusiano ya Dini mbalimbali ngazi ya Wilaya. Endelea kutuelimisha. Agosti 12, 1577 Maria alipokea nguo ya kitawa na kisha alifunga nadhiri zake mnamo Septemba 8, 1578, afya yake iliyo mgogoro ilimfanya maisha yake ya baadae yawe ya mashaka. Afisa Mradi mwingine wa NCA, Bw. Francis Uhadi naye anaogeza "Pia kuongezeka kwa vikundi kwenda sambamba na utoaji wa mafunzo kwani katika ufuatiliaji na tathmini yetu, tumebaini kwamba, kuna ongezeko kubwa la vikundi vya IR-VICOBA lakini baadhi yake havijapatiwa mafunzo," Hata hivyo changamoto iliyopo mbele ye vikundi hivyo kwa sasa ni hofu inayotokana na shinikizo kutoka serikalini hasa ngazi ya Wilaya na Halmashauri mbalimbali nchini, ambazo baadhi yao tayari zimekwisha kutoa taarifa ya kutaka vikundi hivyo vijisajili kwa madai ya kupata utambulisho na hatimaye kupatiwa mikopo. Pia, huweza kujipaka vumbi na tope, ambapo pindi hukauka huwa kama namna ya kujikinga na mwanga mkali wa jua. Kwa bahati mbaya, meno yao ya mwisho yanapodondoka, hushindwa kula na hufa kwa njaa. Alikuwa daktari, mlinzi, mwanasheria wa watumwa, na vilevile baba wa kiroho. Alifariki Septemba 8, 1654. Yapo mengi ya kuzungumzia juu ya ujasiriamali lakini cha msingi mjasiriamali zingatia vitu hivi vinne; bidhaa yenyewe ikiwa inahitajika na wateja wengi utakuwa ukicheka siku hadi siku na kukupa shauku ya kuongeza bidhaa nyingine. Wakristo wa sasa na wale watakaokuja; mwongozo wao ni maandiko Matakatifu ya Bwana Yesu aliyowaachia Mitume wake. Ilionekana kuwa wanawake wapatiwe upendeleo wa pekee katika masuala mbalimbali ya kijamii. CHUKI NA KISASI KATIKA MASUALA YA UKOMBOZI WA WANAWAKE Katika kila mapinduzi chuki na kisasi ni viashiria vya msingi na ndivyo vilijenga misingi ya mwamko wa ukombozi wa wanawake huko Marekani na Canada na vimeendelea kuwa vichocheo vya masuala ya wanawake hadi leo hii. Mfano hai, mjasiramali wa bodaboda ambae anatoa huduma ya kusafirisha abiria kuwapeleka mahali ikiwa huyo "bodaboda" atafanya shughuli hii maeneo ya kijiji uwezekano wa kuandika siku bila kuingiza chochote upo ukilinganisha na bodaboda anayefanya shughuli hii maeneo ya mjini hasa maeneo ya maegesho ya magari ya abiria kutoka sehemu mbalimbali. Napata mambo makuu mawili, mosi wahubiri wengi siku hizi wanajinufaisha wao kwa kuwatangazia watu uponyaji, pili Wachungaji wengi kwa sasa ni matajiri sana, lakini kwa upande wa waamini wao ni maskini wa kutupwa. leo hii Wakristo hasa Wakatoliki wapo tayari kupanga foleni kununua maji yaliyotoka Nigeria wakati wakienda kanisani maji ya Baraka hutolewa bure tena yana nguvu kuliko maji yao wanayonunua kwa sh. 50,000/= .Nawaomba Wakristo kumbukeni kumfuata Mungu na siyo miujiza, hayo ni maigizo tu. Si hilo tu! Waliokubali kufunguka, ndio hao leo hii wanaofurahia kazi nzuri za IR-VICOBA, kwani wameweza kuanzisha miradi mbalimbali ya kujikwamua kiuchumi, achilia mbali kusomesha watoto wao na kuishi kwenye nyumba bora na salama. Kwa maelezo haya, vikundi vya IR-VICOBA nia yake ni kuondoa watu katika umaskini na hii ndiyo maana wanakikundi wanatakiwa kujikagua wenyewe kwa kuhakikisha kila mwanachama anayekopa, anaanzisha ama kuendeleza biashara ama miradi mbalimbali. Vivyo hivyo kwa mazingira yanayokubali kilimo au ufugaji, elimu itakayotolewa ni ile ya ufugaji na ukulima wa kisasa," anasema Mratibu wa Shughuli za NCA nchini, Bi. Tina Mosha. Alikuwa ni Tembo dume mwenye uzito wa kg. 12,000. Miaka ya hivi karibuni liliandaliwa pambano kati ya Francis Cheka na Joseph Kaseba kwenye uwanja wa Taifa. Pia wanawake walionyeshwa kama kundi lenye mahitaji ya pekee. Wapiganiaji wa mapinduzi ya wanawake huko Canada walikuwa Doris Anderson, aliyekuwa mwanzilishi wa mapinduzi hayo na mhariri [1958 -1977] Vilevile alikuwa na ibada ya pekee kwa Mtoto Yesu, ambaye alimuita, "Daktari wa ugonjwa wa upendo," na kwa Bikira Maria, hususani katika fumbo lake la kupalizwa. Wakati mwingine hujimwagia maji mwilini kwa maana ya kuoga. Ndovu wa msituni alitazamiwa muda mrefu kama aina ndogo ya Ndovu wa Kiafrika lakini wataalamu wamethibitisha ni aina tofauti. Wazo la kibiashara haliachwi nyuma kamwe kwani ndilo mtaji mkubwa kushinda mitaji yote, biashara ya kusoma nyakati yaani ni muda upi mzuri ukiendesha biashara ya aina fulani itakulipa na je, mazingira yakoje kufungua biashara yenyewe. Benki hutoa mikopo ya upendeleo kwa wanawake na pia wanawake wanapata upendeleo wa ajira. Katika baadhi ya nchi wanawake wanazitaka serikali zao kutunga sheria za kuitambua na kuilinda biashara hiyo ya kuuza miili yao. "Ndugu zangu, nawasihi (Mtume Paulo), waangalieni wale wafanyao fitina na mambo ya kukwaza kinyume cha mafundisho mliyojifunza; mkajiepushe nao. Alisoma masomo ya theolojia Barcelona na hatimaye alipelekwa Cartagena (sasa Colombia) mwaka 1615 ambapo alipewa Daraja Takatifu la Upadri, wakati alipofunga nadhiri zake za daima kama mwanashirika Mjesuiti. Tembo hutuma mkonga kwa kazi mbali mbali mojawapo kupukuta jicho lake. Sokoni ni mahali ambapo muuzaji na mnunuzi wa bidhaa au huduma hukutana kwa pamoja kuinunua na mwingine kuuza nimegusia tofauti kati ya soko na sokoni ili kuhamasisha mjasiriamali na kujua utofauti wa matumizi ya haya maneno kwa mazoea husikia watu wakilalamika leo hakuna soko kabisa na wengine husikia sokoni leo hakujasomeka sasa hii kwa mtu asiyejua utofauti hushindwa kujua ni nini kimezungumzwa. Kwa sababu watu wengi hufanya biashara pasipo kuzingatia uhitajio wa bidhaa yenyewe kuendana na eneo husika. Kwanini? KUENEA KWA UMAME Malalamiko au hoja hizo za wanawake hawa wakereketwa wa umame yalipenyeza katika sekta mbalimbali na hivyo serikali za Canada na Marekani ziliunda tume kuchunguza madai hayo. Kulingana na wanabaiolojia, mkonga wa tembo una takribani ya misuli 40,000 ndani yake, inayoufanya uwe na uwezo wa hata kuinua kipande kidogo cha kioo. Wala si nyingine; lakini wapo watu wawataabishao na kutaka kuigeuza Injili ya Kristo. Tembo wanapozeeka sana, ile seti ya mwisho ya meno huisha na kuwa laini hata kushindwa tena kula na kutafuna na kutegemea tu chakula laini. Akiongozwa na Mjesuiti A wa Castro, aliamua kuingia Karmeli. Tembo wa Asia duniani, pia hufahamika kama tembo wa India, hukaribia 60,000 kwa idadi walau mara moja ya kumi ya tembo wa Africa. Juma Elia, Mwanza. Siku zote ukitaka cha uvunguni sharti uiname ili uweze kufikia kilicho uvunguni na huu ni ukweli usiopingika kwa mjasiriamali anayetaka kutoka kibiashara. TEMBO WA ASIA Tembo wa Asia ni mdogo kuliko tembo wa Afrika ana masikio madogo, na kwa kawaida ni tembo dume tu ambao ndio huwa na pembe tu. Katika uhalisia, akiwa amejawa na sifa nyingi, na alifahamika sana kutokana na utakatifu wake wa kipekee, alifia Toledo Septemba 13, 1640. Ukombozi utadai uhuru kamili wa mwanamke kutawala uja-uzito na kujifungua, pamoja na kutowekewa mipaka ya matumizi ya vidhibiti mimba na utoaji mimba. Mkonga wa tembo hutumika pia kunywea maji, huvuta maji kupitia tundu za mkonga wake, mpaka lita 14 kwa wakati mmoja, na kuyamimina kinywani mwake. Tunapofika hapo ndipo hoja ya kwamba siku hizi watu wanamiliki Makanisa linapojitokeza na kupata mashiko. Swali ni je serikali ina nia ya dhati na vikundi hivyo vinavyosimamiwa na taasisi za dini? Kwa kadiri serikali zinavyomwaga fedha nyingi katika masuala ya wanawake sekta binafsi nayo inaathirika na hivyo kulazimika kufuata mkumbo. Mjasiriamali usiegemee sehemu moja tu, eti kama ni mfanyabiashara basi iwe biashara tu, la hasha jikite katika nyanja tofautitofauti hata kwa kutoa huduma ya kuuza maji yanayotumika nyumbani kwa watu, ama kufungua "baby care center" yaani vituo au sehemu ya kulea watoto kwani siku hizi ni vigumu kupata wasichana wazuri wa kazi wanaoweza kufanya malezi mazuri kwa watoto. Hata hivyo kwa mujibu wa takwimu zilizotolewa na Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC) kupitia Mradi wake wa Uendelezaji wa Utu wa Mwanadamu unaofanya kazi chini ya Tume ya Mahusiano ya dini Mbalimbali, katika kipindi cha kuanzia Desemba mwaka jana hadi Mei mwaka huu, idadi ya hisa inazidi kuongeza kwa kasi. Ikiwa bidhaa imetumia gharama ya kuisafirisha mpaka eneo la biashara si vibaya katika kupanga bei ukaiweka gharama ya kusafirisha ila tu, zingatia hali ya wateja wako kama watamudu bei yenyewe, amua kuuzia bei hiyo. Tembo jike huwa mdogo kiasi huku wengi wakiishia urefu wa mita 3 tu. Baba yake alikufa alipokuwa kijana sana; hivyo alikabidhiwa kwa baba na bibi zake uko Molina de Aragon, ambako alikulia na kupokea malezi yake ya kiroho ya kwanza. Mpiganiaji aliyekuwa na athari kubwa huko Canada alikuwa Judy Erola, aliyekuwa Waziri wa Wizara ya Masuala ya Wanawake. Mungu akubariki. Kupungua kwa tembo wa Asia, pengine ni kwa hali ya juu zaidi kuliko kwa tembo wa Afrika kutokana na ujangili na uvamizi wa makazi ya tembo unaofanywa na binadamu. "Nastaajabu kwa kuwa mmemwacha upesi hivi yeye aliyewaita katika Neema ya Kristo na kugeukia Injili ya namna nyingine. Katika hili anasema "VICOBA vya dini mbalimbali havivunjwi mzunguko inapofika mwisho wa mwaka, kwa wanachama wake kugawana hisa, badala yake kinachofanyika ni wanachama hao kugawana riba na pesa za mfuko wa jamii huku pesa ya hisa ikibaki bila kuguswa miaka hadi miaka," anasema. KUKUZA BIASHARA Ushindani wa biashara ni hamasa, na ni mtihani kwa mjasiriamali hasa kwa wale ambao ndo wanaanza kuingia kwenye ushindani kibiashara. Ndiyo mnyama wa ardhini aliye mkubwa kuliko wote, huku tembo dume akiwa na urefu wa mita 3.2 mpaka 4 mabegani na uzito wa kg. 3,500 mpaka 12,000. Kama sivyo, panga bei unayoamini italinda mtaji wako, na kupata faida kidogo ya mtembea bure si sawa na mkaa bure. Ndama wa tembo akizaliwa huwa na uzito wa kilogramu 120. Inakadiriwa kuwa tembo 38,000 mpaka 53,000 wapo misituni na 14,500-15,300 wanafugwa kwenye makazi ya watu na pengine 1000 hivi wametawanyika kwenye sehemu za kuonyeshea wanyama. Nimekuwa nikifuatilia makala zako katika gazeti la Kiongozi, nakupongeza sana juu ya habari za miujiza, siyo Wakristo tu wanaopenda habari za miujiza; hata watu wa imani nyingine huabudu hufikiria zaidi mafanikio ya kimiujiza kuliko kufanya kazi na kufuata taratibu za Mungu au mifumo ya kijamii. Kwa kawaida, mjasiriamali makini atafanya utafiti wa shughuli ipi afanye kuendana na hali ya mazingira inavyoruhusu kiuchumi na wahitaji wapo kwa wingi, basi huna budi kufanya hivyo. Fimbo ya mbali haiuwi "nyoka" yamkini biashara yako unaifanyia mahali ambapo watu watatumia gharama kubwa kufikia inapofanyikia biashara yako hakika wateja wadogo watashindwa kumudu gharama nyingine ili wafikie ulipo, hivyo idadi ya wateja itapungua pia. Imani bila matendo imekufa, ndugu katika Kristo mimi kwa sasa nimekuwa mdau wa UKANDA HURU, nakupongeza pia kwani kupitia makala zako umekuwa chumvi na mvuvi wa watu, nikiwa natafakari makala ya wiki hii, isemayo "Yesu alipoona njaa hukuweza kujilisha". Bila kuvumilia maumivu ya kimwili na ya haki ya kwamba Maria wa Yesu alipaswa ayavumilie, aliyaitikia vema maisha ya Kikarmeli na aliyaishi kwa muda mrefu. Itaendelea. NDOVU-NYIKA - MIKUMI Tembo wa Jenasi ya 'Loxodonta', kwa jumla hujulikana kama tembo wa Afrika. Kwa mfano jemadari Hanibal wa Karthago alishambulia Dola la Roma kwa msaada wa ndovu wa kijeshi waliovuka milima ya Alpi. "Mabondia hupanda ulingoni kwa ajili ya kusaka pesa, kuwapandisha ulingoni bila kuwa na uhakika wa pesa si sawa," Botha aliviambia vyombo vya habari mara baada ya pambano hilo kwisha. Kwa mfano, Betty Friedan katika kitabu chake ''The Feminine Mystique'' alichochapisha mnamo 1963 alianzisha wimbi la mapinduzi ya wanawake kwa kukuza itikadi za umame. Uchaji na ibada iliunganishwa na yeye pamoja na ile ya Moyo Mtakatifu na Damu Azizi. Petro alipokuwa anapata habari ya meli ya watumwa imefika, alikwenda haraka kutoa msaada kwa hali na mali, kuwapa chakula, kuwahudumia, aliwapatia mahitaji ya kiroho, na kuwafundisha kuhusu Ukristo, utu na mambo mazuri ya kimungu na kibinadamu. Kwa sababu sasa makazi ya tembo yanazidi kuvamiwa na kuwa madogo mno, wazee hukosa sehemu nzuri za kujipatia nyasi laini na hivyo hufa mapema kwa njaa. Meno haya pole pole yanachakaa kutokana na ugumu wa nyasi na baada ya kuharibu meno yote, ndovu hufa. Teresia kulikuwa na mantiki sana. Zingatia uhitajio wa bidhaa yako kwa wahitaji wako, unapoendeshea shughuli pawe ni mahali ambapo panafikiwa na asilimia kubwa ya wateja kwa kuangilia umbali uliopo kutoka walipo wahitaji.