Binti huyo alimtaja aliyempa ujauzito huo na ambaye hivi sasa wanaishi kama mume na mke (jina tunalo) na kwamba hakuna hatu zozote za kisheria zilizochukuliwa dhidi yake. Mbarouk na Nathalia Kimaro inafunga kabisa hatua mbadala wanayoweza kuchukua 'Babu Seya' na 'Papi Kocha' ili kuwa huru tena. Kawambwa. Msajili wa Mahakama Kuu, Kitengo cha Biashara, Bw. John Kahozya, aliyasema hayo Dar es Salaam alipozungumza na Majira juzi kuwa mpango huo una lengo la kukidhi mahitaji ya wawekezaji kuhusu utoaji wa haki hasa katika masuala ya biashara, kwa kuzipa mahakama teknolojia ya mawasiliano ya kisasa na kutoa mafunzo yanayostahili. Bw. Mnyika alisema kuwa fomu za wagombea zinapatikana kwenye ofisi za CHADEMA ngazi ya Mkoa katika maeneo mbalimbali nchini, pia makao makuu ambapo aliongeza kwamba mwisho wa kurudisha fomu ni Februari 22, mwaka huu, na tarehe ya Mkutano Mkuu wa Uchaguzi BAVICHA utatangazwa hapa baadaye. Bw. Raza alisema hata Rais Karume alipokutana na viongozi wa dini Desemba 31, mwaka jana, akiwemo yeye aliwaambia amekutana na Katibu Mkuu wa CUF, Maalim Seif Sharrif lengo kuu likiwa ni kuona namna ya kushirikiana ili Uchaguzi Mkuu ujao uwe wa amani. "Mimi nilipata taarifa hizo juzi jioni na jana tulifanya kikao na wenzangu na kumtuma ofisa wetu, Mzee Amon Mwamanenge na mwanasheria wetu wamekwenda huko kupata undani wa tukio hilo," alisema Balozi Kijazi. Habari hizo zimethibitishwa na mdogo wa marehemu, Issa Mtui kwa njia ya simu akiwa safarini kuelekea Marangu, Moshi. Kutokana na hali hiyo, wananchi hao walianza kupiga mayowe ambapo watu walijitokeza na silaha mbalimbali za kijadi na kuanza kupambana na watu hao uso kwa uso. Mawakili hao wakiongozwa na Bw. Mpaya Kamala waliiambia mahakama mbele ya Hakimu Mkazi James Karayemaha kuwa ushahidi wa mashahidi wote tisa walioletwa na Jamhuri umetofautiana, hali ambayo inaashiria kuwa kesi hiyo imesukwa. 'Mheshimiwa Hakimu nadhani wewe mwenyewe umeshuhudia na umesikia jinsi mashahidi walivyokuwa wanajichanganya, kwa hivyo inaashiria kuwa mashahidi wanapaswa kuchukuliwa hatua kwa kuidanganya mahakama, pia shauri hili litupiliwe mbali," alisema Wakili Kamala. Akizungumza na Waandishi wa Habari Dar es salaam jana, Kamanda wa Polisi wa Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Bw. Suleiman Kova alisema ushahidi uliotolewa na Bwana Wage na kuthibitishwa na jeshi hilo unaonesha wazi kuwa kulikuwa na mazingira ya kutishwa. Bw. Mbujira ambaye alimwakilisha mkurugenzi mtendaji wa halmashauri hiyo katika ufunguzi wa mafunzo hayo yanayoendeshwa na Mtandao wa Mashirika Yasiyo ya Kiserikali wilayani humo (ULIDINGO) alisema, watendaji hao wanapaswa kutoa ushirikiano wa kutosha kwa kamati za jamii za ufuatiliaji wa rasilimali za umma na si kuwatenga kwa kuwanyima taarifa muhimu. Waziri Mkulo alisema mvinyo uliotengenezwa kwa zabibu inayozalishwa nje ya nchi kwa kiwango kinachozidi asilimia 25 itakuwa sh. 1,223 toka sh. 1,132 kwa lita, vinywaji vikali kutoka sh. 1,678 hadi sh. 1,812 kwa lita, sigara zisizo na kichungi na zinazotengenezwa kutokana na tumbaku inayozalishwa hapa nchini kwa kiwango cha asilimia 75 itakuwa sh. 6.209 kutoka sh. 5,749 ya 2009/10. Wakati huo huo Rais Jakaya Kikwete amemaliza nafsi zake za uteuzi wa wabunge kwa kuwateua Bw. Jussa Ismail Ladu na Bi. Janet Mbene kuwa Wabunge. Akisoma hotuba hiyo, Waziri wa Fedha na Uchumi, Bw. Mustafaa Mkulo alitangaza punguzo la asilimia moja kwa kodi ya mishahara kutoka asilimia 15 hadi 14 hatua inayoonekana imelenga kumaliza mgogoro wa wafanyakazi hususani katika kipindi hiki cha kuelekea uchaguzi mkuu. WATU 25 wamefariki dunia papo hapo baada ya magari mawili kugongana uso kwa uso katika kijiji cha Kitumbi Kwamgolo Wilaya ya Handeni Mkoa wa Tanga. "Siwezi kupambana vita hii bila mbinu, vinginevyo watu watasahau," alisema na kuongeza kuwa iwapo vigogo hao watagombea kwenye kura za maoni kupitia CCM kwa ajili ya uchaguzi ujao ataendeleza mapambano hayo nao. Advocates ya Dar es Salaam, akiiomba mahakama itoe amri ya kuzuia washtakiwa kuharibu mali na mazao katika shamba hilo mpaka shauri litakapopatiwa ufumbuzi. LICHA ya ratiba ya mkutano wa Bunge ambayo imekuwa inabadilika kuonesha kuwa taarifa ya utekelezaji wa Mkataba wa Richmond itawasilishwa Ijumaa wakati bunge linaahirishwa, vyanzo vya habari vimedokeza kuwa huenda taarifa hiyo itawasilishwa bungeni leo ghafla. Baada ya kusomewa mashtaka yao, walirejeshwa rumande hadi Februari 10, mwaka huu ambapo kesi hiyo itatajwa. Kati ya mwaka 1987 - 1991 Padri Rugambwa alijiunga na chuo cha kanisa mjini Roma kuchukua kozi mbalimbali za Diplomasia ya Kanisa na baadaye akajiunga na Chuo Kikuu cha Urban kuchukua shahada ya Uzamivu katika Sheria za Kanisa. MIPANGO kadhaa imewekwa kuwasaidia wakulima kuweza kukopa fedha kupitia Benki ya Rasilimali Tanzania (TIB) katika dirisha la kilimo ili ziweze kuwafikia wananchi katika maeneo mbalimbali nchini, hasa wale walioko vijijini. Wakili wa warufani hao, Bw. Mabere Marando alisema hukumu hiyo ya jopo la majaji Salum Massati, Mbarouk S. Alisema kuwa wizara hiyo imeahidi kushirikiana na chuo hicho katika ujenzi wa madarasa, mabweni ya wasichana, maabara na kugharamia masomo ya wakufunzi watatu ngazi ya uzamivu. Wananchi hao wakiongozwa na Katibu wa CCM Kata ya Myamba wilayani Same, Bw. Dia Mbwambo, Diwani wa Kata hiyo, Bw. Michael Mauya na Mwenyekiti wa Vijana CCM wa kata, Bw. Piason Chakuinkwa wameelezea kusikitishwa na taarifa zilizochapishwa na gazeti moja la kila wiki, zikidai kuwa mbunge huyo yupo taabani kisiasa, wakati hali ni kinyume chake. Alisema mkazo mkubwa umewekwa katika kutekeleza dira ya 2020 huku nishati ya umeme ikiimarishwa Unguja na Pemba na kwamba mafanikio ya kukamilika kwa mradi huo mkubwa katika kisiwa cha Pemba kuunganishwa na gridi ya taifa kutoka Tanga ni moja ya mafanikio ya utekelezaji wa ilani ya uchaguzi wa Chama cha Mapinduzi (CCM). Mkuu wa Wilaya ya Kahama, Meja Mstaafu Bahati Matala alisema jana kuwa hakuwa na taarifa juu ya tukio hilo lakini wanafunzi hao wanastahili kukamatwa na kufikishwa mahakamani kwa vile wote ni wakosefu. Kwa mujibu wa marekebisho ya ratiba ya mkutano wa 18 bunge iliyotolewa juzi kabla haijabadilishwa jana mchana, ilikuwa inaonesha kuwa jana bunge lilitakiwa kupokea taarifa mbili za Kamati ya Mindombinu juu ya uendeshaji usioridhisha wa Kampuni ya Reli Tanzania (TRL) inayoendeshwa kwa ubia na serikali ya Tanzania na RITES ya India. Kabla ya kusomewa mashitaka yao na Wakili wa Serikali, Bi. Monica Mbogo, washatkiwa walielezwa kuwa hawatatakiwa kujibu lolote kutokana na mahakama hiyo kutokuwa na uwezo wa kusikiliza mashtaka yao. Tamko hilo la (TCU) linakuja siku moja baada ya Spika wa Bunge, Bw. Samuel Sitta kumtakasa Naibu Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Dkt. Alisema kuwa fedha hizo zimetokana na waumini wa kanisa hilo katika mikakati yao ya kukusanya fedha kwa ajili ya kujenga shule hiyo. Kutokana na michango ya wabunge hao, serikali imeshauriwa kuhakikisha kuwa mswada huo unawathamini wakunga na wauguzi nchini, walioko katika sekta ya umma na binafsi, kwa kuongeza mishahara yao, kuwapatia posho za mazingira magumu ya kazi na posho za kufanya kazi hatarishi. Aliongeza kuwa bei ya mafuta inaweza kushuka kutokana na bidhaa hiyo kuzalishwa nchini tofauti na sasa ambapo huagizwa toka nje ya nchi. Daftari Maua wakati wa mahafali ya tatu ya DIT ambapo alisema nchi nyingi zilizoendelea zimeweka msisitizo katika mafunzo ya elimu stadi na ujuzi mbalimbali. Katika uzinduzi huo ilitangazwa kuwa CCM imewarejesha wanachama 13,175 kutoka vyama mbalimbali mkoa wa Pwani kutoka upinzani, wengi wao wakiwa wa CUF na Chadema lakini walioonekana mkutanoni hapo na kukabidhiwa kadi ni 15. "Sasa natangaza rasmi kwamba nimefunga mjadala huu,"alisema Spika Sitta. Tulipata maafa Kata ya Myamba, tukapoteza watu 24, rais wetu na mbunge wetu walifika kutufariji wakasimama kidete kusaidia, iweje leo tuseme mbunge hawezi? alihoji Bw. Mauya. Ushahidi wa 'Papi kocha' kuwa asingeweza kutenda vitendo hivyo kwa kuwa mara nyingi alikuwa safarini kwa ziara za kimuziki pia ulikataliwa na mahakama zote ikiwamo ya rufaa kwa sababu alikuwa akirejea nyumbani mara ziara hizo zinapolizika. Kinyume na matarajio kuwa huenda angezungumzia masuala ya serikali ya mseto na hoja ya CUF, Rais huyo alisema kuwa CCM itaendelea kuwa mwalimu wa vyama vingine vya upinzani ili kuvirudisha katika mstari mnyoofu wa kufuata na kuyafanya yale mazuri na kuyaunga mkono yanayofanywa na CCM kwa wananchi wake. Tamasha hilo linatarajia kufanyika Jumamosi katika viwanja vya Leader Klabu, Dar es Salaam ambapo zaidi ya wasanii 15 wamechaguliwa kuwa mabalozi wa kampeni hiyo. "Kama mswada huyo ukipitishwa na kuwa sheria, hautaleta maendeleo bali utachangia kudidimiza demokrasia nchini na kuendelea kukipendelea chama tawala," alisema na kuongeza kuwa matokeo ya hali hiyo ni kutokuwepo kwa uchaguzi huru na wa haki. "Mahakama haipingi kuwepo kwa ushahidi wa safari za muziki na kuwa mrufani wa pili alikuwa akienda mazoezini, lakini hiyo hamaanishi kuwa alikuwa harudi na kukaa nyumbani, wakati alipokuwepo nyumbani asingeshindwa kufanya hivyo," ilidai sehemu ya hukumu hiyo. Alisema kuwa dawa zikishaingia kwenye kitabu cha serikali inatakiwa kufuata taratibu zote zinazohitajika hadi hatua ya kuziteketeza. Bw. Jumaa alisema kuwa mbali na uvamizi wa eneo la Ofisi za Mkuu wa Mkoa, usumbufu wa wafanyabiashara hao umezidi kusogea barabarani na hata katika Kituo cha Daladala na kusababisha usumbufu kwa abiria, wapita njia na magari mengineyo. Katika swali lake la nyongeza, Mbunge wa Viti Maalumu (CCM), Bi. Faid Bakar alitaka kujua serikali ina utaratibu gani wa kusimamia matibabu ya wananchi ambao hawana uwezo wa kujitibu ikiwa ni pamoja na kuwapeleka nje ya nchi. Kutokana na hali hiyo, mshitakiwa huyo atasomewa maelezo ya awali ya kesi yake Februari 8, mwaka huu. Mwanafunzi huyo Maria Yona (19) ni mtoto wa Mchungaji Yona Mbighii wa Kanisa la FPCT lililopo katika Kijiji cha Mipilo, Kata ya Makhojoa Tarafa ya IIongero, aliauawa Juni 7, mwaka huu. Alisema baada ya mahojiano na ndipo, Bw. Wage alitoa maelezo yaliyothibitika kuwa kweli alinyanyaswa na watu hao baada ya kubaini vitu vilivyotajwa na Bw. Wage kuwa ni bastola, pingu na miwani yake ambavyo vilivyokutwa katika gari la Bw. Muro. Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri hiyo Bw. Hassan Mwachibuzi alikiri kuwa idara nne za halmashauri hiyo zinakaimiwa ambazo ni Idara ya Afya, Maji, Mipango na Ardhi na Maliasili, na kuongeza kuwa hilo linatokana na Serikali kuajiri watu hao ambapo wao halmashauri wanapeleka mapendekezo tu. Alisema bodi ya mapato ya Zanzibar (ZRB) inakusudia kukusanya sh. bilioni 91.735 huku Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) ikikusanya jumla ya sh. bilioni 69.240 na kwamba SMZ itahakikisha inaziba mianya yote ya matumizi mbaya kwa kuwa na mategemeo ya kupata misaada kutoka kwa washiriki wa maendeleo ni wa kutia shaka. "Mtu kama huyu ni vigumu kugundua kwamba ni mwizi au la, kwani amekuwa akifika hospitalini hapa mara kwa mara kwa lengo la kumsaidia Bi. Asha na wakati mwingine alikuwa akimsaidia kumbembeleza mtoto huyo," alisema. Mwanasiasa huyo ametoa kauli hiyo ikiwa ni wiki mbili tangu Bw. Pinda atangaze mali zake katika mkutano wake na wahariri wa vyombo vya habari uliofanyika ofisini kwake. Akizungumza na gazeti hili kwa njia ya simu Balozi wa Tanzania nchini India, Eng. Kigoda alisema kuwa madhara mengi yatokanayo na matumizi ya DDT yanatokea endap DDT itatumika kwa kiasi kikubwa. MAWAZIRI wanaodaiwa kughushi vyeti vya taaluma (mafisadi wa elimu) na wengine wanaotiliwa shaka wamepewa nafasi ya kuwasilisha vyeti vyao kwenye Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania (TCU) ili kuthibitishwa na kuondoa utata katika jamii juu ya uhalali wa shahada zao, hasa walizozipata nje ya nchi. Wenye magari wameendelea kubeba mzigo mzito baada ya sheria ya usalama barabarani inayoguswa kila mwaka kupendekeza ongezeko la kodi ya leseni za barabarani (Motor Vehicle licence fee). Akionekana kukerwa na kuwepo kwa hali hiyo Bw. Kandoro, alisema kuwa hatua aliyoichukua kwa dakika 50 kabla ya kuitengua ni salaam tosha kwa Wakurugenzi watendaji na wakuu wa wilaya wote mkoani Mwanza, kwa vile tabia hiyo imekuwa sugu katika maeneo mbalimbali. "Kesi ikishasikilizwa na jopo la majaji watatu ni sawa na 'Full Bench' hakuna refrence 'rejea' isipokuwa kama rufaa ingesikilizwa na jaji mmoja, ninasikitika kwa hilo, lakini nashukuru kwa kuwa jamii iko upande wetu, pengine iko siku nao watasamehewa na kuachiwa," alisema Bw. Marando. SPIKA wa Bunge, Bw. Samwel Sitta amesema amefunga mdomo kujibizana na wabaya wake kisiasa sasa watajibiwa na kuadhibiwa na Mungu na wananchi wa Urambo Mashariki aliowatumikia, muda ukifika. Alisema nishati hiyo ikianza kutumika inaweza kuleta matumizi endelevu ya rasilimali watu na kuongeza ajira kwa wazawa na soko la nje la bidhaa hizo. Ofisi ya Wakili Marando ililithibitishia Majira jana kuwa Mahakama ya Rufaa imewapelekea hati ya wito mahakamani kwa ajili ya kutoa hukumu hiyo kesho. Akizungumzia Katiba Bw. Mbatia alisema inatakiwa kutungwa mpya yenye maslahi kwa wote. Mwaka uliopita Mkuu wa Mkoa wa Katanga, Bw. Moise Katumbi, aliagiza kampuni hizo zipande hekari 500 za mpunga, ili kuwalisha wakazi wa Mkoa wake na kupunguza viwango vya chakula wanachoagiza kutoka mataifa ya ngambo. Wakati huo huo, Bw. Werema alitumia fursa hiyo kuwasihi wananchi wa Mkoa wa Mara kuwa watiifu kwa mila na desturi zao, "lakini wahakikishe wanazingatia sheria za nchi, la sivyo watashughulikiwa, na nitakayewashughulikia ni mimi mwenyewe," alisisitiza. Mawazo kama ya wanasiasa hao yametolewa pia baadhi ya wafanyabiashara na wananchi wa kawaida mkoani Kilimanjaro, wakiomba serikali kuiwajibisha Idara ya Usalama wa Taifa na maafisa wa serikali mkoani hapa, kwa tuhuma za uzembe unaohatarisha usalama wa Rais Kikwete. "Sijasikia CCM ikisema sitapinga rushwa, ndio maana unaona mimi na wenzangu tunatekeleza ahadi ya CCM ya 'kamwe sitatoa wala kupokea rushwa', nitasema kweli daima. Uteuzi huo umekuja huku bunge hili la tisa likiwa limebakiza takriban miezi mitano kumaliza muda wake kabla ya kuvunjwa baadaye mwaka huu baada ya bajeti ya Serikali ya mwaka 2010/11 kupitishwa. Wanaotaka Rais Karume aongezewe muda hawana uhakika wa kuchaguliwa, wanataka aongezewe miaka hiyo miwili ili waendelee kulipwa posho." Akitangaza majina hayo jana, Bw. Sitta alisema amepokea barua kutoka kwa rais kuhusu uteuzi huo na kwamba wataapishwa leo kwa kuwa shughuli za bunge zitahitimishwa kesho. Wengine ni kundi la Tanzania House of Talent (THT), kundi la Dansi Troup, Matuluma, R Tony, Frola Mbasha ambaye atatoa burudani kwa upande wa injili na kundi la taarabu la Zanzibar Stars Modern. Kutokana na kauli hiyo hakimu alimuamuru mlalamikaji huyo kumpeleka mwanawe mahakamani hapo siku ya kesi ambayo ni Februari 11, mwaka huu. Alizidi kumshangaza Bw. Lukuvi pale aliposema kuwa hata wawekezaji hawajulikani kwa majina, ingawa mmoja wao alishawahi kufika NEMC kujitambulisha kuwa ni mmoja wa wawekezaji akidai lengo lake ni kuonesha kujenga eneo la kuonesha sinema. Dkt. Juhudi za waandishi wa habari kutaka kuonana na Katibu tawala wa wilaya hiyo, Bw. Oleti Mushi ziligonga mwamba baada ya kudaiwa alikuwa ametingwa na kazi muhimu. Mwingine ni aliyekuwa meneja wa Mbunge wa Kyela, Dkt. Kwa upande wake Mbunge wa Viti Maalum, Bi. Stella Manyanya (CCM) alisema "Bunge limetimiza wajibu wake na kuhoji wabunge kuwekwa kando pale wanapotaka sheria walizotunga zitumike. Alisema Kampeni hiyo itazinduliwa kwa mara ya kwanza Dar es Salaam, ambapo wataendelea na kampeni hiyo katika mikoa yote ya Tanzania, ili ujumbe huo uweze kuifikia jamii yote ya Tanzania, kupitia kwa wasanii hao wa bongo Fleva. Waziri Mkulo alibainisha viwango hivyo vipya kuwa ni sh. 50,000 kutoka sh. 30,000 2009/10 kwa magari yenye ujazo wa injini ya cc 0-500, cc 501-1500 imepanda kutoka sh. 50,000 hadi 100,000 huku cc 1501-2500 ikipaa kutoka sh. 100,000 hadi 150,000. Katika Mkutano wa 17, bunge lilishindwa kupokea taarifa hiyo ya Richmond kutokana na kile kilichoelezwa kuwa ni ufinyu wa bajeti, huku taarifa za ndani ya serikali zikieleza kwamba Kamati ya Nishati na Madini ilikataa kupokea taarifa hiyo kutokana na kutokidhi matakwa ya maazimio ya bunge. "Nilikabidhiwa kwa daktari mwingine na kesho yake nilipewa taarifa za kuwa mshitakiwa huyo yupo hospitalini hapo hivyo niende na baada ya kwenda aliniomba mambo hayo tuyamalize," alidai. Watu hawa wasituchonganishe, tumebaini hilo" alisema Bw. Mauya. Hali hiyo inajionesha kutoka na hali uchumi kwa mwananchi mmoja mmoja ilivyo, huku kukiwa na mfumuko wa bei kwa bidhaa muhimu kwa wananchi, hasa mazao ya chakula. Mipango hiyo ni pamoja na kukopesha fedha kupitia SACCOS, VICOBA, Vyama vya Ushirika, Benki za Jamii na Vyama vya Wakulima wa Nje, kwa kuwa vikundi hivyo ndivyo viko karibu zaidi na wananchi badala ya kutumia benki moja kwa moja. Mahakama itatoa uamuzi wa dhamana Februari 2, mwaka huu . (42) amepandishwa kizimbani akikabiliwa na makosa ya ubakaji msichana wake wa ndani. Kamanda Kova alisema iwapo Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka (DPP) itamkuta Bw. Muro na kesi ya kujibu atashitakiwa kwa kosa la kudai fedha kwa vitisho kutokana na Sheria ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa ya mwaka 1971 kifungu cha 292, mtu anayepatikana na hatia adhabu yake ni kifungo cha miaka mitano jela. Alidaiwa kuwa kwa nyakati tofauti aliendelea kughushi nyaraka mbalimbali zenye namba 99779732, A78101 ambayo alionesha kutolewa na Kampuni ya Uwakili ya Mkono huku akijua kuwa si kweli. "Hivyo mezani hakukuwa na kitu hakukuwa na hati ya kuwasilisha, hivyo tatizo ni la kamati yetu ya bunge na hatukuwa na budi isipokuwa kuahirisha kikao lakini kamati bado iko kazini mpaka sasa, kukamilisha suala hilo, hivyo taarifa zitatolewa kesho (leo)," alisema Bi. Makinda na kufafanua kuwa hata taarifa ya Richmond itawasilishwa leo (soma habari yake pekee uk.4). Kwa mujibu wa habari zilizopatikana kutoka ndani ya chama hicho, ni kuwa mmoja wa makada hao ambao kwa leo hatutataja majina yao, alituhumiwa kudai na kuomba rushwa ya sh. 600,000 kutoka kwa mkazi mmoja wa kijiji cha Kaseme, baada ya kujitambulisha kuwa yeye ni bosi wa TAKUKURU, Kanda ya Ziwa, kiongozi wa CCM na mwandishi wa habari. Kijana huyo ameonesha wazi kutaka wania nafasi hiyo kutokana na kuombwa na wananchi wa jimbo hilo baada ya kuwasaidia katika huduma mbalimbali za kijamii ikiwa ni pamoja na kusomesha watoto wanaofaulu kwa miaka mitatu mfululizo katika jimbo hilo. Wakati huo huo, chama hicho kimetoa rasimu ya sera mpya ya vijana wa CHADEMA, yenye sura tano ambazo zinaelezea hali na nafasi ya kijana wa Kitanzania kwa kutoa tafsiri ya kijana, idadi ya vijana, vijana na mikakati ya kisiasa; na vijana katika maendeleo ya jamii katika sekta ya elimu na hoja za kuwa na sera ya vijana nchini. Akijibu hoja hiyo, Kaimu Mkuu wa TAKUKURU wilayani Kasulu Bw. Meriki Kinuno alisema, si rahisi kwa taasisi hiyo kuwa na maofisa wake katika kila idara, badala yake wananchi wanatakiwa kutoa ushirikiano kwa kutoa taarifa. Walisema matokeo mabaya katika shule hiyo yanasababishwa na tatizo la walimu na kutaka serikali iliangalie kwa kina suala hilo ili waweze kuendelea na masomo hayo. Alisema maslahi binafsi hayana nafasi katika kujadili mwelekeo wa Serikali ya Umoja wa Kitaifa, na kusisitiza Zanzibar ni muhimu zaidi kuliko madaraka ya mtu binafsi. Diwani wa Kata ya Kaseme, Bw. Masoud Kimondo (CCM), alithibitisha kuwepo kwa tukio hilo na mzee aliyetendewa alikiri kuombwa kiasi hicho cha fedha na kada huyo. Alisema Oktoba 10, mwaka jana alipojata orodha ya vigogo hao kwa mara ya kwanza, aliamini wangemchukulia hatua za kisheria lakini hadi sasa hajapelekewa hati ya kuitwa mahakamani wala hana kesi polisi, jambo linalomfanyaa aamini kuwa mbinu hiyo imekwama. Ilifanya hivyo katika maandalzi ya kamati za bunge katika mkutano wa 17, mwaka jana. Mtaalamu huyo alisema wakati ushuru wa dizeli ni sh 529 na petroli sh 519, ule wa mafuta ya taa ni sh 52 na hivyo kufanya tofauti kuwa kati ya sh 467 na sh 477 kwa kila lita moja. MGANGA Mkuu wa Hospitali ya Mkoa wa Rukwa, Dkt. "Nadhani siku nilipotamka kuwa siwezi kuzungumza na madiwani kuwa ni watoto wadogo hawakunielewa kutokana na upeo wao, lakini kiutaratibu bado ni wadogo kwangu kimadaraka na si vinginevyo. Wakati akitoa maelezo hayo, Bw. Lukuvi alimkatisha na kumtaka aoneshe ramani ya wawekezaji hao inayoonesha ni ujenzi upi waliruhusiwa ufanyike sambamba na kibali cha NEMC, kwa kuwa chombo hicho ndiyo kinachotoa kibali cha mwisho baada ya kujiridhisha kuwa ujenzi utakaofanyika hauwezi kuathiri mazingira. Alisema programu mbalimbali zimeanzishwa shuleni ili kuwajengea uwezo wanafunzi wa kike ili kuweza kuepuka vishawishi. Akizungumza na Majira Dar es salaam jana, Mganga Mkuu wa hospitali hiyo, Dkt. "Kuna udhaifu mkubwa kwa watendaji wa serikali na sisi wenyewe katika kusimamia wawekezaji wa ndani kwa kuwa tumekosa uzalendo wa kuipenda nchi yetu," alisema Bi. Simba. Bw. Mbowe alisema tatizo kubwa ambalo hata wao wenyewe wanashindwa wasaidie vipi ni usiri unaofanywa na utawala mzima wa rais na kwamba hali hiyo imefanya Watanzania washindwe kutoa ushauri. Mkakati mwingine uliopangwa na Mwanaharakati, Kainerugaba Msemakweli, umetajwa kuwa ni wa kutumia mabango makubwa yatakayowekwa katika daraja la Surrender, Jangwani, Barabara ya Kilwa na Makutano ya Barabara ya Nyerere na Kawawa unaotarajiwa kuanza Februari 20 mwaka huu. Aidha wameiomba serikali kuwasaidia vijana walioachiwa, hasa katika suala la elimu ambapo iliwalazimu kuacha shule baada ya kuhukumiwa kifungo cha maisha, kwa kile walichodai walisababishiwa usumbufu na mateso wakati hawakuwa na hatia kama ilivyothibitishwa jana. Rais pia aliwataka wachezaji hao, kuhakikisha wanafuzu kucheza michuano ya Dunia, itakayofanyika nchini Ujerumani mwakani ampano nchi mbili zitakazoshika nafasi za juu kwenye fainali hizo za Afrika Kusini, ndizo zitakazoshiriki katika michuano ya Dunia. Alisema kuwa dawa zilizoisha muda wake hawawezi kuziteketeza mpaka majina yake yaorodheshwe na kutathimini ya kila dawa, ili ripoti ipelekwe serikalini na hatimaye kuzifuta katika kitabu cha orodha za dawa. "Kanisa limeweka mpango mkakati wa miaka tisa katika kutekeleza majukumu ya jamii na kuwezesha viongozi walio mbali kufikia waumini wengi," alisema Dkt. "Kamati Teule imewasikiliza watu wote, wamesafiri mpaka Marekani kutafuta mashahidi lakini mimi ambaye ni mmoja katika watuhumiwa mle, hawakunihoji hata siku moja, nimesimama kueleza masikitiko yangu, hawa ni watu makini sana siwezi kuamini kwamba wanaweza kufanya oversight kama hiyo," alisema Bw. Lowassa na baadaye kutangaza kujiuzulu. Baada ya kulikagua gari lake polisi walifanikiwa kukuta pingu zilizokuwa katika 'dashboard', ambazo hadi sasa ameshindwa kuthibitisha mahali alipozinunua, na tumemwambia alete risiti lakini hadi sasa hajaonekana," alisema Kamanda Kova. Wakati huo huo, mapema jana, Bw. Kova aliwataja watu wawili aliodai ni matapeli sugu kuwa ndio walishirikiana na Bw. Muro kumtishia Bw. Wage kwa lengo la kujipatia rushwa. Akifafanua kuhusu sakata hilo, Bi. Kimoi alikiri kutoa kibali kwa wawekezaji hao baada ya ombi lao kukubaliwa na Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi. "Elimu ya Kidato cha Sita kwa wakati huu itakusaidia kwa kiasi kuchanganua masuala ya maisha miongoni mwa jamii inayokuzunguka, tumieni elimu hiyo kujiendeleza taratibu na hatimaye mtaweza kufanikiwa kujiunga na vyuo vya elimu ya juu kwa kujiendeleza zaidi,'' alisisitiza. Taarifa ambazo Majira imezipata zinasema kuwa kimsingi Katibu Mkuu huyo alikubali wito wa uongozi wa CCM wilaya wa kuhudhuria kikao kilichotakiwa kufanyika mjini Songea, isipokuwa tu kwa tarehe iliyotajwa alikuwa ametingwa na majukumu ya wizara. Alisema serikali imejiwekea mikakati mbalimbali katika kukabiliana na ugonjwa huo ikiwa ni pamoja na kutoa elimu ya kuepuka vitu vinavyosababisha ugonjwa huo kama vile matumizi ya tumbaku ambapo pia wizara imeanzisha utaratibu wa kuwapima wananchi wakiwa hawana dalili ili kuugundua kabla haujapevuka. RAIS Jakaya Kikwete ameahidi kuipa zaidi ya sh. milioni 53, timu ya soka ya taifa ya wanawake 'Twiga Stars' kwa ajili ya fainali za mashindano ya wanawake ya Mataifa ya Afrika, yatakayofanyika nchini Afrika Kusini Oktoba mwaka huu. Bw. Werema aliyasema hayo jana bungeni wakati akijibu hoja za wabunge mbalimbali waliochangia Muswada wa Marekebisho ya Sheria Mbalimbali, Namba 3 wa mwaka 2009, aliokuwa amewasilisha baada ya kipindi cha maswali na majibu. KIlele cha Sherehe cha Sherehe kuzaliwa kwa CCM zinatarajiwa kufanyika katika Viwanja vya Mnazi Mmoja Dar es Salaam, Februari 6 na mwenyekiti wa CCM, Rais Kikwete anatarajiwa kuwa mgeni rasmi. "Kesho (leo) taarifa ya Richmond inawasilishwa bungeni, kama ujui shauri yako, hivi sasa kamati inaanza kikao cha dharura ili kumaliza kabisa suala hilo, lakini haina kitu kama mnavyofikiri, wote wamesafishwa," kilisema chanzo chetu. Hata hivyo, Bw. Mhaiki jana alisema sio kweli na kwamba wanaCCM na wananchi wa jimbo hilo wanajua ukweli wa kitu gani kinafanyika Songea Mjini ili kuchafua jina lake. Mshitakiwa huyo alipandishwa jana katika Mahakama ya Wilaya ya Kiteto na kusomewa makosa yake na Mwendesha Mashitaka ASP Nyange mbele ya Hakimu wa Mahakama hiyo Bw. Burah. Bw. Mbatia alisema marekebisho ya mswada huo yaliyofanywa yana lengo la kuwahadaa Watanzania na wahisani. Mfanyabiashara mwingine mjini Moshi alihoji sababu za serikali kutoweka mafuta katika bohari za serikali kama ilivyokuwa miaka ya nyuma kwani kwa kufanya hivyo kuna njama za kujipatia fedha kwa njia zisizo halali. WAKATI Spika wa Bunge, Bw. Samuel Sitta amemsafisha Naibu Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Dkt. Vyama hivyo vimetoa msimamo huo jana baada ya kukutana juzi kujadili hali ya kisiasa ya Zanzibar, ambapo baada ya maridhiano yaliyopatikana kati ya Rais Amani Abeid Karume na Katibu Mkuu wa CUF, Maalim Seif Sharif Hamad. Akizungumza katika mkutano wa wananchi wa kata tano za Kigamboni, Makamu Mwenyekiti wa Kamati hiyo, Bw. Kassim Abdallah alisema serikali imeahidi kuwapokea na kuwashirikisha. Baadaye akizungumza na waandishi wa habari nje ya Ukumbi wa Bunge, Bi. Makinda alisema kuwa hilo siyo jambo la kushangaza, bali ni moja kati ya shughuli za bunge ambalo haliwezi kuendesha shughuli zake kwa ratiba isiyobadilika ili kukidhi haja ya utendaji kazi wake. "Hata kama vyeti hivyo vingeletwa kwa kutathminiwa, taratibu wa tume ni kuwafahamisha matokeo ya tathmini wahusika wenyewe binafsi au waajiri wao na sio kuwatoa taarifa zao kwenye vijitabu, vyombo vya habari au vinginevyo," alisema. Taarifa kutoka katika wodi ya wazazi katika hospitali hiyo, zimeeleza kwamba mwanamke huyo aliiba mtoto huyo juzi majira ya saa mchana wakati, mama mzazi wa mtoto huyo akiendelea kupata matibabu. Katika swali la msingi, mbunge huyo alitaka serikali iwahakikishie wananchi juu ya usalama wa maisha yao, mimea, wanyama na viumbe vingine. TOFAUTI za kiitikadi za wajumbe wa Baraza la Wawakilishi jana zilinekana wazi wakati wanajadili Hoja Binafsi ya Kiongozi wa Upinzani kuhusu kuundwa kwa Serikali ya Umoja wa Kitaifa. "Katika barua yake ya kujiuzulu, Bw. Manara amewaomba radhi viongozi wa chama, wanachama na wapenzi wa CCM kutokana na kashfa inayomkabili ambayo amesema haikuhusu chama, lakini anaamini itakuwa imewasononesha makada wa chama husika," alisema Bw. Ng'enda. WANAFUNZI wa Chuo cha Teknolojia Dar es Salaam (DIT) wametakiwa kuongeza juhudi katika masomo ili kuipatia nchi yao maendeleo ya haraka. Kutokana na kukwama kwa mbinu hiyo alisema ndiyo maana amesambaza vitabu vinavyoeleza namna vigogo hao walivyodanganya kuhusu elimu hiyo. Habari hizo zinadai kuwa, wakati tukio hilo likitokea, mke wa mwanakijiji huyo aliyekuwa nyumbani hapo alilazimika kukimbia kupitia katika mashamba ya migomba kuelekea katika maeneo ya madukani kuomba msaada kutoka kwa wanakijiji wengine. Akizungumza na Majira hivi karibuni Katibu Mkuu wa CCM, Bw. Yusuph Makamba alisema kwa sasa hajapokea malalamiko rasmi ya baadhi ya wabunge kufanyiwa hujuma za kisiasa kwa kutumia fedha huku akiweka wazi kwamba tayari ameagiza makatibu wa wilaya kufanyia kazi taarifa hizo. Kamishna wa Ardhi, Bw. Albert Msangi katika moja ya barua ya kutwaa eneo hilo alieleza kuwa awali serikali ilikuwa na nia ya kurerejesha shamba hilo kwa mmiliki mwaka 2005, lakini imefuta nia yake ya awali ya kurejesha shamba kwa Bw. Somji kwa sababu si sahihi katika taratibu za Mipango Miji kuwa na shamba la ekari 357 ndani ya eneo la jiji. Mwenyekiti wa Baraza Chuo, Profesa Idrissa Mshoro alisema taasisi hiyo inakabaliwa na changamaoto nyingi ikiwemo uchakavu wa majengo, miundombinu ya kufundishia na kusomea. "Tangu lini magari ya serikali yakawekwa mafuta katika vituo vya kawaida wakati wana vituo vyao, je walilipa kwa hundi au fedha taslimu na utaratibu huo ulianza lini,"alioji. Hayo yalisemwa jana na Naibu Waziri wa Fedha na Uchumi, Bw. Omar Yusuf Mzee alipokuwa akijibu swali la msingi la Bw. Mbarouk Mwandoro Mbunge wa Mkinga (CCM) aliyeuliza ni vipi TIB inaweza kuwasaidia wakulima wadogo vijijini. Tukio hilo limekuja ikiwa ni wiki mbili baada ya magari mawili aliyopanda kwa nyakati tofauti wakati wa ziara yake jijini Dar es Salaam kupata itilafu mara mbili, mojawapo ikiwa ni kwa kuchomoka tairi punde tu baada ya Rais Kikwete kuteremka na kupanda jingine. Akitoa mada kuhusu matumizi ya nishati mbadala inayotokana na mimea, alisema kuwa wakulima wengi wanaweza kujikita katika kilimo cha mazao kwa ajili ya kuuza na kusahau matumizi ya chakula. Juhudi hizo ziligonga mwamba kutokana na uamuzi wa Bi. Horombe kugoma kwenda katika ukumbi wa halmashauri ya wilaya ya Bukombe ambapo kilitarajiwa kufanyika kikao cha usuluhishi. Mpango alisema kuwa wahitimu hao ni muhimu katika wizara ya Fedha na Uchumi na wanahijika ili kupunguza adha iliyopo serikalini ingawa idadi yao imepungua kutoka 400 mwaka 2006/2007 hadi 191 mwaka 2008/2009. "Asitafutwe mchawi, ulinzi wa rais siyo mzuri, kuna udhahifu mkubwa katika masuala ya usalama wa viongozi na inaonyesha wazi kuwa usalama ndani ya nchi hakuna," alisema. Bw. Mhaiki ambaye ametangaza nia ya kugombea jimbo hilo ambalo kwa sasa linashikiliwa na Dkt. Kwa mujibu wa takwimu hizo, mfumuko huo ulipanda kwa kasi hadi kufikia asilimia 35.3 mwaka 1994 kabla ya kuanza kushuka katika kipindi cha awamu ya tatu kilichoongozwa na Rais Mkapa. Hoja hiyo ya Dkt. Dkt. SERIKALI jana iliwasilisha bungeni bajeti yake kwa Mwaka wa Fedha 2010 /11 huku ikiwapoza wafanyakazi kwa kutangaza ongezeko la kima cha chini cha mishahara. Alidaiwa kuwa siku ya tukio Januari 24 mwaka akiwa nyumbani kwake saa nne usiku alitenda makosa hayo. "Wewe ni msomi ndio maana ukapewa majukumu ya serikali, hivi unaweza kutoa kibali kwa mtu aanze kazi ya kusafisha eneo hili tena kwa fedha zake bila kujua anataka kufanya nini? Baada jeshi hilo kutuma askari wake kwenda katika mkoa wa Arusha lilifanikisha kumkamata Bw Lema na kukamata always nyingine 8110 zikiwa zimehifadhiwa katika ghala linalomilikiwa na mfanyabiashara huyo. Katika shitaka la kwanza la kujipatia fedha kwa njia ya udanganyifu alidaiwa kuwa Julai 25 mwaka jana alijipatia sh milioni 18.2 kutoka kwa Paulo Mushi na Albert Shuma ambao ni Wakurugenzi wa Kampuni ya Allyson's Trades Ltd baada ya kujifanya ni Ofisa wa Ikulu na Mwenyekiti wa Idara ya Vitambulisho (NIDA). Mechi hiyo itataguliwa na sherehe za ufunguzi wa mashindano ambayo yanafanyika kwa mara ya kwanza katika bara la Afrika, ambapo kutakuwa na burudani mbalimbali. Imrani ni mtoto wa pili kuzaliwa kati ya watoto wanne kwenye familia hiyo. Bw. Muro aliachiwa kwa dhamana ili kwenda kuleta stakabadhi za bastola ambayo imegundulika anaimiliki kihalali na pingu zilizokutwa kwenye gari lake, jambo ambalo hajalitekeleza. Hapa kuna kitu ndani yake ." Kwa upande wake Mkurugenzi ya NEMC, Bw. Bonaventure Baya, alisema hajawahi kushirikishwa katika mchakato wa uendelezaji eneo hilo, bali taarifa alizipata kutoka kwa wananchi waliopeleka malalamiko ofisini kwake. Aliendelea kusema "suala la nani atakuwa Mbunge wa Same Mashariki tunaomba tuachiwe wenyewe. "Kwa nini Serikali ya Umoja wa Kitaifa baada ya Uchaguzi Mkuu?" aliuliza na kusema hizo ni hofu za watu kukosa nafasi za uwaziri katika serikali," alisema. KESI inayowakabili vinara wa Kampuni ya Development Entrepreneurship Community Initiative (DECI) ,imeshindwa kusikilizwa kwa kuwa Hakimu anayesikiliza kesi hiyo Bi. Warialwande Lema kuwa likizo. Bw. Mhaiki alisema yeye anaamini viongozi wa CCM wa wilaya, mkoa na taifa kwa dhamira zao wanajua kinachoendelea Songea Mjini kwa kuwa yeye hutumia taratibu zilizopo ndani ya chama chake kuwasiliana kama ana hoja. Naye Katibu wa Elimu na Mazingira wa CCM Wilaya ya Chunya, Bw. Philip Mulugo ambaye alikuwa mmoja wa mameneja wa kampeni wa Dkt. Akizungumza na waandishi wa habari bungeni jana,Bw. Utouh alisema ukaguzi huo umebaini pia udhaifu mkubwa katika utunzani wa kumbukumbu za wastaafu katika Mfuko wa Pensheni kwa watumishi wa Serikali za Mitaa (LAPF) na PSPF na hali mbaya ya uchafu katika miji kadhaa nchini. "Tunachosubiri hivi sasa ni majibu ya viongozi wetu wa TRAWU kwani tangu juzi walianza mikakati ya kufuatilia, na leo tena (jana) wameelekea huko huko wizarani," alisema mmoja wa wafanyakazi hao. "Ili tufanye kazi kwa wito kama ilivyokuwa zamani ni vema serikali ikaondoa kero inayotukabili kwa kutulipa mishahara kwa wakati pia gharama za uhamisho ambazo mara nyingi zimekuwa ndio kero kwetu," alisema. Akionekana kutoa angalizo wa Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi kwa tiketi ya CCM watapokuwa wakijadili Hoja Binafsi ya Kiongozi wa Kambi wa Upinzani, Bw. Abubakar Khamis Bakary, inayotarajiwa kuwasilishwa leo, Bw. Raza alisema; Katika tukio lingine Kamanda wa Polisi Mkoa wa Ilala Bw. Faustine Shilogile alisema kuwa gari lenye namba T 734 AYZ Nissan iliyokuwa inaendeshwa na Bw. Ally lilimgonga Bw. Pius Senga (20) mkazi wa Buza na kufa hapo hapo. "Mhe. Spika nimesimama kuweka kwenye kumbukumbu kutoridhika kwangu na jinsi kazi hiyo ilivyofanywa. Alieleza kuwa kutokana na kutokuwa na fedha siku hiyo alilazimika kurejea nyumbani na kurudi hospitalini hapo Januari mosi mwaka huu, ambapo alikabidhi fedha hizo na kuambiwa mgonjwa wake angefanyiwa upasuaji katika hospitali ya mshitakiwa huyo iliyoko Gongo la Mboto, Dar es Salaam. Kwa mujibu wa taarifa hizo mbali na Urambo Mashariki majimbo mengine yaliyolengwa na fedha hizo kutakiwa kuanza kufanya kazi za kampeni chafu wakati huu ni Kyela (Dkt. Akijibu swali hilo, Waziri Mkuu alisema hawezi kujibu swali hilo kwa muda huo kwa kuwa hajapokea taarifa rasmi juu ya suala hilo na kuahidia kufutilia ili kujua ukweli. Jambo hili limekuwa ndicho kikwazo kikubwa cha adui namba mbili wa nchi hii (maradhi) anaondoka. Wakizungumza kwa nyakati tofauti walimu hao pamoja na wanafunzi wanaounda klabu hizo walisema, idara za afya, polisi na mahakama ndizo zinazoongoza kwa vitendo vya Rushwa. Pia alisema matukio yanayomwandama Rais Jakaya Kikwete yakiwemo ya gari zake kuzimika ghafla na tairi kupata kuchomoka hivi karibuni na hili la kuwekewa mafuta machafu ni ishara ya kuwa usalama wake uko hatarini, hivyo akashauri 'serikali iazime walinzi wa CHADEMA (Red Brigade) wasaidie katika eneo hilo'. RAIS wa Tanzania, Jakaya Kikwete anatarajiwa kuwa mgeni rasmi katika tamasha la 'Zinduka itasaidia kutokomeza Malaria 2010', litakaloshirikisha wasanii 18 katika jukwaa moja. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Bw. Elias Kalinga alikiri kutokea tukio hilo na maiti imehifadhiwa katika Hospitali ya Mwananyamala kwa uchunguzi. Mbali na hayo pia malalamiko mengine ni ya lugha mbaya kwa wagonjwa ambayo inatolewa na watoa huduma hospitalini hapo hali inayosababisha kero kubwa na huduma mbovu kwa wagonjwa. Wakati akitoa maelezo hayo, Bw. Lukuvi alimkatisha na kumtaka aoneshe ramani ya wawekezaji hao inayoonesha ni ujenzi upi waliruhusiwa ufanyike sambamba na kibali cha NEMC, kwa kuwa chombo hicho ndiyo kinachotoa kibali cha mwisho baada ya kujiridhisha kuwa ujenzi utakaofanyika hauwezi kuathiri mazingira. Hatua hiyo ya Manispaa ya Kinondoni inadaiwa kukiuka sheria na taratibu za mipango miji ya Jiji la Dar es Salaam iliyokuwa imekusudiwa katika eneo hilo. "Serikali inatumia fedha nyingi kulipia ankara za simu na umeme kwa wizara, Idara za Serikali zinazojitegemea, mikoa na halmashauri, katika mwaka ujao wa fedha Serikali kwa kushirikiana na kampuni za simu na umeme (TANESCO na TTCL) inadhamiria kuanza kutumia mfumo wa malipo kabla ya huduma kwa Wizara, Idara na Mikoa ili kudhibiti ulimbikizaji wa madeni sugu,"alisema Bw. Mkulo. Mbele ya Hakimu Mkazi, Geni Dudu, Wakili wa Serikali Francis Mboya, aliiomba mahakama kuahirisha kesi hiyo kutokana na kutokamilika kwa upelelezi, ombi ambalo lilikubaliwa na kesi hiyo inatarajia kutajwa tena Februari 23, mwaka huu. KATIKA kile kinachoonekana kupanda kwa homa ya Uchaguzi Mkuu, baadhi ya wananchi wa Jimbo la Same Mashariki mkoani Kilimanjaro wamevamia ofisi za gazeti hili mjini hapa kupinga njama za kutaka kumhujumu mbunge wao, Bi. Anne Kilango Malecela. Alisema mbunge au waziri akiwa amegushi sifa za taaluma atakuwa amevunja sheria hiyo anapaswa kujiuzulu kwa kuwa si masafi. Alisema kuwa ataendelea kumtetea Kikwete mpaka atakapomaliza muda wake, kwa kuwa rais huyo anakubalika kwa asilimia 86 hali ambayo hata wapinzani hawana ubishi kutokana na taarifa ya wataalamu wa masuala ya utafiti, si ya watabiri wa masuala ya kienyeji. Alisema baada ya mahojiano, Bw. Meghji na alikiri kuwa bidhaa hizo ni mali yake ambazo alinunua kutoka kwa Bw. Paulo Lema ambaye ni wakala wa bidhaa hizo katika mkoa wa Arusha. Kilichowapa imani wananchi kuwa mwanafunzi huyo hakufa, ni maelezo ya baba yake kwamba alikuwa amewaeleza siku moja kabla ya mauti, kuwa atakufa ama kwa kuchinjwa shingo au kuchukuliwa msukule. Kocha wa Bafana Bafana, Carlos Alberto Parreira anatumaini kumchezesha katika beki wa kushoto, Tsepo Masilela ambaye awali alikuwa majeruhi, huku golini anatarajiwa kuwepo Itumeleng Khune baada ya kupona maumivu ya mgongo. HOFU ya kuhitimishwa kwa mjadala mzito wa Maazimio 23 ya Bunge kuhusu zabuni tata ya Richmond, imezidi kutanda baada ya Mbunge wa Mpanda Kati, Bw. Said Arfi, (CHADEMA) kuomba mwongozo wa Spika wa Bunge Bw. Samwel Sitta, iwapo watapata fursa ya kujadili taarifa ya serikali au la. Nimempigia Askofu wa Bukoba, Mhashamu Nestory Timanywa nikamweleza naye amefurahi," alisema Askofu Kilaini. Mtuhumiwa huyo alitajwa kuwa ni Koplo Mohamed Ngumbe ambaye naye anadaiwa kuwa ni mwanajeshi wa JKT Mbweni. Alisema kinachotakiwa ni taarifa hiyo kuwasilishwa kwa muda muafaka unaoweza kumpa mbunge yeyote nafasi ya kuomba ufafanuzi kama ana jambo, badala ya kuiweka katika dakika za mwisho ambapo hata mtu akitaka ufafanuzi hawezi kupata, hivyo kulifanya suala hilo kubaki kiporo. Alisoma Shule ya Msingi Nyakatare mwaka 1964-1968 na kumalizia masomo hayo katika Seminari ya Awali ya Rutabo alipohitimu mwaka 1971 na kujiunga na Seminari ya Rubya mkoani Kagera kwa masomo ya sekondari mwaka 1972-1975. Safu ya kiungo ya kocha Carlos Parreira, inatarajiwa kuongozwa na Steven Pienaar, huku katika ushambuliaji kutakuwa na mkongwe, Siyabonga Nomvete na Katlego Mphela. Alisema CCM iliangalia utaratibu unaotumika katika kupitisha viongozi na kubaini kuwa kuna kasoro ndipo ikafikia uamuzi wa kubadili mfumo huo ili wanaogombea ubunge na udiwani waende kupigiwa kura kuanzia katika ngazi ya tawi. BUNGE limehitimisha sakata la zabuni ya mitambo ya kufua umeme wa dharura kwa kampuni tata ya Richmond huku kamati ya Nishati na Madini ikimtupia Rais Jakaya Kikwete mzigo kuhusu hatma ya Mkurugenzi Mkuu wa TAKUKURU, Bw. Edward Hosea. Miongoni mwa hoja hizo ni pamoja na ile ya mrufani wa kwanza 'Babu Seya' kuiomba mahakama kumpima ugonjwa wa zinaa waliokutwa nao baadhi ya watoto, ambayo ingethibitisha iwapo waliingiliwa naye au na mtu mwingine, jambo ambalo halikufayika. "Nimestushwa kusikia ngono na pombe zinafanywa ndani ya soko, tena katikakati ya wafanyabiashara, hii ni hatari sana, wiki ijayo naanza operesheni ya kuwasaka na kuwachukuliwa hatua za kisheria," alisema. "Wanasiasa hawa wanapotumia picha ya Mama Kikwete wanataka sisi wana Same Mashariki tumchukie mke wa rais, tudhani anashiriki kuturudisha nyuma kwa kumuondoa Bi. Kilango katika nafasi yake. Alitoa mwito kwa Watanzania kutumia wakati huu wa kuelekea uchaguzi mkuu kujiandikisha ili wachague viongozi wenye sifa za uongozi bora. Mhe. Spika wewe pia ni mwanasheria unafahamu Natural Justice. SAKATA la shahada feki za viongozi mbalimbali wa serikali na taasisi za umma limechukua sura mpya baada ya mwanaharakati aliyetangaza majina yao kuchapisha kitabu kuapanga kuwaweka kwenye mabango ya barabarani. Mwaka 1978 alijiunga na Mafunzo ya Jeshi la Kujenga Taifa (JKT) kisha akaendelea na mafunzo ya Filosofia katika Seminari Kuu ya Ntungamo mkoani Kagera mwaka 1979 - 1981 na baadaye mwaka 1981 - 1984 alijiunga na Chuo Kikuu Urban cha Rome alipopata Shahada yake ya kwanza ya Theolojia. Akieleza kilichotokea hadi eneo hilo likatolewa Mkurugenzi wa Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni, Bw. Rafael Ndunguru, alianza kwa kujitetea kuwa yeye ni mgeni. Tayari Bw. Mkulo amekiri kwamba wahisani wamepunguza msaada wa kimaendeleo, hivyo kuondoa uwezekano wa wananchi kukwamuliwa kiuchumi au kuziba pengo la fedha zinazopungua katika fungu la miradi maendeleo iliyokwama. Alisema tayari mabango hayo yaliyotengenezwa nchini Kenya yamewasili nchini na amepata fedha kwa ajili ya kuyabandika. Mbunge ataka takrika ipunguzwe Mbunge wa Viti Maalum Bi. Mhonga Ruhwanya (CHADEMA, Kigoma), amelalamikia vifungu vinavyohusu posho na takrima vilivyotengwa kwenye bajeti ya serikali kwa ajili ya watendaji wa wizara na idara mbalimbali serikalini na kuzitaka zipunguzwe ili ziwekwe katika kipaumbele cha kujenga barabara ya Kigoma- Nyakanazi. Akihitimisha michango ya sakata hilo, Waziri Mkuu Mizengo Pinda alikiri kwamba bunge liko imara na makini na kuweka wazi kwamba mawaziri wake wamekuwa wakipata taabu kumpa majibu ambayo anaamini kwamba yatapita bungeni kwa kuwa eneo hilo si la kupitisha kila jambo kwa urahisi kutokana na umakini wa wabunge. Tayari ahadi kadhaa za ujenzi wa miundombinu zimekwama kukamilika kutokana na makandarasi kudai zaidi ya sh. bilioni 300 huku Rais Jakaya Kikwete akijihami mapema kwa kutoa kauli ya matumaini kwamba fedha hizo zitalipwa haraka iwezekanavyo. Mauaji ya mfanyabiashara Bw. Abdul Abdallah (21) yaliyotokea Februari 6 mwaka jana. Timu hizo kwa mara ya mwisho zilikutana mwaka 2002 na kutoka suluhu. Mwaka huu tutawashinda mpaka washangae. Ilidaiwa kuwa siku ya tukio, watu hao walimkamata mwanakijiji mmoja ambaye jina lake halikupatikana na kumfunga kamba kwa lengo la kumtaka awaelekeze kwa baadhi ya wafanyabiashara maarufu kijijini hapo ambao walikuwa na majina yao. MKUU wa Mkoa wa Mwanza Bw.Abasi Kandoro, amewasimamisha kazi maofisa wawili kwa dakika 50 wilayani Geita, kisha kuamuru kufumuliwa na kujengwa upya kwa sakafu ya soko la Kaduda kwa madai ya kujengwa chini ya kiwango. Kwa upande wake, Mbunge wa Mkanyanyageni (CUF), Bw. Mohamed Habib Mnyaa alihoji serikali kuhusu muda wa kutekeleza maagizo mbalimbali ya Bunge na kuitaka ibadili mfumo wake katika kutekeza maazimio ya Bunge kwa maslahi ya Taifa. Meshack Shimwela alisema kuwa wako kwenye mchakato huo ili kupeleka ripoti serikalini kuomba kibali cha kuziteketeza. Aliyataja majimbo yaliyokabidhiwa magari hiyo kuwa ni Kilimanjaro,kagera,Arusha,Tanga. Lakini, Katibu wa NEC, Itikadi na Uenezi wa CCM, Bw. John Chiligati alitupilia mbali hoja hizo na kusema "hayo ni maneno ya barabarani tu, kama ni suala la kuongeza muda wa urais tayari limeshamalizwa ndani ya Baraza la Wawakilishi tuliamua tu kuwa vikao hivyo vikae baada ya sherehe, ambazo zimeisha jana, hivyo hapa katikati sekretarieti itakutana kupanga ajenda za CC na baadaye CC itakaa kupanga ajenda za NEC. Kila chama kikianzishwa kinakuja na sera ya kupiga vita rushwa, kuondoa umasikini, kupamba na adui maradhi na ujinga, yote hayo ndio sera ya CCM, sasa nihame niende wapi?" alihoji Bw. Selelii. Alisema nahodha wa meli hiyo alishindwa kutoa taarifa ya hali ya hatari na kuomba msaada katika mamlaka za uokoaji wakati meli ikiwa katika hatari ya kuzama. Aisha Kigoda wakati akijibu swali la mbunge wa Kongwa (CCM) Bw. Job Ngugai. MKAZI wa Dar es Salaam Bw. Mohamedi Taki amefikishwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu akikabiliwa na mashitaka 27 ya kugushi nyaraka za serikali na kujipatia zaidi ya sh 170 milioni kwa njia ya udanganyifu. "Utakuta mwalimu anatokea maeneo ya Sunya kilomita 80 hakuna usafiri wa uhakika na anatumia sh. 25,000 katika safari hiyo bado hajala hajalala unategemea alete maendeleo gani kwa hali hiyo huku akiwa hafiki kituoni wakati mwafaka kwa kufuata mshahara. "Sioni sababu ya kufanya hivyo (kujibizana na watu hao) kwa sasa, hao watu hawajui wanachokifanya, hawana hata uchungu na maisha ya umaskini wa Watanzania, wapeleke tu fedha. Baadhi ya wananchi waliozungumza na gazeti hili walisema kuwa mtoto huyo ameuawa katika mazingira ya kishirikina na kwamba wanataka kufanyika uchunguzi wa kina, ikiwa ni pamoja na mtuhumiwa kurejeshwa kijijiji hapo ili aweze kutoa maelezo ya jinsi mazingira ya kifo cha mtoto huyo kilivyotokea. Wakili huyo aliyechukua muda mwingi kuchambua mashahidi hao alisema mkanganyiko wa shahidi wa kwanza umeonyesha wazi kuwa kesi nzima imepikwa na Millya, yenye lengo la kumchafua Mbunge wa Simanjiro. ''Millya ni mwanasheria na msomi wa hali ya juu lakini ameonyesha udhaifu mkubwa katika kesi hii kwa kusema uongo uliokithiri," alisema Kesi hiyo inaendelea leo ambapo mwanasheria wa serikali Michel Luena naye atatoa majumuisho yake. Alisema amechapa nakala 89,000 kwa ajili ya kusambaza katika mikoa yote nchini ili wananchi watambue kuwa wanaongozwa na watu wanaodanganya elimu zao ili waweze kujipatia madaraka. Amesimamia utekelezaji wa Ilani ya CCM na ahadi za Rais Kikwete hapa Same Mashariki kwa mafanikio makubwa, kila mtu analijua hili, iweje leo tuambiwe eti maji shingoni. Wabunge kadhaa wa CCM walionesha hofu ya uchaguzi Mkuu ikilinganishwa na wale wa vyama vya upinzani huku wakionesha dalili ya kutotaka kugusia suala la hotuba ya rais kwa kile kilichodaiwa kuwa kinaweza kuwavurugia maslahi yao kisiasa huku baadhi yao wakiahidi kupiga simu baadaye bila kutimiza ahadi zao. Bi. Kissoka alisema kuwa kwa sasa kesi hiyo itahamishiwa Mahakama Kuu kwa ajili ya kupangiwa tarehe ya kuanza kusikilizwa. Mtendaji huyo alisema mara baada ya kufariki dunia ndipo alipata taarifa majira ya saa sita mchana na kumshikilia mtuhumiwa kwa mahojiano. Mgogoro wa kiwanja hicho ulioanza kufukuta mwaka jana, baada ya Manispaa ya Kinondoni kutoa kibali cha kuwekeza vitenga uchumi vya hoteli na maduka katika eneo hilo kwa vigogo sita. "Inasikitisha kuona bado kuna watu wanaopenda kuwatumia watoto wa kike kwa lengo la kuwaoza, kujipatia mali kwa njia ya mahari na kuwadhalilisha kwa kuwapa mimba na hivyo kuwakatisha masomo Tushirikiane na serikali katika kupiga vita mila hizo potofu ili kuwaokoa watoto hawa," alisisitiza. KIVUMBI cha kuwania Kombe la Dunia 2010, kinaanza leo kwa wenyeji Afrika Kusini kupambana na Mexico katika Uwanja wa City Soccer huku huku, Uruguay ikipambana na mabingwa wa 1998, Ufaransa kwenye Uwanja wa Cape Town. Alipoulizwa ni lini ataenda kwenye majimbo , Bw. Msemakweli alijibu kuwa ratiba yake itapangwa na kamati yake inayohusika na usalama wake, ambayo ni miongoni mwa kamati nne, ikiwamo ya sheria, uhabarishaji, fedha. Akizungumza na waandishi wa habari Dar es salaam jana Kamanda wa Polisi Kanda Maalum, Bw. Suileman Kova alisema bidhaa hizo zikiwa katika magari manne tayari kwa kusafirishwa kwenda mikoani zilikamatwa jana katika eneo la jangwani. Mwakilishi wa jimbo la Wete-CUF, Assa Othman Said naye aliwataka wajumbe kuweka maslahi ya taifa mbele kuliko kujali matakwa yao katika jambo lenye mustakabali wa nchi. Alitoa mfano kuwa siku yoyote akionekana njiwa au twiga amebeba mzigo, basi ujue sio wa kwake kwa kuwa hawana mgongo wa kubeba mizigo. Kwa upande wake Diwani Mauya, alisema juhudi za mbunge huyo zimepandisha kiwango cha elimu jimboni humo kutoka asilimia 65 mwaka 2005 hadi asilimia 85 mwaka huu. Pia wanaonunua magari na pikipiki kwa watu wamepandishiwa ushuru wa uhamisho wa umiliki kutoka sh. 120,000 hadi 150,000 kwa magari huku wenye pikipiki wakitakiwa kulipa sh. 45,000 badala ya 35,000 ya awali. Julai 25 mwaka jana akiwa Dar es Salaam akiwa na lengo la kuidanganya kampuni ya Allyson's Trades Ltd alighushi stakabadhi ya serikali Na. 967796 kwa kuonesha imetolewa na Katibu Mkuu wa Hazina. TAASISI ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) imeshauriwa kuajiri wataalamu wa afya na sheria na kuwaingiza katika ajira za hospitali, Jeshi la Polisi na Mahakama ili wasaidie kufichua vitendo vya rushwa. Alisema kwa wale ambao hawatapata nafasi ya kujiunga na elimu ya juu, ni vema watambue kwamba huo sio mwisho wa elimu. Kwa upande wa kubana matumizi mabovu, Waziri Mkulo alilithibitishia Bunge kuwa bajeti yake ni ya kujihami na kuweka wazi kwamba serikali itadhibiti matumizi ya simu na umeme kwa kuweka mita za lipia kadri unavyotumia (LUKU) katika mwaka ujao wa fedha. Alisema katika kikao cha mwisho na Bw. Ngeleja iliamuriwa kutafutwa mshauri na mtaalamu anayejitegemea kuhusu upitishaji wa laini ya umeme mbele ya kanisa la FGBF. Mwenyekiti huyo alisema kuwa rais sasa ni lazima atambue kuwa Watanzania wananyweshwa mafuta machafu kutokana na bidhaa chafu kuingizwa ndani ya nchi bila kufanyiwa ukaguzi wa kutosha. "Lakini kuna wanasiasa wamefilisika , wanaona kwenye majimbo yao hawawezi kurudi (kuchaguliwa tena) wanakuja na hoja za kutaka Rais Karume aongezewe muda ili wapate mteremko." "Alihoji na kuongeza; Nchi kadhaa za Afrika zikiwemo Afrika Kusini, Misri na Nigeria zimeonyesha nia ya kuwania nafasi hizo mbili za Bara la Afrika katika Baraza la Usalama la UN endapo itakubaliwa kuwa Afrika iwe na nafasi mbili za kudumu katika Baraza hilo kama inavyodai. "Hebu ingieni ndani mumwalie, mbona anagalagala chini, kuna nini," alisema na kuongeza. Katika kipindi cha awamu ya nne inayoongozwa na Rais Jakaya Kikwete, wastani huo umekuwa ukipanda kutoka asilimia 7.3 kwa mwaka 2006 hadi kufikia asilimia 12.1 kwa mwaka 2009 hali ambayo inayoifanya Tanzania kuongoza kwa mfumuko wa bei katika nchi za Afrika Mashariki. MAJAJI watatu wa Mahakama Kuu Tanzania wataanza kusikiliza kesi ya madai ya kubadili matumizi ya ardhi inayowakabili Kamishna wa Ardhi na Waziri wa Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi Machi 2, mwaka huu. Diwani wa Kata ya Kwarugulu Bw. Salum Mbagulwa alisema Zahanati ya Kibindu haina watumishi kwa zaidi ya mwaka mmoja wakati ilishakamilika, na kusema huko ni kukatisha tamaa wananchi katika shughuli za maendeleo ambao ndio wamekuwa wakichangia nguvu zao kukamilika kwa miradi hiyo. Licha ya kupokea hundi hizo za malipo, wananchi hao walikuwa na manung'uniko yao, kila mmoja akisema lake kuhusiana na kiasi cha fedha alizoandikiwa, huku wakidai kuwa hasara waliyokwisha kuipata haiendani na kile wanacholipwa. "Hivi kweli umati huu wa Kiomboi ukichanganyika na wa sehemu zingine hapa nchini wapinzani watafukurukuta kweli, hapana. Hali hiyo ya kuahirisha bunge ghafla, kinyume na ratiba ilivyokuwa ikionesha ilitokezea jana katika kipindi cha jioni, mara tu baada ya Bi. Makinda kuingia na kutoa taarifa kuwa Kamati ya Miundombinu iliyotarajiwa kutoa taarifa haikuwa tayari. Bw. Kova alisema, Bw. Wage aliliambia jeshi hilo kuwa watu waliojitambulisha kuwa ni Mwandishi wa Habari, Kaimu Kamanda wa TAKUKURU na Ofisa wa Jeshi la Ulinzi la Wanachi wa Tanazania (JWTZ) mwenye cheo cha nyota tatu walifika nyumbani kwake Januari 28, mwaka huu, saa 12 asubuhi wakiwa na pingu na bastola. Lakini kwa upande wake, Mbunge wa Karatu, CHADEMA ambaye pia ni Naibu Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni, Dkt. Bw. Lukuvi aliwataka watu hao kuacha tabia hiyo mara moja kwani nembo wanazotumia ni za kampuni ambazo zinalipa kodi kubwa na hivyo kuzihujumu kimapato. Aliwataka wawakilishi wa CCM kufuata mwongozo wa Kamati Maalumu ya CCM Zanzibar, ili kuwabana watu walioanzisha hoja ya kutaka Rais Karume aongezewe muda. Kwa upande wake, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Katiba na Utawala Bora, Bw. Ramadhan Abdalla Shaaban alisisitiza Serikali ya Umoja wa Kitaifa iundwe baada ya matokeo ya Uchaguzi Mkuu. Vifaa vilivyonunuliwa hadi sasa ni kompyuta ndogo (Laptop) 16, ambazo zitatumiwa na majaji kutafuta kumbukumbu za mashauri yaliyokwisha kutolewa maamuzi. Aidha mahakama hiyo iliukataa utetezi wa 'Babu Seya' kuwa mahakama za chini hazikuleta mashahidi walioshuhudia akifanya vitendo hivyo, na kuwa asingeweza kubaka watoto katika nyumba iliyokuwa na watu wengine muda wote ukitumika kama ukumbi wa mazoezi ya bendi yake ya Achigo. Zoezi hilo ambalo lilianza jana ingawa halikukamilika kutokana na wingi wa watu na uelewa mdogo wa taratibu za kusaini na kupokea hundi za malipo. Aliwataja watoto waliokufa kuwa ni Bahati (6) na Juma (2). Profesa Jay aliwataja wanamuziki wengine watakaopamba tamasha hilo kuwa ni Kidumu Diamond, Dully Sykes, Marlow, Profesa Jay, Lady Jay Dee, Mwasiti, Bi. Kidude, Banana Zoro, Amini na Pipi. Mvutano huo ulisababisha NEMC kukataa kutoa vibali kwa wawekezaji kwa ajili ya kuwaruhusu kuendeleza eneo hilo kwa kuwa hawakushirikishwa katika mchakato wa awali. "Juhudi za kuzishawishi benki za biashara ili zikubali hati miliki za ardhi za kimila kama dhamana ya mikopo zinaendelea vizuri na tayari benki ya CRDB imeanza kutoa mikopo kwa kutumia hati hizo, mbali ya dhamana ya mkopo, vigezo vingine vya kupatiwa mkopo ni pamoja na mchanganuo wa biashara, uwezo wa mkopaji wa kulipa deni, uwezo wa kuendesha biashara. Pia Bw. Makamba alitumia jukwaa hilo kuwatangazia wabunge wote wa CCM kuanza kutangaza nia zao za kugombea majimbo yao ili kuwawezesha wapiga kura wao kujua kama wataendelea nao au la, lakini si kupiga kampeni kwani kipindi hakijawadia. Harison Mwakyembe, Simanjiro (Christopher Ole-Sendeka), Nzega (Lucas Selelii), Sikonge (Said Nkumba) na Rungwe Mashariki (Profesa Mark Mwandosya). Kamanda wa Polisi Mkoani Kilimanjaro, Lucas Ng'hoboko alikiri kuwapo kwa tukio hilo lakini akasema asingeweza kufafanua kwa kuwa alikuwa kwenye msafara wa Rais Kikwete, hivyo akalishauri Majira liwasiliane na Mkurugenzi wa Kituo cha Peace Park. Bw. Mwanjala alisema kuwa ndiye aliyesimamia mbinu zote wakati wa kumng'oa aliyekuwa mbunge wa jimbo hilo, Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Bw. John Mwakipesile, lengo likiwa ni kuwaletea maendeleo wana Kyela, jambo ambalo alisema kuwa halijafanyika hadi sasa, na badala yake kumekuwa na ugomvi usiokwisha. Mtaalamu huyo aliongeza kuwa serikali inataka kugusa ushuru wa mafuta ya taa wanaonufaika nao wanakuja juu, wakidai kuwa wananchi maskini wataumia, kumbe ingewezekana kuupandisha ukawa sawa na ule wa mafuta mengine, kisha ikatumia fedha hizo kuwapatia nafuu wananchi mahali pengine. Washitakiwa wote walikana mashitaka hayo na kuachiwa kwa dhamana ya kila mmoja ambaye alidhaminiwa kwa sh. milioni moja na masahrti mengine ni kukabidhi hati zaoa za kusafiria katika Jeshi la Polisi hadi hapo kesi yao itakapotajwa tena Machi 17, mwaka huu, WATU wanne wamekufa katika matukio matatu tofauti mkoani Kagera likiwemo la mwanafunzi kujinyonga baada ya kushindwa kufaulu kwa mara ya tatu mfululizo, mtihani wa Taifa wa kuhitimu kidato cha nne uliofanyika mwaka jana. Akizungumza na waandishi wa habari Dar es Salaam jana, Bw. Raza, alisisitiza kuwa, "ni lazima katiba iheshimike. Alidaiwa kughushi barua yenye kumbukumbu namba CAM 182/266/01 akionesha imesainiwa na Katibu wa Ikulu, bw. Watuhumiwa hao wote kwa pamoja wanadaiwa kufanya kazi katika kambi ya JWTZ Lugalo. Alitumia fursa hiyo kuipongeza Kamati Maalumu ya CCM Zanzibar iliyokutana Jumapili na kukubaliana masuala yanayohusu visiwa hivyo yashughulikiwe kulingana na azimio la Kikao cha Halmashauri Kuu ya CCM (NEC) iliyokutana Butiama, Machi 2008. Mbarouk wanaoongozwa na Nathalia Kimaro. Bw. Kova aliendelea kumkariri Bw. Wage kuwa baada ya kusumbuliwa kwa kutishwa bastola na kufungwa pingu, aliamua kutoa taarifa katika Kituo Kikuu cha Polisi, na Januari 31 makachero wa polisi waliweka mtego kwa nia ya kuwanasa watu hao, baada ya kukubaliana kukutana katika Hoteli ya City Garden iliyopo katikati ya Jiji la Dar es Salaam. "Hakuna la zaidi, maana serikali imeshaamua kutulalia wanyonge wake, tutakimbilia wapi sisi na familia zetu?" alisema na kuongeza kuwa usumbufu waliokwisha kuupata hauendani na kile walicholipwa. Awali ilidaiwa mahakamani hapo na upande wa mashitaka kuwa, mshitakiwa alimuua rafiki yake huyo, kwa kumkata vipande na kisha kuufungia mwili wa marehemu ndani ya begi. Wizara ya Fedha na Uchumi ambayo mara akwa mara imekuwa ikieleza matumaini ya kukua kwa uchumi, licha ya kauli za kutia moyo kuwa mfumumko unatarajiwa kushuka kutoka asilimia 8 za sasa hadi asilimia tano, hivi karibuni ilitoa takwimu zinazoonesha kuwa hali ya mfumuko wa bei nchini inaelekea kubaya, kwa kuwa umekuwa ukipanda mwaka hadi mwaka. HAKIMU Mkazi wa Mahakama ya Hakimu Mkazi mkoa wa Arusha Bw. James Karahemaya ambaye alikuwa anasikiliza kesi ya inayomkabili Mbunge wa Simanjiro Bw. Cristopher Ole Sendeka amehamishwa kikazi. Alisema kasoro zilizopo katika kifungu cha 4 (1) ambacho kinampa msajili mamlaka ya kusimamia na kuhakiki matumizi ya uchaguzi kwa vyama vya siasa. Alipotakiwa kujibu kama ana taarifa ya fedha kumwagwa katika jimbo lake wakati yeye anatakiwa kuongoza vikao vya bajeti mjini Dodoma, alisisitiza kwamba "waache waendelee tu wananchi na Mungu wanawaona watahukumiwa tu muda ukifika." SPIKA wa Bunge, Bw. Samuel Sitta ameonesha kukerwa na watu wanaowaponda warais wastaafu kwa madai kuwa hawaitakii mema Tanzania. Naibu Waziri alikiri kuwa ugonjwa huo unaua watu wengi kuliko ukimwi na takwimu za Shirika la Afya Duniani zinaonyesha kuwa idadi kubwa ya vifo ni kwenye nchi zinazoendelea ikiwemo Tanzania. "Hata fedha za kuwalipa sina hata nikiambiwa niwalipe sh. milioni tatu," alisema Bw. Msemakweli. Kilimo kimetengewa sh. bilioni 903.8 sawa na ongezeko la asilimia 35.5 ikilinganishwa na sh. bilioni 666.9 ya mwaka jana wa fedha. Mei 24, mwaka huu magari ya Rais Kikwete alilazimika kubadili magari mara mbili katika ziara yake jijini Dar es Salaam baada ya kupata hitilafu, na mojawapo kuchomoka tairi. MWANAFUNZI wa kidato cha nne katika Shule ya Sekondari ya Makhojoa, mkoani Singida amefariki dunia baada ya kuchinjwa na mama yake mdogo kutokana na imani za kishirikina. KANISA la Assemblies of God Tanzania (TAG) limetenga jumla ya sh. milioni 153 kwa ajili ya ujenzi wa Shule ya Sekondari Maji Matitu, Mbagala ili kupunguza adha wanayoipata wanafunzi kwenda shule za mbali. Mimi nina heshima yangu na chama changu (CCM) kina heshima yake, sipo tayari kuingia au kukiingiza chama changu katika malumbano hayo kirahisi namna hii," alisema kada huyo na kuongeza kuwa anaamini wanaCCM wa Songea Mjini wanaona na wataamua wenyewe wakati ukifika. Alisema Katibu Mkuu wa Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makazi, Bw. Patrick Rutabanzibwa ameonesha nia ya serikali kushirikiana na kamati hiyo kwa uwazi kuliko ilivyokuwa awali. Naomba kuwapigia debe warudi bungeni kwani ni bora kuendeleza nyumba ambayo unayo kuliko kuuza nyumba kununua kiwanja," alisema .. Katika hafla hiyo Kamanda wa Umoja wa Vijana wa CCM Mkoa wa Singida, Bw. Jack Gothalm alisimikwa na akaahidi kuhakikisha CCM inashinda udiwani, ubunge na urais katika mkoa huo. Hayo yalibainika katika kikao cha baraza hilo mwishoni mwa wiki ambapo lilipitisha mapendekezo ya kuigawa Wilaya ya Kahama kuwa na majimbo matatu ya uchaguzi badala ya mawili yaliyokuwepo awali. Alizidi kumshangaza Bw. Lukuvi pale aliposema kuwa hata wawekezaji hawajulikani kwa majina, ingawa mmoja wao alishawahi kufika NEMC kujitambulisha kuwa ni mmoja wa wawekezaji akidai lengo lake ni kuonesha kujenga eneo la kuonesha sinema. Alipoulizwa kama ana uwezo wa kuwalipa fidia vigogo hao iwapo watamshinda kortini alijibu; Daftari. Akisoma mashitaka hayo mbele ya Hakimu Mfawidhi wa Mahakama ya Wilaya ya Lushoto, Bw. Rashid Chaungu Mwendesha Mashitaka wa Polisi Bw Evarist Mwamengo alisema wanafunzi hao wanashitakiwa kwa makoaa mawili kila mmoja. Alieleza kuwa kesho yake alimua kwenda Muhimbili ambako alieleza maelezo yake na kupelekwa kwa mtu mmoja aliyefahamika Dkt. Hali hiyo imeelezwa kuwa na sura tatu tofauti, wasiwasi wa usalama kwa viongozi, kushusha hadhi ya eneo hilo na kusababisha magonjwa ya mlipuko. " ambapo kwa kushirikiana na Idara ya Mahakama ya Tanzania, mpango huu utaongeza uwezo wa Mahakama katika matumizi ya teknolojia ya mawasiliano," alisema. "Nilikuwa niende sekondari baada ya kufaulu mtihani wa kumaliza darasa la saba, lakini bahati mbaya nikajikuta mjamzito, niliwatajia wazazi wangu mtu aliyenipa mzigo huu, wakamuita na yeye akakubali, basi wakaamua tuoane japo hakuna mahari yoyote aliyolipa kwetu," alieleza mwanafunzi huyo. Alisema ripoti ya kamati hiyo ndio itakayotoa uamuzi kama suala hilo lisogezwe mbele ya vyombo vya sheria, kama vyama vya CCM na CUF vitashindwa kuzingatia maslahi ya vyama vingine katika Serikali ya Umoja wa Kitaifa. Mikutano hii ilikuwa ifanyike Desemba, mwaka jana lakini ikaahirishwa kwa sababu ambazo hazikuwekwa wazi, lakini vikapangwa baada ya mapumziko ya Rais Jakaya Kikwete ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM na Sherehe za Mapinduzi ya Zanzibar ya Januari 12. Alisema kama Bunge linafikia hatua hiyo ni wazi kwamba Wabunge ni waoga au wana matatizo na kuweka wazi kwamba suala la Hoseah ni lazima lijulikane ndani ya bunge bila kumwachia mamlaka ya juu ya nchi (Rais Jakaya Kikwete). Aidha daktari huyo aliwakariri wagonjwa waliopo katika wodi hiyo, kuwa aliyeiba mtoto alikuwa akifika mara kadhaa katika hospitali hiyo kwa lengo la kumsaidia mama mzazi wa mtoto huyo. Kutokana na kushindwa kupatikana kwa suluhisho, kila upande ulimwandikia barua ya malalamiko, Bw. Lukuvi, kwa ajili ya kuomba kuingilia kati suala hilo, ndipo jana aliamua kujitoa kwa ajili ya kusikia kilio cha kila upande. Alisema watu hao wamefanya kosa chini ya sheria ya vyuo vikuu sehemu ya 58 inayosema kuwa mtu yeyote anayefanya kosa au tendo ambalo ni kinyume na sheria ataadhibiwa kwa kufungwa kifungo kisichozidi miezi sita au kulipa faini ya sh. 1,500,000. "Tanzania inapenda kutangaza nia yake ya kutokuwa na nia ya kuwania moja ya nafasi hizo. Alifafanua kuwa hatua za kuhakiki mishahara ili kudhibiti malipo kwa wafanyakazi hewa serikalini zitaendelea huku jukumu la kutangaza kima kipya cha mishahara ambacho ndio kilio kikubwa kwa wafanyakazi, litabaki mikononi mwa Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma. Aliongeza kuwa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania inamtaka waziri kula kiapo cha uaminifu na kulinda sheria za nchi hivyo waziri yeyote anayevunja sheria ya nchi kwa kujipachika sifa na taaluma inampasa kujiuzulu nafasi ya uwaziri kutoka na ibara ya 56 ya katiba ya nchi. Akifafanua kuhusu sakata hilo, Bi. Kimoi alikiri kutoa kibali kwa wawekezaji hao baada ya ombi lao kukubaliwa na Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi. Kuhusu uwezeshaji makundi mbalimbali ya jamii, wazee wenye umri wa zaidi ya miaka 60 na wasiojiweza nao wamekumbukwa kwa kusamehewa kodi ya nyumba wanazoishi. Alisema siku ya tukio ilionesha mvua kubwa na kusababisha maji kuongezeka katika mto huo. Kwa mujibu wa balizi huyo, wafanyakazi 130 ambao hawakutangaza mali zao walisimamishwa kazi na kutozwa faini kutokana na serikali kuamua kupambana na hali hiyo kwa nguvu zake zote. Alisema kuwa yeye binafsi hajawahi kupata malalamiko rasmi juu ya kuwepo kwa tabia hiyo hivyo akawataka wananchi kuacha tabia ya kulalamikia chini chini na badala yake wawataje kwa majina ili waweze kushughulikiwa. ASKARI wawili wa Jeshi la Wananchi (JWTZ) na Jeshi la Kujenga Taifa (JKT) wanaotuhumiwa kwa mauaji ya Bw. Swetu Fundikira wamepandishwa kizimbani katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu na kusomewa tuhuma zao. "Brother (kaka) kama ungeniandaa mapema ningekujibu lakini kwa sasa siwezi, lakini ningependa sana tuzungumze suala la jimbo langu na si hilo, niko njiani naelekea Dodoma kwa ajili ya Bajeti ya Serikali," alisema mbunge huyo. Kabuma alisema kuwa iwapo wapo manesi na madakatari ambao wanapokea rushwa kutoka kwa wagonjwa wanapaswa kutajwa ili hatua za kinidhamu zichukuliwe, kwani wao ni watumishi wanaolipwa mishahara na wanapaswa kuridhika na mishahara yao na si kupokea rushwa kutoka kwa wagonjwa. Kuhusiana na dhamana mahakama ilimtaka mshitakiwa huyo kuwa na mdhamini ambaye atakuwa na hati ya mali isiyohamishika yenye thamani ya sh. milioni nne. Akikabidhi hati kwa waliofanya vibaya, Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Ukerewe, Dkt. RIPOTI ya uchunguzi imesema kuwa Meli ya LCT Fatih,ilizama katika Bandari ya Malindi Mei 29 mwaka jana kutokana na uzembe wa nahodha wake. "Kutokana na mtazamo huo, muswada huu unakusudia kuifanya taaluma kutambulika kuwa taaluma muhimu katika jamii ambayo inahitajika kupatiwa nguvu ya kisheria ili kusaidia utekelezaji wa majukumu yake," alisema Bi. Kigoda. MAKADA wawili wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) wilayani Geita wamehojiwa na Kamati ya Maadili ya chama hicho kwa tuhuma tofauti, ikiwemo kuwatapeli wananchi kwa kujifanya maofisa wa serikali. "Mimi natimiza demokrasia ya chama changu na unajua mimi ni kiongozi, ni kweli kuwa mimi nilikuwa meneja wa mbunge na nilifanya kazi kubwa na yeye anajua, lakini ilipoonekana kuwa kuna kazi zinatakiwa kufanyika na hazijafanyika nikaona niingie," alisema. Aliongeza kuwa iwapo TCU italetewa vyeti vyenye utata, itavifanyia tathmini kubaini uhalali wake au uhalali wa taaluma husika, kulingana na taratibu za kisheria zilizopo. Alisema iwapo mhandisi au msanifu wa majengo atagushi cheti kuna uwezekano mkubwa wa kujenga jengo likaanguka na kuua watu waliomo ndani na wapita njia na kulisababisha taifa hasara ya rasilimali watu. Bw.Baya alisema baada ya kufuatilia suala hilo Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni na kujidhirisha kuwa wamekiuka sheria na utaratibu, walichukua jukumu la kuandika barua ya kusitishwa mpango huo kwani hawakuwa na kibali cha NEMC. Jumla ya sh. milioni 270,828,353 zimetumika kwa ajili ya kununua magari hayo ili kanisa liweze kurahisisha utendaji kazi wa maaskofu hao. Harrison Mwakyembe ni mwanasheria, tena ni daktari alikuwa akifundisha Chuo Kikuu, moja ya vitu alivyokuwa akifundisha ni Natural Justice. "Haiwezekani kiongozi upende kujilimbikizia mali ili upate umaarufu tu, ni lazima utatumia utajiri huo kuhonga ili kupata kandarasi na mikataba mikubwa," alisema huku akishangiliwa na wakazi hao. Washitakiwa wote kwa pamoja wanakabiliwa na shitaka la mauaji kinyume na kifungu namba 196 cha Sheria ya Makosa ya Jinai. "Wengine, wanafikia hatua ya kujiingiza kwenye vitendo viovu na hivyo kuathirika kwa matumizi ya dawa za kulevya na hata kupata UKIMWI," alisema. Habari zilizopatikana mjini Bukoba na kuthibitishwa na Naibu Katibu Mkuu wa Baraza la Maaskofu Katoliki (TEC) Dar es Salaam, Padri Edgar Mbegu, zimesema kuwa Padri Rugambwa ameteuliwa kumwakilisha papa katika visiwa hivyo, akiwa ni Mtanzania wa kwanza kushika wadhifa huo. Baada ya hukumu hiyo baadhi ya wanasheria na wananchi hawakusita kuonesha kutoridhishwa kwao, kwa madai kuwa upande wa mashtaka haukuweza kuthibitisha pasipo shaka kuwa warufani ndio hasa walio wadhalilisha watoto hao 10 wa darasa la kwanza shule ya Msingi Mashujaa, Sinza Dar es Salaam. Akikabidhi magari kwa maaskofu hao, alisema kanisa lilikuwa nlinatimiza mkakati wake wa kuandaa viongozi bora na kuwawezesha kutimiza wajibu wao. Pia alisema kuwa wanafunzi wanapata vishawishi vingi kutoka kwa wanaume wasio waadilifu ambao wengine ni wakubwa sawa na baba au baba zao. Hatua ya kutolewa kwa masharti hayo ilitokana na mahakama hiyo chini ya Hakimu Mkazi Bi. Warialwande Lema kutengua uamuzi wa kumfutia dhamana. Shemeji wa marehemu, Bw. Edfass Bayella alisema ni kweli familia imepokea taarifa hizo na kuthibitishiwa na askari waliompokea ambao wamethibitisha amefariki. Alisema yeye pamoja na wasanii wenzake 18, watapanda jukwaani kuimba wimbo wa pamoja wa Zinduka, kwa ajili yakuwaelimisha wananchi kujinginga na malaria. Katika jibu lake, Waziri wa Miundombinu, Dkt. Mwenyekiti wa Kamati ya Miundombinu, Bw. Mohamed Missanga hakuwa tayari kuzungumza chochote juu ya suala hilo akidai kuwa mkuu wake wa kazi (Naibu Spika) ameshazungumza, hivyo hawezi kusema chochote. Angalia, sasa barabara zetu zinapitika kwa kipindi chote cha mwaka, tofauti na zamani leo tuseme eti mtu huyu hafai! Mshitakiwa huyo amedhaminiwa kwa masharti ya kuwa na wadhamini wawili watakaosaini dhamana ya sh. milioni moja kila mmoja; na yeye kutosafiri nje ya Mkoa wa Dar es Salaam bila ya kuwa na ruhusa ya maandishi. "Sasa natangaza rasmi kwamba nimefunga mjadala huu,"alisema Spika Sitta. Msimamo wa chama hicho ulitolewa Dar es Salaam jana Mwenyekiti wake Bw. James Mbatia, kwa kile alichoeleza kuwa mswada huo ukipitishwa na kuwa sheria itakandamiza kwa vyama vya upinzani. Naenda kuweka mikakati na makamanda wenzangu wa mikoa kuhakikisha ushindi wa mwaka huu unazidi ule wa mwaka 2005." Mwito huo ulitolewa hivi karibuni na walimu walezi wa klabu za wapinga rushwa katika Shule za Sekondari wilayani Kasulu wakati wa semina ya viongozi wa klabu hivyo. "Hivi haufahamu jinsi Watanzania tunavyoenda kinyume na makubaliano! Hata hivyo alishindwa kuonesha ramani hiyo ndipo Bw. Lukuvi alipomgeukia na kumwambia; Kauli hiyo ya Shelukindo ilikuja siku moja baada ya ratiba ya bunge kuonesha kuwa taarifa hiyo iliyosubiriwa kwa miaka miwili sasa imepangwa siku ya mwisho ya bunge ambayo kwa kawaida huwa na shughuli nyingi, ikiwamo ya kuwasilishwa kwa hoja ya serikali ya kuahirisha bunge ambayo huwasilishwa na Waziri Mkuu. Kwa kazi aliyofanya Mama Kilango hakuna wa kupambana naye mwaka huu," alisema Bw. Mbwambo. "Sina neno lolote la kuzungumza kwenye vyombo vya habari, kukaa kimya kunaonesha hekima, sina cha kuzungumza," alisisitiza Bw. Lowassa. Katika shauri hilo lililofikishwa kwa Hakimu wa Mahakama ya Ardhi ya Wilaya Bw.Luhungu Hemed ambaye ni Mwenyekiti wa Baraza la Ardhi la Wilaya ya Ilala, mdai anawakilishwa na Wakili Samson Rusumo wa Legal Solution & Co. Dkt. Kuhusu mwelekeo wa bajeti kwa mwaka ujao wa fedha alisema Serikali imejizatiti kuhakikisha kwamba inakusanya kodi kikamilifu pamoja na kuziba mianya yote inayovujisha mapato yake. Aliagiza Uongozi wa Manispaa ya Ilala kuweka mtu mmoja atakayekusanya ushuru wa soko hilo ili fedha ziweze kupatikana zote bila kupotea potea. Ufaransa ambayo inanolewa na kocha, Raymond Domenech na ambayo haipewi nafasi ya kufanya vizuri kutokana na kufuzu kibahati fainali hizo kwa kusaidiwa na mkono wa Thierry Henry katika mechi dhidi ya Jamhuri ya Ireland. Kigoma, nyanda za juu mbeya , kusini na Iringa. Desemba 3, mwaka jana mahakama ya rufaa ilisikiliza utetezi wa sababu za rufaa zisizopungua 10 kutoka kwa wakili wa warufani, Bw. Mabere Marando, ambaye aliiomba mahakama hiyo kuifutilia mbali hukumu ya Mahakama Kuu na kuwaacha huru wateja wake. "Kwa hivyo mtu akichanganya mafuta ya taa lita 1,000,000 kwenye petroli, akiuza anapata sh. milioni 467,000,000. Hata hivyo, licha ya wachungaji pamoja na ndugu wa familia kukubaliana na kauli kuwa azikwe, wananchi waliokuwepo walisema haiwezekani kufanyika mazishi mpaka uchunguzi zaidi ufanyike. Katika hoja yake, Bw. Bakary alitaka kuundwa timu ya watu saba watakaoratibu mwenendo mzima wa marekebisho ya katiba. Mpango alisema kuwa maadili katika sehemu za kazi ni kitu muhimu na adimu, hivyo ni vema sheria ikafuatwa kwa kuepuka kupokea rushwa na kufanya kazi kwa manufaa binafsi, kwa kuwa ni moja ya chanzo cha kuitwa mafisadi. Kwa Tanzania zaidi ya hekta laki sita za ardhi zimetengwa kwa ajili ya nishati mbadala huku baadhi ya wawekezaji wakimilikishwa ardhi kwa mkataba wa miaka 99. Yeye alitaka suala hilo liamuliwe na wajumbe wa Baraza la Wawakilishi kwa niaba ya wananchi, kwani wajumbe wapo kuwakilisha wananchi katika masuala makubwa. CHAMA Cha Mapinduzi (CCM) Mkoa wa Dar es Salaam kimeridhia uamuzi wa kujiuzulu kwa aliyekuwa Katibu Mwenezi wa chama hicho, Bw. Haji Manara kutokana na kashfa ya kukodi magari zaidi ya 18 kwa jina la chama na kuyaweka rehani kwa njia ya udanganyifu. Meli hiyo iliyokuwa ikitokea Dar es Salaam na Zanzibar ilizama na kusababisha vifo vya watu sita. Alimtaja mama mzazi wa mtoto aliyeibiwa kuwa ni Asha mkazi wa Uru Mawela wilayani Moshi vijijini, aliyejifungua mtoto huyo Januari 30, mwaka huu. Januari 5, 1986 Askofu Nestor Timanywa wa Jimbo la Bukoba alimpatia daraja la Ushemasi katika Kanisa Kuu la Mjini Bukoba na baadaye Julai mwaka huo akapata upadirisho na kupangwa kama Paroko Msaidizi wa Parokia ya Nshamba. Pia alisema kuwa uendelezaji eneo hilo ulikuwa na lengo la ujenzi wa hoteli kubwa na maduka. Alisema. Aliongeza kuwa ripoti hiyo ilitengezwa na haikufanyiwa kazi, kwa kuwa TANESCO walishaamua kupitisha umeme katika eneo la kanisa. SAKATA la kukamatwa kwa tuhuma za kutaka kupokea rushwa kwa mwandishi habari wa TBC, Bw. Jerry Muro, limeanza kumgeuka Kamanda wa Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Bw. Suleiman Kova kuwa amevunja Sheria ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa ya mwaka 2007. Pia walimuomba kujengewa uzio ili kurahisisha kuwakamata wanaofanyia biashara yao nje ya soko na kuikosesha mapato Manispaa ya Ilala. Akizungumza Dar es Salaam jana Balozi wa kampeni hiyo, Joseph Haule 'Profesa Jay' alisema mbali na Rais Kikwete kuwa mgeni rasmi katika tamasha hilo, pia atakuwa mmoja wa mabalozi watakaohamasisha wananchi kujikinga na ugonjwa huo. Hata hivyo, Bi. Lyimo alisema kwa wale wote ambao hawajaunganishiwa kupitia mradi huo wataunganishiwa maji kupitia ofisi za Dawasco ili kukamilisha huduma hiyo. Alisema serikali inathamini mchango wa taasisi hiyo katika kuleta maendeleo na kuinua maisha ya Watanzania. Vinywaji baridi vimepanda kutoka sh. 58 hadi sh. 63 kwa lita, bia inayotengenezwa na nafaka ya nchini na ambayo haijaoteshwa itakuwa sh. 226 toka sh. 209 ya 2009/10, bia nyingine zote sh. 382 kutoka sh. 354 ya 2009/10. "Mheshimiwa Naibu Spika, sina jibu la Mheshimiwa Hamad, nitafutilia ili kujua suala hili likoje kwa Mkurugenzi Mkuu wa TAKUKURU, siwezi kusema uongo hapa," alisema Waziri Mkuu. Msimamo huo umewekwa bayana na Rais Jakaya Kikwete katika mazungumzo yake na Kiongozi wa Libya, Kanali Muammar Gaddafi, usiku wa kuamkia jana mjini Sirte, Libya. Bi. Kangoma aliongeza kuwa walimu wa kuajiriwa wanatarajia kuwapata Septemba mwaka huu na kwamba bajeti ya mwaka 2009/10 imeshapita hivyo malipo ya walimu wapya yanatarajia kupitishwa kwa bajeti nyingine. Bw. Abubakar alitaka misingi muhimu ya mapinduzi ya mwaka 1964 yaliyoasisiwa na hayati Abeid Amani Karume iheshimiwe na iwe dira ya kuongoza taifa. Kauli hiyo ilitolewa jana na Kamanda huyo, muda mfupi baada ya Mnadhimu Mkuu wa Majeshi, Luteni Jenerali, Abdurahman Shimbo kukaririwa katika Kipindi cha Jambo Tanzania, kinachorushwa na TBC1, akisema kuwa askari huyo amekamatwa na kukabidhiwa kwa vyombo vinavyohusika. Makamba alisema watapambana na matatizo ya aina mbalimbali ili kuhakikisha kuwa hawatoi mwanya kwa wanaokitakia mabaya chama. Alisema watendaji wengi wa serikali na wafanyabiashara wasio na mapenzi na nchi yao, wamekuwa wakiangalia maslahi ya sasa bila kujali ya kesho na vizazi vijavyo kwa kuingiza bidhaa ambazo ni hatari kwa Watanzania kutokana na kusababisha magonjwa yasiyopona. Wadaiwa katika shauri hilo namba 1 ya mwaka 2003 wanadaiwa kubadili matumizi ya ardhi ya shamba la ekari 357 eneo la Boko/Mbweni, Dar es Salaam, mali ya mfanyabiashara Bw. Munaver Somji. Kamanda wa Polisi mkoani hapa, Lucas Ng'hoboko jana alisema hawezi kuzungumza hatua zaidi kuhusiana na suala hilo kwa sababu ya msafara wa rais na kwamba angekuwa tayari kuzungumza baada ya kiongozi huyo kuondoka mkoani humo. Hata hivyo alipotafutwa Bwana Afya wa soko hilo kuelezea tabia ni kwa nini watu haoa wamaeakuwa wakifanya shughuli hiyo wakati akijua inahatarisha afya za watumiaji hakuweza kupatikana kwa wakati huo. "Alinipigia mwenyewe akanieleza, unajua yule ni mwanafunzi wangu, kwa kweli amefurahi, na mimi nimefurahi sana. Akijibu swali hilo, Waziri Mkuu alikiri kwamba walimu wa Shule za Msingi pekee bado wanaidai serikali sh. bilioni 10 kati ya bilioni 32 zilizohakikiwa na kwamba walimu wa sekondari pia hawajakamilishiwa madai yao. Alisema kuwa ndani ya mwezi huo safari za treni zilifanyika mara mbili kwa wiki ambapo makusanyo kwa wiki hiyo yalikuwa sh.milioni 40. Mathayo ili kutambua uhalali au ubatili wake na kuwa maamuzi ya Spika Sitta kumtangaza ndani ya bunge kuwa ana elimu isiyo na mashaka ni kuingiliwa kwa madaraka yake. Alisema mikakati yote hiyo ni ya muda mrefu na iko katika hatua mbalimbali za utekelezaji na kwamba upanuzi wa Ocean Road unaendelea na ujenzi wa kituo cha matibabu ya saratani katika hospitali ya Bugando pia unaendlea. Katika tukio lingine lililotokea Kata ya Rusahunga wilayani Biharamulo, mme na mke waliotambuliwa kuwa ni Fikira Charles (31) na mkewe Evangelina Daud (30) walikutwa wameuawa kwa kukatwakatwa kwa mapanga sehemu mbalimbali za miili yao na watu wasiofahamika. John Kijazi alithibitisha kutokea kwa tukio hilo. "Uzoefu uliojengwa katika miaka 25 ya uwepo wa chuo, kukosekana kwa sera ndani ya mamlaka inayohimiza au inayotoa nafasi kwa wakufunzi kufanya tafiti na ujuzi usiotosha wa mbinu za utafiti miongoni mwa wakufunzi waliopo, ni baadhi ya changamoto ambazo hatuna budi kukabiliana nazo katika siku zijazo," alisema. Dkt. CHAMA cha NCCR-Mageuzi kimesema iwapo Mswada wa Sheria wa Ghamara za Uchaguzi utapitishwa bila kufanyiwa marekebisho, kitafungua kesi mahakamani kuupinga ili usianze kutumika. Washitakiwa hao ni Bw.Jackson Mtares,Bw. Dominick Kigendi,Bw. Timotheo Ole Loitg'nye, Bw.Swamel Mtares na Arbogast Kipilimba wote wakazi wa Dar es Dar es Salaam. Akichangia hoja hiyo, Waziri wa Biashara, Viwanda na Uwekezaji wa Zanzibar, Bw. Samia Suluhu Hassan alisema kuwa hoja hiyo si mpya, bali ni utekelezaji wa Ilani ya CCM, yenye ambapo lengo ni kujenga mazingira mazuri ya amani na utulivu. Mbunge wa Misungwi Bw. Jacob Shibiliti, (CCM) alimtaka Waziri Mkuu kueleza Bunge ni lini serikali itakamilisha kazi ya kulipa madeni ya walimu kutokana kuwa na kuwa na madeni hayo mengi. Kwa mujibu wa wanasheria mbalimbali, Bw. Kova amevunja sheria hiyo kwa kumtaja mtoa taarifa, Bw. Michael Wage, ambaye alidai kuombwa rushwa ya sh. milioni 10 na Bw. Muro. Mtokambali. Alisema kuwa tukio hilo lilitokea juzi saa 1 asubuhi katika barabara ya Ali Hassan mwinyi na chanzo cha ajali ni mwendo kasi. "Huyo mjukuu wangu amechinjwa tangu juzi lakini habadiliki hata kidogo kwa hiyo naomba wote mliopo hapa muamini kuwa huyu mtoto hajafa," alisema babu huyo huku akibubujika na machozi. Alifafanua kuwa wanafunzi wa shule hiyo wanajifunza kwa njia ya video, wakisaidiwa na walimu wawili tu, lakini imefanya vizuri wakati shule za mjini Nansio zenye walimu wa kutosha, vifaa na makazi bora yaliyo karibu na vituo vyao vya kazi zimefanya vibaya. "Katika makubaliano kama haya usijali nani atapoteza na nani atapata..ni fikra na mawazo tu ya binaadamu, kwa kweli tunatakiwa kuweka mbele maslahi ya taifa, kwani Zanzibar itabakia milele," alisema Bw. Muhunzi. Kamanda Kova alisema ingawa Bw. Wage alishindwa kuwataja kwa majina watu hao, askari wake walishangaa kuona kuwa mmoja wa watu waliokuwa wakiwasiliana naye ni Bw. Muro, ambaye alifika katika hoteli hiyo saa 5 asubuhi akiwa katika gari aina ya Toyota Cresta GX 100. "Watendaji wa kata na vijiji ndio wanaomwakilisha mkurugenzi katika ngazi hiyo na hizi kamati ndizo zinazowakilisha jamii sasa kama hakutakuwa na ushirikiano katika utendaji wa kazi zao, haitakuwa na maana, wananchi wanapaswa kujua ni kiasi gani kimetengwa katika eneo lao kutekeleza mradi gani, kupitia kamati hizi watapata kujua," alisema. Pia sekta ya maziwa imenufaika na bajeti baada ya kodi ya vifaa vya maalum vya kubebea maziwa, pampu za kusukuma maziwa viwandani, bomba za kupitisha maziwa, matangi ya kuhifadhi maziwa, magari yenye vifaa vya kupooza na kusafisha maziwa kusamehewa VAT. Aliiambia mahakama kuwa kuwa upande wa mashitaka utatumia vielelezo vitano, katika kuthibitisha kosa la mshitakiwa,pindi kesi hiyo itakapoanza kusikilizwa Mahakama Kuu. Akizungumza katika maadhimisho ya miaka 33 ya kuzaliwa Chama Cha Mapinduzi (CCM), katika Uwanja wa michezo wa Kiomboi,Wilayani Iramba, mkoani Singida, Bw. Sitta alisema bila ya uongozi madhubuti ya marais walitangulia, Tanzania isingekuwa katika kama iliyopo sasa. Mmoja wa watu waliodai kushuhudia mwanamke huyo akimsadia mzazi huyo, Bi. Anna Mushi alisema kuwa mtuhumiwa huyo wa wizi alikuwa karibu mno na mama wa motto, kiasi cha kumsaidia kufua nguo na kuosha vyombo. Alisema maeneo ambayo yalikuwa yanawekwa mabomba hayo ni Mbezi Beach, Kawe, Tegeta, Kimara, Mbezi, Changanyikeni, Makongo , Segerea, Makuburi, Kurasini, Mabibo, Msasani, Mikocheni, Mwenge, Mlandizi na Kibaha Mizani. "Tumekuwa tukiimba nyimbo mbalimbali, zikiwemo za UKIMWI na Mapenzi na hakuna hata msanii mmoja, aliyewahi kutunga wimbo wa ugonjwa wa malaria lakini, sasa tumezinduka na tutahakikisha tunatumia vipaji vyetu katika kuhamasisha wananchi juuu ya ugonjwa huu," alisema Profesa Jay. Tayari kitabu kiitwacho 'Orodha ya Mafisadi wa Elimu' kimezinduliwa jana na kusambazwa katika mikoa ya Dar es Salaam, Kilimanjaro, Arusha na Dodoma na baadaye katika mkoa yote nchini. Wakisomewa mashitaka hayo jana na Mwendesha Mashitaka Bw. Mohamed Kilongo mbele ya Hakimu Bi. Jackline Rugemalila, walidaiwa kuwa Januari 25 mwaka huu waliiba kuku 350. Mahakama hiyo kwa sasa, inatekeleza majukumu yake kwa utaratibu wa zamani wa kurekodi kumbukumbu kwa mkono na utunzaji wa taarifa. "Sasa natangaza rasmi kwamba nimefunga mjadala huu," alisema Spika Sitta. WANANCHI wa Kijiji cha Songa Mbele Kata ya Rusumo wilayani Ngara, Kagera wamewauwa watu wawili wanaosadikiwa kuwa majambazi na kisha kuwachukua bunduki moja aina ya Sub Mashin gun (SGM) iliokuwa na risasi tisa wakati wakiwa katika harakati za kufanya uhalifu. Miongoni mwa waliozungumzia tukio hilo ni Mwenyekiti wa Cha Mbowe ambaye amesema kitendo cha magari ya serikali kujazwa mafuta kwenye kituo binafsi badala ya bohari za serikali kinaibua maswali mengi. Kampuni hizo huchimba madini ya Cobalt ambayo yanapatikana kwa kiasi kikubwa nchini DRC. "Kumekuwepo na msafara mrefu wa walinzi na viongozi wa serikali katika msafara wa Rais na wanalipwa fedha nyingi, je, wanafanya kazi gani mpaka rais anapatwa na matatizo hayo, kwa nini wanamfedhehesha?" alioji. Hata hivyo, kasheshe zaidi liliibuka wakati wa mazishi kwani wakati wanajitayarisha kuaga mwili wa marehemu, babu yake, Bw. Said Mtinda (89) ya kutoa shukrani za ukoo alisimama na kusema hakubaliani mjukuu wake azikwe bila uchunguzi zaidi kufanyika. Hata hivyo, uamuzi huo ulipingwa na CUF hadi kusababisha chama hicho kususia mazungumzo ya muafaka. Walilalamikia taarifa hizo na kueleza kuwa kitendo cha kutumiwa picha za mgombea huyo na Mke wa Rais, kina lengo baya la kuwagombanisha wapiga kura hao na Mama Kikwete, kwani kinajenga taswira kuwa mgombea aliyetajwa anaungwa mkono, na ni chaguo la mke wa rais. Sekta ya kilimo imezidi kupata ahueni baada ya wakulima kuondolewa VAT kwenye usafirishaji mazao kutoka shambani hadi viwandani kwa ajili ya usindikaji kwa wakulima wenye kilimo cha mkataba wa miwa,mkonge na chai. UTAWALA wa Serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo DRC umezipiga marufuku kampuni 16 za uchimbaji madini kuuza bidhaa zao katika nchi ya ngambo. Kwa sababu zisizozuilika sitaweza kuhudhuria kikao hicho kwa tarehe ulizopanga," anasema Bw. Mhaiki katika barua yake ya tarehe Juni 2, mwaka huu kwenda kwa Katibu wa CCM Wilaya ya Songea. Habari za kutoka ndani ya Ofisi ya Bunge zilieleza jana kwamba taarifa hiyo itawasilishwa bungeni leo badala ya Ijumaa ilivyokuwa imepangwa awali, huku ikiwasafisha watendaji wakuu wa serikali ambao walidaiwa kuhusika na kashfa hiyo. Utekelezaji wa mpango huo, utaanzia Dar es Salaam, ukihushisha Mahakama za Biashara, Ardhi, Ofisi ya Masijala ya Dar es Salaam, Makahama Kuu na Mahakama ya Rufaa. Akizungumza na waandishi wa habari Dar es Salaam jana, Katibu Mtendaji wa TCU, Prof. Mayunga Nkunya alisema kuwasilisha vyeti TCU ndio njia itakayosaidia kuondoa minong'ono miongoni mwa jamii. Kuhusu udhaifu katika ulipaji wa mafao alisema ukaguzi umebaini kwamba wastaafu ndio hubebeshwa mzigo wa kuwasilisha kumbukumbu zao za kazi na kutakiwa kuzitafuta wakati anapodai mafao yao, licha ya kuwa kila mwajiriwa hutoa taarifa ya miezi sita ya kustaafu kabla ya muda wake wa kuondoka kazini. Wananchi hao walieleza kuwa baada ya gazeti hilo kuchapisha habari hizo, lilisambazwa jimboni humo kwa makusudi kumvuruga mbunge huyo na kuwahadaa wapigakura huku likiwa na picha ya mmoja wa watu wanaodaiwa kuwania kiti hicho akiwa na mke wa Rais, Mama Salma Kikwete. MKURUGENZI Mtendaji wa Kampuni ya Kays Hygene inayotengeneza pedi aina ya Jessy, Bi. Khadija Simba ameitupia lawama serikali kwa kushindwa kusimamia bidhaa zinazotengenezwa na viwanda vya hapa nchini, hali inayosababisha nchi kuwa dampo la kuuzia bidhaa bandia. Kesi itatajwa tena Februali 24 mwaka huu. Wote kwa pamoja wanadaiwa kuendesha na kusimamia mradi wa upatu kinyume na sheria za kibenki na taasisi za Fedha. TAMATI. Kugeuzwa majengo yote ya serikali Dodoma kuwa vyuo vikuu na vyuo vya ufundi kwa kuendelea na azma yao ya kuachilia mbali mpango wa kuahamishia Makao Makuu kwenda Dodoma ili jiji hilo liwe la kitovu cha vyuo na elimu kwa nchi. Alisema ukaguzi huo umebaini kwamba programu zinazotumika katika ukaguzi inafuata mwongozo uliokwishaandaliwa pasipo kuangalian changamoto na matatizo yanayojitokeza kwenye masomo ya sayansi, hususan hisabati ambayo imeonekana kuwa tatizo kubwa kwa wanafunzi wengi. Naye Rais wa Chama cha Mpira wa Wanawake Tanzania, Lina Mhando alisema timu hiyo inahitaji sh. milioni 300 kwa ajili ya gharama za kambi, michezo ya kirafiki, posho za wachezaji, vifaa, chakula, kutembelea mikoa kwa ajili ya kutafuta vipaji pamoja na kufanikisha kushiriki katika fainali hizo. Alisema fedha zilizopangwa kwa ajili ya posho mbalimbali katika wizara, Idara za Serikali, mikoa na halmashauri zitapunguzwa na kudhibitiwa ili kuepuka matumizi yasiyo ya lazima,"alisema. Hata hivyo, kuwasilishwa kwa taarifa hiyo leo utategemea zaidi maamuzi yatakayotolewa na Kamati ya Wabunge wa CCM ambao hadi tunakwenda mtamboni bado ilikuwa inaendelea katika ukumbi wa Pius Msekwa. Kati litakuwa na kata 11. Katika kesi hiyo ya madai namba 15 ya mwaka 2010, mlalamikaji anawashtaki watu 10, ikiwemo Mamlaka ya Viwanja vya Ndege Tanzania (TAA) na wakazi tisa wa Kipawa waliopimiwa kiwanja chake. WANAFUNZI wa Shule ya Sekondari ya Saja iliyopo Wilaya ya Njombe mkoani Iringa, juzi waligoma kuingia madarasani na kuandamana hadi Ofisi ya Ofisa Mtendaji wa Kata Iringa wakidai shule haina walimu na waliopo hawaingii madarasani. Mbali na Babu Seya, warufani wengine ni Johnson Nguza (Papi Kocha), Nguza Mbangu na Francis Nguza ambao kwa pamoja wanatumikia adhabu hiyo mpaka sasa. Mahakama hiyo pia imewaachia huru wanawe wawili, Nguza Mbangu na Francis Nguza ambao pamoja na Baba yao 'Babu Seya' walikuwa wakitumikia kifungo cha maisha jela, baada ya mwaka 2004 kukutwa na hatia ya makosa ya kudhalilisha watoto 10 wa kike wa shule ya msingi wenye umri kati ya miaka 6-10. Miongoni mwa kampuni zilizoadhibiwa ni pamoja na kampuni 10 kutoka China nyingine kutoka Ubelgiji na Canada. Mkurugenzi huyo, Epimark Laswai alisema mafuta hayo ambayo yalikuwa lita 4,000 aliyanunua kwa Mhindi ambaye hamkumbuki jina, kwa kuwa magari yao ya mafuta yalikuwa hayajawasili mkoani Kilimanjaro. Willibrod Slaa, (CHADEMA) amemtaka Waziri Mkuu kuelezea Bunge ni lini serikali itatoa waraka kwa halmashauri zote nchini kuhusu kufutwa kwa ada za mitihani kwa wanafunzi wa kidato cha pili, nne na sita ili kuondoa mkangaiko ulipo sasa. Kikao hicho ambacho kimehirishwa mara tatu tangu Desemba mwaka jana, sasa kinatarajiwa kufanyika mwanzoni mwa wiki ijao. Harrison Mwakyembe (CCM), kubaini kwamba kulikuwa na ukiukwaji wa sheria, kanuni na taratibu mbalimbali hadi Kampuni ya Richmond kupewa zabuni ya kuingiza mitambo ya kufua umeme wa dharura. Alisema yeye pamoja na wasanii wenzake 18, watapanda jukwaani kuimba wimbo wa pamoja wa Zinduka, kwa ajili yakuwaelimisha wananchi kujinginga na malaria. Akieleza kilichotokea hadi eneo hilo likatolewa Mkurugenzi wa Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni, Bw. Rafael Ndunguru, alianza kwa kujitetea kuwa yeye ni mgeni. Alifafanua kuwa iwapo itafika Februari 20 kabla ya kumfikishwa mahakamani, atabandika mabango yanayoonesha jinsi vigogo hao walivyodanganya kuhusu elimu zao katika barabara zote zinazoingia katikati ya Jiji. Kwa upande wake mwenyekiti wa wakazi hao, Bw. Magnus Mulisa alisema kuwa wamelazimika kupokea kiasi hicho kwa sababu tu nyumba zao zimeshavunjwa ingawa hawajaridhika na malipo hayo. Alibainisha kuwa Tanzania inahitaji ya viongozi waadilifu na waaminifu watakaosimama kwa niaba ya Watanzania wote na siyo kutetea maslahi binafsi. Alisema Serikali inakusudia kukusanya jumla ya sh. bilioni 171.687 kutoka katika vyanzo vyake mbali mbali vya mapato ikiwa ni sawa na asilimia 17.9 ya makadirio ya pato la taifa kwa mwaka 2010. Katika mazungumzo yake na Majira juzi kwa njia ya simu, Spika wa Bunge, Bw. Samuel Sitta alikiri kutopokea hotuba hiyo kutoka Ofisi ya Rais hadi siku hiyo huku akiweka wazi kwamba ni haki ya wabunge kuipata kama walivyokuwa wakiiomba. Alipoulizwa iwapo watachukua hatua ya kushauri ili taarifa hiyo ipangiwe muda muafaka kabla ya siku ya Februari 12, alisema haoni sababu ya kufanya hivyo kwa kuwa Watanzania wenye bunge na serikali nao wanaweza kutoa maoni yao, kwa kuwa chombo hicho ni mali yao. Nyaraka zingine ni zenye kuonesha zimetolewa na Chama Cha Mapinduzi (CCM). Mafunzo hayo yatawasaidia kuboresha utendaji kazi wao kama kusikiliza mashauri na kuandika hukumu kwa haraka zaidi. "Kama imefikia hatua hii tuna wasiwasi na maisha ya Rais wetu tunamuonea huruma, kwani wanamfedhehesha na wahusika hawasemi ukweli juu ya matatizo yanayomkubwa. Kiini cha taarifa ya Richmond ilitokana na Kamati Teule ya Bunge iliyoongozwa na Mbunge wa Kyela, Dkt. Alisema kuwa, masharti yanayozingatiwa na waombaji wa usajili ni kutafuta wanachama 200 kutoka Unguja na Pemba na kila mkoa wa Tanzania Bara. Alisema hawezi kuwa na wasiwasi juu taarifa ya utekelezaji itakayowasilishwa na serikali kwa kuwa Kamati ya Nishati ya Madini yenye mamlaka ya kujadili taarifa hiyo kabla ya kuwasilishwa bungeni ni makini na kamwe haiwezi kuyumba. Kamati haijamaliza kazi yake hivyo, hakuna hati ya kamati hiyo kuwasilisha taarifa za TICTS na RITES kama ratiba inavyoonesha. Alibainisha kuwa kwa kuanzisha kwa shule za sekondari za kata kutasaidia pia kupunguza umbali mrefu kwenda shuleni na kurudi nyumbani na hivyo kupunguza vishawishi vya barabarani kutoka kwa wanaume wasio waadilifu. Alisema alikabidhi orodha hiyo kwa Spika wa Bunge ambaye naye aliikabidhi kwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali lakini ofisi hiyo imesita kutoa majibu ya hatua zinazochukuliwa dhidi ya mafisadi hao wa elimu. Kubana matumizi ya serikali Kilio cha Waziri Mkuu, Bw. Mizengo Pinda, pia kimezingatiwa katika bajeti hiyo baada ya Bw. Mkulo kueleza Bunge kwamba Serikali itapunguza idadi ya magari yatakayonunuliwa na kwamba itaimarisha Wakala wa Ununuzi na Ugavi Serikalini (GPSA) na kuanisha aina ya magari yanayotakiwa ili kupunguza gharama za ununuzi wa magari na gharama za uendeshaji kwa ujumla. Wanafunzi 181 pamoja na walimu 20 wamehudhuria mafunzo ya siku moja ya uongozi wa vikundi vya wapinda rushwa katika Shule za Sekondari wilayani Kasulu. Hizi si pesa ndogo, ndio maana tatizo hili haliwezi kumalizika," alisema bila kutaka kutajwa jina. Kauli hiyo ilitolewa Dar es salaam jana na Askofu Mkuu wa kanisa hilo, Dkt. Akizungumza na Majira jana, ndugu wa mwanamke huyo, Bw. Caris Maua alisema siku ya tukio dada yake huyo aliondoka na watoto hao wawili (sasa marehemu) kwenda kutafuta mboga lakini wakati wakirudi nyumbani ndipo walikutwa na mauti hayo. Alikuwa akihutubia kwenye mahafali ya nne kwa kidato cha sita katika Shule ya Sekondari ya Wasichana ya Baobab, iliyoko kijiji cha Mapinga, wilayani Bagamoyo leo mchana. Kauli hiyo ilitolewa juzi na Ofisa Utumishi wa Halmashauri ya Wilaya ya Liwale Bw. Guabert Mbujira alipokuwa akifungua warsha ya siku 10 juu ya ufuatiliaji wa rasilimali za umma inayofanyika katika ukumbi wa kituo cha walimu mjini Liwale. Alisema kuwa baada ya kumgonga marehemu gari hilo liliendelea kungonga magari mengine mawili ambayo yalikuwa barabarani. Alisema kwa upande wake atawasaidia wachezaji pekee na kwamba suala la makocha na viongozi wa timu hiyo, amewataka viongozi wa Shirikisho la Mpira wa Miguu Tanzania (TFF), kubeba jukumu hilo la kuwalipa viongozi hao katika kipindi chote cha maandalizi. Katika mashitaka ya pili ambayo nayo alidaiwa kutoa maneno ya uchochezi ambayo yalidai kuwa"...Apointment za Jakaya Kikwete siku zote zinaongozwa na imani yake ya dini tena kutekeleza malengo yake ya kusilimisha nchi ...hatuwezi kuvumilia mtu mhuni aongoze nchi". *Asema haina jipya, atabaki CCM MBUNGE wa Nzega, Bw. Lucas Selelii (CCM) amewashangaa watu wanaowahusisha wabunge wanaojipambanua kama makamanda wa vita dhidi ya ufisadi na Chama kipya cha Jamii (CCJ) na kuweka wazi kwamba kamwe hawezi kuhama CCM, hata akikatazwa kugombea ubunge. "Serikali imekubali kutushirikisha kujua kila hatua itakayofikiwa kuona ramani ya jumla, ramani ya eneo utakapoku baada ya mradi kuanza, hivyo tunawaomba wasomi na wafabiashara wa Kigamboni wajitokeze kushirikiana nasi," alisema Makamu Mwenyekiti huyo. Kesho katika mfululizo wa mashindano hayo, Kundi B Korea Kusini itachuana na Ugiriki na Argentina itapambana na Nigeria, huku katika kundi C England itatifuana na Marekani. Ofisa Elimu wa Wilaya wa Shule za Sekondari Bi. Gloria Kang'oma alisema, tatizo la walimu ni la wilaya nzima ambapo alisema wanatarajia kupata walimu wa muda baada ya wanafunzi wa kidato cha sita kumaliza mitihani yao. Akizungumzia kinyang'anyiro cha urais, Bw. Mbowe alisema CHADEMA inatarajia kusimamisha mgombea anayekubalika atakayeingia madarakani kuleta mabadiliko ya kweli kwa Watanzania wanaoishi katika lindi la umaskini. Akizungumza na waandishi wa habari Msajili wa Mahakama Mkoa wa Arusha Bw. George Herbert alisema uhamisho huo wa Bw. Karahemaya ni kawaida. 'Huu ni uhamisho wa kawaida tena amepandishwa cheo ambapo anaenda kuwa Hakimu Mfawidhi Mpwapwa kuhusu suala la kesi ya Sendeka itaendelea kusikilizwa mahakimu wapo wengi siyo yeye tu' alisema Bw. Herbert. "Suala hili la Richmond limechukua muda mrefu sana, tunachohitaji ni kujua serikali imefikia wapi katika utekelezaji, kama maoni hayatekelezeki wangetuambia tu, hili halitekelezeki kwa sababu hii na hii, na kama wametekeleza wangetuambia hapa tumetekeleza hivi na hivi basi. Sheria hiyo kifungu cha 51 (1) (a) inazuia kutajwa kwa jina, makazi na anuani ya mtu aliyetoa taarifa kuhusu vitendo vya rushwa au aliyesaidia mamlaka inayohusika kufanikisha kukamatwa kwa mhusika. "Kufuzu kwenu kunadhihirisha kuwa tayari kitaaluma mmefikia kuingia katika kundi la wasomi wa fani ya usimamizi wa forodha na kodi sambamba na kulitumikia taifa letu kwa kusaidia kusukuma mbele jitihada za serikali za kukuza ari ya ulipaji kodi kwa hiari na kuongeza mapato ya nchi," alisema. Alisema ili kuondoa fedhea hiyo ni lazima Rais hawawajibishe wahusika wote, kwani uenda kuna mgomo, na ndio maana matukio hayo yanajirudia na kumtaka asicheke nao hata kidogo. Bw. Jerry alikamatwa juzi saa 5 asubuhi katika Hotel ya City Garden iliyopo katikati ya jiji baada kuwekewa mtego na jeshi hilo, kitendo ambacho kimeamsha ari ya wananchi ya kutaka kujua nini kimemkuta mwandishi huyo aliyekuwa bingwa wa kufichua vitendo vya rushwa katika jeshi hilo. Polisi nchini India wanaendelea na jitihada za kuwatafuta watuhumiwa wa tukio hilo. Bw.Maez alisema kwa upande wa usafirishaji wa mizigo kwa siku ilikuwa sh.milioni 107 ambapo hasara ilifikia jumla ya sh,bilioni tatu kwa kipindi hicho. Lakini inaelezwa kuwa hadi sasa kampuni hizo zimeshindwa kufanya hivyo huku zikiendelea kujinufahisha zenyewe. MWANAFUNZI wa Kitanzania, Bw. Imran Mtui (31) aliyekuwa anasoma katika Chuo Kishiriki Cha Chuo Kikuu cha Bangalore nchini India, ameuawa kwa kukatwa kichwa. Alitaja baadhi ya programu hizo kuwa ni ile ya TUSEME ambayo inampatia uwezo mwanafunzi wa kike kusema bila uoga kuhusu mambo yanayomkabili na kumfanya anyanyasike au adhalilike. Awali mshitakiwa huyo alifikishwa mahakamani hapo akidaiwa kuwa Oktoba 21, 2007 akiwa Ilala, Dar es Salaam kwa nia mbaya alitoa maneno ya uchochezi dhidi ya Rais Jakaya Kikwete. Habari zaidi zilieleza kwamba wabunge wa CCM wanatakiwa kulegeza msimamo kuhusu taarifa hizo, ili kuhakikisha zinahitimishwa katika Mkutano huu wa 18 kama zilivyo, Tayari Kamati ya Uongozi wa CCM ilifanya kikao chake jana mchana na kufuatiwa na Kikao cha Wabunge wote wa CCM jioni kama hatua mojawapo ya kujiweka sawa juu ya suala hilo la taarifa za utekelezaji, huku ile ya Richmond ikionekana kutawala zaidi kutokana na kipengele kinachoitaka serikali kuwawajibisha vigogo wake kadhaa. Askofu Mteule Rugambwa aliyepewa upadirisho mwaka 1986 ni mzaliwa wa Parokia ya Ichwandimi na kwa kipindi kirefu alikuwa akifanya kazi Vatican na kwa mitatu iliyopita alikuwa katika idara ya uhamiaji na wakimbizi hadi jana ilipotangazwa na papa kwenda kuwa mwakilishi wake katika visiwa hivyo. Akisoma maazimio ya kikao hicho, Mwenyekiti wa Umoja wa Vyama, hivyo ambaye ni Katibu Mkuu wa TADEA, Bw. Juma Ali Khatib alisema kimsingi wanakubaliana na hatua iliyofikiwa na wajumbe wa Baraza la Wawakilishi kuwepo kwa Serikali ya Umoja wa Kitaifa baada ya maamuzi ya wananchi. Katika tukio jingine, wakati msafara unatoka eneo la Keko Toroli, ghafla ulisimama katika eneo la bandari karibu na ofisi za BP baada ya gari alilokuwemo rais na ilisadikiwa safari hii kupata na hitilafu katika tairi la nyuma kulia, lililochomoka muda mfupi tu baada ya rais kuhamishiwa tena kwenye gari jingine. KESHO mambo mawili yanatarajiwa kwa familia ya mwanamuziki Nguza Viking (Babu Seya) watoto wake watatu, ama kuachiwa huru au kuendelea kutumikia kifungo cha maisha, baada ya Mahakama ya Rufaa kutoa hukumu ya kupinga kifungo hicho. Alisema pia walimtuhumu kwa kumiliki nyumba nyingi zenye thamani kubwa huko Morogoro na ana fedha nyingi katika akaunti zake kwenye benki mbalimbali hapa nchini. Wananchi hao walitumia mishale baada ya bunduki waliokuwa nayo watu hao kugoma kufyatua risasi kwa lengo la kupambana na wananchi hao. Baadaye utaendelea katika vituo vingine vya Mhakama za Wilaya na Mahakama Kuu. Mlalamikaji anadai kuwa TAA ilikubali kumlipa sh. 499,000 kwa mazao na eneo lake lakini haifanya hivyo mpaka mwaka 2008 ilipotaka kulipa kiasi hicho hicho wakati thamani halisi kwa mwaka huo ilikuwa imefikia sh. mil. 25. Akizungumza na waandishi wa habari hospitalini hapo, Mganga Mfawidhi wa Hospitali hiyo, Dkt. ILE nyota iliyoanza kung'ara Desemba 3, mwaka jana wakati Makahama ya Rufaa iliposikiliza sababu 15 za rufaa ya Nguza Viking 'Babu Seya' na wanawe watatu, jana imepotea kabisa baada ya mahakama hiyo kuamuru mwanamuziki huyo na mwanae, Johnson Nguza (Papi Kocha) kuendelea kutumikia kifungo cha maisha. Naye Mkuu wa Chuo hicho, Dkt. Mchungaji Mtikila alilazimika kusota rumande baada ya kufutiwa dhamana na Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu kutokana na kushindwa kufika mahakamani kuhudhuria kesi ya uchochezi dhidi ya Rais Jakaya Kikwete. Aidha alisema vyama hivyo havikubaliani na muundo wa Serikali ya Umoja wa Kitaifa uliopendekezwa kwa vile unavinufaisha vyama vya CCM na CUF wakati matatizo ya kisiasa ya Zanzibar yaliviathiri vyama vyote vya siasa. Alidai kuwa alikutana na mshitakiwa huyo katika Hospitali hiyo akiwa na daktari mwingine mwenye asili ambaye alimwambia asubiri kwa kuwa alitaka kuhudumia wagonjwa wengine. Hali hiyo ndiyo ilisababisha mvutano baina ya NEMC na viongozi wa Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni. SERKALI imekiri kukithiri kwa mimba shuleni hasa kwa wanafunzi wa shule za msingi. Hata hivyo, uchunguzi wa Majira umebaini kwamba kuna mkakati wa kurekebisha ratiba ya shughuli za bunge ili taarifa ya Richmond, TICTS, RITES na Mgodi wa Kiwira ziwasilishwe kwa awamu, ili wabunge wapate nafasi ya kuzijadili. Akizungumza na waandishi wa habari jana Dar es Salaam Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni Bw. Elias Kalinga alisema kuwa tukio hilo lilitokea juzi saa 6 usiku katika maeneo ya Makumbusho. Barua hiyo ilisema kwa sababu hizo mmiliki atastahili kumiliki eneo alilojenga pekee na wananchi wengine watamilikishwa eneo jingine, uamuzi ambao umechukuliwa kuzingatia dhana ya utawala bora ambayo inasisitiza maslahi ya umma kupewa kipaumbele zaidi ya maslahi ya mwananchi mmoja. Bw. Siwale alikaririwa akisema kuwa wanaCCM waliokamatwa na Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) mkoani Ruvuma wakitoa rushwa walidai kuwa fedha hizo walipewa na Katibu Mkuu huyo. MAMBO ni magumu bungeni Dodoma. Mimi naamini huu ni woga tu wa wapinzani wangu hasa baada ya mimi kutangaza nia," alisema Bw. Mhaiki ambaye anaelezwa kuwa tishio kwa wapinzani wake. Mahakama hiyo ilitaja sababu za kuwaachia huru Nguza Mbangu na Francis nguza kuwa ni kutokuwepo kwa ushahidi wa kutosha juu ya ushiriki wao katika udhalilishaji huo, na kuwa mahakama za chini hazikuzingatia utetezi wao kuwa hawakuwepo eneo la tukio siku iliyotajwa. Ufaransa inatarajiwa kuwa na washambuliji kama Nikolas Anelka, Djibril Cisse, Andre-Pierre Gignac na Henry. "Nchini kwetu tumejiwekea utaratibu ambao viongozi wanatangaza mali zao kila mwaka na wale ambao hawakutangaza wanachukuliwa hatua na kutozwa faini, na wengine wanafukuzwa kazi bila kuonewa aibu," alisema Balozi Ndangiza. "Mbinu hiyo nayo ikishindikana na wakaendelea kukaa kimya bila kunifikisha mahakamani nitaenda kwenye majimbo yao ya uchaguzi kubandika mabango na kueleza wananchi jinsi viongozi wao hao, walivyo mafisadi wa elimu," alisema Bw. Msemakweli. "Nitasaidia kwa upande wa kambi, chakula na malazi kwa wachezaji ikiwa ni pamoja na kuwapa posho katika kipindi chote mtakachokua kambini, ninawataka mfanye mazoezi kwa bidii, ili msonge mbele zaidi," alisema Rais Kikwete. Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Mwantumu Mahiza alisema, mimba shuleni limekuwa ni tatizo kubwa hasa kipindi hiki ambapo maadili yameshuka. "Hali halisi ya tasnia ya afya inaendeshwa na fani ya uuguzi na ukunga, lakini jambo ambalo mpaka sasa serikali bado haijaligundua au imeligundua lakini inashindwa kulitekeleza ni mazingira ya kazi na maslahi duni kwa wanataaluma wa fani hii. WAKAZI wawili wa Kibamba, Dar es Salaam, Bw. Francis Andrew (27) na Bw. Honest Charles (28) wamefikishwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kinondoni wakituhumiwa na makosa ya wizi wa kuku 350 wenye thamani ya sh.milioni tatu mali ya Msajili wa Vyama vya Siasa Bw. John Tendwa. Naye Mbunge wa Viti Maalum CHADEMA, Bi. Halima Mdee, alisema hii si mara ya kwanza kwa Serikali kupanga kuwasilisha taarifa hiyo siku ya mwisho na kwamba huenda hiyo ni mbinu ya kupoteza mwelekeo wa mjadala juu ya Richmond. Hayo waliyasema mwishoni mwa wiki iliyopita kwenye Baraza la Madiwani, ambapo Diwani wa Kata ya Kwamsisi Bw. Juma Mwezemba alisema karibu wilaya nzima imejengwa zahanati lakini bado hazijaanza kutoa huduma, wakati vifaa vyote vya kitabibu vipo. "Ni bora wameiweka siku ya mwisho wa shughuli za bunge hili la 18," alisema Bw. Shelukindo bila kufafanua. Kwa mazoea yaliyojengeka, kikao hicho kinaweza kubadili ratiba, iwapo hawataridhishwa na kile kinachotarajiwa kuwasilishwa bungeni, kama ilivyofanyika kwa muswada wa sheria ya matumizi ya fedha kwenye chaguzi. Mwinyihaji Makame Mwadini, wakati akisoma bajeti ya SMZ kwa mwaka ujao wa fedha (2010/11 katika Baraza la Wawakilishi mjini hapa jana. Wakili Kamala alisema, katika maelezo yake ya Januari 9 mwaka jana alisema kuwa alipigwa kofi upande wa kushoto na Sendeka na baadaye Januari 12 mwaka huo huo alisema tena polisi kuwa, alipigwa ngumi na kofi na mshitakiwa. Kutokana na hali hiyo walilazimika kuandika hati ya kuletwa kwa washitakiwa hao mahakamani kwa ajili ya kutimiza masharti ya dhamana lakini hata ombi hilo liligonga mwamba baada ya Hakimu kutoa amri kuwa watabaki rumande hadi Februari 10, Mwaka huu. Magari hayo, matatu kati yake yakiwa na nembo za Ikulu maalumu kwa ajili ya Rais Kikwete, yalikuwa yanaandaliwa kwenda Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Kilimanjaro kumpokea Rais Kikwete kwa ajili ya ziara ya siku mbili, ambapo atafungua mkutano wa wakurugenzi wa miji, harambee ya ujenzi wa shule na kufungua tawi la benki moja. Waziri huyo alipinga hoja ya CUF ya kutaka Baraza hilo limalize kila kitu, akisema suala la kupata ridhaa ya wananchi ni muhimu, hasa kwa jambo kubwa kama hilo la kuweka mfumo mzima wa maendeleo ya nchi. Tayari Baraza la Habari limetoa taarifa kuelezea kusikitishwa kwake na tukio hilo na kulitaka Jeshi la Polisi kuharakisha uchunguzi, kutomnyanyasa na kuhakikisha haki inatendeka ili umma ujue kitu kimemtokea mshindi huyo wa tuzo ya uandishi bora wa mwaka 2009, katika uchunguzi wa habari za rushwa. Alisema serikali shirikishi haina matatizo kwani inatokana na utekelezaji wa ilani ya CCM baada ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010, hali ambayo inapingana na CUF wanaotaka itekelezwe kabla ya Uchaguzi Mkuu. Akizungumzia suala hilo Dar es Salaam jana katika mkutano na viongozi wa wafanyabiashara wa soko hilo, Meya wa Manispaa ya Ilala, Mstahiki Abuu Jumaa aliwakemea viongozi hao na kuwaagiza kutekeleza wajibu wao ipasavyo. Alisema bajeti ya mwaka ujao wa fedha hakuna ongezeko la kodi kwa bidhaa zinazoingizwa nchini ambapo lengo ni kuhakikisha kwamba maisha ya wananchi yanaendelea kuwa mazuri na kwamba hakutakuwa na ongezeko la kodi kwa bidhaa za vyakula. Alisema watu hao waliamwambia kuwa wana kumbukumbu zaidi juu ya vitu anavyomiliki na wana uwezo wa kumchukulia hatua za kisheria, ikiwa ni pamoja na kurusha maovu yake katika vipindi vya televisheni na vyombo vingine vya habari. "Tume ingependa kusisitiza kuwa ili kuondoa utata katika jamii (juu) ya uhalali wa shahada za digrii alizonazo Mtanzania yeyote, hasa kutoka nje ya nchi, ni vizuri wahusika wakaleta vyeti vyao kwenye Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania ili viweze kuthibitishwa uhalali wake na hivyo kuondoa minong'ono miongoni mwa jamii," alisema Profesa Nkunya. Akizungumza na wahitimu 85 wa shule hiyo, Mama Tunu Pinda aliwaasa vijana hao kuwa waangalifu na kuacha tamaa za starehe ambazo zitasababisha kuingia katika matatizo makubwa. WALIOKUWA mameneja wa kampeni za wabunge mbalimbali mwaka 2005 katika Mkoa wa Mbeya wamekuwa wa kwanza kuwapinga wabunge hao kwa kutangaza nia ya kunyakua nafasi hizo badala ya mabosi zao wa zamani. Alisema kuundwa kwa kamati za ufuatiliaji wa rasilimali za umma za kata ni hatua muhimu katika kuleta maendeleo ya kweli na kwamba hilo litawezekana iwapo watendaji hao ambao ndio wawakilishi wa mkurugenzi watatoa ushirikiano wa kutosha kwa kamati hizo. Hata hivyo, wananchi hao walidai kuwa watu hao walisikika wakizungumza kwa lugha ya nchi jirani ya Rwanda (kinyarwanda) ambapo miili yao ilihifadhiwa katika Hospitali ya Nyamiaga wilayani humo. Alisema jengo ambalo linatakiwa kuwa na gorofa kumi lakini kwa sasa limefikia gorofa sita litagharamia sh. bilioni 5.2 hadi sasa serikali imetoa sh. bilioni moja tu. Kwa mujibu wa taarifa za Jeshi la Polisi kupitia kwa Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Bw. Elias Kalinga zinasema kuwa bado wanamsaka mtuhumiwa mwingine anayedaiwa kuhusika na tukio hilo. Kutokana na taarifa hiyo iliyowasilishwa Bungeni Februari saba 2008 aliyekuwa Waziri Mkuu, Bw. Edward Lowassa, alijiuzulu akifuatiwa na mawaziri wawili, Dkt Ibrahim Msabaha na Nazir Karamagi waliokuwa wameongoza Wizara ya Nishati na Madini kwa nyakato tofauti wakati wa mchakato huo. "Baada ya kufika zamu yangu niliambiwa niingie ndani kupata huduma na baada ya kumwangalia mgonjwa wangu nilitakiwa kutoa sh. 80,000 kwa ajili ya upasuaji wa henia," alidai shahidi huyo. Alisema mwanamke huyo aliyemtaja kwa jina la Maria Mughenyi (36) alifika katika nyumba ya baba mzazi wa marehemu aitwae Yona Mbighii kwa lengo la kuomba kibakuli cha kuwekea unga wa ugali. Watu hao ni Bw. Edmund Kapama Mkazi wa Mwananyamala na Bw. Deogratius Mgassa, Mkazi Mbezi Beach ambao walikamatwa jana katika Mgahawa wa PR Camp, Kinondoni Dar es Salaam. RAIS wa Zanzibar Bw. Amani Abeid Karume amezindua sherehe za kutimiza miaka 33 ya kuzaliwa kwa Chama Cha Mapinduzi (CCM) huku akitaka uchaguzi wa mwaka huu ufanyike kwa amani na utulivu na kuachana na kauli za wapinzani ambazo alisema zimejaa chuki na ugomvi. Alisema baada ya wizara kutoa kibali wawekezaji walianisha shughuli zinazotakiwa kufanyika eneo hilo kulingana na ramani ilivyoonesha, ambazo ni ujenzi wa eneo ya kupumuzikia, burudani, michezo, vinywaji, vifaa vya michezo,sinema na maegesho ya magari na siyo ujenzi wa hoteli na maduka. Hayo yalisemwa Dar es Salaam juzi na Naibu Katibu wa Wizara hiyo, Dkt. Aliwataka viongozi wote waliokabidhiwa magari kuyatumia kwa uaminifu na kuyatunza, ili yaweze kufanya kazi za Mungu na siyo kutumia kwa kufanya vitu vingine. Alisema matokeo ya utafiti ya ukaguzi hayafanyiwi kazi ipasavyo kwa kupitia taarifa hizo mara kwa mara na kushughulikia matatizo yanayojitokeza katika ukaguzi ili yapatiwe ufumbuzi mapema na badala yake yanatunzwa, jambo ambalo ni hatari kwa maendeleo ya elimu nchini. Akizungumza na Majira kijijini hapo juzi, Afisa Mtendaji wa Kata ya Makhojoa, Bw. Iddy Njoka alisema kuwa tukio hilo lilitokea wakati mwanafunzi huyo akiwa amejipumzisha ndani ya chumba chake. Bw. Jussa ni Mkurugenzi wa Mambo ya Nje na Msaidizi wa Katibu Mkuu wa Chama cha Wananchi (CUF), hatua inayoonekana kama sehemu ya utekelezaji wa muafaka kati ya chama hicho na CCM visiwani Zanzibar. Bw. Mpanda amesema walimu wakuu wa shule 20 zilizofanya vibaya na Waratibu Elimu wa Kata za maeneo hayo wote watavuliwa nyazifa zao kwa kuwa wameshindwa kusimamia taaluma katika vituo vyao vya kazi. MWENYEKITI wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Bw. Freeman Mbowe amesema kitendo cha Waziri Mkuu, Bw. Mizengo Pinda, kushindwa kujenga nyumba kijijini kwao kwa kipindi cha miaka 30 ya utumishi wake serikalini ni kielelezo kuwa hawezi kuwasaidia Watanzania. MSAJILI wa Vyama vya Siasa nchini, Bw. John Tendwa alisema kuwa, hana mpango wa kukinyima haki chama chochote cha siasa kinachotaka kujisajili ili mradi tu kitimize masharti ya usajili. Walisema kuwa ndani ya soko hilo kumeibuka uuzwaji wa pombe haramu, bangi, rushwa na uasherati ambavyo vilimstaajabisha Bw. Jumaa. Kumkataa kilango ni kukataa maendeleo Same Mashariki," alieleza Bw. Mbwambo. Balele kutokana na kuwaunga mkono madiwani hao, licha ya kulalamika mara kwa mara kuhusu mahusiano yake na wao kuwa mabaya, lakini alishindwa kusuluhisha hali hiyo. Vile vile walisema kuwa ongezeko la watu katika soko hilo limetokana na wafanyabiashara wengi kutoka wilaya zingine ambao wengi wao hukaribishwa na viongozi wasio wadilifu kwa manufaa yao binafsi. Hata hivyo mshitakiwa huyo alikana kutenda makosa hayo na upelelezi wa kesi bado haujakamilika. Hayo yalisemwa na Waziri wa nchi ofisi ya rais anayeshungulikia fedha na uchumi Dkt. Nyuma yao kulikuwa na daladala jingine lililokuwa likiendeshwa na Godliving Severini ambaye alihisi anachomekewa kuwahi abiria mbele, hivyo walipofika kituo cha Mapipa alizuia basi lao kwa mbele na kushuka. Guido Sigonda wa jimbo la Songwe hivi sasa ameonesha nia ya kuwania nafasi hiyo. Kamanda Salewi pia alisema kuwa katika tukio la tatu Eliza Mohamed anayekadiriwa kuwa na umri wa kati ya miaka 24-26, mkazi wa eneo la Migera katika Manispaa ya Bukoba, alikutwa amekufa nyumbani kwake, huku akiwa amefungwa kwa kipande cha kamba shingoni. "Bahati mbaya zaidi ya asilimia 80 ya wananchi wanakuja hospitalini saratani ikiwa katika hatua ngumu ya kutibu," alisisitiza. "Mama Kilango amefanya kazi kubwa kwenye sekta za elimu, afya, maji na kilimo na sasa ameanzisha ujenzi wa Kiwanda cha Tangawizi, tukimwacha huyu nani atatusaidia? Alisema kuwa matumizi ya nishati hiyo yanaweza kusababisha bei za vyakula kupanda pamoja na kuongeza migogoro ya ardhi kutokana na uhaba wa bidhaa hizo. Alisema, serikakli isingeweza kuanza kutekeleza suala hilo kwa sasa kwa kuwa wapo baadhi ya wafanafunzi ambao wameshalipa ada hiyo na kuweka wazi kwamba serikali inaweza kuwasaidia wanafunzi ambao wazazi wao hawana uwezo. Alisema kuwa kwa sasa hawezi kutoa picha kamili lakini mwili wa kijana huyo umekutwa ukiwa hauna kichwa na mguu umebondeka. Katika muswada aliowasilisha, Bw. Werema aliwaomba wabunge kuzifanyia marekebisho sheria zipatazo kumi na tatu, ikiwemo Sheria ya Mbegu (Sura ya 308) Hoja iliyomlazimu AG Werema kuzungumzia suala la mgawanyo wa mihimili ya serikali ilitokana na mchango wa Mbunge wa Viti Maalumu (CHADEMA), Bi. Halima Mdee aliyesema kuwa pendekezo hilo la mwenyekiti wa bodi hiyo kutokuwa mwanasiasa ilikuwa ni hatua nzuri kuelekea katika utenganisho wa mihimili, hasa kuwaondoa wanasiasa (wabunge) Wakati wa kujibu hoja kutoka kwa wabunge saba waliochangia muswada huo kwa kuzungumza na mmoja kwa maandishi, Bw. Werema alisema kuwa ushauri huo ni mzuri lakini pia ni vigumu kuitenganisha kabisa mihimili hiyo. Bw. Siwale aliongeza kuwa Bw. Mhaiki hakufika na badala yake Katibu Mkuu huyo aliipeleka barua hiyo yenye kumbukumbu Na. CCM/SM/URB/13/4 kwa waandishi wa habari. SAKATA la kushilikiwa na Jeshi la Polisi kwa tuhuma za kudai rushwa linalomkabili Mwandishi wa Habari wa Shirika la Utangazaji Tanzania (TBC1), Bw. Jerry Muro limechukua sura mpya baada ya jeshi hilo kudai sasa anatuhumiwa kosa la kudai fedha kwa vitisho pamoja na kukutwa na pingu visivyo halali. Alitoa mfano wa mtoto mwenye saratani ambaye alionyeshwa kwenye vyombo vya habari ambaye amelazwa katika hospitali ya Bubu, Zanzibar ambaye hali yake ni mbaya na familia yake haina uwezo. Alisema baada ya wizara kutoa kibali wawekezaji walianisha shughuli zinazotakiwa kufanyika eneo hilo kulingana na ramani ilivyoonesha, ambazo ni ujenzi wa eneo ya kupumuzikia, burudani, michezo, vinywaji, vifaa vya michezo,sinema na maegesho ya magari na siyo ujenzi wa hoteli na maduka. Bw. Mbowe alitoa kauli hiyo katika mkutano wa hadhara uliofanyika wilayani Hai mkoani Kilimanjaro, ambapo alisisitiza kuwa kitendo cha Bw. Pinda kushindwa kuwa na nyumba kijijini kwao kinadhihirisha jinsi asivyoweza kusaidia Watanzania. Pamoja na macho na masikio ya wananchi kuelekezwa Dodoma inakosomwa bajeti hiyo saa 10:00 jioni, wananchi wa kada mbalimbali wameanza kumkumbuka rais wa awamu ya tatu, Bw. Benjamini Mkapa kwa juhudi zake za kukuza uchumi na kuibuka kiongozi pekee aliyethibiti mfumuko wa bei kati ya marais waliomtanguliwa. Mtoa hoja, Bw. Abubakar Khamis Bakary alipendekeza kuanzishwa kwa Serikali ya Umoja wa Kitaifa ili kuyapa nguvu mazungumzo ya maridhiano yaliyoanzishwa na Rais wa Zanzibar, Bw. Amani Abeid Karume na Katibu Mkuu wa CUF, Maalim Seif Sharif Hamad. Wengine ni kundi la Tanzania House of Talent (THT), kundi la Dansi Troup, Matuluma, R Tony, Frola Mbasha ambaye atatoa burudani kwa upande wa injili na kundi la taarabu la Zanzibar Stars Modern. Kesi hiyo inawakabili askari MT M 1900 Sajenti Roda Robert (42) wa Jeshi la Kujenga Taifa (JKT) Mbweni na MT 75854 Koplo Ally Ngumbe (37) wa kikosi cha Kunduchi. Askofu Rugambwa alizaliwa Oktoba 8, 1957 akiwa mtoto wa pili wa familia ya Benedict na Leocadia Rwechungura. "Unajua wazee wetu hawa kuanzia Mwalimu Nyerere, Mzee Mwinyi pamoja na Mzee Mkapa wametusaidia sana kuifanya nchi yetu ipige hatua kubwa katika maendeleo; na sasa Mhe. Kikwete anaendeleza kazi hiyo nzuri," alisema Spika Sitta ambaye pia ni mjumbe wa Kamati Kuu ya chama hicho na mlei wa CCM mkoani humo. Akizungumza katika mkutano wa Wandishi wa habari jana Mwanaharakati katika kupambana na rushwa, Bw. Kainerugaba Msemakweli alisema kuwa alianza mkakati huo wa kuwataja mafisadi hao wa elimu tangu, Oktoba 18, mwaka jana baada ya kufanya utafiti kwa zaidi ya mwaka mmoja. "Mh. Tunafahamu hivi karibuni kumetokea mafuriko yaliyasababisha maafa,uharibifu wa miundombinu ya reli hasa Kilosa lakini hatuwezi kuamini kwamba ndio kikwazo cha kuchelewa mishahara, hii ni kawaida ya mwekezaji na hatutendei sisi wenyewe hata kuchangia ukarabati wa maeneo yaliyaharibiwa ameigomea serikali ...ni tabia yake tu,"alisema. Mgogoro wa kiwanja hicho ulioanza kufukuta mwaka jana, baada ya Manispaa ya Kinondoni kutoa kibali cha kuwekeza vitenga uchumi vya hoteli na maduka katika eneo hilo kwa vigogo sita. Akizungumza bungeni jana, Bw. Sitta alisema amechunguza na kubaini kuwa Naibu Waziri huyo amesoma elimu isiyokuwa na utata katika vyuo vinavyokubalika, akianzia katika Chuo cha Kilimo cha Sokoine (SUA), na amewahi kufundisha katika chuo Kikuu nje ya nchi. Dawa maarufu ya DDT inaweza kutumika katika kutokomeza malaria bila kusababisha madhara kwa binadamu, mimea, wanyama na viumbe hai iwapo ikitumika vizuri kama ilivyoelekezwa kwa kuzingati mwongozo. Kwa upande wa sigara zinazotengenezwa kutokana na tumbaku inayozalishwa hapa nchini kwa kiwango cha aslimia 75 na zenye kishungi zitapanda hadi sh. 14,649 kutoka sh. 13,564 huku sigara nyingine zenye sifa tofauti na zilizotajwa hapo juu zikipanda kutoka sh. 24,633 hadi kufikia sh. 26,604 kwa sigara 1,000. Bw. Masale aliwataka walimu wa shule hizo kuongeza bidii mwaka huu ili kuondokana na hati hizo chafu, vinginevyo watachukuliwa hatua nyingine za kinidhamu. "Hii ilitokana na wasiwasi nilioupata baada ya kuona watu niliyowafahamu kwa muda mrefu wakiwa na elimu ya darasa la saba na baadaye nikasikia kuwa wana digirii ya tatu au udaktari wafalsafa. Alisema kwa hali hiyo ya serikali kutokuwa makini katika kuandaa miswada na taarifa mbalimbali zinasababisha bunge kuonekana linapoteza muda na kutumia bure fedha za walipa kodi wa nchi hii kwa kuwalipa posho wabunge kwa kazi ambazo hazifanyiki. Mechi hiyo ya Kundi A itakayochezwa uwanja wa Soccer City, mjini Johannesburg inatarajiwa kuwa na upinzani mkali ambapo kila timu itataka kushinda, ili kujiweka katika nafasi nzuri ya kusonga mbele hatua ya mtoano ya timu 16. Nishati na Madini imetengewa sh. bilioni 327.2 sawa na ongezeko la asilimia 14.6 ikilinganishwa na sh. bilioni 285 ya 2009/10 huku sekta ya utafiti ikitengewa sh. bilioni 30. IDARA ya Mahakama iko mbioni kuanza kutumia progamu ya kisasa katika kusikiliza mashauri mbalimbali ili kuongeza ufanisi na kuimarisha mazingira ya uwekezaji nchini. "Sina tatizo na Serikali ya Umoja wa Kitaifa...si hoja mpya imo katika utekelezaji wa ilani ya CCM..lakini utekelezaji wake uanze mara baada ya Uchaguzi Mkuu wa Oktoba," alisema Bw. Hassan. "Ile ilani ya uchaguzi tumebakiza sehemu ndogo tu kuitekeleza Kitaifa, na kabla ya uchaguzi wa mwaka huu tutakuwa tumeikamilisha," alisema. SERIKALI Mapinduzi ya Zanzibar (SMZ) imetangaza bajeti yake ya sh. bilioni 444.6 katika mwaka wa fedha 2010/11 huku sh. bilioni 251.2 zikielekezwa katika shunguli za maendeleo na kuzipa maelekezo taasisi zake za kukusanya kodi kuongeza ufanisi zaidi. Lakini Mbunge wa Viti Maalum (CUF), Bi. Magdalena Sakaya alisema licha ya muda wa kujadili hotuba hiyo kukosekana lakini serikali haijawatendea haki kutowapa hotuba hiyo wala muda wa kuijadili hadi sasa. Taarifa zilizolifikia gazeti hili zilisema kuwa kiwiliwili cha marehemu kilikutwa kando kando ya reli katika eneo la Shivajinagar katika mji wa Bangalore huku mguu mmoja ukiwa umejeruhiwa vibaya. Pamoja na waumini hao kujiandaa kwa dhamana lakini hakukuwa na hata mmoja ambaye angeweza kutimiza masharti yaliyowekwa na mahakama hivyo walifanikiwa kuwapata wadhamini hao nje ya muda wa mahakama. Bw Sendeka anatuhumiwa kumpiga na kisha kumtishia kwa bastola Mwenyekiti wa vijana wa CCM Mkoa wa Arusha Bw. James Millia Januari 20 mwaka jana katika Chuo cha Ualimu Monduli. Kwa mujibu wa Mkuu wa Upelelezi Mkoa wa Tanga, Bw. Jaffar Mohamed watu 37 walijeruhiwa vibaya na wamekimbizwa katika Hospitali ya Magunga wilayani Korogwe na Teule Wilayani Muheza. Washitakiwa hao, walidaiwa kutenda kosa hilo Januari 23 mwaka huu saa 7.30 usiku eneo la Kinondoni Barabara ya Mwinyijuma, ambapo walimuua kwa kumpiga Swetu Fundikira. David Mathayo David kuwa elimu yake haina utata, mwanaharakati wa 'Ufisadi wa Elimu', Bw. Kainerugaba Msemakweli, ameapa kuendelea kuwataja hadharani wahusika kwa lengo la kuwashinikiza wamfikishe mahakamani ili akadhihirishe ukweli wa madai yake. Pia SMZ imezidi kulalamika kwamba gawio lake inalopewa na Benki Kuu ya Tanzania (BOT) la asilimia 4.5 halitoshi kutokana na kukabiliwa na majukumu mengi. Aliongeza kuwa dereva wa basi la Chatco, aliyefahamika kwa jina la Bw. Mambo Mlamwa alitoroka mara baada ya ajali hiyo na polisi wanaendelea kumtafuta. OFISA Usalama wa Taifa Bw. Wilford Masawe (50) amekufa hapo hapo baada ya kugongwa na gari katika barabara ya New Bagamoyo baada gari kuacha njia na kumgonga marehemu. Bw. Shaaban alisema binafsi hana matatizo na suala la Serikali ya Umoja wa Kitaifa ambayo lengo lake ni kudumisha umoja wa wananchi na kuondokana na matatizo, chuki na uhasama wa mara kwa mara. Akizungumza na Majira ofisi kwake Dar es Salaam jana, Bi. Simba alisema Watanzania wengi wamekata tamaa katika kuanzisha viwanda, hivyo wameamua kuwa wachuuzi wa bidhaa za nje husasni katika nchi ya China kutokana na unafuu wa bei zake. WAISLAM mkoani hapa, jana walifurika katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Mkoa wa Arusha wakihaha kuwadhamini viongozi wao waliopo rumande akiwemo Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) Mkoa, ambaye pia na Mwenyekiti wa Halmashauri Kuu ya Baraza Kuu la Waislamu (BAKWATA) Mkoa, Sheikh Adam Chorah. Baada ya sherehe hizo pia vikaahirishwa kwa maelezo kuwa vifanyike mara tu baada ya kilele cha sherehe za kuzaliwa kwa CCM, ambapo Kamati Kuu (CC) ilielenzwa ingekutana Februari 7 ili kuandaa ajenda za NEC, ambayo ilikuwa ikae siku mbili baadaye (jana na leo). Alisema kwa sasa nafasi hiyo iko wazi na chama kitatangaza mwanachama mwenye uwezo wa kugombea nafasi iliyokuwa ya Bw. Manara na vitamjadili ili kuona kama anaweza kushika wadhifa huo. Hiyo haikuwa mara ya kwanza kwa Wizara ya Miundombinu inayoongozwa na Dkt. Mpango huo utahusisha mitambo ya kisasa ya kunakiri mwenendo wa mashauri mbalimbali na tayari idara hiyo imepata vifaa vya kurekodi vyenye thamani ya sh. milioni 950. "Katiba haiwezi kufanyiwa marekebisho kwa shinikizo la kikundi cha watu sita au saba, bali inabadilishwa kwa kufuata matakwa ya wananchi walio wengi," alisema Bw. Raza. Alisema Kampeni hiyo itazinduliwa kwa mara ya kwanza Dar es Salaam, ambapo wataendelea na kampeni hiyo katika mikoa yote ya Tanzania, ili ujumbe huo uweze kuifikia jamii yote ya Tanzania, kupitia kwa wasanii hao wa bongo Fleva. "Kimsingi hatujafurahi sana kukosa hotuba hiyo ya Mhe. Rais na hata muda wa kuijadili kwa kipindi chote, tumedai muda mrefu lakini hawakutusikiliza, Waziri Mkuu aliahidi atafuatilia lakini hatujapewa hadi sasa," alisema. "Hatua hizi za kuongeza viwango vya ada ya mwaka ya leseni za magari kwa pamoja zinatarajiwa kuongeza sh. bilioni 16.981 katika mapato ya Serikali,"alisema Bw. Mkulo. Akizungumza Ikulu Dar es Salaam jana, wakati akiipongeza timu hiyo kwa kupata nafasi ya kucheza fainali hizo kwa mara ya kwanza Rais Kikwete, alisema fedha hizo atazitoa kwa ajili ya kugharamia kambi ya wachezaji katika kipindi chote cha maandalizi yao. "Alipoingia ndani aliwauliza wazazi hao, je, mmemsalimia mtoto wenu leo, akajibiwa hapana, akaongeza: Habari zilizopatikana mjini Moshi zinasema mafuta hayo yalijazwa jana saa 8 mchana katika kituo kiitwacho Peace Park, na baada ya hapo hayakuwaka na kulazimika kuanza matengenezo kwenye kituo hicho hadi jioni bila mafanikio. Mkuu wa wilaya ya Handeni, Bw. Seif Mpembenwe ambaye alifika kwenye eneo la ajali hiyo kuwapa pole majeruhi, aliwataka madereva kote nchini kuzingatia sheria za usalama barabarani kuepusha vifo vinavyoweza kuepukika. Mlalamikaji anadai kuwa katika eneo lake lenye hati namba 14573 na kibali cha kujenga nyumba za kisasa za kupangisha kutoka Kituo cha Uwekezaji Tanzania (TIC), wananchi hao wamejikatia maeneo na kujenga nyumba zao za kuishi. "Marehemu aliniambia huyu dereva namfahamu kamsikilize anasemaje, ghalfa alishuka na kwenda kumshusha dereva wangu, alimpiga ngumi iliyomdondosha chini na kuzirai," alisema Kondakta huyo. Badala yake, itaendelea kuwa mstari wa mbele katika kupigania haki ya Afrika kupata nafasi mbili za kudumu katika Baraza hilo. Akiahirisha kesi hiyo Hakimu Mkazi wa Mahakama ya Kisutu, Bw.Aloyce Katemana alisema, Mahakama imelazimika kuahirisha kesi hiyo hadi Januari 13, mwaka huu kwa kuwa hakimu anayesikiliza kesi hiyo yupo likizo. Kamanda Kova alisema katika ukaguzi huo ulihusisha Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA), na Shirika la Viwango (TBS) na TSCAN kwa ajili ya uhakiki zaidi. Jana, gazeti hili lilimkariri Mwenyekiti wa Kamati ya Nishati na Madini, Bw. William Shelukindo akisema 'bora taarifa ya Richmond inawasilishwa siku ya mwish'' kauli ambayo hata bila kuifafanua inaonekana kama mtego kwa serikali ambayo imekuwa ikisuasua kukamilisha utekelezaji wa maazimio ya bunge. Kama nilivyowaambia, ninaamini kwamba mila na desturi nzuri zinapaswa kudumishwa na kutekelezwa sawa na sheria za nchi, hata hivyo, kama kutakuwa na migongano, basi sheria za nchi ndizo zitakazozingatiwa. MKUU wa Mkoa wa Dar es Salaam, Bw. William Lukuvi, amebaini watu wanaojaza maji ya yasiyo safi na salama katika chupa za maji na kuyasambaza mtaani kwa ajili ya kuyauza baada ya kufanya ziara katika soko la Ilala Boma. WATANZANIA kwa ujumla wao na hususani wanachama wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) ambao kwa muda mrefu wamekuwa wakisubiri kwa hamu maamuzi ya vikao vya juu vya chama hicho, hawana budi kuvuta subira tena, baada ya vikao hivyo kuahirishwa kwa mara nyingine. Alisema si walimu pekee ndio wanaoidai serikali bali watumishi wengine wa umma pia wanaidai malimbikizo mbalimbnali sawa na walimu kama vile likizo, uhamisho na posho mbalimbali ambazo wanastahili kulipwa. Alisema serikali kushindwa kuteteta viwanda vya hapa nchini ni sawa na kuwamilikisha wageni uchumi na kuwacha wazwa mkono matupu, hali ambayo ni hatari kwa taifa la leo na vizazi vijavyo. Katibu Tawala wa Mkoa wa Tanga, Bw. Paul Chikira ameliagiza Jeshi la Polisi kufanya uchunguzi wa haraka kubaini chanzo cha ajali hiyo ili kama kuna uzembe wa madereva waweze kuchukuliwa hatua. Bw. Mbatia aliwataka viongozi wa siasa kuondokana na dhana ya utegemezi wa misaada na fedha za kampeni kutoka kwa wahisani ili kuepuka masharti magumu ambayo hayatekelezwi kwa wakati. Balele na kuwashirikisha viongozi mbalimbali wa wilaya hiyo, kilishindwa kufanyika baada ya Bi. Horombe kusema kuwa hawezi kusuluhishwa na mtu ambaye anawaunga mkono madiwani hao. Alikiri kwamba serikali imejifunza mengi kutokana na sakata la Richmond na kwamba suala la uadilifu na ni kubwa na lazima liwe la kwanza katika utumishi wa umma huku akiahidi serikali kupitisha mikataba katika Kamati za Kudumu za Bunge ili kujiridhisha kabla ya kusainiwa. Wakizungumza na Majira kwa njia ya simu kutoka Dodoma jana, wabunge hao waliweka wazi kusongwa na mawazo ya jinsi ya kurejea tena katika nafasi zao huku wakieleza kwamba mawazo yote yapo majimboni mwao ili kujiweka tayari kwa ajili ya Uchaguzi Mkuu. Mwenyekiti wake Bw. William Shelukindo na Makamu wake Dkt. Alisema kifungu cha 12 (1) na (3) Mswada wa Sheria ya Gharama za Uchaguzi inazuia mtu, asasi, shirika au kampuni kuingiza nchini fedha toka nje na ndani ya siku 90 kabla ya Uchaguzi Mkuu au ndani ya siku 30 kabla ya uchaguzi mdogo. Alisema kuwa ofisi yake ina masharti ya usajili ambapo haiwezi kusajili chama chenye ubaguzi wa kidini, kinachotumia mabavu kuendesha siasa, ubaguzi wa kijinsia na mengineyo. Mtaalamu mmoja wa masuala ya mafuta alilieleza Majira jana kuwa kama serikali haitapandisha ushuru wa mafuta ya taa au kushusha ule wa petroli na dizeli, tatizo la kuchanganya mafuta halitakwisha. Bw. Mtatiro alitoa mfano wa CUF kuwa Professa Ibrahim Lipumba siyo Rais, lakini lazima wawe makini kuakikisha kwamba vyombo anavyotembelea vinakaguliwa mara kwa mara na havipati dosari yoyote pindi vinapokuwa safarini. TANZANIA imesema kuwa haina nia ya kuwania moja ya nafasi mbili za kuwa Mwakilishi wa Kudumu katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa (UN). HOSPITALI ya Amana inafanya tathimini kujua thamani ya dawa zilizokwisha muda wake kabla ya kuziteketeza. Wanafunzi waliohitimu kozi ya cheti 241 idadi yao kwenye mabao ni Teknohama (72), stashahada ya uhandisi wa kopyuta (40), uhandisi ujenzi (57) uhandisi migodi (9), uhandisi umeme (39), uhandisi mawasiliano (45) uhandisi mitambo (30) na stashahada ya teknolojia ya maabara (21). Takwimu za wizara hiyo kuhusu mwelekeo wa bajeti ya 2010/11 zinaonesha kuwa Rais Mkapa alidhibiti mfumuko huo na kuuteremsha mwaka hadi mwaka kutoka asilimia 27.4 kwa mwaka 1995 alipoingia madarakani hadi kufikia asilimia 5.0 mwaka 2005 alipomaliza muda wake wa urais. Tangu mwezi August mwaka 2008 baada ya Rais Kikwete kulihutubia Bunge na kugusia mambo kadhaa muhimu wabunge wamekuwa wakiomba kupatiwa nakala ya hotuba hiyo ili waweze kuijadili kama inavyotakiwa lakini Serikali na Ofisi ya Bunge imekuwa ikitoa majibu ya kufanya jitiada ya kuifutilia. Alisema jamii haina budi kuwa macho na baadhi ya wananchi ambao wanaendeleza mila potofu na kuwatumia watoto wa kike kama chombo duni kisicho na msaada wowote katika jamii. Alisema kuwa tume hiyo inalaani uchapishaji na usambazaji wa majina ya raia wa Tanzania kama alivyofanya Bw. Msemakweli na kusema kuwa vitendo hivyo ni ukiukwaji wa haki za binadamu hivyo, hana ruhusa hiyo na ni vitendo vya ukiukwaji wa utawala wa sheria. Alisema SMZ inapitia mfumo wa Utumishi Serikalini ili kutoa maslahi bora kwa wafanyakazi na kwamba katika mwaka ujao serikali itaongeza kiwango cha pensheni kwa asilimia 67 kutoka sh. 15,000 za sasa hadi 25,000. Bi. Mahiza alisema pia huduma za ushauri na unasihi zinatolewa kwa wanafunzi katika shule zote za msingi na serikali. Kuhusu azimio la 10 iliyoitaka Serikali kuwachunguza Gavana wa Benki Kuu na Bodi ya Wakurugenzi wa Benki hiyo kuchunguzwa kwa uhalali wa malipo ya ziada dola za Marekani 4,865,000 yaliyofanywa kwa Dowans Holdings iliyorithi majukumu ya Richmond na kuwachukulia hatua wale waliohusika na uzembe huo. Pia tume hiyo imewashauri Watanzania kuendelea kutaka ushauri kutoka kwake endapo wana nia ya kujiunga na masomo kwenye vyuo nje ya nchi ...ili kuepusha wasijiunge na vyuo batili au bandia ambavyo havitambuliwi kiithibati, na hivyo kupata vyeti na taaluma zisizotambuliwa. Aliongeza kuwa madhara yaliyojitokeza ni pamoja na uchafuzi katika udongo, maji na uharibifu wa mazingira. Kauli hiyo ya katume aliitoa jana katika viwanja vya Shule ya mMsingi Majengo mjini Bagamoyo ikiwa ni siku moja baada ya Baraza la Wawakilishi Zanzibar kupitisha Hoja Binafsi ya Chama cha Wananchi (CUF) kuhusu kuundwa kwa serikali ya mseto inayodaiwa itazima hali ya kutoelewani ambayo imekuwa ikijitokeza kila baada ya uchaguzi visiwani humo. SIKU moja baada ya magari matano ya Ikulu kuzima baada ya kuwekwa mafuta machafu mkoani Kilimanjaro wananchi wa kada mbalimbali, wakiwamo wanasiasa wameijia juu serikali na hasa Idara ya Usalama wa Taifa kwa hatua hiyo, huku wakihoji likuwaje magari ya serikali yajaze mafuta kwenye vituo binafsi. "Inaweza ikawa ni mbinu, huwezi kujua kama wameshajadili na kumaliza kwenye vikao vyao vya chama, lakini bado hali hiyo inaweza kubadilishwa na Kamati ya Uongozi ya Bunge yenye mamlaka ya kuongeza siku za Vikao vya Bunge kama jambo linalojadiliwa ni la muhimu sana," alisema Bi. Mdee. KESI ya mauaji ya mtoto wa Chief Abdallah Fundikira, Bw. Swetu Fundikira (45) inayowakabili wanajeshi wawili wa Jeshi la Wananchi Tanzania (JWTZ), jana ilishindwa kuendelea katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu kutokana na upande wa mashitaka kutokamilisha upelelezi. Alisema kuwa chanzo cha ajali hiyo ni mwendo kasi kwani dereva alipoteza muelekeo baada ya kugonga tuta la barabarani kisha kuacha njia na kwenda kumgonga marehemu. "Tarehe hiyo (5 Juni), Wizara ya Katiba na Sheria inawasilisha bajeti yake kwenye Kamati ya Bunge na baada ya hapo wizara inawasilisha bajeti hiyo katika Mkutano wa Bunge," anaongeza Bw. Mhaiki aliyehamishiwa. Wizara ya Elimu kwa kufanya kitendo cha aibu," alisema Katibu wa chama cha walimu Wilayani Kiteto Bw. Mbonea Francis. Akijibu swali hilo, Waziri Mkuu alikanusha kuwepo kwa mkanganyiko wowote juu ya suala hilo na kueleza Bunge kwamba serikali itanza kutekeleza utaratibu huo katika mwaka wa Fedha 2010/11 hivyo waraka utatolewa mara tu baada ya kupitishwa kwa bajeti ya serikali mwezi Julai. Kwa upande wake Ofisa Ardhi, Ofisi ya Mkuu wa Mkoa, Bw. Edgar Japhet alisema kuwa zoezi hilo linakwenda taratibu na huenda likachukua siku mbili kukamilika. "Ndugu zangu, hili tukio kweli lipo lakini sasa nadhani mnafahamu utaratibu wa serikali, nendeni kwa Katibu Tawala wa Mkoa (RAS) awape kibali ambacho kitaturuhusu sisi tuwape taarifa nzima ya tukio," alisema. Alisema kuwa hakuna anayeshikiliwa kwa tuhuma za kuhusika na mauaji hayo na kuwa polisi wanaendelea na uchunguzi wa matukio yote ili kubaini chanzo cha mauaji hayo. "Kikao cha NEC kimepangwa kufanyika tarehe 14 na 15 Februari. Mahakama ilisema kutokana na ushahidi wa watoto na wa mazingira ya eneo la tukio ni wazi kuwa 'Babu Seya' asingeshindwa kufanya udhalilishaji huo, na kuwa watoto wote 10 waliomtambua wasingeweza kuongopa kwa kuwa hawakuwa na sababu ya kufanya hivyo. Ilielezwa kwamba walifanya hivyo kutokana na hasira zao hasa kwa kuzingatia kuwa walifanya kazi ya uchunguzi na kuwasilisha taarifa ya Richmond kwa uadilifu lakini dola inaonesha kutotambua mchango wao. "Jerry ni rafiki yangu, hivyo sina sababu ya kumwonea. Ofisa Elimu wa Wilaya ya Ukerewe, Bw. Donald Mpanda aliipongeza Shule ya Msingi ya Kisiwa Kidogo cha Kulazu, ambayo wanafunzi wake 51 kati 53 walifaulu mtihani huo licha ya mazingira magumu yanayoikabili. Alisema utafiti huo uliwahusisha viongozi ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) na serikali yake na kuhusu uhalali wa taaluma zao na alifanikiwa kutimiza lengo hilo la kiutafiti. Katika Bunge la 18 mwaka huu baadhi ya wabunge waliiambia Majira kwamba chanzo cha hotuba hiyo kukwama katika Ofisi ya Rais (Ikulu) ni kutokana na vipengele vivyohitaji utekelezaji vilivyopo ndani ya hotuba hiyo, wakihofiwa iwapo watapewa wabunge wanaweza kuisumbua serikali wakidai utekelezaji. Madai mengine ni kutaka alipwe fidia ya nyumba iliyovunjwa na gharama nyingine zilizosababishwa na bomoa bomoa hiyo baada ya TAA kukiuka makubaliano ya tathimini waliokubaliana mwaka 2004 kushindwa kulipa fedha hizo kwa wakati. Alisema hivi sasa serikali inaendelea na mchakato wa kumaliza tatizo iliyotokea ndani ya watwendaji baada ya uhakiki wa madai ya walimu na kuahidi kwamba kila mtumishi wa umma ambaye ana madai halali atalipwa. Mbunge wetu amefanya kazi kubwa inayoonekana kwa kila mtu jimboni. "Lakini nilichoambiwa ni kuwa uendelezaji wa eneo hili unalenga kulifanya la mapumziko na burudani," alisema na baada ya kutoa kauli hiyo alimtumtupia mzigo huo Ofisa Mipango Miji wa Manispaa hiyo, Bi. Lucy Kimoi. Kondakta wa basi alilokuwa akiendesha marehemu, Bw. Vedasto Sinde aliambia majira kuwa dereva wake alipoteza maisha katika Hospitali ya Magomeni alipofikishwa baada ya kuangukia kisogo na kupoteza fahamu. Yohana Balele kuingilia kati kusuluhisha mgogoro huo, kati ya Bi. Horombe na madiwani hao lakini juhudi zake zikagonga mwamba. Shukuru Kawambwa kushindwa kuwasilisha masuala ya TICTS na TRL katika kamati husika ndani ya muda. Taarifa nyingine ilikuwa ni juu ya utendaji kazi usioridhisha wa Kampuni ya Upakiaji na Upakuaji wa Kontena katika Bandari ya Dar es Salaam (TICTS). Alisema katika makubaliano makubwa ya kisiasa yenye kujenga hatma ya nchi na mustakabali wake, watu hawatakiwi kuwaza na kujali kama atapoteza nafasi katika uongozi wa nchi. Sekta ya Maji imetengewa sh. bilioni 397.6 sawa na ongezeko la asilimia 14.5 ikilinganishwa na sh. bilioni 347.3 ya 2009/10. Mapema mwaka jana ilielezwa kwamba kundi hilo linalopambana na Spika Sitta kisiasa limeandaa jumla ya sh. bilioni tatu kwa ajili ya kumshughulikia yeye na wabunge washirika wake wa karibu wapatao 16 na kwamba lengo kuu ni kuhakikisha kwamba hawarejei bungeni katika kipindi kijacho. Uchunguzi wa Majira umebaini kuwa katika barua yake ya majibu kwa Bw. Siwale, Katibu Mkuu huyo alieleza sababu mbili kubwa za kutomfanya afike mjini Songea kama alivyoagizwa na CCM wilaya kwa tarehe walizopanga. Hatua hiyo imekuja kutokana na kitendo cha mwanaharakati wa 'Ufisadi wa Elimu', Bw. Kainerugaba Msemakweli kuwataja baadhi ya mawaziri wa serikali ya awamu ya nne, ambacho kimeelezwa na TCU kuwa pia ni ukiukaji wa sheria. JESHI la Polisi Kanda Maalum ya Dar es salaam lina washikilia wafanyabiashara wawili kwa kosa la kukutwa na bidhaa bandia aina ya Always zenye thamani ya sh 60,000,000. Hata hivyo, viongozi hao walieleza hali halisi na shughuli zinazofanywakatika soko hilo, zikiwamo ambazo si halali zinazosababisha eneo hilo kuwa hatarishi. Baada ya kura hiyo, Bw. Nyalandu na viongozi wengine walilazimika kukubali kuwa mtoto huyo asizikwe mpaka uchunguzi ufanyike kama wananchi wanaavyodai. Shule zilizopata hati safi na kila mwalimu kupata kitambaa cha suti ni Kulazu, Busili, Mibungo, Halwego na Busimba; nyingine ni Mibule, Kahama, Bwassa, Mwenge na Nkilizya iliyofanya vizuri pekee mjini Nansio. "Matukio ya kuzimika kwa gari la Rais, ghafla na tairi kupata pancha (kuchomoka) na jana kuwekewa mafuta machafu wahusika hawasemi, wanafanya siri hiyo ni ofisi ya umma siyo Kikwete, Watanzania wanapaswa kuelezwa kinachoendelea," alisema. MWANAFUNZI wa kike mwenye umri wa miaka 17 aliyekuwa amechaguliwa kwenda katika Sekondari ya Ulowa wilayani Kahama mkoani Shinyanga (jina tunalo) ameshindwa kwenda shule baada ya kupewa ujauzito na kisha kuolewa na mwanafunzi mwenzake. Watuhumiwa wengine katika sakata hilo ni Sajini Rhoda Robert (42) wa Jeshi la Wananchi Tanzania (JWTZ) na Koplo Ali Ngumbe. Mwanamke huyo alikumbwa na mauti hayo wakati akijaribu kuokoa maisha ya mtoto wake aliyetangulia kusombwa na maji. MRADI wa mkubwa wa maji uliokuwa unaendesha na Wachina jijini Dar es Salaam umeelezwa kukamilika, huku wananchi wakitakiwa kusubiri zaidi kuona maji yakitoka kutokana na fedha kumalizika. Wakati bajeti hiyo inayosomwa sanjari na nchi nyingine za Afrika Mashariki ikitarajiwa kutoa mwelekeo wa serikali itakayochaguliwa Oktoba, wananchi mbalimbali waliozungumza na Majira wameweka wazi kukosa matumaini ya kujikwamua kiuchumi kutoka na kile wanachoeleza kuwa meneno ni mengi kuliko vitendo. Akizungumza jana asubuhi katika kipindi cha Jambo kinachorushwa na kituo cha TBC 1, Bw. Tendwa alisema kuwa lawama anazopewa za kuchelewesha usajili wa Chama Cha Jamii (CCJ), hazina hoja za msingi, hivyo ni vyema sheria zikafuatwa ili usajili ukifanyika uwe umezingatia misingi ya sheria. Pia mapendekezo ya Kamati ya Mzee Mwinyi, iliyochunguza sababu za uhasama baina ya wabunge imekuwa ikitajwa kuwa ni sababu ya vikao hivyo kuahirishwa mara kwa mara, kutokana na pande mbili zinazohusika kuzidi kusigishana, kila upande ukitaka mahasimu wake waadhibiwe au kufukuzwa kwenye chama. "Serikali haijashindwa kutekeleza ahadi zake, serikali imeanza kujenga barabara hiyo kwa kiwango cha lami kwa awamu kutoka Kigoma hadi Kidahwe (kilomita 36) kwa gharama ya sh. bil. 32, serikali inatambua sana umuhimu wa barabara hiyo kwa uchumi wa wana-Kigoma kwa kuzingatia umuhimu huo wizara yangu katika bajeti ya mwaka 2009/10 imetenga jumla ya sh. bil. 1.4 kwa ajili ya matengenezo mbalimbali kwa kiwango cha changarawe," alisema Bw. Kawambwa. Mvutano huo ulisababisha NEMC kukataa kutoa vibali kwa wawekezaji kwa ajili ya kuwaruhusu kuendeleza eneo hilo kwa kuwa hawakushirikishwa katika mchakato wa awali. Taarifa za ndani kutoka CCM Wilaya ya Songea zinaeleza kuwa wanaCCM wilayani humo wamekuwa na wakati mgumu baada ya Bw. Mhaiki kutangaza nia ya kugombea jimbo hilo mapema mwaka huu. DEREVA daladala Bw. Geofrey Sendwa (32) mkazi wa Kitunda Kivule amefariki dunia baada ya kupigwa ngumi na dereva mwenzake wa daladala katika kituo cha Magomeni Mapipa, Dar es Salaam. Mbali na uzembe huo lakini pia alishindwa kutimiza wajibu wake wa kuokoa maisha ya abiria kwa vile alikuwa na uwezo wa kuipeleka meli hiyo katika sehemu ya mchanga, Kutokana na mazingira hayo, nahodha wa meli hiyo atafunguliwa mashtaka ya kusababisha ajali na kupoteza maisha ya wau sita na mali zao. "Huu ni woga tu ambao hauna sababu. Mbali na hayo, pia alitoa onyo kali kwa Mkuu wa Wilaya ya Geita, Bw.Philemon Shelutete pamoja na Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya wilaya hiyo kwa kuwataka kuacha kufanya kazi kwa ubabaishaji. Bw. Njoka alisema kwa kile kinachosadikiwa kuwa ni kutokana na imani za kishirikina, siku ya tukio alifika mama yake mdogo nyumbani hapo kwa lengo la kuwasalimia ndugu zake. Bw. Lukuvi alikutanisha pande zote mbili jijini Dar es Salaam jana, ambapo alitoa fursa kwa kila upande kutoa maelezo yake kuhusiana na mgogoro huo, ambapo baadaye alibaini kuwepo siri iliyofichika ndani yake. Chanzo chetu kutoka ndani ya TAKUKURU kililimbia Majira kuwa kitendo kilichofanywa na Bw. Kova ni uvunjifu wa sheria hiyo. WATENDAJI wa kata na vijiji wilayani Liwale katika Mkoa wa Lindi, wametakiwa kuzingatia sheria, kananu na taratibu katika utendaji wa kazi zao ili kuitumikia jamii ipasavyo. Wakati huo huo Askafu msaidizi wa Jimbo la Bukoba Mjini Methodius Kilaini ameandaliwa mapokezi kabambe katika Jimbo la Bukoba, baada ya kuhamishwa na Papa Mtakatifu kutoka Jimbo Kuu la Dar es Salaam. MKE wa Waziri Mkuu, Mama Tunu Pinda amekemea tabia ya baadhi ya wazazi kuwatumia watoto wao wa kike ili kujipatia mali na kuwataka waache tabia hiyo kwa kuwa wanawaharibia msingi wa maisha yao ya baadaye. Akizungumza na waandishi wa habari mjini hapa jana, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Ruvuma, Bw. Michael Kamuhanda alisema tukio hilo lilitokea juzi saa 10 jioni wakati marehemu huyo, Bi. Festa Maua (35) mkazi wa Mletele, Manispaa ya Songea akiwa na watoto wake hao. MBUNGE wa Monduli aliyelazimika kujiuzulu Uwaziri Mkuu kutokana na kutajwa katika kashfa ya Richmond Bw. Edward Lowassa jana alikataa kuzungumzia hatua ya bunge kut=hitimisha mjadala wa suala hilo. Alisema ili kuimarisha demokrasia na utawala bora SMZ inakusudia kufuata nyayo ya Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kuanzisha Mfuko wa Maendeleo ya Jimbo (CDF) kwa ajili ya Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi. Ikiwa chini ya nahodha wa mpya, Patrice Evra itataka kuwathibitishia mashabiki kuwa kucheza kwao fainali katika mashindano ya 2006, Ujerumani haikuwa ni bahati. Miongoni mwa walihojiwa na kamati hiyo Januari 16, mwaka huu, yumo mwenyekiti mmoja wa kitongoji aliyetuhumiwa kukiuka maadili ya uongozi kwa kuwadharau viongozi wake wa wilaya; na Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM wilayani kupitia jumuiya ya chama, aliyetuhumiwa kujifanya Ofisa wa Usalama wa Taifa na bosi wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa nchini (TAKUKURU). "Ninawashukuru wananchi wa Mkoa wa Mara na hasa viongozi wa Wazee wa Mila katika Tarafa ya Kiagata, hususani Kata ya Buswahili kwa ukarimu wao wa kwangu na kwa kunikaribisha kuwa katika kundi lao la uongozi wa mila. Tangu rais huyo aondoke madarakani, takriban miaka mitano kumekuwapo na mfumo wa bei unaoongezeka kila mwaka, hali inayothibitisha kuwa mwarobaini wa tatizo hilo ulibaki katika awamu ya tatu. Nikisema hakuna usalama wa Taifa ni hakuna kweli juzi kuna mshabiaki aliingia uwanjani kwenda kumkumbatia mchezaji wa Brazil, Usalama wa Taifa, polisi walikuwa wapi, je, kama shabiki angekuwa na kisu akamdhuru mchezaji, Tanzania tungeficha wapi aibu ," alioji. "Suala hili la kupitia mikataba kwa umakini ili kujiridhisha kuwa liko sawa haliwezi kuachwa hivi, hili ni la kufanyiwa kazi. Hata hivyo, Shelukindo ambaye alishaapa kuhakikisha maazimio yote 23 ya bunge yanatekelezwa, alisema haoni tatizo kwa taarifa hiyo kuwasilishwa siku ya mwisho ya mkutano wa 18, Februari 12, mwaka huu. Hata hivyo, Mwalimu Nyerere wakati wa uhai wake alinukuliwa akisema mara kwa mara kwamba mfumuko huo wa bei ulichangiwa kwa kiasi kikubwa na vita Kagera mwaka 1979 iliyomwondoa madarakani aliyekuwa Rais wa Uganda, marehemu Idd Amin. "Ni mpango wa Rais wa Awamu ya Nne wa kujitafutia umaarufu kisiasa," alidai Bw. Mbatia. Aidha mbunge huyo alitaka kujua pia ni tahadhari gani inachukuliwa na wizara ya afya katika kuwapima saratani mapema wabunge kwani nao wako katika hatari hiyo. David Mathayo kuwa elimu yake haina utata, hivyo watu waache kumzongazonga, lakini hakugusia vigogo wengine wanaodaiwa kuwa na ama vyeti feki au kusoma kwenye vyuo visivyotambulika. Mwakilishi wa Jimbo la Chambani kwa tiketi ya CUF, Bw. Abasi Juma Muhunzi alipinga mfumo wa kura ya maoni na kusema unaweza kuibua matatizo zaidi. Kamanda Kalinga alilitaja gari lililogonga marehemu kuwa ni T 371 AXM Toyota Mark II ambalo lilikuwa likiendeshwa na Bw. Frank Simika (36). Bw. Hassan alinukuu ilani ya CCM ya mwaka 2005-2010, kuwa 'ipo haja kubwa ya kuwaunganisha wananchi wa visiwa hivi katika mazingira ya amani na utulivu kwa faida ya wananchi'. "Lakini hili la kupanga siku ya mwisho wa Mkutano wa Bunge kuwa ndio siku ya kuwasilisha taarifa nzito kama ya Richmond nadhani hii ni kutunyong'onyesha," alisema Bw. Lucas Selelii, Mbunge wa Nzega-CCM. Alisema katika tukio hilo daladala lao likitokea Kariakoo kwenda Mbezi lilipofika eneo la Jangwani katika barabara ya Morogoro, dereva wake alikwepa baiskeli ya miguu mitatu (Guta) jambo lilimfanya aingia kulia. "Nina imani nitawashinda kwani naungwa mkono na nguvu za walalahoi," alifafanua mwanaharakati huyo. Kahama Kaskazini ambalo awali lilijulikana kama jimbo la Msalala, Kahama Kusini ambalo lilikuwa ndani ya jimbo la Kahama pamoja na Kahama Kati ambalo ni jipya. Majaji wenzake ni Jaji Cresencia Makuru na Jaji Eliamini Mbise ambao watasikiliza madaia ya Bw. Somji dhidi ya Kamishna wa Ardhi na Waziri wake kutwaa shamba lake analolimiki kihalali kwa miaka zaidi ya 40 kuligawa kwa wananchi waliovamia kwa nguvu. RAIS wa Tanzania, Jakaya Kikwete anatarajiwa kuwa mgeni rasmi katika tamasha la 'Zinduka itasaidia kutokomeza Malaria 2010', litakaloshirikisha wasanii 18 katika jukwaa moja. Akimchambua shahidi wa kwanza ambaye ni muhimu katika kesi hiyo ambaye ndiye mlalamikaji, James Ole Millya, alisema shahidi huyo msomi ni muongo mkubwa kwani ametoa maelezo tofauti katika sehemu tatu tofauti. Alieleza kuwa magari hayo yalitapeliwa kutoka katika Kampuni mbalimbali na watu binafsi hivyo amewaomba waliouziwa na kupewa kwa mkopo kujitokeza katika kituo chochote cha polisi. "Nimepigiwa simu na watu mbalimbali wakiwemo waandishi wa habari wakidai kuwa mtuhumiwa huyo amekamatwa lakini nimeshindwa kuthibitisha kwa kuwa sijapata taarifa kamili kutoka JKT Mbweni," alisema Kamanda. Wiki iliyopita mwalimu mmoja wilayani Bariadi alifikishwa mahakamani akituhumiwa kufunga ndoa na mwanafunzi wa shule ya sekondari aliyekuwa akisoma kidato cha nne wilayani Magu mkoani Mwanza, ambapo shahidi upande wa bibi harusi alikuwa ni mama yake wa kambo. *Wanasubiri bajeti isomwe wawahi majimboni KATIKA hali inayoonesha kutanda kwa hofu ya Uchaguzi Mkuu baadhi ya wabunge wamesema hawana muda tena kuijadili hotuba ya Rais Jakaya Kikwete aliyotoa bungeni mwaka 2008 badala yake wanachosubiri hivi sasa ni kupitisha bajeti kisha wawahi majimboni mwao. Hatua hiyo ilifikiwa hata baada ya Mkuu wa Mkoa wa Shinyanga, Dkt. "Nadhani Watanzania wanaweza kujifunza kutokana na maneno hayo, kila haki ina wakati wake, kwa kuzingatia Ibara ya nane ya Katiba yetu kuwa Serikali inapata madaraka kutoka kwa wananchi, tukizingatia haya uendeshani wa nchi yetu itakuwa nzuri na rais sana," alisema Mbunge wa Kishapu Bw. Fred Mpendazoe (CCM). Katika kikao hicho wajumbe wa NEC walitoa azimio kuwa uamuzi wa kuundwa kwa serikali ya mseto visiwani Zanzibar uamuliwe na wenyewe kwa kura za maoni. "Katika suala hili la Richmond tumeshuhidia michango na hoja mbalimbali wengine walichangia kwa jazba, lakini niliposhukuru sana ni kwamba wote tumefikia muafaka, tabia hii ya uvumilivu ni nzuri sana na naomba uendelee,"alisisitiza. Ametoa kauli hiyo jana jioni wakati akiwahutubia wakazi wa Wilaya ya Mpwapwa mkoani Dodoma, kwenye maadhimisho ya miaka 33 ya kuzaliwa kwa CCM yaliyofanyika kimkoa wilayani humo. Mifano ambayo imekuwa ikitolewa ni pamoja na mawaziri kuwa wabunge, wabunge kuwa wenyeviti au wabunge kuwa wenyeviti au wajumbe wa mashirika ya umma, ambayo wakati mwingine wanalazimika kuyakagua. Hatua hiyo imekuja kutokana na kile alichosema kuwa makubaliano ya mwisho kati ya Askofu Kakobe na Waziri wa Nishati na Madini, Bw. William Ngeleja kukiukwa. Yalizuka mabishano makali ambapo Afisa Tarafa ya Ilongero aliamua kutumia utaratibu wa kupiga kura ambapo wananchi wote waliokuwepo walisema hakuna kumzika mtoto huyo. Alisema kutokana na matatizo kama vile misukosuko ya uchumi pamoja na tishio la vitendo vya ugaidi duniani uchumi wa Zanzibar nao umekumbwa na matatizo kadhaa. Amelieleza Majira katika mahojiano maalumu kuwa ndani ya chama hicho hakuna kipya kinachoweza kumfanya yeye kuhama CCM kwa sababu kila chama kinachonzishwa kinakariri sera za CCM zilizoanzishwa na Baba wa Taifa, Hayati Julius Nyerere, hivyo havina jambo jipya hata chembe. Kamanda Kalinga alisema kuwa mtuhumiwa huyo alidhaminiwa na Mbunge wa Jimbo la Ilala Bw.Mussa Zungu (CCM). SAKATA la Katibu Mwenezi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Mkoa wa Dar es Salaam, Bw. Haji Manara analodaiwa kutapeli magari 18 limeingia katika sura mpya baada ya Jeshi la Polisi kuwataka waliotapeliwa magari, kuwasilisha kadi za magari hayo ili utaratibu wa kurejeshwa kwa gari hizo ufanywe. Katibu Mwenezi wa CCM, wilayani Geita, Bw. Said Kalidushi alikiri makada hao kuhojiwa, ingawa hakutaka kuingia kwa undani zaidi kwa madai kuwa hayo ni masuala nyeti ya chama ambayo aliahidi kuyatolea ufafanuzi baada ya kamati hiyo kumaliza kazi yake. Aliiagiza NEMC kuanza kufanya uchunguzi katika viwanja vyote vilivyowekezwa ili kubaini kama sheria ilifuatwa. Kwa upande wake, Mkurugenzi wa Haki za Binadamu wa Chama cha Wananchi (CUF), Bw. Julius Mtatiro alisema kuwa asitafutwe mchawi katika matatizo yanayokumba magari ya rais ikiwemo kuzima na kuwekewa mafuta mabovu, bali Idara ya Usalama wa Taifa ndiyo inayopaswa kubeba lawama hiyo. "Tumekuwa tukiimba nyimbo mbalimbali, zikiwemo za UKIMWI na Mapenzi na hakuna hata msanii mmoja, aliyewahi kutunga wimbo wa ugonjwa wa malaria lakini, sasa tumezinduka na tutahakikisha tunatumia vipaji vyetu katika kuhamasisha wananchi juuu ya ugonjwa huu," alisema Profesa Jay. Kati ya mwaka 1984 -1986 alifundisha katika Seminari ya Rubya mkoani Kagera huku akisaidia shughuli za kichungaji katika Parokia ya Nshamba kwenye jimbo hilo la Bukoba. Kwa mujibu taarifa ilitolewa na Ofisa Uhusiano wa TRL Bw.Midladjly Maez alisema kuwa Kampuni hiyo imepata hasara ya sh.milioni 200 kutokana na kusimama kwa huduma ya usafirishaji kwa upande wa wa abiria pkee takribani mwezi mmoja na nusu. Alisema wasiwasi wa baadhi ya wananchi kushindwa kujitokeza kuhofia kukamatwa hakupo kwa sababu wao hawapingi mradi huo bali wataka kujua kila serikali inachotaka kuwafanyia, lakini ukimya wake ndiyo ulikuwa unawatia hofu. Kuhusu marekebisho ya kodi mbalimbali kutokana na kusainiwa kwa mikataba kadhaa za Jumuiya ya Afrika Mashariki Bw. Mkulo, alisema kutokana na hali hiyo, baadhi ya kodi zimerekebishwa huku nyingine zikifutwa kabisa hadi asilimia sifuri na nyingine kupunguzwa. MTABIRI na mnajimu maarufu nchini, Shekhe Yahya Hussein ameibuka tena na kusema kuwa hakutakuwa na uchaguzi mkuu mwaka huu nchini. Akizungumza na Majira kuhusu ahadi yake ya kuwajibu wabaya wake kisiasa kwa njia ya simu juzi, Bw. Sitta alisema haoni sababu ya kufanya hivyo kwa kuwa kinachowasumbua watu hao ni kutokuwa na uchungu na maisha duni ya Watanzania, hivyo hawajui wanachokifanya. Katika makosa ya pili washitakiwa hao walidaiwa kupokea amana kutoka kwa umma kinyume na sheria ambapo kosa hilo linadaiwa kufanyika katika kipindi cha mwaka 2007 hadi Machi mwaka huu katika maeneo mbalimbali ya nchi hii walipokea amana hizo bila kuwa na leseni. Kamanda Kova hakupatikana jana jioni kuzungumzia suala hilo kwani simu yake ilikuwa ikiita bila kupokewa. Mbunge huyo ambaye alikuwa wa kwanza kuuliza swali la papo kwa hapo kwa Waziri Mkuu, aliitaka serikali kuweka wazi muda ambao uchunguzi huo utakamilika baada ya uchunguzi wa kimataifa kukamilika ambapo Tanzania itarudishiwa mabilioni ya pesa. Kutokana na taarifa hiyo ambayo ilibainika kuwa haikuwa sahihi baada ya kuwabana kwa kina, walikiri kuwa kutopimwa kwa mashamba na taarifa hiyo ilikadiriwa mezani. Hayo yalielezwa na Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Bi. Aisha Kigoda wakati akijibu swali la Mbunge wa Mtambwe (CUF), Bw. Juma Said Omar aliyetaka kujua serikali ina mikakati gani juu ya ugonjwa wa saratani ambao unaua watu wengi kuliko Ukimwi. Alisema kuwa endapo mtuhumiwa huyo atakamatwa, ataunganishwa na wenzake wawili ambao tayari walishafikishwa mahakamani kwa tuhuma za mauaji ya kukusudia. Akizungumza katika ibada ya Jumapili jana katika Kanisa la Rumuli, mjini Bukoba, Padri Edmund Mutalemwa aliwatangazia waumini kuhusu uteuzi huo, kwa kuwa padri huyo ni mzaliwa wa jimbo hilo ambalo pia lilitoa Kardinali wa Kwanza Mwafrika, Laurean Rugambwa aliyefariki dunia Desemba 7, 1997. "Vyama vya siasa vinaunga mkono uundwaji wa Serikali ya Umoja wa Kitaifa itakayoshirikisha Wazanzibari wote, vyama vya siasa, taasisi za dini na walemavu," alisema Bw. Khatib. Kauli hiyo ilitolewa na wananchi hao baada ya kupokea taarifa ya kamati ya wakazi yao iliyopewa jukumu la kufuatilia hatma yao serikalini. Naibu Waziri alisema ni dhahiri hata wabunge wakawa na saratani kwani kila penye mikusanyiko hapakosi wagonjwa hao hivyo wizara itaangalia uwezekano wa kupeleka wataalamu bungeni kabla ya kuahirishwa ili wabunge wapate huduma hiyo. Akizungumzia kitendo hicho, Profesa Nkunya alisema kuwa mtu au chombo kingine mbali na TCU kutangaza uhalali, ubatili au vinginevyo kwa stashahada ya mtu mwingine ni kuhodhi madaraka ya tume, na hivyo ni kukiuka sheria za nchi. SAKATA la ununuzi wa rada limeendelea kuwa mwiba kwa serikali baada ya Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni Bw. Hamad Rashid Mohamed (CUF) kumtaka Waziri Mkuu Mizengo Pinda kulieleza lini uchunguzi wa ndani juu ya suala hilo Utakamilika. Hata hivyo washitakiwa hao hawakuweza kutimiza masharti hayo na walirejeshwa hadi Februari 15 mwaka huu. " Inatakiwa wananchi wajiulize kwanini watu wawe na haraka, waje Januari kama walikuwa wapo kwa muda mrefu sisi tupo sasa kwa miaka 18 pale wangekuwa wamekuja ili tuwashughulikie suala lao,"alisema Tendwa. Baada ya kutoa maelezo hayo, Bw. Lukuvi aliipongeza NEMC kwa kufanya kazi kwa kufuata sheria na kubaini ujaunja uliofanyika. Wakati lawama hizo zikitolewa, taarifa za kitaalamu kuhusu bidhaa hizo bandia zinasema kuwa zinasababisha madhara makubwa kwa akina mama, yakiwamo magonjwa ya fangasi na maambukizi kwenye njia ya mkojo (UTI). Kuhusu afya, alisema ameboresha majengo ya vituo vya afya na zahanati na kuhakikisha suala la upatikanaji dawa na vifaa vya tiba linapewa kipaumbele na kueleza kuwa jambo hilo limeungwa mkono hata na Rais Kikwete na kuahidi kusaidia wataalamu wa maabara. Kuhusu azimio namba 13 lililoitaka serikali kuhusisha Kamati za Kudumu za Bunge kwenye mikataba mikubwa na ya muda mrefu ya kibiashara ili kulinda maslahi ya taifa, kamati hiyo ilikubaliana na serikali kuhusu hatua iliyofikiwa ya kufanya utafiti katika mabunge ya nchi kadhaa kuhusu suala hilo. Werema amekubali kuwa ili kudhibiti suala la uwajibikaji, ni vyema kuwepo mstari kutofautisha wanasiasa kufanya kazi za kitendaji, lakini akasisitiza kuwa si rahisi kuwa na mgawanyo wa madaraka ulio sahihi bila vyombo hivyo kuingiliana katika utendaji na majukumu. Akizungumza kupitia kituo cha televisheni cha Channel Ten katika kipindi cha masaula ya Nyota, juzi usiku, Shekhe Yahya alisema huo ni uatabiri wake mpya na aliusisitiza mara kwa mara. MBUNGE wa Karatu Dkt. Wakifafanua zaidi walisema wameamua kuandamana kuonesha umma kuwa bado wanamhitaji mbunge wao kutokana na kazi aliyofanya kwa kipindi cha miaka mitano inayomalizika. Tamasha hilo linatarajia kufanyika Jumamosi katika viwanja vya Leader Klabu, Dar es Salaam ambapo zaidi ya wasanii 15 wamechaguliwa kuwa mabalozi wa kampeni hiyo. Philip Mpango kwa niaba ya Waziri wa wizara hiyo, Bw. Mustapha Mkulo wakati wa mahafali ya pili ya chuo hicho. "Wewe ni msomi ndio maana ukapewa majukumu ya serikali, hivi unaweza kutoa kibali kwa mtu aanze kazi ya kusafisha eneo hili tena kwa fedha zake bila kujua anataka kufanya nini? Akizungumza jana Dar es Salaam na waandishi wa habari, Sskofu Kakobe alisema awali Bw. Ngeleja alikuwa na ushirikiano mzuri lakini alishindwa kuendelea naye kutokana na 'utawala kambale' uliopo katika wizara yake. "Watu hawa wanaofanya hivi wanawaharibia wale wanaotambulika kisheria na kwa kutengeneza maji hayo kwani wananchi watakosa imani na watu hao kwa kuwa kuna kundi dogo ambalo linataka kuharibu biashara ya wengi," alisema Bw. Lukuvi. Katika vipengele vingine katika swali lake hilo, Bw. Mwandoro alitaka kujua hatua iliyofikiwa na serikali katika kuzishawsihi benki kukubali hati zinazotolewa chini ya MKURABITA kama dhamana ya kuombea mikopo na hatua zipi zinachukuliwa ili Benki ya Kilimo inayoanzishwa, Benki ya Wanawake na taasisi nyingine ziweze kuwasaidia wananchi wanyonge vijijini. Mechi nyingine ya kundi hilo, mabingwa wa kwanza wa Kombe la Dunia, Uruguay (1930) wataanza kukamuana na Ufaransa kuanzia saa 3:30 usiku kwa saa za Afrika Mashariki. Bw. Kinuno alisisitiza kama jamii itajitokeza kupambana na vitendo vya rushwa kwa kukataa kutoa au kuitaarifu TAKUKURU pindi wanapoombwa rushwa. Mshitakiwa huyo alifikishwa jana mahakamani hapo na kusomewa mashitaka na Wakili Mwandamizi wa Serikali Bw. Ponsiano Lukosi mbele ya Hakimu Mkazi, Genivitus Dudu ambapo alidaiwa kuwa wakati akiwasilisha nyaraka hizo za uongo kwa nia ya kujipatia fedha alitumia risiti za serikali zinazoonesha kutolewa na Katibu wa Ikulu, Bw. Michael Mhanda, Katibu Mkuu wa Hazina, Chama cha Mapinduzi (CCM) na Kampuni ya Uwakili ya Mkono Advocate. Wakizungumza mbele ya mwenyekiti wa bodi ya shule, Mratibu Elimu Kata na Diwani wa Kata hiyo, wanafunzi hao walisema, wamechoshwa na kero ambazo shuleni hapo kila mwaka na kuomba viongozi hao kushughulikia kero hizo. "Mimi sijaipokea rasmi mezani, lakini kama ikipatikana na wabunge wakahitaji ni haki yao kuwapa na hata kuwapa na muda wa kuijadili kwa kuwa hotuba ya mhe. Hukumu hiyo ya rufaa ya jinai No. 56 ya mwaka 2009 ilizingatia utetezi uliotolewa na Bw. Marando kuwa Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu pamoja na Mahakama Kuu zilikiuka misingi ya sheria na kupuuza ushahidi wa wateja wake katika mashitaka hayo. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake, Bi. Horombe alisisitiza hawezi kusuluhishwa na Dkt. Bw. Lukuvi alisema serikali itaboresha miundo mbinu iliyochakaa katika soko hilo ikiwa ni, pamoja na kuweka sakafu na kuongeza matundu ya choo ili yaweze kukidhi mahitaji ya wafanyabiashara wa soko hilo. "Tumesikitishwa na propanganda za kizushi na uongo. "Rasilimali watu ndio nguzo ya maendeleo na si majengo, magari ya kifahari wala teknohama mbovu, hivyo sitarajii kusikia wanafunzi wa chuo hiki wanatuhumiwa kwa namna moja au nyingine, pia tunaomba radhi wizara ya Fedha na Uchumi kutowatembelea tangu kusajiliwa kwa chuo mwaka 2006," alisema. Kamati Kuu na Sekretarieti wataketi kabla ya NEC ili kupanga ajenda za NEC, kwa kuwa Sekretarieti haijaketi na kukubaliana ajenda za kupeleka NEC, siwezi kujua ni ajenda zipi zitapelekwa...Hivyo climax (kilele) ya vikao itakuwa Februari 14 na 15," alisema Bw. Chiligati. Kutokana na kughushi nyaraka hizo alidaiwa kujipatia zaidi ya sh. milioni 170 kutoka kwenye kampuni hiyo. "Wazazi wake walipoingia ndani walikuta mtoto wao akiwa anagalagala uvunguni mwa kitanda chake na walipomtoa walikuta amekatwa shingo kwa panga ambalo lilikutwa katika eneo hilo," alisema. " Si CCJ peke yao, vipo vyama vitano tayari vimeomba usajili na CCJ ni cha sita, tunaomba ieleweke kuwa nchi inaongozwa kwa sheria na tunazingatia zaidi misingi ya demokrasia, hakuna atakayenyimwa haki yake katika hili," alisema Bw. Tendwa. Akielezea kucheleweshwa usajili kwa chama cha CCJ amesema kuwa, wakati CCJ wakileta maombi yao tayari ofisi yake ilikuwa ikijiandaa kwenda bungeni. "CCM itaendelea kuwa mwalimu wa vyama vyote, na hatutachoka kwani nyie wa upinzani tunataka mbadilike na muweze kuondoa dhana potofu ya kukiponda CCM pamoja na kuyakataa yale mazuri ambayo yanafanywa na chama chetu," alisema Rais Karume. Charles Magesa na kusomewa shitaka linalowakabili ambalo hata hivyo walilikana na Hakimu huyo kueleza Mahakama hiyo kuwa dhamana za washitakiwa hao ziko wazi kwa sharti la kudhaminiwa na watumishi wa Serikali. Emmanuel Nchimbi, Naibu Waziri wa Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa, alitoa kauli hiyo jana alipotakiwa kutoa ufafanuzi juu ya taarifa kuwa amekaidi kuitikia wito wa CCM Wilaya ya Songea uliomtaka afike Songea kujibu tuhuma za rushwa dhidi yake. "Unajua CCM ina taratibu zake na mwanachama imara na muadilifu hahitaji kutumia vyombo vya habari au marafiki zake kujenga hoja. Barnabas Mtokambali alipokuwa anakabidhi magari sita kwa maaskofu wote wa majimbo 25 ya kanisa hilo. "Sasa natangaza rasmi kwamba nimefunga mjadala huu,"alisema Spika Sitta. Bw. Justine alisema kuwa thamani ya viwanja walivyopewa ambavyo viko mabondeni na kwenye maeneo yenye udongo mbaya walilazimishwa kuvipokea kwani thamani yake ni ndogo na havilingani na thamani ya viwanja walivyokuwa wakimiliki katika eneo la kipawa. WIZARA ya Fedha na Uchumi imewataka wahitimu 191 wa Chuo cha Kodi kutofanya kazi kwa mazoea na kupokea rushwa ili kukabiliana na mabadiliko ya kiuchumi duniani. Wakili wa mlalamikaji Bi. Hamida Sheikh aliridhia siku ya kusikilizwa kesi hiyo ambayo kati ya madai ni mteja wake kushangazwa na kitendo cha serikali kuhalalalisha wavamizi wakati wakijua wamekiuka sheria ya ardhi na kufanya kosa la jinai kuwapa ushindi wavamizi hao. Alitoa mfano kuwa 1970 zaidi ya tani 40,000 za DDT zilikuwa zikitumika kila mwaka hasa katika zao la kahawa. "Chama hakikuona sababu ya kumzuia Bw. Manara kwa maamuzi yake kwani kufanya hivyo, ni kulinda heshima ya chama na kama anavyosema yeye kuwa hakihusiki ni sawa, kwani na yeye alikiomba radhi kwa kashfa hiyo na sasa ni mwanachama tu kama walivyo wengine," alisema. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Katibu wa CCM Mkoa, Bw. Kilumbe Ng'enda, alisema kuwa Januari 30, 2010 kikao cha Halmashauri Kuu ya chama hicho kilichokutana chini ya Mwenyekiti wake, Bw. John Guninita kilipokea barua ya Bw. Manara ya kujiuzulu. Wananchi hao waliwataka baadhi ya wana CCM wenye lengo la kutaka kugombea ubunge jimboni humo kufuata taratibu za chama kupita kwenye mchakato wa uteuzi na si kutumia mbinu za kuzua mambo yasiyo ya kweli. ONGEZEKO la wafanyabiashara ndogondogo katika soko la Mchikichini jijini Dar es Salaam limefikia pabaya baada ya eneo la mbele ya Ofisi za Mkuu wa Mkoa kuvamiwa na kusababisha usumbufu. Hali hiyo imetokana na madai ya mameneja hao kuwa pamoja na wao kufanya kazi hiyo kwa nguvu zote, ikiwa ni pamoja na kutumia raslimali zao kuwanadi wabunge hao, wameshindwa kufanya kazi ya kuwaletea maendeleo wananchi kutokana na ahadi walizokuwa wamewapa mwakati wa kampeni. "Juhudi za haraka zinahitajika ili Tanzania iweze kupata maendeleo ya haraka kama vile Marekani, Ujerumani, China ambazo zimefikia maendeleo makubwa kwa kuwekeza katika elimu ya ufundi na teknolojia ya habari na mawasiliano," alisema Dkt. Profesa Jay aliwataja wanamuziki wengine watakaopamba tamasha hilo kuwa ni Kidumu Diamond, Dully Sykes, Marlow, Profesa Jay, Lady Jay Dee, Mwasiti, Bi. Kidude, Banana Zoro, Amini na Pipi. Kwa kujibu wa muundo huo, Serikali ya Umoja wa Kitaifa itashirikisha vyama vyenye wajumbe kwenye Baraza la Wawakilishi, na nafasi ya juu ya kabisa ya chama cha upinzani kinachoshika nafasi ya pili, ni Makamu wa Kwanza wa Rais wakati makamu wa pili atataeuliwa na rais atakayeshinda uchaguzi. "Ndugu zangu pamoja na jitihada nilizozifanya za kutaka kuwasuluhisha madiwani na DC zimegonga mwamba kutokana na Mkuu wa Wilaya kugomea kikao changu, huku akinituhumu kuwa mimi pia nimekuwa nikiwaunga mkono waheshimiwa madiwani, hivyo taarifa zaidi zitatolewa na mamlaka husika,"alisema Dkt. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Kisutu, imekamilisha taratibu za awali za kesi ya mauaji inayomkabili mfanyabiashara mwenye asili ya kiasia, Bw. Vinoth Praven(23), hatua ambayo itawezesha kesi hiyo kuhamishiwa Mahakama Kuu kwa ajili ya kuanza kusikilizwa. Alisema pia kuwa katika maelezo yake hapa mahakamani wakati akiongozwa na wakili wa serikali, Michael Luena alisema kuwa alipigwa kofi na kutishiwa na bastola na Sendeka. Walisema, shule hiyo ina walimu wawili lakini hawaingii darasani haili inayochangia kuwaathiri kimasomo na kuwepo na matokeo mabaya. Inadaiwa kuwa kabla mauti haijamkuta alitarajiwa kurejea nchini jana baada ya kuwa amechukua vyeti vyake vya masomo ambavyo alikuwa akivisubiri baada ya kuhitimu masomo yake. Hayo yalielezwa jana bungeni na Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii Dkt. Akiuliza swali la papo kwa hapo kwa Waziri Mkuu bungeni jana, mbunge huyo alisema kumekuwa na kauli mbili zinazopingana juu ya suala hilo baada ya Waziri wa Elimu kutoa kauli ya serikali kufuta ada kwa wanafunzi hao huku ofisa habari wake akinukuliwa kusema kwamba ada ipo pale pale. Mwanafunzi huyo alibainika jana mjini Kahama akiwa katika hospitali ya wilaya ambapo alizungumza na waandishi wa habari waliotembelea hospitalini hapo kwa ziara ya mafunzo juu ya uandishi wa habari za uzazi wa mpango na afya ya uzazi. Aliendelea "Kamati imezingatia mchakato huo na hivyo inapendeleza kwa Bunge kuwa hatua hii iendelee chini ya usimamizi wa serikali yenyewe na utakapokuwa tayari itoe taarifa kwenye Kamati ya Bunge ya Mambo ya Nje, Ulinzi na Usalama," alisema. MWANAMKE mmoja na watoto wake wawili wamefariki dunia baada ya kusombwa na maji wakati wakijaribu kuvuka mto kwenda kununua mahitaji yao ya nyumbani. Mwaka 1985 katika kipindi cha awamu ya pili iliyongozwa na Rais Ali Hassan Mwinyi mfumuko ulifikia asilimia 32.3 na kuendelea kupanda na kushuka hadi kufikia asilimia 21.8 mwaka 1992. "Tukio la kuibwa kwa mtoto huyu si la kawaida hospitalini hapa, kwanza mazingira yenyewe yanakanganya kwani watu wengi waliamini mwanamke aliyekuwa akimsadia Asha ni ndugu yake, tunashangaa tunaposikia taarifa ya kuibwa kwa mtoto huyo," alisema. Hali hiyo ndiyo ilisababisha mvutano baina ya NEMC na viongozi wa Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni. MUSWADA wa Sheria ya Uuguzi na Ukunga ya mwaka 2009, umedaiwa kushindwa kugusa maslahi wala kuonesha thamani ya wauguzi hasa kwa kuangalia kazi ngumu na mzigo mkubwa walionao na mazingira magumu na hatarishi wanayofanyia kazi. "Hayo yote unayoyasoma na kuyasikia si ya kweli. Mbinu nyingine iliyotajwa ni kuhakikisha kwamba Bw. Sitta harejei tena katika kiti chake baada ya Uchaguzi Mkuu Oktoba mwaka huu, mkakati ambayo imekuwa ikitajwa mara kadhaa kupitia vyombo mbalimbali vya habari. "Nimekashifiwa na kutukanwa kwenye mikutano mbalimbali, lakini nafikiri hiyo sio njia sahihi ya kujenga hoja kwa wananchi," anasema kada huyo. Inadaiwa kuwa wananchi hao walifanikiwa kuwaua watu hao kwa kuwachoma mishale na mikuki kutokana silaha zao kugoma kufanya kazi jambo ambalo lilirahisisha kuawa kwao. Aidha alitoa ushauri kuwa mwanachama yeyote anatakiwa kuendelea kuheshimu katiba na sheria kama zilivyowekwa kwenye katiba ya chama na si vinginevyo. "Hatujaridhika na malipo hayo ila hatuna namna... Tunachosubiri hivi sasa ni kesi yetu ya shauri namba tisa ya mwaka 2010 ambalo tayari lipo mahakamani," alisema. Bw.Baya alisema baada ya kufuatilia suala hilo Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni na kujidhirisha kuwa wamekiuka sheria na utaratibu, walichukua jukumu la kuandika barua ya kusitishwa mpango huo kwani hawakuwa na kibali cha NEMC. Akijibu swali hilo, Waziri Mkuu alisema hawezi kujibu swali hilo pia kwa kuwa hana jibu sahihi kwa sasa kwa kuwa taarifa rasmi ya kiserikali haijamfikia. Miili ya marehemu imehifadhiwa katika Hospitali ya Mkoa wa Tanga. Mugoya alisema kuwa harakati za ukarabati wa barabara inayoelekea chuoni hapo zinaelekea kukwama baada ya wadau kukatishwa tamaa na Manispaa ya Kinondoni kushindwa kuchangia kiasi chochote cha fedha, licha ya wadau kuchangia zaidi ya sh. milioni 160. Luka Siame. Watumishi wengine ambao wamepatiwa mafunzo ni makarani 30 ili nao waweze kujua matumizi sahihi ya komputa katika kusajili kesi na kuchukua kumbukumbu wakati wa kusikililiza mashauri. "Unajua unaweza kufikiri kwamba taarifa ya serikali kuhusu utekelezaji wa maamizio ya bunge juu ya Richmond ni mbaya, kumbe sivyo na unaweza kufikiri kuwa ni nzuri na sivyo, kikubwa tusubiri tu tuheshimu ratiba kisha tutaona kilichomo," alisema Bw. Selelii. Kutokana na hali hiyo alidai kuwa alipatwa na wasiwasi kwa kuwa mwanawe alikuwa amepoteza fahamu na ilipofika usiku aliamua kuondoka na kurejea nyumbani. Hata hivyo alizidi kusisitiza kuwa kiutaratibu madiwani bado ni wadogo kwake kimadaraka na si vinginevyo. Pia alisema kuwa uendelezaji eneo hilo ulikuwa na lengo la ujenzi wa hoteli kubwa na maduka. Kwa muda mrefu nchini kumekuwepo na mjadala juu ya mahitaji ya mpaka kutenganisha mihimili mitatu ya serikali ili kuwasaidia watendaji wa kila upande kufanya kazi zao kwa ufanisi bila kuingiliana. Alieleza kuwa mwili wa marehemu unategemewa kuwasili nchini Alhamisi ya wiki hii kwa ajili ya taratibu za mazishi ambayo yatafanyika Marangu. Aliongeza kuwa Askofu huyo mteule atawekewa wakfu mjini Vatican, Machi 18, mwaka huu na baada ya hapo atarejea jimboni Bukoba ambako atafanyiwa sherehe ya kumpongeza. Wilbroad Slaa aliitupia lawama serikali na kusema kuwa haiko makini katika kuandaa kazi zake za zinazotakiwa kuwasilishwa bungeni. Bw. Mbwambo alitaja baadhi ya mafanikio yaliyoletwa na mbunge huyo na kuwajengea imani kuwa ni pamoja na kuboresha sekta za elimu, afya, maji, kilimo, barabara na kuinua uchumi wa wananchi wa Same Mashariki. Wakati wafanyakazi wakipozwa kwa nyongeza hiyo ya mishahara na punguzo kiduchu la kodi, kilio kimewaangukia watumiaji wa bia, soda na sigara kutokana na ongezeko la kodi kwa bidhaa hizo. Mikakati mingine ni kutoa mhuduma za ugunduzi mapema wakati bado unatibika na kupona. Hatudanganyiki hata kidogo! Idara ya Usalama wa Taifa na maafisa wa serikali mkoani hapa wanapaswa kuwajibishwa kwani hali hiyo ikiachwa ilivyo huenda rais akadhurika zaidi. Leonard Masale alisema ufaulu wa wanafunzi wa shule hizo katika ulikuwa chini ya asilimia 10, hali inayoonesha kuwa walimu wa shule hizo walishindwa kutekeleza majukumu yao ipasavyo. Alisema kuwa mwili wa marehemu umehifadhiwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MNH) na polisi wanaendelea na msako wa kumtafuta dereva. "Washirika wa maendeleo wanatarajiwa kuendelea kuisadia bajeti yetu mwaka 2010/11 kwa kutupatia misaada na mikopo ya jumla ya trilioni 3.27, kati ya fedha hizo bilioni 821.645 ni misaada na mikopo ya kibajeti, na sh. trilioni 2.4 ni misaada na mikopo kwa ajili ya miradi ya maendeleo,"alisema Bw.Mkulo. Inadaiwa kuwa baadhi ya madaktari wamefikia hatua ya kutoa namba zao kwa wagonjwa ili waweze kuwasiliana nao na kuwahudumia kwa njia za 'panya'. Katika kikao hicho cha usuluhishi kilichoandaliwa na Dkt. Bw. Mnyika aliongeza kuwa kutokana na taratibu za BAVICHA wagombea wanaweza kujaza fomu za kuomba kuteuliwa na Kamati ya Utendaji kushika nafasi za Katibu Mkuu wa Vijana, Naibu Katibu Mkuu, Mratibu wa uhamasishaji wa vijana na Mweka Hazina. Kabla ya hukumu hiyo wanamuziki hao na umma wa Watanzania ulikuwa na matumaini mamkubwa ya kuachiwa huru kwa warufani hao kutokana na hoja za utetezi kushindwa kujibiwa na upande wa mashtaka katika usikilizwaji wa rufaa hiyo. Aliwataka wana CCM kuendeleza mshikamano huo kwa kuwa chama hicho hakina bwana, bali mabwana wake ni wanachamama wenyewe. "Ili kusaidia kuleta ufanisi unaokusudiwa kwa wanafunzi wa Sekondari wanaofanya vibaya kimasomo, yanahitajika mabadiliko ya kiutendaji kazi kwenye Idara ya Ukaguzi wa Shule katika Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi,kuna umuhimu wa kuweka kumbukumbu kwa uwazi zaidi zinazoonesha utendaji kazi wa idara ambazo ni muhimu sana katika kujifunza na ufundishaji wanafunzi wanaofanya vibaya katika masomo," alisema Bw.Utouh. Kutokana na kitendo hicho wadau mbalimbali wa Elimu wameoneshwa kukerwa ambapo walieleza kuwa kitendo hicho kinatia aibu hasa kwa kufanywa na mtu mwenye wajibu wa kuwa mfano mzuri ndani ya jamii. MDHIBITI na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) Bw. Ludovick Utouh, amebaini udhaifu mkubwa katika Idara ya Ukaguzi wa Shule, ndani ya Wizara ya Elimu na Mafunzo na kupendekeza hatua za haraka kuchukuliwa ili kunusuru kiwango cha elimu hususan katika masomo ya sayansi nchini. Alisema kwa sasa anatumia muda wake kuhakikisha anamalizia kazi yake ya kusimamia shughuli za bunge kwa ufanisi kwa manufaa ya Watanzania wote na si kutumia muda huo kujibizana na watu wapuuzi na wanaotaka kuhodhi rasilimali za nchi. Matumaini ya mwisho kwa Bw. Nguza na familia yake yanabaki kwa hukumu ya majaji Salum Massati, Mbarouk S. Hayo yalisemwa juzi Dar es Salaam na Naibu Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Dkt. Katika mahakama hiyo kuna kesi nyingine wa wakananchi wa Mgeule kudai nyumba na mashamba yao kuchukuliwa kwa nguvu na kugawiwa kwa wakazi waliohamishwa Kipawa na nyingine ni wakazi wa Kipawa waliochukua fidia zao kutaka waongezewe fedha, kwa madai kuwa fidia waliyolipwa hailingani na thamani ya nyumba zao. Alisema magari ya watu yamekufa injini na mengine yamewekwa juu ya mawe kutokana na mchanganyiko wa mafuta hayo machafu ambayo yamejaa katika vituo mbalimbali nchini. Katika rufaa hiyo wanamuziki hao wanapinga adhabu ya kifungo cha maisha iliyotolewa mwaka 2004 na Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu na kuridhiwa na Mahakama Kuu, huku warufani wakiwakilishwa na Bw. Marando baada ya wakili wao wa awali, Bw. Herbert Nyange kujitoa. "Wabunge hatutakuwa na kikao. HATIMAYE Mchungaji Chritopher Mtikila amefanikiwa kukamilisha masharti ya dhamana hali inayomfanya kuachana na maisha ya rumande ambayo amesota nayo kwa zaidi ya wiki mbili. Alisema mara baada ya kufika katika nyumba hiyo aliwakuta wazazi wa marahemu wakiwa wamekaa nje ya nyumba yao huku binti yao akiwa amelala chumbani akisumbuliwa na malaria, wakamweleza aingie ndani ya nyumba ambako alikuwa amelala mwanafunzi huyo ili kuchukua kibakuli hicho. Mbunge mwingine machachari alisema yuko njiani kuelekea bungeni Dodoma kuungana na wenzake na kwamba anachotaka azungumzie kwa sasa ni masuala ya mafanikio ya jimbo lake na si kujadili tena hotuba ya rais. Wilbroad Saganda alithibitisha kutokea kwa wizi huo usio wa kawaida, lakini akawataka waandishi hao kuchukua kibali Ofisi ya Mkuu wa Mkoa ndipo wapewe taarifa. Bw. Mwamengo aliwataja kuwa ni Bw. Faida Mulunga (40), Bi. Esther Said (40), Bi. Sophia Mjembe (40), Bw. Mohamed Said (38), Bw. Bastian Risso (37), Bi. Joyce Joseph (22), Bw. Ally Mganga (26) na Bi. Victoria Shomari (31). Rais ina masuala muhimu sana," alisema Spika Sitta. Saduni Kabuma amewataka wananchi kuwataja hadharani baadhi ya watumishi wa hospitali hiyo ambao wamekuwa na tabia ya kuomba na kupokea rushwa kutoka kwa wagongwa. "Leo mmenipa ukamanda, naawaambia kwamba sitaawaangusha na kwamba katika Uchaguzi Mkuu wa mwakani tutaibuka na ushindi mkubwa kupitiliza kwa kuwa mmenikabidhi vijana ambao ni nguvu muhimu katika kufanikisha ushindi," alisema Bw. Gothalm na kuongeza: Kamanda wa Polisi mkoani Singida, Bi. Celina Kaluba ametihibitisha kutokea kwa tukio hilo na kwamba hadi sasa wanamshikilia mtuhumiwa kwa mahojiano. "Naipongeza Kamati ya Maalumu chini ya Makamu Mwenyekiti wa CCM (Zanzibar) kwa kukutana na kupitisha azimio linalosisitiza kuwa suala linalohusu visiwa hivyo litekelezwe kwa kuzingatia Azimio la Butiama," alisema Bw. Raza. Alisema Rwanda pamoja na kupita katika misukosuko mikubwa ya vita imeweza kuweka mikakati mizuri ambapo mtu anapotuhumiwa uchunguzi unafanyika kwa haraka na hiyo inasaidia kurudisha nidhamu ya utumishi wa umma. Watu hao wamekuwa wakiyajaza maji hayo kwa muda mrefu bila watumiaji bila kugundua na wamekuwa wakinunua na kunywa wakidhani ni maji safi na salama kitu ambacho hatari kutokana na kusababisha magonjwa ya kuambukiza. MADIWANI wa Halmashauri ya Wilaya ya Handeni wamesema wamechoshwa na Wakuu wa Idara wanaokaimu kwani utendaji kazi wao umeshindwa kukidhi mahitaji katika sekata mbalimbali na kusababisha kuongezeka kwa kero. "Lakini nilichoambiwa ni kuwa uendelezaji wa eneo hili unalenga kulifanya la mapumziko na burudani," alisema na baada ya kutoa kauli hiyo alimtumtupia mzigo huo Ofisa Mipango Miji wa Manispaa hiyo, Bi. Lucy Kimoi. Inadaiwa kuwa katika hospitali hiyo ili mgonjwa aweze kufanyiwa upasuaji anapaswa kulipa gharama ambazo ni halali, lakini pia mgonjwa anatakiwa kutafuta daktari mwingine na amlipe kiwango sawa na kile ambacho kipo kisheria ndipo aweze kufanyiwa upasuaji kwa wakati. Wakisomewa mashitaka yao, walidaiwa kuwa Januari 23, mwaka huu saa 7:30 usiku wakiwa kwenye barabara ya Mwinjuma iliyopo Kinondoni, Dar es Salaam walimuua Bw. Fundikira. Akizungumzia soko la kaduda lililogharimu sh. milioni 32 aliagiza Kamati ya usimamizi ya kijiji na wilaya kushirikiana na Mkandarasi wa ujenzi wa soko hilo kuvunja sakafu yake na kujengwa upya. Mwenyekiti Mstaafu wa Tume ya Uchunguzi wa Maadili ya Viongozi ambaye naye ni mdau wa Kigamboni, Bw. Joseph Mbwiliza alisema katika mkutano huo kuwa wasomi na wafanyabiashara wa Kigamboni wasiogope kushirikiana kutetea haki zao kwa pamoja. Harrison Mwakyembe, ambaye ni mfanyabiashara maarufu, Bw. Elias Mwanjala ambaye alisema kuwa ameamua kufanya hivyo ili kuwaletea wananchi maendeleo. "Mbali na nafasi hizo, mkutano wa BAVICHA utachagua pia wajumbe watano wa kuwakilisha vijana kwenye Baraza Kuu la chama kwa uwiano wa wajumbe wanne kutoka Bara na mmoja kutoka Zanzibar," alisema. MWANAMKE ambaye hajafahamika mara moja ameiba mtoto wa kiume katika hospitali ya Mkoa ya wa Kilimanjaro, Mawenzi, na kutokomea kusikojulikana. Aliongeza kuwa ili mgonjwa apate tiba bora inayoendana na maradhi yake anastahili kupata tabibu aliyefuzu mafunzo ya utabibu au udaktari iwapo atakuwa na vyeti vya uongo kuna uwezekano mkubwa kuboronga katika eneo hilo. Alisema kuwa kuyumba kwa Idara ya Usalama wa Taifa ndani ya nchi itapeleka Taifa pabaya na kwamba rada iliyokuwa inunuliwe kwa fedha kiduchu imenunuliwa kwa fedha nyingi, hiyo yote inatokana na idara hiyo kutokuwa makini. Bw.Mnyika alisema kutolewa kwa sera hiyo kutaondoa madai ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) kuwa vyama vya upinzani havina sera, na madai ya kubiwa sera zake. Hata hivyo, mmoja wa madaktari wa hospitali hiyo ambaye jina lake tunalihifadhi, alitupilia mbali urasimu huo na kusimulia tukio hilo. Alisema mara baada ya tukio hilo wazazi wake pamoja na mtuhumiwa huyo walijaribu kumpatia huduma ya kwanza lakini kwa kuwa alikuwa amekatwa koromeo alifariki muda mfupi baadaye. HATIMAYE wakazi wa kipawa waliokuwa wamegoma kupokea malipo yao jana walianza kupokea malipo hayo kwa mujibu wa sheria ya ardhi ya mwaka 1967 ambayo walikuwa wameikataa tangu awali. Spika, Februari 12 ni siku ya kumaliza mkutano huu wa bunge, lakini siku hiyo kutakuwa na taarifa za TCTS, RITES, Richmond na mgodi wa Kiwira, Je, unadhani bunge litapata fursa ya kujadili taarifa ya kamati hizo?" alihoji Bw. Arfi. Mbali na Tanzania kufuzu kucheza fainali hizo za wanawake pia zipo timu kutoka Nigeria, Ghana, Cameroon, Algeria, Guinea na wenyeji Afrika KUsini ambapo pia matokeo kati ya Namibia na Eguatorial Guinea ambao ni mabingwa wa kombe hilo bado hayajapatikana na mshindi kati yao ataungana na timu hizo katika fainali hizo. "Nikisema kuwa utawala hauko makini ni juzi ilipocheza timu ya Brazil na Taifa Stars, wimbo wa Taifa uliimbwa lakini ukazimikia katikati na kurudiwa tena, lakini hakuna hatua zozote zilizochukuliwa, hiyo ni fedheha kwa nchi," alioji. Tukio la kwanza lilitokea katika eneo la Kimara Mwisho wakati rais akitoka Bonyokwa kukagua kero ya maji, msafara ulilazimika kusimama ghafla katika eneo la Kimara mwisho na baadaye dereva wa rais alishuka na kubadilisha bendera kutoka kwenye gari alilokuwamo kiongozi huyo na kuiweka kwenye gari la akiba. Bw. Wage alikuwa Mhasibu wa Hamashauri ya Wilaya ya Bagamoyo kabla ya kutimuliwa kazi na Waziri Mkuu, Bw. Mizengo Pinda. Kauli hiyo imekuja siku mbili baada ya polisi kukamata pedi bandia aina ya Always zenye thamani ya sh. milioni 60 zilizokuwa zikisafirishwa kwenda mikoani. "Alihoji na kuongeza; Hatua hiyo ya Manispaa ya Kinondoni inadaiwa kukiuka sheria na taratibu za mipango miji ya Jiji la Dar es Salaam iliyokuwa imekusudiwa katika eneo hilo. "Lengo lao ni zuri nawapongeza kwa hatua hiyo, tunataka tuondokane na tabia ya kugombana...Ugunja na Pemba tumezaliana na kuoleana, tuondokane na maisha ya kumwagiana tindikali," alisema Bw. Raza. Alisema katika mwaka ujao wa Fedha SMZ imejizatiti kukabiliana na mabadiliko ya uchumi duniani ikiwemo washiriki wa maendeleo kupunguza misaada yao kwa Tanzania na kwamba hali hiyo ya wahisani kupunguza misaada ya kibajeti kwa Tanzania, imeathiri bajeti ya Zanzibar kwa kiasi kikubwa. Alisema tume hiyo itasaidia kufanya tafiti na kukutana na kamati za ushauri za mazingira ili kupata mapendekezo ya namna bora ya uwekezaji katika nishati mbadala. Pamoja na hali hiyo, jeshi la polisi mkoani Kilimanjaro,limepata kigugumizi kuhusiana na tukio la kuwekwa kwa mafuta machafu katika magari hayo yaliyoandaliwa kwa ajili ya ziara ya Rais Kikwete mkoani hapa iliyomalizika jana. "Siku ya kwanza ya utawala wake Rais Obama (Barack) alisema utumishi wa umma si fursa ya kujinufaisha, wala kumnufaisha rafiki wala, ni dhamana na fursa adhimu ya kuwatumikia wananchi. KESI inayomkabili mbunge wa Simanjiro Bw. Cristopher Ole Sendeka dhidi ya Mwenyekiti wa Vijana wa CCM Mkoa wa Arusha, Bw. James Ole Millia jana ilifikia ahatua ya majumuisho, mawakili wa mshtakiwa wakidai mteja wao amebambikiwa kesi, hivyo kuikiomba mahakama kuifuta. Hata hivyo, alisema kuanzia mwezi ujao shule ina mpango wa kujenga mtambo wa biogas kwa gharama ya sh. milioni 74/- ambao unatarajiwa kukamilika Juni mwaka huu. VYAMA 16 vya Siasa Zanzibar vimetaka vishirikishwe katika Serikali ya Umoja wa Kitaifa inayotarajiwa kuundwa baada ya kura ya maoni kufanyika kabla ya Uchaguzi Mkuu mwaka huu. "Niliongozana naye hadi kwenye kituo hicho ambapo aliniandikia sindano na kumpa dawa ...baadae nilipewa kitanda na kunieleza kuwa anaondoka na angerejea baadaye," alidai. Hata hivyo mshitakiwa huyo alikana kutenda kosa hilo ambapo upande wa mashitaka ulisema kuwa upelelezi wa kesi hiyo bado unaendelea. Hata siku moja sikio haliwezi kuzidi kichwa," alisema. Alitaja hatua zingine kuwa ni mikopo itakayotolewa italipwa kwa kipindi cha kati ya miezi sita hadi 15 kuendana na mahitaji ya mradi, wakulima kusaidiwa kuandaa michanganuo ya biashara, kupanua miundombinu ya umwagiliaji na kuboresha barabara zinazokwenda mashambani ili kufikisha mazao sokoni kwa urahisi na umwongezea mkulima kipato. Rais Karume alisema kuwa CCM ndio chama chenye nguvu na ndicho kinaweza kuinua na kuendeleza maendeleo ya watu wote pasipo kuwabagua hata wale wanaotoka nje, kwani wale wa upinzani wamezoea kubeza yale mazuri ya maendeleo ambayo yanafanywa na serikali ya CCM. Washitakiwa hao walikana kutenda makosa hayo ambapo upande wa mashitaka haukuwa na pingamizi lolote juu ya dhamana ambapo kila mmoja alitakiwa kuwa na wadhami wawili ambao watasaini dhamana ya sh.milioni nne. Alivitaja vielelezo hivyo kuwa ni pamoja na mkataba wa kukodi gari, ambalo lilikutwa na mwili wa marehemu uliofanywa kati ya mshitakiwa na kampuni ya Sapna Electronics hati ya kusafiria ya mshitakiwa, tiketi za ndege za mshitakiwa, ramani ya eneo la tukio na ripoti ya uchunguzi wa daktari. Kwa mujibu wa daktari huyo, tangu siku hiyo, mama huyo aliendelea kuwepo katika wodi hiyo kwa ajili ya kupata matibabu kabla ya afya yake kuimarika na kurejea nyumbani. "Nilipata wasiwasi juu ya vigogo 49 ndipo nilipoanza kufanya utafiti na kuwadadisi vigogo hao nikajiridhisha pasipo shaka kuwa kuna vigogo 30 ni mafisadi wa elimu na 19 walikuwa safi," alisema Bw. Msemakweli. Kipawa washtakiwa kwa uvamizi Pugu Na Peter Mwenda WAKATI Mahakama ya Ardhi ya Wilaya ya Ilala ikisikiliza kesi ya wakazi wa Mgeule, Kata ya Chanika kudai mashamba yao kugaiwa kwa wakazi waliohamishwa kutoka Kipawa, mkazi mwingine wa Pugu Kinyamwezi amefungua mashtaka kutaka alipwe sh. mil. 48 baada ya shamba lake kuchukuliwa. Alitolea mfano wa nchi yake, kuwa baada ya mauaji wa halaiki ya mwaka 1994, ilijiwekea mikakati thabiti katika kuhakikisha wanaotenda vitendo hivyo wanachukuliwa hatua kali. Baadaye alijiunga na Seminari ya Itaga kwa masomo ya Kidato cha tano na sita mwaka 1976 hadi 1977. Tangu mwishoni mwa mwaka jana Shehe Yahya amekuwa katikati ya mijadala ya kisiasa nchini, hasa ile inayohusiana na uchaguzi baada ya kutoa utabiri uliopingwa vikali, kuwa mwanachama yeyote ndani ya CCM atakayesimama kumpinga Rais Jakaya Kikwete kutafuta nafasi ya kugombea urais atafariki ghafla. Hata hivyo alishindwa kuonesha ramani hiyo ndipo Bw. Lukuvi alipomgeukia na kumwambia; Mafunzo hayo ya siku nne yanayowashirikisha waandishi wa habari kutoka mikoa ya Tabora, Kagera, Mwanza, Mara, Kigoma na Shinyanga yanafadhiliwa na Shirika la Misaada la Marekani (USAID) kupitia mradi wa ACQUIRE chini ya Shirika la EngenderHealth. Hapa kuna kitu ndani yake ." Kwa upande wake Mkurugenzi ya NEMC, Bw. Bonaventure Baya, alisema hajawahi kushirikishwa katika mchakato wa uendelezaji eneo hilo, bali taarifa alizipata kutoka kwa wananchi waliopeleka malalamiko ofisini kwake. Bw. Kahozya alisema, komputa hizo zitawasaidia majaji kwa kiasi kikubwa badala ya kutumia muda mwingi kutafuta kumbukumbu kwenye maktaba, pia zitawawezesha kuandika hukumu hata wakiwa nyumbani. "Hivi haufahamu jinsi Watanzania tunavyoenda kinyume na makubaliano! Katika hatua nyingine Katibu Mkuu wa CCM, Bw. Yusuph Makamba alisema yupo tayari hata kushtakiwa na wale aliowaita 'wehu' ambao wanamdhikahi Rais Jakaya Kikwete kwa kuyapinga mazuri ambayo anayafanya, na badala yake wanamtangazia mabaya. Alisema kutokana na hali hiyo, upelelezi ulifanyika na kisha kufanikiwa kuyakamata baadhi ya magari pamoja na mtuhumiwa mwenyewe ambaye yuko nje kwa dhamana huku upelelezi zaidi ukiendelea. Kwa upande wake Mbunge wa Kwela Bw. Chrisant Mzindaka, CCM alisema anaheshimu ratiba iliyonpangwa na Kamati ya Uongozi ya Bunge, hivyo hana maoni yoyote juu yake. Bi. Kaluba alituma askari kushauriana na Serikali ya Kijiji na kukubaliana kuwa mwili wa marehemu uhifadhiwe katika Hospitali ya Mkoa chini ya ulinzi wa wananchi mpaka siku ya mazishi. KATIBU Mkuu wa Wizara ya Katiba na Sheria, Bw. Oliver Mhaiki amesema taarifa zilizoripotiwa dhidi yake kuwa anajimaliza mwenyewe katika Jimbo la songea Mjini kuwa huo ni woga wa wapinzani wake. Alisema kauli za kutaka marais wanaomaliza muda wao visiwani Zanzibar waongezewe kipindi kingine cha utawala, zilikuwepo tangu utawala wa Rais Mstaafu, Ali Hassan Mwinyi na viongozi waliofuatia, hivyo siyo jambo geni. Awali, mratibu wa mradi huo Bw. Alli Ligai, alisema kuwa mafunzo hayo ya kujenga uwezo kwa kamati za ufuatiliaji wa rasilimali za umma upande wa elimu, yanahusisha kata saba za Nangano, Mirui, Liwale B, Ngongowele, Mlembwe, Mkutano na Liwale Mjini, ambapo ina jumla ya wanakamati 80. Akichangia muswada huo ambao uliwasilishwa bungeni jana na Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Bi. Aisha Kigoda, Mbunge wa Mji Mkongwe (CUF), Bw. Ibrahim Muhammad Mnyaa alisema kuwa muswada huo badala ya kuonesha kuwajali watu wanaofanya kazi ngumu za uuguzi na ukunga na kuthamini kazi zao, umejaa vitisho vya adhabu na kuwaonya katika jambo moja na jingine. Habari kutoka ndani ya kikao hicho kilichodumu takriban saa nne tangu saa saba mchana hadi saa 11 jioni zilieleza kwamba wajumbe waligawanyika kutokana na taarifa yenyewe kuonekana kuwasafisha watuhumiwa waliotajwa awali kuhusika na kashfa hiyo. "Mifuko hii ya Pensheni kwa watumishi wa Umma (PSPF) na LAPF kushindwa kuweka mfumo wa utunzaji wa nyaraka na kumbukumbu zake mbalimbali na hususan zile zinazohusiana na malipo ya wastaafu," alisema Bw. Utouh. "CCM wanajivunia kuwepo kwangu maana natekeleza matakwa yake kwa vitendo na kila mmoja anatambua hiyo, hakuna anayeweza kunifukuza au kumfukuza mtu yeyote ndani ya CCM, Alisema yeye kama mbunge aliyewakilisha jimbo kwa miaka 15 shukrani zake kwa chama chake haiwezi kuwa ni kukihama, bali kukiheshimu na kutimiza matakwa yake kwa vitendo. Alizishauri nchi za Afrika Mashariki kama zinataka kupambana ubadhirifu wa mali za umma, zichukue hatua bila kuchelewesha kwa wote wanaobainika wamefanya vitendo hivyo, ili nchi hizo maskini ziweze kupiga hatua kimaendeleo. Wakati Bw. Sitta akitoa msimamo huo, Bw. Msemakweli alifanya mahojiano maalumu na gazeti hili, Dar es Salaam jana, na kutaja mikakati mitano ambayo amejiwekea ili kushinikiza vigogo hao wamburute mahakamani ili apate nafasi ya kuthibitisha anachodai. BARAZA la Madiwani la Halmashauri ya Wilaya ya Kahama mkoani Shinyanga limepitisha mapendekezo ya kugawa majimbo matatu ya uchaguzi kwa ajili ya uchaguzi Mkuu unaotarajiwa kufanyika mwishoni mwa mwaka huu. Bw. Mbowe alisema kuwa huo ni uzembe wa hali ya juu na kwamba Rais asifumbie macho uzembe huo hata kidogo, kwani kufanya hivyo anayaweka maisha yake rehani. Bw. Nyalandu aliwashauri wakati uchunguzi huo ukifanyika ni bora mwili wa marehemu ukahifadhiwa katika Hospitali ya Mkoa lakini wananchi walikataa wakidai ubaki ndani ya nyumba hiyo kwa siku tano za uchunguzi. MTAALAMU wa Uchumi wa Benki ya Dunia (WB) Bw. Donald Mitchell, ametahadharisha kuwa uwekezaji katika uzalishaji wa nishati itokanayo na mazao (biofuels) unaweza kusababisha upungufu wa chakula licha ya kuwa na faida nyingine. "Hakuna hata chama kimoja tunachokipigia debe ili kifanye vizuri kuliko vingine, hivyo nina imani tutakaporejea, wanasheria wetu watakuwa wamekamilisha taratibu za usajili kwa vyama ambavyo vimekidhi masharti," alisema Bw. Tendwa. Baada ya taarifa za viongozi hao, Bw. Jumaa alipiga marufuku uuzwaji wa pombe ndani ya soko na kuahidi kufanya oporesheni ya kuwasaka na wanaoendesha vitendo vya ngono na kuwachukulia hatua, pia kuwafukuza viongozi watakaobanika kwenda kinyume na majukumu waliyopewa. Dkt. Alisema tayari majaji 40 na wasajili 35, wamepatiwa mafunzo katika chuo cha Esami kilichopo mjini Arusha ili kumudu teknolojia hiyo inayofadhiliwa na Mfuko wa Kukuza Mazingira ya Uwekezaji Barani Afrika (ICF). Kesi hiyo iliahirishwa na Hakimu, Bi. Waliarwande Lema, aliahirisha kesi hiyo hadi April 21 mwaka huu. "Kamati imezingatia maoni yaliyotolewa katika ripoti hii, tofauti na ripoti iliyowasilishwa mwezi Agosti 2009 kwa kuwa haikutoa maelezo yoyote juu ya suala hili, kwa kuwa serikali sasa imejiridhisha kwenye kifungu 36 (d), kamati inalishauri bunge likubaliane na maelezo hayo kwa kuzingatia msingi huo wa uwajibikaji," alisema Bw. Shellukindo. Kutokana na tukio hilo kituo cha mafuta kilichohusika kimefungwa na kuzungushiwa utepe kama yafanywavyo maeneo ambayo ni hatari. Askofu Kakobe ameitaka TANESCO kumaliza suala hilo kwa amani, ili kuepusha migogoro ya kidini kwa nkuwa FGBF haikushikishwa katika mradi huo tangu mwaka 2007. Kwa mujibu wa maelezo ya mwanafunzi huyo, mwenzake aliyempa ujauzito huo hivi sasa anaendelea na masomo katika shule hiyo ya Sekondari ya Ulowa akiwa amefikia kidato cha nne. Tutaunga mkono nchi yoyote inayotaka kuwa Mwakilishi wa Kudumu wa Bara la Afrika katika Baraza la Usalama Duniani," Rais Kikwete amemwambia Kanali Gaddafi katika mazungumzo yao yaliyogusia masuala mengi ya kimataifa na hasa yale yanayohusu Bara la Afrika. Alisema kuwa wahitimu hao wanatakiwa kufanya kazi kwa maadili kwa kuangalia kanuni za ulipaji kodi na wadhifa wao uwe mfano kitaifa katika awamu ya nne. Mohamed Gire aliidhinisha kampuni hiyo kuendesha shughuli zake nchini. Baada ya miswada ya Serikali kulilazimisha bunge kubadili ratiba yake mara kadhaa, sasa ni zamu ya Kamati ya Miundombinu iliyomlazimu Naibu Spika, Anna Makinda kuliahirisha bunge ghafla huku Waziri Mkuu akilazimika kuishia mlangoni na kurudi nje ya ukumbi. Wakati huo huo, TCU imekana kupokea taarifa zinazohusiana na vyeti vya Dkt. Kuongeza ubora wa elimu inayotolewa katika ngazi mbalimbali nchini kwa kubadilisha mitaala na mbinu za ufundishaji, kushirikisha wadau wa elimu kuweka mfumo wa elimu kwa mwanafunzi kuanza masomo akiwa na umri wa miaka mitano na kuwahi kuhitimu. Akitoa ushahidi wake mbele ya Hakimu Mfawidhi wa Mahakama hiyo, Bw. Benjamin Mwakasonda alidai kuwa, alitapeliwa na mshitakiwa huyo baada ya kumdanganya kuwa angeweza kumpa tiba ya mwanawe. Walisema kuwa imeshazoeleka kwa Mwekezaji wa TRL kushinikizwa na migomo ya wafanyakazi kila ifikapo mwisho wa mwezi hivyo hali hiyo inaweza kujirudia muda si mrefu ikiwa ni sehemu mojawapo ya ratiba waliojiwekea ya kudai mishahara yao. Mkuu wa taasisi hiyo, alisema serikali imechelewa kukamilisha ujenzi wa majengo kwa ajili ya madarasa, maabara na ofisi za waalimu ambao wameanza kugharamia kwa kutomlipa mkandarasi kwa wakati. Alisema kuwa uhamisho wa Bw. Karahemaya ni utaratibu wa kawaida wa mahakama na kesi alizokuwa akisikiliza kama kawaida na hakimu atatakepangiwa kusikiliza kesi hiyo na kuzitolea hukumu. Shelukindi ambaye ni Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Nishati na Madini, iliyoasisi uchunguzi dhidi ya zabuni iliyoipa kazi kampuni hiyo, alitoa kauli inayoonekana kama mtego, bila kufafanua maana yake, jana alipozungumza na majira mjini Dodoma. Wenye magari ambayo injini zake zina ujazo wa zaidi ya cc 2,501 wameguswa kwa kuongezewa sh. 50,000 hivyo kufanya kodi yao kufikia sh. 200,000 toka 150,000 ya awali. Mwenyekiti Mtendaji wa IPP, Bw. Reginald Mengi alisema tatizo kubwa la nchi za Afrika Mashariki ni kuchelewa kuchukua hatua dhidi ya wahusika. WAKATI baadhi ya wabunge wakielezea kutoridhishwa na muda uliopangwa kwa serikali kuwasilisha ripoti ya utekelezaji wa maazimo 23 kuhusu Kampuni tata ya Richmond, mbunge wa Bumbuli, Bw. William Shelukindo amesema ' ni bora inawasilishwa siku ya mwisho'. BAADHI ya wanafunzi wa Shule za Msingi wilayani Kiteto, Manyara hukosa vipindi 16 kila mwezi kutokana na walimu wao kufuatilia mishahara yao benki. Badala yake, Bw. Raza ambaye hujitokeza na mara chache na kutoa matamko yanayoashiria kama msimamo wa kikundi fulani, alisema masuala yote yenye maslahi kwa taifa waachiwe wananchi wa Zanzibar waamue. Alisema askari wake waliamini kuwa watu hao ni matapeli walioenea katika maeneo mbalimbali katika jiji lakini hawakuamini walipobaini kuwa moja aliyenasa katika mtego huo ni Bw. Muro ambaye alitambuliwa na Bw. Wage. "Kwa wale wote waliotuma maombi ya kuunganishiwa huduma ya maradi hawataweza kuunganishiwa tena kutokana na fedha pamoja na mwaka mmoja uliokuwa umepangwa kumalizika," alisema Bi. Lyimo. Afrika Kusini itaingia uwanjani, huku ikiwa na ari kutokana na kucheza mechi 12 bila ya kupoteza, huku Mexico ikiwa na kumbukumbu ya kushinda mechi yao ya kirafiki hivi karibuni dhidi ya mabingwa watetezi Italia. Panama, America ya Kati (1991 - 1994); Congo Brazzaville, Afrika ya Kati (1994 - 1997), Pakistan (1997 - 2000), New Zealand (2000 - 2004) na Indonesia kati ya mwaka 2004 na 2007, alipoteuliwa kuwa Mkuu wa Idara ya Wakimbizi na Uhamiaji mjini Vatican. Uadilifu ni muhimu sana, hata kama umesoma una elimu kubwa kama huna uadilifu haiwezi kukusaidia," alisema Bw. Pinda na kuongeza. Alisema pamoja na hali hiyo hakuna hatua zozote zilizochukuliwa dhidi ya mwanafunzi huyo na kwamba hivi sasa anatarajia kujifungua wakati wowote kwa vile tayari ametimiza miezi tisa ya ujauzito wake. Shukuru Kawambwa alizungumzia zaidi mgawo wa wizara yake ambapo alisema, "Katika bajeti ya wizara yangu kwa mwaka 2009/10 iliyopitishwa na bunge, vifungu vya takrima vina fedha kidogo sana kuweza kuanza ujenzi wa barabara. Jambo la msingi ni kujiamini tu na kila kitu kina wakati wake na maamuzi yake," alisema na kuongeza: Alisema baada ya kutenda kosa hilo dereva huyo alitaka kukimbia lakini walimzuia na kumpeleka hospitali kupitia Polisi Magomeni, ambako alikamatwa na kuwekwa chini ya ulinzi na wao kumpeleka mgonjwa hospitali ambako alifariki dunia muda mfupi baadaye. Imekuwa ikielezwa kuwa siasa za Zanzibar hasa mazungumzo ya Rais Amani Abeid Karume na Katibu Mkuu wa CUF, Maalim Sharif Hamad yaliyokuwa yakienda sambamba na hoja ya kuongezewa muda kwa rais huyo. Akizungumza na Majira jana Dar es Salaam, Bw. Mbowe alisema kuwa kutokana na matukio hayo wana wasiwasi na usalama wa maisha ya Rais Kikwete. Katika barua hiyo ambayo Majira imefanikiwa kuiona, Bw. Mhaiki anasema kama Mtendaji Mkuu hasingeweza kuondoka katika kituo chake cha kazi hadi baada ya Juni 20, mwaka huu ambapo Wizara yake itakuwa imewasilisha bajeti yake bungeni na kuomba kikao hicho cha Songea kipangwe baada ya tarehe hiyo. Mwananchi mwingine, Bw. Faustine Mjema alisema wanamwamini mbunge wao kwani amekuwa mmoja wa majemedari wa kupiga vita ufisadi na kuungwa mkono na Watanzania wengi na kuliletea heshima kubwa jimbo hilo. Akihotubia mkutano huo Bw. Mbowe alisema kwa kiongozi kama Waziri Mkuu ambaye amefanyakazi Ikulu kwa zaidi ya miaka 25 kutokuwa na nyumba kijijini kwao ni wazi kwamba hawezi kuendesha maisha yake. Habari kutoka wilayani Ngara na kuthibitishwa na Kamanda wa Polisi mkoani Kagera Bw. Henry Salewi zinasema, tukio hilo lilitokea Februari 5, mwaka huu saa 2.30 wilayani humo. Bw. Lukuvi alikutanisha pande zote mbili jijini Dar es Salaam jana, ambapo alitoa fursa kwa kila upande kutoa maelezo yake kuhusiana na mgogoro huo, ambapo baadaye alibaini kuwepo siri iliyofichika ndani yake. Kwa mujibu wa vyanzo hivyo, mbinu ya pili ni kutumia fedha kuhakikisha anakwama katika kura za maoni ya kupitisha majina ya wagombea ubunge katika jimbo lake au kuwekewa pingamizi la rushwa baada ya mchakato wa kuwapata wagombea kukamilika. "Mkurugenzi tunaomba utupe majibu ni lini wilaya hii tutampata DMO (Mganga Mkuu wa Wilaya) na Wakuu wa Idara zote, tumechoka na makaimu kwa kuwa tunamtaka mkuu wa idara mwenyewe ili tumkabe koo atutatulie matatizo yetu hasa Idara ya Afya ambayo ndiyo imekuwa kikwazo kikubwa," alisema Bw. Mwezemba. Wachangiaji wa Chama cha Wananchi (CUF) walionekana dhahiri kutilia wasiwasi mapendekezo ya Chama Cha Napinduzi (CCM) ya kwenda kwa wananchi kutafuta kura ya maoni, ya ama kuundwa kwa serikali hiyo itakayoshirikisha vyama vyenye wajumbe barazani au la. Kutokana na kushindwa kupatikana kwa suluhisho, kila upande ulimwandikia barua ya malalamiko, Bw. Lukuvi, kwa ajili ya kuomba kuingilia kati suala hilo, ndipo jana aliamua kujitoa kwa ajili ya kusikia kilio cha kila upande. Slaa inaweza kuwiana na hoja zilizokuwepo kuhusu taarifa za TICTS na RITES, ambapo Wizara ya Miundombinu ilishindwa kuwasilisha taarifa hizo mapema katika kamati husika Dar es Salaam Januari wakati kamati za bunge zilipokutana kujadili masuala kadhaa yaliyotakiwa kuwasilishwa katika mkutano huu wa 18. Akifafanua, alisema kutokana na ufisadi uliopo TANESCO, waliichagua Kampuni ya BICO ambayo walishirikiana na kutengeneza 'ripoti ya kifisadi' ili kuwakandamiza wananchi. Bw. Mwamengo alidai katika shitaka la kwanza mwaka jana katika tarehe, siku na muda tofauti washitakiwa kila mmoja alitengeneza cheti cha kughushi wilayani Lushoto ili chuo kiweze kumuamini amekipata kutoka Baraza la Mitihani la Taifa (NECTA) na kupata nafasi ya kusoma chuoni hapo. Adaiwa kuwaita madiwani 'watoto wadogo' SAKATA la Mkuu wa Wilaya ya Bukombe (DC), mkoani Shinyanga, Bi. Florence Horombe kukimbiwa madiwani wa halmashauri hiyo, limeingia katika sura mpya baada ya mkuu huyo kukataa kusuluhishwa na badala yake akamwandikia barua Rais Jakaya Kikwete, akiomba kujiuzulu wadhifa huo. Bw. Jaffar alisema chanzo ajali hiyo ni mwendo kasi wa basi dogo ambapo dereva alishindwa kulimudu gari hilo na kusababisha ajali. Mshitakiwa huyo anadaiwa kuwa kati ya Machi 13 na Machi 20 mwaka 2006 hapa jijini,alitoa nyaraka serikalini akionesha kuwa mwenyekiti wa Richmond Development Company LLC ya Texas nchini Marekani, Bwe. "Katika baadhi ya hoteli, kupitia mitambo ya CCTV tumebaini ni kweli watu hao walikaa na kufanya mazungumzo," alisema Bw. Kova. Wa kwanza kuonesha nia ya kuwania ubunge kumpinga mbunge wake ni Mwenyekiti wa Halmashauri ya Mbozi, Bw. Aden Mwakyonde ambaye alikuwa meneja wa Mbunge wa Mbozi Magharibi, Dkt. Wafanyabiashara wanaoshikiliwa na jeshi hilo ni Bw. Paulo Lema kutoka mjini Arusha na Bw. Mazahel Meghji. Mbunge wa Viti Maalum (CCM), Martha Umbulla. Wakati Shekulindo akitoa kauli hiyo, mbunge mwenzake machachari na mjumbe wa kamati hiyo na aliyekuwa mjumbe wa KAMATI Teule ya Kuchunguza sakata hilo, Lucas Selelii, alisema hoja hiyo kupangwa tarehe ya mwisho kunawanyong'onyesha wabunge na kwamba kunawapunguzia nguvu ya kikatiba ya kuisimamia serikali. Pia Bw. Ndugai alitaka kujua kama hakuna kemikali zinazoweza kutumika ili kuepuka DDT nchini. Baadhi ya Madiwani walionekana kuridhia mapendekezo hayo na kuongeza kuwa ugawaji wa majimbo hayo utasaidia katika kuharakisha maendeleo katika Wilaya ya Kahama kwani majimbo ya awali yalikuwa makubwa ambapo Jimbo la Msalala lilikuwa na Kata 14 wakati lile la Kahama lilikuwa na kata 20. Bw. Kandoro alimwagiza Mkuu wa Idara ya Kilimo wilayani Geita Bw. Peter Mutagwaba, kuhakikisha anatendewa haki ofisa kiilimo wa kata ya Nyarugusu Bw. Shadi Marwa kwa kupewa motisha kutokana na kufanya kazi inavyostahili na ni mfano kwa watumishi wote wa idara ya Kilimo mkoani humo. ''Wapo watumishi kazi yao ni kulalamikia maslahi bila kuwajibika sasa huyu ambaye muda wote amekuwa akifanya vizuri kwa nini naye asipewe haki yake?," alihoji Bw. Kandoro. Washitakiwa walikana mashitaka na kesi hiyo itatajwa Januari 13, mwaka huu. HOFU iliyokuwa imetawala miongoni mwa wakazi wa Kigamboni imetoweka baada ya serikali kuahidi kuwashirikisha katika kila hatua za mradi wa kubadili eneo lao kuwa mji wa kisasa, New Kigamboni City. Baada ya tukio hilo walinzi wake walishuka ghafla na kuchukua koti la mvua na kumvisha rais na kumhamishia kwenye gari la akiba. Mchungaji Yona alisema mtoto wake huyo alianza kuweweseka siku mbili kabla ya mauti yake, hali iliyomlazimu kufanya maombi na hatimaye hali yake kuonekana imerudi kawaida. "Ukaguzi umebaini kuwa Idara ya ukaguzi katika Wizara ya Elimu inafanya kazi kwa mazoea, haifanyi kazi kwa kujikita katika matatizo yanayowakabili wanafunzi, inaonekana kutoridhisha kiufanisi katika kushughulikia matatizo ya kufeli kwa wanafunzi wa sekondari hasa katika masomo ya hisabati na sayansi, hakuna coordination (mpangilio) ripoti zikishafikishwa, zinatunzwa tu," alisema Bw. Utouh. WAKATI hoja ya kutaka kuanzishwa kwa Serikali ya Umoja wa Kitaifa Zanzibar ikitarajia kutinga kwenye Kikao cha Baraza la Wawakilishi leo, mfanyabiashara maarufu visiwani humo, Bw. Mohamed Raza ameibuka na kusema kuwa Katiba ya Zanzibar haitabadilishwa kwa shinikizo la kikundi cha watu wachache. Naye Mkurugenzi wa Tume ya Sayansi na Teknolojia Dkt.Hassan Mshinda alisema kwa sasa wananchi wanatakiwa kuelimishwa kuhusu haki zao za msingi wakati wa kumilikisha ardhi yao kwa wawekezaji ili kuepukana na migogoro inayoweza kujitokeza baadaye. Katika azimio namba 9 bunge liliitaka serikali kuwawajibisha kwa manufaa ya umma, Bw. Hosea na maofisa wake wanann walioshiriki katika mkataba wa Richmond. "Tumeona matatizo mbalimbali yanayoibuka Zanzibar mara baada ya Uchaguzi Mkuu, wakati na kabla ya uchaguzi mkuu...huu ni wakati muafaka wa kukubaliana katika jambo lenye maslahi ya taifa," alisema Bw. Shaaban. Akiahirisha kesi hiyo jana, Mwenyekiti wa majaji hao, Jaji Augustine Shangwa alisema ili majaji wenzake waweze kuhudhuria kesi hiyo amepanga ifanyike mchana. "Lakini ujue wazi kwamba mimi nawatumikia wananchi, hao wananchi na Mungu ndio watawaadhibu na kuwajibu muda ukifika, watahukumiwa tu kwa haki, lakini sitishwi, waache tu waendelee na mambo yao ya ovyo," alisema Bw. Sitta. Bw. Pinda alisema anamiliki akaunti yenye kiasi cha fedha kisichozidi sh. milioni 25 na nyumba, nyumba tatu za kawaida zilizopo Dar es Salaam, Mpanda na Dodoma, lakini hana nyumba katika kijijini alipozaliwa cha Kibaoni. "Nalazimika kuwanadi wabunge hawa wa Chama Cha Mapinduzi Mkoa wa Singida kwani wameweza kushirikiana vyema na wenzao wa chama chetu katika mikoa mingine, na natumai chama chetu kitazidi kushamiri katika uchaguzi mkuu. Alifafanua kuwa, teknolojia ya mawasiliano hutumika katika hatua za mwanzo, hali ambayo inachangia kuchelewesha ufumbuzi wa migogoro mbalimbali ya kibiashara ambayo huchukua muda mrefu hadi kumalizika. Shimwela. LEO WAziri wa Fedha na Uchumi, Bw. Mustafa Mkulo atawasilisha bungeni Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Serikali kwa mwaka fedha (2010/11) huku kukiwa na kila dalili kwamba haitakuwa na unafuu wa maisha kwa Mtanzania. Alisema bei ya mazao ya kuzalisha nishati hiyo inaweza kupanda juu na kusababisha ile ya chakula kushuka chini kutokana na wananchi kutaka faida zaidi. Alisema anashangazwa na hatua ya Watanzania kumsifu Waziri Mkuu kwa kutangaza mali zake wakati ameonesha udhaifu kwa miaka 30 kushindwa kuboresha maisha yake hivyo hata akipewa nafasi ya kuwawakilisha wananchi hataweza kuitekeleza vyema. Katika bajeti hiyo kipaumbele kimeelekezwa katika Uchaguzi Mkuu unaotarajiwa kufanyika Oktoba mwaka huu ambapo serikali imesema imetenga fedha za kutosha kuhakikisha unafanyika kama ulivyopangwa. Katika shitaka la pili kila mmoja aliwasilisha cheti cha kughushi kwa Msajili wa Chuo cha Mahakama Lushoto Bw. Alexuis Mgina kwa nia ya kupata nafasi ya kusoma chuoni hapo huku ajua kuwa anadanganya kuwa kimetolewa na NECTA wakati sio kweli. Aliongeza kuwa ana imani ofisi yake inafanya kazi kwa taratibu bila kusukumwa na mtu yoyote kwa maslahi yake binafsi au ya chama chake. "Dawa zilizoisha muda wake zipo katika hospitali nyingi siyo tu Amana, ila kinachofanyika mpaka waorodheshe kila jina la dawa, thamani yake, ndipo serikali inaunda tume ya kuzifanyia tathimini tena hizo dawa na kutoa tamko," alisema Dkt. Kijana huyo alikuwa amemaliza Shahada ya Kwanza ya Usimamizi wa Biashara (BBM) na aliwahi kuwa Mtunza Fedha wa Chama cha Wanafunzi wa Kitanzania waishio Bangalore (TASABA). Walidaiwa kuwa kati ya mwaka 2007 na Machi mwaka huu, wakiwa Makao Makuu ya Kampuni hiyo huko Mabibo, Dar es Salaam na maeneo mengine hapa nchini walikusanya fedha kutoka kwa umma kwa ahadi ya matumaini ya kuwapa fedha zaidi ambayo katika mazingira ya biashara ilikuwa ni kubwa tofauti na mradi uliokuwepo. Aliendelea kuiambia mahakama kuwa jukumu la hakimu ni kufuata mwongozo wa kisheria kwa misingi ya haki hivyo kwa kuwa mashahidi wote wameshindwa kuthibitisha mahakamani kuwa Sendeka alimpiga kofi Millia pamoja na kumtishia kwa bastola, kesi hiyo inatakwia ifutwe. MAGARI matano ya Ikulu yaliyokuwa yanakwenda kumpokea Rais Jakaya Kikwete jana yalizimika baada ya kuwekwa mafuta machafu mjini Moshi mkoani Kilimanjaro. Mashudu kwa ajili ya chakula cha mifugo pia imesamehewa VAT kwa lengo la kuongeza uhamasishaji katika ufugaji wa kisasa na kupunguza idadi ya mifugo na kuwawezesha wakulima kupata bei nzuri ya bidhaa hiyo. Alisema kitendo hicho kimemfedhehesha ikizingatiwa kimefanywa na kiongozi wa ngazi za juu ambaye ni Mwakilishi wa Rais ngazi ya wilaya, jambo ambalo alisisitiza hawezi kulivumilia ni lazima alifikishe katika mamlaka za juu. "Pia si vema kuwaondolea posho hizo watendaji hawa wanaofanya kazi za wizara ikiwemo ujenzi wa barabara hizo," alisema Dkt. Bajeti hiyo pia imeonekana kuwapa nafuu wakulima kwa kuondolewa kodi ya ongezeko la thamani(VAT) kwa zana za kilimo. Washitakiwa hao ni MT 1900 SGT Rhoda Robert (42) na MT 75854 CPL Ally Ngumbe (37) ambao walifikishwa jana mahakamani hapo na kusomewa mashitaka mbele ya Hakimu Mkazi Bw. Genivitus Dudu. Mwenyekiti huyo ambaye ni diwani wa Kata ya Tunduma alisema kuwa lengo la CCM kuweka utaratibu wa uchaguzi ni kwa ajili ya walioko madarakani kujipima kama wanaweza na kama wamefanikiwa kuwaletea maendeleo wananchi na hivyo demokrasia kuchukua nafasi. Ilielezwa kwamba ili kufanikisha mkakati huo tayari sh. milioni 87 zimewasilishwa kupitia watu kadhaa katika jimbo lake kama sehemu ya maandalizi hayo wakati huu wa Bunge la Bajeti na kwa madai kwamba hawezi kupata muda wa kushughulikia mbinu hiyo kwa kuwa anabanwa na shughuli za bunge. Marekani hili limeshindikana, kule Majaji wanapigiwa kura na wabunge wa Seneti," alisema Bw. Werema. Bw. Ndangiza alisema hayo Dar es Salaam jana alipotembelea Kampuni za IPP na kusisitiza kuwa kuna umuhimu wa kukabiliana na watu wanaotumia nafasi zao kujinufaisha kwa fedha za walipa kodi. Hali hiyo pia iliwagusa wabunge wengine waliochangia mswada huo wakitanguliwa na Profesa Idrisa Mtulia (Rufiji, CCM), George Lubeleje (Mpwapwa, CCM), Job Ndugai (Kongwa, CCM), Jenista Mhagama (Peramiho, CCM), Anna Lupembe (Viti Maalumu, CCM) na Pindi Chana (Viti Maalumu, CCM). Hata hivyo, Bw. Sitta hakutoa ripoti juu ya wabunge na mawaziri wengine waliotuhumiwa kughushi elimu zao na kupachikwa jina la 'mafisadi wa elimu'. Akizungumzia madai ya kuwa aliwaita madiwani watoto wadogo kwake, Bi. Horombe alisema hawakumwelewa vizuri. Akizungumza na Majira Dar es Salaam jana Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Bw. Elias Kalinga alisema kuwa magari manne yameshikiliwa na polisi katika kituo cha Magomeni huku mengine ambayo ni zaidi ya 14 yakiendelea kusakwa. Mwishoni mwa wiki iliyopita vyanzo vyetu vilitaja mbinu tatu zilizoandaliwa kummaliza kiongozi huyo, ikiwamo kuzushiwa mizengwe kadhaa, na kwamba utekelezaji wa mkakati huo umeanza kwa sehemu, huku hatua ya mwisho ikitarajiwa kutekelezwa muda wowote baada ya bunge kuvunjwa. Wakizungumza na gazeti hili Dar es Salaam jana kwa sharti la kutotajwa majina, walisema kuwa wanapata hofu ya kutopata mishahara yao kwa wakati kutokanana na ukimya uliopo wa kutopewa taarifa yoyote kama ilivyo kawaida yao. Aliongeza: Kuhamishwa kwa hakimu huyo ambaye amehamishiwa katika Wilaya ya Mpwapwa Mkoani Dodoma kumezua gumzo katika Mji wa Arusha kutokana kusubuliwa kwa uamuzi kesi hiyo ulikuwa utolewe machi 5. "Baadhi ya wajumbe waliweka wazi kwamba kama taarifa ndio hiyo ni bora Bw. Lowassa (Waziri Mkuu aliyejiuzulu kutokana na kashfa ya Richmond) arudi madarakani kwa maana alionewa, "kilisema chanzo chetu ndani ya kamati hiyo. "Sitashiriki kikao hicho kwa kuwa ni kikao cha wahuni na kimeandaliwa na wahuni, mimi ni mwadilifu, siwezi kufanya upumbavu na nipo tayari kubeba msalaba huo," alifoka askofu huyo. Wakati huo huo,kesi ya inayomkabili mmoja wa mabosi wa Kampuni ya Richmond Bw. Naeem Gire, leo imeshindwa kuendelea mahakamani kutokana na kukosekana kwa jalada la polisi la upande wa mashitaka. Bi. Kigoda mgonjwa akiwa kwa daktari, daktari ndiye anayeweza kumhamishia katika hospitali nyingine kubwa kwa matibabu zaidi na kwamba wizara yake inaushirikiano mzuri na wizara ya bAfya ya Zanzibar hivyo aliishauri wizara hiyo ya afya Zanzibar kuwasiliana na Bara kuona uwezekano wa kumpatia matibabu mtoto huyo. Rais Kikwete alisimama kwa muda nchini Libya kwa mazungumzo na Kanali Gaddafi, akiwa njiani kwenda Davos, Uswisi, kuhudhuria Mkutano wa 40 wa Taaasi ya Uchumi Duniani ya unaoanza leo na kushirikisha viongozi kutoka zaidi ya nchi 30 duniani. Aidha maridhiano hayo yalidaiwa kuwa baada ya wataalamu hao kumaliza vipimo, ripoti hiyo ilitakiwa kurudishwa kwa waziri na wadau wengine kwa majadiliano. Mmoja wa wakazi hao, Bw. Elius Justine mwenye nyumba namba KP/993 alisema kuwa kiasi wanacholipwa ni kile kilichoandikwa, ingaawa ni kile kile walichokikataa tangu awali. Kamanda Kalinga alisema mwili wa marehemu umehifadhiwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MNH). BALOZI wa Rwanda nchini, Bi. Fatuma Ndangiza amesema vita dhidi ya rushwa na ufisadi inahitaji kutooneana aibu katika kuwakabili viongozi wanaojihusisha na vitendo hivyo. "Vijana na Watanzania wote wapenda demokrasia na maendeleo wanahimizwa kujitokeza kutoa maoni kwa kuwa sera hii itakapopitishwa na vikao vya juu vya chama, ndiyo itakayotekelezwa na CHADEMA pindi wananchi watakapoipa ridhaa ya kuongoza katika ubunge, diwani na rais na dola kwa ujumla," alisema. Hayo yote yalifanyika mwishoni mwa wiki katika ziara aliyoifanya wilayani humu kwa muda wa siku mbili kwa ajili ya kukagua utekelezaji wa sera ya kilimo kwanza na miradi mingine ya maendeleo ambapo alikerwa na taarifa zilizotolewa na watendaji ambazo hazikuweza kukidhi mahitaji. Mbali na hasara hiyo alisema kuwa jumla ya sh.bilioni 8.5 zimetengwa kugharamia maeneo mbalimbali ya reli yaliyoharibiwa na mafuriko ya mvua,ambapo ukarabati huo unatarijiwa kuanza muda wowote chini ya usimamizi wa mafundi wa TRL. "Ninaomba tulizingatie hili; vinginevyo, tutakuwa tunavunja sheria na tukivunja sheria, tutashughulikiwa kisheria na kuwashughulikia ni mimi mwenyewe," alisema Bw. Werema. "Kuendelea na msamaha wa ushuru wa forodha kwa magari yenye uwezo wa kubeba tani tano lakini yasiyozidi tani 20 kama vile Fuso,Isuzu na mengineyo ya aina hiyo kutoka asilimia 25 hadi asilimia 10,"alisema Bw. Mkulo. Bw.Kalinga alisema kuwa Bw. Manara alitumia cheo chake kujipatia magari hayo kwa madai ya kuagizwa na CCM ambapo baadaye aliyauza na mengine kuyaweka rehani. Alisema kuwa marekebisho hayo yafanyike mara moja kabla ya uwekaji meza na kutaka wananchi kupewa taarifa ya utekelezaji wa mradi huo na uchangiaji wa michango yao ili kuwaondoa hofu ya kutafunwa kwa michango yao ambayo tayari wameonesha mashaka. Waliongeza kuwa hali ya uharibifu wa miundombinu ya reli ilishatokea miaka ya 1989 kuelekea mwaka 1990 lakini mishahara yao ilitolewa kama kawaida ambapo wafanyakazi walikuwa wengi kuliko sasa. Alisema kuwa hadi sasa ana jumla ya maombi ya vyama sita kikiwemo CCJ ambao wameomba usajili na wanafanya taratibu kuchunguza kama vimekidhi viwango vya usajili. Akizungumza na waandishi wa habari Dar es Salaam jana, Kaimu Katibu Mkuu na Mwenyekiti wa Kamati ya Maandalizi ya Mkutano wa Mkuu wa BAVICHA, Bw. John Mnyika alisema kuwa nafasi zilizo wazi ni ya Mwenyekiti wa Vijana, Makamu Mwenyekiti wa vijana, wajumbe 20 wa kuwakilisha vijana kwenye mkutano mkuu wa Taifa, ambao kati yao watano watatoka Visiwani. BUNGE limeelezwa kwamba inatarajiwa kuwa ifikapo mwaka 2020, theluthi mbili ya vifo vyote vitakavyosababishwa na saratani duniani vitatoka katika nchi zinazoendelea. Kiongozi huyo aliyeingia kwenye uongozi wa bunge kwa na kutambaza kaulimbiu yake ya Kasi na Viwango, aliweka wazi imani yake kwa wabunge wa chama hicho kutokana na kazi nzuri ambayo wamefanya katika kipindi ambacho amekuwa katika nafasi ya uspika. KAMANDA wa Polisi Mkoa wa Kinondoni Bw. Elias Kalinga amekanusha taarifa za jeshi hilo kukabidhiwa mtuhumiwa wa mauaji ya Swetu Fundikira ambaye anadaiwa kuwa ni askari wa Jeshi la Kujenga Taifa (JKT), Mohamed Ngumbe. Twiga Stars ilifuzu kucheza fainali hizo za Mataifa ya Afrika baada ya kuwatoa Ethiopia katika mzunguko wa kwanza kwa jumla ya magoli 4-2 na kwenye mzunguko wa pili, ilifanikiwa kuitoa Elitrea kwa mabao 11-4 na kuifanya kuwa timu pekee ya Afrika Mashariki inayoshiriki fainali hizo kwa mara ya kwanza. Aliitaja mikakati mingine kuwa ni kuboresha matibabu kwa kupanua taasisi ya saratani ya Ocean Road na kuanzisha vituo vingine katika hospitaloi nyingine za kanda kama vile Bugando, KCMC na Mbeya na hospitali za mikoa kwa awamu kulingana na upatikanaji wa fedha lakini pia na kuongeza idadi ya wataalamu. Maneno anayodaiwa kuyatoa ni "Pope alikuwa na mgeni ambaye ni gaidi, ninaomba niseme haya kwa sababu Rais Kikwete ni gaidi, he is a terrorist na ni gaidi wa kwanza kutaka kupeleka bungeni 'a legalize terrorism' alidaiwa kusema Mchungaji Mtikila. Hivi karibuni baadhi ya vyombo vya habari viliripoti kuwa Tendwa anakwamisha usajili wa chama cha CCJ jambo ambalo mwenyewe amelikana. Ilidaiwa kuwa sakata la mauaji hayo lilianza baada ya gari la watuhumiwa hao 'kuchomekewa' kwa mbele na gari alilokuwemo marehemu, ambapo watuhumiwa hao walishuka ndani ya gari na kuanza kumpa kipigo na aliokuwa nao. Alisema Wilaya ya Kiteto ina eneo kubwa ambapo kutoka baadhi ya shule hadi Makao Makuu ya Wilaya hutembea zaidi ya kilomita 80 ambazo hata hivyo hakuna usafiri wa kila siku na kuongeza kuwa walimu hulazimika kusafiri kwa mwezi kusubiria magari ya minada na ya serikali kama yatafika. Bw. Salewi alisema kuwa kwa mjibu wa taarifa zilizotolewa na ndugu wa marehemu, Bw. Device Rwelamira, chanzo ya kifo hicho ni kijana huyo kushindwa kufaulu mtihani huo kwa mara ya tatu mfululizo na kuwa hakuacha ujumbe wowote juu ya kifo chake. Patrick Mugoya alisema chuo hicho kinakabiliwa na changamoto nyingi kama uwezo mdogo miongoni mwa wakufunzi kufanya utafiti na kutoa machapisho kama ambavyo inatarajiwa kwa chuo hicho. Askofu Msaidizi wa Jimbo la Bukoba, alisema jana kuwa amepokea kwa furaha uteuzi huo kwa kuwa Askofu huyo mpya ni mwanafunzi wake. Swai ambaye alikana kumfahamu daktari aliyemhudumia. Upande wa mashtaka ulipinga kupewa dhamana kwa mshitakiwa kutokana na kumiliki nyaraka za seriakli lakini pia washitakiwa wengine bado wanasakwa. Bw. Bakary alisema mazungumzo ya maridhiano yamefikia hatua nzuri hivyo yanahitaji kupata nguvu za kisheria kwa ajili ya utekelezaji wake. Katibu Tawala wa Mkoa wa Kilimanjaro, Bi. Hilda Gondwe alisema kituo kimefungwa kusubiri maafisa wa Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Maji (EWURA) kukagua sampuli ya mafuta yaliyowekwa kwenye magari hayo. Development Company LLC". Baada ya kutoa maelezo hayo, Bw. Lukuvi aliipongeza NEMC kwa kufanya kazi kwa kufuata sheria na kubaini ujaunja uliofanyika. Alisema kuwa Bw. Manara alimwandikia barua ya kujiuzulu nafasi hiyo katibu wake kwa mujibu wa katiba ya CCM, ibara ya 134 (2), kutokana na tuhuma hizo. Kusubiriwa kwa hamu kwa vikao hivyo kunatokana na subira ya wananchi kuwa vitafanya maamuzi magumu kuhusu mstakabali wa chama hicho wa ama kukinusuru au kukiangamiza hasa wakati huu wa kuelekea Uchaguzi Mkuu. Tangu kusikilizwa kwa utetezi huo wa rufani mwaka jana ndugu, jamii ya wanamuziki, familia ya wanasheria wamekuwa na shahuku ya kutaka kujua kama mahakama ya rufani itabatilisha hukumu hiyo au la, jambo linaloifanya siku ya kesho kusubiriwa kwa hamu. ASKOFU Mkuu wa Kanisa la Full Gospel Bible Fellowship (F.G.B.E), Zachary Kakobe amemtaka Rais Kikwete kutoa msimamo kuhusiana na mgogoro wa kanisa lake na Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO). Alishauri mjadala kuhusu Zanzibar ufungwe badala yake yajadiliwe masuala yenye maslahi kwa taifa, yakiwemo ya ufisadi. "Maazimio ya Kamati Maalumu ya CCM Zanzibar lazima yaheshimiwe, tutakuwa tunaelekea kwenye hekima kama azimio la Butiama litatekelezwa...masuala yote ya serikali ya mseto yarudi kwa wananchi na mchakato uanze baada ya uchaguzi mkuu." Katika swali lake la nyongeza, Bw. Hamad alimtaka Waziri Mkuu kueleza Bunge ni lini fedha zilizorudishwa na kampuni iliyohusika zitafikishwa serikali. Akijibu swali la Mbunge wa Viti Maalum, Bi. Mgeni Kadika (CUF), aliyetaka kujua mpango wa serikali kuhakikisha kuwa mimba zinapungua shuleni ili kuendana na lengo la asilimia 50 kwa 50 katika ya wasichana na wavulana katika kupata elimu. "Hivi sasa niulize tu swali kuhusu jimbo langu, lakini hili la kujadili tena hotuba ya rais halipo tena kichwani, tayari imechelewa na ndio basi, hata ukiwauliza wenzangu watakuambia tunachokisubiri bungeni kwa sasa ni kupitisha bajeti kisha tuwahi majimboni," alisema mmoja wa wabunge machachari wa CCM. Akizungumza na Majira jana Dar es salaam, Ofisa Habari wa SHIRIKA la Majisafi na Majitaka Dar es Salaam (DAWASCO), Bi. Mary Lyimo alisema mradi huo wa kutandaza mabomba umekamilika, fedha zilizotengwa zimekwisha na muda wa mradi umemalizika. Moja ya mambo yaliyotajwa kufanyiwa kazi ikiwa CHADEMA itapewa dola ni kupunguza ukubwa wa serikali, kuondoa matumizi yote ya anasa na yasiyo ya lazima na kuongeza vyanzo vya mapato ili kuwa na bajeti kubwa zaidi ili kuharakisha maendeleo yatakayochochea ajira kwa vijana. "Ni vema halmashari ikaweka utaratibu wa kuwasaidia walimu hao kuwapelekea mishahara yao huko kuliko kuwapotezea wanafunzi vipindi 16 kila mwezi jambo ambalo ni moja ya sababu ya kushuka kwa kiwango cha elimu wilayani hapa," alisema Bw. Mbonea. Alisema kuwa kipande kingine cha kamba kilikuwa kimefungwa katika paa la nyumba hiyo. Bw.Mitchell alisema ukosekanaji wa sera katika nchi nyingi za Afrika ambazo ni muhimu katika utekelezaji wa uanzishaji wa matumizi ya nishati mbadala utasababisha uharibifu wa mazingira kwa kuwa ardhi itatumika kwa zao moja kwa kipindi kirefu. Harrison Mwakyembe walionekana wakiingia kwenye chumba cha mkutano, tayari kuanza mkutano huo. Alisema tatizo la dawa hizo linatokana dawa kucheleweshwa bandarini kutoka nje zinapoagizwa na zikifika hospitali baadhi muda wake unakuwa umekwisha. Alisema vifaa hivyo vitafungwa katika Idara zote za Mahakama Kuu. Akizungumza Dar es Salaam jana Balozi wa kampeni hiyo, Joseph Haule 'Profesa Jay' alisema mbali na Rais Kikwete kuwa mgeni rasmi katika tamasha hilo, pia atakuwa mmoja wa mabalozi watakaohamasisha wananchi kujikinga na ugonjwa huo. "Ninapenda kukutaarifu kuwa sina kipingamizi chochote cha kuhudhuria kikao cha kukutana na Kamati ya Maadili. Hata hivyo, Bw. Khatib alisema kwamba suala la kura ya maoni linahitaji kuangaliwa upya kwa sababu kitendo hicho ni kuwapotezea muda wananchi na kutumia vibaya fedha za walipa kodi wa Zanzibar. "Kwa hili sitarajii kushindwa, nimefanya utafiti," alisema na kuongeza; "Tunakushukuru Rais kwa kuweza kuona umuhimu wa kuwalipia wachezaji hawa gharama za kambi, tunaahidi msaada huo utatumika vizuri na vijana wetu watajituma, ili kuweza kuwa moja ya nchi za Afrika, zitakazoshiriki kombe la Dunia la wanawake hapo mwakani," alisema Lina. Kamanda wa polisi mkoani Kagera, Bw. Henry Salewi aliwaambia waandishi wa habari jana kuwa katika tukio la kwanza lililotokea katika kijiji cha Ibaraizibu, Bukoba vijijini mhitimu huyo wa kidato cha nne mwaka jana aliyejulikana kuwa ni Evance Rwelamira (25) kujinyonga na mwili wake kukutwa ukining'inia juu ya mti. Alisema wananchi watatakiwa kupewa muda wa kujadili na kutoa mawazo yao. Bw. Lukuvi alibaini maji hayo baada ya kuwakuta watu hao wakiyajaza kwenye chupa za maji hayo na kuyatembeza barabarani. Katika vipengele vingine vya swali hilo la msingi, Bi. Ruhwanya aliuliza kwa nini serikali imeshindwa kutimiza ahadi zake kwa kuitengea fedha barabara hiyo katika bajeti ya mwaka 2009/10 na kuwa serikali haitambui umuhimu wa barabara hiyo kiuchumi mkoani Kigoma kwa kuwa ni kiunganishi kati yake na Mikoa ya Mwanza, Shinyanga, Mwanza na Kagera.. Pia mlalamikaji anashangaa kuona wavamizi hao wakiendelea kujenga nyumba na serikali ikiwahalalisha, wakati kesi hiyo ipo mahakamani kutafuta ufumbuzi wa mgogoro huo. Sehemu (b) ya kifungu hicho inazuia shahidi kujibu swali ambalo jibu lake linaweza kusababisha kujulikana kwa mtu aliyetoa taarifa juu ya vitendo vya rushwa. Kwa kuzingatia utetezi huo, mahakama hiyo iliwafutia mashitaka 9 warufani wote, likiwemo kosa la kulawiti kwa pamoja, huku ikiwakuta na hatia ya kubaka na kubaka kwa pamoja, warufani wawili, Babu seya na Papi Kocha, hivyo kuamuru waendelee na adhabu ya awali iliyotolewa na mahakama za chini. Mwendesha Mashitaka ni Bw. Prosper Mwangamila ambapo wakili wa utetezi ni Bw. Hudson Ndusyepo. Kuhusu uchaguzi mkuu Oktoba mwaka huu, Bw. Sitta alisema CCM itaibuka na ushindi mnono kutokanana kufanikiwa kwa kiasi kikubwa kutekeleza ilani yake ya mwaka 2005. Gazeti hili juzi lilimkariri Katibu wa CCM Wilaya ya Songea, Bw. Alphonce Siwale akisema kuwa walimwandikia barua Bw. Mhaiki afike Songea Mei 22, mwaka huu kujibu tuhuma za kutoa rushwa kwa wanachama ili achaguliwe kwenye kura za maoni. Alisema kuwa kitendo kilichofanywa na Bw. Msemakweli na Bw. Sitta ni ukiukwaji wa sheria huku akisisitiza kuwa TCU ndio chombo pekee nchini kinachotambulika kisheria kutambua na kubatilisha ngazi mbalimbali za shahada kupitia Sheria ya Vyuo Vikuu Namba 7 ya mwaka 2005 katika kifungu Namba 5-(1) (n) Prof. Nkunya alisema kitendo kilichofanywa na Bw. Msemakweli hakikuwa cha kiungwana kwani hana mamlaka hayo. Hatua hiyo ilitokana na taarifa ya kata ya Senga, iliyohusu sera ya kilimo kwanza ambayo ilisema kuwa mashamba ya wakulima yalikuwa yamepimwa na takwimu za mavuno zilikuwa sahihi. Taarifa hiyo ya kuahirisha bunge iliwaacha wabunge waliokuwa wamejiandaa kwenda kupokea taarifa za kamati wakiwa wamepigwa butwaa na kuonekana kutoamini maneno machache ya Naibu Spika Bi. Makinda, aliyesema; Walibainisha kuwa endapo TAKUKURU itaajiri na kuwaingiza maofisa wake katika sekta hizo, itakuwa rahisi kuwafichua watumishi wa umma wanaoomba na kupokea rushwa ili kutoa huduma. Uruaguay inayonolewa na Oscar Washington Tabarez, katika safu ya ushambuliaji itaongozwa na Diego Forlan anayechezea Atletico Madrid, akisaidia wa Luis Suarez anayechezea Ajax. Baada ya kauli hiyo, Mbunge wa Singida Kaskazini, Bw. Lazaro Nyalandu ambaye alifika kwa ajili ya mazishi ya mwanafunzi huyo alisema ni bora marehemu azikwe na kuliachia Jeshi la Polisi kufanya kazi yake kwani tayari daktari alikwishathibitisha kuwa mtoto huyo amefariki dunia. Alipinga kuundwa Serikali ya Umoja wa Kitaifa baada ya Uchaguzi Mkuu kuwa hizo ni hofu na wasiwasi wa wajumbe kutoka CCM. Akizungumzana na Majira, Bw. Kalinga alisema kuwa baada ya tukio hilo kutokea na kubainika kutoka kwa mtuhumiwa mmoja, aliandika barua kwenda kwa Mkuu wa JKT Mbweni ili atoe ushirikiano kwa polisi ili kufanikisha ukamataji wake. Shule zilizopata hati chafu ni Mulunazi, Bukungu, Nantare, Bumambe, Bwiro, Bukiko, Mkasika, Hamkoko, Igongo na Chamuhunda, huku walimu wake wakiwekewa hati hizo kwenye mafaili yao. KIONGOZI wa Kanisa Katoliki Duniani, Papa Benedict wa XVI amemteua padri wa kwanza Mtanzania, Monsignor Novatus Rugambwa (52) kuwa Askofu Mkuu na balozi wake katika visiwa vya Sao Tome na Principe. "Katika kuelekea Zanzibar mpya tuitakayo, tunatakiwa kuweka mbele maslahi ya taifa kuliko matarajio yetu...sijui rafiki yangu Mahmoud atakosa nini kama Assa atakuwa Naibu Waziri," alisema Assa. Kutokana na kipigo hicho, Marehemu Fundikira alipatwa na mauti akiwa katika Taasisi ya Mifupa (MOI) alikopelekwa kwa ajili ya matibabu. Alisema ameamua kupambana na watu wanaodanganya elimu zao kwani jambo hilo linamgusa kila Mtanzania katika maendeleo ya nchi. Alisema mipango ya mazishi inafanyika nyumbani kwao Kitunda Kivule ambako ndugu wanapanga kuzika au kumsafirisha marehemu kwenda kwao Iringa. Kutokana na hali hiyo, wabunge wameelezwa kuwa watapimwa bure kubaini kama wana saratani au la kabla ya mkutano huu wa 20 kumalizika. Wakiliwa serikali Bi. Anne Malipula, alimsomea mshitakiwa maelezo ya mashahidi 15 mbele ya hakimu Bi. Devotha Kissoka, katika mahakama ya Kisutu jana. Waliongeza kuwa serikali kwa upande wake ilishatoa sh.milioni 852 na kinachodaiwa ni sehemu ya mwekezaji ambaye amekuwa kimya bila ufafanuzi wowote. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) leo kimeanza mchakato wa uchaguzi wa viongozi katika Baraza la Vijana (BAVICHA) ngazi ya Taifa uliokuwa umeahirishwa kutokana na kukumbwa na vurugu Septemba mwaka jana. Pia Bw. Lukuvi hakuridhishwa na mapato yanayotokana na soko hilo kwani kiwango alichoelezwa ni tofauti na idadi kubwa ya wafanyabiashara walipo sokoni ukilinganishwa na soko la Buguruni linalokusanya sh. milioni 5 kwa mwezi ambalo ni dogo kwa ukubwa dhidi ya soko hilo. Naibu waziri huyo alisema kuwa tafiti za kisayansi zimebainisha kuwa madhara kama hayo hayawezi kutokea endapo DDT itatumika kwa uangalifu na kwa kupulizia kwenye kuta ndani ya nyumba. Michael Mhanda wakati akijua si kweli. Kutokana na vitisho hivyo, inasemekana Bw. wage alikubaliana nao kukutana na watu hao kwa ajili ya kumaliza saula hilo, hivyo walitumia siku nzima wakizungumza katika hoteli mbalimbali za Dar es Salaam. Hata hivyo walipotakiwa kujibu kuwa wao ni sehemu ya wahujumu wa reli kutokana na wenzao wawili na walinzi sita kushirikiana kuiba behewa lenye thamani ya sh. milioni 39,walidai kuwa kutowajali na misharaha isiyokidhi haja ndio chanzo cha baadhi yao kuamua kufanya hivyo. Alisema kutokana na jinsi mazingira ya kifo hicho haiwezekani azikwe mpaka uchunguzi ufanyike, kwa kuwa yeye anaamimi mjukuu wake hajafa. Takwimu hizo zinaonesha kuwa katika kipindi cha awamu ya kwanza cha Hayati Mwalimu Julius Nyerere mfumuko wa bei ulikuwa juu kwa asilimia 25.7 mwaka 1981 na kupanda zaidi hadi mwaka asilimia 35.4 mwaka 1984. Maofisa hao walisema jana kuwa hatua hiyo imefikiwa baada ya kampuni hizo kukiuka masharti waliyowekewa ya kusaidia na kuimarisha shughuli za kilimo katika maeneo wanayochimba madini. Aliiagiza NEMC kuanza kufanya uchunguzi katika viwanja vyote vilivyowekezwa ili kubaini kama sheria ilifuatwa. Hata hivyo, Bw. Shelukindo alipoulizwa kuhusu taarifa hiyo alikataa kusema lolote kwa madai kwamba amebanwa na kazi za kamati, hivyo hakuwa na nafasi ya kuzungumza lolote. Dkt. Balele. Taarifa ya serikali kuhusu utekelezaji wa maazimio 23 ya Bunge imekuwa gumzo kubwa kutokana na serikali kutowasilisha utekelezaji wake kwa wakati, na kila mara kuwa inepiga chenga kuiwasilisha bungeni.